青樓夢
---
序　　嗚呼世之遭時不偶者可勝道哉夫人生天地間或負氣節或抱經濟或擅長學問文章類宜顯名當世際會風雲顧乃考其生平則又窮年偃蹇湮沒以終。豈士伸於知己而屈於不知己歟抑何其不幸也雖然「嫫母乘時則嬙施晦跡」前人早言之矣。嘗見夫偽才自飾者往往膺高官享重祿亦豈不馳聲海內交重一時紀載章章更僕難數固不得謂之異事也。語云「千里馬常有而伯樂不常逢。」此抑塞磊落之奇士所以悲歌慷慨而不能自已歟吳門慕真山人心慨之頃出其所撰《青樓夢》來乞為序。其書張皇眾美尚有知音意特為落魄才人反觀對鏡而非徒矜言綺麗為也。噫嘻美人淪落名士飄零振古如斯同聲一哭。覽是書者其以作感士不遇也可倘謂為導人狹邪之書則誤矣。　　光緒四年戊寅古重陽日金湖花隱倚裝序於蘇台行館。第一回夢黃梁演成新說　論紅綃試訪佳人　　詞曰　　窩是銷金人來似玉笙歌競奏山塘。璧月瓊樓盡教遣此風光。卻憐絲竹當年盛忽兵戈、變起倉皇。恨難禁怨煞王孫惱煞吳娘。而今再睹昇平宇聚鴛鴦小隊脂粉成行。依舊繁華青樓都貯群芳。個儂本是多情種憑誰人一著意評章。願今生錦帳千重護遍紅妝。　　慕真山人曰這首詞是專說吳中風土自古繁華粉藪脂林不能枚舉雖經亂離之後而章台種柳深巷栽花仍不改風流景象。吾少也賤恨未能遍歷歌簇追隨舞席帷是夙負癡情於情字中時加兢惕。但近來有種豪華子弟好色濫淫恃驕誇富非豔說人家閨閫即鋪張自己風流妄詡多情其實未知「情」字真解。不知人之有情非歷幾千百年日月之精華山川之秀氣鬼神之契合奇花異草瑞鳥祥雲禎符有兆方能生出這癡男癡女生可以死死可以生情之所鍾若膠漆相互分拆不開所以有情者之罕覯也。今我雖能解得情中之旨而滿腔素志總不能發洩一二分出來。　　那日正在無聊忽見一道人自門外突然而至。細視之鶴髮童顏超然塵表。正欲詰所由來那道人即出古銅鏡一面曰「此爾一生佳話盡寓其中。毋多詰鑒後即明。」言訖不見。　　我即捧鏡覷之忽見鏡中花木繁茂不勝奇訝。熟視良久覺得身輕如霧神入鏡中。恍惚間見兩旁栽植三十六本花樹樹下各有一仙女侍立正中坐著一位道長相貌殊非凡品。正視間見道長懷中取出一本書來光華燦目偷覷之卻是一本花名的冊子。俄聞道者一一點名樹下眾仙女俱上前參見。又見他默默的說了幾句眾女始一齊退出。俄又聞仙樂盈盈一道者帶著一個仙女冉冉而來。及至二人相見甚殷。那道者謂那位新來道者道「座下金童玉女一案本苑主已先發落三十六花降世去矣。如今兩造俱至望即施行。」那位道人點了點頭便宣仙女上前也不知說了幾句什麼話仙女亦即退去。繼而又聞傳宣我的名字我也不解其故便兢兢上前見了。那道者即命我投生吳中金氏。我正欲詢其故覺得一霎模糊道者已失自己竟變了一個孩子知已為金氏子。但細細熟思前因未昧。及長遂以挹香名之。游花國護美人採芹香掇巍科任政事報親恩全友誼敦琴瑟撫子女睦親鄰謝繁華求道德做了二十餘年事業。　　一日忽見前生之贈鏡道人一棒喝來驚得大汗滿身神歸軀殼鏡亦杳然。忽聞架上鸚哥誦詩云　　一番事業歸何處花謝春深老杜鵑。　　醒後細思鏡中之事猶覺歷歷可溯。於是假虛作實以幻作真將鏡中所為所作錄成一書共成六十四回名之曰《綺紅小史》又曰《青樓夢》。其人雖無其事或有。後之閱者作如是觀亦可不作如是觀亦無不可。正所謂　　夢中成夢無非夢書外成書亦算書。　　此書非談別事專說鏡中一段幻跡。這人姓金字挹香又字企真蘇州府長洲縣人氏。父字鐵山母王氏。家非巨富室尚小康。生挹香極鍾愛。十齡即就外傅十四歲詩賦文章已皆了了。及二八父母欲為娶室。挹香素性風流托言尚早意欲目見躬逢得天下有情人方成眷屬。父母素溺愛亦不過為固執之。挹香雖才思敏捷應試不難然志欲先求佳偶再博功名是以年將弱冠未掇巍科。生性無紈氣有高士風。身餘蘭臭無煩荀令薰香貌似蓮花不藉何郎傅粉。故人人愛慕之。　　一日挹香在書房看書正在無聊卻有兩個通家好友到來看他。一個姓葉字仲英因母制丁憂未邀顯達一個是姓鄒字拜林宏才博學早挹芹香與挹香最投契。因是日天氣清和仲英約拜林閒步尋春同至挹香處討今論古賞賦鑒之。拜林謂挹香道「昨日我館中課文嚴飭甚屬疲懶今日幸得仲英過談故偕至你處散悶。」挹香乃問道「林哥哥昨課何題」拜林道「乃『不患無位』一章。詩題乃『崑崙奴盜紅綃』。」挹香道「弟嘗考崑崙奴盜綃一事真為千古美談。老崑崙忠心為主俏紅綃慧眼鍾情如此佳人義僕恐此時不能再得矣。弟索性癡狂志欲訪遍名花竊恐莫予云覯。若得紅綃輩事之弟之願亦畢矣。」復道「課作曾否帶來」拜林道「文未帶來只攜詩在。」乃索詩展開細讀。讀至第四韻「飛騰仙子術竊窕美人軀」不禁大贊道「風流倜儻卓犖不群抑且脂香粉澤足令讀者神迷。第思紅綃輩此時雖不能遇而風塵中亦多慧質。弟欲一訪花叢苟得知己能逢亦何嫌飄殘之柳絮蹂躪之名花。不識兄等肯助我一遊乎」仲英道「弟愚矣。夫青樓之輩以色事人以財利己所知惟諂不知其情。朝秦暮楚酒食是娛強笑假歡纏頭是愛。況生於貧賤長於卑污耳目皆狹胸次自小。所學者婢膝奴顏所工者笑傲謔浪。即使抹粉塗脂僅曉爭妍鬥媚又何知情之所鍾耶」　　挹香道「兄差矣夫秦樓楚館雖屬無情然金校玉葉士族官商有情者淪落非乏其人。第須具青眼而擇之其中豈無佳麗況歌衫舞扇前代有貴為后妃者他如綠珠奮報主之身紅拂具識人之眼梁夫人勛垂史冊柳如是志奪鬚眉固無論矣。即馬湘蘭之喜近名流李香君之力排閹黨風雅卓識高出一籌。然則章台之矯矯不大勝於深閨之碌碌者乎又況梨渦蘊藉樊素風流過虎阜而弔真娘寓錢塘而懷蘇小胥屬文人墨士眷戀多情之事也。只何輕視若斯耶」仲英語塞。　　拜林道「吾弟既必欲一行我等亦不敢掃興但到何處去尋訪春光呢」挹香道「兄不聞千將坊中章幼卿才技雙全豔名久著。弟未曾一見何不乘興而去。」拜林稱善。於是三人偕往。甫入門早有人通報即請人室。見其高堂大廈畫舫珠簾花木扶疏雕欄繚繞。暫入座有麗者姍姍至道「家主請公子內書房敘話。」三人偕之行曲折迴廊綽有大家模範。俄聞異香一陣別開洞天室中陳設愈雅。上懸一額曰「集紅軒」正中掛一幅名人畫的《寒江獨釣圖》兩旁硃砂小對四面掛幾幅名人題詠。爐煙裊裊篆拂瑤窗珠箔沈沈蒜垂銀線。　　三人正觀時見兩垂髫捧茶出諦視之肌理細膩風雅宜人又非俄頃引導者。啟朱唇詰姓氏。三人一一答之。拜林道「僕等聞貴小姐芳名如雷貫耳傾慕久深。屢欲瞻仰仙姿猶恐鄙陋無文莫由晉謁。今幸這位金公子說起故不揣冒昧齋沐而來。倘蒙不棄許覲蘭儀則鏡閣妝台盡可容生等一侍也。」婢道「公子貴人說那裡話。但我家小姐晨妝未罷未識貴公子能稍等否」拜林道「不妨。」婢乃辭去。　　又片時忽聽環珊珊香風馥馥四侍女扶幼卿出至集紅軒。　　紅羞翠怯嬌靨含春。身穿時花繡襖低束羅裙貌如仙子腰似小蠻蓮瓣雙鉤纖不盈掬。上前與三人見禮各敘姓名然後道「妾風塵陋質貌乏葑菲怎敢勞貴公予殷殷垂顧。」挹香道「佳人難得震耳芳名。今蒙芳卿不棄許見階前不勝僥倖。並知芳卿研窮翰墨酷愛詩詞佳作唱和往來必廣未識可能拜誦一二否」幼卿道「妾淪落煙花確是性耽吟詠故常蒙時流惠施藻句時逢閨秀榮錫瑤章。妾雖酬答有詩恐取出必遭貴公子竊笑也。」拜林道「儒林多陳腐之言不堪悅目。苟有香奩白雪彤管陽春僕等視之不啻性命望之勝於雲霓。乞芳卿賜我儕一讀何異百朋之錫。」幼卿道「既蒙君子見愛妄何敢藏拙尚望勿笑乃幸。」遂命侍兒往取。未片刻即攜以出上書《素芳集》即示三人。中有《虎阜題壁》、《蘇台懷古》、《牡丹八詠》皆清麗芊綿之作。讀到《感懷》一絕云　　年來飄泊圂風塵狼藉煙花命不辰。　　佛縱有情憐浩劫三生孽債亦前因。　　三人閱畢幼卿又出《蓮花合掌圖》求題。拜林乃題四絕以贈之云　　卿本瑤台小謫仙天涯淪落有誰憐。　　偶然解脫拈花諦一笑皈依座上蓮。　　其二　　絕代風浪證夙因蓮花偶現掌中身。　　瑤池姊妹應相憶遍召蟠桃少一人。　　其三　　縱不香甜與玉溫銜珠鸚鵡已銷魂。　　願為童子從旁侍合掌蓮台拜世尊。　　其四　　杏黃衫子鳳頭鞋羅襪青裙八寶釵。　　自是畫工描得好分明豐致較前佳。　　拜林題畢挹香也贈詩一首云　　一曲坊歌子細聽憑誰慧眼早含青。　　桃花帶雨千般豔柳絮隨風幾度經。　　心性自然饒媚腰肢誰與鬥娉婷。　　癡情願作司香尉保護幽芳永繫鈴。　　嗣後開筵款洽曲盡綢繆酒闌後方才相別。挹香素性多情已覺戀戀。正所謂　　月地花開留客醉紅情綠意惹人迷。　　不知以後如何且看下回分解。第二回花前重訪豔　月下暗牽絲　　話說挹香與二人別後獨自回家。靜思日間所遇雖稱才貌兼全然一面猝逢究不知是否知情洽意者。本欲細談衷曲探其行為奈葉、鄒二人在座不能進語。翌日獨去私訪倘得一意中人訂盟未晚。主意已定安寢尋夢。　　甫黎明即起身梳洗也不至書館讀文即向堂上問安托言同窗處今日會文兒欲一往。父母允許惟囑早歸。挹香唯唯而去不帶僮僕獨自一人竟往章家。適月娥香夢未醒婢欲告主人挹香止之曰「不可擾他清夢。我略坐片時還欲別往少頃再來。」言訖身邊取出四枚番餅謂婢曰「小生帶得微意在此送與姐姐買些脂粉。」　　婢見挹香與他銀子嘻嘻道「小婢無功受祿又要公子破鈔待小婢拜領。」挹香挽住道「見笑些須何足稱謝。敢問姐姐青春幾許芳名定宜風雅。」婢道「小婢蕖香年才十五。」挹香又問道「巷中共有幾處平康」蕖香道「共有五處惟對門呂小姐與我家小姐最稱知己不時詩酒往來其餘雖皆相識無非口面之交。」挹香又詢餘者三家蕖香道「一為胡碧娟一為陸綺雲一為陳秀英。」挹香留心細記。坐少頃辭出至對門呂宅。　　原來這呂家也是一個有才的名妓人皆品章呂有雙美之譽。年二八小字桂卿又名碗玉。豐肌弱態柔媚聰明。往謁即見挹香上前說道「僕慕芳卿時存企望。前因不識仙源未遑造謁。今幸幼卿姐指點漁郎始得桃津可問。今蒙芳卿不棄芻蕘遽焉容見何有幸乃爾」桂卿答道「妾乏葑菲自慚蒲柳乃蒙幼姐姐齒及得能親瞻文采實前緣也。」於是謙謙遜遜敘談良久始別。復至胡碧娟、陳秀英、陸綺雲三家一訪而歸。　　行至半途忽想起前日賣花老媽談及汪家新來一位名校書住憩橋巷假母家中。今日既乘興而來不可不興盡而返。於是迤邐前行未半里已聞笙歌裊裊響遏行雲知已到汪家。　　入門至內假母出接見挹香少年秀士便笑嘻嘻邀入客座。獻茶畢就問道「公子貴姓」挹香笑答道「姓金。」假母亦笑道「公子為什麼不姓了潘」挹香道「這是何故」假母道「公子如此貌美應該與潘安同族。」挹香又笑道「如此說來小生姓金不姓潘則貌不美可知矣。」假母笑說道「不是老身在這裡說想公於前生定是姓潘。」　　挹香大笑道「可謂善戲謔矣。」假母道「不是戲謔焉得博公子一笑。且請問公子到來定有見教。」挹香道「小生自慚不美所以要來訪美人。聞得媽媽院中新到一位令愛所以特來一訪未識可容俗士班荊一親芳澤否」　　假母道「小女村野陋姿尤恐不當公予青睬。既蒙殷殷亦小女有福老身當喚他出來奉陪可也。」挹香道「怎敢。」原來金挹香這個人性情古怪凡遇佳人麗質總存憐惜之心所以聽見「喚他出來」四字甚為不安故這「怎敢」二字實由心之所發耳。　　於是引挹香斜穿竹徑曲繞松廊轉入一層堂內雖非畫棟雕樑倒也十分幽雅。挹香心注美人未遑遍覽。假母引領到堂上坐了即便進內。挹香徘徊堂上因想道「美人此時定知我來拜謁矣。」半響又想道「美人此時諒必出房矣。」正想間忽見兩垂髫捧龍團出奉與挹香說道「小姐午睡初回我們去請來。」挹香道「難為二位了。可對貴小姐說緩緩不妨小生品茶相待。」言畢飲茶覺得一陣陣恍有美人色香在內吃得甚覺心曠神怡。　　良久天色漸瞑方才見那侍兒攜著煙袋道「小姐出來。」挹香聽見小姐出來即忙立起身來側旁以待。早覺一陣香風美人從繡簾中裊嫋娜娜走出但見　　暈雨桃花為貌驚風楊柳成腰。輕盈細步別生嬌更喜雙彎纖小。雲鬢烏連雲髻眉尖青到眉梢。漫言當面美難描便是影兒也好。　　原來這美人姓陸名麗仙。本是大家閨閫因經水火刀兵致遭淪謫。年方二九纖得中。原籍毗陵人氏工度曲善飲酒後來居上。人一見之往往魂消魄散。挹香見麗仙裝束可人較日間所遇更加美麗早喜得心神俱醉。候麗仙到堂時即躬身施禮道「小生久慕仙妹未遑造謁。只道明河在望不易相親又何幸一入仙源即蒙邀迎如故真我金某之福也。」麗仙見挹香少年韶秀早已心傾又見他謙謙有禮十分屬意。因答道「賤妾青樓弱女何足為重。蒙公子一見鍾情大加謬贊妾何有緣若此耶但刻因午夢乍回出遲為罪。公子請上容妾謝罪。」挹香道「得識芳卿亦小生之奇遇若得飽餐秀色使魂夢稍安感恩非淺何必如此拘泥。」二人謙遜了一回各通姓氏東西就坐。茶罷麗仙道「今蒙郎君垂顧妾欲以一樽為獻聊伸地主之情。若云餐秀妾蒲柳之姿何秀之有聞之愈增慚恧。」挹香道「白玉不自知潔幽蘭不自知香。是僕之餓心饞眼一望神迷若再坐只恐芳卿之黛色容光要被僕竊去矣。」麗仙亦微笑不言遂邀至媚香樓。　　原來這樓是麗仙所居計屋二椽極為精雅。中間陳設客座兩旁桌椅工致。挹香環顧樓中無殊仙府中懸一額曰「媚香樓」兩旁掛一副楹聯道　　麗句妙於天下白仙才俊似海東青。　　再看几上羅列著圖章古玩博古爐瓶。旁一室即麗仙寢室入室馥郁異香沁人心脾。兩旁懸掛書畫奕代物華真個是神迷五色目不暇接。挹香道「芳卿人如仙子室如仙闕小生幸入仙源真僥倖也。」麗仙道「草草一椽絕無雕飾郎君直謂之仙亦有說乎」挹香道「僕之意中實見如此若主何說則又何辭以對」麗仙道「對亦何難無非過於愛妾故此樓亦邀青盼耳。」　　挹香聽了亦笑道「僕之心僕不自知卿乃代為說出。芳卿之慧心真超於千古之上矣。」　　二人方綢繆問答只見侍兒捧出酒肴擺在樓中請二人飲酒。麗仙道「不腆之設不敢獻酬望郎君鑒而開懷。」挹香初意只望一見為幸不意比日間所遇貌又超群情又旖旎又留入樓中以芳樽款洽怎不快心。　　甫飲數杯早已情興勃發。偷覷麗仙醉後風神如芙蓉之帶朝旭媚更甚。即攜壺斟酒一杯道「僕遇芳卿有幸請飲一卮」。麗仙笑道「郎君是客不應敬妾之酒。今妾受郎君之賜亦該奉敬一杯。」言訖把酒飲乾也斟上一杯遞與挹香。挹香飲畢。　　二人正在繾綣忽假母步來道「好呀你們竟不用媒了」　　挹香笑道「男女相飲雖近於私然亦是賓主往來。倘若紅絲繫縛還當借重於斧柯。」說罷三人大笑。挹香已帶微醺半晌謂假母道「方才媽媽不用媒之說明明以媒自居但不知媽媽伐柯之斧利乎不利乎」假母道「公子放心老身雖非吳剛再世但今日執柯亦可專主一二。請公子今宵於溫柔鄉安享甘甜之味明日謝媒可也。」挹香狂喜即斟酒一杯向假母道「月老請先飲二卮謝媒明日何如」　　麗仙見此行為櫻含一笑。原來挹香情竇雖開因眼界自高故猶是無瑕璞玉。此時醉眼情思怎當得麗仙之風流調笑你看我如花我看你如玉不覺十分難禁。正所謂　　紅羞翠怯情偏篤柳傍花隨意易癡。　　挹香既醉即偕麗仙進房四處又觀看了一番然後至內房。忽見桌上列一紅裝錦冊子上書「悅目怡情」四字。正欲展開被麗仙雙手奪去。挹香心疑甚必欲一睹麗仙勉強與之。挹香啟視之原來是四幅行樂圖兒上邊皆標名色。一曰「戲蝶穿花」一曰「靈犀射月」一曰「舞燕歸巢」一曰「傍花隨柳」。皆繪得窮工極致旖旎非凡。況兼麗仙之千般媚萬種溫存乃替卸羅襦代松香帶道「醉已極了玉漏已深望芳卿伴我睡罷。」麗仙此際半羞半就任挹香擁人羅幃。正是　　一對鴛鴦春睡去錦衾羅褥不勝春。　　要知以後如何且看下回分解。第三回幻景迷離游洞府　柔情繾綣證良緣　　話說挹香與麗仙一夕幽歡甘甜嘗遍。千般憐萬般愛及至憐愛不得已之時未免笑啼俱有。正所謂　　月正團欒花正嬌相逢恰是可憐宵。　　攜紅握翠增憐惜不問應知魂也銷。　　二人十分恩愛枕邊又添出無限溫存說得你投我洽不覺又沉沉睡去。直到次日紅日三竿方才起身。梳洗後吃了點膳然後回家。至書舍也無心攻讀靜坐芸窗。不片時金烏西返玉兔東升。挹香因昨夜夜深身子疲倦食過晚膳即就寢而臥。　　誰知日有所思夜有所夢恍惚間此身縹緲如在雲霧間一般。不由自主迤邐而行細視之卻非素來經過之地。但見隔岸鮮花沿堤新柳一彎流水回繞小橋。煙霞泉石幽異非常。嬌滴滴名花欲語脆嚶嚶鳥語頻聞。行向前見屋宇突聳宛如宮殿。甫入門見懸一額曰「有女如雲」。至堂上異香馥郁入跡稀逢。信步入內庭見朱欄曲折秀石崢嶸池亭繚繞花木參差。其中陳設精緻皆非人世所有之物。　　正視間忽見一垂髫童子至乃問道「君是何人焉得到此」挹香乃述其所由來詢此為何地。童子道「此乃清虛中院院主即月下老人吳剛。凡世間姻緣一切俱是院主執掌的。即世間佳人麗質一旦塵緣謝絕後俱在此處居住故又名曰『留綺居』。今君有福至此大有前緣。趁此院主往下界巡察待我引君一遊如何」挹香大喜即偕之行。見洞門雙啟異境別呈其中瑤草奇花紛靡不盡。正中一殿極盡崔巍。殿中列一仙斧蓋世俗相傳斧柯之謂。又有三生石、赤繩等羅列其中。右邊有一小門上書「金屋」二字。　　啟靡入見綺羅畢集眾美娟然一個個舞袖蹁躚若要與挹香相見。挹香不覺神魂飄蕩連自己多不知身在何地。見那眾美人不慌不忙都上前相見都各陳名姓。有說是館娃宮裡來的有說是手抱琵琶身從馬上來的有說是琴心感觸壚邊賣酒家來的有說是採藥相逢馬上折桃花的有說是宮中留枕寄與有才郎的也有說是青瑣偷香分與少年人的也有說是為雨為雲夢中曾相會的也有說是似霧如煙帳裡暫時逢的也有說是吹簫樓上攜手結同心的也有說是隨侍瑤池題詩改名姓的也有說是身居金穀吹簫恨無情的也有說是掌上玉盤馬嵬留不住的。其餘的多環佩鏘鳴挨挨擠擠都說道「我等乃歷代的有名國色因參破紅塵味在這裡靜修的。故月老也不派我們下凡的了。」言訖各散弄得挹香心迷神醉應接不暇。　　再行又見一朱門上有「六朝遺豔」四個金字乃偕童子人。原來此中皆前代有名的妓女在內。挹香才入室只聽得鶯聲燕語都道「有情公子至矣大家快些相見。」只聽得環佩叮噹俱出幃相接周圍侍立錦簇花團。挹香倒覺不安因說道「眾芳卿請坐容拙生金挹香晉謁。」眾美又推遜了一回方才坐了。　　挹香便詢首位美人卻是錢塘蘇小。挹香聽了即出位下拜道「僕慕芳名久矣。嘗讀《西湖志》見芳卿慧心青眼綺思奇才周濟鮑仁實巾幗之丈夫不勝欽佩。自恨予生也晚不能拜倒妝台一親懿教。不料今日相逢實出於意外也。」小小挽之起道「賤妾不辰在昔墮風塵之內。猶幸者憐憐惜惜未負年華。至於慧眼奇才妾何敢當耶」挹香道「卿之芳名不惟僕一人欽羨即天下有情人皆已為之傾倒矣。惜乎鮑仁今日未遇芳卿倘今日遇之我知必向芳卿叩頭如搗蒜矣。」言畢又問其次恰又是虎阜真娘挹香亦下拜道「僕慕卿卿閱時已久曾在墓上幾度欷。所以『慕真』二字亦為卿而得。今者邂逅相逢豈非天作之合耶」真娘道「君之鍾惜妾素深喻。前蒙塚上題詩有『新詩空弔落花靈』之句妾嘗傳誦不忘今日之會亦天意也。」挹香又與薛濤、關盼盼、馬湘蘭等敘談。良久童子促之行挹香道「我不返矣。我今在眾香國裡得能與眾美人朝夕盤桓亦奚必再思別往。」真娘笑道「君日後名花相伴正有一番風流佳話毋愚快行。」挹香不覺淒然淚下然後分別。　　又隨童子前行迴廊曲折迤邐而來至一處上懸「薄命司」三字。挹香訝道「薄命司乃《紅樓夢》中黛玉等之仙居緣何也在這裡」逕入見數美嘻笑聚作一團在內作撲蝶會。爰詢童子童子指著道「此即寶釵、晴雯、湘雲等也。」挹香歎曰「原來才女性情陰陽一例生前如此死後仍不改此風雅。」入內四面觀看見左邊另有朱門銅環緊閉上面亦有一額曰「絳珠宮」。挹香暗忖道「此必林顰卿所居。」輕叩銅環三下有侍兒啟扉迎接見挹香儒雅風流乃問道「相公何人到此何事」挹香道「我乃薄福生金挹香是也。偶爾遊仙知絳珠宮在此特來拜見瀟湘妃子耳。」侍兒見挹香吐辭風雅人亦俊秀入告黛玉。黛玉許見。挹香即匍匐蛇行至黛玉前說道「小生金挹香素讀《石頭記》欽慕小姐態度幽閒琣臆羨。今日偶爾仙游得蒙慷慨許見鯫生有此不勝幸甚。」言畢拜倒階前。　　黛玉暗忖道「我只知賈寶玉一人癡情詎意金某亦然如此。」乃笑道「金生請起。我自避世以來迄今二百餘年。我們平生之事本不足傳述於人曹雪芹先生曲為傳出雖是癡情佳話第恐迷惑世人亦復不少。」挹香點頭道「誠哉是言也。僕讀《石頭記》亦嘗焚香叩首倒拜殊深。更有友人鄒拜林謂小姐乃千古有情巾幗又妙在不涉於邪十分羨慕因自號拜林外史。曾記有題贈小姐兩絕云　　多愁多病不勝嬌孽海情天幻構遙。　　贏得後人偷灑淚可憐午夜泣香綃。　　其二　　西風蹂躪月淒迷燈更殘暗自啼。　　珠淚難還情尚在如何衰草罨長堤。　　此詩僕傳誦已久亦可諒渠之情矣。」顰卿道「我自謝世以來蒙曹君曲傳情跡之後雖墨士騷人時加惋惜而真心惜我者惟君與拜林及秦淮校書斌齡三人而已。惜未見其人不勝悵悵。」　　正說間聽重門啟處拜林突如其來。挹香大喜道「林哥哥我方才與妃子正在言君君何亦得至此」拜林不答即向顰卿處雙膝跪下道「鯫生幸甚得遇芳姿。」說著不覺雙淚齊流。贏得顰卿亦兩眶淚下語不成聲。拜林又說道「僕因日久欽慕未克如願今日此身如夢飄泊來前得遇仙紀實是僥天之幸。」顰卿道「君之多情我已深喻。但未識芳顏徒勞企望。今得一見我願遂矣。」言訖化陣清風絕無影響。覺其地亦非來時路矣。拜林大慟欲絕。　　挹香乃挽拜林隨童子復至一處上懸匾額曰「五百年前舊定緣」。門前懸著一張諭條上寫著　　奉玉諭此地乃注人姻婭、修造姻緣全譜重地毋論閒雜仙僮及凡人等俱不准妄入。此諭。　　挹香與拜林看了大訝道「此處有玉諭在此不能逕入如何如何」童子沈吟良久道「君等不泄天機無妨同入。」　　二人允諾即從之入。見其中案牘如山不可勝計。也有桑間濮上之案也有淫婦姦夫之案不一而足。又見兩旁冊子雜列挹香竊視之乃是注人妻妾歷歷可稽。乃私向拜林道「我們二人自稱情種不知日後該有幾個妻妾曷弗趁此一查。」乃啟江南冊視之恰是拜林一案上寫「正室花氏」下有偈語幾句云　　平生正直素性多情。時懷麗質常戀佳人。室宜獨佔星缺五卿。他時解悟圓寂功成。　　拜林看了「正室花氏」心中有十分相信。但偈句中有「室宜獨佔星缺五卿」卻難解得。挹香又翻閱至第四頁卻是自己的名字見上寫「正室鈕氏風塵中人該在二十二歲完娶。」下邊亦有詩一絕曰　　情耽舞席與歌筵花誥同邀福佔先。　　三十六宮春一色愛卿卿愛最相憐。　　挹香看了十分不解。　　正欲問童子忽聽仙樂悠揚童子道「院主至矣」即促二人行。忽聽得一聲大喝道「下界何人偷覷仙府」二人沒命而逃滿身大汗。及醒來卻是一夢。譙樓上五鼓頻頻猶覺喘吁不定。　　自從這一夢有分教　　癡情公予添情思薄命佳人訴命艱。　　不知以後如何且聽下回分解。第四回效癡人二生說夢　遇才妓三友聯詩　　話說挹香一夢醒來不勝驚奇又將詩意細參依然不解。甫黎明起身梳洗正欲往拜林處訴其事恰巧拜林來挹香大喜請入書房。拜林道「我昨得一怪夢。」挹香道「得非遇見瀟湘妃子乎」拜林大驚道「如何與我夢相同難道冊子果同你一處見的」挹香遂把昨日之夢細述一遍。　　二人正在詳察那姻緣薄上的詩忽葉仲英遞來一信啟視之上寫著　　吳中才妓謝慧瓊風雅宜人豔名久噪門前車馬如云。弟聞之不勝豔羨意欲邀請二兄同訪。謹於今晨候駕至舍共作尋芳之侶。勿卻是荷。　　挹香笑道「如何他知你在此但他前日侃侃勸我何今日亦自入其黨耶」於是二人便至仲英家談論了一回啜茗畢同往慧瓊家來。　　原來這慧瓊原籍珠溪人氏年方十七才貌兼全色藝為一時之冠芳名有遠近之譽。這也是紅顏薄命的招牌不必說他。但心性十分古怪雖圂跡青樓絕無脂粉之氣凡遇客來無非以琵琶一曲詩賦幾章博幾兩銀子度日。欲選一可意人了其終身大事。　　這日正在芳心輾轉忽鴇母走來道「今日我兒有喜事到了。」慧瓊道「有何喜事母親如此快活」鴇母道「外邊有三個與你一樣標緻的公子說是特來訪你。皆年輕俊雅勿任著自己性子怠慢。」慧瓊見說觸了自己心事即整衣出見三人豐英姿超俗甚覺歡喜。　　拜林等見慧瓊冉冉如仙子臨凡裊裊如嫦娥離月乃一齊上前相見各敘姓名。慧瓊輕開檀口款吐鶯聲道「久欽各位乃當今名士一代騷人。賤妾風塵薄命得蒙枉顧何幸如之」挹香道「久慕芳名思一見而未得。今幸此位仲兄挈僕登高得能一晤足慰生平。」慧瓊見是仲英邀來的便看了仲英一眼道「仲英公子乃少年英俊賤妾青樓薄植豈足置貴人胸臆」仲英道「芳卿慧心蘭質自是離群絕類每欲追隨芳躅奈俗事蝟集不果如願。今幸相逢確是天緣福湊。相對芳姿心神俱醉不識芳卿其將何以發放我耶」　　慧瓊紅垂羞靨俯首不言。拜林笑謂仲英道「仲弟忒煞情急了。」　　仲英道「韶華滿眼春色惱人雨魄雲魂能無飛蕩耶」說著三人一齊大笑。正是　　風流原有種慧性況多才。　　兩意相憐惜春光費主裁。　　大家正在詼諧之際只見鴇母走來道「酒席已排在松風小憩女兒可請公子們一齊去飲酒。」原來這松風小憩乃慧瓊的書室一帶斑竹欄杆碧紗窗恰對著遠山。四壁圖畫滿架琴書。三人坐定啜茗焚香各人入席舉杯談笑。仲英道「久聞芳卿妙擅琵琶當此良辰美景願請一奏。不才雖非知音願以洞簫相和。未識芳卿以為然否」慧瓊笑道「賤妾雖性喜琵琶但愚如膠柱僅堪擊缶。公子藝精蘭史技越王喬青樓下技只怕不可並奏。」挹香接口道「不遇知音不與彈。遇知音如仲兄者尚有待乎瓊姐不必過謙我等當洗耳恭聽。」慧瓊笑了一聲徐將寶鴨添香然後四弦入抱半面遮羞嘈嘈切切錯雜彈來。仲英吹簫和之聲調清亮音韻悠然。果然吹彈得清風徐至枝鳥徐啼悄然曲盡而尚裊餘音。挹香拍掌大贊道「琵琶之妙真不減潯陽江上聲也。」　　彈罷仲英道「我來說個酒令要《詩經》二句湊並頭花一朵能說則飲不能則罰。」拜林、挹香齊道「請先說。」仲英舉杯說道「月出皎分季女斯饑是並頭月季花。」遂一飲而盡。拜林大贊道「好」挹香說「我說洗爵奠手如柔荑是並頭洗手花。」亦飲訖。仲英道「林哥哥請說。」拜林道「我說並蒂花可算」仲英道「好算。」拜林說道「駕彼四牡顏如渥丹是並蒂牡丹。」挹香道「好個並蒂牡丹。如今要慧姊妹說了。」慧瓊道「我有倒有了但是一句《詩經》一句《易經》可能算否」仲英道「這也不妨請說。」慧瓊道「我說的是有女如玉其臭如蘭玉蘭並蒂花。」三人大贊重復各勸香醪極盡繾綣。　　酒既闌拜林與挹香同向仲英道「酒已闌矣琵琶已聽矣秀色已餐矣。夕陽在山其盍攜手同歸乎」　　慧瓊見說目視仲英有不捨使歸之意。仲英神魂飛越因對二人道「天色尚早不妨再坐片刻兄何歸心之急耶」拜林暗已猜破二人心事只做不知便說道「一日已盡何惜片時。況此間離弟府甚遙非兄獨急於歸弟亦當自思之。」仲英此際欲歸見慧瓊秋波情送何忍遽別欲不歸又被拜林正言厲色的再三催促弄得沒了主意只是個徘徊不語。挹香道「拜林哥你也太作難了。仲英之心早已醉了方才的琵琶已作司馬相如的琴心了更欲何歸」於是命侍兒重整杯盤再開樽。　　鶯酣蝶醉瞥見玉兔東升拜林道「今日諸樂俱備豈可無詩況慧姐素擅詩詞當此酒綠燈紅苟不一觴一詠不教花月笑我儕俗物哉」挹香道「今夕仲哥合巹理宜先詠弟等和以賀之方稱韻致。況弟等在此無非觀其定情。仲英兄先請催妝弟當與林哥哥端整打新郎矣。」仲英笑道「既蒙二兄相推弟只得首倡了。但詩題須二兄所命。」　　拜林道「即事為題何用別尋。」仲英點頭援筆立成一絕。拜林接來一看見上寫著　　月正光華花正妍新妝卸罷倩人憐。　　綺羅隊裡尋芳去好折池邊並蒂蓮。　　拜林看了道「此詩借景描情以情托景不即不離韻和音雅堪稱絕唱。如今該是慧姐來了。」慧瓊道「妾鄙陋菲才豈足與方家酬唱倒是不詠的好。」挹香道「久欽慧姐詩才豈有不賦之理。定要請教使我等一識香奩佳句。」慧瓊道「如此獻醜了。」於是不假思索和成一首。詩曰　　懶向花前學鬥妍閉門辭俗少人憐。　　臨波有客鍾情甚甘露頻施潤素蓮。　　挹香見詩淒切甚為惋惜因亦揮成一絕云　　十里花香色正妍天然丰韻見猶憐。　　漫將媚語邀明月腕底先開五色蓮。　　拜林聽了接下去也成一首道　　不調脂粉別生妍如此名花合受憐。　　獨有游魚偏意懶僅看明月照池蓮。　　挹香看了道「詩筆固佳惜懷妒意。」拜林笑道「魯男子尚有動心漢相如安得不風魔耶」　　慧瓊道「明日妾有手帕交二人一為朱月素一為何月娟。素性風雅酷愛詩詞。翌日偕君等同往何如」二人齊聲稱妙。拜林謂挹香道「酒已盡歡月將斜午我們去罷不要誤了仲弟佳期。」仲英道「夜深路遠不如在此聯榻罷。」挹香笑道「別榻可聯此榻只怕不可聯。」仲英自知失言彼此相顧大笑。二人然後起身與慧瓊訂了明日往朱月素處之事始別。　　未識明日果去一訪否且看下回分解。第五回護芳樓挹香施巧令　浣花軒月素試新聲　　話說金、鄒二人乘著月色皎皎各自回家。一宵無語。明日挹香約了拜林至慧瓊家中恰巧仲英方起挹香笑說道「昨宵佳景不言可喻十二巫峰定供兄游盡矣。」一面坐下一面看著慧瓊談談說說。待仲英梳洗畢慧瓊即命侍兒引領三人到朱月素家並言自己隨後就來。　　卻說那朱月素乃毗陵人氏容貌秀冶態度端莊性耽吟詠對客有可憐之狀深於情。與慧瓊最契訂為手帕之交。閒嘗詩歌酬唱風雅絕倫。其妹何月娟亦風塵中之翹楚。　　挹香等三人入其家侍兒把三人委曲陳說了一遍「今因聞名特來求見。」月素甚欽敬見挹香情深意摯更加眷愛。　　三人正與月素、月娟談論忽報慧瓊至相迓入座。慧瓊即啟口道「愚妹昨宵得遇三君一觴一詠暢敘幽情。言及吾姊閨閣奇才渠等特來晉見。」月素笑道「愚姊陋無才乃蒙賢妹殷殷稱述何幸如之。」遂相邀至護芳樓中。　　原來這護芳樓乃是月素臥室外房陳設幽雅雕欄畫棟繡幕羅幃。地鋪五彩絨氈壁懸八愛名畫中掛湘竹燈四係繪「六才」全本。中設楠木天然几玳瑁石四仙書桌古銅瓶中養碧桃一枝。壁廂位置竹葉瑪瑙榻紅木圓台亦甚精巧。旁有一紗廚廚門啟處別有洞天蓋月素之臥室也。其中動用之物皆折扇式沿窗列一紫檀妝台上用繡花紅呢罩。又一榻榻前懸一立軸係繪文君私奔圖。左右楹聯筆法甚秀其句云　　月裡娥攀月裡桂素心蘭對素心人。　　珠簾隱隱香霧沉沉。其最雅者朝外排一係紅木雕成全本《紅樓夢》傳奇。四圍皆書畫紗窗內懸異式珠燈外懸湖色幔左右垂銀絲鉤。幔之內懸一小額曰「溫柔鄉」流蘇帳、鴛鴦被、合歡枕俱異香可愛。　　三人觀華挹香笑道「妹妹你這『溫柔鄉』中有什麼好處」月素正要答言拜林道「溫柔鄉乃取溫香軟玉之意又名攝魂台憑你英雄到了這台上去其魂總要被月素妹妹攝去的。」挹香笑道「怪不得我此時酥迷迷的腳要出去心不出去原來這魂被月妹妹漸漸攝去了。」月素笑了一笑把挹香打了一下又指著拜林道「都是你強詞奪理。」慧瓊笑道「月妹妹不要發急只要不把挹香弟的魂真正攝去就是了。」月素聽了便走過來把慧瓊撳倒了罵道「慧丫頭我不饒你什麼叫攝去不攝去你知道攝挹香弟的魂這句話我卻不懂。諒你攝過他的魂所以一氣兒來打趣。」說著便不住的咯吱。慧瓊道「姊姊我不敢了。」便喊挹香道「你何不來幫一幫」月素道「你來幫了慧丫頭我不依的。」挹香只得上來解勸與月素作了四個揖要跪下去方才饒了。慧瓊起來弄得蓬鬆兩鬢仲英代整理了一回。然後月素命治酒相款又命人去邀請眾姊姊作一佳會。　　不一時來了九位美人都是如花似玉。你道那九個一個是鐵笛仙袁巧雲人才蘊藉書法風流一個是鴛鴦館散人褚愛芳春風玉樹秋水冰壺一個是煙柳山人王湘雲可人如玉明月前身一個是愛雛女史朱素卿花能解語玉可生香一個是浣花仙使陸文卿逸志凌霄神仙益智一個是惜花春起早使者陸麗春眉橫遠黛眼溜秋波一個是金鈴待繫人孫寶琴志和音雅氣爽神清一個是秋水詞人何雅仙麗品疑仙穎思入慧一個是探梅女士鄭素卿熏香摘豔茹古涵今。皆月素知已故特簡相邀趨來。頃刻一霎時滿坐皆春挹香等三人如游花國不知身在何方細數之恰恰金釵十二。　　月素與慧瓊亦甚歡喜乃道「辱荷諸姐妹不棄齊來踐妹佳約。愚妹因蒙這三位公子過舍清譚聊設一樽特邀眾位作一陪賓耳。」眾美人道「又要姊姊費心了。」正說間侍兒來稟道「酒席已排在浣花軒請公子與眾小姐飲酒。」於是月素等請三人先行眾美人姍姍隨後。花圍翠繞非有福者不能得此。正所謂　　才子易教閨閣羨丈夫總有美人憐　　至軒中三人重復觀玩見其中修飾別有巧思。軒外名花綺麗草木精神。正中擺了筵席月素定了位次三人居中眾美亦序次而坐。第一位鴛鴦館散人褚愛勞第二位煙柳山人王湘雲第三位鐵笛仙袁巧雲第四位愛雛女史朱素卿第五位惜花春起早使者陸麗春第六位探梅女士鄭素卿第七位浣花仙使陸文卿第八位金鈴待繫人孫寶琴第九位秋水詞人何雅仙第十位傅春使者謝慧瓊第十一位梅雪爭先客何月娟末位護芳樓主人自己坐了。兩旁四對侍兒斟酒眾美人傳杯弄盞極盡綢繆。挹香向慧瓊道「今日如此盛會宜舉一觴令庶不負此良辰。」月素道「君言誠是即請賜令。」挹香說道「請主人自己開令。」月素道「豈有此理還請你來。」挹香被推不過只得說道「有占了。」眾美人道「令官必須先飲門面杯起令才是。」於是十二位美人俱各斟一杯酒奉與挹香。挹香俱一飲而盡乃啟口道「酒令勝於軍令違者罰酒三巨觴。」眾美人唯唯從命。　　挹香又說道「是令用三句成語首句用《詩經》次句用曲牌名末用古詩一句作收。詩中要有花字凡數到花字何人即交令於何人然後飲酒起令。」眾美人俱道「妙極。請先說罷。」挹香道「若不能說或不通俱要罰酒一斗。」陸麗春笑道「知道了不要羅蘇快些說。我們輸了不怕你不代我們飲酒。」　　挹香笑了一笑乃先說道「載驟醉花陰出門俱是看花人。」　　挹香說完順位數去恰是袁巧雲飲酒。侍兒斟了一杯巧雲飲畢說道「我有嘉賓醉太平數點梅花天地心。」念畢挨著陸文卿吃酒於是也說道「公侯干城得勝令醉聞花氣睡聞鶯。」何月娟聽見道「如今要我吃酒了。」即持杯一飲而盡便說道「三五在東一點紅桃花依舊笑春風。」月素聽見笑說道「好雖好惜乎稍見色相。」乃飲盡一杯說道「今夕何夕三學士一日看遍長安花。」　　挹香大贊道「好好好好一個『一日看遍長安花』細數之恰是陸麗春吃酒。麗春飲了一杯即念道「言念君子望江南和雪看梅花。」月素道「第五個花字應該慧瓊妹吃了。」慧瓊飲了酒說道「載笑載言上小樓醉折花枝當酒籌。」說得大家哈哈大笑起來。雅仙笑道「這個人吃得這般醉法還能到小樓上去虧他梯子上不掉下來。」慧瓊笑道「他也不見醉因為這魂被人攝去了所以載笑載言如醉人的一般要想」剛說到這裡月素笑著出席來要擰他拜林、挹香等過來勸開了。眾人不解笑問道「月素姊妹這般著急卻是什麼解說」挹香說明了各人方曉得又笑了一回弄得月素罵這個說那個。　　寶琴笑道「月妹妹不要著急了我們令尚未完呢。這第三個花字又該挹香吃了。」挹香飲乾了酒便指了巧雲好笑說道「如此邂逅何傍妝台且向百花頭上開。」　　袁巧雲聽了笑道「你這涎臉到如何了呢。這花字又要我吃酒了。」挹香笑嘻嘻道「這是小弟敬姊姊一杯成雙酒。」大家聽見了多笑說道「成雙杯不錯不錯。」巧雲只得飲了一杯說道「載馳載驅思歸引牧童遙指杏花村。」說畢恰是何雅仙吃酒吃了然後說道「未見君子懶畫眉斷樓煙雨梅花瘦。」拜林聽見第六個花字乃持杯討酒道「我正要酒吃快些斟來。」侍兒篩了一杯一飲而盡便說道「彼美孟姜罵玉郎春來多半為花忙。」　　挹香聽見拍手道「好一個『罵玉郎春來多半為花忙』」湘雲道「這個人也太醉了就是為花忙也是愛惜名花之意只要雨露均調便罷了怎麼倒罵起來呢」月素道「若能如此就好了只怕不能的多。」慧瓊笑道「要除是攝了魂去便偏了一人了。」挹香說「罷了我們也不是見新忘舊的你們也莫疑到這上頭去。」月素本要與慧瓊說什麼聽了挹香這話也罷了。　　愛芳道「我們不要多說耽擱時候了。如今要輪鄭素卿姊姊了我們聽鄭姊姊的令罷。」於是素卿也吃了一杯說道「灼灼其華瑣窗寒深巷明朝賣杏花。」大家聽了說好。葉仲英笑了一笑道「如今這花字該我吃了。」乃乾了一杯即說道「漢有游女脫布衫迷路出花難。」慧瓊正拿了一杯茶含在口中要吃下去聽了這令不禁撲嗤的一聲把茶噴了出來噴得雅仙襟上都濕濕的一邊笑道「這個游女真不要臉面怎麼脫了布衫呢」文卿笑道「我看《西遊記》曲本上有一句『春香抱滿懷』這女想是脫了布衫要把春意發散發散也未可知。」　　朱素卿道「令尚未完如今該是那位來了」湘雲笑道「你的爹要說誰敢說呢」月娟笑道「你的爹還有不全之處。」寶琴笑道「只要教人補一補就全了。」湘雲啐了一口。麗春笑道「若依湘雲姊說你們做了爹金挹香反做了娘了。」愛芳笑道「香哥哥倘是算娘將來娶了妻妾養了孩子倒是爹多娘少了。」拜林聽了拍手大笑起來。挹香起來要捻愛芳一面笑道「你為什麼說笑話了編派著我」愛芳兩手捻住了挹香手說道「我不敢了。可憐我又無力氣擋你香哥哥你饒了我罷。」說得挹香倒憐惜起來反把愛芳的酒換了一杯熱的端起來貼在唇邊與愛芳吃了。又夾些燉火腿與他口中然後歸坐。　　湘雲說令道「桃之夭夭憶多嬌惜花春起早。」念完乃朱素卿飲酒說道「女子善懷並頭蓮野館濃花發。」素卿念畢向寶琴道「小妹奉敬一杯。」寶琴吃了酒便說道「我要香哥哥再吃一杯。」挹香道「莫非也是成雙杯麼」便命侍兒斟了一杯酒先吃了聽令。寶琴便說道「不我遐棄倘秀才耶溪風露藕花開。」挹香聽了道「妙妙妙該吃該吃。」於是飲了一杯便說道「君子好逑好姊姊梨花瘦盡東風懶。」挹香說畢恰是第一位褚愛芳吃酒。愛芳道「令也完了我也不說了。」大家道「再說一個然後交令。」愛芳只得念道「東方未明恨更長踏花歸去馬挹香。」說完又是袁巧雲吃酒畢對挹香道「請令官收令。」挹香便念道「有女懷春銷金帳少年惜花會花意。」　　挹香收了令便說「如今做些什麼」月素道「我昨日編一曲《梁州序》在這裡來唱與你們聽聽可好」眾人拍手稱妙。於是月素款吐鶯聲輕開絳口悠揚婉轉的唱了一回已是杯盤狼藉晷影偏西大家始別。　　挹香自從認識月素之後朝夕往來倍覺親熱。　　未知怎樣鍾情且看下回分解。第六回筵宴才人欣浮大白　柬邀眾美擬集鬧紅　　話說挹香自遇月素之後十分傾慕。月素與挹香亦甚綢繆談詩飲酒日夕過從。　　一日挹香至月素家適遇午睡未醒。挹香入房見月素睡在側首榻上覆著紅紗被靠著鴛鴦枕秋波半閉睡態正濃。又見一灣玉臂微露衾外天時雖屆清和尚覺寒氣襲人。挹香十分愛惜輕替藏入被中自坐榻邊守候不去擾他清睡。良久見月素嬌軀忽翻秋波斜溜道他香夢已醒不道又向裡睡去。挹香不去驚他自往妝台前觀看了一回。　　又片刻始聞嚦嚦鶯聲美人夢醒睡思朦朧。瞥見挹香問道「誰人擅闖閨房擾人清睡」挹香如奉綸音一般走過去道「月妹妹是我已經來了半天矣。」月素打了一個欠伸搓了搓手揩揩眼睛一看笑道「原來是你。」便道「你可是來了一回了我此時懶極煩你把鴨鼎中的甜香在抽屜內去加些。再把妝台上的蘭絲煙兒裝一管我呵呵你肯不肯」挹香笑道「有什麼不肯你自睡著。」說罷便把香來添了又裝了一管煙遞與月素。月素半笑不笑道「多謝你。你坐在這邊我與你說話兒。」挹香一面坐著一面挽了月素的手。　　正在旖旎忽一垂髫婢來稟道「外邊林婉卿小姐請見。」月素聽見乃起身道「說我出接。」侍兒奉命而去。挹香乃問道「婉卿何人」月素道「亦是我之手帕交。其人性格溫柔姿容媚少頃瘦腰郎見之難保不真個銷魂也。」一面說一面出接。　　挹香等了一回只見美人姍姍入室與挹香見禮畢然後入座。挹香因月素一席話十分留意細端詳看這美人年約二九生得果然媚。但見　　眉似初春柳葉常含著雨恨雲愁臉似三月桃花每帶著風情月意。纖腰嫋娜拘束得燕懶鶯慵檀口輕盈勾引得蜂狂蝶亂。玉貌姣嬈花解語芳容窈窕玉生香。　　挹香從頭看到腳風流往下落從腳看到頭風流往上流。論風情水晶盤內走明珠語態度紅杏枝頭籠曉月。薄施淡掃已覺妖嬈粗服亂頭也饒蘊藉。纖合度修短得中憑他粉琢香堆成之不易就使脂烘鉛暈畫也都難。看了一回心中想道「無怪月妹嘖嘖贊揚果然不亞名花。如今雙美相對真金挹香之幸也」　　婉卿見了挹香便問道「這位何人」月素道「此即妹向所與姐譚之金挹香是也。」婉卿恍然大悟把挹香細細一看果然潘安風雅宋玉溫存私心竊喜。乃斂衽道「久慕公子才華蘊藉情思纏綿今日天假之緣得親芝範不勝幸甚。」挹香不答一言只因見了婉卿此時爛泥菩薩已落在湯罐之中故而不知不覺。　　月素把挹香輕輕打了一下道「癡郎真個應我言矣。」挹香倒覺有些不好意思乃向婉卿道「芳卿仙居何處貴姓芳名尚未聆教。」婉卿道「賤妾陋巷非遙就在富城坊巷。賤姓林氏小字婉卿與月妹妹手帕知交。今日閒暇來敘得遇貴公子實出於妾之意外。三生石上諒有夙緣也。」　　大家談笑一回已是上燈時候侍兒即排酒房中三人暢飲。席間挹香謂月素道「如此良辰美景眾姐妹又與我金某有緣。日夕同二三名媛相敘相親我金某如花間蝴蝶賞遍名花此中佳景甚覺可喜。第思既得美人宜興佳會。我欲翌日集一鬧紅會買一畫舫游於虎阜之濱邀眾姐妹作竟日之游。未識二卿肯容我否」　　月素、婉卿齊聲道「好。」挹香乘著酒興道「二卿既許諒餘外姐妹無不曲從須今夕預邀庶免明日侷促而阻此佳會。」遂總書一柬托月素家侍兒各處一行。上寫道　　翌日買舟於虎阜之濱擬集鬧紅會聊設潔樽以俟。屈眾芳卿玉趾一移毋負春光。至盼至盼。舟泊太子碼頭。辱愛生金挹香訂。　　寫畢又填了眾美人名字付與侍兒連夜往各家邀請。不表。　　再說三人傳杯弄盞已及二鼓婉卿辭月素乘轎歸家。挹香酒意甚濃況與月素十分眷戀乃笑謂月素道「今日我已大醉諒妹妹決不讓我歸去的了我只得住在這裡了。」月素道「你這人真個好笑並沒有人留你你竟會自己開船解纜。但是留你住在這裡只好褻你去同老媽媽睡。」　　挹香見月素心許口非乃笑答道「若雲與老媽媽同睡這也何妨只要妹妹過意得去就是了。」月素笑了一笑把挹香看了一看乃道「癡生利口算你會說便了。」挹香又說道「我醉已極要睡了。」月素只得替他解衣而睡。挹香道「好妹妹你也早些來睡罷。」月素聽了將秋波一溜走向外房。　　挹香才入幃覺一縷異香十分可愛。少頃月素亦歸寢而睡乃問挹香道「你平日在家作何消遣」挹香道「日以飲酒吟詩為樂暇時無非稗官野史作消遣計耳。」月素道「你看稗史之中孰可推首」挹香道「情思纏綿自然《石頭記》推首。其他文法詞章自然『六才』為最。《驚豔》中云『似嚦嚦鶯聲花外囀』。這『花外』二字何等筆法『怎當他臨去秋波那一轉。』這『怎當』二字這個『那』字愈加用得好了。雙文態度情趣全吃緊在這個『那』字。《前候》中云『這叫做才子佳人信有之。』你想妙不妙『才子佳人』四字下忽寫此『信有之』三字真是古今佳話。惟才子佳人方肯下此三字。假令珙非才子雙文非佳人讀者焉肯遽羨。除非真才子真佳人這『信有之』三字方能妥貼。」　　月素笑而點首。挹香又道「我還記得《酬簡》中一出甚屬綺麗我來念與你聽。」便說道　　〔勝葫蘆〕軟玉溫香抱滿懷呀劉阮到天台。春至人間花弄色柳腰款擺花心輕坼露滴牡丹開。　　〔么〕蘸著些兒麻上來魚水得和諧嫩蕊姣香蝶恣採。你半推半就我又驚又愛檀口擔香腮。　　〔柳葉兒〕我忘餐廢寢舒心愛若不真心耐至誠挨怎能夠這相思苦盡甜來。　　〔青歌兒〕成就了今宵歡愛魂飛在九霄去外。　　挹香唱畢月素道「油嘴」挹香道「這多是『才子佳人信有之』事呵。」二人俱笑了一回然後睡去。正是　　萬種風流無處買千金良夜實難消。　　明日起身催促月素梳洗畢即命侍兒喚定了石家兩隻燈舫。挹香乘馬月素坐轎同至太子碼頭船上。原來吳中的畫舫與他處不同石家的燈舫又比眾不同。只見　　四面遮天錦幔兩旁扶手欄杆。蘭橈桂槳壯幽觀裝紮半由羅紈。兩邊門徑盡標題秋葉式雕來奇異。居中紅木小方几上列爐瓶三事。艙內絨氈鋪地眉公椅分列東西。中掛名人畫畫的是妻梅子鶴。四圍異彩名燈掛錯雜時新滿上下。　　二人看罷入艙榜人送茶畢。挹香謂月素道「今日如此佳會諒諸姐妹必不失約的。」月素道「你且放心姊妹們知你風雅無不過從。」　　正說間忽見岸上兩對侍女兩乘藍呢中轎遠遠而來。月素道「如何你看岸上兩戶轎子不是來赴約的麼」挹香望了一望道「果然。」正在欣欣之際轎子已至船邊出轎後侍兒扶至船上。你道是誰卻原來是陳秀英同著院中新來的張飛鴻挹香見是秀英即忙出艙相接攜手同進入座。獻茶畢挹香道「我自杏花時節造府得睹仙姿時存念慕。本欲趨前問安奈日夕不暇多致抱歉。諒芳卿知我決不責予薄倖也。這位何人」秀英道「妾自識君之後欽慕常深每欲造府請安猶恐諸多未便。故於幼卿姊姊處時時問及知君玉體安和妾心稍慰。蒙昨日折柬相邀是以特邀院中新到的這位飛鴻姊姊來赴盛會。」挹香大喜與飛鴻敘了一番寒溫。秀英亦與月素各通名姓。　　俄見轎子又到家人通報卻有梅紅京片先至。挹香倒呆了一呆只道誰人拜謁。接柬視之上寫著「章月娥」三個大字。挹香大笑道「我道是誰原來是幼姊姊使此伎倆。」乃接入艙中猶未坐定又報林婉卿至於是月素出接彼此慇懃。月素道「姊姊昨宵歸去是夜深了愚妹甚是不安。」婉卿道「昨宵既醉以酒又飽以德今日正欲奉謝何吾姊反出此言耶」彼此謙遜一回然後入艙與眾人相見畢。婉卿明知挹香在月素家止宿故對挹香笑而不言。挹香道「婉姊姊為何對我嘻笑」婉卿也不與他說什麼仍舊笑而不言。挹香會意道「我知道了。」　　正談說間又報袁巧雲至只見後面隨著四乘轎子細視之皆非相識者。挹香俱邀入舟中向巧雲道「小弟聊設粗肴欲舉佳會乃蒙眾仙子下降實小弟之幸也。」巧雲道「昨蒙柬招十分雅意故約眾姐妹同來赴會。」挹香乃請問姓氏卻原來一個是胡碧珠一個是蔣絳仙一個是方素芝一個是梅愛春並皆傾國傾城風流綽約。挹香十分歡喜。正說間陸麗春與孫寶琴、何雅仙三人又到挹香款接不暇。寶琴對挹香道「主人翁何其多能也。」挹香道「既蒙諸芳卿玉趾齊移鯫生何敢貪安而失迓迎之禮耶」正說間又見陸綺雲、朱素卿亦乘轎而至挹香皆接入艙中。珠圍翠繞已來了十四位美人連月素已成團欒之數幸舟頗寬敞尚覺人少。挹香早喜得手舞足蹈說道「今日如此天氣如此美人真不負此佳會矣。」正所謂　　漫邀瓊島諸仙子同赴瑤池集酒觴。　　未識再有人來否且看下回分解。第七回品名花二生逸致　奏妙技諸美才能　　話說金挹香在畫舫中設此佳會已來了十四位美人十分得意。原來挹香人才風雅貌亦俊秀又多情又慷慨是以眾美人有愛他的慕他的憐他的所以花國尋芳獨佔盡許多豔福。此時眾美人咸集舟中又來了王湘雲、呂桂卿、胡碧娟、陸麗仙、鄭素卿、褚愛芳、陸文卿、謝慧瓊八人都是認識的紛紛攘攘豔麗入艙。挹香想道「如此盛會必須邀拜林、仲英來到暢敘方妙。」主意已定即取名帖兩處往邀。少頃舟人歸知仲英有事他出拜林即來。挹香大喜。未片刻拜林來笑道「賢弟可謂雅極矣為何不早來邀我」挹香道「此刻日在未午尚不嫌遲。你看美人如此之多林哥能不銷魂否」拜林細把美人一數已有二十三人說道「惜乎楝子花未到尚少一人。不然司空之《詩品》不能專美於前矣。」　　正說間忽聞何月娟至拜林道「樂哉花品成矣。」眾美人亦大喜一齊相見。挹香命舟人就此開船。拜林道「如今好品花矣。」挹香道「好。」拜林道「今日品花須照各人性情態度用《紅樓夢》人名借美分題並撰以贊未知可否」　　挹香點頭道「倒也新奇。」於是磨墨伸紙二人評議。拜林道「我等亦逢場作戲決不徇私諒眾芳卿必不怪我。」大家笑說道「妾等蒲柳之姿惟恐不足當二君雅賞何怪之有。」挹香道「如此月素妹妹好品為黛玉。」拜林道「桂卿姐好品為寶釵。」挹香道「愛芳妹好品為元春湘雲妹好品為探春。」拜林道「這位麗仙姐倒好品為惜春幼卿姐當品為襲人。」月素道「飛鴻姐與婉卿姐當品為寶琴、王熙鳳絳仙姐姐好品為春纖。」麗仙道「雅仙與寶琴好品為湘雲、紫鵑。」雅仙道「麗春姐你好品為妙玉。」挹香道「碧珠、愛春、秀英、巧雲四位妹妹好品為鶯兒、小紅、鴛鴦、岫煙。」拜林道「李紈該品朱素卿妹妹。」挹香道「春燕該品陸綺雲妹妹。」拜林道「何月娟、鄭素卿兩位妹妹好品為晴雯、巧姐。」挹香道「可卿該品謝慧瓊姐姐。」拜林道「文卿姐當品香菱何碧娟妹妹宜品為秋紋素芝妹好品麝月。」　　不一時眾美品全拜林即寫出了又與挹香同撰贊語以表其美。上寫著　　黛玉品朱月素。　　贊曰多愁多病傾國傾城。以玉為骨以花為情。　　元春品朱愛芳。　　贊曰才逾蘇小貌並王嬙。韻中生韻香外生香。　　探春品王湘云。　　贊曰舞態蹁躚憨情蹴。遠黛含顰春山半盛。　　寶琴品林婉卿。　　贊曰好花含萼明珠出胎。嬌如紅杏淡擬寒梅。　　熙鳳品張飛鴻。　　贊曰香氣沁骨寶光襲人。其秀在貌其媚在神。　　襲人品章幼卿。　　贊曰初日芙蕖曉風楊柳。玉骨冰肌錦心繡口。　　可卿品謝慧瓊。　　贊曰卓犖瀟灑蘊藉風流。春花兩頰秋水雙眸。　　妙玉品陸麗春。　　贊曰品擬飛仙情殊流俗。明月前身可人如玉。　　寶釵品呂桂卿。　　贊曰春風玉樹秋水冰壺。神清意遠態豐音腴。　　惜春品陸麗仙。　　贊曰骨柔肌膩膚潔神清。身輕如燕語細如鶯。　　紫鵑品孫寶琴。　　贊曰海棠陰護芍藥霞烘。輕盈合度纖得中。　　岫煙品袁巧云。　　贊曰美欺西子貌笑東施。輕盈如燕柔滑如荑。　　巧姐品鄭素卿。　　贊曰煙輕月瘦雪韻花姣。慧心香口蓮步柳腰。　　香菱品陸文卿。　　贊曰冰雪團成瓊瑤琢就。其態在愁其韻在秀。　　秋紋品胡碧娟　　贊曰纖音遏雲柔情如水。活色生香嫣紅紫。　　鶯兒品胡碧珠。　　贊曰纖腰嫋娜粉面光華。憨啼吸露姣語嗔花。　　晴雯品何月娟。　　贊曰梨花著雨芍藥籠煙。姿神娟潔骨格仙妍。　　湘雲品何雅仙。　　贊曰雙鬟泥綠高髻蟠云。芳心脈脈綺思殷殷。　　李紈品朱素卿。　　贊曰逸氣凌雲神仙益志。慧心青眼雅態芳思。　　麝月品方素芝。　　贊曰一彎蹴十指玲瓏。舞如飛燕態欲驚鴻。　　春纖品蔣絳仙。　　贊曰凌波冉冉仙骨姍姍。如桃李香逾芝蘭。　　春燕品陸綺云。　　贊曰志和音雅氣茂神清。千嬌側聚百媚橫生。　　鴛鴦品陳秀英。　　贊曰飄香疑麝吹氣如蘭。柔情脈脈秀骨珊珊。　　小紅品梅愛春。　　贊曰香溫玉軟雪豔花濃。榮曜秋菊華茂春松。　　拜林與挹香品畢麗仙道「金挹香你自己品為何人」婉卿接口道「自然是寶玉了。」拜林道「我也來撰一贊。」便想了想寫在眾美之下道　　寶玉品金挹香。　　贊曰癡別有癡情獨鍾情。風流公子豔福書生。　　眾人俱大贊道「挹香是寶玉月妹妹是黛玉怪不得如此多情。」　　眾人說說笑笑已抵虎阜。挹香吩咐兩舟排四席酒肴一齊暢飲。酒至半酣挹香道「如此勝會不可辜負良辰。眾芳卿可將平生所嗜好各獻一技於筵前以博一樂。隨其所好幸勿謙遜。如違者當以金穀為罰。」　　眾美歡諾遂依品花圖為序首位就是月素。月素道「我無一技之長只好罰酒。」眾美道「不可謙遜我們當靜候佳作。」月素想了一想道「我來填闕詞兒可好」眾人齊聲稱妙。月素道「即事有題眾位聽著。」詞曰　　珠玉垂肩翠滿頭蓮想雙鉤波想明眸。箏弦清脆笛聲幽燕樣身柔鶯樣珠喉。綠酒紅燈敞畫樓唱慣《梁州》舞慣《伊州》。宜嗔宜喜亦宜愁吟也風流醉也風流。右調《一剪梅》。　　月素寫好遞與眾美道「小妹獻醜。」　　大家接過來細看一回齊聲稱贊便道「如今要請教愛芳姊姊了。」愛芳道「小妹不才願奏瑤琴一曲不識可好」眾人道「好好好我們當洗耳恭聽。」愛芳一面命小婢添香一面攜琴斂容屏氣撫之極目送手揮之妙。清韻悠揚弦音嘹亮既而宮變為徵漸覺激昂慷慨、悲壯淋漓。其聲宏以遠其調高以抗細聽之蓋如《胡笳十八拍》也。又彈《平沙落雁》一曲而罷。　　挹香大贊道「高山流水不亞伯牙。如今要請教湘雲妹妹了。」湘雲道「我來畫幅梅花罷。」於是橫屏伸紙唇脂含毫點染極工致烘襯極精神。片刻畫成一枝紅梅似兼山紅雪十分清豔大有橫斜老幹之勢。　　眾美大喜道「如今要婉妹妹來了。」　　婉卿道「如此佳會不可無詩。小妹奉題一律何如」拜林道「好。」於是婉卿也不思索即揮毫立成一律遞與眾人。大家接來觀看見上寫著詩曰　　東風淡蕩黯魂銷一樣梅花趣獨饒。　　素質肌妍消粉本絳仙春醉暈紅潮。　　光凝錦帳千重疊色借胭脂一點描。　　流水空山霞自落憑誰染出幾分嬌。　　婉卿詩畢大家道「吟鹽詠絮庾、鮑風流。如今要請教飛鴻姊姊了。」飛鴻道「我來和婉卿姊姊紅梅一律。」乃拈筆寫了一首。詩曰　　芳訊初看透一枝誰家詠就訪梅詩。　　縞仙扶醉含嬌態綠萼添妝鬥豔姿。　　庾嶺春加空濺血羅浮夢醒漸凝脂。　　前生定是瑤台種偶謫人間小別離。　　月素看畢道「雅麗之句不可多得。如今要輪幼卿姊姊了。」幼卿道「我來擺一局象棋勢與慧瓊姊姊對弈。」眾人道「好。」即命侍兒排上棋枰幼卿東一著西一著擺成一個車馬臨門勢與慧瓊二人對弈。兩人參了良久仍是一盤和棋。　　陸麗春道「如今要輪著我了我與桂卿姊來下盤圍棋罷。」挹香道「好好好我來督陣。」於是二人坐下挹香在旁看著。不一時知白守黑麗春三六另起桂卿下一玉樹麗春不飛角拈一子九五鎮桂卿一折麗春飛行一子即來封角桂卿托一子。頃刻間黑白已成一勢。桂卿正要叫吃挹香發急道「這著下不得下了這一著這一塊要全軍淹沒了。快些尋劫打為妙。」桂卿依挹香尋了一劫。麗春打了挹香一下道「你這濫小人干你甚事」挹香道「什麼謂之小人」麗春道「觀棋不語真君子。你如今開了口豈不是濫小人麼」未幾麗春陣勢已敗挹香在旁道「」二人呆倒了一呆便道「做什麼」挹香道「麗春妹要輸了若不鳴金收軍則齊師敗北誰為孟之反耶」說得大家俱捧腹而笑。　　局終卻是麗仙獻技。麗仙道「我出一對與寶琴姊姊對對。」乃說道　　「月印波心波靜月圓人對鏡。」　　寶琴聽了笑道「這個對倒也難對。」便想了一想道「有了。雲從雨意雨消雲散客遊山。」　　對畢大家道「如今巧妹妹來了。」　　巧雲道「我來彈一曲琵琶。」陸文卿道「可是我和」鄭素卿道「還有我呢我來品簫相和。」眾人多稱佳妙。於是二人撥弦應節吹彈一曲《霸王卸甲》。　　曲終後陸文卿道「如今是我了。我來讀篇文字玩玩可好」挹香拍手道「好好好此技新奇。」文卿便飲了一杯酒潤了喉即書聲朗朗詞調藹然讀的卻是《關雎》「樂而不淫」。讀畢大家道「果然好得很不啻書房中的讀書公子。」　　說畢輪著何碧娟獻技。碧娟道「我也別無他技僅有一個燈謎在此欲請碧珠妹妹猜一猜不知可好」挹香道「好好好快些說來。」碧娟道「君行好事。打一魚名。」碧珠想了想道「敢是黃鱔麼」碧娟道「一些不錯。」大家聽了道「『君行好事』打這個黃鱔做謎的已好猜謎的更加想入非非矣。如今該著何人」　　何月娟將品花圖一看道「是我是我。我來臨一頁晉帖罷。」於是磨濃香墨不多時書好一頁呈與眾人。見其秀骨天成筆筆仿簪花體格大家稱贊了一回。　　又是何雅仙獻技。雅仙道「我也有個春謎在這裡要請朱素卿姊姊猜一猜。」便道「喜洋洋兒子之子得還陽。打一獸名。」素卿聽了想了長久笑指雅仙道「你這人真有想頭這個可是猢猻麼」大家聽了俱拍手大笑道「不差不差果然刻劃得非凡。如今要輪素芝妹妹了。」　　素芝道「我記得秦淮燈舫曲中有《蕊兒樂府》一套我來唱與各位聽聽。」蔣絳仙聽了看見艙中掛著一個月琴在那裡便說道「吾來彈月琴和你可好」素芝點頭稱善。於是二人飲了一杯酒即啟朱唇唱道「　　〔北雙調折桂令〕莽塵寰一醉陶然。得失雞蟲富貴雲煙。少日文章壯年事業暮歲神仙。早辦取青鞋布襪再休戀金紫貂蟬。顛也麼顛且泛秦淮為五湖先。　　算遊蹤海岳難全。有好湖山便爾流連。撫薊門松聽巫峽雨飲惠山泉。祝融頂雲開萬里洞庭秋月照雙圓。顛也麼顛蓑笠煙波簫鼓畫船。　　向清溪錦纜輕牽。金粉六朝裙屐蹁躚。心字湖中丁字簾前亞字闌邊。譜新曲玉簫再世感舊愁錦瑟當年。顛也麼顛酒滿金卮花滿瓊筵。　　逞清狂逸興高騫。燈月輝煌絲竹喧闐。是不夜城是群芳國是大羅天。丈八溝佳人舟泛尺五莊詞客吟聯。顛也麼顛萍蹤浪跡一笑煙緣。　　素芝、絳仙二人彈唱畢眾人一齊稱贊便道「如今要輪陸綺雲姊姊了。」綺雲道「我來彈曲琵琶唱只情詞以博諸姊妹一笑。」於是抱了琵琶婉轉的唱道　　【南詞唱句】雅謔風流一個金企真花前幾度費逡巡。他是負多情不與時流競願偕姊妹訂知心。是日清和天氣朗鬧紅會雅集在虎丘濱。品名花才子鍾情甚又教獻技細評論。有的是一闋豔詞多合拍揮毫腕底盡生春。有的是瑤琴一曲向知音奏《胡笳十八》感飄零。也有的寫幅梅花形古峭唱酬佳什盡清新。打燈謎對對多工巧更有那圍棋一局費經營。度曲臨書皆穎悟最可愛讀篇文字好書聲。愧我無才難並奏又怕那巨觴為罰令須遵。所以麼編就俚詞君莫笑不將聰慧妒他人愚鈍亦前因。　　大家聽了都拍手道「出口成章就題生發。如今要秀英妹妹了。」　　秀英道「小妹不才記得前人《如意曲》一隻在此我來唱與你們一聽不知可好」說畢便輕啟朱唇唱道　　【如意曲】前生夙債今生了願他生一世逍遙。有椿萱齊眉偕老有塤篪握手陶陶。妾美妻賢孫慈子孝。不讀書科名偏早不導引壽算偏高盡揮霍家資未耗。合門無病百歲如年少親友都教溫飽。湖山居勝地花月選良宵。游也麼遨況園林最好水竹更清寥。聚商彝周鼎法書名畫天下推精妙。作詩賦美人手鈔寫丹青粉黛臨稿掌圖籍小史苗條。玉笛清歌金樽檀板消受隱囊紗帽。文人韻事四海盡知交。小試牛刀口碑載道。招邀踐九洲登五嶽有十萬纏腰。且喜長途無盜柔櫓風平如鏡波澄畫舫輕橈。旅舍絕塵囂卷湘簾珠圍翠繞。待學倦飛歸鳥有孤寒八百別淚齊拋。五百年升真入道在梅花深處在蓮花深處在桃花深處建個新祠廟。是才子是佳人才許把香燒。恁般快活果然如願也不枉紅塵走一遭。　　陳秀英唱完了挹香與眾美人大贊道「好好好最妙者『在梅花深處建個新祠廟』。」秀英道「有什麼佳妙你們太覺謬贊。」　　說畢輪著梅愛春了。愛春道「如此盛游不可無詩以志勝。小妹願集名人佳句以志之不知可好」眾人多齊聲稱妙。愛春便想了一回寫出兩絕道　　即事兩絕　集名人句　　此日中流自在行深深綠樹隱啼鶯。　　豪英正約尋芳會把酒臨風聽棹聲。　　其二　　一片湖山錦繡中移家喜近水晶宮。　　乘舟欲波青溪口細浪遙翻夕照紅。　　愛春集完後眾人看了都贊道「有此二詩宛如繪出一幅鬧紅圖畫。如今獻技完了。」　　幼卿道「金挹香你自己說些什麼」　　挹香道「我卻別無他技只會吃酒。你們每人勸我一杯如何。」眾人聽了說道「倒也使得。」於是月素先斟上一杯玉手纖纖敬與挹香。挹香也不去接竟張開了口盛月素這杯酒。月素只得遞與他吃了。飲畢挹香道「林妹妹多謝你。」月素道「什麼林妹妹林姐姐」挹香道「品花園上妹妹品黛玉豈不是林妹妹」大家道「不差。」於是挹香團團的向眾美討酒吃。吃至第十四位文卿座上寶琴也斟上一杯遞與挹香。維時挹香已有八分醉意又加文卿十分媚不覺逸興悠然便接了那杯酒一飲而盡便倚在文卿懷內如小兒尋乳吃一般弄得文卿羞紅暈頰。拜林在旁佯說道「金挹香身心俱醉眾芳卿不要與他酒吃了。」挹香聽了這句話連忙立起來說道「不醉不醉我要酒吃。」於是直飲到愛春為此。　　挹香已覺醺然大醉左顧右盼見諸美人花團錦簇愈加目眩神迷恍疑置身於蕊珠宮裡親按鬢雲小隊逸興更狂命酒復酌。少焉紅日銜山始命舟人理歸棹蘭槳桂橈緩緩移來。挹香與拜林擁諸美憑艙延眺興致悠然。迨回家已月上矣。正是　　笙歌畫舫三春鬧簫鼓龍船五月忙。　　未識鬧紅會散歸又作何事且聽下回分解。第八回金挹香深閨擲巧　姚夢仙野徑鋤強　　話說挹香大設鬧紅會與眾美在虎丘攬勝甚是暢快歸家已二鼓矣。父母雖未見苛責挹香自覺不安連日兢兢業業在書房中靜心攻讀即使偶然出外無非至月素家閒談。童兒們縱知其事亦隱而不言。　　流光如駛屈指已是天上星期人間巧節。挹香披編匝月那日午後欲思散步逍遙閒步至月素家見諸人俱聚在秋陽中擲巧。挹香見他們擲得興濃即說道「我也來擲一個。」即拈針拋入恰巧擲了一枝生花彩筆。眾美笑道「江郎夢筆生花此其前兆。如今擲針成筆金生後兆可知矣。」大家說笑了一回時光欲晚挹香辭歸。　　行至半途忽遇著一個通家好友。此人姓姚字夢仙本城人生得甚有膂力。路上遇著挹香便喚道「香弟何往」挹香回頭一看見是夢仙大喜便告其所由來。夢仙道「時尚未暮我們揀個潔淨酒樓去喝酒罷。」　　於是二人同入酒肆揀了清雅座頭坐了。少頃店小二至請點酒菜。挹香道「須揀可口者搬來就是。」小二領命去不一時送上兩壺真陳紹酒一盆蝦仁炒豬腰一碗南腿餡蛋餃一碟糟雞一碗筍腐。二人論古談今各飲得醺然大醉然後夢仙會了鈔一同出店。時天色已夜遂買蔑檀燭之攜手同行。　　未及半里忽至一荒僻之處耳中隱隱聞婦人啼哭。夢仙道「奇怪莫非此中有人短路麼」即把手中火把去了煤頭往前一照卻是個青年女子身上剝剩一件小衣旁有一兇人手拿衣服釵鈿正思逃遁。恰遇夢仙二人凶徙嚇了一跳急欲溜奔被夢仙一把抓住便道「你是何人膽敢在近城行兇」那人也不回答掙身思逃。那曉得夢仙雖是瘦怯書生手中十分來得一手抓住那人那人已服服貼貼不能掙動。挹香上前將他手中衣飾奪還女子。　　那女子含羞整理畢二人遂細問他住居姓氏可有父母家中作何生理為何夤夜在此。女子道「妾就住前面南園村耕種度日。家中只有一老父。賤妾姓吳字秋蘭。今因與鄰里中姊妹往大士庵拈香歸姊姊們有事先行大家分散。妾路生不諳天漸瞑黑不意遇此強暴。若非貴公子等相救賤妾性命已若草上秋霜矣。」言訖欲下跪拜謝。挹香素性多情每以憐惜名花為念今見他十分感激又見他姿容媚態度端正花豔瓜瓤髻薰荳蔻雖蓬門未識綺羅倒也一無俗氣。便道「如今衣飾俱還你了你也不必謝我快些回去罷。」秋蘭道「既蒙公子救援德莫大焉。不知公子尊姓大名府居何處改日妾好登門拜謝。」挹香道「大丈夫志在四方路見不平宜乎拔刀相助。不必問名問姓趁早歸家為是。」秋蘭只得辭去。　　且說夢仙抓住了那人問道「你這瘟強盜叫什麼名字清平世界為何幹這勾當」那人初思倔強後來被夢仙用力抓住料不能脫逃只得跪下道「小人名喚阿興本為小本營生後因吃了幾口洋煙弄得一貧至此不得已幹這勾當。還求壯士開恩。」挹香聽見「阿興」二字不覺怒從心上起惡向膽邊生忙把火把一照便道「果然不錯」原來這阿興乃是城中一個無賴惡棍日間在花柳場中專吃白食以致舞榭歌台處處見他痛恨挹香早已深惡。如今相逢狹路又加如此不端不覺十分大怒乃向夢仙道「這狗頭素來不安本分無賴已極不要放他。」於是同夢仙抓了他至鬧市中喚了地方吩咐帶去看守不可讓他走脫明日送縣懲治。　　二人歸家已將二鼓。挹香之父母道「十三是你姑丈五十誕辰青浦昨有信來邀我們同去。我們若去一則路途跋涉二則家內乏人。你是幼輩應當前去拜壽。我已命金壽喚定船只明日你可去走一遭不可耽擱。壽事完畢後早日歸家庶免我們惦念。」挹香聽了暗暗歡喜。因日前表兄信上說青浦有一名妓名竹卿者聲噪一時名傾合邑非墨士騷人不能一覯。正恨無隙可乘十分懊惱今幸有此機會可藉此作進見地也。遂答道「孩兒遵命明日早行可也。」又講了一回閒文別親就寢一夜無詞。　　次早挹香收拾了琴劍書囊別了父母又別諸友又托夢仙將阿興送縣遂帶了金壽一葉扁舟往青浦進發。次日下午舟抵青浦。挹香上岸詣張第命金壽通報。原來這家姓張的名喚載安乃是一個殷實之家。所生一子一女其子年才十七與挹香同庚。恂恂儒雅初擷芹香號小山字叔卿。其妹素娟年才三五幽嫻貞靜容貌絕倫。性愛翰墨琤詩賦作消閒之計。幼時受聘朱氏梅雖賦嫁杏未期。夫婦同庚半百膝下有這一雙子女晚景可娛。十三乃老員外生辰故寄信至吳欲邀挹香與他們二老一同來吃壽酒。　　正在念及忽家人稟報道「蘇州金公子至矣。」載安大喜即命相請。挹香從容入內拜見姑爹姑母並言「家嚴慈道賀請安。」張家夫婦見了挹香十分歡喜乃說道「賢姪多年不見更加長成了。如此翩翩雅度他年直上雲霄前程正未可量也。」挹香便答道「小姪陋菲才何敢當二大人獎贊。」老夫人即命侍兒去請公子與小姐出來相見。　　侍兒去不多時小山先至表弟兄相會各敘闊衷。俄而又聞叮噹環佩馥郁異香侍兒扶小姐姍姍而來。挹香定睛一看但見　　冉冉凌波蓮步盈盈著雨桃腮。態度輕盈仙訝蟾宮下降姿容雅潔人疑蓬島飛來。　　挹香知是素娟小姐。見他走至老夫人身邊老夫人道「女兒過來見了表兄。」挹香連忙立起欠身答道「表妹愚兄有禮。」便深深一揖。素娟嬌紅羞暈福了一福道「小妹有禮。」二人禮畢入座挹香道「久聞妹妹才高詠絮字學簪花稍停幾天愚兄定要請教。」　　素娟聽了低垂粉臉道「小妹深閨淺識所學者春蚓秋蛩之句。既蒙表兄齒及正要叨教。」二人說了一回夫人命排酒相待。不一時酒肴排設內堂素娟欲辭母歸房夫人道「挹香哥哥猶如自己哥哥有何客氣況方才說的詩賦文章席上正好叨教不可進去。」素娟無奈遵命。於是五人入席。席間小山詢及吳中風景挹香一一答之。　　老夫人道「賢姪方說及吟詩一事小兒與小女雖不甚解音諳律亦是他們酷愛。賢姪可吟幾首教教他們。」挹香道「這是怎敢。既蒙姑母諄諄小姪謹當遵命尚求姑母命題。」老夫人想了一想道「庭前早桂已開即此為題。賢姪首倡教他們兄妹二人酬和何如」挹香道「但恐小姪菲才不足供二大人雅賞致貽兄妹笑也。」言訖立成一絕呈與張家夫婦。見上寫著　　庭前早桂乍開勉成一絕呈政　　分得蟾宮仙卉栽一枝先向小庭開。　　他年直達青雲路要借丹梯折早魁。　　夫人看華大贊道「詩才卓犖吐屬不凡。」挹香道「小姪拋磚引玉何敢當大人謬贊。」說畢老夫人遞與素娟道「你也做一首。」素娟只得輕磨香墨做了一首呈與挹香。挹香展開細看見其字學簪花十分秀麗。上寫著　　庭前早桂乍開吟答一絕　　瑤台布種散天香金粟叢叢壓眾芳。　　不共海棠爭巧笑早秋獨耐曉風涼。　　挹香看畢贊道「賢妹詩才輕圓流麗一字一珠愚兄甘拜下風。如今要請教小山哥哥了。」小山謙遜了一番然後拈筆寫了一首。挹香展開但見上寫著　　早桂奉答一絕　　新秋鼻觀忽聞香始見枝頭粟已黃。　　我亦欲將仙斧借直奔蟾窟問吳剛。　　挹香看了道「用意清新奇警處想入非非。」小山道「小弟率爾操觚不當大雅何兄謬贊至此。」於是大家謙遜一回復又傳杯弄盞。真個是　　酒到韻時詩亦醉花當明處月還香。　　俄而酒闌燈夫人命家人送公子書房安睡。小山與挹香甚為契洽彼此談今論古並言此處有才妓竹卿為一時翹楚。挹香十分欽慕約定壽事完畢同去一訪。　　正所謂　　風流公子原多癖到處尋芳博盛名。　　未識果去同訪竹卿否且聽下回分解。第九回慶遐齡華堂稱壽　訪名妓花國鍾情　　話說挹香住在張宅朝夕與小山飲酒論詩十分合意。時光迅速十三日張宅門前懸燈結綵親友俱來慶賀挹香也與姑丈姑母拜壽。開觴款客足足忙了三天然後壽事完畢。　　小山便約了挹香去訪那有名的才妓。挹香甚喜即更換了鮮新衣服與小山同往。未里許早至竹卿家有人迎接進去坐了一回然後進內廳與竹卿相見。原來這竹卿乃是一個大家閨閫繼因水火刀兵兼之又失怙恃致遭淪落。素性聰慧詩詞歌賦無一不出人頭地。以故才人墨士踵門者交相錯也。然為人幽靜身價自高凡遇客來客去彼俱淡漠自安。雖身圂歌台舞榭而心無送舊迎新。　　挹香與小山入室見竹卿緩緩相迎入座後侍兒即獻茶。茶畢竹卿微啟朱唇詢問姓氏。挹香見他一團雅態萬種溫柔心已欽羨乃細述姓氏然後道「僕等久慕芳卿才思壓人故不憚迢迢百里特來晉謁仙姝。今蒙不以芻蕘見棄而以蓬島相親不勝幸甚。」竹卿道「賤妾風塵弱質自慚受辱泥塗雖曰粗識之無何敢望雅人懷抱。今日貴人枉顧蓬門不勝僥倖。」於是偕二人至一書舍中商彝周鼎位置妥貼兩傍掛著許多名人投贈。又有一副楹聯道　　明月二分縈好夢靈犀一點逗芳心。　　挹香觀玩了一番又見窗前堆著許多詩集啟視之皆竹卿所作駢體詩詞。其中佳句如《山居雜詠》云「偶然小憩聽泉湧暫學忘機看鳥飛。」又如《春閨》云「鸚鵡不知人意懶簾前幾度喚梳頭。」又如《畫龍》云「龍不畫全身身在雲深處。兩睛點炯然何日始飛去。」其《詠筆》云「管城春色豔花向夢中開。一入文人手經天緯地來。」最妙其蘊藉處有《詠早起》一首云「起視天猶早何須喚侍兒。雲鬟梳也未洗手讀《毛詩》。」其深意處有詞兩句云「病是愁根愁是葉葉是雙眉。」其餘皆俊逸清新目不暇接。　　挹香看了大贊道「芳卿雅人深致道韞奇才吾輩鬚眉真堪愧殺。」竹卿笑答道「妾鄉僻無知所學謳吟無非漁歌牧唱何敢當公子謬贊。」於是在書室中談談說說天色已晚竹卿命侍兒端整酒肴請二人飲酒。席上論詩講賦極盡綢繆杯盤狼藉履舄交錯。飲畢已有二鼓彼此有些醉意。小山扶醉歸而挹香獨留也。　　竹卿初會挹香意殊磊落及小山歸後便執燭引挹香至臥房略敘片言即偽醉而假寐。挹香彷徨室內見其佈置精潔雅淨無倫壁間懸一古琴。不覺觸動素懷思一奏其技又恐驚其清夢。屏思枯坐夜已將深。　　少頃見竹卿已醒試問道「美哉睡乎」竹卿不答從容對鏡理鬢訖添香於爐向壁上取琴默坐撫之。覺淒淒切切哀怨動人如潯陽江頭之調挹香不覺淚下。竹卿見挹香如此罷彈問曰「君亦能此乎何所感之深耶」挹香道「卿以此寓淪落之感僕縱非白江州然入耳警心能不悲從中來耶」竹默然久之謂挹香道「試更為君彈一曲可乎」挹香曰「可。」於是重理舊弦別翻新調如鶯語之間關如流泉之幽咽。挹香傾耳聽之愈加感歎道「伯牙、子期千載難逢。卿彈此高山流水之操而以知音許我我何敢當。卿真青樓中之伯牙也。」竹卿至此始有喜色與挹香剪燭清談兩情懇摯。東方既白亦無暇作巫山之夢矣。　　即辭歸至張家與小山談昨宵事。小山十分欽慕。挹香從此繫念芳洲縈思香草幾將廢寢輟眠。　　一日與小山在書館中忽家人來報云「東巷王竹卿家遣人在外。」挹香命進方知其使送來瑤琴一張翠兩方紈扇一柄是竹卿親手所書近作。挹香大喜遂收而謝之。思作瓊瑤報即往各處購得紫竹簫一支漢玉連環一事自繪梅花帳顏一幅橄欖核船一事共四色。其橄欖核船雕刻精緻中艙客四人二人在後一搖櫓一扭窗櫺皆可開闔眉目如畫。外用退光漆盒如藥制橄欖形紅絲結絡可以佩身。購全遂親攜至竹卿家道「明翠羽卿自有之僕亦不敢以此俗物圂卿雅賞。些須微物雖不足貴然亦非尋常繡閣所能解識者。風雅如卿當留作紅閨雅伴。」竹卿欣然道「妾以淪落風塵君獨不視為章台柳而寵異如此妾當懸佩於身不啻太真之金釵鈿盒矣。」　　嗣後往來愈密耗日於雨窟雲巢之內人於鶼交鰈合之時。　　不知不覺將有一月有餘。忽吳中信來促挹香歸。挹香不得已往別竹卿並勸其保重身子。竹卿亦叮囑再三並約何時再會。挹香以來年杏花時再續前緣並勸放開慧眼早擇從良毋使鄙人多恨。言訖大家淚如雨下挽手牽裾有無限牢騷之態。俄而家人又來催促不得已道「保重小心我去也。」倉皇酸鼻而行。竹卿沒奈何送至門前不覺十分淒惋。正所謂　　流淚眼觀流淚眼斷腸人對斷腸人。　　當下挹香匆匆回至張家拜辭姑丈姑母又別了表兄表妹自然也有一番分離的說話不必細表。挹香帶了金壽同下歸舟按下不表。　　再說吳中眾美人自從挹香青浦去後十餘天不晤掛念十分。也有囑人探聽的也有往月素家問信的。一日林婉卿到月素家來問起挹香信息月素告以常久不來。恰好月娟在座答道「他必又遇了一個比我們好的人在那裡所以得新忘舊不來看我們了。」月素道「他這個人不是這般薄倖的你不要冤著他。」月娟冷笑道「你們太忠厚了。看他這個人最會見張說李在我處說你二人的不好在你們面前只怕又要說我不好了。」月素笑說道「他倒從沒有說過你。」婉卿聽了便有些疑心乃問道「說我們什麼」月娟笑說道「他既沒有什麼說我也沒有什麼說你方才我同你們頑頑。」　　正說間忽報拜林來月素回愁作喜即請進內。問及細底方知挹香往青浦拜壽去了方始各各放心。　　卻說挹香是日已歸拜見雙親說了一番青浦的話兒。時逢中秋佳節往各處親友家去了一回。至半路恰遇拜林由月素家歸拜林告以眾美懸念之語。挹香遂往月素家並見月娟談了一種離情。又命侍兒往各美人家知會。不一時眾美俱來問候。挹香向月素道「今日小生至此又蒙眾芳卿枉顧又是團佳節接風之酒卿其為我治乎」月素道「毋庸費心我已吩咐過了。」挹香大喜乃與眾美人細傾積愫並說遇著竹卿一事。　　月娟道「如何被我猜著了。」挹香不解眾美人俱道「這是他天性風流又如此多情宜乎時多奇遇。癡郎何豔福若此耶」挹香道「此乃蒙眾姐妹憐我狂生故得時親芳澤。雖曰修來豔福其實邀眾芳卿青眼所顧耳。」大家說笑了一回然後入席飲酒開窗對月。果然瓊樓絢彩銀漢騰輝好佳景也。直飲到宵漏沈沈眾美人方才辭去。婉卿目視月素笑謂挹香道「今宵人月兩圓佳期無負愚姐告辭了。」月素又送了婉卿歸去然後再與挹香飲酒賞月。　　挹香謂月素道「子兮子兮如此良夜何不可無詩我為首倡卿為我和可好」　　月素道「中秋對月之題前人頗多作者極難出色。前日你們林哥哥到來把一套《色空曲》的南調與我看填得十分感慨乃是由盛至衰因色成空之意。如今我已歌熟了可要我來唱與你聽聽罷」挹香聽了道「好好好我來品簫相和何如」　　於是挹香去取了月素的那枝心愛簫兒又斟了一杯酒遞與月素吃了。然後月素輕啟朱唇嚦嚦鶯聲的唱道　　色空曲商調商調引子　　【憶秦娥】黃塵蕩江山依舊開清朗。開清朗卻憐三月鶯花無恙。　　商調過曲　　【黃鶯兒】處處罨垂楊春風翡翠香。笙歌十里煙波舫紅樓綺窗簾鉤自忙勾留吾輩尋花想。覓鴛鴦歌台舞榭無夢不襄玉。　　【簇錦林】丰神媚競豔妝。忒溫存傍玉郎。雲情雨意魂兒漾怎不滿懷歡暢。鳳求凰盟山誓海地久與天長。　　【琥珀貓兒墜】芙蓉錦帳恩愛甚荒唐。轉瞬紅顏付北邙。生前枉詡貌無雙。堪傷一代風流總付黃粱。　　【尾聲】回思畫舫春波蕩十里胭脂水亦香。到底終歸空色相。　　月素唱完了挹香停了簫謂月素道「此曲甚佳惜乎太多感慨。我們飲酒罷。」於是又斟了一杯酒遞與月素。月素道「我醉已極我來做個令你猜猜罷。」挹香道「卻是怎樣的猜法」月素笑了笑去取了一副骰子將一隻盆子、一隻杯兒背了挹香將骰子擺在裡面說道「這個乃是老令。這盆子內擺著骰子骰子乃擺成一個式樣或分相、或不同、或五子、或全色用古詩一句令人猜想。如今吾已擺著一個式兒在內我說句古詩你且猜一猜看。」挹香道「好。」月素便說道「一色杏花紅十里。」挹香聽了便暗暗的想了一回卻是難測便斟了一杯酒飲了。又想了一回乃道「莫不是二五子四點麼」月素拍手道「不錯不錯。」挹香笑道「此令好名他為同心令。」月素道「這卻何故」挹香道「妹妹方才有了這句詩做成此令我聽了此詩猜出內中擺法。你想若不是同心豈非就猜不著了幸得我與妹妹本來具有同心所以不難索解。」月素聽了點頭稱是。　　挹香道「如今我來擺了。」於是也將盆兒與骰子取了背了月素頃刻擺成一式把盆兒移向桌上便念古詩一句道「半是梅花半雪花。」月素聽了想了一想道「莫不是麼五分相麼」挹香道「一些不差。妹妹真慧人也。吾們再來猜兩個可好」於是月素又擺了一式復念古詩一句道「十八學士登瀛洲。」挹香聽了又想了一想便道「有了內中定是全三色子。」月素道「一些不錯。如今你擺罷。」於是挹香神出鬼沒的擺了一式便道「雪飛六出。」月素道「一定是麼五子六點了。」挹香便將杯子起了斟了一杯酒道「妹妹輸了。」月素細細一看卻是一個全麼色子便大贊道「擺得好擺得好真個匪夷所思出人意外。」便飲了挹香那杯酒又斟了一杯遞與挹香道「飲了這杯團圓酒我們好散席了。」挹香點頭大喜就一飲而盡。　　月素嬌癡萬種醉態十分將首拜在挹香懷內。挹香見他玉山將頹已有十分醉意甚是愛惜即扶他上安睡。自己又賞了一回月飲了一回酒始命侍兒收拾了殘肴端整了香茗然後入幃而睡。看見月素鼾聲正濃挹香輕輕的喚了幾聲月素方醒。挹香便斟了一杯茶遞與月素吃了然後亦睡。到了明日二人起身挹香謂月素道「昨日妹妹醉矣今日安適否」月素道「多是你不好如今宿醒未醒疲倦不堪。」挹香道「妹妹自己醉了倒怪我不好。」說著命侍兒取醒酒湯與月素吃了然後二人梳洗吃點又談論了一回挹香始歸。　　時光易過秋去冬來轉盼間又是新年景象家家鑼鼓處處笙歌。自從元旦日起至燈節止這幾天挹香無日不在眾美家取樂。花間蹀躞愛彼綠珠月下綢繆憐他碧玉。甚至應接不暇萬分躑躅即眾朋友亦羨慕他非凡豔福。　　一瞬元宵佳節星橋鐵鎖開人游不夜之城火樹銀花合客入眾香之國。挹香約了姚、葉、鄒三人步月賞燈沿街觀玩。士女雲集都裝束得十分華麗望之如花山然。四人信步而行早到了玄妙觀前見各家店舖俱懸異樣名燈別具精緻能教龍馬生輝亦使群芳生色。又見流星花爆不絕街前。　　至洙泗巷口見遊人無數圍在一家門內。四人詢知為打謎事挹香道「我們去打幾個可好」於是一同進內。只見壁間懸著一燈黏著無數謎條在上也有人在那裡抓耳凝思的也有人在那裡測度字面的也有人在那裡閉目搜尋的也有人猜著眾人喝采的。挨挨擠擠熱鬧非凡。　　挹香見上邊有「子謂伯魚曰一章。打四書人名一。」挹香想了想向做謎的說道「這個可是告子麼」那人道「正是。」即在桌上取了一匣詩箋送與挹香。又見有一謎云「遙望山家正午炊。打《紅樓夢》人名一。」挹香笑了笑道「這個想是岫煙了。」那人道「一些不錯。」又贈了兩支湖筆。眾人見挹香如此捷才大家稱贊。挹香對拜林等說道「他們又在那裡貼出來了你們也去打幾個。」拜林點頭稱善便走上前看了一看卻是寫的「潘金蓮嫌武大。打《詩經》一句。」拜林看了這謎笑謂挹香道「這謎面倒古怪得極。」便凝神一想便道「莫非是『不如叔也』麼」做的道「正是。」即贈了花紅。夢仙也上前一看見上邊又貼一個條兒出來上寫「菊圃。打『六才子』一句。」夢仙道「這個明明是『黃花地』了。」那人點點頭道「不錯。」便贈了兩錠徽墨。又貼了一個條子出來見寫著「飛渡蓬萊我不懼。打《紅樓夢》一句。」仲英看見了便向做謎的說道「莫非是『任憑弱水三千』麼」那人十分佩服乃道「不錯不錯。」便送了花紅。　　挹香趕緊道「你們索性多貼幾個出來待我來多打幾個。」那人果然貼了十個條子出來挹香看了一回。不多時盡皆打出閒人都搖頭大駭做謎的更加欽羨。挹香笑嘻嘻道「我們去罷花紅也不要了。」　　於是四人由宮巷而行至吉由巷內夢仙道「挹香弟你遨遊花國可曉得這里巷中有個名校書你可知道」挹香道「那一家」夢仙道「這人姓吳名喚慧卿才貌亦稱雙絕。更有一個絕色的侍兒名喚小素人極伶俐貌極韶秀其溫柔莊重處非他人可及。雖依身在煙花而守身若太璞也。故年方二八一朵名花猶未許蜂狂蝶醉。所以往來的王孫公子也有憐他的也有愛他的倒與主人家名可並著。」挹香聽了大為歡忻鼓舞乃道「夢仙哥此時回去尚早可同我一訪。」拜林接口道「不錯不錯。」乃挽手同到吳慧卿家來　　慧卿接入。挹香雖見慣美人不甚介意緣心注小素反覺如呆人一般不言不語。夢仙便命他們歌唱了一回。　　挹香不見小素出來心甚悵悵。正念間忽來一婢送茶諦視之丰姿綽約態度端嚴。夢仙明知挹香不相識又不好說明乃佯對小素說道「素妹妹又要你費心了。」挹香方知就是他於是和他談論了一回又旖旎了一回。說也奇怪小素一見便十分知己。挹香私謂小素道「我此來非為爾主人而來特為卿卿而來。今晚匆匆不能暢敘明日我當獨自一人再來看你。」言訖又與慧卿閒話了一回。又聽他唱了幾個小曲然後夢仙付了幾兩銀子一同分別。路上挹香說及「小素為人果然可愛明日弟要與他細談衷曲。」夢仙道「挹香弟如此多情怪不得有多情人相遇。」一路談談說說其時月色雖好街上人跡漸稀四人各自回家。挹香只因遇著小素覺得十分羨慕如有一件事掛在心頭。挹香這一遊有分教　　含苞嫩蕊經蜂惜初露新芽引蝶癡。　　未識挹香果去再會小素否且聽下回分解。第十回漏春光柔情脈脈　進良言苦口諄諄　　話說挹香與三人別了歸家已是漏將三下心中念著小素一夜無眠。挨到天明起身梳洗問了父母的安談講了一回。吃過午膳獨自一人到吳慧卿家來與慧卿綢繆了長久。慧卿即命治酒相待小素在旁勸酒。挹香本為小素而來今見慧卿命他在旁勸酒十分過意不去乃挽了小素的手道「我不要你斟酒你坐下來一同與你飲酒。」小素道「小姐在席小婢怎敢。」挹香只得向慧卿說了。慧卿也是一個知趣的人見挹香這般鍾愛乃說道「既蒙這位金公子叫你飲酒你就坐了罷。」挹香大喜與小素並肩坐下三個人你斟我酌直飲到更漏沉沉方才散席。　　挹香雖與小素相親尚未細談衷曲緣有慧卿在座進語不能。乃點了幾點頭忽生一計便偽裝醉態言語支吾向慧卿道「今宵醉了不知姊姊家可有現成空榻假我一宵。」慧卿道「君請放心妾知君臨今夕早已掃榻相待矣。」　　挹香聽了這句話倒呆了一呆明知慧卿有薦寢之意乃說道「既蒙姊姊有空榻相留還望揀一清淨所在因我醉後不可有人吵鬧吵鬧就要嘔吐的。」　　慧卿聽了這幾句話又看他果然醉意十分只得叫小素送他至後書房安睡。挹香暗暗歡喜道「美人中我計了。」於是小素秉燭扶了挹香挹香愈加裝出醉態倚在小素肩上緩緩而行。迴廊曲折繞遍了十二闌干方到後書房。室中倒也潔淨握挹香便問道「姊姊臥房在於何處」小素道「就在間壁。」挹香暗暗歡喜。入室坐下乃謂小素道「姊姊你可知我真醉耶假醉耶」小素道「君之心事婢實知之。君實假醉也。」挹香大喜道「姐姐何知心乃爾。僕乃為卿而來豈為爾主而來耶」小素點頭不語。　　挹香細詢衷曲小素一一答之。挹香道「卿亦知小生來意乎昨睹姐姐芳姿心神撩亂今日必要求姐姐發放我才好。」小素聽了這句話不覺頰暈紅潮低頭良久道「小婢雖寄身歌舞場中蒙許多公子見愛我總守身如玉。望君勿欺小婢。」言訖輕揚翠袖響蹴蓮鉤往處而走。挹香見他萬種溫存千般旖旎又像芳心許可又像羞澀難言心中十分不解。想了一回只得安睡。　　片晌忽聽姍姍蓮步之聲細聆之蓋小素進房安睡也。久之挹香暗忖道「此時定然睡熟。」即起身蹴近隔壁將小素房門一推。也是天緣湊合卻未下閂。挹香挨身輕進略揭羅幃見小素朝外睡著秋波凝閉櫻口半合。又看下邊一雙雪潔般的足兒露於衾外。挹香狂喜覷了一回不覺難禁慾燄卸衣而上。　　小素鼻息甚酣全無知覺。試撫摹薌澤膩若凝脂。正在偎紅倚翠之際小素忽回香夢見外睡個男子吃驚道「你是何人如何睡我上」挹香笑道「姐姐莫慌這個人就是方才問你來意的。」小素聽了方知是挹香乃道「金公子不可如此造次小婢雖則小家稍知禮義桑間濮上究非君子所為。還望珍重。」挹香見小素言語溫柔諒情許可乃笑說道「姐姐所言桑間濮上非君子所為如今錦衾羅褥豈非為所當為」小素見挹香十分眷愛不覺難捺芳心黯然無語。挹香又曲盡綢繆的道「我與姊姊確是天緣所以一見情投兩心相印真僥倖事也。」小素被挹香如此又愛又喜又啼又笑乃婉轉說道「小婢終身大事已委於君日後莫忘今日之情即抱衾與妾心已足矣。」　　挹香十分敬愛便道「姊姊放心小生非薄倖也。」於是你憐我惜不覺東方已白。小素梳洗畢即去伺候慧卿。挹香回至書房又略略養了一回神然後起身往見慧卿。適慧卿梳妝甫罷見了挹香笑道「昨日移榻獨睡只怕有些睡不著。」挹香倒呆了一呆道「昨晚小生誤入醉鄉攪擾不安之至。」遂贈了些纏頭然後歸家。從此書館用功並不遨遊花國。　　時光易過又是二月中旬。挹香想著約竹卿於杏花時節相會不可食言於是假詞於父母之前只說「姑母約孩兒於清明前至青浦看會孩兒欲往一遊。」父母本溺愛乃許他去。　　挹香十分得意喚了一葉扁舟帶了文琴、雅劍兩個童兒隨即啟舟。一路而來看不盡春光明媚。　　舟抵青浦晷影未斜先詣竹卿處。竹卿不勝歡喜重續舊緣再聯夙好。柳織金梭鸝來並坐花裁玉剪蝶至雙穿。竹卿告訴挹香他有一意中人欲訂終身在此探訪底細。　　挹香也十分歡喜便向竹卿道「姊姊你可知天下生美人難天下生美人而欲求愛美人之人更難。就使有了這個愛美人之人而無愛美人之心者則有文無質口是心非知選乎色而不知鍾乎情。此等人不惟於美人無益而且於美人有損。夫美人者花之影也。譬如有人具愛花之心而無培養名花之意則荒煙蔓草使名花陸圂於泥塗如是則其人雖愛花而實無愛花之心也。今姊姊具梅花之清品作薄命之桃花此時雖悟徹煙花急思回首本來翠館紅樓終非了局。以姊姊之才以姊姊之貌何患乎無佳耦。惟是花前月下紈子多不是驕奢即多淫佚慾求一憐憐惜惜實意鍾情者諺語云萬難選一。但既思早脫火坑還望存之慧眼。至於我金挹香之素衷恨不得將你們眾位美人都抬高到天上去方遂本來之念。」　　挹香說了這一番話使竹卿感極涕零益加欽慕。　　挹香盤桓了數日又至姑母家住了幾天看了盛會即返吳門。瞬屆清和竹卿信至方知他意中人底細猶未探聽確實。挹香作復信寄之云　　一見傾城三生有幸。前言在耳綺語重來。展牘知芳卿玉體集羊金閨卜燕頌頌。僕自清溪返棹後幸吳中春色無恙依然惟是言念西方徒增忉怛耳。芳卿亦具有同心耶來書云射雀無屏殊為惆悵。但落花無主最易飄零藕入污泥蓮休遲出。然此等事芳卿已早存慧見無勞僕作解事奴也。藉泐奉復諸望珍重。　　這封信寄了去竹卿見了又是感激又是欽敬吾且不表。　　再說挹香日夕在書館中讀書一日忽遞一信來啟視之卻是月素邀看牡丹。上寫道　　書奉企真山人文右數日不晤眼將穿矣。邇者小園牡丹盛開紅紅白白絕可人憐。想山人以花為命惜花為心。既有名花不敢不邀愛花人共賞花前使花神爭妍鬥媚以報命於君。粗設酒肴特邀玉趾。倘惠然肯來當掃徑迓迎共成佳會也。裁箋勸駕不盡依依。即希照。護芳樓主人拜啟。　　挹香十分歡喜即往月素家赴宴賞花。未片刻已至門前月素出接敘談良久命侍兒端整酒席於環翠堂賞花。正是　　問花花解語對月月生憐。　　誰知賞花又生出一段奇文。要知何事且聽下回分解。第十一回詩感花姨　恨驚月老　　話說挹香與月素同至園中見牡丹開得十分華麗花容嬌豔不減洛陽春色。魏紫姚黃嫣紅嫩綠濕露迎風盡屬可愛。　　二人在花前對酌直飲到金烏西墜玉免東升。挹香對月素道「如此名花豈可無詩句酬之」月素道「酒澆塊壘詩慰寂寥正今夕之興。然須吸斗酒豪吟百篇勿使李青蓮占美於前。」　　挹香道「妹妹風流豪爽不讓古人。」乃斟一巨觴遞與月素道「滿飲此杯聊潤詩腸。妹請先吟我當繼後。」月素接過一吸而盡道「興到便吟不分先後了。」因將《玉樓春》為題即揮成一律。詩曰　　魏紫姚黃品最珍銷魂又見玉樓春。　　楊妃新浴嬌無力虢國承恩粉乍勻。　　花不驕人真富貴詩能名世亦天真。　　沉香亭畔闌干倚絕代風流妙入神。　　挹香聽月素吟畢向花一笑續成紅、紫二絕高聲朗吟了一遍遞與月素。月素接過一看見上寫　　紅牡丹　　蹁躚舞態小亭東占盡群葩一捻紅。　　若使芳君能解語小窗紙帳可春風。　　紫牡丹　　迎風醉態欲魂銷色借胭脂一點描。　　濃豔本來瑤圃種移來亭畔不勝嬌。　　月素看畢笑道「君詩該罰三觴。」挹香嚷道「有甚該罰」月素道「君詩雖佳惜鍾情於花外豈不要罰」挹香笑道「我豈吝此三觴而妨卿之意但我於花月之間實有深情今對芳華能無有書生狂態耶」月素道「牡丹雖已萌芽還宜含容以待春風豈可賦此情語。我恐感動花心如趙師雄之妖梅君亦不免。」　　時挹香已醉聽見感動花心之語便滿斟一杯走近花前深深一揖道「吳下癡生金挹香今日相對名花足慰狂生岑寂真我知己。倘花宮無伴即羅浮之跡亦可追隨。今茲水酒一杯聊與芳卿為壽。」祝畢以酒灑花醉歌不已。月素道「君感慨太多鍾情特甚得無近顛狂者耶」　　挹香道「杜老有『見花即欲死』之句穆宗有惜花置御史之事吾輩鍾情能不寢饋於是花乎」兩人相視而笑俱覺酩酊。　　月素因醉入內挹香屏退侍兒且不去睡獨坐亭中將玉簫吹動音韻淒涼。月暗雲移星橫斗轉。　　忽覺微風拂體香氣依人挹香諦視之見一垂髫女子淡妝靚服且卻且前在花陰之下。　　挹香喜溢眉宇忙上前深深一揖道「寂寞園亭忽蒙仙子降臨實為萬幸。但不知誰家仙女何由深夜至此」　　只見那女子低鬟微笑半啟朱唇嚦嚦鶯聲的說道「君不問妾妾亦不敢言。妾實非人乃牡丹花神也。感君贈詩灌酒不勝鍾情故特輕造以鳴謝耳」挹香道「適與契友對花小飲偶爾成吟驚動芳卿竟辱臨云謝僕何敢當。」一面說一面在月光之下偷覷那女子裊裊如風扶嫩柳輕盈如不勝其衣芳氣襲人不覺靡然心醉。乃逼近一步笑道「既蒙芳卿賜顧必然慰我岑寂何竟一無所言耶」　　女子道「非妾吝言第恐耳目較近不敢遽言。今既夜靜諒必不妨妾當以實相告。妾為愛才如命方才聞君佳句中有解語之詞雖近輕佻卻頗風雅。妾因窺君之貌與此詩相似不覺感動中懷故不避自薦來踐春風之約耳。」挹香狂喜道「誰知拙作竟成司馬琴心我金挹香豔福仙福何其一齊修來。今夕得感芳卿之高意但此間露重衣單請入亭內談心。」遂攜手同迴環翠亭比肩而坐覺芳香鏤骨已覺搖曳心旌。因笑道「夜將午矣莫再因循。」女子微笑不答。挹香正欲求歡忽聞月素命侍兒催挹香歸房。女子聽了便起身告辭。挹香疾忙趕上欲思挽留不料失足一跌忽然驚覺卻是一夢。　　原來身坐椅上竟瞌睡在牡丹花畔只見蕊含濃露花氣依人月落參橫不勝惆悵。回思夢情恍然在目。時已夜深西風悄然絕無人響。只得回房將此事細告月素。月素將信將疑。遂和衣而寢輾轉尋思不能穩臥。正是　　春色惱人眠不得月移花影上欄杆。　　次早起身往牡丹花下對花感慨了一回。然後回家至書室中俯几尋思那昨夜美人果然姣小嫣美態度輕盈可恨不做美的侍兒驚散不然已追劉阮之高風矣。如今反弄得狐疑工莫解。忽又想道「我金挹香好癡也。這是一場春夢怎麼當起真來豈不好笑然既是夢怎麼有言語姿容可考既不是夢怎不見有一些形跡莫非是花魅不成然辨其情觀其人聽其自稱花神之語或因我一片深情花神果來憐我而有此遇亦未可知。如今我不要管他花神花魅今晚再至舊處試他一試倘有奇逢必能解我疑矣。」一霎間便有無限猜疑。　　等到黃昏吃了晚膳至月素家坐了一會獨自一個仍至花邊坐了半夜毫無一些影響。不覺浩然歎曰「春風之約謬矣。名花何欺我哉」四顧寂然興致寥落無奈歸房。到了明夜又往園中尋夢仍然未見響動。一連等了三四夜竟無形跡。心下十分不信道「果真花魅不見花神矣。」又輾轉道「豈有此理。前宵明明是花神決非花魅。今晚不如再到花前哭訴衷腸看他如何。」　　是夕挹香又至花前尋夢果見花陰之側早有人行動。挹香道是月素使的伎倆騙人躲入暗處窺探原來就是夢中美人。挹香如獲珍寶即上前相見道「卿好忍心使我在風露中翹待這四五夜。今日相逢又不要負此良宵了。」　　那女子雙眉柳鎖低低應道「與君緣淺其奈之何」挹香笑道「只要芳卿不棄有甚緣淺」我金某決無薄倖致負芳卿」　　女子道「賤妾豈敢棄君因無可奈何耳。」挹香道「芳卿今夕言語支吾意欲背負前盟乎不然有甚奈何之勢耶」　　女子道「妾自前日與君相遇欲慰君寂寞不期驚散意謂此夕定好完願。不料此園花神之主說我盜竊春容獻媚惑君大加狼藉不許妾托根此園。已遣妒花風雨二將貶妾遠置揚州限定明日起離故土不能少緩。今因花主赴宴去了故得潛來一會。從此與君長別矣。」說罷黯然悲泣。挹香驚訝道「何物花神之主卻如此可惡卿又如此恐懼於彼」女子道「此園春色皆此花神執掌俱聽其指使焉得不懼。」挹香淒然道「然則只此一回以後不能再會了。」女子泣而不答。　　挹香見其花容慘淡珠淚盈眸情不能遣舉袖向拭。正在淒切不捨忽烏雲四起星月無光女子扯挹香大哭道「風雨二將至矣」君請自加珍愛幸勿以妾為念。」語畢化陣清風而歿。挹香爽然若失四顧寂然頃刻風雨大作。無奈在亭中坐了良久暗暗悲切了一番。正是　　莫羨書生多豔福到無緣處總緣慳。　　俄而風雨俱停月光又起。挹香重至花前見一枝牡丹連根拔起花容憔悴非復從前。乃撫花大慟道「我金挹香害汝矣」　　於是痛哭一回又仰天長歎道「我金某幼負鍾情常游花國。雖時遇名姝為伴而奈何所如輒阻中饋猶虛。莫非月老斧柯不利抑為紅絲已斷不能為人繫姻婭緣乎」其或欺我金某疏狂故為作難乎月老阿月老你可知聰明正直之為神。你若徇私欺我使朝夕無心書館誤我功名只怕你也要上干天怒的。」　　挹香侃侃的陳了一番然後回房告知月素。月素道「花妖月怪如此多情無怪你要眷戀。雖屬情之所鍾還望以魯男子之心腸遠此魔境為妙。」溫香歎道「如此佳人溫香軟玉即魯男子寧不醉心哉」言訖安睡不表。　　且說挹香在園中對天怨詈深怪月老無情一番言語亦不過逞其抑鬱嘯傲生平素志而已。誰知早驚動了兩位神祗一是散花苑主一是月下老人。二位從蓬萊山赴宴而歸經過吳中覺一段怨氣直達雲端。二仙撥開雲端一望乃是南瞻部洲蘇州城內見有一人儒生打扮在那絮絮叨叨深咎月老。月老十分大怒立傳當方土地查明其人方知是長洲金挹香。月老向散花苑主道「金某乃我座下一個仙童擅敢在著人間毀謗神祗妄憎舊主狂妄已甚。今已得遇二十六人其中有二人是他側室。其正室亦是我座下的仙女現在圂跡歌樓明年始能相會。今他侃言功名致誤亦是懇切之詞。我當請命於梓潼帝君確查功名薄然後定奪。苑主以為何如」苑主點頭稱善。於是二仙分別月下老人即往帝君處請見。　　不一時已至文昌宮謁見帝君細陳一切。帝君即命掌祿使者確查金挹香功名。不一時使者回稟帝君道「查得金挹香功名該在二十歲入泮二十四歲舉賢書」等語。月老告辭歸院議定其事即命蜂蝶使往蘇州夢中指示挹香一切。我且不表。　　再說挹香自從那日花園中一番抑鬱又加受了些寒忽然生起病來。朝寒夜熱沉重非凡。月素隨侍藥爐茶灶衣不解帶者數日。看看病勢轉深或昏昏睡去或囈語駭人。月素十分無主遍訪名醫看治效驗毫無。或醒時囑月素送回家裡月素道「君病在身不可勞動家中我當為君托詞回覆可也。」挹香道「在此雖好無如我心裡不安。」月素道「君請放心老母處妾當摒擋。藥餌之資我可措置。君安心靜養自然災退病安。」挹香甚屬感激。　　又幾日眾美知挹香有恙俱來問候。慧卿亦帶了小素同到月素家問好。小素愈加關心嗣後時時獨往月素家探望。　　再說家中見挹香十餘天不歸十分著急即往鄒、姚、葉幾家打聽俱無下落。只得托拜林四處尋覓意謂你們好友無有不知之理。拜林無奈往各美人家訪問直至月素家方遇挹香始知抱病在身商量回覆家中之事。挹香道「可說我在友人家遇著了一個朋友同至鄉間看會曾托人至家回覆諒其人失言。說你在某處看會打聽確實下鄉會見約在月初歸來。可好」拜林道「如此說法倒也使得。」於是叮囑挹香保重依言回覆。鐵山夫婦既得著落稍稍放心惟嗔怒其下別而行拜林代為解釋了幾句而歸。　　再說挹香在月素家養病幸有二十幾位美人終日過從服御然病勢終難遽輕不覺已逾半月。月素無策可施同麗仙道「妹聞白善橋觀音大士仙方十分靈感。明日乃是月朔妹欲同姊姊往求仙劑未識我姐以為何如」麗仙道「月妹之言是也我們明日同去可也。」挹香聽了也十分感激。　　不知服了仙方靈驗否且聽下回分解。第十二回花月客深閨患疾病　蜂蝶使夢裡說因緣　　卻說月素因挹香病重輾轉難安聞大士庵仙方靈驗欲約麗仙明晨同往虔求。次日同麗仙備了香燭乘了藍呢中轎往庵虔禱求了仙方。歸來後親手煎與挹香吃了。說也奇驗挹香服了仙方竟鼾入甜鄉。我且住表。　　再說蜂蝶使奉了月老之命至吳中觀其動靜。詢明當方土地知挹香在月素家乘雲而至已有三更時分。蜂蝶使寄一夢與挹香乃道「吾乃月下老人座蜂蝶使是也。茲奉院主之命因前日爾有怨詈之詞適院主蓬萊山赴宴而歸雲端中聞得故遣俺下界示爾。爾正室鈕氏瑞在舞謝中圂跡本要明春相會因爾所言貽誤功名一語卻也真切特改於本月二十日就能得晤。但磨折尚多若欲宜室宜家還有二年之隔。側室四人現遇二人其餘在後日不能預示。爾前生立願要享豔福故注定爾有三十六美相覯。惟院主怒爾謗毀神祗過為狂妄罰爾後年九月中受災三日雖有救星爾其慎之。天機莫泄千萬千萬。」言訖飄然而去。挹香嚷道「不要去不要去我還有話說。」大喊驚醒卻是南柯一夢。　　四五個美人正在前陪伴忽聽大嚷吃了一嚇齊問道「可好些為何又說此囈語」挹香因蜂蝶使叮囑勿泄天機遂答道「眾姊姊我此時頗覺好些。因睡夢中來了一人正與說話旋即別去我故呼他那知卻是夢境。」　　眾美見挹香言語清夢精神爽健俱各安心。挹香又閉目翻身朝裡細思「方才夢中所遇之人說什麼正室鈕氏本月可會側室四人現遇二人。又說有三十六美憐我莫不是曩者夢游月老祠因緣冊中偷覷見『三十六宮春一色』之意麼狐疑莫釋且記胸中試看日後應驗否。現下姑為清心滌慮養好元神為上。」　　月素見挹香服了仙劑病體漸退未及一旬身子霍然早喜得柳葉含春桃花帶笑。翌日挹香告歸父母責他不別而行。挹香陪罪了一番即帶了洋銀數十番復至月素家向月素道「病軀昏矇不自檢點。半月之中蒙妹妹費心愚兄十分過意不去。個中奉還藥餌之資日後再當拜謝。」言畢將銀遞與月素。月素蹙然不悅道「妾與君友其情非與君友其財。藥餌資妾非不能措置今君固執而還欺我耶抑絕了耶」挹香見月素如此十分欽敬只得收了道「妹妹芳情愚兄盡喻。但我既蒙妹妹周旋又蒙代償藥餌我心何安」月素道「既成知己自然患難相同纖介之事何足掛齒。」　　言畢二人又講了一番閒話。挹香又往眾美人處稱謝然後歸家。因連日在外功業廢弛自然要把書賦文章溫習一番。在家住了五日。　　十七日有門公來報道「無錫過公子特來拜謁。」挹香看了名帖大喜道「說我出接。」門公奉命而去。　　原來這過公子乃是一個舊紳子弟名遠程字青田。父為教諭辭世多年。挹香與青田在青浦傾蓋慕其恂恂懦雅酷愛詩詞並知熟諳象棋勢七星一局六門無敵高頭兵、低頭兵、落底車三路有出神入化之妙。為人謹厚多能不吝教人所以挹香與他十分相契不啻師徒。今日聽他到來十分歡喜整衣出接。彼止此謙遜同入廳堂。　　獻茶畢挹香道「青翁一別三月餘矣企慕之私常形寤寐。猥蒙枉顧蓬門不勝幸甚。請教青翁到蘇幾日了」青田道「自在青浦相晤後正欲敘談闊衷吾兄又旋賦歸與。今日到府芝標復覿君之幸亦我之幸也。若問至蘇還自昨日初到寓金閶門外白姆橋弄內。因俗事倥傯故至今日到府疏怠之責兄其諒之。」挹香道「未知青翁駕臨有失迓迎實為抱歉。」言畢命家人排酒書房邀青田首坐自己主位相陪。席間講論詩文慇懃確盡。　　青田謂挹香道「吾兄久居吳下姐妹花定皆賞遍。昨日友人邀僕往一處水榭飲酒遇見一個校書極稱綺麗更兼才思異人非凡超脫。曾記詩草中有《錦帆涇懷古》一律寫得興會漓淋十分感慨。尚還記得待我錄出與兄共賞何如」　　挹香道「好。」青田遂錄出付挹香。挹香接著一看見下寫著　　錦帆涇懷古　　聞說乘涼夜並肩吳王苑里啟清筵。　　六宮談笑看裁錦一代興亡誤採蓮。　　月冷荒堤消粉黛風淒古渡咽箏弦。　　至今憑弔低徊處雲樓蒼茫水接天。　　挹香看畢大贊道「巧思綺合哀豔動人。不知這位小姐姓甚名誰」青田道「這個姓王名愛卿。乃是良家閨媛因兵燹至遭淪謫。然其為人雖則青樓托跡卻是常懷墮圂飄茵之恨絕無倚門賣笑之腔掃空心地屏去俗態。心閒則喜讀《莊》聊寄幽情。心悶則喜讀《騷》以舒鬱勃。倒像寒素書生閉門不出。凡遇客來無非買文獻賦博幾兩銀子度日。是以人皆欽慕蹄轂盈門人咸知他青樓特拔鶴立雞群。苟與同席亦不過於翰墨之間清談雅謔而已。未識吾兄會過否」　　挹香答以未見。青田道「後日偕兄同往何如」挹香稱善。二人拇戰了一回然後用膳。酒闌燈青田告辭。　　到了十九日青田果來。挹香甚喜更換新衣隨了青田迤邐而行。未幾里早到了王家門首只見幾枝楊柳一帶粉牆九曲朱欄小橋流水。甫入門侍兒迎接向青田道「過公子連日不來了。」青田道「這幾日我因俗冗羈身不克前來。今日這位金公子欲來拜謁你家小姐特地而來。煩你去通報一聲。」侍兒道「原來如此。但金公子今日前來卻不湊巧。小姐於今日下鄉去觀競渡了明日方能回來如何如何」　　挹香道「訪美豈一到就能覿面明晨再來過訪可也。」言畢欲行。侍兒道「小姐雖不在家請二位公子裡邊坐坐不妨。」　　青田道「倒也使得。」二人遂入內見軒窗精潔花木參天卻是一座園亭。花台月榭玉砌雕欄別開洞天幽雅非凡。挹香贊道「有如此佳園宜其人之風流倜儻也。」游罷遂與青田一同辭去訂以明日再來。挹香隨青田至寓不意無錫信至促青田即日回家。青田無奈對挹香道「才得相逢又成離別。僕家中有要事不能逗留吳下明晨就要動身了。後會有期君宜保重。」　　挹香十分掃興乃道「前與青翁匆匆賦別今青翁又欲言歸相見之緣何若是其淺耶」青田又叮囑了一番兩下相別。挹香回家。想道「如今過青田已去幸得認那家住處明日我獨去訪這美人倒也清淨。」胸有成竹反覺歡欣。　　次日挹香果然獨至王家適愛卿已歸挹香命侍兒通報。良久侍兒出謂挹香道「小姐尚未起身請公子少待。」挹香唯唯。坐了半晌又一侍兒出道「小姐現在梳妝了。」又有頃見侍兒持白銀煙袋出來道「小姐梳洗已畢已在那裡更衣了。」挹香此時心神已醉雙眸子罔不顧酸只眸美人出來。正之間忽聞洞天中重門啟處嚦嚦鶯聲道「小姐出來。」言未畢只見一人從繡帷中蓮鉤窄窄如輕燕般娉婷嫋娜走將出來。　　挹香知是愛卿便暗暗偷覷見其衣杏紅衫束藕絲裙。臉暈微紅如芙蓉之朝露眉橫淡綠似柳葉之拖曉煙。彷彿嫦娥離月殿依稀仙子下蓬萊。果稱紅閨絕色實堪於眾美中特拔一鼎。　　於是挹香兢兢上前深深一揖道「僕慕芳名如雷貫耳欲思一覯深恨無緣。昨遇友人過青田論及芳卿奇才藻思企慕甚殷。蒙渠挈僕登堂未獲覲及蘭儀而覿面宜遲。芳卿又有競渡之興使楚靈均千古波濤涵泳乎卿之性情愈覺其然而不滓也。今日過青翁有事回家僕冒昧登堂猥蒙容見蘭階得償素願真三生之幸也。」愛卿道「妾村野陋姿自慚蒲柳。昨蒙君子枉顧蓬門自怪遊興太豪致疏迎接。今君弗咎前愆草廬復踐妾不勝慚愧之至。」挹香道「僕素性癡狂幸蒙諸姊妹常存青眼故紅樓翠館雖亦物色一二欲求愛姊之豐雅韻致掃盡青樓脂粉氣者竟不可得。卿非閬苑司花耶真才不問可知矣。前者過青翁朗吟愛姊《錦帆涇懷古》佳什令人服無已吾輩鬚眉真欲愧死矣。然觀卿如此韶秀如此捷才又加如此端麗可惜誤生門戶以致沉淪不勝浩歎。」　　愛卿見說淒然道「妾非王氏之女本籍松陵。父親鈕月泉曾為處州巡檢。後因兵戈擾攘十四歲即失怙恃。伶仃弱女何所靠依乃被鄰婦王氏誘入青樓。撫懷及此言之痛人。每欲擇一從良計一則未得其人二則假母處又不肯放是以輾轉難安恨深骨髓。」　　言訖淚珠兒撲簌簌流個不住。挹香道「原來愛卿姊是舊家淑媛宦族才人。泥塗太雪忌明珠遭逢若此良可悲歎。但所言未得其人不知欲得何等人方選人姊姊青眼豈吳中極盛之人才而竟無一人如願者乎」愛卿道「妾自墮燄火坑之後閱人多矣奈何欲得知己者竟乏其人。或遇一二知心總帶紈習氣曷敢以終身遽訂致慨『終風且暴』之詩。是以落花無主動輒俱難。」　　挹香聽了愛卿這一席話又可憐又可羨又可哭又可喜心中早已默契乃勸慰道「愛姊安心靜俟忽悲傷玉體。待否去泰來自然變災為福。」愛卿見挹香舉止端莊語言誠實大非輕浮子弟所能居然品高行上之士心中也甚敬重即命治酒相款。正是　　紅絲千里姻緣繫一見相憐情已深。　　不知席間說些什麼話兒且聽下回分解。第十三回留香閣挹香初覿面　護芳樓月素愈添嬌　　話說愛卿見挹香儒雅風流忠誠樸實十分欽敬傾心相待。片刻侍兒來稟道「酒席已擺在留香閣裡。」　　愛卿邀挹香同至閣中見結構幽深陳設甚雅瑣窗屈戌掩映綠紗。旁即愛卿臥室。挹香觀看了一回與愛卿入席彼此遜讓互相斟勸。酒將半酣挹香道「久聞愛姐高才詩壇中可獨立一幟。弟雖誦過佳章已開茅塞今夕萍水相逢既蒙設樽醉我蕩我俗腸還要請教。」愛卿道「街談巷語之詞鄙陋不堪動聽潦草不堪入目。君如勿笑妾方敢獻醜。」挹香道「卿勿太謙就此請教。」愛卿也不請題揮成一首雙手遞與挹香。挹香展開一看見上寫著　　有感偶成即請教正　　九十韶光柳暗催風塵幾度費徘徊。　　桃花命薄真堪歎大半飄零雨裡開。　　挹香讀了這首詩不覺頓觸悲懷淚隨聲出。乃道「此詩一字一淚芳卿之心事盡寓詩章真非紙上空談矣。」　　乃拈毫也賦二律以贈之。詩曰　　從來紅豆最相思惆悵三生杜牧之。　　南國夭桃紅旖旎東風芳草綠參差。　　嬌當今日藏還易恩到來生報已遲。　　我未成名卿未嫁二人一樣未逢時。　　其二　　綽約丰神絕豔妝翩躚小影怯風涼。　　謫來仙子原幽性看破人情尚熱腸。　　眉為善愁常減黛衣因多病懶薰香。　　韶華肯為春風駐一樣花開冠眾方。　　愛卿見詩不勝踴躍大贊道「開府清新參軍俊逸篇篇珠玉字字琳瑯。典麗皇燭天起雲霞之色措詞雄健擲地成金石之聲。詩才如此直堪媲美前人。」於是更加欽敬曲盡慇懃舉杯相勸。酒闌後挹香告別回家。　　書館無聊徘徊良久忽想著「前日夢境說什么二十日相逢正室又說什麼姓鈕莫非就是鈕愛卿小姐麼我金挹香若得鈕愛卿為室任他舞榭歌台之輩我之願亦足矣。只怕小姐心中未嘗有我。」輾轉良久始睡。　　明日過鄭素卿家閒談一回。膳罷又至婉卿家。適婉卿在房試蘭湯挹香囑侍婢勿驚動侍兒依命。挹香坐少頃使開侍婢悄躲在碧紗窗外於罅隙中偷看。見他一灣軟玉兩瓣秋蓮褪露嬌軀斜倚朱盤中手執羅巾在那裡輕輕拂拭。如醉楊妃華清宮新承恩澤暖試溫泉。挹香看了一回不覺春心蕩漾輕輕的推進紗窗默默不言。婉卿認是侍兒添湯及回眸諦視誰知卻是挹香半驚半羞的道「金挹香做什麼」挹香道「我也要想洗澡。」婉卿道「不要在這裡沒規矩。」挹香道「婉妹何欺我耶你試蘭湯便有規矩我要洗澡難道就沒規矩」　　一面說一面竟將衣服卸下跨入朱盤。婉卿無奈只得與他同浴蘭湯拂拭了一回。挹香於浴盤中口占一絕云　　玉腕金環鴉髻蟠生香豔質浸朱盤。　　燈光遠近屏山曲一樹梨花露未乾。　　浴罷喚侍兒傾去餘湯二人同至望荷軒納涼飲酒。　　時屆五月下旬火傘張炎天氣漸多酷暑。幸此軒四面通風嵌空玲瓏堪消暑氣。挹香坐了一回道「我要去看月素妹妹了。」婉卿道「你去你去本來這裡留你不住的。」挹香見婉卿有些醋意乃說道「我為有件東西遺忘在月妹處我去拿了就要來的。」婉卿道「本來叫你去那個叫你不要去的」挹香見他如此言語便說道「你叫我去我倒不去。」婉卿道「你去你去你不去月妹妹要記念你的。」說罷兩隻手扯了挹香至門首開了門將挹香推了出去說道「快些去罷。」竟將門閉上。正是　　閉門推出窗前月吩咐梅花自主張。　　挹香被婉卿推出了門不得已至月素家。恰好月素在護芳樓午睡挹香輕移慢步悄悄然踱進房中。見月素酣睡在湘妃榻上如西施舞罷慵妝香暈酡顏海棠無力。身穿湖色羅衫一灣玉臂做著枕頭秋波微闔春黛輕顰朦朧的睡著。　　挹香暗忖道「侍兒們好不當心小姐睡著也不替他覆些錦被。」心中十分憐惜即就前來推月素道「月妹如此睡品要受涼的。快些不要睡。」月素驚醒見是挹香便打了幾個欠伸復又朝裡而睡因說道「你勿驚攪我。昨宵聽黠鼠相鬥響徹房櫳鬧了一夜未曾穩睡。今日十分疲憊擁被養神不睡熟的。」挹香道「養神未免落寢疲憊事小睡而受涼事大。我與你閒談片刻就可忘倦了。」　　月素仍合著眸子道「我頗困倦欲略養神。你往別家姊姊處去去再來。」挹香道「叫我往那裡去即或去了別家都要推我出來的。」月素聽了嫣然一笑道「你既要在此可坐在那邊不許吵我。」挹香聽了便拜下頭去偎著月素的粉臉道「不要睡不要睡。」　　月素見他面含酒意口噴酒氣遂問道「你又在那裡喝酒」挹香道「才到婉妹家適婉妹試蘭湯我也洗了一個和合湯。既而到望荷軒乘涼飲酒我說要到你家來他便拖我至門口推我出來。你想該也不該才得到你處你又叫我到別處去豈不是又要推出來的」　　月素道「你在此沒有什麼好處還是到婉妹妹家去洗洗和合湯飲飲和合酒好得多哩。」　　挹香聽了這句話也不回答倒身向上一睡將衣袖只管拭淚說道「我為了你在婉妹妹處受了許多氣特來告訴你你又是冷言冷語。我從此情禪勘破要去做和尚了。」　　月素見他發憤亦將嬌軀斜靠在挹香身上按著挹香笑道「我與你頑頑你倒認起真來。你敢做和尚麼」說著便擰挹香。挹香連忙討饒道「好妹妹饒了我罷我不做和尚了。」月素笑道「你也會討饒的麼」挹香道「妹妹你要譏誚我我自然要做和尚了。」月素道「你還敢說麼」挹香發急道「不說了不說了。」　　月素道「你既不說我與你講今日婉妹妹推了你出來你可知他的心裡麼」挹香道「有甚不知他無非懷梅而已。」月素道「你既知懷梅今宵你必須過去不然我倒做難人了。」挹香道「我不去我不去。我若去他做泄柳閉門而不納教我焉能投石沖開水底天耶」月素道「包在我身上。他若閉門不納明日你來向我說就是了。」挹香無奈只得重至林婉卿家。正是　　半生憔悴因花累兩地周全為醋忙。　　卻說挹香到了婉卿家叩門入內來看婉卿見婉卿睡在榻上在那裡涔涔下淚。見挹香到來便說道「你到月姐家去又到這裡做甚」挹香道「好妹妹你不要提了。方才對你說去拿件東西就要來的你倒忘了麼」婉卿道「誰要你來」挹香道「好妹妹你不要這等說。我若真個不來你又要打聽又要說我到底無情如今我來了你倒說這些閒話。我金挹香不要說有你們二十幾位美人就是二百幾十位美人總是一樣看待雨露均調的。」　　婉卿聽他一番軟款溫存的言語不覺已有幾分憐愛因說道「虧你說得出。你有多大本領誇此大口。」挹香笑道「只消行乎其所當行止乎其所當止耳。」　　婉卿聽了他一番癡不癡顛不顛的言語又好笑又好氣只得任他住下。　　兩人閒談片晌已是上燈時候。吃了夜膳共倚亞字闌干見月色穿簾瑤窗明潔。俄而垂髫小婢攜香茗至二人品月品茗又酌冰雪佳釀數盞以鮮菱雪藕嚼之芬流齒頰。婉卿桃腮薄醉挽了挹香起履於留香之座芳徑漫穿牽裾於響屨之廊花陰浸拂。攜輕羅小扇戲撲流螢一二以寄芳懷。既而玉免漸升銅龍響滴漏將三下。婉卿薄酲未醒頰暈紅潮秋波慵轉鬟鬆釵亂疲倦不堪。便向挹香道「夜涼深矣濕露侵階我們到房中去罷。」便低垂粉頸斜倚在挹香肩上緩款而行。　　歸房後即傍著妝台開了芙蓉鏡奩卸卻鬢鬟重挽雲髻酩酊默坐天然媚。挹香又替他簪了些珠蘭茉莉花朵解秋羅衫微聞薌澤露出雙腕滑膩如脂。穿了一件時花的夏背褡束一個猩紅抹胸換了一條皂色紈宜嗔宜喜斜倚紗櫥。解羅襪去鴛鴦履穿好了軟底睡鞋喚侍兒捧了一盞涼茶飲畢向檀几剔起銀燈手持絳紗紈扇向挹香回眸一笑先入香幃。　　挹香本來看得心蕩神迷那經得對他一笑自然更生出無限柔情即解衣就寢。正是　　一種蘭閨佳趣事不銷魂處也銷魂。　　明日清晨挹香與婉卿起身後吃了些蓮子湯挹香告別歸家。父母問他昨宵住在何處挹香托言在友人處飲酒。原來挹香一則父母溺愛二則道他總在這幾個通家好友處會文講賦所以也不十分窮究。　　且說挹香到了書房忽然又想起前日遇著的那位鈕愛卿小姐欲想就去看他因昨日未歸到底有些過不去只得在書房中坐了半天。欲想做兩首詩去贈他又想他是一個才女這些腐儒之詞他必然看厭必須做幾首新詩方好。正想間忽見案頭置有《疑雨集》在挹香想道「《疑雨集》乃豔體之詩不如集他成語倒也新鮮。」於是翻閱了一回集成四絕。詩曰　　寫得梅花絕代姿一回蹤跡幾回思。　　由來心醉傾城處天遣情多莫諱癡。　　其二　　雲作雙鬟雪作肌蕙蘭心性玉丰姿。　　閣中碧玉人誰識畫出娉婷賴有詩。　　其三　　燈邊調笑酒邊嗔色韻詳看已醉心。　　只為姣癡偏泥我意中言語意中人。　　其四　　玉人風格照秋明單占名花第一名。　　隨意梳勻皆入畫偶然迷惑為卿卿。　　吟罷入內庭與父母閒講了一回天色已晚吃了夜膳又看了一回書然後歸寢。次日起身即往愛卿家來。正是　　開到名花人盡愛蝶蜂不必妒人忙。　　亙古以來為人有了這鍾情之癖任憑素性簡默的也要靜變為動方變為圓。即如挹香有了許多美麗蝶愛花憐亦然十分勞碌。幸而姐妹行中都是羨慕他的是以挹香雖日尋花柳不與狂徒選色者同。　　今到愛卿家卻好愛卿正在梳妝。挹香看見道「愛姐我來替你一梳可好」愛卿道「你怎麼會梳」挹香道「我會梳。」遂替愛卿解開青絲分為三把將髮兒輕輕的梳篦好了即行挽髻。片時梳成了一個時樣巫雲又替他簪了釵環戴了花朵拍手大笑道「如何」愛卿笑道「你倒有此本領。他日娶了尊閫可以省用一個梳頭媽哩。」挹香道「我只願替姐姐梳頭別人是不肯的。」乃口占一絕道　　水晶簾下正梳妝替挽巫雲興轉狂。　　新月遠山隨意掃畫眉誰說尚無郎。　　列位你道這首詩原是挹香隨口而成誰知卻成詩讖。後來愛卿與挹香成了夫婦這句「畫眉誰說尚無郎」竟是兆語。我且一言交代不表。　　再說挹香與愛卿梳好了頭便道「小弟昨日想了姊姊半天因做成四首集句在此無以為贈聊表寸心。」愛卿聽了十分歡喜即索觀之稱贊不已。命侍兒端整酒席對酌談心兩情綣繾彼此傾忱。飲至下午方才撤席。愛卿便同挹香到園中四處遊玩見榴花開得十分燦爛。挹香笑謂愛卿道「這花雖好惜乎見了你有些妒意。」愛卿道「你那裡看得出」挹香道「看是看不出的。曾見杜牧之有詩云『紅裙妒煞石榴花。』姊姊如此芳容豈不要叫榴花妒煞。」愛卿道「你太覺謬贊了。」　　二人一面說一面行穿花度柳撫石依泉過荼縻架入木香棚越牡丹亭度芍藥圃至薔薇院憩芭蕉塢。盤旋曲折又是一亭二人入亭而坐。挹香見上懸一額曰「醉花軒」。四圍多是五彩玻璃窗格中間掛著一幅孤山放鶴圖兩旁懸小對云　　香氣入簾花索句清光當檻月依人。　　挹香看罷贊道「姊姊有此仙居但不知園東是那一家的」愛卿道「那園本是通政使吳公所創所來子孫賣於周氏。周氏無資又典與愚姐只得八百銀子言定三年為滿。如今過期已久要算愚姐的了。」挹香道「好便宜。若造他只怕八千還不彀哩。」愛卿道「這個自然。」　　二人一面說一面出軒繞過碧桃溪穿過竹籬花障見粉垣環護綠柳周垂。進了門盡是迴廊相接院中點綴幾塊山石這一邊種芭蕉那一邊種鐵梗海棠。院中十分幽雅上邊題著「海棠香館」。挹香謂愛卿道「這『香』字不通。」愛卿道「這也有個講究的。『海棠自恨不能香』名人句也。海棠本天香人因愛他姿態麗故下這個『香』字亦寓憐愛之意也。」挹香點頭道「不差。」於是出院又進一個軒中收拾得與別處迥不相同。中間陳設俱是梅花式樣軒外有數十株梅花植著上面一額題曰「宜春軒」。轉過假山見一荷池池中畜許多掛珠蛋種細白花鱗。中蓋一亭周圍俱有窗旁有小橋可通亭內。愛卿挽了挹香同至亭內。這亭八角式造成其中一帶欄杆盡是朱漆畫成。上面亦有一額曰「觀魚小憩。」愛卿道「我來釣個魚兒頑頑。」於是竿垂月釣試之片時得一金色鯉魚。愛卿道「這也奇怪池中只有金魚沒有鯉魚如何倒釣著這一尾金色鯉魚來。」想了一想道「此乃君化龍兆也。」說著蕩下釣竿將魚依舊放入池中。　　又偕挹香從花木深處走進。便覺道路康莊兩邊樓閣插云。偕上樓觀玩良久。這樓看山最好因名挹峰樓。下樓至對照閣上一望周圍有許多竹樹翠葉參差嫩涼含暝懸一匾曰「迎風閣」。挹香十分稱贊。復下閣繞徑而行至一石洞。進洞未數武豁然開朗。尋蹤直上又一小亭卻踞在石洞之巔。中間亦有匾曰「拜月庭」。下亭見柳陰中露出一個折帶朱欄杆的板橋來。過橋見五開間一隻旱船進內細觀四面皆是池沼居中一額上寫「春水船」三字。挹香道「題得果然佳妙。」入坐片刻旋即下船從假山上盤紆而下。甫行際忽見崇閣巍峨層樓高聳挹香道「這是那裡」愛卿道「此聽濤樓也。閣曰劍閣。」挹香道「如此不上去了。」說著又走兩旁俱是抄手闌干游廊曲折。委蛇而行復見三間清廈愈覺幽雅。此乃杏花叢處名曰「杏花天」。又至一碧草廬游了良久復到看雲小舍、媚香居、綠天深處、紅花吟社盡興一瞻。　　愛卿道「愚姐新蓋一亭在於桃花深處你可要去一觀」挹香道「好。」二人迤邐行來或茅舍或清溪或堆石為垣或編花為門繞遍了十二迴廊早到了仙源勝境。二人進亭遐矚見外邊桃樹成林枚枚結實。亭內鋪設甚雅居中炕榻四面懸掛湘簾。愛卿道「初創尚未命名君可賜題一額以光茅舍。」挹香道「『仙源分豔』為顏可好」愛卿道「好。」挹香又撰楹聯一副云　　唐苑霞蒸鬥豔當年驕越女　　武陵春暖問津今日引漁郎。　　挹香僅半日之閒暢游名園已識大概贊道「搜神奪巧至此已極。」遂同愛卿緩步出園。　　未識挹香回家否且聽下回分解。第十四回吟豔詩才女鍾情　宴醉花美人結義　　話說挹香與愛卿出了園回歸留香閣時已近晚。挹香道「愛姊姊這園可有什麼名字」愛卿道「本名環碧園愚姊改為挹翠不知可好」挹香道「環碧、挹翠並皆佳妙而挹翠較環碧更雅。吾想《石頭記》中有大觀園十分寬綽眾姊妹多居其中甚為豔羨。幾時我欲借此挹翠園作一佳會未識容否」　　愛卿道「如此甚佳。須俟來春興此佳會庶幾有致。」挹香稱是。正說間侍兒排上夜膳遂同敘宴。挹香道「今日已極壯觀若此時回家隻影孤燈必然寂寞。不如剪燭吟詩消其長夜罷。」　　愛卿見挹香一種綢繆意頗親愛便道「君既欲吟詩消遣我亦無不樂從。但俚詞村語不足唱酬如何」挹香道「姊姊莫謙。」　　於是吃過夜膳後挹香又道「今夕飲酒吟詩必須立個章程。不用題目須要富麗為工不必拘韻。以牙籤三十枚編好平聲全韻隨意掣簽見韻定韻可否」　　愛卿道「好。」遂寫全平韻命侍兒端整四簋精潔佳餚燙好兩壺酒高燒紅燭兩人酬酢芳樽。挹香道「我先來掣一簽。」向筒取出看時是十二文韻。挹香略為思索即揮成一絕。愛卿接來一看見上寫著　　金爐香燼酒初醺人影花光兩不分。　　莫笑書生多薄福芳園今夕遇雙文。　　愛卿展玩良久道「詩雖佳太露色相。」　　遂掣一簽卻是五歌韻。便想了想寫出來道　　欄今夕月明多浴罷蘭湯試薄羅。　　歡及鄰家諸女伴隔溪解唱採菱歌。　　挹香看了贊道「即景生情言生意外。」　　便斟了一杯酒與愛卿。飲酒了又掣簽一看卻是八庚韻。便吟云　　一卮酒盡一聯成清韻聲中協鳳鳴。　　明月愛花花愛月卿須憐我我憐卿。　　愛卿道「這首好了俗不傷雅適合香奩之體。」說著起簽見是六麻韻。愛卿道「這個韻倒有些難押的。」飲了一杯酒凝神的一想便道「有了。」遂寫出云　　居處紅樓未有家櫝中美玉自無瑕。　　小姑漸長應知識雲髻羞簪夜合花。　　挹香聽了拍手大贊道「這首詩妙得很。薰香摘豔秀色可餐真傑構也。但這夜合花為什麼有羞簪之故」愛卿紅著臉兒來擰挹香挹香道「我明白了。為此花隱寓夜合之意耳。哈哈哈這也何妨我今日來替姊姊簪一朵可好」愛卿一把擰住挹香道「阿香你敢再說麼」挹香見愛卿來擰連忙道「不說不說。」　　復掣簽一看是十三元韻說道「難韻來了。」便想了想吟云　　畫欄攜手坐黃昏綺語傳來軟又溫。　　帶一分憨情更好罵郎名字最銷魂。　　挹香吟畢愛卿嗤的笑了一聲又瞅了一眼自己掣簽十一真遂斟了兩杯酒與挹香吃了便吟云　　疏窗竹簟絕無塵此夕豪情別有真。　　郎自愛花儂愛月半簾清影兩閒人。　　挹香笑道「如此閒暇必要做些事兒才好。」愛卿又要來擰挹香挹香道「好姊姊饒了我罷以後再不敢了。」愛卿只得停了。挹香起簽得二蕭韻復吟云　　相遇天台路不遙獨欹鴛枕易魂銷。　　周南記賦房中什莫負綢繆花月宵。　　愛卿見詩中暗寓「君子好逑」之意有意使他著急掣簽得一先韻念云　　新詩題遍薛濤箋花正嫣然月正圓。　　如此良宵休辜負語郎今夕莫貪眠。　　挹香聽了呆了一呆再掣簽得九青韻便寫了一首遞與愛卿道「我醉矣我之心事在此紙上矣。」說罷躺在炕上偽裝醉態睡去。　　愛卿見上面寫著　　酒已將酣月滿庭銀花落撩銀屏。　　良宵玉漏沈沈滴未可無卿擁髻聽。　　愛卿暗暗稱贊道「我方才吟了『語郎今夕莫貪眠』之句他回答我『未可無卿擁髻聽』果然才人手筆機鋒相鬥。」心裡十分欽愛。又見他頹然醉臥欽愛中又生出一種憐惜便輕曳蓮瓣至炕邊附在挹香耳畔低喚了幾聲「香弟弟」挹香佯作不聞。愛卿道「如此睡法要受涼的。」又喚了幾聲挹香仍舊不答愛卿只得順著勢兒扶了他起來。挹香偽裝似睡非睡的模樣倒在愛卿身上。愛卿只得扶至內房上替他卸衣睡好。　　挹香又喜又感假睡了一回不見愛卿歸房復裝醉態口中喃喃的念道「口渴口渴惜無茶吃。」愛卿聽見忙攜茶甌進房道「茶來了。」遞與挹香吃罷挹香道「愛姊姊我睡在哪裡」愛卿道「在我上。」挹香道「姊姊為什麼不睡」愛卿低鬟半晌道「自然要睡的。」挹香道「姊姊不睡我也不睡了我一個人睡是怕的。」愛卿見他一派孩子腔笑而答道「你睡你睡我來陪你。」於是也歸寢而睡。　　正是　　鴛譜百年從此締紅絲今夕暗中牽。　　挹香一番詐偽得愛卿陪了他自然安心樂意。　　明日起身挹香道「昨游姐姐名園心神俱暢今欲同一二位姊妹們來一玩未識允否」愛卿道「那兩位妹妹」挹香道「一位朱月素一位林婉卿。」愛卿道「妙極。不識他們肯來否」挹香道「吾去相請無有不來的。」愛卿道「君宜速去。」挹香大喜遂辭了愛卿往月素家去。原來愛卿雖身傍歌樓而性情忠厚毫無拂醋拈酸之態反叫挹香去邀姊妹們來游所以挹香愈加感佩。既至月素家恰遇婉卿、麗仙、寶琴、文卿在那裡叢談見挹香大家立起「香哥哥」、「香弟弟」叫個不住。挹香道「好好好你們都在這裡快同我遊園去。」婉卿道「花園在那裡」挹香道「此園人所罕覯其中頗屬幽廣。」寶琴道「得非鈕愛姊挹翠園乎」挹香道「你怎知道」寶琴道「挹翠園我素知的。這位愛卿姊為人十分要好抑且忠厚為懷我早有願見之心惜無人推轂。你卻如何認識」挹香細訴畢月素道「你如此有緣我們姊妹行中大半被你認識了。」　　聚談良久遂喚五肩轎兒穿街達巷往愛卿家來。愛卿接進五人各敘一番欽慕的說話。遂偕進挹翠園中聯袂而行。遊目騁懷實足以幽情暢敘。七人信步尋芳繞遍花台月榭穿殘石蹬雲樓。愛卿命侍兒排酒園中醉花軒宴集款眾位美人樽飲。寶琴道「我們聞愛姊藻思壓人葵傾已久。今日又攪擾郇廚小妹有一不知進退的話欲與愛姊一談未識愛姊肯俯允否」愛卿道「有言不妨請教妹無不從之理。」寶琴道「我們欲與姐姐結一花前姊姊恐鴉入鳳群是以未敢啟齒。」愛卿道「妙哉但小妹山野雞雛恐不足與眾位同類如何如何」　　挹香在旁道「大家不要謙我來做盟主。」　　隨命侍兒排了香案六位美人俱拜跪案側對天立誓畢以齒為序。朱月素最長其次婉卿又次愛卿寶琴最幼文卿以姊姊定其稱呼始撤去香案。　　愛卿先各敬一杯又將肴核勸酒眾姐妹互相推讓。挹香道「我來豁個通關每位三拳兩勝。」愛卿道「好。」七人輪流拇戰至月素月素伸了三指道「九蓮燈。」挹香笑道「罰酒。你叫我伸六指頭了。」　　月素只得罰了酒重新再起。挹香伸五指道「七子圓。」月素亦伸五子頭道「全家福。」豁畢挨次而下。至愛卿挹香輸了個直落三便道「如今我們要做詩了。」　　愛卿道「你動不動就要做詩何詩興如此之豪。」挹香笑對月素道「我是半生詩酒琴棋客一個風花雪月身。」愛卿便道「你既要做詩快些出題限韻。」挹香道「現在共七人在此可賦美人七詠都要摹寫美人情態的。」遂寫了「美人足」、「美人眉」、「美人腰」、「美人眼」、「美人口」、「美人醉」、「美人夢」七個詩鬮說道「你們各拈一鬮為題。」　　婉卿信手取一鬮卻是「美人眉」即吟云　　香閣新妝遠黛明畫成京兆筆痕輕。　　入宮莫認人生妒到底君王總有情。　　吟訖大家贊道「暗用故典妙在流麗自然。」文卿拈得「美人醉」想了一想也吟云　　宴遍蘭陵十里香桃花暈頰興偏長。　　不勝姣態扶欄立曲唱《梁州》別有狂。　　吟畢寶琴拈了一個「美人腰」吟云　　洛妃約素最宜人態度纖如柳擺春。　　料得樂天歌舞處小蠻相對有精神。　　寶琴吟罷挹香見好做的都被他們拈去便對愛卿、月素道「你們為什麼不拈」麗仙道「還有我來你為什麼不叫我拈我倒要先拈了。」便笑了一笑拈來一看卻是「美人眼」。便吟云　　秋水盈眸顧盼頻相思幾度淚痕真。　　嫣然別有撩人處醉後朦朧睡後神。　　月素大贊「妙極」伸手來拈。挹香道「這三個都是難做的了。」　　月素不慌不忙拈了一個「美人足」。挹香道「足字最難摹擬易於傷雅。」月素道「你不要吵。」便吟云　　香塵淺印軟紅兜生就蓮花雙玉鉤。　　纖小自憐行步怯鞦韆架上更風流。　　吟畢大家稱贊道「月姐姐果然詩才新雋生面別開。如今剩兩個愛姐來拈了。」　　愛卿拈了一個「美人夢」略為構思即吟云　　月明紙帳映梅花一枕香魂蛺蝶賒。　　鸚鵡也如儂意懶不驚人醒靜無曄。　　挹香大贊道「細膩熨貼香豔動人不愧作家。」眾美道「如今只剩一個了。」挹香道「不必拈了裡面是『美人口』了。」便吟云　　鄰家少婦鬥新妝粉暈紅腮語吐芳。　　一種甜香誰領略慇懃只合付檀郎。　　挹香吟畢大家笑道「你這個人總說不出好的做做詩又要弄這許多蹊蹺。」挹香道「必須如此入情入理方謂香奩。」於是七人暢飲一回眾美告辭。　　不知以後如何且聽下回分解。第十五回扮乞兒奇逢雙美　遇之子巧訂三生　　卻說金挹香歸家後終日在書房讀書避暑。瞬經月餘天氣秋涼火威漸退。正在寂寞忽鄒拜林至迎入書室。拜林道「今日之來非無他事。我因昨日至閶門外留花院內見有新來兩位校書是胡素玉、陳琴音皆有十分姿色且有慧眼識人。未知兄肯同一訪否」　　挹香道「林哥哥你說姿色十分容或有之至於有識人慧眼只怕未必。他們見了我們翩翩公子豈有不奉承之理。今若訪他必須設法而去當場就可試驗。」　　拜林道「怎樣試法」挹香道「我須扮作乞兒模樣只說聞得有二位新到的小姐與我素來相識特來一見。你須換了新鮮衣服要裝得十分顯赫分作兩起進去看他們怎樣相待當場就可試驗矣。」拜林拍手道「妙哉。」　　遂向家人借了幾件破衣與挹香著了挹香對鏡一照道「肖極矣。」你道怎生打扮但見　　襤褸不穿長服舊羅衫子齊腰。芭蕉破扇手中搖形狀似蕭條。人覷見誰知道還疑伍相國市上復吹簫。　　挹香扮完家人們哄堂大笑。挹香道「我先去林哥哥就來。」出牆門往留花院來既到門居然搖擺擺的進去。　　鴇兒見他十分襤褸他們本來趨炎附勢的見了這般光景便拖住他道「化子進來做什麼」挹香道「你們不要這般眼淺。我昔日也是顯者你們見了我也要奉承的。如今為了尋花問柳以至貧窘。聞你家新來兩位姑娘卻是我素來舊識你須進去向他說有一個姓金的要見他自然知道了。」鴇兒道「什麼姓金姓銀我們院中小姐沒有你這化子相好。快些出去」　　正在喧嚷恰好拜林進院有幾個龜子連忙上前迎接齊道「大爺大爺今日到吾們院子裡來頑頑了。」拜林大模大樣點了點頭問道「你們拖扯那人做甚」龜子道「他來尋什麼舊相識的。」拜林道「他既來尋舊相識你們為何不讓他進去」龜子道「我們小姐並沒有此化子相識。」拜林道「你不要管他且進去問聲或者有之亦未可知。」　　龜子見拜林一番言語勉強進內告知素玉、琴音。拜林亦偕進內邊。　　原來這兩位小姐為人極其誠實從無棄舊憐新之態。抑且心腸最慈遇患難事無有不肯周濟於人。拜林方才說的慧眼識人果非虛謬。那日二人在房閒話見龜子進來道「有一個化子姓金的說什麼與你們二位小姐素來相識的。我等正在趕他出去因這位鄒大爺恰巧進來叫我們來問問小姐到底認識不認識。」二人俯首沉吟了片晌甚覺狐疑。忽起一惻隱之心想道「我們所識頗廣安見得姓金的不認識認識亦未可知。諒他此來無非知我們慷慨特來借些銀錢的。我們趁了這些作孽銀錢理該做些好事。」　　主意已定便道「這姓金的卻是認識的快去請他進來。」龜子無奈只得出外去請挹香。拜林見二人如此十分佩服。遂與他們叢話良久果然有巾幗丈夫之氣。　　不一時挹香至二人細細一看並不相識但見他眉目清秀氣宇軒昂雖則落魄窮途絕無寒酸之氣。邀入房坐了屏退侍兒輕啟朱唇問道「公子貴姓是金未識尊居何處緣何落魄至此適言與妾素來相識妾思與君曾無一面之緣倒要請教。」挹香見他謙謙有禮心中暗喜目視拜林口占一絕告其所由云　　楚館秦樓勢利場金多金少見炎涼。　　而今落魄吹簫市有志癡狂莫逞狂。　　吟畢便道「辱蒙下問小生乃鴛湖人氏小字挹香。為因恣意尋花耽情問柳以至落魄異鄉江東難返。昨聞二位小姐為人慷慨有女孟嘗之譽是以托言相識引見蘭閨意欲求假川資得歸故里。銜環結草之恩我金某必不有口無心也。」拜林聽了忍不住便笑便道「你這人倒也奇怪。他與你素不相識開口便思借貸倒也好笑。」　　挹香聽了也要笑出來忍住了說道「我金某非草率啟口因知這裡小姐索懷惻隱故冒昧懇求的。」說著又與素玉、琴音二人哀陳苦境。　　二人見他談吐斯文日後必非凡品遂進房取白銀十餘兩付與挹香道「君勿責妾直言。據妾看來君日後必有一番事業。至於我們花月場中雖不能十分效力數金之助亦可籌之。諒君衣履盤川藉此俱可妥貼早日歸家芸窗努力。至於舞榭歌樓煙花轉眼本不可過戀的。」　　挹香聽了這一席話又見他慷慨成仁心生欽敬忙出位向二人鞠跽磕了兩個響頭乃道「芳卿慧眼識人果非虛謬。我金某豈真落魄哉因這位拜林兄說芳卿有識人之慧眼故特一試其技。芳卿不以落魄為憎反勖勵貧士青眼另垂。二卿之義俠小生都明白了。」說畢倒使琴、玉二人莫明其故。直到拜林說出方知就裡。恰巧鄒府家人送挹香衣服至龜子知道發急進來叩頭謝罪。挹香侃言勸誡了一番。　　素玉、琴音命婢治席相款。席間說起淪落之況恐異日香愁玉悴姊妹同聲變作凰飛鳳散潘郎在座願賦《國風》二十一篇。　　拜林在旁得意道「好好好我來做冰人俟香弟弟娶了正室來迎二位姊姊可好」挹香本已欽羨聽斯言也歡然應允因夢中有正室鈕氏之語便道「既蒙二位芳卿降格下交恐金某無福敢當。」拜林道「香弟弟你也不必謙了。若再謙遜我鄒拜林要垂涎了。」說罷俱各歡笑復飲香醪。　　俄而紅日銜山二人始別。路上互相談論挹香道「今日之舉不獨使我碧海回頭更使我添出一番欽慕。從此我金某決不以青樓為勢利場矣。」拜林道「說雖這般說然我觀你一則非前世修來決不能享這許多豔福二則你素性鍾情此施彼答自然人人多欽慕了三則你貌又俊秀年又少壯我做了姐妹們自然也要愛你的。」挹香笑道「你真慣會詼諧也。」一路迤邐至鄒家拜林留了晚膳。挹香食罷辭歸。　　再說褚愛芳自遇挹香見他言語卓犖情致纏綿且愛他詩詞豔麗姐妹間甯嘖嘖。他有個義妹武雅仙素性愛才情耽翰墨偶與愛芳論及詩詞見挹香投贈之句十分欽服。欲晤挹香莫能一覿商褚愛芳。愛芳道「待我去約他來。」雅仙甚喜。　　且說挹香與拜林別後即歸家安寢。明日見門公持柬來稟說什麼就要請去的。挹香看了信面筆跡甚熟啟視之方知愛芳邀他去。見上寫　　辱愛妹愛芳襝衽再拜致書於挹香哥哥文座　　久疏雅範頗切遐思。月下花前幾度望風盼駕吟邊酒畔痡陔卜思君。何瘦腰郎棄妹如斯耶今者妹之閨中詞友武雅仙者見君佳什心企已久。特囑妹持柬相邀欲親教誨。君是愛才妹非無意。裁箋恭請尚祈顧我蓬廬妹當掃徑迓迎專盼文軒一過。勿卻是幸。　　挹香見書後吩咐門公「說我隨即就來。」門公領命而去。挹香即換了衣服往愛芳家去。愛芳接進獻茶華。愛芳道「金挹香你好久不來了何忍心如此。」挹香自然陳說了一番。愛芳道「今日邀君因愚妹有個結義的妹妹見君大著不勝佩服是以囑愚妹相邀。乃蒙趾臨幸甚。」遂命侍兒去請武雅仙相見。正是　　未晤已教人企慕個中豔福孰能修。　　要知挹香與雅仙見面如何且聽下回分解。第十六回癡生目　美女傾心　　話說愛芳命侍兒去請雅仙不一時雅仙已姍姍而至。挹香側目偷覷見其肌膚凝雪雲髻堆鴉其容貌之妍麗真如帶雨梨花籠煙芍藥吳絳仙秀色可餐猶恐未能爭勝也。尤可愛者兩瓣秋蓮纖不盈掬挹香已暗生憐愛。　　雅仙即與挹香相見序次而坐。挹香道「久慕芳名未遑拜見。今蒙愛芳妹折柬相邀始知芳卿垂顧鯫生殷殷雅意並蒙謬贊俚詞真令僕增顏赧。」雅仙聆是言便道「夙仰高風早深翹企。又於愛姐處捧讀佳章心欽五內迴環雒誦百讀不厭。不但王輞川不能媲美即韋蘇州亦可與京矣。賦妾雖生企慕未敢存願見君子之心。昨日因愛姐說及公子素性鍾情不肯視煙花為微賤故特簡相邀。今蒙降格而來使妾好聆訓誨幸矣。」　　挹香道「鄙陋菲才蒙芳卿獎譽令僕抱愧無地矣。」　　挹香說罷雅仙即出《秋閨》二絕呈與挹香道「此妾之近作也尚祈公子教正。」挹香展開一看見上寫著　　金風蕭瑟動幽思寂寞蘭閨夜課時。　　一種情懷難自釋徘徊獨詠苦愁詞。　　其二　　烏雲慵整瘦纖腰斜倚闌干恨未消。　　最是隔簾蟲唧唧斷腸人聽益無聊。　　挹香看了一回大贊道「吟鹽詠絮不殊道韞風流。寫景處筆情綺麗感慨處音韻淒涼。芳卿不要動氣第一首收句『徘徊獨詠苦愁詞』這個『苦』字似乎不妥若易一『送』字遂成完璧了。」　　雅仙聽了心中十分佩服乃道「公子奇才可稱獨佔。蒙改『送』字真堪為妾之一字師矣。妾更欲求佳什數章公子肯見示否」挹香道「但是不堪入目芳卿勿笑為幸。」便想了一想揮成一律遞與雅仙。雅仙接來鋪在桌上細細的一看見上寫著　　奉贈一律即希郢政　　綺思奇才別有真憐卿飄泊圂風塵。　　吟成柳絮原前慧修到梅花亦夙因。　　詞藻流芳詩眷屬冶容綽約月精神。　　多情偏解憐愚劣許我蘭閨拜玉人。　　雅仙大喜道「妾鄙陋菲才蒙公子詩中謬贊反覺汗顏。」於是相與劇談片晌挹香始別。　　流光如駛節屆題糕。一日挹香至愛卿家適愛卿患目疾一目堆眵竟至膠睫其勢甚重。挹香十分憐惜。繼而漸漸失明挹香益加惆悵延醫證治藥石無功。挹香朝夕在愛卿家周旋一切已有一月之餘。眾姊妹知愛卿患目疾又知挹香在彼服侍所以都來問候。婉卿道「患目疾者最覺討厭我聞清晨以井水洗之可癒。或令人於清晨以舌餂之即可明朗。」挹香聽了記在心頭。　　明日挹香便住在愛卿家裡依婉卿之說清晨替愛卿餂目。說也奇驗餂到三日紅已去大半眵亦不膠睫。及七日目已能開至十天則眸子瞭焉。　　挹香心既得意愛卿意亦感激乃道「妾自閱歷風塵遇人伙矣。憐憐惜惜非乏其人然如君之愛妾其真情良可見矣。」乃口占二句謂挹香道「飄零泥淤誰憐我閱歷風塵乍遇人。」　　愛卿自從挹香與他餂目之後心中萬分感激早有終身可托之念。惟恐挹香終屬紈子弟又有眾美愛他若潦草與談他若不允。倒覺自薦。故雖屬意挹香不敢遽為啟口但對挹香道「妾自圂跡歌樓欲擇一知心始訂終身。詎料竟無一人如君之鍾情不勝可慨。雖君非棄妾之人恐堂上或有所未便。」挹香聽是言或吞或吐又像煢煢無靠之悲又像欲訂終身之意。甚難摹擬。「我若妄為出語雖愛卿或可應許似覺太為造次。萬一他不有我金某在念豈非徒托空言反增慚恧」心中又是愛他又想夢中說什麼正室鈕氏之語莫非姻緣就在今夕麼又一忖道「既有姻緣日後總可成就莫如不說為妙。」便含糊道「我金某自遇愛姐以來一見知心即邀憐惜。方才所說終身大事諒愛姐慧眼識人必不至終身誤托。如云我金挹香亦何敢妄為希冀。愛卿惜我憐我金某決不敢以多情為負。愚衷一切諒卿早知之矣。」愛卿便道「君誠有意妾豈無心。但君菁莪奇質大器易成然須努力芸窗時加誦讀定當萬里摶雲也。切不可暴棄自甘至於頹惰。妾之終身尚欲細籌良策。蒙君相勸妾曷敢輕易托人。」挹香見愛卿如此說法明知有意又見他一番勖勵窺其意大抵要我成名後方許訂盟便道「愛姐良言金玉自當謹遵。卿之心事卿不言我自喻之矣。」　　正說間林婉卿來挹香與愛卿相邀婉卿入座。婉卿問了愛卿目疾遂與挹香敘話。挹香道「婉妹妹近日可有佳作麼」婉卿道「愚妹前日做得幾首秋景詩待我寫出來呈教。」挹香笑道「你說呈教是要寫教弟帖子的虐。」愛卿亦笑道「虧你厚顏別人與你謙遜你倒公然老實要起教弟帖子來了。」挹香道「這個自然。」婉卿一頭笑一頭寫片刻已錄四首遞與挹香。挹香接來展開細看見上寫著　　秋濤　　奔騰萬頃舞斜暉初起還同一線微。　　鰍穴噴花驚海立宮卷浪駭江飛。　　鯨回鐵弩聲逾壯馬逐銀山勢不違。　　八月枚乘詩思闊廣陵頓漲水痕肥。　　秋蟲　　天心地軸有神功萬物都生造化中。　　蛩韻叫酸棚底雨蟬聲嘶冷樹間風。　　咽殘秋露三更白吟瘦斜陽半壁紅。　　飛去蜻蜓何處立釣絲江上一漁翁。　　秋風　　商飆蕭颯起疏林瘦骨先知冷氣森。　　松籟入琴流逸響竹聲敲戶動涼陰。　　故鄉有味張翰思霸國空悲宋玉心。　　吹到廬陵詩夢醒錚從鐵馬和秋砧。　　秋月　　瘦扶竹影上簾斜千里懷人共月華。　　佛印禪心空水鏡謫仙詩思寄江槎。　　秋明壞塔疏清磬冷逼征樓起怨笳。　　羨煞凌雲攀桂客香分蟾窟一枝花。　　挹香看完道「描摹刻劃妙緒環生真令人一字一擊節。」　　說著倒在婉卿身上道「妹妹如何這般聰巧」一面說一面勾了婉卿的粉頸一同坐下。愛卿道「你這個人太沒規矩了。」挹香道「什麼沒規矩」愛卿道「婉妹妹受報於你你又要什麼教弟帖子也該正言教導怎反如此頑皮」挹香笑道「這才叫風流才子呵。」愛卿道「虧你羞也不怕自己矜張如此。」挹香道「不是我矜張你想一個人勞勞碌碌為馬為牛都是為名利所絆。如今我享了蔭下之福又得你們三十幾位美人時常親愛又讀了幾句書不與俗人為伍你想豈不是風塵中隱逸者流須有薄才的子弟麼」愛卿與婉卿一齊笑道「伶牙俐嘴真是可惡。」婉卿便推開挹香挹香那裡肯放愈加添出一副孩子性情倒在婉卿懷裡。愛卿道「你又不是孩子又不要吃乳在人家懷裡做什麼」挹香聽了順口道「正要吃乳。」便去解婉卿鈕釦慌得婉卿措手不及兩頰暈紅說道「金挹香像什麼樣兒」挹香道「像個小兒喂乳。」　　說畢正欲再與婉卿胡鬧忽聽外房門呀的一響視之卻來了一個不認識的美人。挹香忙向愛卿說了。愛卿出接那美人微微一笑道「不速客來矣。」愛卿道「不妨不妨裡面乃是一個風流才子。」雪琴方始同進留春閣遂與挹香、婉卿見了禮各通姓名。　　原來這位雪琴姓吳為人十分幽雅最愛淡妝無妖冶態。貌擬芙蓉神如秋水。工繪梅花然非所愛者不肯舉筆。年十七姣態可人與愛卿最知已。今因繪成梅花四幅欲求愛卿題詠而來。乃告於愛卿。　　愛卿道「金挹香你好代為一題了。」挹香道「各題一幅何如」愛卿道「倒也使得。」即向雪琴索畫玩賞。見畫得孤幹橫斜天然蒼老。於是各分一幅搜索枯腸。　　不一時愛卿先好雪琴接來一看其詩曰　　揮毫腕底盡生春修到梅花亦夙因。　　仗得畫工清品格和煙寫出更精神。　　雪琴贊道「麗句穎思自是錦囊佳句。」　　正說間挹香與婉卿的詩都好了。雪琴先看挹香的見上寫著　　一枝老幹影縱橫寫入丹青劇有情。　　幽雅不隨流俗競淡妝如此也傾城。　　雪琴看了挹香的詩十分稱贊。又看婉卿的詩見上寫著　　報道羅浮夢乍醒胭脂洗盡影伶俜。　　不隨處士同為伴偏泄春光到畫屏。　　雪琴大為得意便道「小妹也來獻醜一首。」頃刻已成一絕。三人共讀畢大家稱贊。其詩曰　　關心春色到園林相對忘言契早深。　　知爾孤高諳爾性故傳冷淡結知音。　　雪琴之詠半為初遇挹香心中眷愛而成是以大家十分稱贊。愛卿即命侍兒治酒款之。飲至日晡方才分散。　　不知散後如何且聽下回分解。第十七回對雪景眾美聯詩　闖花國挹香鬧席　　話說挹香與婉卿等題了雪琴的畫梅與雪琴兩情契洽時常往來唱和。時光易過又是臘月初旬。其時愛卿同了二十八位美人俱是挹香的知己同赴雪琴家宴集。適六出花飛世界盡裝成瓊宮玉宇。議聚消寒雅會以雪為題限四支韻互相聯句。　　愛卿道「待我先來起句。」眾美齊道「請愛姐先詠。」愛卿笑了一笑也不推辭便云　　六出豐年兆　　說畢道「那位姊姊續韻」陸文卿道「我來我來。」便說道　　豪情泛酒卮。　　才吟完愛芳說道「待我也來續一句。」便吟云　　吟鹽誰共匹　　琴音道「愛芳姐詩意寓言恰如題位。待我也來獻醜一句。」便說道　　詠絮恰逢時。　　雪琴道「好好。我也來續一句。」大家道「不差雪姊姊自己本身來了。」雪琴嗤的笑了一聲道「什麼叫做本身」慧瓊道「姊姊名為雪琴如今吟雪豈不是本身麼」雪琴笑道「原來這個講究。但是慧姊姊你取『慧瓊』二字只怕被人聽錯要當作蛔蟲。慧姊姊你可是蛔蟲本身麼」　　雪琴說著大家多皺了眉道「雪姊姊說得太不堪了。」慧瓊道「你真不肯饒人。才說了一句你便想出這許多齷齪話來。」說著大家笑了一回。　　雪琴飲了一杯酒吟云　　玉戲天公巧　　陸麗仙道「雪姊姊索性做起戲來了。」雪琴道「天公玉戲不是切雪的麼」婉卿道「姊姊本身那有說錯。」雪琴道「你還要抄老文章麼」說著伸手要打婉卿。婉卿發急道「方才一篇文字未完此之謂落下文什麼抄舊卷」麗仙笑道「你們不要嚷了。雪姊姊上聯倒也別開生面待我也來續一句罷。」便說道　　銀裝世界奇。　　麗仙念畢愛卿道「巧雲妹妹你該聯一句。」袁巧雲聽了道「我是不會的。」愛卿亦知巧雲不善吟哦便道「隨意說一句不失黏就是了。」巧雲無奈只管搔頭摸耳細想了許久說道「有一句在此。」大家道「如此快些請教。」巧雲道「霏霏」說了兩字又頓住了口。愛卿道「為何說了兩字不說了」巧雲道「不好不好。不像不像。」又想了良久復說道「霏霏霏」大家聽了道「為何又多了一字」巧雲道「不算不算。重說重說。」便紅著臉又想了片晌念道　　霏霏如屑玉　　愛卿道「如此還雅。如今那位姊姊說」慧瓊道「吾來吾來。」使吟云　　濯濯似凝脂。　　慧瓊說完呂桂卿道「如今我來了。」婉卿道「我來我來。」桂卿道「我來。」婉卿道「讓我說了一句然後你說可好」桂卿道「你們都是老前輩怎敢不依。但是你吟了珠玉在前奈何奈何」婉卿道「桂姊姊你如此說來我也不敢獻醜了。」大家笑道「你們二人真個能言善辯。婉妹妹快些說罷。」婉卿只得笑說道「如此有占了。」便吟云　　詩客揚鞭過　　婉卿說完了武雅仙即接口道　　漁翁把釣羈。　　桂卿道「仙妹你不該搶我。」雅仙笑說道「有占有占。如今不搶了。」　　於是桂卿笑吟云　　孤山螺黛壯　　吟畢胡碧珠道　　遠道馬蹄遲。　　胡碧珠念完素玉道「如今請眾姐姐再續。」大家道「素玉妹妹你來。」素玉道「你們眾位來。」大家道「你吟罷。」素玉笑道「婉姐姐你看我同他們客氣了他們倒讓我說了不然可要爭先鬥勝矣。」婉卿笑答道「你做了謙謙君子他們自然做好好先生了。」說著大家哄堂。　　素玉吟云　　鴻爪今留跡。　　素玉吟完章幼卿飲了三杯酒道「我自己罰了三杯可讓我聯一句罷。」　　大家笑道「幼姐姐你做了詩翁之意不在酒了。」幼卿便說道　　虹腰此費疑。　　幼卿吟完何雅仙接口道　　藍關添舊思　　蔣絳仙笑道「我來押了韻罷。」便吟云　　玉宇譜新詩。　　胡月娟聽了道「對得工整非凡。如今我來說了。」便吟云　　傍榭侵梅蕊　　孫寶琴拍手道「描情寫景工雅非凡。待小妹也來續一句罷。」便道　　當窗壓竹枝。　　寶琴吟完陸麗春吟云　　花飛緣冷結　　愛卿聽了道「麗春姊姊這句與《石頭記》上意思相同不勝佳妙。」麗春道「我正想著《石頭記》上這句『花緣經冷結』所以有此一句。」　　張飛鴻聽了道「我也來抄他一句。」便云　　色潔與霜宜。　　愛卿道「好好好抄得一些看不出。如今那位姐姐來了」　　鄭素卿道「我來我來。」。便念道　　衰柳迷青眼　　素卿吟罷陳秀英接聯云　　紅梅鬥玉肌。　　秀英說罷大眾連聲稱贊。慧瓊道「愛春姐姐你來聯一句罷。」愛春道「我是不好的不似你們諸位詩翁就聯了也要惹你們見笑不如不要聯了罷。」　　大眾說道「不要謙遜快些請教。」愛春無奈只得說道　　文成蕉不綠　　陸綺雲也聯道　　景對興宜癡。　　綺雲聯完愛卿道「如今還有幾位姐妹們未聯」方素芝道「我未曾聯。」吳慧卿、朱素卿、胡碧娟、王湘雲俱道「我們都未聯。」愛卿道「如此快些請教。」方素芝便吟云　　上下鋪階砌　　慧卿接口道　　繽紛舞沼池。　　朱素卿聽了便說道　　寒忘三尺凍　　胡碧娟道　　兆喜九重施。　　胡碧娟說完王湘雲道「我也沒有聯過可許我續一句罷」大家笑道「湘妹妹真正緘默方才不說如今冷鍋中爆一個熱栗子出來。快些請教罷。」　　湘雲嗤嗤一笑道　　風急雲偏斂　　吟完正要叫愛卿收韻忽見侍兒報道「金公子來了。」　　大家歡喜道「金挹香來矣。」即命侍兒相請。　　正說間挹香已立在愛卿背後道「不要請了已經在這裡了。」愛卿回頭看見挹香便說道「倒被你嚇了一跳。」於是大家相見。你道挹香怎生打扮見他頭戴大紅猩猩氈雨笠身穿輕服貂襲足登粉底烏靴身上受了許多雪。　　婉卿、小素見了十分不捨連忙替他拂去了雪便道「你為什麼雨蓋多不帶身上黏得恁般濕」挹香道「都是愛姐不好。」愛卿道「為何又要怪我」挹香道「我方才到你處侍兒說你到寶琴妹妹家去。我便到寶琴妹妹處又說什麼遇著了眾姐妹一同到這裡來飲酒賞雪。我故特地來看你們所以受了許多雪。你們到底在這裡做什麼」愛卿笑道「如此真對你不起了幸虧你見了雪歡喜的。」一句話說得挹香急了便走過來道「愛姐姐你忒煞欺人竟當我為狗。」一面說一面把手來擰。愛卿蹲了身只管討饒道「不敢了不敢了。」挹香方才放手道「到底在這裡做什麼」婉卿道「我們在這裡對雪聯詩被你來打斷了。」　　挹香道「好好好對雪聯詩《石頭記》上有這個韻事。」　　說著索詩觀看。又見眾美齊集小素亦在其中卻無詩句心中倒有些不樂便問道「你們為何不許小素妹妹聯句我知道了他乃一個村女是不該與眾芳卿聯詠的。」說畢面上有些不悅之狀。　　眾人知他溺愛小素吳慧卿道「他本來不會吟詩的。」挹香道「素妹妹你真個不會的麼」　　小素見挹香十分幫他倒覺有些不好意思便答道「真個不會的。」　　挹香道「如此我來代你聯罷。」便看了上句聯道　　塵封絮屢吹。　　大家聽了挹香代聯之句知道他有些寓意便說道「金挹香你好利害。」挹香道「有什麼利害你想下了雪裝成了玉宇瓊樓豈不是塵封況且天地無塵《事類賦》上有這切雪的古典。『絮屢吹』三字謝道韞詠絮詩傳之後人皆稱他為詠絮奇才也是切雪的怎麼倒說我利害」愛卿道「你這利口我們也不來同你辯了。」挹香道「如今素妹聯了詩與你們詩壇朋友了以後要另眼相看才是。」　　慧卿道「香弟弟你也不要多管你去問聲素妹妹看我平日可是與他姐妹相看的」挹香聽了方才歡喜道「是我不好錯怪莫罪。」即與眾美各作一揖。　　大家俱捧腹而笑便道「虧你做得出許多花樣。」　　挹香道「如今那位妹妹聯了」雪琴道「都聯了。」挹香道「如此愛姐姐你說一句我來收韻。」愛卿便吟云　　吟哦消永晝　　挹香道　　雅韻滿香帷。　　挹香收了韻大家重新飲酒。幼卿謂挹香道「金挹香你的性情為何這般古怪芳才你見沒有素妹妹的詩看你換了一幅體態。人家不做詩與你何干」挹香聽了道「好妹妹不是這樣講法。我金挹香蒙你們眾姐妹十分憐愛但我金某生性歡喜一例看承無分上下的。」幼卿道「你這人太覺疑心了。你可知我們與素妹妹比你待得還好哩」　　挹香道「我已陪過你們罪了你們重翻舊卷理宜罰以巨觴。」說著斟了一杯酒遞與幼卿。幼卿只得飲了。慧瓊道「挹香哥哥你自己尚有差處不責已而求人也該罰一杯。」說著也斟一杯酒奉與挹香。挹香道「我有什麼差處倒要請教。」慧瓊道「這一例看承的話方才是你說的麼」挹香道「不差。」慧瓊道「既是你說的怎獨替素妹聯詩不代我們聯呢你想該罰不該罰」　　挹香笑道「該罰該罰。」便取杯去討酒吃。慧瓊亦笑道「幼姐姐如何我替你報了仇了。」說著大家又飲了一回。　　天色已晚愛卿見挹香有些醉意恐怕又要耗神便道「金挹香不要吃了。我們要歸去了。」挹香見愛卿當心照應心中更加感激便道「不吃了不吃了。但是今宵如此大雪不能歸去雪妹妹你可留我住一宵罷」雪琴聽了倒覺不好意思便低了頭笑道「幸虧不吃酒了若在吃酒你又要罰酒矣。」挹香道「這是何故」雪琴道「方才說的一例看承之語難道忘了麼」挹香點頭道「不錯我要去了。」　　於是雪琴喚了轎夫送挹香歸去眾美人亦紛紛告別。吾且不表。　　再說挹香歸後有半月有餘不曾出外。時光易過又是除夕了家家爆竹處處桃符。到了晚間挹香邀了鄒、姚、葉三個好友在家中飲酒守歲。直到譙樓三鼓頻催挹香已有八分醉意忽然又想出一樁韻事。　　未識什麼韻事且聽下回分解。第十八回消除夕四人寫新聯　慶元宵眾美聚詩社　　話說鄒、姚、葉三個在著挹香家內飲酒守歲都有八分醉意。挹香忽想了一個消遣的雅事便道「我想昔日有唐、祝、文、周四才子做出事來都是奇怪。祝允明在杭州除夕無事曾夜寫對聯真所謂別開生面。我們今日四人在此不若往眾美人家寫幾副春聯創新意而效舊法可乎」三人拍手稱妙。拜林道「我正欲外面去看看世道貧富香弟弟倒想得不錯大家去走走。」　　於是帶了幾枝頂毫幾錠香墨乘著金吾不夜四人信步而行。　　不半里已至愛卿家中。四人與愛卿相見畢挹香道「我們趁著酒興欲寫幾副楹聯為贈不知姊姊可有現成的對兒麼」愛卿笑道「你們這幾個人真會尋快樂。若說要對兒現成的盡有。」遂命侍兒取了一副粉紅蠟箋。挹香甚喜便落筆颼颼如春蠶食葉般的寫道　　愛此可人人可愛卿須憐我我憐卿。　　下面落了企真山人款呈與愛卿。愛卿大贊道「果然下筆龍蛇天然娟秀。」拜林亦道「好好好如今我們到眾姊姊家都要寫得別緻。」遂辭了愛卿至麗仙家去也說了一番仍請挹香寫。挹香也不推辭不一時已好見上寫　　三經花香春醞釀一簾鳥語韻纏綿。　　寫畢大家稱贊。又健步同行至陸麗春家挹香請拜林寫拜林揀了一副銀紅小箋落筆雲煙頃刻已成。見上寫　　枝頭鳥語花姿麗石上螺含黛色春。　　看畢送與麗春。辭出迤邐而至王湘雲家拜林也撰楹聯寫道　　湘管題詩春滿座雲藍寫韻月三更。　　寫完挹香等拍手道「妙妙妙春聯中嵌名字時下頗宜。」　　於是又健行至何雅仙家。挹香又寫出　　室雅須人雅詩仙亦酒仙。　　挹香寫完仲英等三人道「雅句欲仙真不愧風流人物。」雅仙亦十分歡喜。又同至素芝家裡。挹香道「如今夢仙哥哥也來寫一副。」夢仙想了一想便寫道　　畫到嬌紅宜後素詩能穎秀訝餐芝。　　寫畢挹香稱贊道「書法又佳筆情又遠。如今我們到那家去」拜林道「到朱素卿家去。」挹香道「好。」遂辭了素芝一同到素卿家來。相見畢告知其事。仲英索箋寫道　　鏡裡自應諳素貌樽前我亦識卿心。　　寫畢又往月素家。挹香便贈一副楹聯索箋寫道　　窗虛月入邃人淡素妝宜。　　月素大贊道「好個『人淡素妝宜』流麗自然不獨書法妙也。」於是又到陸綺雲、孫寶琴兩處各贈一聯。贈綺雲道　　綺閣峭寒梅似雪雲窗春暖柳如煙。　　贈寶琴道　　寶蘊詩書珠蘊色琴邊調笑酒邊嗔。　　寫完了幾家美人處步履已覺跋涉時又夜深餘興未盡竟往千將坊章幼卿家。恰好幼卿在那裡接灶封井趕些舊例見挹香等四人至十分得意便道「金挹香你們四個人可是來辭歲麼」　　挹香笑說道「一則來辭歲二則我們在眾姊妹家各贈楹聯如今特來替姐姐寫了。」月娥聽了道「你們作事倒也別緻。小妹昨日購得黃蠟箋正欲托你們寫如今你們走上門來更加簡便了。」　　說著即命侍兒去取。挹香集唐人之句而寫之。寫罷付與月娥。其聯去　　千重碧樹籠春苑一簇紅梅壓女牆。　　幼卿贊道「詞意蘊藉集唐如無縫天衣不勝欽佩。還有一副在此是我之契妹名喚三聲要求名人寫的你索性揮他一揮罷。」挹香道「這個名字倒也奇怪。但我非名人勿嫌字跡惡劣才好。」說著略略構思便道「我有副舊聯在此。」便寫出　　楊柳乍眠還乍起芭蕉宜雨不宜睛。　　挹香寫了遞與幼卿道「被我塗壞了。」月娥接來與三人一看不但月娥稱贊連拜林等俱一齊拍手稱妙便道「楊柳乍眠乍起正是春景又暗藏一個『三』字在內芭蕉宜雨不宜晴暗寓『聲』字何等幽雅何等韻致。」說著挽了挹香的手道「我們再去寫。」　　挹香只得辭了幼卿出門而去。　　其時已黎明光景街坊上來往之人依然挨擠也有的褡褳經摺討帳奔波也有逋負難償逢人借貸也有乘輿軒冕往四處燒香。仲英道「切目前情景有兩句。」夢仙道「請教。」仲英便道切目前情景有兩句。」夢仙道「請教。」仲英便道　　萬戶人煙團曙色千林鳥鵲變春聲。　　挹香與拜林大贊。說說談談早至雪琴家裡。挹香道「如今仲哥哥你來寫一副罷。」於是仲英便寫出　　舞隨柳絮詩吟雪彈到梅花月滿琴。　　仲英寫完雪琴與三人大加稱贊然後各自歸家。　　元旦日大家賀歲到處鑼鼓喧天。到了元宵佳節挹香到愛卿家飲酒慶賞又去邀了十幾位美人一同赴宴。　　席間挹香謂愛卿道「我觀《石頭記》大觀園中立什麼海棠吟社眾姐妹分韻吟詩十分羨慕。我們曷弗借愛姐挹翠園立一詩社邀集眾姐妹吟詠不識可否」　　愛卿道「極妙。但賦詩立社須要擬題限韻。」挹香道「不錯。但是擬何等題為愜意」慧卿道「挹翠園即景為題可好」挹香道「無如姊妹頗眾即景題似嫌太易恐致唐突。」婉卿道「就各人所擅隨意吟詠可否」挹香道「隨意吟詠未免徇私。」愛卿道「春為一歲首梅為百花魁。不若以梅為題以見各人之新意未知可否」挹香狂喜道「愛姐所言妙哉妙哉。我們來擬題翌日就興上會。」　　愛卿便先擬了十題卻是　　問梅　賞梅　觀梅　夢梅　　評梅　　詠梅　紅梅　落梅　十月梅　瓶梅　　挹香看了道「慧卿姊也來擬兩個。」慧卿思索了良久道「你先擬。」挹香便擬了十題　　寄梅　庭梅　折梅　憶梅　　探梅　　簪梅　尋梅　盆梅　綠萼梅　傍水梅　　挹香擬完了便道「如今慧姊姊擬罷。」慧卿想了想便擬了　　伴梅　栽梅　宮梅　灌梅　孤山梅　瘦梅　　愛芳接口道「我也來擬幾個。」隨擬了　　寒梅　杖頭梅　未開梅　贈梅　　愛芳擬罷挹香大喜數數已有三十又數美人除竹卿、碧娟亦有三十人連自己須要三十一題。乃對寶琴道「還缺一題寶姊想一想罷。」寶琴道「何不擬了早梅」挹香道「妙。我們翌日就興此會。」遂錄齊題目命婢先去貼在宜春軒遂辭歸。十幾位美人亦散。　　挹香遂命人往各家邀請赴社吟詩眾美人個個樂從。明日大宴挹翠園共敘幽情。　　未知恁般歡悅且聽下回分解。第十九回宴挹翠癡生占豔福　詠梅花眾美擬詩題　　話說挹香與愛卿等擬了詩題欲集梅花吟社邀齊眾美人赴會。翌日挹香先至愛卿家不一時挹香所識眾美除竹卿在青、碧娟有事之外俱陸結而來。挹香甚喜即命廚下端整酒肴擺在園中。自與眾美人說了一回話然後同至宜春軒來。只見環佩鏗鏘香風噴溢盡到梅花叢處。　　入軒挹香請眾人各揀詩題。月素道「先下手為強。我做《夢梅》。」　　琴音、素玉道「我們也來揀。」便揀了《伴梅》、《尋梅》。章幼卿上前一看道「我做《紅梅》。」呂桂卿也道「我來做《早梅》。」方素芝踴躍爭先道「我也來做一個。」便圈了《孤山梅》。鄭素卿揀了《十月梅》慧卿揀了《庭梅》。挹香見慧卿揀了便嚷道「小素妹妹你也來揀一個。」　　小素道「我不揀我詩做不來的。」挹香道「我來替你可好」小素道「自己會做就做不會做便罷要人替做什麼。」　　大家笑說道「金挹香你會替做詩麼少頃我們揀了題目托你替做可好」　　挹香大笑道「你們多是閨閣才人不若小素妹妹是村俗之人何必要人替做。」　　大家道「你是舌上有刀的不來同你說了。眾姐姐快些揀罷。」　　於是綺雲說「我做《寒梅》。」孫寶琴道「我就做了《綠萼梅》。」褚愛芳笑嘻嘻道「你們都揀了我也來揀一個。」說著便圈了《折梅》。挹香道「好。」於是婉卿揀了《詠梅》蔣絳仙、袁巧雲揀了《庭梅》、《灌梅》武雅仙、陸文卿揀了《寄梅》、《瓶梅》。胡碧珠、何雅仙道「不好了題目要完了我們快去揀罷。」便揀了《盆梅》、《憶梅》。何月娟、陳秀英揀了《杖頭梅》、《賞梅》梅愛春、陸麗春揀了《栽梅》、《落梅》。　　王湘雲對挹香道「你看那個好做些」　　挹香道「還是《贈梅》好做一些。」於是湘雲便圈了《贈梅》。張飛鴻道「你們不要鬧如今老夫來揀了。」便揀了一個《探梅》。大家聽此忘形之語都掩口而笑。謝慧瓊、朱素卿揀了《簪梅》、《對梅》。陸麗仙嚷道「我還沒有揀來。」便圈了《傍水梅》。然後愛卿不慌不忙道「你們都揀了我來做《問梅》罷。」挹香道「如此我做《評梅》。」大家一齊稱妙。　　婉卿道「但是不可限韻我生平最怕限韻即有好句被這韻拘住反不愜意。」眾人道「婉丫頭之話是極我們誰耐煩限韻。」於是論一回詩法同至宜春軒飲酒。　　飲至半酣大家出席尋詩。也有的往花前閒步也有的在軒外凝神散得空空如也剩挹香在軒飲酒。　　飲了半晌便往各處去尋他們玩耍。　　出了宜春軒穿芳徑度石至海棠香館見麗仙同琴音、綺雲在彼打鞦韆。挹香也不聲張躲在假山洞內偷看。見綺雲將楊妃色繡褲紮緊在金蓮之上卸下了鬢邊花朵麗仙也將銀紅褲腳紮束兩人上架坐於畫板旋轉迎風飄揚羅裙繡裙如穿花蝴蝶一般十分炫彩。琴音在旁拍手稱妙。挹香在假山洞內忍不住道「好好好你們倒有這本領。」麗仙等聽了下架道「你幾時來的」挹香道「來久了。」說著忽生憐愛便兩手挽了麗仙、綺雲的粉頸旖旎了一番又往別處去。　　行至劍閣見婉卿與雪琴在彼啜茗閒談。　　復穿小橋入觀魚小憩見寶琴、月素在彼打槳。挹香道「你們這般伎倆是那裡學來」月素道「技從心發要學就不奇了。」挹香道「不錯。但是你們為何不做詩」月素道「我們遊戲歸遊戲心內原在做詩何必定要放做詩的式樣出來」挹香笑道「你們說的話都是凡我的話總差。」說得大家笑了一回。　　挹香又到四面去看美人見有的在亭中摹擬有的在軒外徘徊。　　看來看去獨不見愛卿一人疑惑滋甚復往四面找尋。忽聽柳陰中一派清聲餘音裊裊。挹香隨著那聲穿過芍藥圃度松陰至聽濤樓見愛卿在彼獨自撫琴。見他一種幽雅真與眾美人不同愈加欽愛。輕將一手搭在他肩上道「愛姐你為何獨自在此可知大家都要交卷了」愛卿道「你不要來混我。彈罷一曲再做不遲。」便依舊撫琴。　　挹香下樓往別處遊玩了一番始回宜春軒飲酒。忽見月素攜著詩箋從梅林中冉冉而來挹香忙出位笑道「莫非妹妹詩成先來交卷了麼」月素道「正是。」便將詩箋呈上。　　挹香展開一看上寫著　　夢梅護芳樓主人朱月素稿　　玉堂清夢契精神蝴蝶香中幻亦真。　　臥雪渾疑探雪景愛花應讓護花人。　　五更星散緣初斷半席風流恨轉新。　　紙帳儼然成伴儷多情憐惜忱邊春。　　挹香看了有些不悅雖然月素詩出無心但「緣初斷」、「恨轉新」二語似非吉利。口雖稱贊心覺芥蒂。　　正說間只見雪琴與陸文卿也來交卷。　　挹香接來一看見上寫著　　十月梅拜石侶者吳雪琴拜稿　　孤山暖煦小陽春林下遙來策蹇人。　　楓葉紅隨雙本瘦菊花黃讓一枝新。　　雪風動處添幽韻潭影清時印潔塵。　　庾嶺南枝偏獨早愛他骨格最精神。　　瓶梅浣花仙史陸文卿待刪草　　慇懃折得一枝梅供向銅瓶淑氣回。　　此日知寒因雪凍平生守口為花魁。　　香凝清韻成詩律夢徙羅浮傍鏡台。　　玉骨冰肌欣自賞春前遣興酌新醅。　　挹香看了贊道「志和音雅玉潤珠圓。」　　正說間見十二位美人一齊來交卷。　　挹香從頭看去乃是　　詠梅佩蘭室主人林婉卿草　　春風連日費尋思忽報孤山挺一枝。　　處士襟期高士夢騷人丰韻美人姿。　　性情冷淡寒偏耐骨格清臞弱不支。　　自是幾生修得到巡簷巧笑索新詩。　　伴梅凝露館主陳琴音未是草　　折得奇葩夢欲迷移來供養畫屏西。　　情深逸品甘為友癖愛名花願作妻。　　大好訪仙成眷屬也曾探勝到清溪。　　小窗此夕狂應縱絳雪紅雲盡品題。　　寄梅惜春使者武雅仙偶成　　江南又見一枝春折得芳葩寄贈頻。　　問信莫疑花著未探春好信夢為真。　　昔增驛路連番感今報鄉園無限春。　　珍重使君須致語銅瓶供養賴騷人。　　贈梅煙柳山人王湘雲稿　　如此幽懷性頗溫贈卿特地到孤村。　　無雙品倩人爭慕第一香推君獨尊。　　佳貺晏王勞致信相思陸范暗牽魂。　　笑儂狂放憐儂癖如締深盟古道存。　　栽梅怡紅使者梅愛春稿　　山隈幾度費徘徊玉頰檀心著意栽。　　明月半鋤和露植新詩數首乞花開。　　生成冷淡諳君性不憚辛勤惹客猜。　　為望來年春事早一枝先逗暗香來。　　賞梅紅杏軒主人陳秀英草　　喜看孤山又放梅風標如此合推魁。　　吟將新句酬瓊樹沽到芳醪泛玉杯。　　數點有情延客賞一枝無意向人開。　　臞山此日逢青眼付與林臞供養來。　　灌梅鐵笛仙袁巧雲草　　乘醉歸來興轉狂養花心事慕東皇。　　栽培乍喜仙姬晤護惜頻勞處士忙。　　春雨半簾葩醞釀朔風幾日夢彷徨。　　癡情不憚辛勤甚待到花時好佐觴。　　探梅小雅主人張飛鴻草　　關心庾嶺一枝春也學漁郎去問津。　　竹外昔年懷吉士隴頭今日到高人。　　枯腸幾度搜詩盡簷角連朝索笑頻。　　芳訊江南如到早好憑驛使報時新。　　綠梅金鈴待繫客孫寶琴草　　夢隨鸚翅曳雕廊洗盡鉛華尚淡妝。　　金釧恍疑贈羊侃綠衣原不妒莊姜。　　苔黏蝶拍偏多興色暈蜻頭別有方。　　漫入羅浮驚翠羽碧窗供養更癡狂。　　杖頭梅梅雪爭春客何月娟稿　　郊原攜屐亦風流韻事還堪記杖頭。　　三徑昔時懷舊約百錢此日趁清幽。　　好扶詩老尋春去要訪花魁帶月游。　　處士多情狂更縱橋東吟詠興悠悠。　　瘦梅探梅女士鄭素卿草　　玉削煙臞別有神天生傲骨覺嶙峋。　　願將峭厲清其品勿使癡肥俗了人。　　淡月暗籠窗上影微風欲動雪中塵。　　憐他羸弱持堅節護此纖腰幾度頻。　　早梅吟風榭主人呂桂卿稿　　春初消息報齋前風月精神早鬥妍。　　索笑西窗原冷淡題詩東閣亦纏綿。　　暗香漫度微風後疏影風逢淡月天。　　造物有權留不住一枝偏占隴頭先。　　挹香看完道「眾芳卿詩才卓葷我金某甘拜下風。」　　正說間愛卿飄然而至挹香道「愛姐可是來交卷麼」愛卿道「我來讀你們佳作。」說罷便討詩來看。　　挹香道「愛姐你為何不做詩如今要完卷了。」　　愛卿也不言語便提筆在手寫出一首詩來遞與眾姐妹。大家觀看見上寫　　問梅　　為探芳訊自攜笻冷淡交情一笑逢。　　同夢可容高士伴點妝知否美人慵　　那將庾嶺春來早怎把羅浮秀獨鍾　　和靖當年曾有癖作妻何事曲相從　　大家看了這首《問梅》呆上加呆驚而又驚齊聲道「我們搜索枯腸頗為不易極欲雙關而琢句總難融洽。今愛卿落筆成詩一揮而就警句奇才令人拜倒。」愛卿連忙謙遜道「隨口俚詞不當大雅。刻觀眾姐妹佳作奇警處想入非非真個珠穿一一。」　　正謙遜間又見花陰裡面有兩個美人來了。　　不知何人且聽下回分解。第二十回鈕愛卿詩魁第一　金挹香情重無雙　　卻說挹香也把愛卿的《問梅》一看果然比眾姊妹更加獨出心裁心中十分歡喜。俄而又見兩個美人也來交卷卻是陸麗仙、章幼卿。　　挹香立起來接了詩箋細細一看見上寫著　　傍水梅媚香樓主人陸麗仙稿　　一枝開傍水之涯寂寞清溪避世嘩。　　倒影川流空色相側身天地傲名花。　　橫斜老幹爭凡卉冷澹奇葩異絳霞。　　明月小橋人靜後暗香浮動到漁家。　　紅梅錫山舊侶章幼卿草　　一枝冷豔鬥精神幾使漁郎誤問津。　　砥節欲猜持拂女占魁還訝點頭人。　　嬌添杏靨三分暈態異桃花萬種春。　　東閣而今開爛漫珊瑚樹樹作芳鄰。　　挹香看罷見眾美人陸續而來。　　挹香俱細細的展看見上寫道　　落梅風塵偶謫人陸麗春草　　關情連日落花紅多少春歸一夕中。　　玉樹歌殘愁莫遏紅霞舞盡色全空。　　沾泥心事孤芳品流水年華冷淡衷。　　處士山林休問信美人今已嫁東風。　　憶梅秋水詞人何雅仙稿　　管領群芳君獨尊經年一別暗銷魂。　　者番宛轉尋孤嶺幾日徘徊到小園。　　有約東風葩尚醞關心春信夢無痕。　　一枝他日先傳臘報到園丁笑語喧。　　尋梅棲霞小隱胡素玉草　　瑤台乍報返仙姬好買醇醪泛玉卮。　　扶杖踏殘三徑雪跨驢吟遍一村詩。　　攜壺挈游初到越嶺穿山意欲癡。　　芳訊幽林如探得折來供養膽瓶宜。　　折梅醉月山人褚愛芳求是草　　策驢灞岸不須猜芳訊沖寒已早開。　　名士雪中添宛轉美人林下更徘徊。　　露黏玉瓣香盈手春壓銅瓶粉作堆。　　此日隴頭如遇使一枝好寄故鄉來。　　寒梅　一碧女史陸綺雲稿　　誰從冷處著精神疏影淒然欲泄真。　　色到清嚴方絕俗香兼慘淡愈宜人。　　北風山外初摶雪南玉枝頭迥絕塵。　　莫謂閉藏無妙用寒威徹骨為催春。　　簪梅傳春使者謝慧瓊草　　一春憔悴為花忙今日奇葩助曉妝。　　約鬢嫩紅嬌欲語欹鬟輕暈蕊含芳。　　清臞顧影同卿瘦冷淡傳春惹客狂。　　膏沐玉人添雅韻生香活色費評量。　　盆梅浣春居主人胡碧珠稿　　不與孤山鶴共儔小齋供養足清幽。　　盆池藻暖香初逗缽雨泥鬆春漸留。　　顧我無心歌豔曲願君有夢到羅浮。　　青枝綠葉頻頻護待到花時契更投。　　對梅愛雛女史朱素卿草　　霜天日夜獨精神相狎相親有夙因。　　美酒一尊酬冷況新詩幾句動幽人。　　臨妝風格清臞甚索笑情懷旖旎真。　　心契孤山誰與共天然氣誼好相親。　　孤山梅霞凝閣主人方素芝稿　　一番花事韻清幽有客尋芳到古邱。　　枝上狂蜂飛宛轉林間小鳥語啁啾。　　春歸庾嶺鵑啼血夢醒羅浮鶴共儔。　　人世繁華何足羨好扶竹杖賦優游。　　挹香看到素芝詩十分慘切替他暗暗慨歎一回。數之已有二十七首了惟吳慧卿、蔣絳仙未曾交卷。正說間見那首月洞中二人冉冉而來。　　挹香接詩一看乃是　　未開梅佩秋居主人吳慧卿草　　東風待嫁尚含葩縞女髫年未有家。　　底事瓊姿猶醞釀關心芳信漸繁華。　　肌如梨蕊將經雨態似桃花欲吐霞。　　端整新醅東閣裡明朝延賞興應賒。　　庭梅翠瑯閒人蔣絳仙初稿　　相對幽芳契早投如卿標格幾生修。　　草堂春到花能笑茅舍詩成韻欲流。　　願與一簾明月伴不隨三徑暗香浮。　　開樽莫負良辰去何遜吟懷未肯休。　　挹香道「如今詩齊了待我評來。通篇看來各人有各人佳句今日公評眾位姐姐莫怪為幸。」　　大家都說道「不錯自然從公而論。」挹香道「我看《問梅》第一《傍水梅》第二《綠萼梅》第三《瓶梅》第四《贈梅》第五《夢梅》第六《詠梅》第七《探梅》第八《簪梅》第九《栽梅》第十《伴梅》第十一《尋梅》第十二者勝場各擅。眾姐以為何如」　　大家都稱公極。愛卿道「只恐香弟弟謬贊亂評了。」眾美道「評得很是。」琴音道「『同夢可容高士伴』這七字出自天然使梅花無言可對。」婉卿道「愛姐姐真個厲害拿這句話問他不顧他不好意思的麼」說著大家都笑。　　挹香道「如今我來做《評梅》了。」於是便揮做成一首。其詩云　　果然無雪不精神竟比袁安耐性真。　　傲骨何妨資月旦仙姿詎礙論花晨。　　灞橋端合停鞭訪苔石宜教點筆頻。　　倘得斡旋天地手要分三十六宮春。　　愛卿與眾美讀了挹香這首《評梅》不勝擊節大贊道「繃中彪外雄健渾成妙語環生風流雅賞。」愛卿又細細一誦喟然歎曰「此詩在我們三十人之上真可謂天下才一石子建獨得八斗。此君筆底真個厲害也。」　　說罷復又飲酒直到譙樓二鼓挹香與眾美人始各散歸。　　流光如箭忽又春暮。那日挹香至留春閣見愛卿粉腮凝淚姣面含愁甚屬難解遂婉詰之。愛卿涔涔泣下不發一言。忽見案頭有高梁一甌愛卿取而狂飲。挹香素知愛卿不善心益疑甚又詰之愛卿惟云為抑鬱故飲耳。　　挹香見言語支吾愈加著急便奪去酒杯詢婢媼始知與假母反目已哭了竟日。　　挹香熟思之兼知愛卿固執恐有他變盤詰之愛卿竟秘而不言。挹香遂跽於愛卿身畔請其說愛卿仍不肯言。挹香見他面色泛青牙關咬緊珠淚涔涔向中睡下連忙立起來陪他睡下再四盤詰見他蒙朧睡去。挹香見事愈奇異附耳急喚又在他面上一試已無溫氣鼻際忽衝出一陣阿芙蓉膏氣來。挹香大哭道「好姐姐你為什麼要尋短見好姐姐你若尋了短見我金挹香也不要活了」擗踴大哭驚了假母、侍兒都來動問。挹香道「你們這般沒良心的禽獸終日與他淘氣如今要尋死路了你們還不管帳麼」大家聽了驚得手足無措。挹香告訴了服阿芙蓉膏之語命眾人往各處去取解救藥來。　　挹香便用力扶起愛卿要他開口。他那裡會開遂以牙著撬開了口將指揠起上細向裡邊一望見無數煙灰滋黏在咽喉之下。挹香也顧不得了自探舌尖入內卷了三四錢煙灰出來復以手指蘸水洗之。愛卿見挹香救他復將牙關闔緊將挹香兩指咬碎。挹香忍著痛道「愛姐姐你便將我指咬掉我金挹香只要你活決不畏疼而縮手的。」說著見侍兒取了些金魚漿廣東丸來灌與他吃。愛卿那裡肯吃挹香看了這般光景不覺又哭起來乃道「好姐姐你看我金挹香面上也該憐我些兒回心才是。你若執性我也陪你死了罷」說罷復命侍兒灌藥。　　一時你灌我救愛卿倒醒了些無如原不嘔吐但姣啼流淚而已。挹香見事不妙便對侍兒道「你們去取些洋油來。」侍兒依命取了奉與挹香挹香便將左手三指沾了些洋油送入愛卿口裡。這油氣味難聞食之必嘔過多了又要嘔吐不止至戕肺胃。故用三個指兒沾了一些灑向口中。說也奇怪見愛卿頭搖幾搖腹中一響忍不住大吐起來阿芙蓉膏頃刻吐盡。　　挹香心稍安替他覆了錦被。夜已深挹香在房中照應一切到五更時分愛卿方才復原挹香之心始定。正是　　生是多情客為花擔盡愁。　　不知以後如何且聽下回分解。第二十一回情中情處處鍾情　意外意般般留意　　話說挹香見愛卿復了原便輕輕的問道「好姐姐你為何這般沒主意究屬甚麼事可為我細告之。」愛卿泣道「我昨與老虔婆鬥口後追思往事清白家誤遭匪類致污泥塗。此時欲作脫身而反為掣肘即使回鄉亦無面對松陵姐妹與其祝髮空門不若潔身以謝世。今蒙君救妾雖得生然仍復陷火坑奈何」　　挹香婉轉勸道「否極泰來總有出頭之日。若視性命如鴻毛姐姐慧人何愚而至此耶」愛卿被勸黯然良久。挹香又述人事天心之語始略略回心。言罷辭愛卿往眾美處言論間說起愛姐輕生之事「幾乎令人駭煞幸我昨在他家救治不然已入夜台矣」眾人又駭又喜俱詣留香閣問安。　　流光如駛瞬屆中元。鄒拜林至金宅辭行赴試挹香餞酒清談。既而同拜林詣留香閣辭行愛卿亦設席祖餞。挹香謂愛卿道「林哥與你遠別六旬我與你也要別幾天如何」　　愛卿呆了半晌詢其故挹香道「緣聞業友過青田館於金閶馬大巷亦欲南京鄉試委我代課。路雖不遠第不能朝夕相見了。」愛卿方慰便道「妾前番至鄉看龍舟君同來顧我不遇者是此人耶」　　挹香道「正是。」愛卿道「此人所嗜好何事」挹香道「若說過青翁文章詩賦自不必言歧黃之道亦知一二。所最擅者七星象棋勢是也。昔日曾見他在棋攤爭勝人人懼敵。愛姐不信過幾時我同他來面試一盤如何」愛卿道「使得使得。」　　遂勸拜林吃了一回酒又叮囑路途當心之語。二人欲別愛卿又囑挹香道「你明日往馬大巷代館須要多帶衣服。天時不測寒暖自珍。」挹香甚為感激乃口占一絕以報之。詩曰　　幾回叮囑豈無因寒暖當心二字珍。　　自歎生平人惜少解憐偏出綺羅身。　　二人別了愛卿挹香送拜林登舟揮淚而歸。翌日便往馬大巷代館。旬日後挹香解館歸至留香閣傾談了十天的積愫即止宿。蝶譜復通鴛盟重訂因成即事詩二首。詩曰　　風景蘭閨別有真天台重又到劉晨。　　此生願作司香尉保護幽芳爛漫春。　　其二　　如蘭香氣自氤氳無限嬌癡迥出群。　　最是令人心醉處玉釵斜卸巫云。　　嗣後二人愈加情重凡解館必至留香閣談心飲酒。　　一日愛卿適買雙螯見挹香至大喜遂命婢之陳以薑醋、木樨香酒又移蟹爪菊一盆二人持螯對菊。席間談及拜林挹香道「我與拜林哥別後終日無聊每逢解館無非在姐姐處消遣。林哥哥在蘇琣飲酒論詩如今林哥不在只得勞姐姐一身作兩役矣。」　　愛卿笑道「蒙君辱愛我無非以禮待人。至於代勞林哥之說謬矣夫人各有性拜林之待君異於妾之待君妾之待君豈能較拜林之待君耶」挹香笑道「姐姐與林哥皆我生平第一知己故發此語也。前日我呼姐姐你為何不應」愛卿道「沒有聽見。」挹香道「館中諸人盡皆聽見何姐姐竟未之聞耶」愛卿笑盈盈打了一下道「狡獪如君亦為至極。我前夕夢中打君君知之否」挹香道「知雖知不疑姐姐打我且感你之情也。」愛卿便詢其故挹香道「疑你為我捶背耳。」　　愛卿大笑道「君本不善戲謔何今日令人笑煞」挹香道「興之所發安得不喜」愛卿笑叩之。挹香道「我與林哥哥飲酒談心往往喜而莫遏今日與你杯酒清談而又是生平知己不亦說乎」愛卿道「你與眾姐妹交好計有三十餘人難道都不是知己麼」挹香道「承眾美人皆相憐我我豈肯存薄倖之心然終不能出姊姊之右耳」　　說著攜了愛卿的手更加狎愛。直至二鼓頻催挹香始歸家裡。翌日仍舊到館。　　轉瞬間金粟飄殘授衣欲賦。一日挹香至留香閣愛卿適發胃氣飲食不進。挹香十分不捨忽想著過青田著有《醫門寶》四卷尚在館中書架內其中胃氣單方頗多。遂到館取而復至查到「香鬱散」最宜命侍兒配了回來親侍藥爐茶灶。又解了幾天館朝夕在留香閣陪伴。　　愛卿更加感激乃口占一絕以報挹香。詩曰　　落葉蕭疏秋已深支離病骨懶長吟。　　藥爐茶灶勞君伴分卻芸窗多少心。　　愛卿自服「香鬱散」由漸而愈。挹香方始至馬大巷。越二日又往看視愛卿已復原了膳於留香閣。愛卿長談不覺下午時候挹香因昨日夜課過深十分疲倦即在留香閣睡了一覺。醒時已是酉牌愛卿亦睡得釵鈿橫鬢邊木樨盡墮枕畔。挹香便替他挽好雲髻簪好釵鈿又將木樨拾納袖中攜之欲去。愛卿道「這殘花要他何用」　　挹香道「我之惜花與他人異若殘花便棄我金挹香即是無情之輩矣況此花曾沾姊姊鬢澤曷敢輕棄之耶」愛卿見他言語中露出無限深情更加愛慕便留挹香道「今晚不要歸去了我們聯詩消遣罷。」挹香稱善。　　於是排酒同飲到上燈後吃了晚膳再命侍兒泡了龍井香茗點了壽字貢香設了文房四寶。二人頃刻吟成七排十二韻。錄畢細細吟哦蓋以《秋夜聯句》為題。詩曰　　漫捲珠簾引興長【愛卿】　　金爐乍麝蘭香。　　恍邀紅拂吟新句【挹香】　　笑對青衫搜舊腸。　　愧我無才歌柳絮【愛卿】　　羨卿問字寫鴛鴦。　　詩逢狂處因貪酒【挹香】　　菊到秋深尚傲霜。　　氣誼相孚能有幾【愛卿】　　萍縱遇合豈尋常。　　浮沉世事棋千局【挹香】　　閱歷人情紙一張。　　近況自憐多慘淡【愛卿】　　深恩未報總彷徨。　　天邊雁語添幽恨【挹香】　　檻外蟲吟倍慘傷。　　桐院月明風寫怨【愛卿】　　蓮塘宵靜蕊生涼。　　鷺鷗不忍芙蕖盡【挹香】　　蜂蝶偏知蘭蕙芳。　　有福得偕名士伴【愛卿】　　鍾情宜侍美人旁。　　蘭閨拈管書衷曲【挹香】　　嗤我俚詞失大方。【愛卿】　　二人聯完互相稱贊。樵樓三鼓方始就寢。　　明日挹香正待起身忽拜林突然而至。挹香見了拜林不勝踴躍大喜、抽身與敘積愫。愛卿亦然與之叢談良久。　　挹香與拜林辭愛卿邀到家治席接風又述留香閣一切前事拜林亦頻頻慨歎席散而去。　　一霎光明滿城風雨重陽令節近矣。挹香聞葑門南園村隆壽寺大興佛會有活佛昇天之謠轟動五門男女都往燒香。　　挹香好動不好靜聽得天花亂墜便雜了閒人往隆壽寺。一路熟思之意謂這些頭陀騙人財物妖言惑眾而已。　　既至山門挹香站定一望見人山人海挨擠不開。原來這寺是昔日一個有道和尚獨募創建的後來聖上也曾到過曾賜「隆壽寺」御書匾額。兵燹後被十幾個遊方僧強佔此寺又設幾般蠱惑人心的秘法如「木人開藥方」、「眠佛口目動」鄉愚頗倍而敬重已被他騙了許多財帛。當家名喚智果手下眾徒弟都有些膂力。智果極好淫凡燒香婦女只要有些姿色可以力圖到手者便令小徒弟誘入秘室關鎖於內智果夜來犯之事極秘而人不知。　　再說挹香站了片刻昂然踱進山門見寺頗軒昂上懸一匾藍地金書題的就是「隆壽寺」三字。兩旁哼哈二將居中四大天君背後彌勒佛端坐神櫥。至大雄寶殿見中間供著三世如來兩旁五百羅漢盡是金身塑就。士女如雲遊人蜂擁。挹香看了一回見不甚好看復從後宰門出去卻是一個方丈門首供一架蓮花即造言佛昇天之用。居中擺燄口台閒人在彼看大和尚施放日夜的瑜珈燄口。挹香竟不去看便進了方丈見陳設華麗名人書畫博古爐瓶。旁一洞門進去更加幽雅都是紅木鑲嵌玳璃石桌椅中央掛一副松老成龍圖兩旁楹聯云　　彌天雪月空中色寒夜霜鐘悟後心。　　挹香此時倒覺清心悅目默坐良久卻無人至。復出洞門轉了幾個灣兜信步而行到了一個所在四麵粉牆毫無陳設。挹香諦視了一回忽聞有女子哭聲不覺大疑。聽之好似就在室中的光景便站定了復向一聽卻有一牆之隔。便將耳附在牆上細細的一聽。這一聽有分教　　才子幾乎餐白刃美人方得現紅鸞。　　不知聽出甚麼事來且聽下回分解。第二十二回菊花天書生遇難　題糕日美女酬恩　　話說挹香因婦人之哭竟附耳向壁細細一聽也是他該受幾天磨難所以鬼使神差到這個所在。原來那間空室四麵粉牆牆以內即是智果的秘室。牆間暗做一門用粉染一些看不出。挹香合當有事附耳細聽之際恰巧身靠假牆只聽粉染門呀的一聲筋斗直跌進去。　　復審視之乃三間不甚亮的房屋見一個和尚撳住一個年輕婦人要逼他行事那婦人哀哀告求。那和尚正欲用強見挹香跌進吃驚不小連忙起來變了臉道「呔你是何人敢入我佛爺之室」挹香見勢頭不好也覺慌了正要逃走卻被和尚扯住。挹香心中著急恐淫僧惡念難保性命之虞。　　正想間那頭陀拉了挹香又到一個所在比方才那處更低四面皆無台凳僅排數塊石兒。屋外有一線之光的天井。　　那頭陀拉了挹香壁上取了寶劍謂挹香道「你是何人為何到我這裡你可知到了這裡有死無生的了」便舉起劍兒向挹香砍來。　　挹香驚絕只得按定六神道「師父慢來。鋼刀雖快不斬無罪之人。況寺院中是十方所在難道不許遊人進內的麼今我已到這裡你的勾當已被我覷破你欲噁心謀害只怕昭然皇法天地無私。你自己去想來。」　　頭陀正欲回言只見一個小沙彌走進說道「有蔣檀越立請要見。」頭陀只得棄劍整好袈裟至外迎接。便向挹香道「我且饒你多活一時少頃來與你算帳。」命沙彌關了挹香大踏步而出。　　原來蔣檀越與這和尚最相契特來請到家中去做法事。老和尚無可推辭只得同行。也是挹香命不該絕。且說挹香見和尚去了心雖安了些觀其室中竟一無生路倘頭陀進來仍復性命不保。想了又想真覺無計可施。倘若我一旦不測父母劬勞未報眾美情義未酬白白將這性命送與頭陀豈不可恨思想及此不覺涔涔淚下。　　徘徊良久天色已晚不見頭陀進來心又放下了些。奈何又無夜膳又無燈火又無帳又想平日在家中或在美人處吃的是膏粱美味睡的是羅褥錦茵如今獨在這裡受此無窮之苦性命且不能保。自怨自恨之時譙樓三鼓只得挨過一夜。　　明日仍不見頭陀至也沒有茶湯水進來肚中十分饑餓。挨到了金烏西墜仍不見有人至。挹香喟然歎曰「英雄末路有計難施。不作餐刀鬼仍為餓殍身。天呵天你絕我太苦了」　　想了哭哭了又想哭道「眾美人只知我在家中攻書窗下父母只道我在朋友家論賦會文怎知我在此受這許多苦楚。如今與你們長別了」又哭道「我金挹香如此一個人死得這般不明不白枉為了六尺男兒」想到此處竟放聲大哭起來。　　其時已有四鼓。也是挹香合當有救這一番大哭驚動了一個美人。看官你道是誰原來就是昔日挹香同夢仙黑夜裡救的吳秋蘭。他蒙二人救了回家對父母說了父母便問「救你者是何名姓」秋蘭道「是兩個隱名的俠士不肯留名。惟他們二人的面貌聲音尚記在心頭日後欲思圖報。」　　這秋蘭家正在隆壽寺之西秋蘭臥房卻與關挹香的所在只隔一個天井。那夜秋蘭睡後聽見有人在隔壁十分痛哭這個聲音卻十分熟識。又細細的聽了一回忽然聽出似昔年救我的那們壯士聲音倒有些揣摩不出。沉吟良久道「待我到天明時樓窗上搭個走路在牆上扒過認他面貌。如是恩人問他為何在寺中痛哭未遲。」　　胸有成竹甫黎明即起將板搭過牆上。秋蘭輕跨樓窗鳥行雀步至板上向下一望見一書生席地而坐昏矇情狀不知何故。又一望卻正是恩人。他也難顧嫌疑輕聲喚道「公子尊姓大名何昨宵在此慟哭」時挹香又饑又倦疲乏不堪意謂決無生路的了倒反昏昏睡去。驚聞公子之呼猛抬頭觀望見一個美人在牆上低喚。諦視之頗面熟欲躬身立起可憐兩足疲軟挨到牆邊道「小生姓金名挹香。前日誤投秘室被禁於此有死無生的了。姊姊尊性芳名」秋蘭便通了名字。挹香兜的想上心來道「曩昔黑夜遇強就是姊姊麼」秋蘭道「正是。公子是我恩人今恩人罹難妾安敢坐視。公子放心少頃妾有援君之計也。」挹香甚屬感激。　　秋蘭遂回房思出一計隨即告知父母。父母稱善。其父名家慶素來耕種餬口今蓄田產央人耕種居然是鄉間財主了。惟此一女極其鍾愛。聞知挹香之事憶曩時女遇惡棍幸虧恩人相救如今以恩報恩正該竭力一援。便命僱工數十同到隆壽寺來。眾和尚不曾防禦便道「做什麼」眾人道「你們莫管少頃自知。」遂各動手將眾和尚個個縛牢。雖有幾個力大的究竟寡不敵眾也被捆住。留小沙彌要他領到秘室搜著六七個婦人。打開粉染門放了挹香。復到外邊將十幾個頭陀關到縣中將六七個婦人帶去作證。後來縣主往蔣家捉了智果細細審明將隆壽寺封起。智果即發僧綱司立時火化。將眾頭陀遞解回家肅清了地方上一樁惡事。其餘六七個婦人夫家願領者領不願領者發官媒擇配。吾且一言表過。　　再說眾人扶了挹香至吳宅秋蘭出謝昔日相救之恩挹香也謝了他們父女之情。又見秋蘭貞嫻幽雅言語端莊暗暗欽敬。家慶見挹香恂恂儒雅欣慕非凡命僕端整酒肴為挹香壓驚。挹香兩天未膳也顧不得了曲從叨擾。　　家慶謂挹香道「老夫有一言要與公子商量望公子勿罪。」挹香道「不知有何見教小姪惟命是從決無推卻。」家慶道「前者小女蒙公子途中相救此身皆公子所賜感恩不淺。今又重逢不勝緣巧。小女荒僻村陋故猶待字閨中欲為公子作一小星老夫之素願亦可畢矣。」挹香答道「辱蒙老伯救出羅網已心感無既。但小姪幼聘鈕氏不能應命。」家慶道「公子差矣。小女本村野之姿頻繁之職焉敢輕期若抱衾與君其無違我命我亦心感無既了。」挹香見吳公慇懃若是想道「蒙他們如此救我秋蘭也頗穩重至於願作小星我也不能不允。」便道「老伯垂情我金挹雖有糟糠決不敢以令愛視為側室是當以正室待之。」說罷便深深一揖雙膝跪下口稱岳父大人弄得吳公倒反侷促連忙扶起。席散後遂喚魚軒送挹香歸。　　再說家中見挹香三天不返初意在朋友家及去問盡言三天未至鄒、姚、葉處形跡杳然。第三日已命家人四處尋覓二老十分著急。正在忙碌之際見挹香乘轎歸方始驚定。便細詰行蹤反弄得驚喜交集。挹香述吳秋蘭願作小星之語父母倒笑他正室未諧小星先備只得允了。　　挹香又赴眾美家及諸友處訴之也有替挹香稱恭喜的也有憐惜挹香的紛紛嚷嚷鬧了一日。　　明日挹香到館恰好過青田已至挹香便問了場中諸事又問道「青翁在金陵可曾遇棋攤否」　　青田道「曾遇一個棋攤擺兩局勢兒一是野馬一是七星。我上前問他如何起彩他云起彩五分。我便與他著七星。遂揀紅棋起手划炮將他兵吃炮我挺卒將他踱上吃卒我三路車衝將他踱下我升車看將門。他眼睛對我一看便夾兵將我車吃兵一車拾兩兵他拿士角上兵挺下叫將軍我踱上他拿象底車划至三路我划卒蓋住他再開至一路我提高車他將車衝至兵右我車臨頭將他踱進我退車吃兵已把帽子頭廿一著探脫。他眼睛又對我一眇想了一想竟下落底車。我暗道任憑你上中下三路來皆不怕落底車更不怕便變了一著雙撇車。那知他只會著官和不會著雙撇論理應落象他竟夾兵被我連殺棋叫了幾個將軍。但見他面孔只管變眼睛只管眇道『再著再著。』我道『我倒不高興了。』贏了他三十五文。越一日又去連勝兩局。以後便不肯著了。若論他之棋失著還多不及玄妙觀內常州老也。」挹香道「青翁可曾遇見敵手」青田道「間亦有之只好著成和局。若要勝我無其人也。」　　言論一回見學徒漸漸到館挹香交卸了館事然後歸家。　　一日忽念愛卿想道「未知他可有我之念夢中言正室鈕氏如果是他為何竟不肯訂我而我又難啟口。我金挹香不娶鈕愛卿枉為聰明人也。」心裡胡思口中亂語適逢拜林至聽見便站定細聽了良久知為愛卿事。拜林素滑稽聽出挹香心事便迎著挹香的意兒生出一計輕推雙扉入書室中。　　挹香見而接進略談寒溫。茶罷拜林佯說道「香弟弟你好福氣。我昨到愛姐處曾提及你他請我來代勸你勤習舉業巴圖上進考期在邇倘你明歲入庠。他就」拜林說到此際便住口。　　挹香聽了什麼好福氣觸著心事便扯住拜林道「他就怎麼」拜林笑道「他沒有什麼。」挹香見他狡獪盤詰之。拜林道「你博了一領青衿他就歡喜了。」挹香道「歡喜便怎麼」拜林道「今日匆匆要訪一新來校書去飲酒少頃對你說罷。」　　挹香那裡肯放竟隨了拜林到院子裡來。又遇了三個名妓一為錢月仙一為馮珠卿一為汪秀娟都生得風雅宜人天然娟秀。拜林即命排酒暢敘。　　酒半酣挹香道「方才的話如今好說了。」拜林道「且慢。我被你催昏方才沒有回去取銀你可去代籌幾兩銀子來然後替你說可好」挹香明知拜林要他會鈔便道「我也知你狡獪酒鈔算我的就是了。」身邊摸出一錠花銀付與鴇兒便道「如今好說了。」拜林道「破了你的鈔可要肉疼」挹香道「這也叫沒法要聽你的話也顧不得肉疼。」拜林道「今日蒙你會了鈔我也不得不對你說了。」　　拜林正要說那知做書的人偏不肯說諸公要聽其說吃杯茶來下回再說。第二十三回幻變真癡生思愛姐　恨成喜好友作冰人　　話說拜林對挹香道「如今你破了鈔我也不能不說了。方才這些話都是假的因聽你在書房自言自語所以與你頑頑。若說愛姐尚有一個紀君與他契好你也知道只怕終身之事未必全如君意。」　　挹香聽說急得他骨軟筋酥不覺泣下。又想紀君果然與愛卿篤好曾記有贈句云「若果芳心能許我再祈半載耐風塵。」如今被拜林提及心中恍然大悟灰了八分又難掉他。頃刻間百緒叢生也不飲酒也不辭拜林獨自悶悶而歸。拜林與三美談了一回也是歸去。　　再說挹香回歸坐在書房覺得百緒紛來千愁畢集心中如有所失。長歎了數聲揮淚成詩一律以寄其慨。詩曰　　情重應推巾幗尊教人懷念暗銷魂。　　此身倘負三生約拚死甘酬萬種恩。　　翠袖多愁憐薄命青衫有意恨難言。　　夙緣猶恐修來淺未克常為花下。　　吟罷又忖道「愛姐雖有情與紀君然論待我亦似鍾情於我。況夢中有鈕氏為室之言其中或有前緣亦未可曉。但須早為說合遲不得了。誰人可為此」想了片時只得要求拜林去說庶幾成事。　　明日竟詣鄒宅拜林接入笑道「昨日不別而行莫非捨不得錢麼」挹香道「非此之謂也。弟之心事兄也素知初道果有好音所以隨兄細詢後兄以假明之弟故悵悵而歸。如今到底非為別事特欲央兄作一冰人。那愛姐雖有紀君或有口非心其意在我。小弟想若再遲延恐絕代名姝要入他人之室矣。望吾兄憑三寸不爛之舌代弟一探其情再籌良策。」說著深深的幾揖。　　拜林倒好笑起來便道「癡弟弟你也太覺心急了。愛姐果有心於你你也不必著急愛姐若有意紀君即竭力說之也是沒用的。」挹香道「林哥哥你的話雖不錯可知婦人心腸最活此時間於齊楚事齊事楚俱未有定。若不早圖只怕難了。」　　拜林點頭道「設使愛姐允了你們二老不知可肯否」挹香道「不須慮得。一則父母有愛子之心二則愛姐的事我也吐過幾句決無不允只消吾兄從中幫助幾句就可成就了。」　　拜林道「如此說來仔肩倒在我身上了。日後事成何以為謝」挹香道「事成之後弟當叩頭為謝。」拜林道「香弟的念頭倒想得十分全美。倘愛姊不允怎樣」挹香道「若說愛姐不允我也柔情看破色界參開棄絕塵緣向深山學道去了。」　　拜林笑道「我鄒拜林自謂情癡無比那知道你更強爺勝祖可謂雙絕矣。」挹香道「你討我便宜麼」拜林道「不是不是。」　　又道「但是叫我到愛姐那裡如何說法倒要想個法兒又不好開口就說做媒之事。」挹香點頭道「不差。」想一想道「只消如此這般就可上場。」　　拜林拍手稱妙道「如此說法易見其情。這個媒人諒可成就的了。」挹香便催拜林往留香閣去又叮囑拜林「察言觀色見機而行早些回來與我細說。」正所謂　　眼望旌旗報耳聽好消息。　　拜林依了挹香往留香閣去。不一時已至愛卿家中愛卿相接慇懃寒暄細敘。茶罷拜林道「這幾天香弟弟來否」愛卿道「他已好幾天不來了。」拜林道「我看他是從去年起始心裡萬分不樂我去問他他總支吾相對。姐姐你可曉得他到底為著何事」　　愛卿道「果然他時常到吾處見他總帶不悅之狀。究竟他為著何事你們好友總該知道為何倒來問起我來」　　拜林見愛卿唇槍舌劍便留神說道「我有時問他他說什麼姐妹行中他有一個最相契者甚憐惜他難超苦海又愛著他生就多情。又說什麼有意許終身難以啟口的話兒。及至問他那位姊姊他又不肯說了。我想他三十幾位姐妹中惟有姊姊與著月素、素玉、琴音、林婉卿、陸麗仙幾位姐妹最相知己。如今素玉、琴音與小素妹妹俱訂小星於香弟餘者幾位姊姊中不知他心注何人所以特來與姊姊談談或者姊姊知道沒的待我來做個冰人替他們成全了好事免得他們兩造難以啟齒。」　　拜林說罷默視愛卿見愛卿低了頭沉吟不語蓋聽了拜林這番或吞或吐的話明知有意而來。又想道「我正欲與挹香訂盟面談到底草率。他這番言事必香弟叫他來探我的我將機就機露些口風待他在中間撮合了再與香弟訂盟未晚。」胸有成竹便道「我想香弟若果為此事也不好怪他。婚姻原不能當面自求自允的。但我看香弟此時也覺應接不暇功名倒反懈怠。我也幾次勸他他總迷而不悟所以我也替他不悅。至於他的性情果然忠厚。我也閱歷多人可共患難者應推他為第一。我素來也是忠厚的是以極其欽愛。」　　拜林聽說「欽愛」二字便迎機道「香弟弟忠厚人姊妹亦忠厚人自然姊姊欽愛他他也欽愛姊姊了。」　　愛卿聽了這尷尬話兒面龐一紅乃道「香弟此時不樂君當善言相勸叫他竭力功名自然姊姊們肯終身相托了。他若這般閒蕩自然姊妹們不敢終身相訂了。」　　拜林聽罷了然明白便道「姊姊所言甚是。吾去問他一個明白到底為那位姊姊問明白了我再來同姊姊說可好」　　愛卿見拜林能言善辯心中十分稱贊「不愧聰明的讀書公子聽他說話一無差錯或真或假拿把不牢。」便道「君言誠是但問明香弟要來對我說的不要隱瞞。」拜林道「姊姊正主豈有不來相告的。」遂飲了一杯茶辭愛卿歸。　　正是　　全憑三寸生花舌探得人情徹底明。　　一路得意揚揚抵金宅挹香接見喜得手舞足蹈如獲珍寶。便道「林哥哥來了所托之事如何」拜林笑道「癡郎有福。」挹香便問如何拜林一一細告又說道「古人云要知心內事但聽口中言。聽他這番言語明知托我探聽他有意露出口風再去做媒有詞可說了。」挹香道「謝天謝地這個媒人索性要君去做的了。」拜林道「這個自然。」挹香又跽道「我先請媒人日後事成再當叩謝。」拜林看挹香一副癡心倒好笑起來挽起挹香。挹香遂命家人治席相款二人飲到二鼓方才散席拜林辭歸。　　明日挹香不見拜林來便自去看他。拜林便道「你為何這般性急你可知『欲速則不達』如今愛姊已有意於你你還要性急做甚」挹香道「我非性急你可知『定而後能安』如今徒托空言未曾妥貼。你須再去之後或長或短吾可放心。」便對拜林作了幾個揖。　　拜林只得同他出門送了他自己往留香閣來。　　再說愛卿昨日聽拜林一席話明知挹香使來「聽他言語奇異我便露了幾句諒已對挹香說過今日他必要來說起姻事我將什麼言語去答他」便細細摹擬了一回道「有了他若說起終身之事我只消如此如此雖非顯言宛如終身相托了。日後再與挹香說明未晚。」　　正想間拜林已到愛卿接進。拜林道「昨日與姐姐談了半天我便去看香弟。待他酒後被我幾句話他卻和盤托出盡告於我。姊姊你猜猜看他為著何人這般不樂」愛卿見拜林言語蹊蹺「要叫我猜但我那有猜不著的道理。他無非為著我托你來巧言說合。你既來問我我怎好說是為我。」只得說道「君乃一個極聰明的才子昨日尚且不曾猜著直至問了他方才知道教我一個女流雖與他性情相契究竟那裡知他為著何人倒是請君說了罷。」　　不知拜林說些什麼且聽下回分解。第二十四回留香閣美人論義　挹翠園公子陳情　　話說拜林見愛卿如此說法本來知道他不肯猜的但不過以此開場便道「姊姊你道他朝朝抑鬱日日無歡為著何人卻就是為著姐姐」　　愛卿聽了臉泛芙蓉低頭不語。想道「你這人要算刁頑極了。我道你如此說不道你竟這般說。」正想際拜林又道「我想香弟為著姐姐這般光景真可謂慧眼識人不好算他情癡的。況他是個忠厚人姐姐也是忠厚之輩我看這段姻緣堪稱佳話。」　　愛卿便道「君是解人我也不敢隱諱。若說香弟這人蒙他十分愛我患難中他必挺身而出即終身之事我亦有心兩載了。為他遨遊嬉戲荒廢舉業是以不敢輕許。今既說起我敢不直言相告望君不可泄漏勸他努力詩書為要。」　　拜林道「姐姐有所未知他平日抑鬱者為愛姐名花無主所以他動輒俱愁。欲問你恐你推辭反增慚恧故存諸中未嘗現於外也。如今姐姐許訂終身須想一婉轉之詞去覆他他方肯專心文賦。」愛卿道「此言誠是。君可對他說我終身事須俟他來年功名成就方妥。諒他定肯用功。」拜林稱妙辭留香閣而望金宅去。　　且說挹香托拜林去了半天十分盼望。下午見拜林來忙接進問道「林哥哥托你平生第一吃緊事如何了」　　拜林道「事情大都是你的姻緣了。」挹香大喜道「何以見得」拜林道「我方才至留香閣如此說法他吐語出言都心注於你但說你終朝遊戲不肯用功他所以十分不樂。又說你隱瞞不肯直說特囑我勸你用功入泮後包你一無抑鬱。你想豈非有心於你麼」挹香點頭稱是心裡也安慰了。拜林道「如今你也該去一次有言總宜直說有何顏赧況日後就是夫婦無妨真心相對不必藏頭露尾。」挹香允諾復治酒相款盡酣而散。　　明日挹香往留香閣愛卿接進敘談良久命侍兒排酒於宜春軒。席間挹香謂愛卿道「昨日林哥說及姐姐勸我竭力詩書良言金玉心感無涯。我金挹香並非自甘暴棄實因眾位姊妹們格外相憐又想及姊姊終身事深為不樂是以頓滅其志。今蒙姊姊勸我努力芸窗我也姑且撇情勤心書史。至於人事天心只得付之於命的了。」　　愛卿見挹香言語有意但他是個忠厚人不可用巧言而說須安慰他免得有心無意。便道「你的心我豈不喻所言為我生愁我也早生感激。況遇君之後蒙君寵愛有加我雖閱歷風塵君可謂第一知己矣但君總須勤勵為貴名場中自有樂地。月地花天詎宜過戀寵柳驕花究屬煙雲一瞬。我之終身我自有一定不移之念君且勿憂。」　　挹香聽愛卿說到這兩句明知是暗許著我便接口道「姊姊既有『一定不移之念』我心中也安慰了。實對姊姊說了罷我為了姊姊的事不知愁悶了幾十次焦灼了幾十次。姊姊若不說『一定不移之念』我仍要心中不樂的。如今說了這句話猶如你與人訂了姻婭終身有托我更快活。非金某耽情戀色緣姊姊待我這般好處我不得不為姊姊念了。」　　愛卿見他根牢果實抱「一定不移」之句又說什麼如訂姻婭一般快活便道「既然你曉得我心事你也無須抑鬱快些安心書館努力芸窗。明年求取功名倘得一衿我也與有榮施了。其餘花月事也該稍撇。眾姊妹中知你用功必皆歡喜決無怪你之情。就是我這裡你既曲喻我情我處亦可不必常來難得來看看我就是了。」　　挹香十分恭敬便說道「姊姊良箴不啻膏盲藥石性命靈丹。我之耽情花下無非也為姊姊的事情心中不悅所以借此消其抑鬱。況眾姊妹也曾勸我幾次我當暫拋花柳勤習詩文倘僥倖青衿亦可報命於姊姊了。」愛卿心中暗想道「香弟這人果然忠厚作事根牢果實又補這句報命之語意謂你可訂我了。」又想道「癡郎癡郎你道我必要你入泮後許你那知我已許君兩載了」便道「能若是自然最妙。」說罷復飲是夕挹香宿於留香閣。　　明日挹香別愛卿到鄒家將昨日之言細訴拜林。拜林笑道「明年吃你的大小登科喜酒了。但是愛姐做了你夫人卻是弟婦了我要易個稱呼方好。」挹香搖手道「不可。此時雖有其意未有其實若易名而呼反令我要顏赧的。」拜林道「你也太不講究。就使此時未計婚姻你在他處保護名花也是弟婦了。」挹香道「是雖是到底不要叫的好。」說著二人都笑起來。　　挹香又至眾美處備述要用功讀書。大家道「金挹香為何倒發起憤來了」挹香笑道「書中自有顏如玉豈可不加溫習」其時在呂桂卿家恰好章幼卿到來便問道「你們在這裡說什麼顏如玉、顏如金」挹香道「我曉得姐姐要來故先在這裡說座中來了顏如玉恰被姐姐聽見。」幼卿啐了一聲。桂卿道「你不要聽他他如今是成人了。他說今日來與我們敘敘明朝要發憤讀書閉門不出了。」幼卿道「這也是理該的。金挹香你不要口是心非歇了幾天依舊置之度外。可知溫故而知新正是文人之要務。況且試期在即不可再行荒廢。我曾記有詩二首云。」其詩曰　　滋味深長孔孟鄉幾希操守異平常。　　知新即在能溫故學博還須要說詳。　　魚躍鳶飛皆妙道興詩立禮是文章。　　果然造到逢源地運筆何愁沒主張。　　其二　　讀書無了又無休最忌心粗與氣浮。　　人若鬧時吾自靜不關春去豈知秋。　　學純即在能溫習功密皆因少應酬。　　若果往來由你意天資雖好也難求。　　幼卿道「以此二詩為君誦之君亦可自勉矣。」　　挹香連稱是極便道「人以花前月下為無益之交如今你們眾芳卿都是良言誘掖真我金某之幸也。」　　說罷又至各美處一行而返從此發憤用功。　　要知後事如何且聽下回分解。第二十五回進良言挹香發憤　告素志拜林達衷　　話說挹香自與眾美人別後發憤書齋閉門不出日夕將詩賦文章潛心默會。凡聰敏之人加以一番努力定然容易進境。況有志意成即素來愚鈍的只須專心致志亦能漸進修途。倘平時聰敏不肯用功即百倍聰明也難有獲。古人說得好若要工夫深鐵杵好磨針。　　其時適逢縣試挹香即應試入場試畢出場十分疲倦。恰巧過青田自無錫來挹香與談場屋之苦。青田笑道「我昔日也曾閱歷此境曾有《縣試竹枝詞》十首待我來寫與你看。」於是便取紙錄出遞與挹香。展開一看見上寫　　租寓　　行李挑來費苦辛今朝客舍暫安身。　　炮聲更點分明記細囑廳前寓主人。　　定桌　　擇定房科又惜銀方台恰坐兩三人。　　同儔吩咐齊齊擺當戶猶生背暗嗔。　　進場　　驚心月到畫簷西布袋筐籃手自提。　　我是長洲爾吳縣相逢邂逅莫相低。　　點名　　頭門號炮放三聲大令公然坐點名。　　字異音同容易誤諸君浮票認分明。　　封門　　親師散去各東西四處封皮驗不迷。　　聽到扃門三個炮雖經久戰也心齊。　　出題　　高牌掛出幾行書截搭兼全法自如。　　已冠多難未冠易令人回惜幼齡初。　　作文　　清真雅正合文衡下筆春蠶食葉聲。　　我勝人耶人勝我前茅定許各相爭。　　交卷　　案頭佳卷積紛紛優劣須教慧眼分。　　訪得邑尊真筆路榜花開處妙香聞。　　放牌　　頭牌直送到三牌簇簇燈籠滿六街。　　時值四更人漸少親朋得意一聲皆。　　出案　　高梯陡覺倚高牆太極圖中姓氏香。　　好與同人翹首望十名超拔喜洋洋。　　挹香看畢大贊道「細膩熨貼有景有情然非久歷此境者不能道也」說著挹香命治酒相款。青田道「我弟場事辛苦不必勞動了改日再來暢飲罷。」說罷即辭以出。吾且不表。　　再說挹香俟縣試三場覆畢又值府試接連忙忙碌碌又是兩月過了。其時葭灰應節添線良辰。那日恰好拜林到來挹香即出縣、府考作請誨。拜林看畢大喜道「香弟果然用功兩月不見你的文字如今好得多了。來春泮宮芹藻必彩無疑。明日我去告知愛姐他自然也要歡喜。」說著揀了一篇文字、一首試帖擬明日詣留香閣報喜。挹香聽見去對愛卿說他正有許多言語要托拜林去說見拜林說了這句話便道「林哥哥你真去說麼」拜林道「有此喜事焉得不去」挹香道「你若真去須再將我之素志並欽慕的說話為我一陳。」　　拜林允諾挹香甚喜。拜林與挹香說了一回又道「不要荒了你的功吾要去了。」挹香又叮囑道「如至留香閣必要替我說的。」拜林道別。　　明日拜林竟詣留香閻愛卿見了拜林道「林哥哥好久不來了。」拜林道「正是。今日是特來報喜的。」愛卿笑道「有什麼喜事可報」拜林道「我昨日至香弟家見他十分勤苦文字詩詞俱勝前十倍了。照此用功不患不能人泮。我昨日攜了他的詩文姐姐你去看看就知他近來進境了。」遂出詩文遞與愛卿。　　愛卿細細一看見文題是《惟我與爾有是夫》詩題是《冬山如睡》然後展開放在桌上細細的鑒閱。見上寫　　惟我與爾有是夫　　聖人有自信之心相契者獨許大賢焉。夫子固可自信者也相契者更有顏淵則用行捨藏子能不深許之乎若曰我自杏壇設教以來而終日與言亦嘗嘉爾之不愚矣。乃素願終虛誰慰棲皇於列國而賞音可訂早深契洽於同堂。行為而多拂乎不謂吾兩人隨遇而安者殊覺心心相印也。用行捨藏我有是吾未嘗明告諸爾也即爾有是亦未嘗明告諸吾也。則且默證諸爾則且還審夫吾。半生來周流無定道將行而道將廢未知天命之何如強以持之徒自苦矣。氣數升沉之理推移自妙其權衡獨喻之者還當共喻之也而共喻者有幾人也數十國行止靡常不怨天而不尤人早覺寸衷之有在。迫以求之太自拘矣。遭逢否泰之常顯晦不勞於固執獨證之者還期共證之也而共證者殊難覯也惟吾與爾性情適合不競流俗之窮通而相得在隱微此外何堪同調去就無心未貶平生之操守而同堂徵遇合撫衷孰是知心且夫蔬水自安者吾也簟瓢亦樂者爾也。吾固自信其為吾不必顯示諸爾也。爾亦獨成其為爾未嘗明告諸吾也。吾與爾若隱相合也我與爾且默相契也。然而吾與爾無容心也軒冕泥塗人事之遷流無定乃天民大人之運量何吾勉之者爾亦與吾共勉之乎進與爾酌為邦之具而時輅冕樂集其成退與爾深克己之功而視聽吉動詳其目。畢世之知音莫訂乃竟於一室追隨之下默證淵源吾何幸而有爾也。合志而稀逢也天壤寥寥誰賡同調惟吾與爾有相融於心性也夫然而吾與爾無成見也山林廊廟生平之境遇何常顧樂天知命之襟期何吾安之者爾且與吾共安之乎偕吾而登農山可與爾商治平之略從吾而圍陳蔡復與爾參德行之微。畢生之大道莫容乃偏於一堂坐論之餘適符隱願爾亦何幸有吾也。解人而難索也吾徒落落孰愜衷藏惟吾與爾有相貺於神明也夫　　賦得冬山如睡得如字五言六韻。　　繪出冬山景依稀暗態如。千峰偏愛我一覺竟憐渠。料峭霜鐘絕朦朧冷月疏。嶂迷青黛遠霧罨黑甜初。得意頻回首癡情倒跨驢。飽看饒逸趣粉本個中儲。　　愛卿道「文筆清新措詞宛轉詩律工細。這『嶂迷青黛遠』一聯將『睡』字虛神描摹殆盡果然好得多了。」　　拜林道「照此做去豈非功名可望乎他從前所憂鬱者倒也細訴過我說幸虧姊姊許了終身隱訂『一定不移』之語方能用功否則仍要無心詩史。又說愛卿深情非他人可及憐憐惜惜五內心銘。見你無主名花時增抑鬱。如今隱訂後方始慰心。我曾探他心事說你焉知愛姐隱訂終身怎見『一定不移』之念就是為著你呢設愛姐心注他人你便如何他道『愛姐是忠厚之人言語無詐這「一定不移」之語明明是隱訂終身設使他別有所托只要是鍾情之輩日後不至輕棄愛姐我也心中安慰了。況才子佳人亦古今之佳話我也決無懷梅之意。我不過為愛姐深恩未報能得共賦宜家則朝夕鏡台相侍或可得酬萬一。若日後有甚艱難或增白髮紅顏之感我金挹香百折不回歷久如故。原是憐憐惜惜決不作負心薄倖之徒也。』姐姐你聽他這般言語可笑不可笑可憐不可憐如今他來姐姐不必半吞半吐了」　　愛卿聽了十分心服「本來要與他相訂如今他既肯用功我就訂了他也不妨。況富貴功名總屬天命。」一頭想便道「林哥之言誠是如今候他來吾明說便了。　　拜林稱善便向前一揖道「如今是嫂嫂了待我鄒拜林見個禮兒。」愛卿紅著臉也回了一禮便道「全仗大才訓誨倘香弟博得一衿不但他見情愚妹亦心感矣。」拜林道「香弟天資素敏進益不難我有所知敢不盡心相告。嫂嫂放心可也」　　遂辭留香閣而歸。　　流光如箭已屆臘月。那日挹香偶思散步即至馬大巷候過青田未遇。詢及館中方知家中有事已解年節。挹香遂出閶門信步而行竟至虎阜山前便上山往真娘墓上憑弔良久。又與寺僧談禪理頗高妙。日晡下山行至冶坊忽見一隻燈舫。挹香想道「如此嚴寒那個在此遊玩」正想間只見艙中走出一個美人諦視之卻是張飛鴻蓋與林婉卿、琴音、素玉在此看楓葉飲酒遊玩。飛鴻瞥見挹香連忙叫道「金挹香你為何一個人在此快些下來。」挹香見是飛鴻便笑道「你們好瞞了人在此遊玩。」　　說著便步上船來問道「裡面還有何人」飛鴻道「就是琴音、素玉兩位妹妹此外無人了。」挹香道「如此同你去看他二人。」挽手進艙。　　林婉卿聽見飛鴻騙挹香說不在便躲入帳中絕不做聲。琴音、素玉起身相接。挹香見席上擺四副杯箸便嚷道「你們三個人為何擺四副杯箸」飛鴻笑道「我袖裡陰陽一算知你必來預備在此。」挹香乃是個鑒貌辨色的人聽了飛鴻這話便道「原來如此。但我倒也有陰陽一算之法知你船上還有一位姐姐來。若不信可要我來搜一搜看」挹香說罷帳內婉卿不禁好笑起來便道「不用搜了我自己出來罷。」挹香拍手道「如何我之陰陽比你們還算得准哩。」大家笑而入席。　　正飲間忽聽水面上「拍」的一聲。挹香道「什麼響」素玉推窗一望道「是一個龜兒。」飛鴻道「原來這一響卻是個龜兒。」眾人初不解細細一辨大笑道「金挹香你吃了虧了。」　　挹香帶著笑飲了一回酒只管向飛鴻呆看。飛鴻十分不好意思。眾皆不懂便道「金挹香你為何對飛鴻姐姐只顧呆看」金挹香笑道「我在這裡目送飛鴻。」　　大家聽了都大笑起來。飛鴻便打了挹香一下道「你騙我。」遂將手伸入挹香頸內來擰挹香。挹香連忙討饒道「不是騙姐姐因為方才姐姐說了我龜兒我是還報的。」飛鴻道「你還敢說麼」將挹香不住的亂擰。挹香道「不說了饒了我罷。」飛鴻見他要跌下去了恐怕跌痛他只得放了手便道「如今你再說我我是不放的了。」大家齊笑盡歡而飲。酒闌始理歸掉而後各散。　　明日挹香詣鄒宅恰好拜林與夢仙在彼飲酒下棋。挹香道「你們好瞞了我在此飲酒。」　　拜林見挹香到來忽又想著一個詭計知愛卿要訂姻與挹香趁他未曉且嚇他一嚇待他吃一小驚。便向夢仙丟丟眼色長歎一聲道「香弟弟你也不要快活了。」挹香忙問道「為何」拜林道「你留香閣可曾去過」挹香道「沒有。」拜林又歎了一口氣乃道「婦人家口是心非說煞不錯的我鄒拜林如今也學了一個乖了。」挹香直跳起來問道「莫非愛姐的事情不妥了麼」拜林搖首道「不要說了。」挹香道「為何不要說呢究屬為著何事」拜林道「不要說了說了你要惆悵的。」挹香道「有何惆悵我頭緒都無你可略略說些就是要惆悵也叫沒法。」拜林道「我總不說你要知你問夢哥哥便了。」　　挹香只得來問夢仙。夢仙明知拜林狡猾要他做難人便道「這事惟林哥曉得。方才正欲說起恰好你來所以不曾說出。大抵總是你心上第一吃緊事。」　　挹香聽了狐疑不決復向拜林道「林哥說了罷。你恐我惆悵那知你不說比說了愈加十倍惆悵。」拜林道「只怕未必。我若說了包你比未說時更加十倍惆悵。」挹香道「不必管了盡管說罷。」　　拜林被催再四便道「如此我說了你聽著。這幾天我書齋無事日以吟詩飲酒作消遣之計有時焚爐清香有時歌曲豔詞或看天邊雁字或除架上蠹魚。」挹香見拜林緩緩說著心中早急得暴跳如雷便道「林哥哥你為什麼說這許多不關緊要的話兒」拜林道「凡事有始有終總要從頭講起。我原說你要惆悵的不要說了你又必要我說如今說了又要嫌遲道慢倒不如不要說了。」挹香見拜林如此說法只得耐著性兒道「你說你說。」拜林道「雖則除除架上蠹魚看看天邊雁字歌詞焚香著棋飲酒吟詩雖可消遣而究竟寂寞。吟詩又沒有什麼好句飲酒又沒有良朋其餘焚香讀曲剪燭歌詞踽踽涼涼一個人也沒有什麼佳趣。」挹香聽了一回心癢難搔便道「林哥哥你到底肯說不肯說不說麼也罷了不要這般難人」拜林見挹香發急便道「你不要性急。方才的名為上場白如今正書來了。」　　不知什麼正書且聽下回分解。第二十六回裝詐偽巧施詭計　酬情義允訂絲蘿　　話說拜林一番慢吞吞的說話弄得挹香十分難過甚至向拜林發急。拜林道你不要發急方才是上場白如今正書來了。話說這幾天在家無事欲想到外邊去玩玩所以駕言出遊以寫吾憂。那裡知道惹了一腔憤而歸。本欲來告訴你恐你抑鬱所以今日邀了夢仙弟在此商量一個婉轉勸導之法再來告你。恰好你來如今只好對你直說了。昨自我至留香閣愛姐拿一張簽訣與我看卻是下下籤。其簽句云　　姻緣五百年前定豈有無端繫赤絲。　　寄語汝曹休鍺意重歌卻扇有新詩。　　我看了這簽便問他什麼用的他說為你求的。我說此簽正合姻緣神明果驗姐姐可以放心了。他說『此簽君謂之佳只好君人說之。本來我看香弟弟這人雖稱忠厚究欠誠實而旦耽情花柳日事遨遊。他到我處雖浪揮了許多纏頭我也與他零用不少他之情義也算酬還的了。如今煩君婉語對他說叫他莫要望我終身相訂了。』我聽此言連忙替你辯的說道『此簽正合香弟姻緣姐姐解誤了。那第一句是說姐姐與香弟的姻緣乃五百年前預定的。第二句是說豈有無端遂能繫紅絲之意。第三句明叫姐姐與香弟莫要錯過訂姻主意。第四句是說你們舊好新婚豈非重歌卻扇而可譜人新詩佳話耶』代你如此解說如此出力那知他固執不通堅詞回絕。我又說『凡事三思為上姐姐固執如斯我也不好苦勸。但願姐姐慧眼也能得香弟這般人相訂我鄒拜林心也平了。』如今對你說了你也該覺悟花月閒情究竟是出岫之雲不可作準的。癡郎如今把這個癡念絕了罷。用功讀書詩書中豈無美質不必癡心妄想了。」　　挹香聽罷宛如冷水淋頭如木偶般絕不做聲眼中的淚不住的淌將出來。停了半響想到「愛姐這人不至薄情如此。但拜林卻說得十分真切況且婦人家最信神佛莫非果有其事麼」又想道「決無此事的我且試他一試就可解我疑了。」　　胸有成竹便歎道「林哥哥此事果真麼」拜林道「那個來哄你」挹香道「事若果真我也不要做人了。」說罷眼中流淚向夢仙輕輕的附耳說道「夢仙哥我如今勘破塵緣不要做人了。芒鞋竹杖情願飄泊四方。家中諸事你們二人如念舊情尚祈照拂。林哥哥我也不同他說了。」言畢將衣一灑竟飄然而去。　　急得夢仙手足無措忙對拜林道「都是你不好同他嬉戲他竟信以為真說什麼不要做人托我們照拂家事扯也扯不住竟是去了。倘若果真勘破紅塵遨遊學道一則對不住愛姐二則有何言語去對他二老」斯時拜林也嚇得目瞪口呆又不捨好兄弟遽然分別自悔千不該萬不該將他至要緊的心事騙他。如今事已如此便扯了夢仙沒命的趕來。　　再說挹香心裡打譜意謂果有此事他必要來相勸。無其事亦要追來說明。且於巷口酒店飲酒相待倘他們不來我再回去細問未遲。　　正飲間只見二人氣喘不隹急急的奔來。看見挹香如獲珍寶一般便拿住了道「好弟弟我是騙騙你你為什麼認起真來　　挹香道「林哥哥你也莫來安慰我了婦人家本來水性楊花的。」夢仙接口道「真個不是。」挹香道「可真個不是」拜林道「自然。」挹香拍手大笑道「我勘破紅塵也真個不是。曉得你們騙我我甚疑惑故設此計。林哥我倒未被你哄信你反墮我術中了。」　　拜林指著挹香道「狡猾如你亦為至矣。如今實對你說了罷明日你須往留香閣愛姐要與你親訂終身。」挹香道「這話真乎」拜林道「如今不來騙你了。」挹香早喜得手舞足蹈。遂又吃了一巡酒然後歸去。　　明日挹香至早抽身往留香閣來。愛卿見而甚喜便道「你三個月不來了。聞你日夕用功已臻妙境我甚欽慕。」挹香聽了接口道「我自蒙姐姐說了「一定不移」之語又加善言勸誘是以努力芸窗欲思報命。說起這句『一定不移』之語昨日我幾乎要去做和尚了。」　　愛卿笑道「這是什麼講究我倒不解。」挹香道「我自從姐姐許了這句『一定不移』之語曾與拜林哥說過。昨日林哥與夢仙哥飲酒我去看他他說什麼姐姐求了一張簽十分不得意叫他來回復我『一定不移』之語要易去不』宇換一『要』字上去。我聽了此語苦得如木偶一般。又想姐姐非如此之人是以托言為僧而出。他們信以為真竟頻頻追趕。我知他們要來追趕於巷口酒鋪中候之。後來追至方始說明是假。我想姐姐真有此言我也真個要去做和尚了。」　　愛卿聽了暗笑「他果以『一定不移之語竟做了媒人。今他既肯用功我趁此時就面許了罷。」便帶笑道「癡郎天下鍾情之輩惟君首矣。你不知妾之欽慕於君已有二年之久。但見君終朝遊戲所以不敢訂君。君既肯安心書館我可直言相告了。我雖蒙君寵愛未識府上能從君所欲否這也不可不慮。」　　挹香見有允許之情便道「僕恐姐姐不注鄙人是為可慮。若說家事但請放心待我善告二親定可應允。」愛卿道「我輩既墮曲院恐未免有狹邪之嫌。」挹香道「姐姐勿憂。昔關盼盼從張尚書千古傳為盛事亦是舞榭歌台之輩。但求立放屠刀即成善果。」愛卿點頭道「如此麼」說了半句便低頭不語。　　挹香知愛卿不好出口也頤不得了便老著臉兒道「算數就是了。」說著自己也覺慚恧便將身子蹲倒將臉兒垂向愛卿懷內說道「是不是」　　愛卿道「妾事君子固所願也但望君奮力芸窗早游泮水一則姐妹行中亦可箝口二則妾本欲從於你猶恐你堂上不依倘君博得一巾不惟堂上歡喜就是我到你家裡也可有顏了。不然日事遨遊終朝嬉戲既不能功名成就偏將花柳關心烏能博堂上之歡哉中」挹香道「姊姊放心我明年求得功名來迎姊便了。」　　愛卿大喜命人治席相款。二人愈加親愛彼此歡心。　　愛卿又道「府上二親之前你勿自陳須托一人去說方妥。」挹香道「仍托林哥方妙。」愛卿笑道「林哥哥倒是你的說客。前者為了我你又托他來探我及至我露了口風你又托他來作伐如今我允了又要他到家中去陳說。」挹香笑道「非是我要他費唇費舌就是前探姊姊之事也是恐姐姐不念鄙人我若草率而言未免大家羞澀。幸虧他從中撮合方有今日面訂。倘不央他只怕姊姊不言我也不問各注心懷不知何時方就。況且我家有許多人來作媒因為姐姐盡行回絕。倘不再訂良緣吾心更悶矣。」　　說罷二人傳杯弄盞都飲得酩酊大醉。愛卿則玉山雙頹挹香亦兩眼模糊。挹香道「姐姐我今日不回了。」愛卿偏令挹香回去。及至挹香要回愛卿又叫他勿回挹香反不肯聽而偏要回。鬧到後來挹香究竟宿於留香閣而未曾回。　　明日挹香始回心中喜甚因得詩一絕　　不棄寒儒眼顧青幾回密訂碧紗屏。　　癡情願作司香尉從此花前常繫鈴。　　吟罷詣鄒宅述訂盟事復央拜林作說客。拜林道「我不去的了。前者尊嫂一個女流尚且說他不過何況你們伯父何等謙謙有禮善為說詞的人只消兩三語必受下風。」挹香道「這便如何」拜林道「你若必要我去你須再央一人同去幫助方好。」挹香道「姚夢兄倒也來得不如托他同去可好」拜林道「使得。」　　挹香復詣姚宅邀了夢仙至拜林處吃了午膳又坐了一回。拜林道「香弟弟你不要造次須想一番言語如何方可前去。」夢汕道「林哥之言誠是萬一說錯反為弄壞豈非佳話不成麼」挹香道「大都說法只消如此這般餘者見景生情察言觀色就不妨了。」　　二人稱善各自抽身。挹香在鄒宅候信。　　不知二人到金家如何說法且聽下回分解。第二十七回告父母鄒姚竭力　酬媒妁金鈕歡心　　卻說鄒、姚二人為挹香去做說客不多時已詣金宅鐵山接見。敘罷寒溫拜林道「香弟今日到那裡去了」鐵山便答道「前幾天倒肯安心書館自前日起始看他坐立不安今日又不知往那裡去了。究竟他為著何事二位賢姪可有些知道」拜林道「伯父聽稟。香弟前日與小姪說起因為一事十分不樂今特來稟明伯父欲圖商酌。」鐵山道「卻是為著何事請說不妨。」拜林便深深的一揖道「如此小姪直說了望伯父勿責乃幸。」拜林這一副裝腔倒使得鐵山狐疑莫釋以為他與挹香幹了甚麼大錯事所以這般著急。便道「賢姪請說不妨。」　　拜林道「小姪本不敢冒昧而陳實緣再不說明恐累香弟性命有關伯父的後裔故特偕夢仙來與伯父懇情的。」　　鐵山不悅道「畜生幹了何事望請直言。」　　拜林道「事雖不大諒情總可與伯父懇情的。奈香弟性頗固執意謂我不代陳彼總心中惆悵。說了或者伯父容情賞光姪等他就可安心書館矣。若說了不允他有些戇的說甚麼為僧為鬼情願取義捨生。伯父試猜一猜看他究係為著何事」鐵山道「這畜生的勾當莫非為花月場中的事麼」拜林道「知子莫若其父一些不錯。伯父索性猜他一猜他為甚麼要為僧為鬼。」　　鐵山暗想道「這畜生心裡必為鈕愛卿之事。」便道「畜生作事瞞得我如聾瞽一般我雖略為探聽究未深悉教我那裡猜得著。」拜林道「香弟耽情花柳小姪初亦不知。後來他自對我說有一鈕愛卿小姐十分眷戀是巾幗中罕有之儔。據他說已通鴛牒未有鴆媒。因娶妻必告父母是以中心焦灼。小姪也曾勸過他幾次他說捨生取義視死如歸。設若雙親不允情願短見亡身。這句話雖是他無意說出然不測之虞詎可不防。況癡男呆女古今來亦復不少。小姪因香弟說得天花亂墜曾偕他一訪其人。見這位愛卿小姐果然端莊流麗穩重幽姻絕無青樓習氣。為人極伶俐女紅之暇詩賦是他專門。若與香弟成了伉儷不愧才子佳人。不知伯父大人意下如何可許小姪做個現成媒人成全了這段美事」　　拜林說罷對夢仙丟個眼色夢仙道「林哥之言極是伯父允了罷。一則賞了小姪輩的薄面二則使香弟也好安心書館了。」　　鐵山聽了二人說詞又氣又笑氣的是挹香不習上笑的是千出許多奇事。「若說不允倘若真有不測我又是惟此一子如何是好」躊躇良久便道「承蒙兩位賢姪美意我誠感佩不諼。所恨者畜生作事瞞得我如聾瞽一般。我卻暗探聽早有幾分知曉。」　　拜林道「伯父這倒不好怪他。此原非正大光明之事本不能自陳於伯父之前。今求伯父看小姪薄面萬勿責他讓他成了這件美事罷。」鐵山道「賢姪你只知其一不知其二。我們雖非大族卻是清白傳家。若娶水榭花筵之媳難免旁人譏議如何何如」　　拜林道「伯父勿慮。昔關盼盼亦彭城校書後從張建封歸燕子樓中傳為佳話。況這鈕小姐雖偶墮曲院而其守身如太璞一般賣文為活從無苟且之情。自訂香弟後已經兩載閉門辭客矣。」　　鐵山被拜林一番唇槍舌劍略有回心便道「據賢姪的意思是要老夫答應的了」拜林見鐵山載他身上連忙道「並非小姪必要伯父允許不過這段佳話倒也罕有。且香弟性情固執恐有意外之虞。」說罷佯裝拭淚。　　鐵山見拜林如此心中暗暗稱贊他自己出清日後好不至怪他。復一想又是他們好意便說道「賢姪我也聞古來癡男怨女各殉癡情往往怪父母之不諒。此達者之所以不遏阻也。況承二位美意老夫自宜應允。但我要畜生努力芸窗俟入泮後方始容得。倘不擷泮宮芹教他莫望河洲荇。」　　拜林見已允便偕夢仙立起深深的四揖乃道「既蒙伯父賞光小姪當竭力以勸香弟用功便了。」遂告辭。　　夢仙同至鄒宅挹香見了急問道「其事如何」拜林搖頭道「不成不成。」挹香道「為什麼不成」夢仙道「成的成的。」挹香道「究竟成不成」拜林道「成與不成間於兩大你用功就成你荒功遂不成。」　　遂細述一遍。挹香方喜遂作別回家。鐵山見了自然責罰一番。挹香只要允許況看愛卿面上無不唯唯是命。　　明日至留香閣說明後欲邀鄒、姚二人到來飲酒以作謝媒之舉。愛卿稱善。於是寫了兩張名柬往二處邀請。不一時二人俱至挹香道「歷蒙二君大力美事得全。今日聊設一樽以謝高情萬一。」拜林笑道「這是必須要的。但少幾位侑酒人如何」挹香道「前者院中所遇三美卻是你的心愛我去請來一敘可好」拜林拍手稱妙。挹香即差人往請。頃刻間三美齊來相見後與愛卿通了名姓叢談久之。愛卿邀到園中聽濤樓飲酒七人傳杯弄盞逸興遄飛。挹香道「林哥哥我歷遍花筵可稱歡伯了。自曩昔與你同仲英哥訪幼卿姐的時節所識尚鮮意欲遍訪名花求一佳侶。曾幾何時花圍翠繞已遇三十三美。今日又遇月仙、珠卿、秀娟三位妹妹已成都是春之數。又蒙愛姐如此情摯豈非歡伯乎」　　拜林道「香弟你可見夢中『三十六宮春一色愛卿卿愛最相憐』之句麼」挹香道「應了卻難全信。」拜林道「何故」挹香道「尚有秋蘭一人不在其中倒反多著一人了。」拜林道「不多。三十六宮春一色是連秋蘭指眾美而說愛姐主人不在其內。只看末句豈非超出於眾美之外是個作主之人。」愛卿聽了一些不解便問道「你們說甚」挹香道「如今眾美已全姻緣已定也不算泄漏天機了。」便將前夢陳明。愛卿始知姻緣天定愈覺歡喜。　　席上分曹射覆行令飛花至上燈時候。愛卿見拜林與珠卿十分眷戀早猜著他的心事便笑道「今夕我也要來做個媒了。三位姐姐家我去回復你們三人也不要回去各邀一美剪燭談心未識可否」拜林道「好雖好但香弟在姐姐這裡只怕惟他不肯。」愛卿道「我去說不怕他不肯。」　　拜林道「如此甚好。」愛卿即便去尋挹香恰遇挹香於松陰之下便道「你在此做甚」挹香道「我在此看這個月兒十分圓好。你來做甚」愛卿道「為此月圓之夕特來與你作媒。」挹香道「你甫謝媒為何又要做媒」愛卿道「並非別事因見你們林哥哥與著珠卿十分眷戀是以替你們三人做媒。」挹香道「使不得。棄舊憐新我金某決不幹此勾當。」愛卿道「誰來咎你棄舊憐新」挹香道「即姐姐不咎我總不可。」愛卿道「今夕任你什麼法我如月老一般紅絲已繫定你的了。」挹香笑道「姐姐紅絲本來繫定我的了。」愛卿紅著臉打了一下道「油嘴」便扯挹香上樓謂拜林道「我向他說過了。」拜林色喜。　　席散漏沉愛卿命婢張燈送拜林與珠卿入醉香亭送夢仙與秀娟人劍閣中。剩月仙一人愛卿謂挹香道「你同月妹到海棠香館去罷。」挹香道「我不去我不去我要到留香閣的。」　　愛卿道「那個說」扯了挹香不由分說的就走。挹香已有些醉意一手搭在月仙肩上一手挽了愛卿步履欹斜往海棠香館而來。愛卿送了二人入內回身出反扣其門道「月妹妹明晨會了。」言訖飄然往留香閣而去。正是　　巢安翡翠春雲暖吩咐梅花好護持。　　明日拜林起身方知挹香果宿海棠香館便往看之。挹香尚未起身拜林以指在門上彈了幾彈道「不要鴛牒頻翻了少頃獅吼而來也。」挹香道「都是你不好蜂狂蝶戀使我如斯。」說罷抽身同至留香閣。適夢仙已在用了點膳方各辭別。三美亦辭歸院。從此挹香書館勤攻咿晤不輟。　　流光如駛萬象更新燕語鶯啼別開麗景。挹香篤志功名下帷勤讀。轉瞬杏花時節學憲按臨各文童四方來歸靜候臨期院試。挹香賃了考寓諸親朋都來送考。愛卿也盼挹香入泮端正酒席以及三元湯、連貴湯諸物。挹香俱領了情然後等候試期。正是　　天開文運求賢士個個爭先望採芹。　　未知挹香可能入泮否且聽下回分解。第二十八回採芹香儒階初進　賦宜家舊好新婚　　話說挹香專候試期到進場之日下午文字已完繳卷訖頭牌出場。親友都來接考。三天後出案挹香進了第五名。鑼聲報到家中父母大喜幾位至交先來稱賀。拜林道「香弟如今青雲得路就能紅袖添香矣。」　　忙了幾日挹香至留香閣愛卿欣然稱喜。挹香道「我今擇入泮日來迎姊姊了。」話別後又往眾美處眾美咸以新貴目之。家中亦十分歡喜。拜林復來說起姻事鐵山允之就擇於三月望日人月雙圓賦宜家而賡芹藻。　　挹香便到留香閻與愛卿說知。又道「假母處必須與他說明付些脂粉錢與他才好。」愛卿稱是。便啟箱取了一包金葉遞與挹香道「老母處千金可了其事。妾素蓄赤金百兩君攜之往談可也。」挹香道「愛姐不必費心我已帶在此了。」愛卿笑道「日後終是一家人何必如此。」挹香始允。遂商諸假母見有許多財帛又且金公子為人忠厚「女兒從了他亦可有靠終身我有了這宗銀子也可度日。」便允許立了收銀筆據。挹香也甚感激復向愛卿說明。又道「我欲姐姐遷個住處他日相迎亦可以避人耳目。」愛卿稱善。挹香遂別去尋好住屋將箱籠一切搬進新居。假母得了這宗銀子自然賓主分開別尋生計。挹翠園暫時關閉以後再用。吾且表過。　　再說到了正日金宅鬧熱十分親友們多來賀喜。挹香命人收拾新房極其華麗。一額曰「伴花居」陳設亦頗清幽。堂前親友來賀者絡繹滿座鄒、姚亦至。到了吉時排齊執事發轎迎親。鼓樂喧天人人爭羨並有贊愛卿慧眼識人傳為佳話。眾美人都往愛卿處幫理一切外面事情挹香早托葉仲英安排故禮帖往來以及開銷六局一無錯亂。　　俟至花轎臨門眾美替愛卿裝束一新。上轎後一路上笙歌細樂早至金府。樂人奏樂儐相吟詩三請登氈參天拜地拜見翁姑送入洞房成合巹禮飲交杯酒。如斯豔福真是前世修來。佳話流傳聳人動聽。　　鄒、姚、葉三人各出賀新婚詩相贈。如葉仲英詩云　　風流年少美丰姿佳諾如君亦罕之。　　蟾窟桂枝攀可待鴛衾蘭麝夢非遲。　　芹香滿袖分紅袖柳葉雙眉畫翠眉。　　料得來年秋更好鹿鳴先賦弄璋詩。　　姚夢仙詩云　　翡翠簾前笑語頻鸞儔鳳行早知名。　　奩開掛月原無價眉畫巫山洵有情。　　錦浪鴛鴦通一譜春風蝴蝶訂三生。　　華堂簇擁笙歌沸遮莫新娘半喜驚。　　鄒拜林詩云　　玉郎才貌玉人知腆羞歌彩荇詩。　　蠟鳳燈融春黯黯銅龍漏滴夜遲遲。　　大千世界三生福歐九閨情兩字師。　　他日鏡台添蘊藉茂漪詞藻日紛披。　　事畢挹香詣學謁見老師。歸後款賓待客極盡忙碌。幾個好友俟至晚上仍有鬧新房之興。拜林命家人移酒一席擺於新房中扯挹香坐下。夢仙道「香弟我們要勸你一個酩酊大醉方可謂蝶醉花香。」挹香道「既得小紅宜浮大白。」拜林道「不差。」相與猜拳行令鬧至三鼓興尚未倦。　　拜林道「我們要看看新人才好。」挹香笑道「新人即是舊好你們難道還不認得麼」夢仙與拜林嚷道「香弟你太覺小氣了。才到你家你就如此保護。你可知我們做了媒人是要包你養兒子的那有不見之理」挹香大笑道「你們如此能言善辯我就叫他出見看你們如何。」拜林道「見了麼叫嫂嫂替我們做個媒人我還想醉香亭的佳話來。」夢仙道「不錯我叫愛嫂嫂再關你海棠香館去受用。」　　挹香見他們鬧個不休便向拜林道「林哥哥你是有情之輩如今時候不早理該使人家共賦百年不該阻我的好事。」拜林道「新人即是舊好難道你還沒有嘗過麼」　　挹香見拜林一團高興只得命侍兒替新人撤去冠裳易了衣服出帷相見。拜林與夢仙等至此也無可狡猾了只得上前相見。坐了一回對夢仙道「我們出去罷不要誤他們佳期。」挹香道「再請寬坐時候還早哩。」拜林道「你也不要如此了倘若我等果坐一回只怕你又要無可如何了。」說罷同歸書室安睡。　　再說挹香見他們去了便閉上房門來與愛卿相敘說道「三載花前蒙愛卿辱愛今又不棄鯫生得諧伉債。姐姐深情待我先行拜謝。」說著雙膝跪下倒使愛卿十分侷促便挽起挹香。　　挹香又道「前者初遇姐姐時我心早巳欽慕因思姐姐與紀君莫逆況又在我之先所以臥寢難安時深輾轉。乃不意姻緣預定月姊相憐姐姐竟鍾愛小生得成佳話。哈哈哈素願已償三生有幸。夜深了姐姐請睡罷。」愛卿見挹香一種溫柔更加心悅便道「妾久有心於你你乃有志功名得游泮水不棄煙花視為正室我亦感激靡涯矣。」說罷同入銷金共賦琴耽瑟好。明日問安姑舅俗例無庸細述。　　時光易過彌月又臨。挹香命人往新屋中搬運了箱籠物件又僱人看守挹翠園以備月夕花晨之游。其時正是四月清和養花天氣園丁來報牡丹盛開。挹香大喜便對愛卿道「園中花事正興我欲邀眾美人賞花一敘。」愛卿道「使得。惟恐堂上見你有許多姐妹到來要生不悅。」挹香道「不妨。我只說同你到園不說眾美人就不妨了。至於眾美人仍訂他們集於挹翠園豈不穩妥」愛卿稱善。挹香各處簡邀訂期十八日齊集園中。我且住表。　　卻說青浦王竹卿與挹香久隔雖魚雁常通究屬蒹葭遙溯。且素慕吳中勝景所以喚一葉扁舟飄然而至。到了胥門便命舟人通信挹香。挹香知竹卿至喜出望外即往舟中相見積愫頻傾。又將愛卿于歸事細細說明。竹卿深為欣喜。便道「君負多情宜有多情相遇。」挹香又道「姐姐你來得正巧。後日宴集挹翠園賞牡丹三十幾位美人都要來的恰巧姐姐也來更加有興。」遂喚轎送竹卿至月素家耽擱。月素與竹卿相見亦甚莫逆。是夕挹香住在月素家中。明日同月素陪了竹卿游滄浪亭、留園、虎阜、獅子林諸勝。　　十八日挹香同愛卿先至園中守候又命園丁端正酒肴。頃刻姍姍蓮步眾美齊來。挹香細數之宮中春色一個不少。挹香大喜道「本少一人恰好竹卿姊姊到來真個天隨人願。今日之舉要算極盛的了。」便命排酒於一碧草廬恰與牡丹相對。眾人謙遜入席。　　席間不知又作什麼韻事且聽下回分解。第二十九回六美重宴挹翠園　閏五月再集鬧紅會　　卻說挹香、愛卿邀齊大會三十五位美人集宴於挹翠園中一碧草廬品花飲酒逸興遄飛。但見牡丹開得果然燦爛姚黃魏紫鬥麗爭研。人面花嬌愈覺光華灼灼真個是無雙豔品。一枝枝多標名目有為洛陽春、楊妃醉有為西子妝、漢宮香真天香奇豔國色名葩。挹香一顧名花一顧眾美都是丰神綽約雅度宜人。又眾美隨帶侍婢約略七十餘人亦甚娉婷嫋娜。　　挹香狂喜道「你們看這個挹翠園彷彿美人國無異。花團錦簇恍登百美圖中。我何修而有若是之豔福耶但今日宴集斯為極盛之事席間酬酢我們也不要飛花行令射覆猜拳不如說個笑話。」愛卿道「使得。」　　挹香道「我來開談。」便道「前年夏裡有個朋友借住在我書館。他最愛聽無稽之談我為畏蚊早人紗櫥他執定要我說笑話。我說你先講了然後吾講。他竟說出一個老笑話來。乃道鐵拐李喜吃白食人人怕他。一日曹國舅與漢鍾離二人瞞了他駕舟至海外飲酒意謂他總難尋著。孰知拐老不見二人明知避到海外去了遂解葫蘆以身隱入竟浮海相尋恰巧浮至二仙船側。二仙見了葫蘆撈起一看開其蓋拐老即從葫蘆中跳出。二仙大笑。拐老道『你們不該瞞我在此飲酒。如今被我尋著了又有酒吃矣。』二仙見他如此說便道『我們今日飲酒須要行令行不出休想吃酒。』拐老遂道『如此你們先說。』曹國舅便道『天未雪糊糊塗塗天已雪清清楚楚。雪變水容容易易水變雪煩煩難難。』說畢舉杯飲盡。漢鍾離便道『墨未成字糊糊塗塗墨已成字清清楚楚墨變字容容易易宇變墨煩煩難難。』說罷飲酒謂拐老道『你說來。』拐老便道『我隱葫蘆糊糊塗塗我出葫蘆清清楚楚。我看你們容容易易你要瞞我煩煩難難。』」挹香正說著席上美人已笑得不住。挹香道「還未說完。那個朋友道如今你說來。我便裝足勢兒說道『我有個極好聽的笑話在此你可去倒杯茶來待我潤潤喉好講。』他便倒了一杯茶恭恭敬敬與我吃了。吾說你聽著便道『我避蚊櫥糊糊塗塗掀開帳兒清清楚楚。差你倒茶容容易易聽我笑話煩煩難難。』」挹香說完引得眾美人捧腹而笑。　　挹香道「如今那位姊姊說了」蔣絳仙道「我來說。」於是想了片時又道「我不說了。」林婉卿道「讓我先說。」便道「笑話不說糊糊塗塗說了笑話清清楚楚。聽挹香說容容易易要絳妹講煩煩難難。」　　大家撫掌大笑道「見景生情隨口解頤妙甚。」愛卿道「我也來說一個。昔日有一人海外封王經過許多崎嶇危隘方至一國果異中原。其地都植檀香為業那人住了十餘年任滿歸時別無奇貨可帶惟帶了幾百斤檀香。誰知海中舟覆逃其性命外僅存五六兩一枝檀香帶回中國。一日在家中焚蔗室中忽墮一個狐狸下來又焚之見一隻六七斤的耗子精立時而斃。那人方知寶貝從此珍藏。遇人家興妖作怪惟此便可驅除是以此香甚為鄭重。」月仙問道「這不過一塊檀香罷了為何如此珍貴」愛卿道「這就是海外奇檀怎麼不珍貴」　　說著大家都好笑起來。笑止後挹香道「麗仙姐你也說個笑話罷。」麗仙道「我說了笑話你們不准笑的。」大家聽了又不禁大笑起來乃道「那有說笑話不許人家笑的教人那裡忍得住。」挹香道「你們不要管他聽麗仙姐說就是了。」麗仙道「方才我說的難道不是笑話麼」　　大家撫掌大笑道「隨口解頤令人絕倒。如今那位說了」　　月素道「我沒有什麼笑話有一副對在此。」飛鴻道「什麼對兒」月素道「歪嘴丫頭歪嘴歪嘴歪嘴。」章幼卿聽了笑道「月姐姐真會解頤索性弄出許多歪嘴來了。」說著眾人多笑個不住。挹香道「下聯是什麼」月素道「下聯是搭腳娘姨搭腳搭腳搭腳。」月素說完笑得一個章幼卿如癡子一般笑了許多眼淚出來說道「對雖巧不怕笑死人麼如今不准說笑話了笑得肚子多疼了。」　　挹香道「不說笑話做些什麼」幼卿道「叫侍兒們舞一回唱一回可好」挹香大喜道「頗好未識他們可會歌舞」幼卿道「莫管他會不會教他們兩邊站開一個個挨次歌舞只要好看好聽。」眾人齊聲稱妙。　　挹香道「必須立一花名冊逐一點名下去歌舞方妙」。眾人稱善。挹香便將侍兒寫齊一冊花名請愛卿點名。見上寫著　　吳慧卿帶來碧春、月兒、春鶯、劍花。　　朱月素帶來小燕、蕊香、翠珠。　　章幼卿帶來蕖香、春香、碧桃、小云。　　袁巧雲帶來霞碧。　　武雅仙帶來六兒。　　何月娟帶來蓮蕊阿碧。　　朱素卿帶來小翠。　　吳雪琴帶來愛官瘦雲、綺春、阿憐。　　林婉卿帶來金桃阿梅。　　張飛鴻帶來綠雲雪姣。　　謝慧瓊帶來蕊芳。　　胡碧娟帶來娟月、林煙。　　錢月仙帶來又蘭。　　陳秀英帶來阿秀。　　王秀娟帶來抱琴、無聲。　　鄭素卿帶來阿馨。　　褚梅芳帶來綺綺、鶯兒、雪素、琴音、麗珠。　　王湘雲帶來桂香、玉蘭。　　梅愛春帶來麝月。　　馮珠卿帶來繡春、鳳云。　　陸文卿帶來石榴、芙蓉。　　胡碧珠帶來銀瓶飛花、月珠。　　方素芝帶來紫霞。　　王竹卿帶來蘋兒、紅紅、翠翠。　　陸麗仙帶來小梅。　　孫寶琴帶來媚春。　　呂桂卿帶來紫鶯、花燕蘭香。　　蔣絳仙帶來銀寶、巧巧。　　張雪貞帶來素霞。　　何雅仙帶來茶卿、桂枝。　　陸綺雲帶來慧兒、小棠、秋花。　　陸麗春帶來小翠、迎春。　　葉小素身邊又馨、玉簫、佩芸。　　愛卿身邊湘兒、韻香、韻姣、春雲、碧芙、襲香、素霞蕊珠。　　陳琴音身邊小妹、小碧。　　胡素玉身邊花卿、梨雲。　　愛卿點完竟有八十二個侍兒。　　挹香便命都至階下四十一個一邊兩邊立了。望將下去猶如蝴蝶一般翩翩可愛紅衣翠袂極盡大觀。　　挹香大喜道「今日之筵真可謂花濃雪聚無以復加的了。」便命他們挨次歌舞。只見一個個舞袖蹁躚歌聲宛轉真個是霓裳之奏不過爾爾。　　鬧了一回挹香看舞得目眩神迷者聽唱得出神入化者便在花名底下加幾個圈兒。間有歌舞平常者密點了幾點以分甲乙。舞罷進軒俱各贈以酒菜。挹香帶醉道「我們幾個知己得能如此暢敘真不易得。如今趁竹卿姐姐也在這裡今年閏五月聞說有重興競渡之佳會龍舟鬥勝益勝當年。我欲再集鬧紅會同往虎阜一敘不識眾位可否」　　眾人俱道「願往。」挹香大喜。又飲了一會時候不早各自散席而歸。　　有事即長無事即短。到了閏端陽挹香備了畫舫邀集眾美復往虎丘。　　要觀鬧紅復集且聽下回分解。第三十回金挹香南闈赴試　褚愛芳東國從良　　話說重集鬧紅會三十六美依舊樂從。因此番人多喚了十五隻燈舫金、鈕為主月素、小素、慧卿、竹卿、麗仙、絳仙坐了三舟二十九美分坐十二舫。柔櫓輕搖鳴鑼齊進真個花圍翠繞河樑上人多遐矚遙觀盡皆豔羨。　　片時抵山塘龍舟爭勝在著冶坊誇奢爭華。挹香即命停橈重新各處分派一隻船上俱帶絲竹使美人畢奏清音。一隻船上使幾位美人度曲。斯時也月媚花姣笙歌沸水不勝歡樂。一隻船上吟詩作賦一隻船上按譜評棋。那一邊船上角藝投壺這一邊船上雙陸鬥采。玻璃窗緊貼和合窗艙中美人隔舟問答如比鄰然人愈眾而興愈多焉。靠東那一隻船上彩衣扮戲巧演醉妃著西那一隻船上射覆藏鉤名爭才女。船頭與船頭相接或疑縱赤壁之大觀舵尾與舵尾相連彷彿橫江中之鐵鎖。愛卿與竹卿、月素諸人討古論今。以致往來遊人盡皆駐足爭觀。　　過青田那日從白姆橋鹽店弄而來也至河濱一望喟然歎曰「金挹香何多若是之豔福也」挹香因忙忙碌碌未見青田。青田因新得洞涇館地亦匆匆而去。　　挹香或往絲竹船上與美人彈琵琶撥箜篌品簫吹笛鼓月琴或往度曲船上與美人拍崑腔翻京調唱南詞或往吟詩船上與眾美人分韻拈鬮限題聯句或往鬥采船上與美人碰替和教吃張戳台角借牌闖。來來往往真個風流推首瀟灑出群。　　鬧至下午方始開筵十五船十五席席席珍饈。席間挹香謂眾美人道「今天如此暢快斯稱極盛之游。雖吳秋蘭尚在南園而赴會者連我已三十七人會集十五燈船盡可隔窗呼應河濱上聲息相通真為難得。只怕再隔幾年這些興致就要減了。但我金挹香豔福雖多不知可能趁你們都在之時忽得一病而死。你們自然都要憐惜你也哭香哥我也哭香弟把你們這許多情淚哭了成河一般。待度凡子撐了慈航渡我到極樂國去斯為豔福中之全福。」　　眾人道「為何出此不吉之語」挹香道「何不吉之有恐不能倒是真的。」說罷歡呼暢飲。船上復將玳瑁燈、碧紗燈、排鬚燈、花籃燈照起。　　鬧至薄暮水面風生挹香復命人將自己船上點起二十四孝燈、漁樵耕讀燈。一霎時燈光映水水色涵燈俯視河濱有熠耀星球之勢。挹香狂喜道「樂哉斯游也斯時尚早我們滾藤牌可好」愛卿道「滾藤脾舟船相隔恐多舛錯。倒是拍七為妙十五舟都能拍到。」竹卿道「何謂拍七」挹香道「容易。除明七暗七要拍餘者可以開口說的。」月素道「從那只船起」愛卿道「就自我船先起便了。」乃謂挹香道「你寫『拍七』二宇先從窗中通個螞蟻信俾眾人知之方好。」挹香稱善遂關會各舟。然後愛卿起頭喊一挹香喊二月素喊三竹卿喊四慧卿喊五麗仙喊六。小素正要喊挹香做了手勢小素拍了一拍。絳仙喊八第四隻船上琴音聽見連忙喊九。三十七人拍了三個轉頭計得一百十一之數。天漸夜涼挹香方命歸棹。　　自後內與愛卿伉儷極篤外與眾美親愛非常終日綺羅隊裡作為領袖。竹卿在城盤桓二十餘天始歸青浦。　　流光如箭又屆乞巧良辰。其年正逢大比愛卿勸挹香亦赴南闈就試。挹香亦欲往南京鄉試。到了中元前二日約了鄒拜林僱了船只端整動身。挹香與愛卿添出許多別緒愛卿教挹香寒暖當心場事畢後早日歸來。　　又別父母繼別眾美人他們都送許多程儀。然後同拜林登舟向南京進發。一路無辭。第五天金陵已抵即尋了考寓。因試期尚遠二人訪尋勝景或秦淮放棹或移屐鍾山桃葉渡頭莫愁湖畔逍遙山水不脫名士風流。吾且慢表。　　再說眾美人自從挹香去後倒覺冷靜非凡少了一個有情的公子。褚愛芳有個知己欲替他贖身作室同賦歸歟。其人姓鄭休寧縣人氏為人誠實初斷鸞弦欲娶愛芳為室。愛芳因與他契洽非凡竟慨然許訂擇八月初旬共賦好逑之什。愛芳因挹香不在倒有些不忍遽去之意。後來迫於歸期只得留書於月素處志別。其書曰　　相聚多年一朝遽別非妾所願也。奈妾淪落風塵花鈿將謝若不再籌後策尤恐剩粉殘脂空歎韶華之不再也。有休寧鄭氏子者恂恂儒雅初斷鸞弦願委家禽置妾為繼室。其人性情似乎可托是以從其所命同賦歸歟。第與君久敘蒙君辱愛良深本欲面訴離情再親雅範。緣就道匆匆不得不遵婦隨之禮。留書代而聊表寸心。諸祈自玉不盡依依。妹愛芳斂衽再拜。　　愛芳留書訖即同鄭君旋里。　　再說挹香與拜林到了試期俱進場考試。三場畢後歸心如箭即整行囊同歸故里。家庭重聚歡樂如常。到了明日即去問候眾美人。及至月素家月素道「香哥哥你可知失其所愛麼」挹香一些不解便道「什麼『失其所愛麼』」月素即出愛芳之書道「愛芳姐從良東去有書留別豈不是失其所愛麼」挹香忙接書細看覺得一種淒涼青衫淚濕便道「我金某赴試南闈悔之晚矣。如今別無兩月一美杳然。花晨月夕你們眾姐妹飲酒談詩獨不見了愛芳妹妹你想心中能不惆悵」說罷不禁墮淚。　　月素道「你也太覺一己之私了反怪赴試之誤。就是你不往金陵也要分別的。」挹香道「我若不往金陵尚可與愛妹面談分別。如今人面桃花不教人添崔護當年之感耶」月素見挹香一往情深十分欽慕只得婉言勸慰了一番。於是挹香歸訴之愛卿愛卿也勸了幾句挹香稍稍丟開。　　其時秋風蕭瑟木落天空眾士子都望大魁天下名列賢書。獨有挹香與拜林二人功名心十分淡漠是以日夕醉鄉花塢消受清閒。一日挹香來到素玉、琴音處說道「二位姐姐終身之事約在十月中同來迎娶預先替二人贖了身賃屋而居。倘秋闈得捷父母處更可進言了。他時五美團圓得償素願。」素玉、琴音也甚感激。越一日至小素處約定了與慧卿商榷一番。慧卿本知挹香有心於小素也便允了。吾且住表。　　再說挹香、拜林終日逍遙或游虎阜或往靈岩。其時已至重陽報人紛至鑼聲一棒拜林與挹香都皆高中。拜林點了解元挹香中了十二名經魁兩宅十分歡喜。愛卿心願得償暗喜道「不枉我之慧眼識人也。」鐵山夫婦格外歡喜。挹香便稟父母欲舉娶姬之事。父母只得允了。　　懸匾日親朋及官紳俱來賀喜頃刻間門庭大振鄰里皆欽。忙忙碌碌了幾天方才得空。　　挹香已得功名愈加瀟灑風流了便於挹翠園東北兩旁購宅開通園內重加修飾增築無數亭台。宜春軒之旁築一亭顏曰怡然亭。亭內又造三間旱船式樣俱是雕樑畫棟淨几明窗名之曰還讀廬疊假山栽樹木。劍閣之旁又造兩間書室一名宜勤軒一名耐寒居。觀魚小憩四旁造了一帶水閣周圍共有十二間每間多題匾額一曰醉春風一曰藕花居一曰花月吟窗一曰臨流雅賞一曰琴言室一曰綠天深處一曰繞翠一曰鴛鴦榭一曰留鶯枝上啼一曰鸚鵬軒一日面水居一曰餐霞閣。這十二個匾都是挹香叫愛卿題的。園中又蓋一廳對面造了戲台以備宴客之用。廳名逸志堂戲台上亦有一額曰雲敖競奏。又於醉花亭之西造了三間新室兩旁又造了四間以備愛卿與四位美人所居。其中亦有匾額愛卿所居正中之室名曰梅花館其餘四室一曰沁香居一曰步嬌館一曰媚紅軒一曰怡芳院。庭前栽許多竹葉芭蕉名花異卉兩旁曲折回廓可通正宅。又於挹峰樓之西開了一門能通拜林之宅以便朝夕過談。紛華靡麗土木大興直要至十月杪方能告竣。　　再說挹香南闈捷後修造花園已有一月。擇了十月望日別了父母同愛卿到靈巖山祖塋祭掃又至洞庭二山親戚處候安。親戚中因他得中高魁都來送禮稱賀並與愛卿相敘。愛卿則以禮款迎眾親族十分稱贊其賢。挹香開筵相款又忙碌了五六天便同愛卿駕舟至青浦。　　且說竹卿自別挹香到九月中在題名錄上見挹香高掇巍科心中欣甚。正欲寫信稱貿恰好挹香到來竹卿益加喜躍便留愛卿小住。挹香往姑丈處請安入見姑母與素娟表妹又與小山細傾積愫。小山道「聞得表兄娶個表嫂甚賢又聞與眾美人相敘如此豔福小弟不勝欣羨。前次本欲造府恭賀燕喜奈俗冗羈身十分抱歉。」挹香便謙遜了一番。小山命人治席書齋細談衷曲。挹香因娶姬心急住了兩天即便告辭。小山深知有事也不過留。挹香到竹卿家偕了愛卿別了竹卿一同歸去。　　要知四美人之事且聽下回分解。第三十一回綴巍科才人弛譽　作幻夢美女飛仙　　話說挹香與愛卿青浦歸後依舊與眾美相親朝夕。　　挹香本風流才子如今中了高魁又娶了愛卿所以名譽重振遐邇咸聞。況挹香為人慷慨又喜扶弱助強雖則翩翩公子卻比老成練達者高勝一籌。所以人有豔羨之心而無嫉妒之意。其時新屋造成鄒、金二家俱擇了吉日遷入華居頃刻間門庭顯耀比前更加宏敞了。正所謂　　莫憂陋巷簞瓢苦欲振家聲在讀書。　　一日梅花館伉儷談心挹香述及陸續遇美之事又憂日後不知怎樣了局。誰知日有所思夜有所夢是夕蒙朧睡去忽見一白鬚老者道家打扮手扶藜杖前來。挹香卻不認識乃上前請見。那道人卻不回答但道「你的豔福應將享滿。常言道否極泰來樂極悲生。如今眾美要與你分別了。」挹香大驚道「你是何人怎知我鸞離鳳散」老者道「我乃氤氳使者便是。你若不信你看眾美人來了。」挹香抬頭一看果見三十七美聯裳接袂而來愛芳也在其中。挹香見了愛芳道「好姐姐你為什麼不別而行僅留書札。如今你既復來我再不放你回去的了。」愛芳默然。　　挹香又向老者道「我志乍償欲娶四美究為何事要分別起來」那老者道「天機不可泄漏你日後自明。」說著把手一招便見半空中飛下了無數青鸞即對愛芳道「你快些去罷。」愛芳硬著頭皮與挹香分別。挹香道「且慢且慢。你既來了又要向那裡去」愛芳泣道「後會有期我也顧不得了。」說著將衣一灑跨上青鸞望東而去。　　老者又令武雅仙、章幼卿二人跨鸞而去。　　挹香見三美升空環佩已杳又急又悶又苦又惱扯住老者道「你是何人弄此妖術敢將我三美攝去若不叫他們回來我與你誓不兩立了。」挹香說完大哭。老者道「後會有期你休惆悵。」　　說著又命孫寶琴去。挹香忙對寶琴道「寶姐姐你不要上他的當。」寶琴揮淚道「天數如此焉能違拗。君其保重我去也。」說著亦乘鸞而去。　　俄而月素亦欲辭去挹香道「月妹妹我金挹香受恩深處正欲相酬你們為甚麼忍心別我」言訖暈去了半個時辰。　　醒來不但月素杳然連那呂桂卿、鄭素卿、吳慧卿、林婉卿、朱素卿、陸文卿亦是斷蹤絕跡。　　正要與老者吵鬧忽見謝慧瓊、方素芝、陸麗春、陳秀英、王竹卿等比肩連臂而來與挹香相辭。挹香大慟道「老賊你擅敢以左道攝人使眾美多墮你術中耶」老者道「此乃天數你勿怪我。」挹香此時語塞咽喉良久發憤對六人道「你們去罷」六人亦升空而去。　　挹香突然嗔怒便奪了老者的禪杖來與老者拼命一禪杖望面門飛來。那老者不慌不忙撇去禪杖口中唸唸有詞作一個定身法弄得挹香動彈不得如木偶一般。見其餘美人盡被老者使之跨鸞而去。　　頃刻間紅愁綠恨曇現霎那。三十七美中獨存一個愛卿老者方始收了定身法。挹香憤極掙開身子握住了愛卿的手道「愛姐姐千萬不要被他惑了。我來與這老賊算了帳同你回去。」　　正說間誰知老者忽爾也不見了。挹香一邊握住愛卿一邊望空呼喚眾美。誰知寂靜雲霄蒼茫宇宙不覺呼天大慟將雙足一頓道「罷了罷了」握了愛卿同出在門檻上一絆忽然驚醒淋漓香汗四顧無人夜漏沉沉香幃寂寂卻是一夢。自己偎著愛卿覺淚痕漬枕無限淒涼。　　愛卿也被他驚醒了便說「你為何如此莫非夢境中又有離鸞拆鳳之事麼」　　挹香道「一些不錯。」細將夢境一一述與愛卿又說道「姐姐第一多情不我遐棄。」愛卿笑說道「常言日有所思夜有所夢。」挹香道「是雖是究屬有些奇怪。」伉儷相談不覺天明挹香起身梳洗後便向眾美人處一行詢悉無恙挹香方有喜色。乃說道「昨夜我夢見你們都被一個妖道攝去弄得我跌足哭醒。如今見你們紅妝依舊綠鬢如常方才心帖。」說罷告別。　　其時已屆十一月初三挹香要備彼之事趨庭直告父母一無詰責擇於初九日迎娶四美。預先佈置雜務十分忙迫一面使人通知吳秋蘭家自己到小素、琴音家幾處關照了。到了正日居然藍呢四轎旗鑼傘扇絕無娶姬之狀。一則因愛卿也是風塵中人二則挹香素性鍾情不肯輕待美人。少頃一樣參天拜地僅不過名分嫡庶而已。　　再說轎子到了吳宅秋蘭裝束一新不以妾服而以冠裳。候了吉時上轎一路上耀武揚威流星花爆向金府而來。此葑門之一家也。　　再說轎子又至吳慧卿家來小素的冠裳也是金宅送去的都是一色無二。慧卿見挹香如此作事愈加佩服其鍾情便替小素裝束侯吉時上轎。此吉由巷之一家也。　　再說兩肩彩轎至琴、素二人家挹香已央鄒、姚在彼照應裡面一切托袁巧雲、蔣絳仙、呂桂卿、陳秀英四人端整所以甚是舒齊。片時轎子臨門四美替琴、素二人裝束俟吉時上轎。　　再說金宅端整了賓相樂人專候新人轎到。廳堂上懸燈結綵鬧熱十分。停了一回小素的轎兒已到早喜得挹香心醉神迷。俄而鼓樂喧天又傳陳、胡轎至廳堂上已停三肩彩轎。鄰里們盡皆稱羨他風流豔福又贊他作事古怪娶姬有如此排場所以一人傳十十人傳百蘇城內藉為美談。不一時吳宅轎來四姬畢集。然後等了吉時賓相吟詩樂人奏樂一才四豔並立紅氈。先拜天地繼拜椿萱。父母見了如此倒覺好笑。原來一向溺愛獨子又況美人們情願相從不要挹香費甚麼所以一任他們見過了禮然後送入洞房。琴音住媚紅軒素玉住步嬌館小素住沁香居秋蘭住怡芳院。一樣坐撒帳合巹交杯。　　事畢挹香至外邀眾友飲酒。鄒、姚亦到挹香謝了一回款入筵席。拜林道「今晚又要鬧新房了但是有四處新房如何鬧法」夢仙道「我們合仲英三人往三處再邀幾人一同而去留一處叫香弟自己去鬧。他若不鬧罰以巨觴。我們各鬧一處鬧到疲倦便與新人同睡免得香弟弟應接不暇。」說著都大笑起來。仲英道「不通。若教香弟弟自己去鬧一處他反得其所哉了。不若我等先到秋蘭嫂房中去鬧況且我與林哥都沒有見過新人的。鬧過了再至三處去鬧眾哥以為何如」眾人齊道「妙極。香弟你今日可端整多少酒兒好待我們來鬧房飲酒」挹香應道「十甕。」俄而四處懸燈眾人皆醉拜林便作領袖同了周紀蓮、徐福庭、屈昌侯、陳傳雲、周清臣、姚夢仙、吳紫臣、葉仲英幾個人一擁的往怡芳院而來。　　卻說愛卿因秋蘭從未識面正在怡芳院要與他說話忽見拜林同眾人哄然而來忙避歸梅花館。拜林便偽裝醉態步入怡芳眾人隨後而入。　　誰知挹香先躲在梅花館只做不知。拜林不見了挹香便道「香弟弟那裡去了」夢仙道「大約怕我們吵所以躲了。」仲英道「必定在著愛嫂嫂房中。」周清臣道「他方才說端整十甕酒必須去尋了他來問他。」紀蓮道「只好你們三個人去尋我們沒有見過究屬客氣的。」拜林道「我去我去。」便一個人闖到梅花館來。　　愛卿迎著問道「林伯伯何事」拜林道「特來捉一個賊兒。」愛卿笑道「伯伯捉賊為什麼捉到這裡來阿」拜林道「這個賊一定躲在嫂嫂房中還望嫂嫂當心。」說罷闖進房中果見挹香在房中。拜林連喊捉賊不由分說一把拖了就走。　　挹香只得隨了拜林往怡芳院而來。　　屈昌侯、周清臣、陳傳雲、吳紫臣、徐福庭齊道「虧你好意思競躲了出去。如今我們要討些喜果吃吃。若無喜果只消請嫂嫂見一見吩咐一聲我們好往那首去。」挹香道「這卻容易。」命侍兒每人處送兩盒果兒便道「如今好往那邊去了。」拜林看了便笑道「這些些果兒好算了麼我們這幾人非千盒不可。」周清臣道「若無千盒請給十甕否則請秋嫂一見亦可。」挹香道「果兒明日送來就是。要見他們也容易得極的但是他們不肯見如何」紫臣道「只要你跪著相求嫂嫂是憐惜為懷的就肯相見的了。」　　拜林與夢仙二人聽了道「不差不差。」於是二人撳倒挹香對著香帷跪了。陳傳雲道「我們來替他討情。」便說道「小生金挹香今日蒙眾好友盛情要與夫人一見。猶恐夫人不能從願又難卻眾哥哥之情是以拜倒妝台乞夫人裁奪。」紀蓮接口道「想夫人惻隱為懷惜憐為念定不使我金挹香長跪妝台的。」說著多笑個不住旁邊侍兒們也十分好笑。　　挹香跪在地下也笑說道「我今跪在妝台莫說你們撳我跪就如叫我自己跪也該跪的。前者隆壽寺粉壁門遇災若沒得他救我我也沒有今日了。」眾人聽了暗暗稱是。　　拜林本是多情人想著救挹香之事暗道「不要與他吵了。」遂謂眾人道「香弟弟跪了長久嫂嫂不生惻隱我們且到那邊去一回再來罷。」眾人只得應諾扶了挹香起來蜂擁往沁香居小素新房而去。　　拜林等三人雖然嘗見餘卻未曾識面依舊大鬧甚至鬧到挹香命小素相見後方罷。眾人見了暗暗稱贊道「無怪香弟弟要如此鍾情果然嬌媚。」坐了一回競往媚紅軒琴音處來。　　不知鬧些什麼且聽下回分解。第三十二回備列小星團圓五美　折磨中道疾病旬朝　　話說拜林等九人出了沁香居又往媚紅軒、步嬌館琴、素兩處大鬧鬧得六缸水渾豁將台醉了周紀蓮嘔吐而歸餘人仍復鬧之不休。後來倒是夢仙出來做好人方才各散。　　挹香然後到梅花館來謂愛卿道「今夕五美團圓得償所願但是住在那處好」愛卿道「自然報恩要緊當進秋妹房中。」　　挹香點頭稱是命侍婢張燈往怡芳院而來。那知秋蘭已命侍兒關好了門矣。挹香叩了幾下忽聽侍兒裡邊答道「小姐吩咐請老爺往梅花館去以表前後之序。」挹香在著門外笑說道「燕爾新婚況今夕三星在戶你去對小姐說快些開了門莫誤佳期。」侍兒道「小姐已睡了倘老爺不往梅花館請往別院去罷。」　　挹香無奈復至沁香居只見小素房門亦然緊閉。挹香復叩銅環裡邊侍兒也傳語道「請老爺今夕住在梅花館或往別院這裡小姐已睡了。」挹香覺得好笑起來便道「你們莫非會同的麼恰芳院不讓我進去這裡又是睡了。」　　一頭說又往琴、玉兩處。誰知皆是一般回絕。　　弄得挹香無計可施只得重往梅花館告知愛卿。愛卿笑道「新郎今夜難矣。我這裡也要睡了。」竟將挹香推了出來將門閉上。　　挹香沒了主意復至怡芳院陳說一番他們都只做不知。又至沁香居懇開門也是漠然不答。東跑西走躑躅無定。　　徘徊了良久心知他們為嫡庶之分所以今夕閉門不納。我也顧不得了還是去懇愛姐開門為是。於是復身至梅花館便輕輕彈了四彈道「愛姐姐還望你開了我罷。那邊春色都已深藏不肯開的了。」愛卿聽了便答道「我也睡的了。」挹香聽了著急道「好姐姐你不要作難我了。我日間忙了一天其實疲憊不堪姐姐你開了罷。」愛卿聽了此言心中倒也有些憐惜只得開了挹香進內挹香方才安身有所。乃笑說道「不料今日之佳期仍在姐姐身上。」愛卿啐了一聲安睡不表。　　明日四新人往堂上問安然後回歸香閣。挹香設宴梅花館邀集五美同飲。挹香道「昨日你們四位宛如約齊一般使我進退趄。今日看你們如何只怕躲不來了。」說得四人滿面羞紅良久道「我們俱是初來第一夕你該住在愛姐房中。」挹香笑道「你們昨日知我疲倦所以概施巧計。今夕我打足精神與你們一逞其技才見手段。「四人聽了挹香這一番打趣愈覺慚赧幸虧愛卿在旁用別話支開挹香方始不說。　　酒闌後日色西沉各院張燈結綵挹香恐他們再蹈故轍預到怡芳院坐定。半晌秋蘭至挹香上前深深四揖道「前蒙芳卿相救出死地而得生又蒙令尊以妹妹終身相許。如今魚水得諧實出於僕之意外也。」秋蘭見挹香一種溫柔便回了四福答道「賤妾村姿陋質本不敢存事君子之心。乃蒙途路鋤強心銘既久繼而隆壽寺君遇惡僧之害妾自以德報德。後來家父妄思高對於君自知顏赧乃蒙君不棄允訂絲蘿。今夕何夕言念君子云胡不喜。」秋蘭說罷挹香喜甚叢話了一番然後替他除了冠帶同赴羅幃。　　明日挹香至沁香居小素接入。挹香笑道「自從在慧姐家得蒙姐姐相愛願親枕席相訂終身迄今二載有餘未親芳澤。今夕好與妹妹敘敘舊情了。」小素羞紅暈頰答道「君果鍾情不忘舊約但妾自愧雞雛不足鳳凰並列如何如何」挹香便道「妹妹你說錯了。宇宙間生美人難生有情人更難。小生蒙你一片芳情殷殷眷顧。曾記得那夕在慧姐家你卻不避嫌疑有情於我。如今四美畢合小生總是一例相看決無貴賤懸殊之念。」二人談談說說到了更深方才共賦高唐。　　明日至媚紅軒琴音房中。琴音笑道「昔日虧你做得出扮了乞兒前來試我們心跡。幸虧我與素玉姐本來最恨欺貧重富不然早被你看輕了。」挹香聽了笑說道「好妹妹不是我做得出只因那日林哥哥說起你慧眼識人欲來拜訪。吾說花前月下往往欺貧愛富既稱慧眼識人我今扮個乞兒前去看他們待我如何。倘若看得出來就是真慧眼了。誰知妹妹一見多情便出洋銀助我方知名不虛傳。所以此時舞榭歌台人謂無情我金挹香終謂有情之地。況吾所遇的眾姐妹也沒有幾何揮霍盡蒙他們另眼相看。你想世情雖薄其中豈無清潔之流惟人自鮮覯耳。如今五美團圓雖日天假奇緣其實半出於眾姐妹之情也。」說著便挽了琴音的手一同安睡。　　明日至步姣館素玉房中自然也有一番綢繆的情景。　　嗣後挹香或往梅花館或往各院都是雨露均調不存偏愛。　　光陰迅速又到了臘月寒天。挹香樂極悲生清晨冒了些風競生起病來臥不起已有旬朝。急得父母與五位美人計無所出延醫看治藥石無功。愛卿與秋、素、琴、玉四人俱衣不解帶輪流的伏侍。誰知日復一日病魔愈深三焦灼熱六脈芤空竟不知人事飲食漸漸不能進喉。清楚的時候對父母說道「孩兒不孝顧復未酬如今諒不能久存人世的了。兒死之後望二親不要過悲譬如未曾養吾這不肖孩兒。猶幸愛卿媳婦腹中有孕金氏宗祧不至無繼。兒死之後這五房媳婦自然影只形單倘有不到之處望兩大人善言教導他們孩兒雖死亦瞑目矣。還有一樁事情兒有幾個好友必須與他一別。更有幾個知己美人蒙他們俱十分憐惜兒欲去邀他們來訣一長別。望兩大人格外之恩容孩兒一見更加感恩不淺。」　　鐵山含淚道「我兒且安心靜養。這是年災月晦否去自然泰來。明日吾叫人去請鄒賢姪等以及你的心愛美人到來就是了。」　　挹香方才歡樂。又向愛卿等五人道「愛姐姐天之忌吾無可如何。方與你們五個人敘無一載遽欲長離。你們須要孝養翁姑替吾克全子道。倘日後有幸生了一子須要盡心撫育可知吾金氏香煙全靠你一人身上。如可撫養成人吾冥冥中亦見你情了。再者吾死之後你們五位姐妹也不要十分苦楚須知人生一世本來是個幻夢就是與你們敘首百年仍舊要死的。況吾金挹香是個風流瀟灑的人就是死了麼也不與他們濁鬼入道依舊風流瀟灑的。你們千萬不要苦楚至囑至矚。」說罷又昏昏睡去。愛卿等見挹香如此說話大家都哭得幾乎暈去。　　到了明日鐵山命人往鄒、姚、葉三處去邀又往眾美人家去請。眾美人知挹香病重又是他父母來接的所以個個趨往金家看視。　　卻說鄒拜林新著著一部《耐煩齋筆記》所以好幾天杜門不出。那日正在鈔胥忽聞此信早急得心亂如麻眼中垂淚飛也一般開了園門到挹香家裡。疾忙至前一望見挹香病骨峻奄奄待盡口中囈語喃喃十分可伯。愛卿等五人俱垂淚相伴。拜林看了這般情形不覺放聲大哭起來。　　愛卿見拜林至含淚道「林伯伯為何好久不來你香弟弟為你眼多望穿了。」又將病源一切告訴了拜林又道「如今或清或暈不知可還認得你來。」拜林便走到前連喚「香弟」誰知挹香睜著眼兒還在自言自語。拜林見喚他不應便立在前聽他說些什麼。只聽挹香說道「你們這些人不要這般催促我尚有許多事情沒有了結。況我金挹香是視死如歸的人不比那偷生怕死之徒。因我有幾個美人、幾個好友未曾一別你們且等幾天。」停了一回又說道「半天是不夠的難道吾一榜稱魁倒受你們節制麼至少三天。你們若怕受責我到森羅殿上替你們說個情兒就是了。」說著哈哈大笑起來。　　拜林知是鬼卒勾人不覺慘然欲絕便大喝道「何物揶揄竟敢胡鬧我鄒拜林在此」　　說罷見挹香頓時清楚連忙起身扯了拜林道「林哥哥我想得你好苦啊不知夢仙與仲英哥哥來否」拜林道「沒有來。」挹香道「為何不來我為要與你們別一別。」說著便灑淚道「林哥哥吾與你相識以來蒙你心心相印真個勝於同胞。如今歸期已促特邀哥哥一別並欲奉托數事。」拜林灑淚道「香弟弟什麼事情」挹香道「家中一切吾哥哥在於比鄰況與我宛如一家。我死之後千萬托你照料照料。餘外眾美人我也不能保護他們了。但月素妹妹與我最為知己我死後你可替我勸他教他不要苦楚早作從良之計。這是第一樁要事。再者寄語諸君子說我金挹香迫於行矣勿責不別之罪。這是第二樁要事。再者日後生了姪兒長成後必須費你的心訓以詩書責備苛求必要猶子比兒的看待。這是第三樁要事。再者我還有《讀廬叢書》一部在著書館中日後你向愛姐取了付諸梨棗以表我一生心血。這是第四樁要事。再者望哥哥自己保重花前月下如念故人只要望西呼三聲香弟或者我一靈未泯再能與君魂夢相親。這是第五樁要事。哥哥千萬勿忘我無言矣。」說罷淚如雨下。　　拜林聽了十分慘惻便道「香弟寬懷吉人自有天相少不得災退身安不要說這許多不吉之語。」　　正說間忽報林婉卿、蔣絳仙、何月娟、陸麗仙、孫寶琴、陳秀英、胡碧珠、呂桂卿、吳慧卿、謝慧瓊十位美人到來。挹香道「來得妙哉來得妙哉。我之素願畢矣。」　　即命相請進內、挹香淚汪汪說道「僕蒙眾姐妹深情憐愛了幾載。惜金某無福不能再敘。望眾位早擇百年之侶圂跡歌樓終非了局。身子大家保重切弗為我金某悲惋。我雖身死性情不死必不與俗鬼為伍的。」說罷目視眾美淌了無數淚兒競昏昏睡去。　　眾美與拜林一齊揮淚。拜林對愛卿道「我看香弟有時清楚諒無大礙。惟恐天有不測風雲可替他沖沖喜以壽衣靴帽設案拜之或者能痊亦未可卜。」拜林說罷愛卿早苦得噎塞咽喉哭都哭不出了一交跌倒猝然昏厥。驚得眾美人與侍婢連番呼喚方始醒來復又大哭。眾美人無一個不兩眶流淚梅花館中一片哭聲沸處。　　恰好仲英、夢仙到來聽見哭聲嚇得小鹿亂撞冷汗直淋。直至到了梅花館方始心定。正欲動問忽報孟幼卿、陸麗春、張飛鴻、陸文卿、鄭素卿五位美人到來。愛卿接進眾人便去看挹香見挹香還是昏昏睡著。　　不知可能再與他們說話否且聽下回分解。第三十三回金挹香抱痾沉重　鈕愛卿禱佛虔誠　　話說眾美與姚、葉二人見挹香人事不知昏然睡去夢仙附耳叫了十餘聲挹香忽然睜圓了眼對眾人直視一回依舊睡去。夢仙忙喚道「香弟弟我姚夢仙在此看你。」挹香重新張眼一看便說道「夢仙哥你為什麼此時才來」夢仙道「我因不在家中歸來得知特來看你。如今你可好些。」挹香流淚道「不濟的了所以特地邀你們一別。」說著眼顧諸美欲語可憐氣若游絲播了幾搖頭竟又閉目睡去。　　其時朱月素、王湘雲、胡碧娟、何雅仙、馮珠卿、錢月仙六人到來知挹香昏沉同至前觀望。月素更加苦楚便去偎住挹香耳畔呼偎了一回。挹香終是漠然。　　眾美人復至前看了一回又向愛卿勸了一回辭出梅花館訂明日再來看視。惟月素、麗仙、婉卿、寶琴四人住在金家相伴挹香。到了明日眾美人復來。晚上鄭素卿、蔣絳仙、何月娟三人也住了輪流伏侍衣不解帶。　　第三日挹香病勢益劇眾美人齊來相伴。曩日挹翠園宴賞名花十分歡洽如今弄得不是嗟歎就是悲哭真個萬種淒涼千般悲慘。秋、素、琴、玉四人有十餘天未睡愛卿囑令休息道「四妹且去安睡片刻。挹香弟不病時若見你們十餘天不睡不知又要生幾多憐惜矣。」說著又大哭起來。　　那日挹香又清楚了些見前立著無數美人心中十分感激便問道「月妹妹可在此」月素聽了連忙道「香哥哥我來了三日了因你不省人事等候至今。如今可好些麼」挹香含著淚道「不會好的了。妹妹的終身大事望你自己早些留意不要誤了。一切事情我曾與林哥哥說過如今我也說不動了。你去問他就知底細。眾芳卿也不要陪侍我了早些回去罷。」說著拱拱手道「金挹香與你們長別了。」言罷又垂頭閉目昏然睡去。眾美人睹此情形愈加悲切苦塞咽喉。　　到了晚上愛卿無計可施命侍兒排了香案在著拜月庭誠心虔禱惟求挹香病痊。芳心默默上祝蒼穹。祈罷復拜叩了一回方歸梅花館告知眾姐妹。眾姐妹也往園中求禱情願每人借壽與挹香早求病好。奈何病勢日篤終難相救雖日夕請了五六個高明的醫士竟毫無奏效。梅花館裡明燈被鬼火熒青挹翠園中彩霧為愁雲變黑時聞鳥拂陰漸聽奇倉鳥叫殘月。愛卿又往各廟求神佛依舊奄奄莫救。　　到了十六日挹香又清楚了一回便喚眾美人到邊一個個吩咐。先向愛卿道「我雖蒙你十分優待如今是『夫妻本是同林鳥大難來時各自飛』我也顧不得你許多了。你自己千萬不要悲傷替我撫子成立孝養二親我就感德靡涯矣。家中設有疑難之事可請林伯伯商議。他與我誼若同胞無不出心照料。你又是個姣弱之人寒暖須要自己珍攝。我死之後還有誰來憐你說罷大哭。愛卿苦得一句話都回答不出。」　　挹香又謂小素道「妹妹我與你才得團圓忽成訣別。花晨月夕萬勿時常想我。你們姐妹和和睦睦過了一生我若一靈不散他日到挹翠園來看你們。如果歡歡喜喜我亦放心設若悲苦而思我我冥冥中反不快活。」　　說罷又對琴、素二人道「兩位妹妹前蒙花前相遇一見鍾情願訂好逑得諧魚水。那裡知倒是我害了你們了如今使你們青春空負紅粉可憐我金挹香造孽太深了」二人含淚答道「香哥哥且請放心吉人自有天相少不得身安災退病去福臨就可再敘。若果棄了我們去麼」說著眼中流淚不住。又說道「妾等未亡人當亦趨隨地下矣」挹香道「使不得。我已經害了你們的終身不安之甚。若說這『死』字使我一發不安了。」　　說罷又對秋蘭道「妹妹你也實命不猶才到我家便成長別。你的許多好處許多恩愛只好來生答報的了。你也不要苦楚譬如我死於隆壽寺中的惡僧智果劍下。」　　說罷淚流不住。又與朱月素、林婉卿等眾美人說了一番已是氣促不堪喘息無定。正欲再與別位美人說話看他一陣悲酸眼珠一迸競昏厥去了。慌得眾美人手足無措連忙呼喚方始醒來。可憐惟此一番訣別挹香已形如槁木面若紙灰無言無語昏昏睡去。真個是燭當盡處淚痕猶漬淋漓蠶到僵時絲縷尚牽繚繞也。　　且說勾魂使者與著催命判官奉了冥君之命前來勾攝本於十一日就要勾拿人犯因被拜林厲聲一嚇避遁他方。十六日晚上又來勾攝時方三鼓見只有眾美人圍繞前並無男人立側二鬼便將挹香的魂魄勾攝了。眾美人正陪挹香在前耳畔忽聽得一陣陰風鬼聲四起見挹香登時色變喉間命痰幾響眼中猶是有淚嚇得眾美人一齊大喚哭聲震地。頃刻間驚動了拜林與挹香父母都哄至梅花館看見其勢不佳十分苦楚。又一瞬間挹香兩眼一張雙足幾迸竟一命歸西。可憐一燈慘火滿室陰風四圍齊立著美人。霎時間鐵山夫婦與愛卿、拜林、秋、素、琴、玉眾美人一齊大哭起來。正是　　閻王注定三更死並不留人到五更。　　其時梅花館中悲聲震地鐵山夫婦捶胸跌足放聲大哭。愛卿與四位美人哭得來死去復生。拜林也撫大慟。鐵山大哭道「黃梅不落青梅落家門不幸遭此逆事天其絕我乎」即命停喪堂上。　　到了天明料理一切衣衾棺槨。眾美辭歸要去易了素服到來視殮。此挹香平昔鍾情所致也。拜林就在金宅相幫料理喪事延了僧道在著東西兩廳做些功德開了報喪目往本城官紳以及挹香的親友家去報知。愛卿與四位美人都成了服披麻戴孝家人們也穿素縞吾且住表。　　再說挹香三魂縹渺六魄悠然隨了鬼卒飄蕩而行。覺漫天黃霧四野陰風如落沙天一般一派淒涼景狀觸目難禁。懷念家中愴然下淚因想道「家中愛姐姐與著四位美人不知如何苦楚了」正想間已至一處見一牌坊造得十分崔巍上書「陰陽界」三字。進了界更覺可怕了神號鬼哭往來的人都有一般冷氣。也有斯文之輩口中猶嚼字論文也有的酒鬼打混說十句有九句騙人。　　正行間又見許多婦女哭哭哀哀的過來。挹香倒吃了一驚只道美人們殉身來尋便留神的一看卻是三個無首的婦女手中自拎首級一路哭來。挹香不解便問勾魂使者方知昨日點刑的姦情婦女。挹香看罷頻頻歎息。又隨鬼卒行走過了惡狗村、孟婆亭幾處挹香道「可好去遊玩遊玩」鬼卒道「此時繳差已是嫌遲那能遊玩」便扯了挹香往森羅殿而走。　　不知挹香見了閻王說些什麼話且聽下回分解。第三十四回藥石無功挹香舊地府　塵緣未斷月老賜仙丹　　話說挹香被鬼卒扯了行走了一回遠遠望見宮殿巍然及至近前見一座牌坊上寫「生死關頭」四個大字。　　行至殿上見居中端坐一位垂旒王者兩旁馬面牛頭果然威靈顯赫。鬼卒帶了挹香上殿繳差道「長洲金挹香勾到了。」那王者便怒道「為何逾限而至」吩咐階下看杖伺侯。挹香見鬼卒要受責了曾許為說情的連忙趨步上前打了一恭道「因我家事未了是我叫他等了幾天以致逾期而至。伏望不要責他。」冥君見挹香一介儒流謙謙有禮便問道「你是常州府金益鄉麼」挹香又打一拱道「我乃蘇州府長洲縣金挹香非常州府金益鄉也。」　　冥君聽了便喚鬼卒問道「金益鄉你從那裡勾來的」鬼卒稟道「奉差往蘇州長洲縣查明土地然後勾來的。」冥君拍案大怒道「叫你常州府去勾金益鄉為何往長洲縣勾了這金挹香來」鬼卒聽了嚇得面如土色叩頭如搗蒜一般伏地哀求。　　冥君便命判官細查生死簿。不一時來回復道「金挹香乃月老祠金童因為與玉女思凡故上帝怒謫下界壽元尚久」。冥君又問道「如此可能還陽的了。」判官奏道「人死一天脾肺已潰不能還陽的了。」冥君聽了十分大怒命便將二鬼卒重責一百板革去差役罰入地獄。復修成一札另差兩個鬼卒送挹香到月老祠去候吳大仙定奪。　　挹香至此方知被鬼卒誤勾便拜別了冥君隨了鬼卒而行。心裡想道「我被鬼卒誤勾至此如今送我到吳大仙處不知可能重回故里再見父母妻孥的了」　　一面想一面隨了鬼卒而行早到奈何橋畔。挹香望見訝道「陽世傳說奈何橋峻險非凡至此方知不謬。」便問道「我們可要橋上走的」鬼卒道「凶男惡婦方走此橋。我們另有路走。」挹香道「如此待我去看。」便同鬼卒往橋邊一望只見下邊血浪滔滔許多婦女在著河中隨波逐浪的求救。挹香看了倒有些不忍便問道「陰間為什麼用此極刑」鬼卒道「這是他自作自受你也不要去憐他。」挹香道「這些婦人犯著何罪至受此苦」鬼卒道「有的忤逆翁姑有的欺凌夫婿有的桑間濮上觸怒神祗有的以污穢之物褻瀆三光死後多要入此池中受苦。」挹香聽了這一番話十分嗟歎也不要看了又隨鬼卒而行。　　至一頂仙橋卻是十分開闊見居中一亭有許多人在那邊。挹香近前一看見眾人擁著一個女子在那裡洗剝衣服頃刻身上剝得赤條條一無所有。挹香見了忽然大怒道「陰間如此無禮的為何好端端將人家女子剝得如此地位」鬼卒道「此名剝衣亭。凡婦人陽間不孝父母都要剝下衣服令他改頭換面去為畜類。」鬼卒一面說時見那女子扒在地上一鬼將一張羔羊皮替他披上俄頃人頭畜體啼哭哀哀。又一鬼將一個鐵鑄羊面印子往那女子面上一印只聽得幾聲羊叫面目已非。挹香看了嗟歎了一回怪他陽間為什麼如此行為以致陰司受苦。　　俄而又至六道輪回之所。見也有的紫袍紗帽也有的甲冑戎裝又有全身縞素的婦人。挹香看罷不覺淒然淚下想道「我家中五位美人可憐他寡鵠孤鸞形單影只與他們無異。」又見許多鰥獨之人孑孑無依許多黃口小兒呱呱啼泣。挹香歎道「鰥寡孤獨怪不得文王發政施仁而先以窮民為急務也。」又見一處聚虎豹豬羊一處聚蚊龍又一處都是雞鵝鳥雀又一處卻是蚊蚋蚓蠅胎濕卵化佈滿其中。　　挹香看罷十分警畏。鬼卒道「不要看了且去請了吳大仙定奪或往陽間或居陰府依舊要由此經過的再來遊玩罷。」說著扯了挹香一路而行。　　也不知走了許多崎嶇險路過了許多峻嶺荒山方到一個所在清涼悅目異草名花非是塵沙拂面、慘雨淒風之境了。挹香諦視之覺似曾經過一般又隨之行不數里見屋舍儼然近前視之卻像一所廟宇的式子。挹香入廟見匾上書「有女如雲」四個大字驀然驚訝道「我記得陽間曾經夢游此境為什麼如今又到這裡來了」問道「這可是月老祠麼」鬼卒點頭稱是。　　正說間忽見一個垂髫童子出來對挹香一看便說道「故人無恙可還認識五年前的童子否」挹香連忙一揖道「久闊多年時深企念有什麼不認得如今我被鬼卒誤勾冥君以我陽壽未終不能回陽所以特來此地求院主裁奪的。」說罷叫鬼卒將冥君信札呈與童子。童子道「今日幸院主在著你們等一等待我去通報。」挹香大喜欲往幾處去看看美人恐遭院主呵責不敢擅自行動。　　未片刻童子出道「院主傳見。」挹香即隨童子行過了許多仙境覺都認識的。直至走了一回方才不熟。不一時又至一個所在上書「清虛中院」。童子導之入挹香側目而視見中間坐著一位老者童顏鶴髮道貌清奇。兩旁立著許多使者甚是威赫。挹香便兢兢上前道「弟子金挹香叩見。」說著便雙膝跪下又說道「金某幼採芹香得邀鶚薦。在家侍奉椿萱怡顏繞膝。不料昨日被鬼卒誤勾冥君因我陽壽未終送我至此。欲求院主裁奪恩放我金某還陽家庭重敘恩德難忘。」院主聽罷命使者冊上查來。頃刻間冊子查明呈與院主。院主便問道「你家中共有幾人」挹香心中想道「你也不必查了你的冊子我五年前早已偷覷『三十六宮春一色愛卿卿愛最相憐。』背都背得出了。」便答道「弟子家有二親一妻四妾正室鈕氏。」　　院主又問道「餘外認識幾人」挹香道「本來有三十六人認識。如今娶了四位又分別了一位現剩三十一個人了。」　　院主聽了道「不錯。你本是我座下的金童因與玉女思凡故謫向凡間尚有數十年塵緣未盡。雖則凡胎已潰我當賜汝仙丹尚可回世。」　　挹香聽了十分歡喜便口稱舊主拜謝下一番。院主便命僮兒往丹爐中取了一顆「梅花起死返魂丹」。與挹香吃了。囑道「凡事正身立德日後好重登仙界。不要作福行驕致遭地獄之苦。只此數言牢牢記著。你可同鬼卒仙童一同去罷。」　　挹香連忙叩謝隨了童子來尋鬼卒。因吃了那粒仙丹覺得精神強壯步履輕鬆心中快活可以還陽便問童子道「此時有什麼時候了」童子道「將及巳牌。」挹香道「時候尚早且去遊玩片刻這裡是難得來的。」於是扯了一童一卒遍歷名山所見者盡是奇花瑤草所聞者盡是虎嘯龍吟。　　清游良久挹香道「我們可要再到冥間然後還陽」鬼卒道「這是必須要的。你雖奉吳大仙命必須要轉輪王處稟過然後好回陽世。」挹香道「去是不妨倒是崎嶇難涉。」仙童道「這倒不消慮得。你合著眼我來助你。」挹香大喜遂合了眼頃刻風濤聲耳邊澎湃此身飄蕩如飛。俄而聲息童子道「如今不妨啟目。」挹香睜眼一看依舊陰風慘慘鬼哭神號仍至黃泉路上了。大喜道「如此之速怪不道仙家有趣。」　　行至一個宮殿見上書「賞善罰惡」四個金字。入門又有一豎額曰「十殿轉輪王」。兩旁接著一副楹聯道　　在陰司中惟有惡人受苦到陽間去做些好事為宜。　　進殿見居中坐著一位冥君十分嚴肅判官小鬼站立兩旁。廊下又有楹聯道　　你來了麼惡事幾端須直說　　我秉公者善人此地不輕虧。　　看罷點頭暗記。又見冥君在那裡判發投生之案一件件的批發。又見批到一情案一男一女都是嬰孩男者發投杭州沈氏為子女者發投湖州李氏為女日後卻有一番情案。那一對嬰孩便謝了恩兩個人勾了頸兒一路上喃喃的說話兩小無猜居然情種。挹香倒不覺好笑起來。　　見他們去了冥君案也判完鬼卒上前稟明還陽之事冥君批准。鬼卒又同挹香各處遊玩不表。　　卻說陽間金宅已弄得哭聲震天悲呼搶地。連那婢媼丫頭、管家僮僕等都一齊灑淚。蓋金大少爺平日御下有恩十分循理如今歿了無一個下人不惋惜無一個下人不垂淚。鐵山夫婦與愛卿等更加悲切。到了明日一樣照長子之禮成喪。頃刻間府縣各官都來祭弔蓋一榜秋魁官紳們盡皆敬重。其時孝幃中一妻四妾嬌滴滴大放悲聲。旁人亦為之淒惋。正所謂。　　萬斛愁腸萬斛淚一聲夫主一聲天。　　到了辰牌時候忽報三十一位美人都來弔祭愛卿接入孝幃一同伴屍痛哭。　　要知怎樣還陽且聽下回分解。第三十五回眾美人登堂視殮　諸親朋設祭助喪　　話說三十一美同進靈幃號大哭。哭了一回然後個個易了白布裙衫一片白衣如雪孝幃中挨次坐下猶如白蝴蝶一般。三十六位美人守著挹香挹香雖則中年摧折也算有豔福的了。件件可辦惟有眾美人一齊到來視殮這卻難得之盛事外邊官紳親友們都嘖嘖稱盛。　　到了巳牌時候諸親朋都來祭奠。鄒拜林也備了祭文到靈前祭奠。上香獻爵畢讀祝者便捧了祭文高聲朗誦道　　維年月日通家兄鄒拜林致祭於挹香亡棣台靈前嗚呼吾棣台溫恭篤厚忠孝克全蘭盟得締鶚薦同游。方期地老天荒永作吟哦之侶不料雨飄雲散又來離別之鄉。十年夢醒摧殘杜牧之魂一旦襟分空弔鍾期之魄。想吾棣台非天宮代筆即地下修文。　　赴召玉樓跡悲黃鶴甘拋金屋夢斷烏衣。悵此日之音容莫睹一腔憤向誰論懷昔時之笑語常存萬種癡狂猶可溯。予懷若此君恨何如聊備杯羹一滴九泉可到附呈楮帛寸忱微意敢存。嗚呼臨奠神傷伏維尚饗。　　讀祝者正在朗誦祭文拜林望孝幃前一看見葉仲英與姚夢仙撰著一幅輓聯在那裡。拜林拭目視之見上寫道　　拋父母棄妻孥無可奈何君去也歎廿年壯志旋銷竟使英雄氣短別美人離好友百般惆悵我傷哉恨旬朝微痾忽變空嗟兒女情長。　　拜林看罷對聯讀祝者祭文誦畢忽聽得孝幃中悲聲更切。拜林又對遺容看了一回歎道「香弟你在生何等風流為何此時默默無言耶」言訖不覺一陣淒涼竟奔入孝幃中放聲大哭。愛卿見拜林如此情形更加淒切。　　俄而葉仲英、周紀蓮、姚夢仙、陳傳雲、端木探梅、吳紫臣、徐福庭、屈昌侯八友都來祭奠。然後端正成殮挹香不表。　　再說挹香同鬼卒四處遊玩了一番又到了一個所在見一年老犯人與著一個犯婦並旁側兩人都是拖枷帶鎖鏈條悉索。挹香道「此是何犯」鬼卒道「此即風波亭陷害岳家父子者罰令永墮地獄不復超生。」挹香不聽此言猶可聽了此言不覺三屍神暴跳七竅內生煙勃然大怒道「莫非是秦檜等麼」鬼卒稱是。挹香大踏步上前指定二犯罵道「你們這般禽獸陽間惡不可恕。屈害忠良十二道金牌矯詔少保班師以致金兀術復進。奸賊嚇奸賊你良心喪盡擅敢西窗設計陷少保於風波亭。你在陽世任你作為以為忠臣可盡去奸相可得志。如今問你這狐群狗黨可能再使些奸謀麼我嘗讀《宋史》而見你們屈陷忠良欺君負國恨不得啖汝之肉。如今適逢其會奸賊嚇奸賊你該飽我老拳」挹香雖是儒流斯時怒恨已極便揮拳將秦檜夫婦打得面青頰腫。旁犯竊竊相語秦檜道「此人不過一個秋魁罷了有什麼稀罕」挹香聽見火星直逗頂門不勝大怒便回轉頭來罵道「我之一榜秋魁卻是十年窗下辛苦中換來的不若你們這般狗丞相諂媚求悅走狗權門求來的鐘鳴鼎食。」挹香越罵無明火越提掄拳亂打了一回舉足亂踢了一回方才息怒復同鬼卒迤邐而行心中倒覺十分爽快。　　猛抬頭見一座高台約有十丈四面窗齊全上寫「望鄉台」三字。挹香道「上去一看如何」鬼卒道「你要還陽的去看他什麼況為善之人不登此台。」挹香道「我仍只算遊玩看看何妨。」　　鬼卒只得同他上去。挹香見台前懸一額曰「回首已非」兩旁楹聯道　　陰律本難逃向鬼卒哀求那復容汝返也　　陽間原不遠看妻孥啼哭誰能替你生乎。　　挹香正在徘徊鬼卒開了南窗道「你要看家鄉這裡來看。」挹香便至南窗一望果見家庭十分忙碌門牆上都紮了青布彩球自己的屍首停在承志堂靈前綠燭高燒東西兩廊僧道們在那裡做什麼功德。挹香想道「什麼僧道可以超度亡靈經懺冥中有用如今我家裡做功德我也並無什麼應用處。此所謂淫僧妖道無非騙人財物而已。」又看孝幃中鈕愛卿在那裡揩抹屍身見他淚涔涔十分苦楚。　　又見四妾都是披麻帶孝哀哀啼哭。　　又見許多穿白裙衫的婦女也在那裡悲啼。挹香倒想不出是何人細細一看卻原來都是他的心愛美人數之恰好三十一位。大喜道「我曾在虎阜燈舫上說過有一日死在你們眾美人之前待你們都來送我斯之謂全福。如今果應了那話了。蒙他們雖死不改仍舊十分情重卻也難得。」　　又見孝幃東首有一男人在彼擗踴大慟視之乃好友鄒拜林也心中更加感激。　　又見孝幃之外姚夢仙、葉仲英、周紀蓮、陳傳雲、端木探梅、吳紫臣、徐福庭、屈昌侯許多好友一個個都在那裡祭奠。　　又見省親堂中父母十分悲慘哭淚如珠幸有旁邊侍兒們勸慰。　　挹香看到其間不覺淒然淚下想道「幸虧要還陽的不然叫我那裡丟得下」　　便對鬼卒道「我要回去了。」鬼卒笑道「如何你上了此台自然要想回去了。既如此你可看定自己臭皮囊。」挹香聽了鬼卒的話便看定了自己臭皮囊鬼卒便將他兩足一抬一個反簽斛斗跌下台去。挹香大喊道啊呀呀跌死我也眾美人快些救我一聲大喝而醒。　　卻說眾人正在哀哀啼哭六局人正在端整成殮猛聽見一聲大喝屍首坐了起來嚇得六局人等都逃了出來嚷道「活鬼出現了」　　嚇得眾美人如飛散白蝴蝶一般紛紛亂竄。　　端木探梅、陳傳雲、徐福庭、屈昌侯素來膽小嚇得都逃回家去。　　姚夢仙素來剛勇全無畏懼謂葉仲英、周紀蓮、吳紫臣道「君勿驚怕有我在此。」　　眾親戚逃往省親堂與鐵山說話。　　此時承志堂上霎時走空孝幃中僅剩一個愛卿了。愛卿見屍首坐了起來他苦都來不及那裡還有畏懼之心便抱住屍首大哭道「香弟弟你還有什麼丟不下替我說個明白不要去嚇他們了。」　　挹香笑道「愛姐姐我還陽了。」愛卿又哭道「我也極欲你還陽只怕閻君不讓你還陽仍要催你去的。你有什麼說話快些說罷。」說著又哭將起來。挹香道「愛姐姐我真個還魂了。我前日一魂不散隨鬼卒見了閻王道明姓氏籍貫孰知要勾常州府金益鄉鬼卒誤勾我長洲縣金挹香。冥君查我壽數未終又說我是月老祠金童下世奈凡身已潰不可還陽著鬼卒送我到月老祠請旨。所歷處盡是昔日夢境。月老查明一切賜我仙丹故得復還陽世。望愛姐不要哭了。」　　愛卿聽罷心中快活得如夢裡一般笑都笑不出。忽又想到前日挹香死後不料今日重生從新哭將起來。　　眾美人驀聽哭聲認道挹香仍死俱來窺探見挹香已上了靈與愛卿說話急欲退出。　　挹香連忙追出來道「眾姊妹勿慌我還陽了。」眾姐妹方安慰了些動問愛卿方知底細大家歡喜。　　秋蘭、小素、琴音、素玉至省親堂面稟翁姑弄得鐵山夫婦猶如夢裡一般十分不信直至見了挹香方才大喜。挹香復於父母之前細說一遍便命人至外說明其事令六局們一齊回去請諸親朋內堂相見。　　此信傳出外邊人人稱異都一齊來看挹香。挹香道「今日與眾位相見事出再生情如隔世。蒙眾位至此憑弔我心感激非凡。眾位請上待我拜謝。」眾人道「此時身體虧弱不可勞動。你既還陽我等還要賀喜何必言謝。」挹香道「我今不比從前了。服了吳大仙返魂丹不覺精神充足較未病時更加強健了。」　　說著便向眾人拜下。眾人連忙扶起口稱不敢當一個個也替挹香賀喜。　　挹香回顧不見拜林心中想道「方才我望鄉台上曾見他在我靈幃擗踴大慟為何此時不見」　　便問仲英道「林哥為什麼不在」仲英道「他因你要成殮了知你生平所著的《一碧草廬詞鈔》是得意之作又有《文章遊戲》一部你在生愛看的所以他到你書館中去取來要替你放在棺中的。」　　夢仙道「少頃林哥哥知你還陽不知他要何等快活來。」周紀蓮道「可笑端木探梅等四人嚇得逃回家去。林哥哥現在書館未出。」吳紫臣道「待我去請林哥哥來。」挹香喜道「林哥哥真個知心我死了他猶如此當心真不愧我的知己。」便向紫臣道「待我去看他。」逕往書館中來。　　且說內堂早命人將承志堂上一切靈衣槨收拾一空闔家歡樂稱賀。如今宅中只剩得一個鄒拜林未知挹香還陽在書館中檢點挹香的書稿一頭尋一頭哭道「香弟在日我與他何等歡樂何等莫逆如今我一個人弄得獨行踽踽替他收拾殘稿好不淒楚」　　一個人垂頭喪氣自言自語收拾好了正欲出來恰巧挹香步入書房將拜林對面撞了一撞。拜林驀地裡不曾防備抬頭一看吃嚇不小。　　不知二人如何說話且聽下回分解。第三十六回悲中喜挹香魂返　意外望諸美心歡　　話說拜林收拾殘稿已畢正待出來忽見挹香撞進書房心中十分吃嚇。按定了神想了一想道「他在生與我知已情若同胞死後諒來總是一樣的。大約戀戀故人是以一靈不泯來與我敘舊的。」　　想到此便放大了膽上前相見乃道「香弟愚兄正在這裡檢你心愛的詩詞要替你放在棺木中以表你平生所愛了。敢是丟不下愚兄一靈不泯重來看看我麼你前者五樁大事吾日後無有不從弟請放心可也。」說著抱了挹香大哭起來。　　挹香倒亦一陣心酸涔涔淚下。本要告訴他還魂之事如今聽了他如此說法趁著淚下的時節倒要騙他一騙了。　　便答道「弟自前日棄世之後終日思兄被這許多夜叉小鬼押解冥司不由分說欺侮夜台。這一般苦況真是不可言宣。最可畏者遍地泥塗終朝風雨神嚎鬼哭舉目無親。冥君又十分威赫不肯容情。幸查得弟之生平可以將功抵過如今在著冥司無飄無蕩或在奈何橋晚眺或登枉死城邀游那裡有陽世的偕了二三知己飲酒吟詩之樂」說著又佯裝下淚道「今日因鬼卒們不在偷至家庭與兄一敘不知以後又要何時相見的了。」說罷放聲大哭　　拜林便挽了挹香的手正欲開言忽然大訝道「鬼是冷的為什香弟兩手十分溫暖」便對挹香諦視之。　　挹香恐拜林疑心便向地下一蹲嚷道「鬼卒來尋我了從此與君別矣」說著立起來睜圓了兩目伸出了舌兒搖了幾搖頭頃刻間披髮蹌踉拜林十分著急。又見挹香往門後避了片時重復出來道「好了好了鬼卒被我躲過了。林哥哥我同你去看愛姐姐與四美人去。」不由分說扯了拜林到宅中來拜林只得隨之。　　行走到廳堂見眾人不在拜林大訝道「做什麼做什麼」對挹香看看又看看房屋說道「莫非我在這裡做夢不成麼」挹香見拜林發急乃道「弟因夜台無伴欲邀你去聚首聚首。我們且到梅花館看了愛姐然後同往如何」拜林聽了大歎道「原來如此。你為何不早一天把個信我我好料理料理未了的事兒。如今要我去作伴我也決不推辭的。生既同道死亦不妨同伴如此方為知己朋友。不過我家事未曾料理心中有些不安。罷罷罷同你去見愛姐一同去就是了。」挹香聽了大笑道「好好這才是生死之交。」　　迤邐行來已至梅花館挹香先叫拜林進去。拜林步進梅花館見愛卿一身豔服笑嘻嘻相接拜林此時倒弄得木偶一般一些頭路都沒有。見愛卿又不帶孝又無悲苦之狀心中大異暗道「愛姐莫非做了蝴蝶夢中莊周之婦了麼」又想道「不要放屁愛姐豈是這般人」又想道「既不是為什麼這般豔妝快活」卻未想到挹香還陽。正要啟口又見秋、素、琴、玉四人皆濃妝吉服而來。　　拜林此時忍不住了便向愛卿道。「嫂嫂香弟的靈樞停在何方何以成殮得如此之速為何嫂嫂穿著豔服可知丈夫的服制乃是終身服制如今香弟弟鬼魂在此說什麼來看了你要逼我去陰司作伴。」說著便喚挹香那知挹香的形跡毫無。拜林道「方才明明同我到梅花館來的為何此時不見了」拜林說罷愛卿方曉挹香沒有說明還陽之事反去騙他不禁笑將起來。　　拜林益發不懂便道「嫂嫂為什麼好笑」愛卿道「你們香弟弟已活轉來了。」拜林道「有這等事麼我卻不信。」愛卿道「他不還陽為何我們穿著吉服」便細將挹香還陽之事一一訴知拜林撫掌大喜道「謝天謝地我原說香弟非大壽之人。方才書館中說得十分苦楚扮了許多鬼臉又扯我來看你說什麼生死之交要我陰司作伴。我怎一時糊塗想不到此」　　說罷便出了梅花館來尋挹香。　　卻說挹香扯了拜林到梅花館明知愛卿要說破的自己便往園中去尋眾美。眾美人已在春水船守候挹香看他來了三十一美你也「香哥哥」我也「香弟弟」因為死而復生更加親近。挹香聽見連忙趨入軒中挽了兩個美人手道「今日與眾芳卿再敘園中真是出人意外的了。」呂桂卿道「香弟你既到陰司究竟如何式樣」挹香道「陰司的景象與陽間大不相同陰風拂面鬼哭驚人。我見了兩殿冥君一乃第一殿秦廣王一乃第十殿轉輪王。游遍枉死城、剝衣亭、六道輪回之所。最可怕者奈何橋高有百丈闊僅三分下面血污池中有許多男女沉溺其中。問其所由說男者是奸臣逆子、污吏貪官女者是不孝翁姑、不避三光、觸怒神之輩。墮入此池永難超出。你們千萬聽聽不要犯著。」眾美聽了都毛骨悚然。挹香又道「後來我又至望鄉台見你們畢集孝幃引動我思歸之念被鬼卒推我下台大呼而醒。眾美人聽罷搖頭伸舌個個稱奇。　　正說間忽見拜林走到不由分說一把扯了挹香道「我同你到陰司作伴去」挹香道「去去去」弄得眾美人愕然不解。拜林道「如今叫你去只怕不肯去的了倒是我拖你在陽世做了伴罷。」便說與眾美知之一齊大笑。　　拜林又謂挹香道「今日相逢實出意外。且問陰間之事究屬如何」挹香復細細述與拜林又道「更有一樁極爽快事。」拜林道「何事」挹香道「遇著秦檜夫婦萬俟、張二賊被我罵了一回拳打腳踢了一頓。你想爽快不爽快」拜林拍手道「好好好正合我意。」挹香又說道「前者與你夢游的月老祠冥君又著我往那處請旨幸虧院主賜我仙丹方得回陽否則仍舊不能相見。」說罷眾人稱異。　　拜林道「方才愛嫂嫂說眾親朋在著省親堂賀喜你可去應酬應酬。如今喪事變為喜事千古難逢我想不如趁眾親友在此替你供個壽堂改作壽事喚幾席酒肴相款以博一樂。你想可好」挹香拍手大喜道「林哥之言誠是但依舊要勞你的了。」　　拜林點頭應允一面命人端整壽堂與著酒席大家稱善。　　俄而酒筵已到正廳上擺了八桌挹香陪眾賓朋飲酒曲盡慇懃。握翠園中擺了六桌愛卿陪眾夫人飲酒。省親堂上擺了一桌請父母一同歡飲。家人僕婦等俱有酒肉厚賞一門喜氣闔宅歡娛。到了晚間方才散席。鄒拜林胸中萬分樂意是日住在挹香書館中與挹香聯榻深談所以挹香未至梅花館安睡。明日挹香吩咐省親堂排酒兩席要與父母妻妾同宴家庭且聽下回分解。第三十七回省親堂合家歡樂　梅花館五美詼諧　　話說那日挹香吩咐治酒於省親堂上便同拜林往內請了父母相見重宴家庭十分歡喜。又命侍兒往梅花館以及各院去請五人到來頃刻間環佩叮噹香飄蘭麝愛卿同秋、素、琴、玉等至堂上見了翁姑又與拜林見禮畢一同入席。挹香與父母、拜林坐了一席五位美人坐了一席傳杯弄盞歡樂非凡。拜林道「今日香弟弟得能重生陽世再慶家庭與伯父母及眾位嫂嫂一堂歡宴亦是伯父母素來好善以致也。小姪奉敬一觴。」鐵山夫婦十分歡喜舉杯領了拜林的酒。挹香道「孩兒喜得餘生重親色笑望爹爹母親開懷暢飲一杯。」便斟上兩杯奉與父母二人飲了。五位美人俱上前勸酒。真個滿堂喜氣歡樂非凡。飲至日哺方才散席五媳辭了翁姑各自回房。拜林別了挹香也歸家去了。人知挹香還陽之事互相傳說街談巷語當作異聞咸稱曰「此金翁平日樂善好施所致也。」　　挹香送了拜林便往梅花館而來恰好秋蘭與愛卿在彼敘談小素亦在手中還做自己繡履。挹香笑道「如此天寒還要做什麼針線」便奪去鞋兒替他藏好了。小素笑道「你何苦與人吵鬧。我們無聊故在此做些針黹。」挹香道「如此我來同你們消遣便了。」便勾了小素的粉頸在著醉翁椅內親近了一回。小素紅著臉道「為什麼不好好的去坐來與別人胡鬧」挹香便嚷道「與別人胡鬧不干你事你也不必發急。」小素道「我不來與你這般小人說。」挹香道「我與你消遣消遣你倒當我小人你忒煞欺人了。」小素道「既不是小人為什麼捕風捉影的胡鬧」挹香道「妹妹我實在愛著你惜著你所以叫你勿做針線與你說說笑話。」　　愛卿與秋蘭看見挹香與小素遊戲倒覺好笑便道「挹香你這般滑稽我們那裡說得過你只合素妹妹來制服你的。」　　正說間恰好素玉走來聽見了便回道「你們在這裡說我什麼」挹香連忙接口道「在這裡說你。」素玉道「說我甚麼」挹香道「不對你說了。」素玉一把扯了挹香到外房道「你說不說」挹香道「我不說你去問愛姐。」素玉便放了挹香來問愛卿。愛卿笑道「沒有別話不過說你善於滑稽。方才他與小素妹妹滑稽小素妹吃了他虧所以我說『你的伎倆只有素妹妹制服的。』只此一說別無他語他倒說了你許多。」素玉道「說我甚麼」愛卿道「你去問他。」　　素玉見愛卿不說復身來問挹香道「愛姐說你還說我許多話兒你可實對我說不說我卻不肯干休。」挹香聽了又好笑又好氣連忙道「我從未說你你不要去聽他海市蜃樓無中生有。」素玉聽了便說道「你還要瞞我今天定要說的。」挹香道「我其實沒有說你不信你問小素妹就明白了。」素玉正要去問恰好小素走來便接口道「姐姐不要聽他。他說了許多倒耍賴了。」　　素玉道「如何此時你也賴不成了快些招罷究竟說我甚麼」挹香弄得十分好笑便道「我何曾說你你怎聽他們胡言亂語」素玉道「你還要抵賴」便撳倒挹香在炕上。挹香道「說是說的不過說你是個可人我愛煞你好妹妹今日還陽必須先到妹妹房中敘敘舊情。就這幾句話你想快活不快活」素玉聽了道「你嘲笑我。」便撳住挹香以小栗子拳將他額上輕輕的點了幾下又擰住了不放。挹香道「真個是這幾句話並無別說。」　　素玉見他不說便生出一個妙計來說道「你不說我倒早已聽見了。方才我到這裡聽見你說五美之中惟我最惡出言吐語往往不知輕重一種假情假義故而你也假意待我。如今你也不必說了我替你代說了罷。」說著放了挹香頃刻間怒色生於翠黛嗔霞飛上紅腮裝作萬分動氣獨自一個坐在椅內不言不語。急得挹香手足無措連忙起來向素玉分辨道「我金挹香蒙你們十分相愛我那裡有甚麼你善彼惡之語你不要墮入他們二人的猾計反來怪我。」說著連連的好妹妹長好妹妹短只管討饒。素玉只是不理。　　挹香又去對愛卿道「都是你無中生有害得我分辯不清。」小素笑道「你是善於說辭的人有甚麼分辯不明」愛卿道「就是分辯不明只要素妹妹那裡討個饒下個跪他自然就饒你了。」挹香搖搖頭道「都是你們不好如今就是討饒素妹妹也要怪我的了。」愛卿道「癡生你且先去討饒然後我替你說情可好」挹香道「要來的了。」於是又至素玉面前道「好妹妹你不要錯怪了我真個沒有說甚麼。就算說了麼我金挹香賭個重咒兒以後我待妹妹總勝三個一分可好」說著雙膝跪在素玉面前。　　素玉本來詭計見他以假作真如此發急討饒倒好笑起來便立起身來一灑走向愛卿內房而來。挹香看見素玉去了連忙道「素妹妹你不叫我起來我是不立起來的。」說罷仍舊跪著。　　素玉走到愛卿內房輕輕的笑說道「我與他說說笑話他竟認起真來了如今還在外房做矮人。」愛卿聽了不覺好笑起來便挽了素玉與著秋蘭、小素出房見挹香猶是跪在那裡。愛卿道「癡郎起來素妹妹同你說的都是笑話兒。」說著來扶挹香。挹香道「我要素妹妹自己叫我起來我方才肯起。不然我情願一天做矮人。」素玉聽了滿面堆歡只得扶起挹香。小素見挹香跪了長久有些不捨便扶了挹香到榻上坐定說道「他們都是騙騙你你為甚麼當起真來」挹香道「原來愛姐騙了素妹素妹反用詭計冒我你們好狡猾也。」正說間琴音走到五個人閒談了良久極其歡洽。　　挹香道「我們久未做詩了今朝必須吟詠吟詠。」愛卿道「六個人在此倒不如聯句罷。」挹香道「好。」小素、秋蘭連忙道「我們兩個人是不會做詩的。」挹香道「你們字多認識的焉得不會做詩」二人道「真個不會的。」挹香道「這也不能勉強的。你們明日為始可拜投愛姐為師習學。況做詩一道是極容易的不過要佳句為難。你們資質秀靈只消半月包你們會得做的。」秋蘭、小素聽了大喜道「明日一准拜投愛姐門下。」愛卿道「不來不來。我自己做詩尚且不佳怎樣好收徒弟還是夫婿作先生。」挹香道「但是我做先生是要打的。」　　說罷大家都笑。挹香又道「今日聯句你二人先做兩句如有不通我來更改。」愛卿道「不錯。」秋蘭道「我平仄不諳古典沒有。」挹香道「只要讀來順溜就不失韻。古典沒有寫景可也。」　　愛卿道「即景為題先讓秋妹妹起句我做依他韻腳續下不知可否」挹香道「好。」便對秋蘭道「你先想一句出來。」秋蘭紅著臉道「不知可像的。」便細細的想了又想。因素嘗看南詞唱本七字言見過頗多猶恐做出不像所以十分發急。想了良久方想著了一句便道「有是有一句在此你們不要好笑。」琴音道「不妨秋妹妹你說就是了。」於是秋蘭停了半晌道「挹香你要替我改的。」挹香道「你說你說決不有人笑的。況且做詩由漸而來有誰駁你」秋蘭道「如此我說了。寒訊連朝水結冰。」秋蘭說罷道「可是不像詩的」　　挹香道「雖只初吟句調平仄與著用意倒也不甚大謬。」愛卿道「秋妹妹初次吟詩就有如此之句他日必能於詩壇中獨立一幟。」挹香對秋蘭道「『水結冰』的『結』字似嫌不雅須易一『』字。『』結也便覺雅了。」秋蘭點頭聽訓。　　挹香即續下云「圖消九九宴良朋。」挹香吟罷便道「琴妹妹你來續一句看。」琴音不假思索便云「放歌拈管狂初縱。」愛卿便接一句云「笑語圍爐候正應。」挹香道「小素妹妹也來想一句。」小素道「我是不會的如何」挹香道「隨你念一句我改就是了。」小素無奈想了俄頃只得說道「白雪未飄寒冷淡。」挹香道「倒也有些詩意。不過『寒冷淡』三字似乎不妥只消用『偏料峭」三字就覺妥適了。」說著又叫琴音押韻。琴音便云「青山如睡覺峋嶙。」琴音吟完挹香道「秋妹又請你來了。」秋蘭搖手道「不來了。方才一句已經想了半日那能再做得出。」　　挹香道「如此愛姐你說一句待我來收韻罷。」愛卿便云「南技即見春回早。」挹香結一句云「從此家園樂事仍。」　　六人聯罷一律復閒談歡笑極盡綢繆。到了黃昏六人都在梅花館用了晚膳。挹香欲宿沁香居不好啟齒便對愛卿道「時候尚早你們談談我要到挹香居去取件東西就來的。」說著往沁香居而去。坐了一回命侍婢去請小素只說已經睡著了。侍兒奉命到梅花館來說知愛卿便道「小素妹他已睡熟了你可回房去罷看他不要凍了。」小素便辭了四人回沁香居去。挹香見小素到便道「好妹妹我等你長久了所以特設小計來邀你的。」說著二人笑了一回方才安睡。　　不知以後如何且聽下回分解。第三十八回夫作先生二喬受業　妻操中饋眾美欽賢　　話說挹香次日起身眾人仍集梅花館說話。挹香道「今日秋、素兩妹從事門牆理該執贄拜師才是。」小素與秋蘭聽了都好笑起來便道「請先生教誨我們洗耳恭聽。」挹香道「如此你們二位賢契聽著凡作詩宜先知平仄繼而要知鍛鍊。《袁簡齋詩話》中說得好『吟成一字穩耐得半宵寒。』又要日將諸大家的詩集時時翻閱熟讀深思參其如何起如何轉如何合。詩貴用意不貴詞華對仗卻要工致。即景詩要做得詩中有畫詠史詩要做得慷慨激昂香奩詩要做得溫柔敦厚感慨詩要做得興會淋漓。此皆做詩的法則。其餘押韻、選韻俱要切當有倒韻有虛韻有疊韻俱不可草率。倒韻如『是時山水秋光景何鮮新』虛韻如『黃雞催曉不須愁老客世人非我獨』。一無生敲雜湊熨貼非凡疊韻如『廢砌翳薛荔枯湖無菰蒲』。天然工妙絕不硬裝。凡此皆宜留意。」　　二人聽了便問道「平仄如何說法」挹香道「待我抄些式樣與你們便可體會了。」於是寫了一張付與二人。二人接來一看見上寫著　　七言律詩式平起平收式　　平平仄仄仄平平仄仄平平仄仄平。　　仄仄平平平仄仄平平仄仄仄平平。　　平平仄仄平平仄仄仄平平仄仄平。　　仄仄平平平仄仄平平仄仄仄平平。　　又仄起平收式　　仄仄平平仄仄平平平仄仄仄平平。　　平平仄仄平平仄仄仄平平仄仄平。　　仄仄平平平仄仄平平仄仄仄平平。　　平平仄仄平平仄仄仄平平仄仄平。　　五言律詩式平起平收式　　平平仄仄平仄仄仄平平。　　仄仄平平仄平平仄仄平。　　平平平仄仄仄仄仄平平。　　仄仄平平仄平平仄仄平。　　又仄起平收式　　仄仄仄平平平平仄仄平。　　平平平仄仄仄仄仄平平。　　仄仄平平仄平平仄仄平。　　平平平仄仄仄仄仄平平。　　七言絕詩式平起平收式　　平平仄仄仄平平仄仄平平仄仄平。　　仄仄平平平仄仄平平仄仄仄平平。　　七言絕詩式仄起平收式　　仄仄平平仄仄平平平仄仄仄平平。　　平平仄仄平平仄仄仄平平仄仄平。　　兩人看完了挹香道「六個式樣法已備矣。調四聲之法亦有分別總訣聽我道來『平聲哀而安上聲厲而舉。去聲清而遠入聲直而促。』」兩人又問道「一首詩中必須照你的平仄不可移動一些麼」挹香道「這也有法則的一三五不論二四六分明詩中第一第三第五或用平用仄不必拘定惟第二第四第六用平仄不可移易。如五言律止論第二第四兩字。」兩人聽了已有四五分明白。　　愛卿道「可要出幾個題目」挹香道「自然要的。」便想了一想將兩張詩箋寫了幾個題目遞與二人道「限明晨交卷。」愛卿與琴、玉二人都看那題目見小素的卻是《積雪》七律一首《臘梅》、《水仙》七絕兩首秋蘭的卻是《待雪》七律一首《梅妻》、《鶴子》七絕兩首。愛卿道「先生倒也會出題目的。」挹香笑了笑向小素道「妹妹你這《積雪》須要刻劃『積』字。秋蘭妹妹的《待雪》亦要雙關『待』字《梅妻》、《鶴子》兩題能刻劃更佳。」二人唯唯聽訓。坐了一回各自回房。他們兩個人究屬初次吟詩見了題目倒難下手便來求教愛卿。愛卿便與細細講究。兩人把兩首律詩托愛卿做了各將兩絕自做自午至夜方才脫稿謄正。　　明日挹香在梅花館起身後小素先來交卷。接來展開一看見上寫著　　積雪七律　　萬里繽紛入望賒江山點綴十分華。　　花飛遠浦迷樵路絮滿荒村失酒家。　　孤嶺老梅添冷淡小窗翠竹愈欹斜。　　灞橋有客倘徉去詩思頻搜興更加。　　臘梅七絕　　朔風連日暗驚人報道梅花點綴新。　　疏影橫斜水清淺暗香浮動景清真。　　水仙七絕　　多情作伴小窗前豐格翩翩似少年。　　冷豔疏香推第一稜稜態度似神仙。　　挹香看了便道「《積雪》一律巧思綺合刻劃人神。《臘梅》誤解為梅花且抄襲古人之句不合題旨。考《梅譜》臘梅本非梅類以其與梅同時香又相近色酷似蜜臘故名臘梅。考《賓朋宴語》臘梅原名黃梅故王安國熙寧間有詠黃梅詩至元間蘇、黃始名為臘梅。《水仙》一絕錯亂無章措詞亦謬。吾今替你們從淺近改之你們就可進境。」說著將兩絕改了遞與小素。愛卿等也一同來看見上寫著　　臘梅　改原作　　朔風連日暗驚人報道黃梅點綴新。　　冷豔疏香凡卉異歲寒別作一家春。　　水仙　　多情作伴小窗前風格翩翩合受憐。　　塵世謫來原負爾如卿不愧直呼仙。　　愛卿等看了道「果然改得好不愧先生。」　　正說間秋蘭交卷至挹香接來一看見上寫著　　待雪七律　　欲吟佳句望簷前耳畔風聲萬壑連。　　卜得天公將戲玉誰為地主預開筵。　　紅梅未凍香初動黑樹全迷絮漫延。　　待到來朝重賞處茫茫空際訝花旋。　　梅妻七絕　　竟把花來當作具如魚似水共相親。　　美人高士情如許索笑孤山幾度頻。　　鶴子七絕　　遨遊孤嶺自西東性與仙禽約略同。　　好鶴笑他具有癖癡玉自號阿家翁。　　挹香評道「《梅妻》句法欠佳《鶴子》尚稱平穩。惟《待雪》一律清新可愛若無葫蘆在別處則日後必臻妙境。」　　大家聽了倒好笑起來。挹香道「什麼好笑」素玉道「詩中有什麼葫蘆不葫蘆」挹香道「依樣畫葫蘆不是有的麼」大家聽了笑之不休。挹香道「如今變了掩口葫蘆了。」　　說罷就將《梅妻》一絕改了遞與秋蘭。秋蘭與三人一同細閱見上寫著　　梅妻　改原作　　處士孤高邁俗人閒尋風月到山濱。　　羅浮有跡甘同夢好倩霜媒作伐頻。　　挹香改完了兩美之詩二人十分欽服日夕揣摩終朝鍛鍊。閨中人究竟比鬚眉心細容易進境不及半月二人的詩已羅羅清疏了。　　其時乃是十二月初五鐵山夫婦因為年紀大了欲將家務托付愛卿便命侍婢去調大少奶奶到來。俄傾愛卿至見了翁姑鐵山夫婦便將一切家務章程調度細告愛卿道「嗣後要煩賢媳操持我等老年人好省些力了。」愛卿唯唯聽命。自此以後操持一切竭力盡心。挹香與眾美人俱欽其賢孝十分歡喜。　　十三日愛卿忽然腹中疼痛將欲臨盆急得挹香十分忙亂一面叫四美人陪了　　愛卿一面遣人去喚穩婆。復至梅花館見愛卿一陣一陣更加疼得緊了挹香無計可施便向家堂灶司前點燭焚香祈求早產。到了二鼓挹香也在梅花館守候忽聽得半空中仙樂盈盈上愛卿幾聲「嗄唷。」　　要知貴子臨門且聽下回分解。第三十九回天賜麟兒愛卿生子　詩聯雁字素玉推魁　　話說挹香聽了愛卿「嘎唷」之聲進房看視恰遇著穩婆到來報喜道「乃是一位狀元官官。」挹香十分大喜連忙到內房來看愛卿見他姣喘無力雲髻蓬鬆。挹香甚是不捨便命侍兒端整粥湯與愛卿吃然後看穩婆替小兒洗浴包紮好了。挹香抱來細看小兒卻生得十分端整。琴音道「你可替他取個名兒。」挹香道「有父親在還須請來命名。」　　便命侍兒去請太爺、太太到來。鐵山夫婦到梅花館見了小兒十分歡喜便抱在手中玩了一回便道「乳名喚他元官字取吟梅。」眾人齊聲稱好。琴音便道「梅為花魁乃狀元之兆。乳名元官其意適符。公公命名真有意也。」欽山笑道「這也不過偶爾名之有什麼講究。」坐了一回鐵山夫婦回歸省親堂挹香便在愛卿房中照應一切。嗣後日在梅花館陪伴一連約有三四日不出。　　翌日秋、素、琴、玉四人謂挹香道「你連日不吃酒了我們今天可要吃酒罷。」挹香點頭稱善就命侍兒端整了幾樣酒肴擺在梅花館五人同飲。飲至半酣琴音至庭前瞻玩忽見天邊許多寒雁一隊隊飛來便扯了挹香道「你快來看天上的雁成群結隊甚可屬玩。」挹香看了一回道「此乃雁字即此為題你們可要做他一首詩倒是個韻事。」琴音點頭道「倒也使得。」挹香道「你們四人各吟一首不拘韻可也。」小素與秋蘭道「我們初知音律這雁字詩卻難刻劃不做不做。」　　挹香道「詩須勤做為佳何必如此膽小。」二人只得靜心研求。琴音已成一律付與挹香。挹香接視之見上寫　　雁字　七律不限韻　　凌霄筆陣轉縱橫繫帛曾傳萬里情。　　天半一行原草率雲中幾字自分明。　　衡南鳥跡書曾寄塞北鴻文篆恰成。　　最是秋風斜照裡亂鴉點點共相迎。　　挹香看了點頭稱妙。又問小素道「你的詩如何了」小素紅著臉道「沒有沒有。」挹香見他如此便道「終該有幾句了。」小素道「只有三句在此卻難覓對。」挹香道「就是三句你可寫出來我看。」小素無奈寫云　　一群孤雁度窗前嘹唳聲中劇可憐。　　兩翅劃腳征塞路　　挹香這「只此三句下面卻未曾對就何不對了『半行寫入楚江天。』小素於是又搜索枯腸吟成四句呈與挹香。挹香取來一看見上寫著　　不同蟲篆思行草若擬龍文倍斷連。　　八月書空無限景羽禽翰墨有姻緣。　　挹香看罷道「詩雖不甚大繆借乎總有強欲求工之意。」　　正說間素玉詩成挹香取來一看見上寫著　　音書何處到天涯旅夢年年感歲華。　　忽見凌空開筆畫果然落墨繞雲霞。　　盤旋掃去朱曾點潦草飛來白亦斜。　　撩我心清添客夢幾行人字掠平沙。　　挹香拍手大贊道「素妹妹你的詩近日愈加精警了。」便挽了素玉的手道「為何你做出如此出色之詩」素玉道「你不要惡贊這首詩有什麼好處」挹香道「怎麼不好句句雙關而且細膩非凡。這『果然落墨繞雲霞』一句即置之《劍南集》中亦不為愧」三人見挹香稱贊多趨往觀之果然十分熨貼不禁嘖嘖稱妙。愛卿在房中聽見便道「素玉妹佳作可肯把我一讀」挹香忙拿了詩到房中與愛卿觀看。愛卿看了道「果然刻劃摹神無字不煉。」　　挹香復出外來催秋蘭道「妹妹就剩你一人了快些做罷。」秋蘭道「我不做了。」挹香道「為什麼呢」秋蘭道「珠玉在前我何敢自忘鄙陋貽笑大方。」挹香道「你太愚了。他們都是幼時所學得有如此妙境。你與小素妹乃是後學他們有十分才學你有五分也算好的了。你只管放心我做先生總是從公而論一無私弊的。」秋蘭倒好笑起來只得將詩錄出交與挹香道「你們不要笑才好。」挹香道「不笑不笑。對了此詩不論好不好向他哭一場可好」秋蘭聽了又好惱又好慚便將挹香打了一下乃道「你總這般利口。」三人拍手道「如今打先生了打得好打得好。」挹香只得由他們說笑拿來一看見上面寫著　　抉到天中雲漢章楚江秋信自蒼茫。　　蓼灘掠過成三折荻浦揮來列幾行。　　咄咄書從空際認翩翩陣看塞邊長。　　應勞著筆翻鴉墨缺處還須點夕陽。　　挹香看了這首詩也贊道「秋妹妹說什麼做不出詩據我看起來只怕此時這些假斯文酸秀才還沒有你這幾句詩來。」　　於是細將四律評論一回道「第一應讓素玉妹妹。第二本擬琴妹然秋妹初學如此應排第二。第三琴音妹妹第四麼小素妹妹。你不要動氣只得排你了。」小素笑道「有什麼動氣」挹香笑道「不錯不錯。好妹妹你是不動氣的。」於是五人復飲。　　正飲間忽見鄒拜林從園中走來挹香一見連忙出迎四美亦一同相見。拜林道「刻聞愛嫂新添了一位姪兒特來賀喜。」挹香道「有勞哥哥。」便道「殘肴在此可飲一杯。」拜林道「好。」四美人正欲辭去挹香道「林伯伯與自己伯伯一般有什麼客氣」四人只得也坐了。拜林道「弟嫂身子諒必平安的」挹香道「多謝哥哥尚稱安適。」拜林道「你的嫂嫂也產了個女兒日後又是一番空事。」琴音接口道「原來林伯伯也添了位令愛我們沒有曉得倒失賀了。」拜林道「這倒不敢。但是我們拙荊與著三個小妾時時思念你們四位嫂嫂本欲過來相敘相敘奈這幾天有了產育之事所以分身不開。你們幾位可到隔壁去敘敘罷。」琴音答道「如此極妙我們正欲與嫂嫂們賀喜來。」於是又飲了一回方才撤席。　　秋、素、琴、玉四人帶了侍婢隨了拜林從園中走至鄒家見了拜林的夫人與三個姬妾大家歡喜也莫逆非凡。拜林的夫人道「香叔叔真是個有福之人遇著你們幾位嬸嬸又添了新姪兒父母又雙全真是人間不易多得的了。」琴音笑著答道「這是那裡及林伯伯。林伯伯是三代祖孫同堂共樂姆姆又內助稱賢不比我們蠢俗無能之輩。」拜林在旁聽了笑道「你們都不要謙我來公斷了罷大家好。」說著引得大家都笑個不住。琴音等抱了拜林的女兒細細的看了一回見其面貌豐盈眉目清秀都嘖嘖稱贊。琴音便向身邊解了一個翡翠和合佩兒以作見面之禮。素玉等也送了許多物件。拜林夫婦稱謝一番。琴音又問道「不知姪女可曾取名否」拜林道「名喚佩蘭。」　　琴音道「蘭為王者之香佩之者幽潔可知。」拜林道「又承嫂嫂謬贊。」於是即命設酒相款。四美固辭欲歸拜林夫婦那裡肯放。不一時筵席已到一同暢飲直至玉漏沉沉方才宴罷。拜林命四個侍兒掌燈送四美人歸。四人謝了拜林夫婦穿芳徑步迴廊回歸梅花館。挹香猶未安睡各又坐了片刻挹香同素玉往步嬌館安睡三美始散。　　嗣後挹香終日在家陪伴愛卿不是與四美談詩便是到園中遊玩。他本是個瀟灑之人得了一妻四妾心願已償況且外邊還有三十一位美人相憐相愛所以無憂無慮真個神仙也不能比他。　　時光易過那日已是二十一日了。拜林來約挹香會試挹香只得要往僱定船只擇於二十四日動身。預先三日往各親友家辭行又與眾美人話別十分忙碌。到了啟棹之日辭別了父母又別妻妾五人又囑愛卿當心吟梅然後帶了家人同拜林登舟往順天進發。　　要知會試中與不中且聽下回分解。第四十回武雅仙訂盟洪殿撰　章幼卿于歸張觀察　　話說挹香自從二十四日同拜林進京會試先在保和殿覆試卻考了一等三名拜林亦列前茅。到了會試正場正欲打點掄元誰知路上受了些風寒竟生起病來。握挹香本來功名心澹泊如今覆過了試也算交代了便告病回吳。拜林命家人們留心一切河梁送別挹香駕舟而歸。拜林依舊在京考試。吾且不提。　　且說挹香一路上就地延醫服了幾劑風寒藥漸漸復原。二十一日舟抵吳中登岸回家稟知父母。鐵山道「功名遲速是有其時不可強求也。」重新替他延了醫生服了些補藥到了二月朔挹香強健如初。　　是日太氣溫和出外閒步迤邐而行已至武雅仙家。進門不見雅仙心中疑甚入內遇假母詢其故。假母道「自從老爺會試去後臘月底來了一個洪大人榜名勻金卻是新科狀元他從學憲任上回來要娶一個絕色姬人到京作伴。見了我家雅仙女兒十分情摯彼此傾忱願出白銀千兩。老身要他了二千兩他說甚麼『如此美人不要說二千兩就是四千兩也不為貴。但我此時因看他淪落花前十分不忍我本欲納一姬人故而與你商量。一千兩銀子我也不算你女兒的身價無非償你數年撫養之意。你既不允也就罷了。』嗣後我也不放在心。敦知停了三日洪大人命家人來傳語道『大人今日動身特來邀你們小姐一別。我想他們如此知己又不好故拂其情只得命女兒到碼頭上去。誰知去了良久家人又來傳語道『你們小姐大人帶往京中去了白銀千兩即便送來不食前言特來告爾。』」挹香道「有這等事麼」假母道「老身一聞此信連忙趕至碼頭已是人舟俱杳無計可施只得回來。如今老爺要會女兒沒有仙術恐不能再見他了。」　　挹香聽了便道「雅仙妹妹竟去了麼」說著大哭。哭了一回又道「罷了罷了雅仙妹妹得了護花鈴我也心安了。」假母又同挹香到雅仙房中。坐了半晌心中更加淒楚。只見庭前花木如常「雅仙妹有志從良芳姿莫晤倘今日尚在他又要與我談今論古飲酒吟詩。如今鳳去台空我金某其將何以為情耶」想到此不覺滄然淚下乃向案頭拈了一枝筆題詩一首於壁上云　　藍橋曾憶謁雲英才得相逢心便傾。　　此日桃花人面杳頓教漁父觸離情。　　挹香寫完讀了一遍淚流滿面。假母慇懃勸慰挹香又坐半晌而別。　　信步而行己至千將坊便往章幼卿家。幼卿接進道「為什麼京中已回來了」挹香含淚道「都是進了京以至如此。」說著不覺掉下淚來。幼卿見了如此光景心中十分不解便道「我問你京中幾時回來為什麼不會試呢」挹香便將害病之事告訴了幼卿。幼卿道「今日君來卻也巧甚我正有言欲告於君為何你先向別人垂淚」挹香揩了眼淚道「總歸書生福薄豔福無常。我蒙你們眾姐妹相愛相憐亦是前生之福奈何不能久聚令人惆悵頓生。前者愛芳妹東國從良我已心中不樂乃不料如今又是」挹香說著不覺哽咽流淚。幼卿見他如此疑他知道而來便問道「莫非你已知其事了麼」挹香道「我初不知道至今日方知。」說著便坐在榻上涔涔淚下。幼卿又想道「不知為著何人還是為我」便問道「香弟弟你為著何人這般惆悵」挹香道「你想為著何人」幼卿道「莫非為著我麼」說著便坐在挹香身邊拿手帕兒替他拭淚。挹香道「姊妹又沒有甚麼離情訴我我有甚麼惆悵」幼卿只道挹香怪他忙分辨道「你也才得到來我正欲告你你自己先在那裡自悲自切叫我也不能進言為甚麼倒怪起我來」挹香道「怪你甚麼就是你不說我也知道的。總歸我金挹香福薄就是了。」幼卿道「香弟愚矣。君不聞人生於天地間為鬚眉者必期顯親揚名為巾幗者亦望芳流千古。即如我等誤謫風塵青春辜負就是有志從良你也不好怪人怨己的。況你雖知大略底細未明先是一番哭泣使我十分淒測要說底細也說不出了。」挹香道「我已明明白白怎見不知底細」幼卿道「你問過何人而知底細」挹香道「雅仙妹妹假母向我細說難道還不知底細麼」幼卿道「雅仙妹妹家假母雖則知之他究竟不曉從中底細。」挹香道「如此說來姊姊得明底細倒要請教。」　　幼卿道「這個人雖是初交倒也情厚。溫文秀雅卓識多聞動作行為不像負心之輩。雖則蒙君相待辱愛有加然久逗花前亦非了局。如今遇此機會亦可為天假奇緣你也不可這般悲切。況君之姊妹交尚多花晨月夕仍可尋歡亦何必形惻惻淒淒之色。」說罷不覺下淚。挹香道「姊姊所言其人既是多情日後不至辜負我也可放心了。所悲者月地花天少了一美人作伴你想可悲不可悲可恨不可恨」挹香說罷淚珠兒撲簌簌流個不住。幼卿道「君言誠是我豈忍與你分離但此事出於無奈望君寬懷。」挹香聽了道「若說姊姊他日與我分別我更加要悲切了。」幼卿道「但是吉期在邇後日就要于歸所以今日為君告之。」挹香道「姊姊你又來了。你說知其底細真真謬極了。他還是去年歲底去的甚麼後日不後日可是你弄錯了」幼卿聽了便問道「你說何人」挹香道「你說何人」幼卿道「你說何人」挹香道「我說的是武雅仙妹妹。你說的何人」幼卿哭道「我說的就是我自己。」　　挹香聽了這話不覺大哭道「為何姊姊你也要去了那人是何等樣人有福與姊姊作伴」幼卿道「此人姓張筮仕雲南羈身滬瀆。近因奉催軍需小憩金閶。到了我處蒙他青眼相看願訂偕老。觀其風雅志誠似乎可托。是以托人探聽了幾日訂於後日成嘉耦禮共續鸞盟。第不過與君相聚多年。未忍遽焉分別。惟望君勿念葑菲妾心亦慰。」言訖淚落如珠。挹香亦揮淚道「我與姊姊多年心契正圖相聚怎說要棄我而去得毋增我把袂牽襟之感耶雖姊姊梅將迨吉青春不可再負但不知張君筮仕滇池是何官職籍貫何方可是鍾情之輩不要僅貪姊姊之色美兼瞰姊姊之金多到日後終身無靠依然為棄舊憐新者那時姊姊入此室處既不能越其範圍又不能別籌良策致遭妒花風雨狂暴相催我金挹香詎能偕往保護芳卿凡人性情不測設一二欺凌姊姊我金某不知猶可倘若知之我將何以為情耶望姊姊細心防備後日要去我也不好強留姊姊的。」說著又哭。幼卿道「你的言語誠為金玉但愚姊久圂風塵早有從良意苦無可意人。這個張家公子乃是白門望族職為觀察一切情形愚姊已為探聽大約不至誤訂君請勿憂。」挹香道「籍貫白門是南京人了。但南京人是不善者多咸以刁詐成風奸謀為念世俗有『南京拐子」之諺姊姊更宜慎之。」幼卿笑道「挹香你木愚了。世俗之言豈可作證」挹香道「姐姐慧眼自然善能擇人亦何須我言之喋喋。」　　二人說了一回天色已晚挹香因幼卿歸期在邇不忍分離那夕就在幼卿家剪燭談心共陳衷曲。正所謂　　世上萬般愁苦事無非死別與生離。　　後日挹香復至幼卿家。挹香謂幼卿道「卿今去矣僕之思慕何時能已。卿去後務望諸事留神我金某是『從此蕭郎是路人』不能再為卿護了。今日姐姐于歸我也不敢以俗物贈奩聊賦《催妝》數什日後姐姐言念鄙人不妨對此俚詞一唱亦如與我見也。」說著袖中取出詩箋遞與幼卿。幼卿和淚展開一看見上寫　　願遂求凰竟賦歸惜花蝴蝶尚依依。　　鯫生恨未生雙翼常伴卿卿作對飛。　　其二　　謝卻歌衫舞扇緣韶華不再負年年。　　宓妃豈肯常居洛有客鍾情解惜憐。　　其三　　卿去離懷客獨癡百年嘉禮趁良時。　　從今香國狂應減人面桃花繫我思。　　其四　　驪歌一曲作催妝卿意儂情兩不忘。　　從此蝶蜂休問信名花今已嫁東皇。　　幼卿看罷道「蒙惠佳章銘心拜領。所囑一切我已知道不要說了。若再說時使人更加淒楚了。」便向身邊解下一個羊脂玉龍遞與挹香道「愚姐無以為贈這玉佩乃我平素心愛今日贈君寸心聊表君其納之。」挹香聽罷心如刀割一般含淚接了道「蒙貺佳珍多謝姐姐。僕當佩之於身以表不忘之意。但是他日見物懷人又要多增惆悵。」幼卿聽了搖搖手道「不要說了我心碎矣。」挹香亦語不成聲二人無非淚眼相看而已。俄而張家彩輿臨門挹香無可奈何與幼卿抱頭大哭一場幼卿方才上轎排踏由千將坊往曹家巷而去。挹香追至門前眼的猶是探望直至轎子轉了彎看不見了方才回去。　　要知後事如何且聽下回分解。第四十一回未免有情寶琴話別　誰能遣此月素分離　　話說挹香看幼卿轎子去遠了方才回家一種淒涼無從解釋。愛卿等勸慰他一番雖稍稍丟開究竟總有些介介。那日已是杏月初三了挹香在著書館中忽報葉仲英到來。挹香接進後獻茶畢仲英道「香弟你這幾天為何十分憔悴看你面上有無限愁思卻是為著何事」挹香道「仲哥哥你有所未曉。我前月到武雅仙妹妹家去誰知道人面桃花杳然不見。後來詢及假母方知訂盟洪殿撰設計娶去。其時我已調悵。誰知到得幼卿姐處他又要于歸張氏前月十六日已賦宜家之什。我想昔日三十六美相敘握翠園何等歡樂。如今已三美杳然日後他們多年及梅恐不久也要分離所以在此愁悶。」仲英道「怪也怪你不得。如此豔福占了長久一旦分離未免惆悵。但是聞得寶琴妹妹亦已訂盟於陳氏之子鄭素卿妹妹被鴇母允許湖州朱氏為妾你倒沒有曉得麼」挹香聽了大訝道「仲哥哥這句話可是真的麼你從那裡得來的」仲英道「我來騙你做什麼。我是慧瓊姐姐向我說的。」挹香聽了大歎道「一事未曾解釋那知二位美人又要離別了。仲哥哥我要去看看他們又不要如雅仙妹妹一樣分別而行。你可同我去走遭」說著不由分說把仲英扯了一同出門。　　先至寶琴家來。寶琴見挹香一副不悅的臉兒倒也不解便道「你可是愛姐做了孕婦所以不到這裡來」寶琴尚未說完挹香已經一眶眼淚撲向寶琴懷中大哭道「好姐姐你竟肯捨我而行從良志決如今幼卿姐與著雅仙妹、愛芳妹俱忍心別我你又要棄我而去鄭素卿妹妹又被假母鬻向湖州。你也去他也去你們索性去罷你們去完了我也看破世情深山中去修道了。」說著又大哭。　　寶琴見他如此模樣不覺一陣心酸也垂珠淚乃說道「你不要哭好好的我與你說。」於是將鮫綃帕替挹香拭乾了淚扶挹香坐在身邊又替他拭了一回淚然後說道「我之從良亦出於無奈。實緣日月逝矣歲不我與倘日後剩粉殘脂猶恐終身有誤。是以輾轉熟思苦無良策。如今蒙一個陳君相愛不棄葑菲因他初斷鸞弦願娶妾為繼室。我也豈忍棄君而去實迫於不得不然耳。」挹香道「好姐姐你的話雖則不錯然而我將奈何就是所云日後終身我金某已有正室雖則你們三十六美都到我家中我非不可支持不過不忍以你們屈為側室而耽誤終身。如今姐姐說的陳君可是常來的這個陳又梅麼」寶琴道「正是此人。如今約在三月中于歸。」挹香道「姐姐其志已定我也不好挽留的。但我必須於便中來拜托又梅替他說君作護花使者須要知姐姐是多病工愁的人千萬要善為保護。我托了他一番方可放心。」寶琴聽了挹香這一席話又是感激又是悽慘二人哭做一團。　　仲英見他們恁般苦楚便道挹香弟你何必如此。此時寶姐姐尚可聚首我們且到外邊去走走罷。」便扯了挹香出來。挹香道。「我還要去看素卿妹妹。」仲英道「不要去了你去無非又添許多惆帳許多眼淚。」挹香道「我要去的。」仲英見他如此只得隨他而行。不一時已至素卿家素卿接進二人。挹香一事不管便向素卿道「妹妹你可是被鴇母許於湖州朱氏這句話真乎不真」鄭素卿含著淚道「妹命不辰確有其事。至於其人之性情動作卻一些不知。如今事已如此總為妹之命薄他日到著湖州倘若遇人不淑我總拼以一死而已。」挹香聽了大哭道「妹妹你為何說這許多傷心話叫人不要痛煞」便命侍兒去喚鴇母到來。　　鴇母至挹香怒道「媽媽你不該將素妹妹變賣湖州不擇人品。你只知惟利是圖你可知他是個執性的人若有一二不對尋了短見豈不是白白的害他一命你要銀錢盡不妨向我說為何將他變賣」鴇母道「金公子不要錯怪老身容我細說。我因女兒年紀大了就是這個倚門賣笑的生涯亦非長策老身亦欲棄此行業別尋活計。所以將女兒許與湖州朱公子為側室。雖日側室無異專房。這朱公子的夫人卻是未曾生育要女兒去替他生幾個兒子接續宗挑的。且此人十分情重金公子放心便了。」挹香歎道「據你說來這朱公子是個有情之輩。但是日後素妹妹有甚麼三長兩短哼老媽媽你不要怪我我金挹香不與你干休的」鴇母道「公子放心都在老身身上。」挹香道「這就罷了。未識他幾時來迎」鉞母道「總在三四月間」挹香只得勸了素卿一番訂以明日再敘。　　出門後仲英與挹香分路挹香逕至月素家來散悶。誰知愁恨一齊來才到月素家月素即告以訂盟直陸茂才之語。　　挹香苦上加苦便說道「月妹妹你們可是會齊了來苦煞我金挹香麼前日雅妹與幼姐去了今又知寶姐姐與素卿妹妹俱有從良之念欲到你處來散散悶誰知你也有從良之意。咳金挹香嚇金挹香早知今日悔不當初了。我蒙眾姐妹相憐相愛月妹妹你是更加相看格外。我昔日患病你處蒙你陪侍藥爐茶灶延醫祈佛衣不解帶者幾天又蒙代出藥資虔求仙劑。如此隆恩未酬萬一如今遽焉欲別。哈哈我金某也沒有人趣了妹妹你不要去的好。」說著也哭不出了只管徘徊搔首仰面呼天。月素道「我也豈忍與你分別但思敘到日後終歸要別的不過多聚幾年。如今陸某乃在庠秀士儒雅多情細窺底細似乎可托終身。你呢知己者幸有愛姐與四位妹妹在家愚妹亦替你稍稍放心了。」挹香道「妹妹之言誠為懇切但我那裡捨得你去。」月素道「事已如此總歸是孽緣所累。我若不遇著你我也沒有什麼惆悵如今遇著了你弄得我萬斛愁腸莫能解釋。你若不遇我你也可少此一段離愁了。正所謂『當初若不逢君面無此分離一段愁』」　　月素說罷挹香點頭稱是。那夕就在月素家住了。後來因眾姐妹分離在即終日在外邊相敘。　　自來好景無多轉眼間又是桃花逐浪柳絮化萍之候。寶琴擇定三月望日從良陳氏素卿擇於十八日啟棹湖州月素擇於二十四日于歸直。　　挹香到了那時心如醋的一樣苦楚異常。十三日整日在寶琴家話別。到了十五正日陳宅轎子來迎挹香恨不能留又恨未曾面見又梅托他保護。徘徊良久忽然想著便在桌上取了兩張書箋修了一封書札囑寶琴帶來交與又梅以表寸心。其書曰　　愚弟金挹香稽首頓首致書於又梅仁兄大人閣下花前得晤芝標三生有幸。並知閣下素性知情惜花念切心心相印正無殊僕之私衷也。欽羨欽羨。邇者寶琴校書風塵久圂拊膺無人僕雖欲特拔紅塵苦無大力。茲聞閣下願惜名花蔦蘿結好三星在戶正迓迎百兩時也。從此校書終身有托孽海能超僕亦為之欣欣。所慮者渠乃善病工愁之輩非曲為保護者不可。然君本多情無庸鄙人瑣瑣奈僕真癡者若不能不嘖嘖多言也。裁箋奉達肅賀雙禧不盡。　　寫完封固付與寶琴便道「姐姐你到了那裡可將此緘付與又梅我可稍稍放心些。」　　二人正在牽衣話別外邊賓相催妝寶琴只得裝束而出。挹香到此時無限傷悲獨自一人在著房中流淚。直到轎子去了方才對房中作了一個揖道「我金挹香這裡不來了與君長別矣。」說著揩乾了眼淚大踏步而歸。　　停了兩日又想直將來迎娶預先幾日在月素家裡替他收拾箱籠一件件檢點一樁樁安排。檢到一枝紫竹簫挹香流淚道「這枝簫素來你心愛的帶了去。」又見鏡奩中二方漢玉的拱璧挹香又說道「這也是妹妹心愛的舊年叫我去買的也帶了去。」挹香一頭說一頭收拾。月素十分苦楚淚落如珠便扯了挹香道「不要去收拾了使人心中難過。」挹香也挽了月素坐在炕上。　　月道道「我前日繡成一香囊在此只此微物以贈君君見此物如見我矣。」說著便向妝台抽屜內取了出來遞與挹香。挹香和淚接來一看卻是月白緞做成的一個錦囊上面用真金繡成的花朵便嘖嘖稱贊。稱贊中又生出一種欽愛欽愛中又添出一種悲況。想道「如此美人如此才學又添如此溫存如此女紅我金某僅能相親相愛幾年如今仍舊要入他人室。想陸君之豔福高出於我金某萬倍也。」於是向月素道「蒙妹妹所賜我當領謝。我也別無所贈帶得一件碧霞的扇墜在此聊表寸心敢云瓊瑤之報。」說著身上解下來奉與月素。月素接來一看見是一塊一兩多重雙桃紅的碧霞上面雕兩個瓜兒枝葉上雕著一對蝶兒暗寓瓜瓞綿綿之意。用品藍京辮穿著一顆濃綠的翡翠珠兒又用小圓珍珠盤繡十分可玩。月素收了也稱謝了一番。　　挹香道「明日是你吉期我也不忍來看你了。你此去之後千萬自己保重。直離城不遠倘遇便鴻務望平安慰我。」月素道「你明日真個不來了麼」挹香道「來了倒更加悲切倒是不來的好。」月素聽了大哭道「香哥哥再不道相敘多年分離竟在今日。我看天下的人就是有情之輩只怕再不能遇著你一般體貼溫存、知心契意的人了。」挹香道「我金某幼負癡情得占豔福只怕再歇七八年都要風流雲散雖解多情我將奈何」說著大家哭個不住。坐了良久方才訣別。月素直送至門首一塊手帕兒揩得來宛如水浸一般。挹香行行回首見月素猶在門首向他搖搖手月素點頭答應。挹香又行了一回回首看月素仍在門首又向他搖搖手。月素直至看不見了挹香方才進去。正是　　流淚眼觀流淚眼斷腸人送斷腸人。　　挹香到家後與愛卿等說知愛卿雖十分勸慰挹香總覺傷心一夜無眠。　　明日一早挹香仍往月素家來月素見了挹香便道「你說不來了為何又來」挹香道「妹妹分別在此半天日後咫尺天涯豈能再見叫我那裡熬得住。」正說間轎子已到月素只得與挹香分別。挹香苦得開口不來停了良久對月素看著掙了一名出來道「妹妹你竟去了麼」方說完看他眼淚直迸昏然跌倒。驚得月素手足無措連忙扶起命侍兒掐人中的掐人中呼喚的呼喚挹香竟不醒轉。月素嚇極便命侍兒取薑湯灌救。忙了半晌挹香方才醒轉又哭道「妹妹你不要去好妹妹你千萬不要去」月素只得含著淚道「我不去。」便同侍兒扶到內房榻上睡著又安慰了他一番然後瞞了挹香便著心兒上轎而去。　　挹香因一苦一厥十分不爽昏昏的倒睡了一覺。醒來方知月素已去也無可如何大哭一場而返一種淒涼莫釋。幸虧五美人殷殷相勸始稍稍丟開。　　不知後事如何且聽下回分解。第四十二回五卿成訣別　眾美勸離愁　　話說挹香自從月素分離之後終日無聊。一日忽有人遞來一柬卻是陸文卿的見上寫著　　愚妹陸文卿含淚再拜致書於挹香哥哥文几紅顏薄命儂是可憐碧海深情君誠仲愛。方期世世生生同登不老之場詎知老母心狠私訂小星於巨室終朝負氣逼妹言歸。竊思始入泥塗終遭局騙人生之趣更何有耶本欲白綾三尺了此殘生惟與哥哥數年聚首不別而行忍乎是以苟延殘喘以待哥哥。務祈玉趾一臨使妹若衷曲訴則亦目瞑泉下也。臨池淚湧不盡欲言。　　挹香心中本來惆悵看了這信更添無限淒涼乃歎道「彩雲易散月不常圓。我原知這幾年中姊妹都要去了早知如此昔日應該不要與他們認識。如今認識了到這個地步我將何以為情」心中想著便出了書房一路上悲悲切切欲往文卿家去。　　行至半路忽遇林婉卿家的侍兒對挹香道「我家小姐請公子去為有婚姻大事面商。」　　挹香道「你們小姐難道也要從良了麼」侍兒道「大都為此。」挹香道「好好好你們都去罷我金某縱屬多情也只得看你們一個一個的去不能強留的。」說著同侍兒先到林婉卿家來。　　婉卿接進便道「金挹香今日請你來非為別事欲與你商量一件要事君試猜之。」挹香含淚道「更欲何猜無非為終身之事而已。」婉卿見他這般情形不覺觸動淒涼拭淚道「挹香你猜得不差。有個覆姓歐陽字又修乃是前科的副車年約二九。人極鍾惜蒙他見我之後憐愛十分今欲娶為正室。我想若不早圖良策再圂風塵只怕日後更非了局故而含糊答應邀你商議。你想此事可行不可行」挹香聽了道「妹妹終身大事我也不敢妄為計議。今既遇歐陽又修只要妹妹自存慧眼也就罷了。不過我金挹香又要與你分別了。」婉卿含淚道「君莫再言令人酸鼻。所幸者你姐妹們尚多花台月榭談笑詼諧不至寂寞。」挹香喟然歎曰「幼卿姐已從張觀察雅仙妹又隨洪狀元素月、寶琴二位姐妹又賦歸與鄭、陸兩位又被鴇母鬻與人家你又要去了。日後眾姐妹都是嫁杏及時你說不寂寞只怕非但不寂寞且要添無限淒涼之感。」說著便大哭起來。婉卿雖則自己也心如刀搠只得忍淚勸挹香。又說了些閒文挹香說明要去看文卿訂以明日再來始別。　　一路上迤邐而行早至文卿處。文卿見挹香至便一眶眼淚情不自禁挽了手同進房中。挹香道「文妹妹我一月不至竟遭此變究屬如何可細為我告。」文卿含淚道「愚妹自遭淪落憐惜者竟乏其人。後幸識君蒙垂青眼原擬薦衾恐妹之葑菲不足以事君子是以為之箝口未敢輕言。詎料『母也天只不諒人只』竟將妹賣於鴛湖蔣氏逼妹後日于歸。妹豈忍以蒲柳之姿捨夫復適。況其人品一切毫無頭緒觀鴇母之動作云為明明置我於死地。妹輾轉熟思與其後日死在鴛湖不若今日死在你金挹香知已之前亦可鑒我之苦衷憐我之薄命也。」說罷大哭一場拔出佩刀竟欲自刎嚇得挹香六神無主一把扯住道「好妹妹不要這般無志。可知每事必要三思而行或者鴛湖蔣氏也是有情之輩亦未可知。宜先使人探聽消息然後再作道理。我挹香甚欲挽回其事若偕你到家又是迫於不可的了。若蔣氏果亦多情妹妹你一則脫離苦海二則可靠終身我金某愁心亦釋。此時底細未明徒欲以短見捐身妹真愚矣」　　文卿聽挹香言言中理心稍挽回便道「依你便怎樣」挹香道「去喚你母親來待我來責罰幾句叫他回復蔣氏再停幾日接你。我便使人去探聽可去則去之不可去則別籌良策何必如此之造次耶」文卿點頭答應。挹香便命侍兒去喚鴇母到來。不一時鴇母至挹香怒說道「你這老虔婆該死為什麼將女兒造次許人今日幸虧我到這裡否則你女兒已作夜台之物矣。如今你快去回復前途叫他停幾天來接我來善言勸你女兒。但是這家蔣氏是何等樣人家其人有多少年紀可是有情之輩你可以實而言。若有藏頭露尾我探聽了出來哼你不要後悔。」鴇母便答道「金公子聽稟前日老身有個結拜的姐妹來說嘉興蔣少峰乃富家公子初斷鸞弦。因女兒往玄妙觀進香被他在三清殿覷見便托我結拜妹子到來說及願出白銀三千兩娶為繼室。老身因思女兒年已如此不可再待老身有了三千銀子也可度此一生。況其人甚是鍾情年紀差長我女兒五歲二十五歲也不為大。至於家中過度不要說今世用不盡就是來世也用不盡哩。我句句真言公子不信去探聽可也。」挹香道「能得如此也就罷了。」鴇母辭出挹香對文卿道「據他所說尚可去得。你且放心待我差人往嘉興探聽確實望你萬勿輕生。」文卿點頭答應挹香始別。　　路經朱素卿門首正欲進去忽見假母出來迎著挹香道「金公子你好久不來了。如今我們素卿女兒已從了一個杭州的陳老爺去了有兩方手帕、兩首絕詩在這裡叫我對公子說因為離別有牽襟之慘未免增難捨之心是以繡詩於帕留贈公子並囑公子自己保重。」挹香大訝道「媽媽這話真麼」假母道「老身怎敢騙公子」挹香道「素妹妹想是想得不差但我情何以遣耶」說著流淚隨了假母入內替他討詩。不一時假母取出呈與挹香卻是一方白素的帕一方銀紅的帕上繡絕詩兩首云　　墮圂飄茵感落蕤章台柳色亦堪悲。　　而今尚幸逢芳侶一棹西湖款款隨。　　其二　　情天情地覓情真鍾在君家第一人。　　君太鍾情情太摯每教杜牧暗傷神。　　挹香看了詩又流了一回淚便問道「陳君是何許人素妹妹幾時去的」假母便答道「前月十三。這陳老爺乃是一個禮部主事在京授職如今己同女兒進京去了。」挹香道「你們女兒難道做他的二夫人麼」假母道「雖是側室卻比眾不同。」挹香道「這是何故呢」假母道「陳老爺伉儷素來不睦所以在著杭州不同進京。女兒到京中去了居然與正室一般的看待豈不是比眾不同的」挹香聽了稍慰又嗟歎了一回藏了手帕歸家。　　明日午後又至婉卿家來婉卿接進道「昨與你商量之後晚上他來我已許了訂期後日迎娶。」挹香道「好妹妹你真個要去了麼我想昔日挹翠園三十六美同敘何等快活何等熱鬧。如今水流花謝都要分襟言念及此曷勝怨恨」婉卿道「金挹香你的心我也明白但此時節亦迫於勢之下得已耳。」說了一回見天色已晚婉卿命擺酒與挹香同飲。席間說不盡分離之態描不盡悲切之情直飲到月上花枝星移斗轉方才撤席安睡。　　到了明日婉卿忽然想著呂桂卿亦有從良之念已定於出月初三日于歸便對挹香道「你可知桂姐家的事麼」挹香道「什麼事」婉卿道「他也定了歸計了」。挹香道「怎麼說」婉卿道「他已訂盟汪幼蘭了。」　　挹香道「有這等事汪幼蘭是何等人何豔福若此」婉卿道「聞得這汪君乃是一個極鍾情的人與桂卿姐姐倒也契洽十分。如今他的假母已經先嫁人了桂卿姐姐定於出月初三成宜家之禮你倒沒有曉得麼」挹香聽罷見呆了半晌十分著急道「我去看他」。別了婉卿逕向千將坊而來。到得桂卿家果見門前冷落車馬杳然像個閉門辭客的情景便至內庭。　　桂卿見挹香到來心中想道「我若以直而告他是個鍾情的人悲悲切切又要惹出許多惆悵添我許多惆悵。反不如與他尋氣一番或搶白一番待他怪了我。免得添這許多悲切日後亦免他憶念不休。」想定使坐在榻上。挹香進內見了桂卿淚流滿面上前抱住了桂卿道「好姐姐你為何要棄我而去這汪幼蘭好福氣嚇」桂卿暗忖道「怎麼他已知了」便假裝怒容將挹香一推道「你這負心薄倖之徒我待你也不薄你為何影兒也不到我也曉得的我之葑菲陋質不和與你交契如今你也不要認識我我也不來認識你。我本來要從汪幼蘭作歸計去了。」說罷便哭。挹香聽了十分不解暗思他為何出此不情之語又一想恍然大悟莫非他恐我悲傷作此伎倆騙我使我好怪了他免此一番悲切。咳桂姐嚇桂姐你的伎倆只好騙別人那裡騙得過我便大哭道「好姐姐你也不要這般了。我知道你恐我悲傷故說此話。我素來深知姐姐多情那裡肯信你。」桂卿聽了不覺情隨感發珠淚頻流道「金挹香你真我之知己也如今既騙你不信只得實訴你了還望你不要慘傷我心亦安。我所訂之汪幼蘭人甚鍾情家亦富足現擇於出月初三于歸適因恐你悲慼故以小計騙君使你怪了我庶免你一番離別牽裾之痛。」挹香道「我本茫然昨於婉妹處得聞此言心中十分懊惱。我想昔日眾姐妹花濃雪聚何等歡娛如今一個個分襟判袂叫我怎不悲傷」說罷含淚歸家一面飭人往嘉興打聽蔣少峰一面備幾件助妝之物。　　十八日婉卿與鄭素卿俱是吉期。挹香先至素卿家說了一番訣別之言滴了萬斛悽惶之淚。繼至婉卿家見歐陽家轎子心中十分痛苦恨不得將那轎兒打爛才好。於是進內見了婉卿也無別說惟道「妹妹保重」四字。說罷也不忍看他上轎便對婉卿作了一個揖道「妹妹再會了」說著大踏步而行可憐婉卿哭得肝腸寸裂珠淚千行。　　再說挹香自從褚、武、章與寶琴、月素、鄭素卿離去已是不堪又加朱、林、呂、陸也是分襟曾幾何時十美人芳蹤縹緲所以弄得一個人如癡如醉日夕在梅花館不是晝寢便是悶飲。愛卿與四位美人竭力勸慰望他稍釋愁腸。挹香有時忘懷則勉強歡笑有時棖觸則涕淚飄零總不能掃盡相思之念矣。數日之間心境也不開了形容也樵悴了。那日愛卿與四美人勸他到園中宴賞紅榴舒覽清和景色。挹香去游了半日席間亦無心吟詩惟搶三拇戰聊飲數杯。輪到素玉正在不定輸贏將一隻象牙箸在杯子上擱上取下忽園丁來報「嘉興探聽人歸。」挹香喚進細詢其事方知與假母所言無異心中又快活了些。席散便往文卿家告知其事。　　初一日拜林會試歸來挹香急至鄒宅相會。拜林接進書室道「林乃不才莫報吾弟盼望之心言之恨恨。」挹香道「英雄自有經綸志到得逢時始上壇。荊山至寶必不久藏石中再獻之連城倍價矣。大都顯晦有時一飛沖天者非三年前鎩羽者耶林哥哥又何必作劉之故態而恨恨也。」說罷又告訴眾美分離之事。拜林治酒相款。吾且不表。　　到了初三初四兩日乃桂卿與文卿于歸之期挹香托拜林往二家去說道因不忍再與他們分別特屬他們自己保重並贈古玩奇珍以作催妝之助。自已在家中同五位美人連日在醉花軒飲酒解悶。挹香歎道「昔日我與你們在此醉花軒真不愧『醉花』二字如今竟變了『醉心』了。幸有你們五位作伴否則難矣慘矣」正說間拜林來口中念道「無可奈何花落去美人己嫁莫相思。」挹香聽了悲切不堪便邀拜林入席飲酒。挹香悉腸莫釋帶醉銜杯。拜林會試不得意借此痛飲。俄而兩個人不約而同頹然大醉。愛卿命侍兒送拜林回去自己與四美人扶了挹香踉蹌而返。　　嗣後挹香終朝不樂雖家中有五美談心外面有飛鴻等聚首而無如萬斛愁腸終難消遣時光易過半年來風流去散姐妹們陸續從良弄得挹香怨天天無柄恨地地無襻矣。其時已是中秋月光皎潔桂蕊敷榮。愛卿見挹香十分不樂命家人端整酒肴在挹翠園中賞月。　　未知可有韻事否且聽不回分解。第四十三回賞中秋挹香懷美　開夜筵素玉勸夫　　話說那日中秋挹翠園設宴於拜月庭中愛卿邀了四美人與挹香飲酒。抵暮六人同到園中只見月色如銀滿園遍耀天空雲淨萬籟無聲。挹香一手挽了愛卿一手搭在小素肩上趁著月色慢穿芳徑。林間桂蕊撲鼻芬芳。過了海棠香館兜入荼架穿出芍藥軒上假山到拜月庭六人坐定。　　愛卿道「挹香你看那邊這株金桂開得十分燦爛映著月色尚且色若黃金想日間看時更要繁盛些哩。明日命侍兒來採些做球帶倒好。」挹香微笑稱善。秋蘭道「多採些兒做幾缸桂花梅兒亦未始不可。」愛卿點頭稱好。素玉拍手道「挹香你是最善吃梅的我們來做些與你吃可好」挹香道「好好好。」　　說了一回家人擺上菜來六人飲酒。俄而玉兔騰輝比初到愈加皎潔。挹香舉杯暢飲四面觀望只見觀魚小憩那邊一帶迴廊曲折縈紆十分好看便道「愛姐我想自從觀魚小憩新創了十二間旱船我們尚未進去游過緩日必須一玩。但是每閣中要一人欄而立各舉一韻事。倘有粗俗者罰酒三杯。」愛卿笑道「你這人想出來的事情總是離奇古怪。請問你自己做些什麼」挹香道「我麼端坐於觀魚小憩中看你們獻技評定甲乙後酌加獎賞。」愛卿打了挹香一下道「你這人太會討便宜了。我們舉韻事你麼看著還要惹你做試官評什麼甲乙加什麼獎賞那個來依你」挹香笑道「不然就不好頑了。」　　小素道「你說獎賞將什麼東西獎賞呢」挹香聽了想了一想道「你若考了第一麼我賞你一個來意可好小素聽了杏臉微紅打了挹香一下道「你這個精油嘴」愛卿與秋蘭聽了不解愛卿道「甚麼來意」挹香笑道「你不懂的了。」愛卿道「你說不說不說我要噴酒過來了。」挹香笑道「這來意麼就是我來陪你之意。」愛卿啐了一聲呼了一口酒來噴挹香。挹香慌了一躲卻跌在琴音懷裡。小素看見挹香跌了恐怕他跌痛連忙去扶挹香自己在桌上一絆倒跌了一交大家倒好笑起來於是復歸坐位。　　素玉與琴音問道「你們說這許多口號到底甚麼講究」挹香笑道「你們不要問了考了第一自然總有好處。」愛卿與小素聽了俱掩口而笑。大家仍舊一些不解。　　正在閒觀忽聞一陣香風從木樨林中拂來座上六人齊聲道「趣極矣。」又見半空中起了無數彩雲襯得這個月如水晶球彷彿耿耿秋宵十分絢爛。挹香見月色團美人圍繞不覺又想著月素起來了「曾記那年青浦歸來月妹妹開筵相待宴賞中秋。如今是明月仍園美人已杳想他此時對此一輪皎潔也在那裡念及我了。」想著淚如泉湧。素玉見他淚下便道「為甚麼好端端又要哭起來了」愛卿道「他必是又在那裡想眾妹妹了。」挹香道「我不想別個只想月妹妹。記得昔年今夕我到他家蒙他款酒慇懃十分情重。況平素間常存憐愛我患病他家他又隨侍藥爐茶灶又替我代償藥錢。我病痊之後要還他藥資他反蹙然不悅說甚麼患難相同理當加此待我金挹香亦為至矣。恨只恨我金某未曾酬其美意遽爾分離。如今對此月圓佳人何在你想可恨不可恨可悲不可悲」　　素玉便勸道「你也不要悲傷了。從來孽緣易盡好事多磨。就是月姐姐于歸甫里盟訂陸君你說也是多情之輩你也可放心些了。其餘眾姐妹們分離這也是勢之所迫。美人易暮年華有不再之嗟你雖作花鈴究難保護他們一世的。」挹香道「你話雖是不差你可知人生知己難為別就是你們五位姐妹幸得不棄我金挹香得聯燕好若說你們都不以鯫生為念只怕我更加要無趣了。」說著又取出月素所遺錦囊細細瞻玩道「你看月妹妹臨別時猶不忘我繡此錦囊相贈。如今見物懷人我能不增秋水蒹葭之感耶」說著又大哭起來。素玉見挹香如此定騷只得又善為解勸愛卿與眾人也相慰挹香方才收淚。　　琴音道「愛姐姐我們倒不如來聯句罷。」素玉接口道「妙。」愛卿道「今日我們聯句不用自出心裁須借古人名句吟之即景成詩限古風一首可好」挹香道「倒也使得不知可能使我稍釋懷人之念否」便道「誰人起句」秋蘭道「自然愛姐先來。」愛卿道「就是我先說。」便吟道　　「月到中秋分外明。」　　挹香道「這句詩害我又要牢騷了。」愛卿道「這是何故」挹香道「月到中秋分外明人到此時更惆悵。豈不是愈加添人感慨麼可要我來續一句」愛卿道「不要你續。」琴音嚷道「吾來續吾來續。」便說道　　「醉邊閒把舊詩評。」　　愛卿道「好好好。這句詩可是黃庚的麼」琴音道「正是。上句乃『佳客相遇慰岑寂』。」挹香道「如今是夫妻中秋多抑鬱酒邊閒把舊詩評了。」琴音笑了一笑打了挹香一下道「那個要你多嘴。」挹香道「如此方好解我抑鬱如今吾來說了。」愛卿道「不要你說要秋蘭妹說來。」挹香道「吾就不說但別人譏誚了河東獅吼那時你悔之晚矣。」愛卿打了挹香一下道「偏不要你說。秋妹快說。」挹香又笑道「你情願做胭脂虎了麼」　　愛卿瞅了一眼又催秋蘭說。秋蘭便想了一想道　　「天街夜色涼如水。」　　素玉道「我也想著一句在這裡了。」小素道「我也有了。」挹香道「如此你們那個先說素玉道「我先說。」小素道「讓我先說。」挹香見小素爭先知道他詩句不甚熟的便對素玉道「讓他先說罷。」素玉聽了挹香讓小素先說。　　小素便道　　「小醉何妨倒玉罌。」　　小素說完了素玉道「方才被你搶說了如今我來說了。」便道　　「桂氣滿階庭。」　　素玉說完愛卿謂挹香道「如今容你說了。」挹香道「你們不讓我說吾也不說了。」素玉道「說說說。」挹香道「不說的了。」愛卿道「你不說麼」立起來要扯挹香挹香只得說道　　「冷光翠色入疏櫺。」　　素玉說「如今又是愛姐來了。」愛卿便說道　　「雲頭灩灩開金餅。」　　挹香聽了道「這句詩是你杜撰的。」愛卿道「什麼杜撰虧你一榜秋魁難道這句詩都不曉得的麼這是蘇舜欽《中秋新橋對月》詩下句乃是『水面沉沉臥彩虹』歷歷可考怎說杜撰」挹香笑道「好姐姐我同你說說頑話你為何發起急來。如今待我來續一句罷　　「銀燭秋光冷畫屏。」　　愛卿道「又被你搶了一句。如今那個說了」小素道「我來說。」便道　　「一醉東風費萬金。」　　挹香道「好雖好惜乎東風不切此時。」便續一句道　　「花仙夜入廣寒宮。」　　愛卿道「為何又要你聯理該罰酒。」挹香道「興到即吟不妨罰酒你斟來我吃。」愛卿便斟了一杯酒遞與挹香。挹香道「我要學學昔日鬧紅會的吃酒法子了。」便將嘴去受愛卿手中那杯酒。愛卿見他這般情形又好笑又好惱只得遞與挹香吃了。然後對琴音說道「你快些說罷。」琴音便說道　　「開樽細說平生事。」　　挹香又接道　　「東皇費盡養花心。」　　愛卿道「為何又要你說如今要罰跪了。」挹香聽了道「對此嫦娥理該下拜。」便起身出位對月跪下使得大家倒好笑起來。挹香跪了良久眾人叫起他來挹香道「愛姐之命豈敢妄起。」愛卿見他如此又好氣又好笑只得出位來扶他。於是各將月餅吃了一回。　　素玉道「如今秋蘭妹妹你說一句我來續聯。」秋蘭點首想了一想道　　「微風動清韻。」　　素玉見小素已有些醉意便道　　「淺潮半醉流霞暈。」　　素玉吟完挹香道「愛姐你快些說又要輪著我了。」家卿便說道　　「花有清香月有陰。」　　挹香道「這十二侵韻中詩句甚少我不來說了。」愛卿道「豈有此理。方才不要你說你偏要說如今輪著你、你又嫌難這是不能的。」挹香無法只得細細的搜索一回便道　　「洗杓開新醞。」　　素玉續道　　「一半秋光此夕分。」　　琴音也說道　　「睡鴨香濃換夕薰。」　　愛卿道「小素妹你說一句等挹香收句罷。」小素便想了一想道　　「如此良夜何。」　　愛卿道「為什麼說《寺經》上句子」小素笑道「也是古人詩句嚇。」挹香道「雖則違例用意頗佳就算了罷待我來收句。」便道　　「不可一日無此君。」　　說著便抱了小素小素倒覺十分顏赧。　　愛卿笑道「虧你好意思偏做出這許多惹笑的事情出來。」挹香一頭笑一頭挽了小素踏月而行。愛卿等亦命侍兒扶了各自歸房。那夕挹香便睡在沁香居小素處。　　不知以後如何且聽下回分解。第四十四回吃寡醋挹香增懊惱　製美酒小素醉糊塗　　話說挹香宴賞中秋之後終朝惆悵。那日正在書房忽有人遞來一信見上寫著「寓洞涇勝塘橋弄寄名內具。」挹香一時忘杯便問來人那人道「是過遠程師老爺之命寄來的。」挹香方知是青田之書便賞了來人拆開視之。書云　　挹香仁弟青及前煩大馬巷代館之後不晤芝儀瞬經二載矣。山川間阻鴻雁亦疏念念。前聞我弟名標蕊榜豔羨殊深本擬到府恭賀緣為疾病所磨不克如願為歉。僕去年就館洞涇幸敝居停亦風雅一流頗相投契。又於是處立一匯城壇鬥會同集者共有六人每逢朔望虔禮朝真玉斗。暇則與敝居停飲酒圍棋揪枰晝拂聯詩分韻牋牒夜摩。且僕又醫門圂跡帶覽藥經繪事經營兼窮花稿。近又覓得天地人三元以及海島算法諸書所以終日研求勾股弦開方豎表桿以測高低立八線以望遠近。故近著《勾股弦捷法》一本約商處有用籌算有用筆算較之一掌金、畫地乘更為簡便。暇時我弟可來一閱否盼甚望甚。　　挹香看罷暗暗稱贊道「過青田真多能多藝人也。我正欲為父母保祈福壽想既有匯誠壇鬥會俟雙親壽誕之辰可以虔禮朝真一部矣。」　　正說間鄒拜林至挹香接進書房。拜林道「方才聞尊管說有一人寄信到來莫非又是那一位校書從良的信麼」挹香道「非也。」遂將信與拜林看了。拜林道「勾股弦、籌算開方我也久欲一習聞得甚為便捷。今過青田著有《捷說》幾時好去一借了。」挹香道「好。」說了一回挹香命擺酒二人開懷暢飲。斯時正是九秋天氣庭中菊花開得頻盛挹香道「林哥哥你看這一種名蟹爪菊那一種名西施菊以此為題頗費雙關之意。」拜林道「如此與你各吟一律何如」挹香道「可要拈卷」拜林道「我來做西施菊便了何用拈卷。」挹香道「如此我做蟹爪菊。」二人在席間略略構思不一時兩律俱成各把詩箋謄出。其詩云　　蟹瓜菊　　蕊開黃甲散金英骨相離奇眼倍明。　　彭澤疏花霜十里秋江舊夢月三更。　　橫行老圃寒無力怒攫西風夜有聲。　　湖海客來同把玩橙香酒熟費閒評。　　西施菊　　西風蹂躪畫廊深墮瓣渾無響音。　　草榭飛香驚鹿走霜恣倚水誤魚沉。　　葉扶嫩綠愁顰黛蕊孕嬌黃媚捧心。　　一棹鏡湖秋載處淡妝濃抹拓胸襟。　　二人看罷交贊不休。挹香道「你詩細膩。」拜林道「你詩圓渾。」相稱贊了一回。二人直吃到杯盤狼藉方才徹席拜林辭去不表。　　流光如駛又是十月初旬了楓林丹染籬菊霜殘。挹香忽想出外一遊信步至碧珠家見兩個侍兒在那裡鬥草。挹香問道「你家小姐在麼」侍兒道「小姐在內。金公子你好久不來了。」挹香道「正是。」便至裡邊。行到碧珠臥房聽見裡面唧唧噥噥似乎有人言語。走近紙窗格內一張不覺十分不樂見一人年約二十五六身穿月白棉袍銀黃背褡頭帶寶藍心帽兒足穿京式鑲鞋。最可怕者面似鍾離再世凶眉猴眼一口髭鬚根根青起。兩隻招風大耳與豬兒無殊。居然抱了碧珠在膝兒上旖旎。　　挹香不見猶可一見了如此情形不覺突然忿怒心中不服想道「碧妹妹為何與那人並肩疊股如此綢繆」想到此心中大為忿忿。原來挹香乃是一個達人君子就是眾姐妹朝秦暮楚的事情俱是漠不關心意謂他們淪落煙花未免有此勾當。只要是才子佳人他終不有拂酷拈酸之念。如今見了那人如此惡劣如此醜陋不禁妒意頻生醋心陡起意謂如此美人不該與如此蠢物作伴。又想道「這是鴇母不好諒情他逼令相接叫碧妹妹也無可如何。然而碧妹妹不該如此糊塗隨他調戲。豈不知名花乍放怎當蝶劣蜂頑嫩蕊初舒須顧雲粗雨暴。縱卷花之鯨浪雖狂而蔭葉之鶯身宜穩也。」　　挹香輾轉難安便到中堂咳了一聲嗽碧珠連忙走出房來看他慌慌張張的道「你幾時來的」挹香道「才得到此聞得這裡新來一位王伯操所以特來一謁。」　　碧珠聽了「王伯操」三字不覺臉泛芙蓉低了頭道「沒有什麼王伯操在此。」挹香聽了便笑道「沒有王伯操諒情他滾了也就罷了。」碧珠道「我房中在那裡收什箱籠座頭都僭我們可到西書房去坐罷。」挹香便佯說道「我就要去的倒是你房中坐坐罷。」碧珠道「房中堆得歷亂坐地俱沒有在那裡。」挹香尷尷尬尬的說道「如此就是西書房去。」於是二人挽手而行。　　到了西書房二人坐下碧珠啟口道「你長久不來了家中愛姐與四位姐姐都好」挹香道「多謝記念。他們都好叫我問安妹妹。」碧妹又道「聞得月素妹妹已經出嫁直你又少一個知已了。」挹香道「原是但久墮風塵也非了局如今從了陸公而去倒也罷了不過我金某惆悵些兒就是。妹妹終身我也望你早些擇一個標標緻致、憐憐惜惜的人從了他去我也放心得下了免得在著花前難以自主。設使遇著幾個文人墨士自然惜玉憐香。我也替你歡喜。倘遇著了鄉愚村稚、俗物蠢奴只知悅色不知鍾情你又不能違假母之命阿意曲從不是我金某拂醋拈酸定要替妹妹代為不平的。」碧珠聽了這番話又慚又敬知其見了此人所以有此一番言語不覺淒然淚下。便道「你話雖確切奈此時苦海難超你可替我想個法兒才好。」挹香點頭稱是說著假意放了一隻荳蔻的匣兒在桌上即辭以出。　　到了上燈時候挹香重至碧珠家仍在窗格中一望見那人仍在暗恨道「碧妹妹太覺不聰明了。方才我說了這席話原是不許漁郎問津之意誰知道他竟不達予懷仍舊與那人戀戀他也太不惜了。」便重復走進喚道「碧妹妹我忘了一件東西在這裡了。」碧珠連忙出來說道「忘的什麼東西」挹香道「是一隻荳蔻匣兒。」於是復同碧珠到西書房挹香取了匣兒藏好便裝作行路疲乏之狀倒身臥在榻上說道「妹妹我方才別了你到滄浪亭去遊玩了一番走了許多路好不腿疼。你可有什麼事情你自請便待我歇息一會兒。」碧珠道「沒有什麼事我來替你捶捶腿兒可好」挹香道「不要不要。待我睡一回就好的。」於是二人談談說說已是吃晚膳時候了。挹香故意延挨碧珠道「今日可在這裡用了晚膳去罷。」挹香道「好。」碧珠道「我去叫他們端整。」挹香道「如此倒勞動妹妹了。」碧珠只得去吩咐鴇母備酒。　　不一時酒席排在西書房碧妹一同陪飲。半酣挹香又佯問道「妹妹你可有別的事情可要去停當了然後再來暢飲不要耽誤了。」碧珠看他如此明知微含醋意有意來的本來那人心中十分惡他只為假母處不能違拗如今挹香來了正好順水推船了。便道「沒有什麼事兒只消叫假母去調停便了。」挹香便命侍兒喚假母到來身邊取了二十幾兩銀子遞與假母道「諸多攪擾心甚不安。這裡些些微禮望媽媽勿笑是幸。」假母見了這許多銀子便歡天喜地謝道「如何又要公子破費」挹香道「說那裡話來。但是小生今日醉了歸家又晚欲懇老媽媽假一空榻與我一睡最妙。」假母笑了笑道「公子又來了這也何須向老身說得只消女兒說就是了。」挹香笑而點首。見碧珠扯了假母喁喁的囑了一番又見假母去了遂復飲酒不表。　　再說假母依了碧珠的話兒來到房中那人見了假母便嚷道「你們女兒為何去了不來方才來的是什麼人」假母連忙說道「賈大爺方才來的乃是女兒最契洽的舊好他每月貼助我們薪水的金挹香公子。女兒因他在那裡所以陪他飲酒。」那人道「莫非就是前科新中人稱風流孝廉金挹香麼」假母道「一些不錯。他家中一妻四妾都是花月場中娶來的。捨此之外連我們女兒還有三十幾位美人知已為人甚是多情又慷慨又不會拂醋拈酸所以姐妹們都十分敬重的。」那人道「既是他在此也就罷了。若說別人吾就不依了。」說著便辭了假母而去。　　看官你道這人是何等樣人原來是個市儈之徒。父親賈必清他叫賈寧家中開著一爿紙紮鋪兒倒想尋花問柳你想可笑不可笑。我且一言表過。　　再說挹香與碧珠談談說說直飲到玉漏沉沉方才撤席。挹香對碧珠道「我醉極了要睡了。」便在榻上橫下。碧珠道「為什麼不到房中去睡」挹香道「就是這裡倒也幽雅。」碧珠道「那個說的」便扯了挹香到房中安睡。一夜無詞。　　明日歸家至梅花館見愛卿在那裡製什麼酒兒一見挹香便問道「你昨夜在於何處」挹香道「在著碧妹妹家中。」便將昨夜之事告訴一遍。愛卿笑道「想你秋闈已捷為什麼還有許多酸秀才氣」挹香笑道「不是我酸意如此因見了這個人與碧妹妹旖旎心中甚是不平所以有此一舉。」愛卿道「你總做許多不成人美之事。」挹香道「什麼不成人美回絕了一個鍋臉的換了一個金挹香只怕好得很哩。」愛卿笑道「真是蝦蟆跳在戥盤自稱自贊。」二人說了一回挹香問道「你在這裡做什麼酒兒」愛卿道「昨日林伯伯送來一壇十年陳的紹興酒及至開壇只剩五六斤了所以我在這裡加些冰糖、松肉、橘紅在內浸幾天吃時其味更加釅了。」挹香道「好好好。」便至怡芳院、沁香居、媚紅軒、步嬌館四處講了一回閒話又至省親堂與父母言笑一回便歸怡芳院安寢。　　明日清晨起身先至內庭問過父母的安正待出外忽報陸麗春、王湘雲來挹香十分得意邀至梅花館與愛卿等五人聚首。　　談了一回命備酒席。不一時酒席已備家人來顧道「排在那裡」挹香想一想道「排在觀魚小憩之中。」於是挹香同了七位美人步進挹翠園遊玩片刻偕至觀魚小憩。席上坐定挹香便向愛卿道「我與你中秋夜說的可惜今日旱般上沒有十二位美人在此不然倒也是件韻事。少頃酒後你們可要上去玩玩。」眾人道「好。」　　於是八人飲了一回愛卿邀了六位美人同登水閣。挹香獨自一人在著下邊看他們齊登閣上比背聯鉤蓮步輕移一個個欄而立觀看游魚唼藻宛如錦屏風一般豔麗又如花假山一樣鮮妍鬢影衣香蟬娟鬥媚令人十分可愛。俄而見愛卿以口中荳蔻吐入池中池內金魚爭唼之翻來綠水之中鬥到青萍之側。又見麗春對著那魚兒嘻嘻的笑著王湘雲亦以荳蔻喂之引動了幾個掛珠蛋種細白花鱗爭先奪後甚為可觀。眾美人盡以荳蔻喂之金魚掉尾而齊來正遇一陣微風約定半池萍藻水底天光劃腳一線。秋蘭以香津吐下激動水痕圓到岸邊。而後小素亦以香津吐去吐得不巧恰吐至金魚頭上那魚搖了幾搖悠然而逝。挹香見了哈哈大笑。又見琴音、素玉二個斜倚雕欄也不吐香津也不喂荳蔻默默的看著一對比目魚兒。愛卿道「我們下去吃酒罷。」便同六人下閣。　　挹香忽然想著對愛卿道「你做的酒浸了一宵可以吃的了。今日趁麗春姐、湘雲姐俱在正好一嘗佳液。」愛卿點頭稱善便命侍兒往梅花館取來另用琥珀杯盛之每人一盞。各人飲之果然味甘香而帶釅吃了一杯各向愛卿討第二杯。愛卿道「此酒一杯要抵旨酒十杯你們須要慢些吃才是。」大家點頭稱是。獨有小素嘗此佳釀甚是滋滋有味眾人才飲得半杯他已一杯飲盡又向愛卿討酒。一杯一杯復一杯連吃了五杯頃刻間臉泛芙蓉頹然酩酊。挹香笑說道「妹妹你醉了。」小素道「我不醉我還要酒吃。」說著立了起來足幾逗險些跌倒。幸虧扶得快扶住了小素便倒在挹香懷內口中只管討酒吃。七人齊聲大笑。挹香便同侍兒扶至房中小素對挹香看看又說道「香哥哥我要酒吃。」挹香道「你吃得這般了還要討酒吃」說著命侍兒取了醒醉湯來與他吃了扶他到上睡好。又坐了良久恐他要吐命侍兒陪了他。自己又至園中與眾美人飲了一回方才散席。湘、麗二人辭了挹香與愛卿等歸去。吾且不表。　　時光易過冬去春回轉瞬間又是三月豔陽天氣了桃紅柳綠鳥語花香。挹香又要追尋一件韻事出來。　　不知甚麼韻事且聽下回分解。第四十五回寄閒情支硎山拾翠　添幽恨虎阜傷春　　說話挹香見園中春光明媚萬卉爭妍忽然想著明日是三月十一支硎范墳不勝熱鬧今日初十何妨先去一遊。便從園中走至拜林處恰巧葉仲英、姚夢仙、吳紫臣俱在見挹香大喜接入書房坐定。　　挹香謂拜林道「今日欲邀兄到支硎一遊未識有興否」拜林道「正合我意。方才夢仙說及在會幾個同往一遊船己喚定舟內和牌。但我和牌不能及你正欲命人到來你今來了真是適逢其會。」葉仲英道「時候不早了快些下船罷。」於是五人登舟柔櫓輕搖出閶門而去。　　吳紫臣道「如今好和牌了。」挹香道「和什麼倍頭」拜林道「自然十二倍八京四夢。」挹香道「何不加一倍斷磕碰碰十三倍似乎好玩一些。」夢仙道「好」。於是用天地人和排了位次拜林拾了天牌天勿動紫臣拾了人牌夢仙拾了地牌仲英拾了和牌。夢仙與紫臣換了一個坐位。紫臣道「今天我要輸了坐在夢仙下家他是緊長牌的人。」夢仙道「我的上家也是不甚熟諳的藏死鬥活硬碰硬吃我比你更加不好來。」說笑了一回挹香道「我來看和牌替你們派碼子可好」於是每人四兩碼子么二行閒闖不算。紫臣碰了四圈莊和了兩次立六直長斷不同。拜林見自己輸了便向挹香道「你來代幾圈罷。」於是挹香坐下。　　拜林往船頭上觀看見一路上桃紅柳綠春色如畫往來行舟麗姝頗盛。正看間聽見艙內葉仲英大笑拍手道「做了一副大牌了。」拜林望上家一看卻是一副血九和的七碰頭同仲英拿了四張夢張摸了第一張血九碰夢仲英哈哈大笑道「算不清了。」挹香道「本身六付加順京莊七碰頭同連子共十四副血九碰夢作十二副又三張六夢並作三十二副作八不過二百五十六副怎麼快活得算都算不清楚」遂收了籌碼和好了牌。挹香向仲英道「你還錯去八倍來難得莊門八倍不要錢的麼」仲英悔道「錯把你們了。」眾人齊道「只好如此。不然我們要攙光了。」正說著夢仙說道「不好不好六圈莊和了二次如何如何」挹香笑道「夢哥哥你捉惡棍時頗有勇力為何此刻碰和用不出了」笑說了一回。　　到了吳紫臣做莊挹香搖了一個七矗與紫臣換了便將牌兒豎了十張卻是三個磕子。挹香道「怪不得要輸。俗語云『三磕勿開招輸得鼻頭焦。』」口中說著又將那十張豎起又是三個磕子挹香暗暗歡喜。拜林見豎手等四六碰滿乃是立直長斷七碰斷不同喜得手舞足蹈便向上家仲英處一看乃是一個宕八張便往下家夢仙處一看也是宕八張。夢仙道「林哥哥你看兩家牌是不准開口的嚇。」拜林點頭答應。兜至對家看紫臣起了一張四六心裡一跳又看他東搭西搭四六卻是死子便鬥了出來。拜林道「闖禍了。」挹香便攤下牌道「飛地立元七碰頭同長吃子十六副加京磕兩副又把夢張看了七副共二十五副一作六十四副共一千六百副一家。紫臣是莊要輸雙倍。」大家道「我們多攙光矣。」挹香道「林哥哥如今你反本出贏了。」拜林歡喜便將贏的會了船鈔另外又賞了他一兩船家歡喜稱謝。　　艙中諸人說了一番閒話舟已抵支硎夢仙命舟人擺飯。五人飯罷各自登岸仲英道「我等腳都健的不必坐轎隨意暢游幾處。」拜林道「好。」於是著屐登山窮探勝跡遊了一回。見天起陰霧紫臣道「不要遇雨回舟去罷。」四人點頭下船重新設席飲酒。　　舟抵洞涇拜林道「香弟前面勝塘橋不遠你可同我去一訪青田把他前日信中說的《勾股弦籌算捷說》著作去借來一觀。」挹香稱善二人即登岸往訪之問了一個信始知呂姓館中。至門即命通報青田聞挹香來十分歡喜即忙出接謙遜了一回。青田引二人至書室先與拜林通了名姓始問適從何來。挹香道「今日遊玩支硎舟中碰了半日和。刻間舟抵洞涇前日青翁信中所言《勾股捷說》一書今拜林兄欲思一假不知肯否」青田稱好即檢出付與挹香道「此是副本但是算時廉籌要多不能以九根為限。」拜林看了一回然後藏好。　　挹香道「青翁匯誠壇鬥友何人」青田道「一為燕墨綬善於遊戲一為周子鳴好飲疏狂一為易菊卿善唱大面一為計寶卿精繪墨蟹更有一個守樹生彈得一手好月琴共五人。後日清明我要返舍幾天十五一期鬥會不能到了。」拜林又問幾時到館青田道「要二十邊矣」。　　談講了一回二人辭別。回船後再整杯盤重新飲酒。　　不片時舟掛順帆城中己到天色已幕各人登岸回家挹香至省親堂見五美人俱在便見了父母告知一切。又道「明日支硎必盛爹爹母親可去一遊。」鐵山道「我輩老年人沒有什麼興致的了。明白你同五位媳婦去游罷。吟梅幼小不可帶去。」愛卿等道「如此婆婆何不同去吟梅可交乳母的。」鐵山道「好雖好但是我二人近來遊興頗少你們去便了。」說了一回各自告退。挹香亦歸書室晚膳後至梅花館安睡。　　明日起早喚了一隻畫舫又去請父母同去。父母仍云不去又云「我等老年人宜乎守家。」挹香唯唯聽命便至梅花館催五美人梳妝好了又命乳嫗領了吟梅叮囑當心便一同下船。榜人啟棹緩緩而行。挹香道「我們在著船中甚是寂寞。」素玉道「寂寞便怎樣」琴音道「和牌消遣可好」挹香道「我昨日代林哥哥碰了幾圈莊十分討厭今日再碰不甚有興。」小素道「如此何以消遣」挹香道「你們和紙牌可會」琴音、素玉齊道「會的。」愛卿道「如此你們去和紙牌我來與秋蘭妹下棋。」開了一回舟已抵支硎山挹香即僱了六乘山轎緩緩行來。先至觀音山果然勝景不凡幽閒各具四面峭石為山湧泉為池蒼松翠柏異草名花別饒勝境。又至石觀音轉上殿許多勝跡遊玩了一番然後下山乘轎向天平進發。遊人見了挹香的六肩轎兒都蜂擁來觀有的羨慕。有的稱揚認識挹香者都說他是個風流孝廉公後面是一妻四妾。　　俄而過了童子門不數里已至天平。六人出轎先往范公祠瞻仰了一回。挹香謂愛卿道「文正公忠義一生名標千古先天下這憂而憂後天下之樂而樂至今俎豆馨香猶傳當世。」愛卿點頭稱是。小素觀看一回低低的向挹香道「文正公之眉為何生得如此」挹香道「這名火叉眉又名三角眉。文正公一生爵鐵全在此眉。」小素點頭暗記。游了一回挹香命侍兒扶了五位美人出祠至九曲橋又至二松桿高義園許多勝跡處摹訪復至下白雲晤方丈即在吳中第一泉呂茶小憩。眾人都圍住挹香們六人觀看。挹香道「你們可要到山上去了可還走得動否」愛卿道「既有此游宜遍尋勝境安得不去。」挹香道「如此甚好。」茶罷別了方丈步行上山去了一線天過了山坳看不盡名花瑤草怪石奇峰。　　走了半晌山徑模糊挹香道「如今不好上去了。」愛卿道「我卻不信。」便獨自扶婢而行轉了幾個灣峰回路轉有路可通。愛卿便喚道「素妹妹你們快些來有路可行了。」挹香聽了即同四人繞徑而行。愛卿笑道「這裡更加幽雅了。」但見懸崖瀉瀑松老成龍。正行間忽聞深林中鐘聲隱隱六人心志俱清。　　尋聲而往未半里忽見叢林中露出一帶短垣又行數步見上書「白雲中院」。挹香道「中白雲了我們進去接接力。」遂同入寺小沙彌接進晤見住持德中邀入石室獻茶。挹香謂愛卿道「你好題一首詩了。」愛卿笑道「你替我寫。」挹香點頭答應。愛卿便吟成一首將草稿遞與挹香。挹香即掃去綠苔題於石上下書「松陵女史鈕愛卿偶題」。其詩曰　　偕伴興偏殷行行到白云。　　峰高天不讓地峻路難分。　　古洞堪藏俗深山早絕氛。　　吟哦添逸趣遊覽志紛紛。　　挹香寫完讀了一遍大為得意。良久下山挹香道「無隱庵頗近可要遊玩了」琴、素二人道「既來之則游之。」便又坐轎至無隱六人暢游一過始興盡言歸。　　轎至船邊六人始登歸棹。挹香道「今日如此勝游不可無詩待我來首倡何如」眾美道「好。」挹香便吟云　　慢移游屐訪名山俗恨閒愁一例刪。　　願與野僧為伴侶幾時跨鶴出塵寰。　　愛卿道「好雖好惜有厭絕紅塵之意。」　　於是也吟云　　節屆清明景色佳紅羅先繡踏青鞋。　　蘭橈桂槳輕移去探盡山巔與水涯。　　愛卿吟完含笑遞與挹香道「不甚好不甚好。」挹香接來一看道「好好好。秋妹妹你也來吟一首。」秋蘭想了一想也吟云　　三春遊屐鬧如雲到處奇花馥又芬。　　啼鳥一聲聽宛轉桃林紅雨落紛紛。　　挹香贊道「按聲合拍洵是佳章。如今那個來了」琴音道「我也有一首不通的在此。」便念云　　桃已成陰柳乍勻春來麗色一番新。　　昨宵買得遊山屐願與峰嵐氣味親。　　琴音吟完了挹香便下去捏他蓮瓣慌得琴音道「你做什麼」挹香笑說道「看你這雙纖不盈掬的小足如何穿那遊山之屐。」琴音嗤的笑了一聲把小足踢了挹香一下道「還不走開」愛卿笑道「不要吵了。如今素玉妹你來罷。」素玉便吟云　　黃鵬頻喚畫橋東新雨才過淑氣融。　　柳色橫塘春水綠杏花村店酒旗紅。　　隨人戲蝶穿芳徑抱絮狂蜂逐午風。　　興盡一番遊賞後溪頭歸路問漁翁。　　挹香大贊道「詩中有畫宛如繪出輞川佳景。前次雁字詩被你占了頭等如今你做了律詩只怕又要讓卿居首矣。」說著又教小素吟詠。小素搜索了良久吟云　　困人天氣惜芳辰閒約同儔效問津。　　記得畫橋紅雨下夕陽蕭鼓最宜人。　　小素吟完挹香又說道「如此佳景我當再續以詩。」於是又呤云　　晴日輕雲景足幽閒遊移屐到山陬。　　掠風雛燕渾無賴糝徑楊花不自由。　　贏得杖頭尋舊約拼將婪尾破新愁。　　劇憐南浦魂銷處芳草萋萋碧水流。　　不多時舟已進城轎夫等已在那裡伺侯了。五人乘轎而歸不表。　　且說明日乃是清明佳節挹香獨自一個人乘著一匹駿馬往虎阜而來。是日天氣晴和遊人畢集往來畫舫雪聚花濃。挹香一路觀瞻揚鞭得意及至回憶前情又覺又添出許多惆悵。因想道「昔日兩次鬧紅何等歡樂如今在會的人去了一半了。」想到此處眼中盈盈欲淚勉強忍住了。　　到著山中復至真娘墓上瞻拜了一回便題詩一律於墓上云　　重臨古塚玉驄停為溯芳名淚暗零。　　無意竹枝橫個個有情春草護青青。　　淒看皎潔亭前月愁聽叮咚塔上鈴。　　怪煞往來游屐眾幾人憑弔落花靈。　　題畢下山吩咐馬夫在半塘伺侯。他獨自一人喚了一隻絕無遮蓋的小舟命舵工緩緩而行在畫舫兩旁穿來穿去。也有人見他落拓徘謗的也有愛他面龐俊秀的交頭接耳的說著。挹香見了這許多佳麗心中又寬慰了些便成集古一絕云　　綠綺聲中酒半消玉人何處教吹簫。　　畫船轉過垂楊外花不知名分外嬌。　　於是一聲乃復向前行見無數蘭橈桂槳錯雜其間真個是如入眾香國裡目不暇接。正看間那邊一隻畫舫喚道「金挹香你為什麼落拓至此莫不是要飽餐秀色」挹香一看卻是陸麗仙便笑說道「思學漁郎不知訪得桃源否」麗仙也笑道「快到我們船上來罷。」挹香付了幾百錢與舟人過麗仙船上只見裡面吳雪琴、方素芝、陸麗春、蔣絳仙、何月娟、何雅仙、袁巧雲、謝慧瓊八個美人亦在其內。挹香大笑道「你們都在這裡我若不泛扁舟豈不負此佳興。」正說間又見房艙中三美姍姍而至挹香細細一看卻原來是梅愛春、陸綺雲、陳秀英都與挹香相見。麗仙道「金挹香你為什麼長久不到我家裡談談」挹香正欲開言忽月娟接口道「如今愛姐與四位妹妹在家他那裡肯到外邊來談談。」大家笑說道「不錯不錯。」挹香道「非也。前兩日因許多俗務所以羈住了身子如今是有暇了。」說著只見舟人擺上菜來十二位美人連挹香十三人擺了一桌圓台團團坐下。　　挹香道「可要想些侑酒雅令」雪琴道「這個必須要的。你做令官我們聽令就是了。」陸麗仙便斟了一觥酒奉與挹香飲盡。挹香想了一想道「是令先說一燈謎打四書一句下用諺語兩句作收俱要貫串。說錯者罰酒三觥重說。不說者罰酒五觥。眾姐姐聽著我先起令了。」便說道「梅迨吉望于歸女子生而願為之有家。諺語云兒大須婚女大須嫁。如今你們都知道了那位說」　　袁巧雲道「我來說。」便道「上不在上下不在下左不在左右不在右不偏之謂中。諺語云四面勿著實記記打來鼓當中。」挹香道「倒也新奇。雪琴姐姐你說一個罷。」雪琴便想了一想道「楊君脬大無醫治宰去始獲安殺雞。」挹香聽了笑道「什麼諺語。」雪琴將手帕按住只管嘻嘻的笑。陸麗春道「快些說出來為什麼只管笑著」雪琴道「諺語麼只管羊卵子不管羊性命。」大家聽了俱拍手大笑。　　挹香道「那位姐姐來了」麗春道「我來說個罷。」於是便說道「流水無情逝者如斯夫。諺語云急流勇退油不關水。　　挹香聽了麗春之令心甚不樂。麗仙猜著挹香心裡便向月娟道「如今你說了。」月娟想了想便說道「不憚七里山塘路萍水相逢亦是緣有朋自遠方來。」諺語云湊巧湊巧。」挹香聽了點頭道「倒也即景生情。如今絳仙妹妹你來了。」絳仙便說道「思君伉儷閨幃景宜爾室家。諺語云福氣大快樂多。」挹香聽了哈哈大笑道「好好好真會說令。」於是又叫方素芝、何雅仙說令二人道「我們想不出這許多巧語情願罰酒。」於是各飲五觥。挹香又催陸綺雲說綺雲道「但是不通不要笑不要罰酒才好。」愛春道「你說你說。」綺雲便笑說道「拜倒妝台聽訓責是焉得為大丈夫乎。諺語云「怕老婆跪踏板。」挹香聽了拍手稱妙。於是挨著陳秀英說秀英道「我願罰酒。」便吃了酒。輪著梅愛春說愛春想了一回道「坐以待旦終夜不寢。諺語云六月裡吃生薑伏辣。」愛春說完大家都笑道「愛妹妹倒是一個渴睡漢這一夜不睡有什麼伏辣」大家說了又笑。　　挹香道「不要笑了如今要慧姐姐來了。」慧瓊點頭道「他憐著我我愛著他愛人者人皕之。諺語云自古英雄惜好漢從來才子惜佳人。」挹香聽慧瓊說了不覺又想著他義妹了歎道「慧姐姐你麼此時還在這裡與我相敘那裡知月妹妹已乘龍得選竟作人面桃花了。回憶昔日初至護芳樓一同飲酒舉觴何等高興如今細細算來十二人中已去五人連月妹妹共是六人。好景難長美人易別豈不傷哉」說罷涔涔下淚。慧瓊聽挹香說了一番也覺心中淒切思念月素只得婉言勸慰挹香道「快些收令莫再悲傷了。」挹香便長歎一聲道「收令了大家聽著。棄我去者昨日之日不可留亂我心者今日之日多煩憂明朝散髮弄扁舟我將去之。諺語云一著不到處滿盤多是空。」說罷大家嗟歎。　　又飲了一回已是夕陽在山舟始開回。挹香到半塘辭了眾美人登岸乘馬而歸。　　不知已後如何且聽下回分解。第四十六回吳秋蘭初生玉女　謝慧瓊早卜金夫　　話說挹香虎阜歸來先至省親堂去了一回便至梅花館愛卿接著說道「秋蘭妹妹今日下午腹痛得很大都要分娩了你快些去看看他來。」挹香聽了連忙到怡芳院。秋蘭已有九月身孕分娩正及其時。挹香見秋蘭緊咬牙關唷唷之聲不絕挹香心中十分不捨便道「如今可痛得好些」秋蘭見挹香叫便張開了眼兒扯了挹香說道「都是你不好如今痛得很如何如何」　　挹香聽了又可憐又可笑便道「你可耐著我去喚穩婆來。」於是親身去稟知父母又命家人去覓穩婆又至怡芳院陪著秋蘭。不一時小素、琴音等都至當心一切又備了開產金丹、益母膏等物。停了一回穩婆亦至。秋蘭一陣緊一陣看他雙眉緊蹙輾轉難定。直至二更光景方才產下呱呱有聲。穩婆即來報喜道「乃是一位千金小姐。」挹香聽了倒也歡喜看看孕婦尚稱安適。於是穩婆替他洗了浴包紮好了。愛卿對挹香道「你可命他一名。」挹香笑說道「秋蘭妹妹生的叫了小蘭可好」愛卿點頭稱善。挹香見秋蘭母子平安心就放了吩咐侍兒當心伏侍自己到梅花館去安睡。吾且不表。　　再說一日挹香到慧瓊家慧瓊道「香弟弟葉仲英乃是你的好友到底家中如何性情究竟可好」挹香道「慧姐你問他則甚莫非有終身相托之意乎」慧瓊聽了低了一低頭說道「你怎麼曉得」挹香笑說道「要知心上事但聽口中言。況且平素間見你們如此莫逆我早覷破隱衷。若說仲哥哥家中雖不過豐其日用所需可以無慮。至於性情姐姐你也知道的了。若果姐姐有心於彼可要我來作個冰人一則姐姐到了仲哥家去我也安心二則仍可與姐姐相見。這樁事我也替你想了長久了。」慧瓊道「如此說來仲英不妨相托的了」挹香道「不妨不妨。我金挹香為你們終身之事最是關心所慮者日後終身無靠。如今姐姐若訂盟仲英我也不必為你躊躇了。我少頃同你去作冰人免得你們兩造難以啟口。」慧瓊聽了點頭稱好。　　挹香又談了一回方才告別。正擬往葉宅一行半途忽遇方素芝的侍兒香喚住道「金公子你為何長久不來前日家小姐偶染風寒現下十分沉重終日昏昏茶湯懶進。我是去請醫生你快些去一望罷。」挹香聽了愀然道「你們小姐如何驟然間患起病來卻是什麼症兒」兒道「初起時微寒微熱到後來日重日輕七天沒有退涼矣。」挹香道「有如此事我去看我去看。」說著竟往素芝家來。入門恰遇飛花侍兒迎著道「金公子不好了我們小姐前日得了傷寒之症如今已昏去了不知可還喚得醒否。」挹香聽了慌得手足無措便道「怎麼說」飛花道「小姐昏去了。」挹香道「小姐竟昏去了麼」說著淚都含不住急急走向裡邊。要緊了忘跨門檻一交跌倒也不顧痛不痛忙爬起來即至素芝房中。見素芝芳容憔悴僵臥在假母與侍兒們正在呼喚。挹香進去假母告知其事大家流淚。挹香頻頻呼喚素芝方才醒來見了挹香大哭道「你為什麼此時才來吾是不濟的了我死之後你千萬不要想我。飛鴻姐姐處我有《修竹齋詩鈔》一部君如不棄替我付之手民留於世間亦可表我一生之淪落我死亦無憾矣。」　　挹香聽了心中猶如刀割勉強含著淚道「妹妹放心不要說這許多傷心話兒。此時病魔纏繞也是月晦年災安心保養自然否及泰來。」正說間醫生到來香即陪了診脈開方。醫生對挹香說「此病日感風邪積而不化。今日第七天如能透汗或可有望不然則無救也。」挹香聽了心中大駭。送了醫生那夕就在素芝家扶持一切。素芝雖不透涼看他倒覺好些挹香心中方慰。　　到了明日暫別素芝歸家便至葉宅晤仲英細說慧瓊之事。仲英大喜又托挹香往來說合擇於四月朔迎歸。其時已二十六日了挹香笑道「癡郎何情急乃爾待我去與慧姐商量。只怕為期太促不能如願便怎樣」仲英道「假使不能只能重行擇吉。」挹香點頭稱是復至慧瓊家說明其事。慧瓊允許挹香大喜又去回復仲英。仲英歡喜非凡端整吉期之事吾且慢表。　　再說挹香替仲英作伐之後又至素芝家來看視見仍舊懨懨不分好歹便吩咐當心一切。自己也住在素芝家伏侍。到了仲英吉期挹香只得暫別素芝來葉宅賀喜。是日熱鬧非凡到了吉時發轎到慧瓊家迎接。俄而轎子臨門一派笙歌賓相請新人登氈行禮送入洞房。到了晚上挹香笑說道「前者你們鬧我的新房如今要還報了。」也邀了姚夢仙、鄒拜林、吳紫臣、屈昌侯、周紀蓮、陳傳雲、徐福庭七個好友一哄而進。仲英道「前者你娶愛嫂嫂的時候說的新人即是舊好為什麼還要如此」挹香道「今夕我不是來鬧新房的來看看我們慧姐姐見見你們慧嫂嫂。叫你們慧嫂嫂我們慧姐姐來見見我媒叔叔媒弟弟。」挹香說罷眾人哄然大笑。仲英復笑道「你也太不聰明了。可曉得你的慧嫂嫂就是你的慧姐姐認得慧姐姐還要見什麼慧嫂嫂。」仲英說完大家又好笑起來。拜林接口道「仲英弟你自己不聰明為何倒怪別人」仲英道「怎麼倒是我不聰明」拜林道「如今慧姐姐做了你的夫人了確是慧嫂嫂與著昔時慧姐姐是兩樣的了。」眾人道「不錯不錯。昔日是香弟弟如今是香叔叔了。」　　仲英被眾人唇槍舌劍說得來莫可措詞便笑說道「依你們便怎麼樣呢」挹香道「前次你們鬧我的新房要什麼果兒不果兒如今我們只要請慧嫂嫂出來見見我香叔叔認認我香弟弟就也罷了。不然我們不出去了鬧到天明看你如何。」仲英道「這亦何妨。」拜林笑道「你若不請慧嫂嫂出來我林伯伯自己來請了豈特香叔叔一人要見哉」促英無奈只得請慧瓊易去冠裳相見。挹香等見慧瓊更加媚心中甚是欽慕眾人乃一齊上前相見。慧瓊低頭回禮畢。獨有挹香一個人未曾見禮嚷道「你們都見過禮了快些下來讓我見禮。」眾人連忙讓了挹香。挹香即上前深深一揖雙膝跪下口稱「慧嫂嫂在上香叔叔在此叩見。」大家看見都好笑起來使得慧瓊滿面暈赤又不好去扶他不禁嫣然一笑回轉姣軀。仲英扶了挹香起來道「別人家嫂嫂要你跪什麼踏板。」挹香笑道「長嫂為母理該下跪。」　　眾人聽了拍手大笑起來。鬧了一回然後出外飲酒。席上談談說說飲到二鼓時候方才散席各自回家。　　再說素芝家挹香二日不至素芝病勢益篤或有時昏昏睡去竟致人事不知或有時稍稍清楚便問挹香在否。可憐情之所鍾猶依依莫釋。假母見此情形十分發急聞得葑門有一個石佛在那裡賜人仙劑可以起死還生假母便命侍兒備了香燭虔誠一念到那裡求取仙劑。所求卻非別物香灰一撮淨水半杯。歸來煎與素芝吃了效驗毫無。素芝口中無非念著挹香頻問為何不來。及至初三日病危乃向假母道「兒病莫可繆矣。本來再思助你幾年以報豢養之恩如今是不能了。萬望兒死之後可對金挹香說女兒本欲等他再會一面如今是來不及了叫他不要悲傷。托他刊的詩稿千萬不要忘了。」說著又向假母討了紙筆伏枕而書四句絕命詞遞與假母道「挹香若來付彼可也。」言訖昏昏睡去。　　不知素芝性命如何且聽下回分解。第四十七回方素芝歸位仙界　陸麗春遁入禪關　　話說方素芝叮囑了一番假母又昏昏睡去。到了黃昏時候看他更加不像了口中囈語不絕猶以挹香為念。到了二更時候聽他喉間痰聲幾響可憐豔魄香魂霎時離散陰風四起慘火頻搖臨終時猶大呼「香哥哥我去了」　　可憐似玉如花女化作清風物外身。　　素芝一靈不泯飄飄蕩蕩向月老祠而來復列仙班日後仍可與挹香相見。此是後事表過不提。　　再說鴇母盛殮素芝不勝悲苦。初二日挹香有暇了來看素芝。假母看見挹香不覺歎道「金公子你可是來看女兒麼」挹香道「正是。如今可好些」鴇母大哭道「女兒想得你好苦嚇如今人亡物在了還有一首詩叫我把你勸你不要傷悲托你刊的詩稿不要忘了。」又將素芝臨終記念之言細細說了一遍。又把絕命詩呈與挹香。挹香早苦得淚流不住又把那詩展開一看見上寫著　　妾命未逢辰飄零十九春。　　今拋知己去返本好歸真。　　挹香看了大哭道「素芝妹妹吾負你了」便奔赴靈前撫棺大慟。假母見挹香如此多情也十分淒切。挹香哭了一回即命侍兒端整祭菜又命侍兒去買了一副對兒自己做了一副輓聯以表其知己。其聯云　　十載圂花前羯鼓風催卿薄命慘矣旋消新綠鬢　　一朝歸泉壤鴛幃月冷我癡情傷哉難覓舊紅顏。　　挹香做完便書了「素芝眉史靈右辱愛生金企真揮淚拜挽」便命侍兒掛在靈前又祭了一回方才歸去。從此在家益加不快。　　一日至陸麗春家甫入門遇著迎春侍兒便問道「金公子你來看那個」挹香笑說道「我來看你你一向可好」迎春見挹香一副旖旎的情形便說道「謝公子公子你好。」挹香道「好雖好不過心中不樂。」迎春道「為何我們小姐削髮淨修後你來都不來」挹香道「姐姐你說什麼」迎春道「為何我家麗小姐去做了尼姑之後你來都不來」挹香大訝道「你們小姐為什麼事情要做起尼姑來了我倒沒有曉得。」迎春道「金公子你不要假撇清了你怎麼不曉得」挹香道「真個不曉得。究竟真不真「迎春道「那有不真難道你真不曉得麼我來對你說。你是知道小姐性情的嚇他是一個固執不化的人平素間往往恨著淪落之苦。前日因有一個山西的鑣客到我們家裡來你曉得小姐是清品之人非有名才子他也不肯款接。況且上邊的人都是不通文墨的是以小姐不肯出見。誰知老媽媽瞰其金多欲令委身以事。」挹香道「如此你們小姐見他沒有」迎春道「若說見了他倒出罷了。因為小姐足不出房回絕了那人之後媽媽就與小姐十分吵鬧弄得小姐哭了一夜。到了明日小姐帶了些金珠等物托言游香竟到盤門淨修庵中剃去青絲皈依佛教了。」　　挹香聽了道「有這等事還了得」說著便鬧到裡邊來。慌得鴇母一無頭緒便說「金公子為何如此動怒」挹香見了鴇母不覺怒從心上起惡向膽邊生將鴇母兩個巴掌一交跌倒地上回身將他室中細軟東西打得雪片一般。鴇母看此情形知為麗春之事便扯挹香道「你有什麼言語可以說得為何將我們打得如此地位」挹香道「還有什麼與你說你將好好一個人逼入庵堂我不辦你別的只消辦你賣良為賤就是了。」說著命人去喚地方交待明日送官嚇得鴇母叩頭搗蒜一般。挹香便問道「你為什麼逼你女兒接客我此時不來與你計較我去看了你們麗春回來再與你算帳。」　　於是將鴇母交地方看管大踏步兒向盤門而去。問明淨修庵至庵即叩門三下有老佛婆出接見了挹香道「阿彌陀佛相公可是來燒香的麼」挹香見是佛婆便陪著笑臉道「小生輕造寶庵並非是燒香的特來問一個信兒。」佛婆道「不知相公要問何信」挹香道「前月有一位姓陸的小姐在你們寶庵披剃可是有的小生因與他是個親戚所以特來一望。」佛婆聽了道「阿彌陀佛若說這位小姐自從到了我們庵裡終目淚汪汪悲切。吾也勸過他幾次說你們年紀輕輕為什麼下此毒念可知淨修一事原是年紀大了無所依靠然後修修來世的。他倒說為因命運多蹇所以紅塵看破情願牟尼百八枯坐蒲團的了。」挹香聽了不覺大哭起來。佛婆也十分過意不去便去告知麗春麗春回言並無此人佛婆只得出來回覆挹香。　　挹香發急道「老佛婆無有不是的此乃他不肯見我之言待我自己進去罷。說著竟闖入雲房恰巧是麗春之室。挹香見麗春大哭道「為何姐姐你存此苦志叫我何以為情今日你們院子已被我打去了假母已交付地方明日送官究治。好姐姐快些隨我歸去罷。」說罷大哭。麗春倒反了面道「你是何人這裡乃是女眾焚修之所你進來做什麼快些出去。」挹香聽了發急道「好姐姐你不要如此了我金挹香的心已如刀割去了。」麗春道「放屁我們沒有什麼金挹香認得還不出去」挹香見麗春執意如此便雙膝跪在麗春身邊道「好姐姐不要如此。我苦煞了」麗春道「你不要如此無禮可知我們清修之所心心無礙色即是空之地。你不要羅蘇了。」說著將身上長領衣兒一灑要向外邊去了。急得挹香扯了麗春的衣服道「好姐姐你真個決意麼罷罷罷我金挹香也是要看破紅塵的人也不來勸你了你自己保重他日再來看你。」說著大哭一場方才出外。　　又叮囑佛婆道「那位小姐在這裡你們須要格外伏侍他不要當他出家的看待。用度一切可到我家中來取便了。就是你們我也要重重酬謝。」說著一逕出庵。　　回了家中也不告訴愛卿等便取了一個名帖寫了一張狀詞命家人到地方處一同送鴇母至縣。恰巧吳邑尊乃是一個姓高的為官清正最喜除邪。接了挹香的名帖與著呈詞看了一回十分大怒便立刻升堂將鴇母帶到問了口供打了五百藤條著差遞解回籍。將院中升物細軟一並取了替麗春造了一所庵堂。高公自題匾額名之曰「志修庵」。於是挹香氣也平了些意謂麗春雖則如此倒也有人曉得他是一個志修女子了不過心中有些不忍使他如此之念。　　再說陳秀英也於前月訂盟一個開緞莊的何公為室已定於出月初二日于歸。那日挹香到著他家秀英告知其事挹香道「為什麼你們都要去了」秀英道「日月逝矣不可再待。」挹香道「是雖是但我所恨者昔日繁華而今盡改死的死嫁的嫁做尼姑的做尼姑。罷罷罷你們都去罷。」秀英道「你的言語卻也可憐但是我們到了此時你也不好怪怨的了。況且聞得巧雲妹妹也有了人了。」挹香道「卻是何人我倒沒有知道。」秀英道「乃是一個戶部郎中在京授職的。如今娶巧妹妹去為三室我想倒也罷了。」挹香道「你們罷了叫我如何罷得況且你這個人可曾去探聽探聽明白不要自誤。」秀英道「我曾托人細細打聽過了。那人乃是常州人現開緞莊在於這裡大都不至無靠。」挹香聽了道「你們要去我也不好強留的只要不至誤訂終身就是了。」說了一回方才辭出。　　要知後事且聽下回分解。第四十八回陳秀英遇人不淑　袁巧雲遠適難逢　　話說挹香在秀英家知了巧雲亦有從良之說到了明日即往巧雲家來。甫入門見裡邊十分忙碌挹香想道「莫非巧雲妹吉朝在邇了麼」想著進去恰逢巧云。巧雲便說道「金挹香你為何此時才來我已命侍兒去請你了你可曾遇著」挹香道「沒有。我在秀英妹處聞得說你已訂百年之好所以特來問你可有此事否」巧雲道「確有其事。現在明晨就是吉期是以命侍兒來邀君一別。」挹香道「何其匆迫若此」巧雲道「他是一個在京授職的官兒姓顧名淵。因奉公過此遇著了我也是有緣竟肯為我拊膺。明日吉期之後停一兩月就要進京的。」挹香道「如此說來你竟要到京中了。但是千里迢迢一人候門海洋深只怕與你今生沒有見面之日的了。」說著二人淚下。巧雲道「事已如斯孽緣已盡君其保重毋念葑菲我也心中安慰。」挹香道「雖然如此你可知敘了幾年頃刻分離天南地北能不教人腸斷耶但不知那人何處人氏官為何職」巧雲道「那人乃是嘉定人現為戶部郎中。」挹香道「這也罷了。」說著身邊解下一塊翡翠佩兒贈與巧雲道「我也別無可贈這小小佩兒乃我之心愛寸心聊表望妹妹收納。」巧雲接著稱謝自已也至箱中取了一件頂上粉色的珊瑚表墜兒一個珍珠繡成的球兒二方素練二個晶章贈與挹香乃道「些些微物聊表寸心。」挹香含淚接了。又說了一回挹香道「妹妹自已保重明日我也不來了。」說著與巧雲作了四個揖灑淚而別。　　初二日陳秀英家裝束新人也是忙忙碌碌。挹香一早便到他家見秀英裝束一新。挹香暗暗嗟歎道「如此美人也算何公有福。」便說道「妹妹你如今去了須要孝順姑嫜無違夫子。諸般事情須要見機而作。倘若何公確是有情之輩便中可寄我一音使我亦可稍慰。」秀英含淚答應。俄而轎子臨門挹香對秀英道「妹妹保重。願妹妹從此琴耽瑟好和睦百年。我金挹香也不忍看你上轎了。」說著即辭以出苦得秀英涔涔淚下。吾且住表。　　再說挹香自與二美別後更加寂寞了幸有家中五美頻頻解勸與之吟持排悶飲酒消愁心中也稍安慰。一日新來了一個梳頭侍婢挹香無意中問道「近年來服役過何等人家」侍兒答道「曾服役過閶門何宅與一位新娶來的奶奶梳頭。」挹香聽了「何宅」二字忽然想著秀英便道「這家何宅可是開緞莊的麼」侍兒道「一些不錯。」挹香又問道「那位少奶奶可是前月初二日新娶的」侍兒點頭道「正是」挹香道「既然是的你可看得出他夫婦中和睦不和睦」侍兒道「老爺不要去問他了。這個姓何的卻是十分慳吝就是那位小姐到來未滿二月已被他吵鬧了三次。小姐時常淚汪汪不樂。」挹香道「有這等事」便歎道「紅顏薄命誠然不差的。我原對他說不要誤擇匪人日後終身無靠。如今受其欺侮如何如何」頃刻間滿心不悅。搔首躊躇良久便對侍兒道「你明天只說去看望他你替我寄封信去。」侍兒唯唯聽命。挹香便與愛卿說了就在梅花館修了一封書一到明早便命新來侍兒遞去不表。　　且說陳秀英自從于歸何氏之後誰知那何公都是一味假惺惺的相待及到了家中便換了一副主人的行為秀英稍有一些不是便是翻面無情所以他日夕難安。回想挹香之多情竟有天壤之隔終日暗中流淚抑鬱時形。那日正在懷念挹香恰好侍婢到來將一番言語告知秀英又將信兒呈上。秀英又悲又喜即啟函視之見上寫　　憶自蘭閨話別月又雙圓回思綺閣分離人偏獨去。故里之梅花何在院宇深沉芳樓之燕子言歸簾櫳寂寞。果得百年諧好雖居二室何嗟而奈何鴛牒初修龜占未吉。侍婢來知芳卿伉儷無緣姻婭有誤。誰能遣此未免增悲。昔日名花有主輾轉愁予此時明月無情關心惜爾。尚祈就淺就深勿效終風之暴還卜宜家宜室同賡燕好之詩。後會無期強投雁帛諸祈自愛肅候雙安。臨穎神馳淚痕無數。弟企真再拜。　　秀英看了不覺淒然淚下也即答以書云　　伏以鍾天地之秀氣偉矣儒生抱閨閣之癡情傷哉幼女。攜雲握雨名士情多躪玉蹂香紅顏命薄。自違雅範時切深忱。奈妾也實命不猶比目竟成反目遇人不淑有情遽爾無情。清夜捫心絞綃時濕臨風寄意螺黛難舒。乃得手書來見一番情話悲思真誠三復斯篇良言懇切。妾也何人知遇得此君真情者棖觸偏深。蒙囑諄諄自當唯唯。臨池戀戀未盡依依。泐此申酬伏希丙照。　　秀英寫好了遞與侍兒並囑寄語挹香道「不必記念吾當自己保重你有暇常來為要。」侍兒領命辭出歸告挹香又將信兒呈上。挹香看了十分憐惜。吾亦不表。　　過了數日便到巧雲家來詢及假母道「巧妹妹可曾動身」假母道「定於今夕動身。金公子你來得正巧少頃要到這裡來的你還有一面之緣。」挹香聽了又悲又喜便到巧雲之室坐了。看看房中一切陳設如常寂寞空閨美人何在不覺英雄灑淚無限淒涼。　　坐了良久見碧霞侍兒進來笑嘻嘻的對挹香說道「金公子我們小姐去了只怕你清淨得多了。」挹香道「那得不清淨」碧霞道「我來陪你可好少停小姐要來的你還可相敘片時。」挹香點頭稱妙。於是挽了碧霞坐在一隻椅內。挹香笑說道「姐姐今年多少芳齡了」碧霞答道「十七歲。」挹香道「如此妙齡不知可曾受過茶來」碧霞聽了紅著臉低了頭道「沒有。」挹香笑說道「既未受茶為何姐姐如此腹大」碧霞聽了打了挹香一下道「不要胡說。」挹香見碧霞發急便道「我弄錯了。姐姐多穿幾件衣服當姐姐腹大是我失言。姐姐為什麼不受茶不准腹大這是何解究竟腹內是什麼東西」碧霞見他不癡不顛的問著不覺好笑起來便說道「你不要問我你回府去問你們少奶奶就曉得了。」挹香道「我曾問過他們說乃是一股陽氣收入腹中日久積蓄了就要腹大的。姐姐可是這個講究」碧霞聽了明知他有意癡顛又好笑又好慚只得低頭兒不語。挹香又問道「姐姐你可曾收了多少陽氣」碧霞啐了一聲立起身來往外一跑。挹香哈哈大笑。　　正在得意之時恰好巧雲轎子回來挹香仍躲在房中侯巧雲出轎進房挹香便迎著巧雲道「妹妹你去了二月教人好不掛念今日因來詢及歸期始知晚上啟舟所以在此守侯。妹妹你到了顧家觀其人之動作行為可像日後有靠的可是多情之輩」巧雲道「妹自別君之後到那顧家看其一切起居尚還可靠。至於其人之情雖不及你倒也憐惜為懷。定於今日進京晚上就要動身所以特至這裡一別。就是你不在這裡我也要命人來相請的。」挹香道「其人既如此我也放心得下了。但是少頃離別後迢迢千里天各一方西方美人之思不知要增多少離愁也。」巧雲道「原是。嘗聞古詩云『七十鴛鴦同命鳥一雙蝴蝶可憐蟲』我之與君判袂亦迫於不得已耳。」二人正說得彼此迸淚無限淒涼忽假母命侍兒送酒肴至。二人宴敘席間說不盡許多繾綣忍不住萬種淒涼。酒闌後巧雲方上轎而去挹香又反覆叮嚀道「巧妹妹路途保重諸事當心。與君從此別矣」說罷灑淚而歸。嗣後終日在家無情無緒。　　流光一瞬又是葭灰飛動一陽復來。鄒拜林來邀挹香北京會試乃道「明春又值恩科我擇於明日束裝我們依舊同行罷。」挹香笑說道「林哥哥我思不去了。　　今既僥倖博了個一榜餘者恐非我才力所及。」拜林道「你也不必謙遜。我也知你功名心淡漠高尚得很既然無意於斯我也不來勸你了。我現為急於束裝所以特來辭別並帶還過青翁算學一書便時望為付彼。其中籌算勾股開方弧矢以及立表測望俱已抄過尚有八線量天愈加精奧茲因匆匆赴試不及抄矣。」挹香收藏了又道「林哥哥此去春風得意折杏歸來他日錦旋弟亦有榮施矣。」於是即命治酒於還讀廬中與拜林餞行。拜林又去辭了挹香父母恰巧愛卿等俱在省親堂拜林亦一一告別復至還讀廬飲酒。二人說說談談十分得意直飲到杯盤狼籍拜林方始歸家。到了明日挹香又買了許多路菜送至船上。　　事畢挹香正欲到內庭忽有人遞一信至。　　未知此信出於何人且聽下回分解。第四十九回留別有書增感慨　新編笑語解牢騷　　話說挹香送罷拜林正欲入內忽見有人遞來一信取來一看卻是青浦王竹卿所寄。便拿了進來到梅花館展開視之見上寫　　書奉挹香哥哥文几憶自挹翠園相敘後好景難忘轉盼間裘將四易矣。暮雲春樹時切懷思。幸蒙佳音時賜鄙意稍舒。所勸早擇從良妾亦感慚五內奈何閱遍鬚眉竟無當意。昔關盼盼詩云「易求無價寶難覓有情郎。」信不誣也。茲有本城韓氏子者家本小康鸞弦初斷食餼庠序儒雅端方。是以琴瑟願調於本月初三日已賦宜家之什矣。君原愛我特柬告知。情合緣慳還望葑菲勿念。臨池神往不盡欲言。頌請儷安諸荷愛照。辱愛妹王竹卿再拜。　　挹香看罷憮然而言曰「美哉美哉」又曰「其人乎其人乎竹妹妹遂了從良之願矣。」忽又想著三十六美分離之速長歎一聲道「月不常圓花難久豔我金某將若之何」不覺盈盈淚下。　　愛卿見挹香流淚便問道「這是那個的信為何看了流淚」挹香道「青浦的竹妹妹又從良去了。我想昔日之繁華而今安在哉」愛卿道「怪也怪你不得。你是一個多情人如今看這些姐妹們鸞飛鳳散自然要添許多棖觸。然亦宜略略丟開些兒。你看自己形容這幾天憔悴了多少。若姐妹們不去早賦宜家你日後更要替他們惆悵。」　　挹香道「話雖不差但是我一腔難言難說的情形如何得釋」說著便和淚橫在榻上。　　愛卿正欲再勸恰巧琴、素等四人到來。小素見挹香淚汪汪睡在塌上便問道「你又在這裡下淚做什麼」秋蘭道「必然又在想眾姊妹了。」愛卿道「一些不錯。方才閱了青浦竹卿姐信知了于歸之事無限不樂。我勸了他一回他原如此。」琴音道「不要惆悵我們到園中去飲酒消愁罷。」挹香道「如此冬寒園中有甚興致倒不如就在梅花館一敘罷。」愛卿道「妙極。園中朔風甚大倒是此地好。」便命侍兒設席外房。不一時擺好六人坐定。飲了數杯愛卿道「今日消寒酒宜多飲取巨觥可好」挹香道「就是巨觥。」愛卿道「我有令各人斟滿一觥然後說令。」素玉道「使得。」於是斟滿六觥。愛卿道「各人雙手將觥舉起說《詩經》一句側不得一側平則不罰。側一側罰酒一杯。」秋蘭道「為何如此」挹香道「不側卻也容易你們將觥舉起可也。」愛卿先捧起酒觥說道「關關睢鳩。」挹香便道「妻子好合。」琴音道「其人如玉。」素玉道「琴瑟友之。」秋蘭道「謔浪笑傲。」小素道「莫不靜好。」各人放下巨觴。　　愛卿道「小素妹與秋妹俱罰四杯挹香罰三觥琴妹罰一觥素妹罰二觥。」挹香道「為何你自己不罰我們何曾側一側」愛卿道「怎麼不仄說過要平仄不得一仄你仄了三仄自己去想。秋蘭妹、小素妹仄了四仄快吃四觥罷。」五人俱飲了罰酒。　　挹香謂愛卿道「你如此狡猾騙人罰酒。我也來說個謎兒你們各猜看有一人猜出皆免罰酒。無人猜出各罰五大觥。」便道「提出戟來天下定溫侯最喜作先鋒。打一用物。你們快些想。」五人聽了想了良久不能想出。秋蘭道「用物頗多那能想到。」素玉道「挹香你總要說明大的小的方始好猜。」挹香道「說明大小不如告訴你們好了。」琴音道「只要略說大概。」挹香道「不說不說。」小素發急道「愛姐可曾猜著否猜不著了大家都要罰的。」愛卿道「挹香你總要略露些。」挹香道「如此你們在衣飾中去想便了。」五人仍猜不出。挹香道「快各罰五觥。」素玉道「且慢。」便再一想道「是矣此物乃是拔槍太平貂領頭。」挹香拍手而贊道「素妹妹實在靈悟能猜此謎。」素玉道「謎面渾成一時難解。我細細拆開方知『提起戟來』拔槍也『天下定』太平也『溫侯所喜』者貂蟬也『作先鋒』者領頭也。」愛挹等四人聽了亦皆佩服。又飲了幾杯用此菜談講了一回然後撤席。　　一個乳媼抱吟梅至一個乳媼抱小蘭至挹香與之玩耍了一回。琴者等四人散去挹香又至省親堂上與父母說了片刻閒話。回至書房作了覆竹卿一函無非囑其勿念之言。吾且不表。　　再說挹香終日愁煩時光甚速到了除夕謂愛卿道「記得那年除夕與拜林哥哥等仿唐、祝、文、周的故事何等風趣何等歡樂。今日一般除夕眾美鸞離鳳散真令人不堪回首矣。」說罷又涔涔淚下。愛卿等竭力勸解始稍稍丟開。　　韶光似箭日月如梭。過了殘年一瞬又是杏花時節。挹香正在書房悶悶忽小素來問道「今日園中天氣晴和我們去遊玩一回罷。」挹香道「好。」於是小素吩咐繡春端整些酒肴然後邀了愛卿等一同進園。　　愛卿道「我們到海棠香館去罷。」素玉點頭稱善。於是六人進內家人擺上酒肴六人飲酒。挹香見了這「海棠香館」四字不覺又大哭起來弄得眾人不解。挹香道「我曾記得大開詩社的時候琴音妹與綺雲妹打鞦韆為戲寶琴妹與月素妹觀魚小憩蕩槳為樂何等快活。如今琴妹妹你與綺雲妹猶可相敘寶妹妹與月妹妹已作人面桃花。我恨只恨未酬月妹美情遽焉分別如今只怕也怪著我薄倖了。都是我不好不該使你作從良之計。」說著撲簌簌淚流如雨。　　愛卿道「原來為此。如今事已如斯我們且飲酒罷。自古道酒可澆愁。」素玉道「不錯大家來飲一杯。」　　愛卿道「挹香你也不要惆悵我來講個笑話解解你的悶罷。」琴音、小素都稱佳妙。挹香道「什麼笑話」秋蘭道「定然發鬆的。」愛卿道「有個人善做燈謎做出來總是窮工極致令人好笑的。」挹香道「是什麼燈謎」愛卿道「乃是處女看春宮打《左傳》兩句。你們倒猜一猜看。」挹香聽了已覺好笑便說道「謎面已覺奇異其謎必佳。」琴音、素玉等細細的搜索了一回卻難猜著便叫愛卿說出。愛卿笑道「乃是『他日我如此必嘗異味』。」挹香拍手大笑道「好好好為什麼你也說得出這話兒」愛卿道「若不如此焉能搏你一笑。」挹香大喜便挽了愛卿的手勾了琴音的頸道「我幸虧看你們五位姐妹在此不然叫我其將何以為情耶」　　愛卿笑道「這許多事情因為是你金挹香當其境地有此惆悵。若換了別人就沒有這等惆悵了。」挹香聽了答道「若換了別人雖則無此惆悵亦無這許多姐妹憐惜了。」眾人點頭稱是。於是又飲了一回酒六位美人同向花前閒步見那許多名花如錦獻媚爭妍戲蝶游蜂往來不絕。愛卿看到得意之時不覺詩興勃然即口占一絕云　　九十韶華景若何遊人幾度戀花窠。　　紅千紫萬添幽趣不使春光忙裡過。　　愛卿呤罷忽見芍藥圃那邊有一對五彩的粉蝶兒冉冉飛來愛卿見了這蝶兒十分愛他便攜了紈扇覷定蝶兒輕輕走上前來撲那蝶兒。挹香、琴、素等五人在著薔薇院倚在欄杆上看愛卿追撲那蝶兒。誰知這蝶兒甚是刁頑看見愛卿到來那蝶兒即飛向牡丹亭而去。愛卿見蝶兒飛去便攜了紈扇緊緊追那蝶兒。趕到木香棚那蝶兒竟飛上棚去躲在花上對愛卿看著。愛卿也呆了對著那蝶兒看著。挹香等見那蝶兒飛上棚去大家拍手笑道「如今這蝶兒捉不牢了。」　　愛卿心中惱著蝶兒又聽素、琴等笑他捉不牢蝶兒便指著蝶兒道「蝶兒任你逃到那裡我總要捉你。」那蝶兒不知不覺仍躲在棚上愛卿便回身至薔薇院扯了挹香道「你替我去捉那蝶兒。挹香道「那蝶兒飛上棚了捉不牢了。」愛卿心注蝶兒乃道「我定要捉那蝶兒。」便不管什麼一手執了紈扇一手扯了挹香向木香棚而來。那蝶兒卻原在那裡愛卿笑道「呆蝶兒如今要被我們捉住了。」於是便端了一座雲梯排在木香棚下那蝶兒依舊不動。愛卿便叫挹香去捉那蝶兒挹香無奈便去捉那蝶兒那蝶兒未曾防備被挹香一手一隻把兩隻蝶兒都捉住了。愛卿見捉住那蝶兒便拍手大喜道「那蝶兒原被我們捉住了。」於是扶了挹香下來挹香緊捉住那蝶兒嘻嘻哈哈同至薔薇院。　　眾人見挹香真個捉了蝶兒便笑道「虧你把這一對蝶兒都捉了。」於是愛卿叫挹香不要放這蝶兒去取個兩根青絲髮替那蝶兒縛了。愛卿自己捉了一隻蝶兒挹香把那一隻蝶兒托小素捉了一同回歸梅花館將兩隻蝶兒分與吟梅、小蘭。那二人見了蝶兒十分歡喜吟梅要白蝶兒小蘭要五彩蝶兒乃至鬧了一回吟梅仍取五彩蝶兒。小蘭見吟梅取了五彩蝶兒只得取了白蝶兒便放在籠內養好蝶兒又去探些花與蝶兒吃十分珍重那蝶兒。挹香見了那蝶兒忽然想著自己了乃說道「我挹香如花下的蝶兒一般賞遍名花。我與你們比那蝶兒還勝得多哩。」大家笑了一回。　　吟梅與小蘭攜了蝶兒出去遊玩挹香與愛卿重新在梅花館飲酒挹香忽想著十八日乃愛卿誕辰便說道「三月十八日乃是姐姐三十誕日理該一觴為慶。」愛卿道「有什麼慶與不慶。」挹香道「這是必須要的。況且今日你撲著這個蝶兒明明說你與我同這對蝶兒一樣的瓜瓞綿綿、百年偕老的意思。」　　愛卿笑道「你這個人真也愚了如何一個人去比那蝶兒」挹香道「你不要看那蝶兒不起這對蝶兒卻有講究的。況且有花前蝶兒之名人人都爭羨那蝶兒。況且『蝴蝶夢中家萬里』詩人又借此蝶兒興比。這蝶兒真比別個蟲兒兩樣。」愛卿道「難道這蝶兒如此貴重」挹香道「這蝶兒豈不貴重昔莊子成地仙化為蝶兒人可化為蝶兒則蝶兒足貴借蝶兒以化仙則蝶兒更足貴。姐姐何輕此蝶兒耶」愛卿道「你又不作地仙又何必羨那蝶兒」挹香道「蝶兒有如此好處怎麼不要羨慕那蝶兒」愛卿笑道「你與蝶兒蝶兒與你倒可謂之知己。不然你無蝶兒亦不論此一番蝶兒無你焉能說得他淋漓盡致」　　挹香聽了忽有所悟見小蘭、吟梅至便將籠內的蝶兒一指慨然而歎道「蝶兒蝶兒我將看破紅塵洗空心地要學莊周之化蝶兒矣。」說了一回天色已晚二人歸寢。　　轉瞬間已近誕辰挹香預命家人定了筵席喚了戲班打掃廳堂懸燈結綵。一到十八日先是諸鄰里到來慶賀挹香俱以禮款之。然後官紳朋友與著親戚們陸續而來。傾刻間華堂歡樂喜氣揚揚較之昔日之圂跡歌樓大相懸隔所以愛卿滿懷喜悅。　　作者因亦欲往金家祝壽諸公要知後事且聽下回分解。第五十回鈕愛卿華堂設　鄒拜林北闕承恩　　話說到了十八正日親朋都來祝壽鐵山夫婦大喜。蓋愛卿為人端莊穩重內助稱賢所以姑嫜十分歡喜親戚們也十分敬重。今雖三十誕辰居然熱鬧非凡。不一時姚夢仙夫婦二人也來慶祝拜林一妻三妾帶了佩蘭過來拜壽。斯時壽房內送禮人絡繹不絕有的糕桃燭麵有的壽幛壽詩有的賀儀自致有的酒券單呈。謹領的謹領璧謝的璧謝。挹香自己也去相幫開發忙碌不堪。　　忽過青田遣人送禮至乃是一副壽聯。挹香便開發了來人取對觀之卻是隸書八言過青田自寫。句云　　喜溢蘭幃半周花甲。春生梅館一慶芳辰。　　挹香看罷大喜而贊道「過青翁漢隸寫得十分蒼老而堅勁真腕力也。」便命家人懸掛。　　又見周紀蓮、屈昌侯、徐福庭、周清臣四人陸續而來挹香命乳媼照料吟梅在壽堂拜謝。頃刻間紛紛攘攘滿座賓朋。陸麗仙、何月娟、胡碧珠、陸綺雲、吳雪琴、錢月仙、馮珠卿、王湘雲、梅愛春、章雪貞、汪秀娟、何雅仙、蔣絳仙等都乘轎來慶壽。挹香命內堂素玉等相邀進內。俄而聞報葑門吳老爺至挹香接進岳丈殷殷謙謝吳家慶亦遜讓多文。挹香命家人東西兩廳排酒十二席款待親朋。眾親朋謙遜入席鐵山主位相陪。不多時豁拳歡鬧聲遍兩廳。門公又報葉宅少奶奶轎子到了挹香叫小素去迎。慧瓊出轎入內與愛卿等相見喜笑滿堂。不一時仲英也至挹香大喜道仲哥哥你們嫂嫂才來你莫非押了隊保護來的麼」　　說著大家笑了一回一同入席。斯時省親堂上一個個披風紅裙都在祝壽老夫人與愛卿十分忙碌命排酒筵。　　忽聞外面已是鑼鼓喧天天場演劇跳了加官。兩個小旦穿了紅綠襖走下來請了一個安呈上戲目請點。挹香即請岳父先點。吳家慶點了二出一是《上壽》一是《課子》。仲英也點了兩出一是《藏舟》一是《觀畫》。夢仙道「我也來點兩出。」便點了《獨佔》、《佳期》說道「香弟有此豔福此二出卻不可少。」挹香道「倒是旦戲太多了。」夢仙道「不妨只要做得入化我們多幾兩賞錢就是了。」於是周紀蓮點了《八陽》屈昌侯點了《打車》周清臣點了《盜鈴》徐福庭點了《絮閣》。正點間吳紫臣、陳傳雲到挹香道「來得正好快些點兩出。」二人看了看傳雲便點兩出一是《彈詞》一是《盜綃》。紫臣道「我來點一出發鬆些的罷。」便點了《游殿》。眾人道「倒也解頤。」於是挹香自己也點兩出一是《驚夢》一是《團圓》。命人人現身說法窮工極巧做來少頃重重有賞。伶奉命開場扮演。　　挹香又至內庭謝了一回。內廳筵開四席老夫人與五媳主席相陪坐得花團錦簇一般。挹香一望見慧瓊卻與夢仙夫人、拜林妻妾敘坐一席十三四位美人分兩席同敘暗想道「我之表妹張素娟可惜遠在青浦若說來了此時亦可一斗其豔。」　　正想間忽侍兒稟報青浦小山老父進內。挹香大喜接入。小山道「弟昨日到城知表嫂華誕所以特地而來奉賀。方才東廳上見了舅父如今請舅母一見並要請表嫂拜壽。」挹香道「不敢不敢。」小山道「豈有不見之禮。」挹香遂陪了小山見禮畢攜手往外而去至東廳邀小山入席不提。　　再說挹香因內堂寂寞又命家人去喚了兩個男說書又喚了一個玩戲法的陶柳橋演玻璃八件、扇戲飛盆。又去喚了福慶堂兩個歌伎到來彈唱南詞。不一時俱至呼見了老夫人、愛卿。老夫人、愛卿與眾美人並皆十分得意。俄而雙檔說書先開場歌伎接唱陶柳橋便將戲法開場。愛卿暗想「自己也曾偶謫風塵如今居然太太了如此風光真不枉我一番慧眼。」　　眾美人喜笑滿堂內廳上笛歌徹耳拜林妻妾、夢仙夫人與謝慧瓊十分稱贊。　　且說鐵山東廳上與小山甥舅相敘各談積愫鐵山道「賢甥難得來的盤桓數日下鄉可也。」小山道「甥因置物來城不能久逗明日就要返舍的。」正說間挹香來敬酒各席俱畢。少頃席散不提。　　到了晚上仍舊開筵大家都要公祝挹香概辭不敢至再至三挹香只得應允。　　到了明日小山辭去諸親朋公祝遐齡又得十分鬧熱鬧了一日。後日挹香重新答席一連鬧了三天方才停當。吾且不表。　　再說鄒拜林二月初八日進了頭場二月十二日二場及至三場告竣專候放榜之期。守至三月十五日揭曉良辰拜林卻中了六十三名進士。重行殿試點入二甲詞林。拜林命人報捷姑蘇。金、鄒兩宅知了十分歡喜。鄒拜林停了數日上了一本歸家祭祖。挹香等都來賀喜細罄離衷。忙碌了幾天拜林挈眷進京不表。　　再說挹香過了愛卿的誕辰稍稍有暇。一日忽有人來報道姚、葉二人請見。挹香疾忙出迎。二人進內仲英謂挹香道「明日乃院試之期我們特來告知。」挹香道「兩位哥哥平日藏器待時如今及鋒而試定可一戰勝齊。但場中卷子一切務望自己當心。」便將文章的時調細細的說了一回二人俱點頭稱是。少頃別去端正進場。不提。　　再說小素、琴音俱有身孕已是十月滿足了。挹香此時亦是杜門不出或在省親堂承歡色笑或與妻妾們論古談今或在書房中課些著作或與子女們嘻笑玩耍。斯時吟梅、小蘭並皆乖巧非凡挹香每逢愁悶時看見了頓生歡樂。那日正在書房忽聽一棒鑼聲報姚夢仙取中了第一名泮元葉仲英取中了第三名。挹香大喜發付了報人便往兩家賀喜。　　及至歸家經過碧珠家門首挹香便進內去看碧珠。誰知碧珠身抱採薪臥不起。挹香十分不捨便慰問了一番說道「碧妹妹可曾請醫服藥否」碧珠道「雖則延醫即無見效。」挹香道「如此碧妹妹保重我當明日再來看你。」　　回至家中人沁香居見小素已在那裡腹痛了看他一陣一陣痛得可憐十分不忍便道「素妹妹可要我來替你挪挪」愛卿笑道「這又不是空肚痛挪挪有什麼用處。」挹香道「這個怎麼好」琴音道「生了下來自然就好了。」挹香道「我不忍看了。」便踱出沁香居往家堂灶君前焚香禱告　　再說小素痛了幾陣頃刻間麟兒下地穩婆報喜道「卻是一位官官少爺。」小素聽了十分歡喜。愛卿便命侍兒報知挹香。挹香聞知已產便進房看視孕婦又看小兒倒也生得眉清目秀心中也十分歡喜。愛卿道「如今你好取個名了。」挹香想了想道「乳名喚他魁官字取亦香可否」愛卿點頭道「吟梅、亦香蓋取『吟到梅花句亦香』之義。」挹香道「我又取『梅花嚼處即吟香』之意。」琴音笑道「不錯。」於是又托愛卿等照料自已回至書房。　　恰報葉仲英至挹香即忙請進。仲英見了挹香道「香弟你為何好幾天不至我處」挹香道「因為拙荊分娩所以無暇。」仲英道「那位嫂嫂恭喜新添的還是姪兒還是姪女」挹香道「小素弟婦生的卻喜是個姪兒。」仲英忙立起來道「恭喜恭喜。愚兄到姪兒湯餅會時又好一試啼聲矣。」挹香謙謝了一回便問道「哥哥今日至此可有什麼事情」仲英道「昨遇綺妹家侍婢慧兒說道你們綺妹抱病十分沉重要與你一見托吾傳語與君。吾乃受人之托特來告知。」挹香聽了頓時坐立不安說道「如此我去看他。」便挽了仲英一同出門。　　行至半路仲英別去挹香獨是一人往綺雲家來。甫入門恰遇假母挹香道「媽媽為什麼你們女兒害起病來可曾延醫看治是什麼病兒如今可好些否」鴇母道「金公子不要說來。那日我們女兒在花園中彈什麼琴兒直至三鼓進房。大約受了些寒那夕就覺有些不快。到了明日忽然寒熱頻侵臥不起。如今延醫診治俱說內感鬱邪外畏風露病勢甚重或昏或醒不進茶湯。他也記念了你幾次此時你來了最好了快些裡邊請坐罷。」挹香疾忙進內正遇慧兒連忙嚷道「好了好了金公子來了你可是仲英公子寄了信來的麼」挹香道「正是。我本不知直至仲英說了方才知道。如今你們小姐可醒否」慧兒道「方才倒醒了一回說及於你如今又昏昏睡去了。」挹香便與慧兒一同進內走近前一看見綺雲的花姿月貌非比從前峋嶙病骨憔悴芳容合著眼兒昏昏的睡著。挹香看了不覺淒然乃道「我這裡半月不來誰知有此一變」說著便坐在前。　　半晌忽聽綺雲大喊一聲道「我不去我要等金挹香來了才去」　　挹香連忙答道「綺雲妹妹我金挹香在此。」綺雲開眼一看道「香哥哥你來了麼我正有許多話兒托你。」挹香道「妹妹有何說話」綺雲道「我的病大都不能好的了。我與你相敘多年誰知竟要拋你去了。我死之後你也不必悲傷我箱中有珍珠百顆你可替我售去了料理我的喪事。我生前最愛袁墓之地你可替我在梅花叢叢卜一佳城將我的棺木葬在那裡我也心感無既了。」說著叫慧兒開了箱兒取了一百顆新圓珠兒遞抵挹香。挹香大哭道「妹妹放心吉人自有天相不要說此傷心之話。若說妹妹你真有」說到此外淚如泉湧哽咽了良久道「真有什麼不測這些營葬之資我金挹香難道不能辦麼」綺雲道「香哥哥你還不曉得我性情麼我索性古怪不要別人幫助的。況且這些生不帶來、死不帶去的東西要做甚麼你且收了倘日後我病得痊你再還我也不為遲。」挹香聽了綺雲這許多傷心的話不覺掉下了無數淚兒只得暫為收了。又訂以明日一早再來方始別去。　　不知綺雲性命如何且聽下回分解。
---
第五十一回喜又喜雙姬生子　悲更悲三美歸西　　話說挹香從綺雲家歸甫人門門公便下了一個跪道「恭喜老爺又添了一位少爺了。」挹香道「可是琴太太生了麼」門公道「正是。」挹香大喜便到媚紅軒來見愛卿等俱在。愛卿為挹香道「恭喜你又養了一個兒子。」挹香含笑而說道「好雖好倒是作孽得很。」素玉道「什麼作孽」挹香道「做了男兒自然愛美人的你想豈不是作孽」秋蘭道「你自己做了這許多事情自然作孽。他也未必同你一樣的。」說著大家笑個不住。　　愛卿道「如今又要命名了。」挹香道「喚他幼琴可好」愛卿笑道「兒以母名倒也使得。」又說了一回挹香便在梅花館住了告知綺雲病重明早便往綺雲家來不表。　　且說綺雲自從挹香去後他便昏昏的睡去到了五更光景已經痰上。此時挹香到來僅存一口氣了。挹香見此情形不覺潸焉出涕。正哭間只見綺雲小足一登身子幾掉竟嗚呼哀哉。可憐半生淪落一現曇花。早苦得挹香嚎啕大哭便取了銀子叫假母辦理後事。挹香自己視殮吩咐暫且停棺俟往袁墓買了墳地然後安葬。　　料理停當忽然想著碧珠忙便抽身到得他家只見孝堂陳設慘慘儀容。挹香大訝道「莫非碧珠妹妹棄世了麼」即而視之果見上面寫著「亡女胡碧珠之位」。又看掛的儀容卻與碧珠在生一樣不覺失聲大哭道「碧珠妹妹你竟棄我去了麼」挹香正在大哭驚動假母、侍兒出來看見挹香不覺也淒然淚下乃說道「金公子你為何今日才來」挹香道「只因我家中生產又遇著綺雲妹妹家喪事才得舒齊來看碧妹妹那裡知他已作夜台之輩了。但不知幾時物故的假母道「自從金公子你去之後一日可憐病勢陡變竟成了內熱外寒之症未及一天就去的。」說著也大哭起來。挹香又哭道「妹妹為何去得如此之速薄福書生竟不容一面。如今只好對此畫圖空中相像的了。」說罷便命端正祭物。挹香在靈前祭奠了一番也無可如何只得暫歸家裡告訴愛卿二人俱死。愛卿也歎息了良久又說道「你可知胡碧娟妹妹也去世了」挹香道「你這句話那裡得來的」愛卿道「方才到這裡來報喪所以曉得。」挹香聽了登足大歎道「天之忌人何竟如此耶」挹香歎息了一回挨過了一宵。到了明日即至其家詢知侍兒方知是前五天死的。挹香十分悲慟弔奠了一回方才回去。　　過了兩日挹香喚了一隻舟兒到光福而來。到得袁墓見梅樹千株果然茂盛山青水秀自是不凡。挹香便尋了山主揀了一塊在梅林深處的平陽之地講定五百兩花銀然後往各處遊玩。忽想著張靈、崔瑩之墓也在這裡欲思往謁便問了一個信兒來尋張靈之墓。只見青草蒙茸荒壘無數銅駝泣雨石馬嘶咽。不禁喟然而歎曰「世間爭名奪利厭辱求榮一到無常終成空幻。就是我金挹香此時雖則雄才磊落綺思纏綿他日也無非一黃土遮蓋了這臭皮囊就是了怎能夠享榮華而受富貴抱豔妾而擁嬌妻長享千年之福耶」想到此不覺心志皆灰愴然涕下。回顧處又見前面一個大碑挹香俯視之見上寫「明才子張靈美人崔瑩合葬之墓」下書「明解元唐六如題」。看罷色喜道「原來就在此地。」便撮土為香深深下拜道「癡情薄福生金挹香為慕多才特來拜謁不知地下才子佳人能否鑒予衷曲。」拜了四拜起來後猶覺依依莫釋便向身邊取出筆墨掃去綠苔題詩一絕於碣上云　　一黃土憶埋香生恨緣慳死後傷。　　才子美人千古豔崔張何必羨西廂。　　挹香題完又作了四個揖道「金挹香去了。」然後歸舟。　　到了明日才回吳下便至綺雲家端正開喪舉厝。因挹香在彼料理十餘位美人都來賃弔忙碌了一天下午方才移厝下舟。挹香陪了綺雲的棺木往袁墓進發大家非惟不笑他的癡情倒敬他的仗義。一路無詞。舟至墳前挹香命山主備了炮手樂人墳上也搭了廠兒鄉間人只道是挹香的姬妾所以都來祭弔倒也十分熱鬧。挹香也將錯就錯任他們來拜弔落得顯煥些兒。忙了半天挹香索性托墳客備了幾席酒肴請他們吃了一頓然後破土安葬。挹香親自在鄉看做了六七天方才告竣。挹香又親筆書了一塊碑兒叫名工刻上寫著「清故名校書陸綺雲香塚」。又替他做了一個墓誌銘上寫著　　陸綺雲者吳中名校書也。年二九抱痾歿。臨終時囑予營葬於袁墓梅花叢處。及歿予不敢忘遂入地於此。嗟夫香魂莫返空悼紅顏玉骨猶存宜封黃土。擇於月之十六日卜葬於斯。既佳城之得所幸苦海之永超。花香月朗得所憑依。知我者必不以我為多事也。　　挹香題完了又附詩二絕於後云　　落花狼藉污春泥芳塚新埋意轉淒。　　占得湖山卿願遂夜台莫怪杜鵑啼。　　其二　　鈿釵零落玉成埃此時埋香無限哀。　　那得招魂歸故里空閨更見美人來。　　題罷又向塋前祭奠了一回方才啟棹回家不表。　　卻說蔣絳仙訂盟一個河南省候補知府魏公為妾原籍也是江蘇人氏如今補缺河南欲要帶一姬妾到任見了絳仙遂托人說合。絳仙因年及梅示可再待探知魏公倒也端方正直年紀未及四旬絳仙便允了。那日動身的時節思與挹香一別聞知挹香正在袁墓辦理綺雲墳事不得已叮囑假母道「挹香到來望將其事達彼」。　　再說挹香歸家後偶至絳仙家假母道「女兒已經從良去了。」挹香道「真乎假乎」假母道「老身那敢哄騙公子。」便將前事一一告知挹香道「他從魏公動身之日不能面別公子囑老身轉致的叫公子自己保重。」挹香聽了又氣又苦便說道「我曉得的終是你賣與魏家公子如今將這話來騙我。」假母聽了發急道「公子不要冤枉煞人。況且侍兒們都在公子不信可以去問的。」挹香道「既不是你這就罷了。不過你們女兒為什麼不等我幾天讓我別一別才走」說著無限淒涼簌簌淚下竟立起身來飄然而去。　　回至家中又對愛卿說道「絳仙妹妹又去了奈何奈何」愛卿道「前日來邀你的怎說已去了」挹香道「就是那日來邀我的時候去的。我想昔日三十六美集挹翠園宴賞牡丹詼諧談笑令八十二個侍兒兩階歡舞的時候何等熱鬧如今一個個鴻離燕別已有二十人了。繁華如夢教人何以為情」愛卿道「原是。但如今死者死矣嫁者嫁矣為尼者為尼矣你也不要惆悵了自己的身子究竟也是要緊的。」挹香道「你們那裡知吾心裡的惆悵」說著淚汪汪還向讀廬書館中來房中也不去了獨自一人在著書館中自怨自艾的念著乃道「我金挹香也算有豔福的如今仍舊要一個個分別可見得好景無黨是空是色。想最可憐者方素芝與著碧捐、碧珠、綺雲幾位妹妹一現曇花即歸仙界。我如今只怕沒有快活的日子了。」說著又想到絳仙身上乃歎道「絳仙妹妹前十天尚且與他相敘一轉盼間已不知人面真個花飛雲散比做夢也快。」　　想了一回不覺牢騷無限即在書案上取了一紙詩箋拈毫磨墨推敲了一回忽寫兩首詩來上寫著「訪花前不遇感作」。　　要知詩句且聽下回分解。第五十二回悟空花吟詩悲夜館　報劬勞捐職仕餘杭　　話說挹香獨自一人在著書房中十分惆悵便偶成二絕云　　蝶戀蜂迷夢已空仙源再訪路難通。　　兒家門巷今猶在不見桃花映面紅。　　其二　　判袂無多半月遙枇杷門巷雨蕭蕭。　　而今人面歸何處金屋何從覓阿嬌。　　挹香吟罷愈加棖觸獨自一個人在著書房踱來踱去。時交三鼓忽聽環佩鏘鏘便在窗櫺中一望原來是愛卿同著侍兒秉燭而來。挹香只做不知依然踱來踱去。愛卿到了書房中挹香道「你來做什麼」愛卿道「如此夜深還不去睡」挹香道「你們去睡你們的我那裡睡得著。」愛卿道「那個說的」一把扯了便走挹香無奈只得同愛卿到梅花館安睡不表。　　有事即長無事即短。其時又是七月七日了家家乞巧處處穿針挹香是夕與愛卿等在著階前賞玩琴音謂挹香道「今夕真個『天街夜色涼如水』。」挹香愀然道「有誰『臥看牽牛織女星』耶」正說間只見愛卿獨自一個人笑攜紈扇向花前躑躅戲拍流螢。挹香看見觸動離懷忽然又想著月素「憶曩時護芳樓擲巧賭勝何等旖旎何等纏綿如今他居用直我在吳門鴛鴦分散今日想我與愛姐等閒庭玩耍只怕他定在那裡念及我了。」想著又不覺涔涔淚下。　　愛卿道「挹香你為何又在那裡哭了我看你如今遇了花晨月夕總無快樂之情。」挹香道「你想昔日許多姐妹何等熱鬧凡遇良辰美景總是時相敘首。如今東飄西散教人對景懷人能不增忉怛耶」愛卿道「怪也怪你不得但望你稍稍解釋些就是了。」說著又玩了一回姐妹們又穿一回巧針挹香便挽了秋蘭的手道「涼露侵襟夜將及半不要受了寒我們去睡覺。」於是六人冉冉而歸挹香到怡芳院安寢。　　過了數日挹香謂愛卿道「我金挹香今生得與你們眾姐妹相親相愛誠為幸事。但思父母年將垂暮未報劬勞就是博得這一榜秋魁也沒怎麼實際。必須想一個可以報親之道庶不愧為人子。況大丈夫時逢明盛當思登進之階風虎雲龍宜乎做一番事業俾他日顯親揚名亦可報酬萬一。聖人去邦有道貧且賤焉。恥也。這也不可不念只消稍博前程以展素志報答了親恩就可急流勇退。」　　愛卿欣然道「你的話一些不錯。但是你會試去了一次後來便不去了如今思欲求名卻從何法」挹香笑道「功名之事我本淡漠置之。若說會試之事我也沒有這個遠大之猷樂得無拘無束藉故里以藏修。如今欲報親恩只消花費幾兩銀子加捐一個同知銜做一任邑宰。只要愛民如子亦可名垂青史封贈二親。你想是不是」愛卿點頭稱是。　　挹香主意已定便修書一封直達京都托拜林捐一同知銜兒。按下不表。　　且說拜林自從接眷進京覆旨之後聖上便封為右庶子之職。那日接得挹香之信方知為報親恩欲求仕進不勝大喜便替他在部中捐了一個同知銜銓發浙江即補知縣。又修書一封托杭州藩憲照應一面將部照等寄與挹香。挹香收到了十分歡喜。預先幾日往親友處辭行兼謝壽而至青浦姑丈亦道「為人子者理宜如此。」小山與素娟聞表兄出仕也是欣欣。住了一日明日臨行又走至吳家院子獨到空閨內坐了片刻歎道「昔日竹姐姐在此彈琴時何等幽雅何等風流如今鳳去台空簾櫳寂寂傷心慘目有如是耶」返家後又別了十餘位美人將家務一切俱托愛卿與秋蘭、素玉三個照料。束裝之日別了父母帶了琴音、小素二人啟棹往杭州候補。一路無詞到了杭州尋了公館然後進屋不表。　　再說吳中自挹香去後也沒有什麼事了。殘年易去轉瞬新年寒往暑來又是早秋時候。那年卻逢大比仲英與夢仙俱往南闈應試。到了秋風放榜之期二人多中在前茅。報到家中兩宅非常歡悅喜得個慧瓊桃花含笑柳葉生春私謂侍兒道「我名題慧瓊未嘗無識人之慧眼也。」挹香在杭州聞姚、葉二友都中非凡得意意謂同學少年多不賤鵬搏萬里從此可顯親揚名矣。吾且不表。　　再說浙省藩司得了鄒拜林的書信知金挹香已到省一載了便補實他一個餘杭縣的緊缺。挹香十分歡喜便擇了十月初三日接篆之期。自己往吳中來到了家中便命家中收拾箱籠物件擇了吉日登舟。預先邀集十餘位美人來家敘別。十餘位美人亦齊設餞行之席挹香家家都去赴席。仲英、夢仙與端木探梅等幾個好友也有祖餞之舉。挹香忙碌了十餘天然後置辦了些旗鑼扇傘上任的儀仗。到了吉日先請父母登舟。鐵山與老夫人見兒子出仕欣欣然皆有喜色遂乘轎而往船內。又命侍兒至梅花館扶愛卿怡芳院扶秋蘭步嬌館扶素玉出廳上轎未片刻齊至船內。發付了轎役然後將宅子與挹翠園暫時封鎖留了兩間叫人看守。童僕婢嫗皆到了船內有的領好了吟梅、亦香有的抱好了小蘭、幼琴挹香見已舒齊遂命開船。舵師正欲開船忽見十幾位美人都乘軒而至長亭送別又耽閣了少頃轎兒去了。然後一棒鑼聲往杭州進發。　　一路順風相送到了杭州在公館內住了幾天便僱舟至餘杭。其時乃九月望日上任尚早挹香獨自一個人青衣小帽先來察訪民情細觀風土。原來挹香雖則是冀求仕進不與專心利祿者相同他無非要報父母之恩顯揚門閭想在地方上留些恩惠於眾百姓除暴扶柔鋤強濟弱方遂平生之素志。況且他意謂一個邑宰乃是民之父母不可不刻意留心所以青衣小帽獨自一個人入境觀風。　　那日舟泊離城五里他也不帶一個人悄悄的往城中探訪。才入城見原任餘杭縣的告示昭昭貼著挹香看了一回倒也十分羨服。於是又至城中在著一家清淨茶坊飲茶歇息。只聽得座頭茶客娓娓而談說什麼東關外延福寺中方丈和尚甚為淫惡「前日何宦有個小姐到寺中進香只帶得一婢那和尚竟奸了他們主婢二人。那位小姐回家後無面見人竟自尋短見你想這可是害人賊禿麼聞得他還與那吉祥庵尼姑來往。就是本縣大老爺雖是個清直好官奈何是宦家公子不甚深悉民情。如今聞說新官要到任了不知可能替地方上除去這些暴惡否」又一人道「這話不差。就是這幾個惡棍也拿他無可如何。前日阿新、阿寶在著一家煙館中竟是搶奪煙槍做出許多無法無天之事。」又一人道「這都是在上者耳目受所以使他們如此猖獗常言道『閻王好見小鬼難當。』你若與他爭執他又靠官托勢要處治他們只是無錢不行。所以地方上惜財忍氣使他們更覺猖狂了。」　　挹香聽罷便拱拱手佯問道「二位兄方才說的延福寺淫僧強姦人家處女以至逼死人命這句話如何知道」那二人見挹香恂恂君子也便拱拱手道「吾兄有所不知。那和尚強姦了何氏的小姐後來自尋短見乃是他們一個小香火私下對我說的所以如此明白。」挹香道「這何姓是何等人家呢」那人道「他的父親曾為無錫縣尊官名錫爵已過世多年。所生一子一女其兄已入膠庠名喚復新。」挹香聽了搖頭稱惡又問道「阿新、阿寶卻是何人為什麼這般無禮」那人道「阿新、阿寶乃是縣裡的輿夫作事十分強橫人皆呼他為蠍子王的。」挹香道「原來如此。」便會了茶鈔。　　行至一條鬧市之街見許多人圍著在那裡吵鬧挹香上前一看見三人在著小菜擔上強要什物那人不與在那裡扯胸相打。挹香問道「你們為著何事」那小菜擔上人說道「他強要我們小菜我不與他他竟在此吵鬧。」挹香笑道「你們要多少」三人道「我們多也不要的只要十餘文貨物。」挹香道「賣菜的你與了他罷我來付你錢可好」賣菜的聽了便放了三人三人始去。挹香便付了數十青蚨與賣菜的問道「這幾個人為什麼白要人的東西」賣菜的說道「這三個人乃是此地的惡棍一名到就要王三一名包相打陸二一名無即怒褚阿春。不與他他就要相打的。」　　挹香道「如此你們為什麼不去稟官」賣菜的道「相公你那裡曉得。他們拿來掇去卻是有限何必去與他結冤」挹香笑道「你倒是個怕事安分的人。」說著便緩緩而行。又探聽了一回然後歸舟。　　一連訪問了半月初二日始移舟碼頭自然有縣屬人員與執事人等到來迎接。挹香方才進衙端整接父母家眷到衙又往文廟拈香然後拜客。　　要知後事且聽下回分解。
---
第五十三回孝感九天割股醫母　夢詳六笏訪惡知奸　　話說挹香上任之後即往各處拈香又往紳家宦拜謁了一回便到何復新家來只說與他父親有什麼世誼特來拜褐。復新即相邀進內。挹香敘談了一回即屏退左右向復新說道「世兄你可知令妹之死麼」復新聽了倒呆了一呆便說道「舍妹之自盡究竟不知何故為何老父台倒知確實」挹香便將淫僧之事一一細告復新方悉其故便說道「此事如何」挹香道「只消如此如此包你令妹伸冤全節。」復新聽了便起來深深一揖道「全仗老你父台老世伯包涵。」　　於是挹香即別復向延福寺而來。托言拈香進寺得晤方丈和尚見他生得十分兇惡果然像個淫僧。挹香故意施威見他有些不悅便道「大和尚你為什麼見了本縣不跪」那和尚道「咱又沒有犯法對你跪什麼」原來挹香有意激詞好駁他差處聽他說了這句話便拍案大怒道「你敢衝撞本縣麼左右與我拿下。」兩帝牙役一聲答應頃刻將那和尚拿下。挹香即命帶歸衙門自己乘轎亦歸立刻公座大堂命將和尚扯上堂來拍案謹「本縣蒞任之初便訪聞你是個淫人妻女不守法制的狗和尚。如今本縣到寺拈香你竟敢惡言衝撞麼」那和尚便冷笑了一笑道「大老爺小僧淫人妻女可有什麼憑據」正說間只見外邊極口稱冤蜂擁上堂。挹香便問差役道「公堂之上那個如此吵鬧」差役稟道「是求大老爺伸冤的。」挹香知是復新便道「取呈詞上來。」於是差役即將復新狀詞呈上。挹香看了便拍案大怒道「狗和尚你說沒有憑據你自己去看來。」說著將呈詞擲下。那和尚見了狀詞早驚得目瞪口呆還欲強辯被挹香一番大怒又命婢女當堂質對。和尚只得招成錄了口供即交僧綱司暫時管押侯申詳上憲再行定罪。一面稟達上司求奏何氏強姦殉烈請表揚的摺子。日後和尚擬以火花延福寺因御賜創造的不能拆毀重新另覓住持。吾且表過。　　再說挹香除去了地方一害眾人已欽羨賢能他又示約重申不准婦女入廟燒香。告示一出四方布掛上寫著　　示諭事照得婦女入廟燒香本於例禁。茲有本邑士民往往有令婦女入廟燒香以至三五成群大傷風俗。此皆家主不嚴致有此弊。鄉愚俗子相習成風。不知聰明正直謂之神豈有拜佛祈求便得倖邀福庇。本縣蒞任之初即訪得延福寺淫僧在案嗣後爾子民務須各遵法令不准入寺燒香。為家主者亦宜勸導毋再結隊成群自貽伊戚。為此示仰合邑僧人子民等知悉如再有婦人入寺燒香者當即立拿該僧及婦女家主到案從重懲辦。本縣愛民如子言出法隨爾等毋再蹈故轍。切切特示。　　挹香這張告示一出眾百姓更加贊歎無不懍遵。　　那日挹香又傳阿新、阿寶到來細細將他斥責了一番打了五百板當堂革去花名永不准更名復充。　　又命差役往拘到就要王三、包相打陸二、無即怒褚阿春三人到案。三人到了法堂挹香道「你們抬起頭來可還認得本縣麼」三人抬頭一看吃驚不小原來小菜擔上勸相打的就是本縣大老爺。忙磕頭不住的道「小人該死知罪知罪。」挹香道「你們為什麼做這許多游手好閒之事可知他們肩挑貿易一天能趁幾何還要白取他的貨兒你想該也不該如今你們既已知罪本縣也不來罪你與你幾貫錢兒你們各自去安分守己的做些營生。若再恃強行霸本縣訪聞之後定重從重懲辦的。」說著便命侍從去取了三十貫青蚨散給三人又善言勸化了一番然後使出三人十分感激口稱青天不絕從此棄邪歸正不作這個勾當了。　　地方上自從挹香到任之後見他斷事賢能又加愛民如子所以大家歡樂。就是那不守本分的人也潛跡藏形得多了。吾且慢表。　　卻說過青田有個親戚姓王名水溪在著杭州傅氏訓讀。這家姓傅的杭州推為首富其主人名古雪號月岩性甚風雅人極和平。房廊疊創如未央宮之萬戶千門妻妾廣羅如阿房宮之鏡熒鬟擾。更有一座花園造得比眾不同園牆盡用真玳璃石駁砌則園內之大觀不言可喻矣。這位王水溪已館了數年因病返蘇。到了病癒之後將要赴杭因往洞涇約過青田同往杭州遊玩。青田本慕西湖景致欣然允諾即解了十天館與水溪同舟而行。到了杭州住在水溪館中。游了兩口花園見園中萌翠階、珊瑚樹、瑪瑙花、碧霞石奇花異草畫棟雕樑一切玲瓏裝飾之處真個目不暇給。水溪又陪游西湖諸勝玩了兩日又耽擱了一日。游懷已暢遂別了王水溪喚舟而歸。一路上聽得有人說起新任餘杭縣斷獄新奇官清如水忽然觸動青田之念便駕舟至餘杭。吾且住表。　　再說金挹香折獄公平人人稱贊。那曉一日鐵山多飲了幾杯酒忽然酒濕攻發不覺大吐竟致戕傷胃氣抱病臥。老夫人甚屬憂悶挹香與愛卿等輪流陪侍。常言道藜藿之體易感風寒膏粱之體易受暑濕。挹香就在本城請黃、陸兩醫服了兩劑藥鐵山竟發起熱來三天不曾出汗。挹香著急道「怎麼服了藥倒不好了」那日正在心裡憂悶忽報過青田至。挹香看了名貼謂侍從道「此人乃本縣問業師不可輕慢快開正門說我出接。」說罷冠帶出迎青田亦謙謙遜遜。見禮後延入書房坐下家人獻茶畢。青田道「別來垂一載矣聞得吾弟勤勞政事遠播鴻猷不勝羨慕。」挹香道「自愧不才時慚夙夜何敢勞青翁謬贊。」說罷又問道「青翁還是幾時動身的」青田道「昨從武林來順道一訪。自動身後已將旬日矣。」挹香道「洞涇館內可托人代庖否」青田道「未用代庖解十天館在那裡明日必要動身了。」挹香道「如此今日屈留敝衙一敘並煩要診視開方。」青田便詢何人貴恙挹香道「家嚴偶染風寒已將五日。誰知服了藥後寒熱益增三天無汗兼之嘔吐頻頻是以十分焦灼。」青田道「服過何人的方藥」挹香道「就服了黃、陸兩醫的兩劑。」青田道「請教藥方。」挹香即進內取了藥方遞與青田一面命庖人治酒一面命人通知內衙端整一切診治之事。　　再說青田看了藥方道「案上說病在陽明用柴胡似嫌太早。」又道「柴胡如何竟用了七分」說罷又向挹香道「尊翁處就去望一望罷。」挹香十分歡喜。就引青田至內室愛卿等避去。老夫人見了請青田坐下挹香將帳兒揭起。鐵山見了青田便道「青翁久違了。幾時來的」青田道「此時才到。」又道「鐵山兄不要勞神待弟來診一診看。」便診了寸關尺謂挹香道「尊翁素有酒濕胃中又積些寒痰。」說著立起做了一紙捻蘸了些油先在火上怛了一怛然後點了火俯首人帳道「請教鐵山兄舌苔。」觀了一回道「鐵山兄請安睡罷愚弟外面坐了。」挹香復引至書房取了文房又磨好墨青田更將如意箋攤開想了想便寫了一個脈案云　　胃挾寒痰脾蒙酒濕以致神倦氣虧頻頻喘息。熱三日汗不解舌苔薄白脈象滑數。餘邪留戀陽明風食大宜謹慎。法當溫中利濕擬解酲湯加減候黃、陸兩先生正並請主裁。　　寫畢謂挹香道「尊翁之病一味酒濕寒痰則宜輕描淡寫達表疏邪熱可自退。」挹香道「今日可要用柴胡」青田道「非少陽經病可以不必。」便凝神片刻寫了一方遞與挹香。挹香一看見上寫著　　蘇梗錢半　蔻殼一錢　赤苓三錢　神曲三錢　前胡水炒七分　乾薑七分　　澤瀉三錢　木香煨一錢　杏仁去尖三錢　陳皮一錢　青皮一錢　穀芽炒三錢另加陽春炒仁末七分沖服　　挹香看罷又至內庭與父母看了然後命人贖藥。一面擺酒於書房與青田飲酒不提。　　且說家人贖了藥來老夫人親自檢點愛卿等侍奉藥爐煎好了鐵山服下蒙首而臥。書房中席散已晚是夜挹香與青田書館談心至三鼓而臥。明日青田思返挹香留之不可便取出勾股算書還了青田。青田收了。挹香親送青田出衙登舟而去不表。　　再說鐵山自服過了青田的藥睡了一覺醒時微微有汗嘔吐亦止。過了一日漸漸熱退身安。那知一波未息一波又興。老夫人辛苦了些又生起病來初起就昏迷飲食不進。挹香慌了又去請醫那曉服了藥效驗毫無。一日一日漸至沉重竟致時時發暈。挹香與愛卿等前陪伴寸步不離。其時鐵山病已起謂挹香道「可惜青翁已去如之奈何」挹香愁眉不展道「待兒喚舟至洞涇請他到來。」鐵山道「不可。往返須要數天爾母十分危急安可走開。」挹香唯唯。正說間只見愛卿急急走來道「不好了婆婆暈去了。」挹香聽了急得手足無措疾忙至前叫喚誰知老夫人竟不醒來。一霎時弄得六神無主呼喚的呼喚掐人中的掐人中挹香等六人留不住淚一齊哭出。鐵山禁之勿哭眾人那裡熬得住。又鬧了一回老夫人始醒開眼看了看挹香掙了一句道「兒嚇我的病是不濟的了。」挹香聽了心如刀搠道「母親不要說這般話吉人天相少不得災退身安。」說罷淚如雨下。鐵山亦悵然不樂。　　挹香即便出外便向家堂灶君前點了香燭拜禱了一回。復到庭心中雙膝脆下哭道「蒼天呀蒼天我金挹香立身於天地之間上不能忠君報國下不能馭眾愛民。親恩罔極為人子者未報劬勞如今萱幃病倒得此危症伏望神明暗中保護。」說罷也不顧痛庭心中磕了一回頭。忽想道「古人有割股救親一事靈驗異常此時母親病至如此不若我來一試。」想罷便到書房中取了一把匕首刀帶了一隻杯子復到庭心跪下將杯放於地上勒起袖口左手持刀仰天而祝道「蒼天呀蒼天我金挹香寸恩未報正欲顯親揚名方入仕途忽遭此變抱罪愈深。伏願上天保護速賜安痊我金挹香情願拼此殘軀以抵不孝之罪。」說罷以口咬起右臂嚅肉左手將刀一批杯子中鮮血直淋便忍著痛帶了杯刀回人書房尋些臘條封了傷痕放了匕首刀入內也不告訴一人便將割下的肉放入參罐內煎了一回。半晌親自捧著那杯有肉的參湯奉與老夫人吃了。是夜六人俱在前陪伴。　　老夫人服下參湯說也奇怪覺得身子有力精神頓生。到了明日竟不昏迷挹香暗暗歡喜仍不告明其事。日間與愛卿等五美人陪伴不離左右。晚上老夫人又好些挹香便叫愛卿等去睡愛卿等那裡肯聽仍是六人陪夜。三日之後老夫人漸漸清楚鐵山便命人請了四個高明醫士議方開了一劑補藥。老夫人服了幾劑由漸強健。未滿兩月功夫鐵山夫婦二人並皆復舊加餐。挹香大喜方將割股一事說出父母不勝驚駭。越數日衙內之人盡皆知道。傳到外邊眾百姓聞知盡贊金縣令一榜秋魁誠能不脫「孝廉」二字不徒折獄公平也。於是三三兩兩到處傳揚。吾且不表。　　再說挹香割股一事早已感動天心那日在庭心中哭祝的幾句話早被空中二位神抵聽見一是散花苑主一是月下老人。二人空中相謂而言曰「我只道金挹香僅能悟空色界誰知又能不匱孝思。」於是二仙直達天庭奏明上帝。上帝准以金挹香日後仍歸舊職金鐵山夫婦二人他日肉身朝闕騎鶴歸天。表過不提。　　日月如梭光陰如箭。且說挹香一任之後已有一載。一日轎子出門行過一個熱鬧街頭見一人卻是儒生打扮。挹香在轎子中望去見那人有四大字在著背上諦視之上寫「因奸謀命」四字。及轎子近時那字又不見了。挹香疑甚便吩咐左右「與我拿下此人。」衙役奉命把那儒生拿下弄得街坊上的百姓都是十分不解因說道「這個人乃是這裡王小梧秀士為人並不作惡為什麼本縣大老爺竟捉了他去」街坊上三三兩兩談說不完。再說差役拿了王小梧到著轎前那人自稱「生員王小梧並沒有什麼過處父台拿我來何故」挹香笑道「你幹的勾當你倒自己忘了麼」一面說一面吩咐帶到衙門再問。左右領命一擁的回到衙門早驚動街坊上的百姓俱到衙門中來聽審。　　再說挹香到了衙門立刻公座大堂帶上王小梧問道「你是那一科宗師進的家中還有何人」王小梧只得稟道「生員乃前年朱宗師歲試拔取的。家中尚有一母一弟一個妻子。生員素守家園並不敢違條犯法。」挹香道「好好好你既是個黌門秀士竟幹了此等事情還要抵賴麼」又問道「你的妻子是那家娶來的」小梧道「乃本城曹氏之女與我家素為貼鄰。本來攀對蔣氏為室後來蔣氏子死了所以復對生員。」挹香聽了點點頭道「這家蔣氏在那裡」小梧道「就在前巷。」挹香便故作怒容道「我也不來問你別的問你為什麼奸人婦女謀人性命」小梧聽了這句話不覺目瞪口呆面色如紙灰一般。停了良久道「生員並沒有此事父台不要冤殺生員。」挹香見他形容侷促言語支吾便拍案大怒道「本縣澄請如水為什麼要冤枉於你」說了命將小梧交學看管明日再審自己退堂。眾百姓見小梧有此不端恰遇著這個清官捕風捉影的審問個人伸舌稱奇吾且不表。　　再說挹香退入內堂便遣心腹家人往蔣家去喚他親人到來只說本縣大老爺因有要事密訊必不難為他們之語。家人奉命來至蔣宅。原來這蔣只有一個老婦死的乃是他的兒子。如今本縣大老爺叫他去卻不知為什麼事情初不肯往乃至家人安慰一番方才肯去。不一時來至內衙挹香叫他在著花廳屏退左右便問道「老婦人你可是有個兒子幼對曹氏為室如今便怎樣死的你可細細的對我說。」那婦人聽見問他兒子不禁雙淚齊流道「青天大老爺聽稟小婦人所生一子他的父親早年物故小婦人三歲撫育他成人長大對了曹氏的小姐。不料去年六月中好端端在著家中頃刻間腹中疼痛未及一個時辰便身歸地府。如今大老爺呼喚小婦人到此問及孩兒不知為著何事」挹香道「老婦人你可知你們兒子之死卻是人暗中謀害的」便將那件事告知蔣氏並說現在訊明此事定可與你兒子伸冤。蔣氏聽了方釋然大悟叩謝挹香。挹香叫他不可聲張便令回家。　　老婦人去後挹香在著花廳徘徊良久想道「昨日訊鞫王小梧情跡已露但是謀死蔣氏子其中形跡無稽卻難摹擬。」躊躇良久忽然想著了本縣城隍十分靈感何不今夕往祈一夢或可明白以結其案。主意已定便往內堂告知愛卿自己齋戒沐浴。到了二更時分一乘小轎兩個親隨向城隍廟而來。道士接進挹香告其所由道士唯唯聽命便端整了西書房侯挹香安睡。挹香拈了香暗暗的通誠一番然後就寢。到了三更夢見六個人手中都捧著牙笏在那裡朝拜灶君。俄而六人席地坐下在那裡誦讀灶經。挹香看了一回卻被廟中蒲牢聲驚醒細詳那夢十分難解心中甚是不樂。　　侯至天明外邊差役們與著大轎等已在那裡伺候了。挹香即乘轎回衙來告愛卿道「昨宵之夢見甚是不解。」便細細說了一回。愛卿想了一想道「這六個人莫非隱寓姓陸麼」挹香點頭道「倒也有些意思。」便又問道「持笏以拜灶君又是何解」愛卿道「這定是名喚笏君了。」挹香拍案道「愛姐所言不錯。這坐在地下讀經必是暗寓『下毒』二字。」又細細一想「陸笏君下毒不錯不錯」。十分歡喜立刻坐堂喚了兩個能幹的差役限在三日內要拿陸笏君到案。　　差人稟道「不知陸笏君在著何處」挹香拍案道「你們做了差人難道陸笏君尚且不知倒來問起本縣來太覺混帳」差人只得唯唯聽命而出。連訪了三日那裡有什麼陸笏君。到了限期挹香當堂比限弄得差人叫苦連天。挹香道「再限三天若沒有陸笏君到案買了棺木來見我。」　　差人無可如何只得從新訪輯。到了第二日在著一家酒肆中忽見一個人在那裡飲酒看他卻像一個兇惡之徒。吃了一回酒身邊卻未帶鈔醉態醺然強思賒欠。店主無奈問其姓氏那人道「吾乃陸笏臣難道你們還不認識麼」笏臣說著兩個差人聽了「陸笏臣」三字心中想道「本縣大老爺要什麼陸笏君卻難拘取。如今有這陸笏臣之名況且他強橫悍惡且拘他去搪塞搪塞也是好的。」二人商量定了便上前說道「你就是陸笏臣麼」那人道「正是你問我則甚」差人道「本縣大老爺訪了你長久了。」於是不由分說扯了便走。嚇得笏臣要倔強也不能倔強只得跟了公差而行。　　不知到了縣衙如何發落且聽下回分解。
---
第五十四回嘉賢能榮升知府　請誥命恩報椿萱　　話說差人拘了陸笏臣到了縣前便去稟報挹香道「奉差往拘陸笏君並無其人拘得陸笏臣在此請老爺發落。」挹香聽了想道「陸笏君乃愛姐詳夢之言如今有這笏臣想朝拜灶君原是臣子之意笏君誤解也。」便大喜道「你們能幹得很明日候賞。如今陸笏臣在那裡」差人道「在著外邊伺候。」挹香道「喚他進來。」差人奉命而去。　　不一時帶到笏臣挹香便坐花廳問道「你是陸笏臣麼」笏臣醉態蒙朧的答道「小人正是。」挹香拍案大怒道「你為什麼替王小梧代謀妻子下毒害人如今他們都招實了你快些從實招來本縣或可筆下超生。若說半句虛言刑法伺候。」笏臣聽了這句話魂靈兒飛上半天便道「青天大老爺小人從沒有幹這勾當。」挹香大怒道「你還要抵賴我曉得你刁頑兇惡不用刑法必不肯招。左右與我取夾棍過來。」兩旁一聲吆喝驚得笏臣天打一般便道「此事非關小人都是王小梧之過。」挹香道「我都知道可從實招來。」笏臣只得說道「去年五月中小梧與曹女通了。因曹女幼對蔣家所以設計圖謀買囑小人到蔣家只說看望蔣氏子。」挹香聽了便問道「你與蔣氏子認識不認識」笏臣道「是本來認識的。那日小梧付我一包毒藥叫我見機而作。我到了他家中暗暗的放在茶壺之內。後來聞他死了小梧送我一百兩銀子。這都是小梧買囑小人的還望大老爺明鑒筆下超生。」　　挹香命左右錄了口供暫行管押。又往學中提到小梧挹香拍案道「你幹得好事如今本縣訪拿到陸笏臣訊明你與曹女私通圖謀為室。白銀百兩囑其下毒藥死蔣氏子自己娶了曹氏為妻。你如今還要賴到那裡去」一面命差人拘他妻子一面將小梧嚴刑鞫訊。小梧猶抵死不招。挹香又命王、陸二人質審小梧見了笏臣真個在此只得從實招了。錄供既畢曹氏亦到。挹香往下一看見他果然生得丰姿綽約態度輕盈朱唇未啟笑口先含。挹香看了忽生憐惜之念問道「你是王曹氏麼」曹氏答道「小婦人正是。」挹香道「你為什麼私通王小梧謀害前夫」曹氏聽了紅著臉低頭哭訴道「小婦人私通願認謀害難當。還求爺爺明鑒。」挹香道「我也曉得但是你既做了女子須要曉得九烈三貞不應該既許蔣家復通王姓。如今本縣也不來罪你你回去善事姑嫜恪遵婦道就是了。」說罷令之出。曹氏感激叩謝而去。　　挹香將小梧擬了斬罪陸笏臣得錢謀命也擬了斬罪立刻申詳上憲候部文到了二人俱要綁赴市曹梟首。正是　　財為催命鬼色是殺人刀。　　挹香自從辦了這件無頭案件邑中都稱他再世龍圖少年賢宰。不數日上司已知十分敬他立刻升他為杭州知府。挹香得了此信十分歡喜將餘杭縣任上公事一一了畢又將政事一切交代新任邑宰。自己尋了公館暫住幾天往各處遊玩一番然後別了邑中紳士僱舟赴杭。到了動身這日街坊上香花燈燭父老皆環叩階前。挹香十分不忍便出了轎一個一個扶了起來便道「本縣到此也沒有什麼好處你們何勞如此。但望你們歸去長者教訓子孫幼者孝順父母氣死不要告狀餓死不要做賊就是了。　　眾人聽了重又叩頭道「大老爺良言諄切我等子民自當謹遵。但是大老爺到此三年只飲民間一杯水又替我們地方上除暴鋤強今日榮升而去叫我們那裡捨得。」便一齊執著長香送至碼頭。只聽得一片哭聲皆為不捨挹香之去。於是又替挹香脫靴敬酒而別挹香方始進艙。愛卿笑謂挹香道「做官做到你這地位不愧民之父母。」　　挹香使命舟人啟棹往武林而去。未三日已抵省垣斯時比做餘杭縣更加顯赫了早有知縣與府屬諸官在碼頭迎接。挹香吩咐各自回衙理事自己乘轎進衙復迎父母妻妾輩然後拈香放告謁憲拜客忙碌數天。　　一日挹香拜客歸來忽有一人攔住了轎子稱冤不住。挹香便命轎子住了接了呈詞。原來是告為因貧賴婚妄攀貴族之事。原告沈新之幼定湖州烏程縣李又初之女為室李姓因貧圖賴別訂他姓懇請伸冤一事。挹香看了呈詞十分大怒便向沈新之道「你且回去待本府傳齊人犯後替你伸冤就是了。」新之叩頭而去。　　再說挹香回衙立刻行文仰烏程縣速提李又初及原媒到案。這角文書出去停了幾天一干人犯俱押解來杭。挹香立刻坐堂將李又初審問便道「李又初你的女兒已許沈氏為何復結他姓」又初稟道「這是沈新之自己情願退婚所以小人別對他氏的。」挹香聽了大怒道「胡說他既情願退婚為什麼還要到本府處來稱冤告狀明明是你豔富欺貧。」吩咐掌嘴一千。又初聽了嚇得叩頭如搗蒜一般。挹香道「你既畏打一千本府罰你一千妝奩銀子送女與沈氏完婚。」又初道「一千銀子尚可遵斷若說要女兒到沈氏今已訂姻別姓不可挽回的了。」挹香聽了大怒道「胡說沈新之原媒幼訂你尚且會圖賴別訂之姻難道不可回絕罷了本府替你行一角文書仰烏程縣斷結此事。你回去速速將女兒送來與沈新之成親。」便提筆判曰　　勘得沈新之與湖州李氏幼結姻親鴛聯早卜壯遭貧窘燕好難賡。問嫁杏兮何時空茁相思之草歎梅之迨吉誰迎解語之花。待字香閨璧猶潔白藏春繡閣顏正嬌紅。而奈何競悔噬臍不容坦腹。劈斷交柯之樹分開並蒂之蓮。豔富欺貧別翻蝶譜憐新棄舊另許鴛盟。堪恨二老之癡愚割愛百年之伉儷律有大法例順人情。斷以完姻同賦瑟琴之樂絕其圖賴不容尺寸之嫌。本府特以表陰陽之風化非為豔花月之新聞也。此讞。　　挹香判完了李又初只得唯唯聽命。吾且表過。　　再說挹香一日在衙忽報葉仲英、姚夢仙俱中了進士夢仙二甲點了詞林仲英三甲點了主事。挹香大喜即修書二封寄吳中賀喜。光陰迅速蒞任以來已有二年之久。挹香意謂做了這一任杭州府卸任之後也可急流勇退了。那日寫了一封信又修了一個本章托鄒拜林代奏楓宸請封父母。這一本奏上聖上知道挹香是個賢能的邑宰上憲保舉他為杭州知府的如今上本求請封賜孝思可嘉十分歡喜。便親提御筆欽加挹香為盡先題補道恩賜二品封典其父誥授榮祿大夫母封一品太夫人正室鈕氏亦封二品夫人其餘四妾俱封恭人。欽賜龍章寵錫霞帔鳳冠准其留任養親盡心民瘼。這旨意出來挹香的公私恩情俱可報答。　　再說挹香三子一女俱已長成。吟梅已有八歲了在著餘杭縣任上已經讀過三年書了。亦香、幼琴、小蘭俱是六歲了。挹香便請了一位仁庠秀士在著衙門訓讀。喜得他們饒有父風十分聰敏挹香也甚快活。一日無事吩咐家人端整轎子船只同了愛卿等五人先往天竺進香畢後下船往西湖遊玩。果然真山真水好景不凡。過了柳浪聞鶯又至蘇堤春曉、雷峰夕照、南屏晚鐘、平湖秋月等幾處遊玩了。挹香吩咐停船也不帶著長隨獨自一人到岸上而來。拜謁岳墳畢又將秦檜等踢了幾腳罵了一回。然後至蘇小墓前見其四圍翠柳一帶奇花墓上蓋著一亭翼然可望。挹香看了一回見四顧無人即倒身下拜。拜罷又題詩一律於碣上以志憑弔。詩曰　　石馬孤嘶荊棘叢昔時楊柳色全空。　　鮑仁未解花鈴惜阮鬱先求蝶路通。　　芳草欲臞千古綠夕陽猶剩六朝紅。　　至今憑弔情何限大有真娘墓上風。　　題畢下面寫著「杭州知府事企真山人金挹香題」。又至幾處遊玩一遍歎道「如此名山勝景真令人滌盡塵襟洗空俗慮。他日掛冠歸去也要來隱避囂塵。」　　說著移屐歸舟與五位美人談談說說。忽又想著吳中幾位美人了便道「不知吳中幾位姐妹如今可紅妝無恙否此時諒必也在那裡念我了。」心裡一生惆悵不禁掉下淚來歎道「人人說我金挹香有豔福誰知仍要分別雖剩十幾位美人我又出仕而不能常敘。」想著不覺浩然有歸志乃道「我要辭官歸去了免得日後十幾位美人去了又增我惆悵」愛卿道「你也無須惆悵。你為報恩而來如今本章已托林伯伯代達天聽想不日有封贈到來。你的恩也報了任也滿了到那時解組歸家豈不是兩全其美如今思念姐妹們只消寫幾封書信去問候可矣。」挹香點頭稱善。俄而舟已抵岸差役們早伺候挹香命五美人先行乘轎回衙然後自己起舟乘轎排踏而歸。他是性急的人立刻修書十幾封又買些杭緞及土產諸物寄至吳中。忽又想著過青田曾集匯誠壇鬥會有鬥友五人因想何不趁此時寫信也與他一函告其父病即愈並述將逢壽誕要屈同五位於月內來衙拜禮朝真二日。想罷又寫了一函一同寄去。不表。　　再說聖旨已到杭州挹香大喜整了衣冠擺了香案開正門迎接聖旨。頃刻間天使到來宣讀　　奉天承運皇帝詔曰茲有知杭州府事金挹香肅躬循禮忠國愛民朕心甚喜。茲特欽賜龍章誥命霞帔鳳冠飲加爾二品封典以道員補用。爾父鐵山誥授榮祿大夫爾母王氏誥封一品太夫人。爾室鈕氏亦封二品夫人次娶四妾俱封恭人。准其在任養親盡心民瘼。曲體朕心毋違簡命。謝恩。欽此。　　天使讀畢挹香三跪九叩首俯伏謝恩。然後相邀天使天使回道「覆旨要緊。」一茶即別。　　挹香送了天使然後將兩副封典捧到父母之前雙膝跪下說道「孩兒蒙父母養育深恩思一報而未得。如今奏明聖上蒙朝廷恩賜封典在此孩兒也算報答兩大人萬一之恩了。」　　鐵山夫婦大喜道「我兒起來。我們兩個撫汝長成十分愛惜幸得你努力功名關心仕進今蒙聖上恩渥加隆不枉我們一番撫育。」說著即命擺酒又去請五房媳婦到來一同歡敘。俄而五位美人冉冉而來拜見翁姑一同人席。挹香又向愛卿等五人說道「你們都有誥命到來。」愛卿等心中暗喜。鐵山道「挹香你這出仕餘杭一舉子道得全夫綱克盡。這五位媳婦你也對得過他們了。」挹香道「此皆賴兩大人之恩得有今日。」說著大家歡喜滿泛葡萄。挹香道「出月初三爹爹花甲之辰孩兒已寫信到洞涇相請過青田邀同匯誠壇鬥友五人於月內來衙拜禮朝真二日一則告曩日之病痊二則祈將來之福庇。到了初三日孩兒還欲與爹爹奉觴獻壽不識爹爹意下何如」鐵山點頭答應老夫人聽了亦欣欣然有喜色。於是重進霞觴再斟美酒直至玉漏沉沉方才散席。　　挹香送了父母歸房便往愛卿處來。挹香謂愛卿道「我蒙姐姐垂青十分眷愛不棄鄙人得諧伉儷如今博得這個封典與姐姐我也算了其心願矣。」愛卿笑說道「曩日逢君已知君非池中之物。又蒙殷殷憐惜所以願訂終身。如今得邀浩蕩皇恩實出君之所賜也。」正說間吟梅至挹香道「汝五經早已讀完了我有個對在此汝可替我對來。」吟梅恭恭敬敬的說道「請爹爹上聯。」挹香便道　　春到荒疇鳥語綠楊添逸志。　　吟梅聽了也不思索便對道　　花看上苑馬嘶芳草最驕人。　　挹香聽了拍手大喜道「汝他日必勝我十倍。」便取了四匣侍箋、四錠麋墨、十枝彩毫、一方端硯賜與吟梅吟梅不勝歡喜收藏了然後去安睡。挹香與愛卿也歸寢室。　　不知以後如何且聽下回分解。
---
第五十五回花廳上青田禮鬥　府衙內白日飛升　　話說挹香那夕住在愛卿房內一夕無詞。明日便到四美人處說道「四位妹妹如今我已博得功名得邀封賜我想過了父親壽誕好辭官回去了。我們重至挹翠園中賞花飲酒比著衙門拘拘束束、一領朝衫好得多哩。」素玉道「且俟公公過了生辰再行擬議。就是停兩月你任也滿了那時退歸林下免得多上這一本了。」挹香點頭稱是。　　正說間外邊遞一封信來挹香一看卻是夢仙的。展而視之方知夢仙授了右贊善之職鄒邦林升為國子監祭酒仲英仍為主事。三友已是同伴聖顏大家榮顯。挹香非凡得意也修書進京稱賀。　　過了數天忽報洞涇過師爺船到。原來青田接到信札知挹香升了杭州府不勝大喜。又悉拜鬥一事便與匯誠壇中諸友說了喚舟一隻同伴至杭已經月杪。燕墨綬、周子鴻、計寶卿、宋樹生、易菊卿五人要游富宅花園見識玳璃石圍牆。青田道「遊覽且慢宜先至金宅拜鬥要緊。」此時挹香迎至船邊六人登岸挹香謙謙遜遜接到花廳敘坐用茶與五人略談寒溫就此請他們花廳上拜鬥。一面命人另備素筵款待諸友一面命人打掃房廊留諸友耽擱。青田等拜了一天第二天已是初一壽期在邇挹香便命端整一切又命去喚名班戲子。青田等又拜了一天鬥。到明日初二挹香留青田諸友吃了壽酒回去。青田允諾偕五人便去遊玩不表。　　再說金衙中到了初三正日文武官員以及紳士們都來替挹香父親祝壽往來的禮物絡繹不絕。挹香命擺酒席款待官紳開場演劇熱鬧非凡。挹香自己到裡邊請了父母奉觴介壽。不一時五媳俱至俱是鳳冠霞帔冉冉而來。於是挹香與愛卿二人登氈拜祝畢後四美人俱一齊上來行禮然後吟梅、又香、幼琴、小蘭四人上來拜壽真個是群仙同慶海屋添籌不勝歡鬧。　　正在那裡慶祝遐齡忽見外邊門皂進來稟道「外邊有個和尚說要面見大人。」挹香大怒道「今日太老爺生辰那裡有什麼功夫去見那和尚。他無非來募化些銀兩而已你對他說我是個不信僧道的呼他不許在這裡胡鬧。他若必要見我你可叫他明日再來可也。」門皂又稟道「小的也如此對他說的他說什麼『也不是化緣也不是求米』他是從普陀山拜佛而來因與太老爺太夫人有緣特來請見。」門皂說著挹香的母親道「他既特地到來我兒何不命他進來看他有何話說。」挹香聽了只得命門皂出去喚他進來。　　門皂領命而去不一時和尚進來挹香將他一看你道他怎生打扮但見　　頭帶蓮花法帽身穿百衲道袍。足踏棕鞋赤腳手拖禪杖經包。相貌神清骨秀身材六尺搖搖。問他何處乍歸來答道普陀初到。　　挹香本來不信僧道的如今一則見他骨格清奇二則自己也有厭絕紅塵之意所以恭恭敬敬立起來說道「老和尚何處而來我金某有失迎迓望勿見責。」挹香說著那和尚大模大樣拱拱手道「貧僧從普陀山而來因你二親塵緣已盡所以特來指引迷途的。」說著口中便念道　　人生百歲終須老莫把富貴功名戀不了。早些攜手入仙道超脫塵囂。膏粱何足羨華無難常好。子孝孫賢何必把心操。歸十洲游三島任意逍遙。　　挹香聽了笑說道「和尚你之言誤矣。我父母年雖矍鑠精神尚健今日華堂稱壽你何出此言耶況我金挹香深恩未報正要奉侍晨昏稍全子道不要你來假惺惺的勸化。」那和尚笑說道「這也是壽數該終不能挽回天意的。我對你說了罷你父母前生乃是南極仙翁身邊一對童男女因為誤念思凡所以投生人世。如今塵緣已盡宜入仙班所以老僧奉仙翁之命特來指引你父母歸途的。就是你父母升仙之後依舊逍遙比紅塵中還好哩。」說著便向空中一招只見二隻白鶴從空飛下。　　挹香一見慌得呆了便扯了和尚道「人生富貴在天死生有命。我正要孝養二親要你來點化什麼」說著便命左右「與我拿下」鐵山搖手道「我兒不可造次。我們兩個人年已花甲本是謝絕塵緣的時候了。如今那老法師既奉仙翁之命來促我們歸班我們已撫養你長成了如今子孫滿座我們向平之願亦已了矣。不必悲傷我們要隨長老去了。」　　挹香聽了不覺大哭道「孩兒正要報答劬勞為何二親竟被這妖僧煽惑要撇了兒媳們而去還望二大人三思。」鐵山夫婦二人笑道「孩兒你太愚了。你想人生在世就是到了百歲原要死的。如今蒙這位長老引我們歸仙豈有什麼妖言煽惑之理。你須要教養三個孫兒以繼箕裘之志。妻妾中須要和睦祭祀不可不誠。這幾樁你須記著我們心中也安慰了。」挹香聽了唯唯答應不覺悲從中來又放聲大哭將和尚罵了一番道「我們好端端慶祝遐齡要你來什麼歸班不歸班使我們父子分離。」和尚聽了笑道「這也不好怪老僧的。老僧無非來指引你們去歸班的。」　　老僧說著鐵山又喚愛卿道「大賢媳你是個操家勤儉的人我們二人去了你須要勤撫幼子恭敬丈夫我們二人也感你的情了。」愛卿含淚答應。鐵山又喚琴音等四人到來也吩咐道「四位賢媳你們都要一例敬夫靜心訓子夫唱婦隨家道可成。」四人俱唯唯聽命。鐵山又喚吟梅到來說道「孫兒你的祖父母如今蒙這位老和尚帶我們去做仙人了。你們須要勤心書館遵聽先生教訓弟兄們不要爭鬧父母等須要孝敬。千萬記著。」吟梅聽了道「公公婆婆不要去不要去。他們多是拐子望公公婆婆休去上他的當。待爹爹叫差役拿了他細細的拷問他一番問他為什麼要拐公公婆婆去。」說著扯了公公婆婆大哭起來。　　鐵山道「孫兒你也不要怪他他是一個好人如今來接我們去仙家遊玩幾天就要回來的。」吟梅道「仙家也沒有什麼好玩你們不要去。停幾天我同公公婆婆一同到西湖上去遊玩只怕好玩得多哩。」鐵山聽了吟梅的一番言語愛他十分乖巧便說道「如此我們不去了。」吟梅方才快活。鐵山夫婦即進房香湯沐浴更換衣裳。吾且住表。　　再說外邊賓客們正在飲酒觀劇甚為熱鬧。及至戲將一半不見挹香出來眾賓客便問家人道「為何你們老爺進去了還不出來」家人答道「方才來了一個和尚說什麼南海普陀山歸來奉著南極仙翁的旨意到來迎接太老爺太夫人同歸仙界。半空中忽來了兩隻白鶴如今不知太老爺太夫人去也不去老爺尚在那裡挽留。」眾賓客聽了都訝道「有這等事白日升仙乃是古今奇事想金公夫婦前生是個不凡之輩所以有此奇事。」於是眾人都十分奇訝表過不提。　　再說鐵山夫婦二人香湯沐浴畢重至堂前道「方才的話我已說過的了我們就此行矣。」挹香聽了大駭道「爹爹母親真個要去的麼」鐵山笑道「有此佳遇安得不往。倒是留著臭皮囊在人間的好麼」挹香大哭道「既是爹爹與母親必要去的待孩兒們來生敬一杯。」鐵山點頭道「這倒使得。」於是挹香命家人另擺了一席酒肴請二老居中坐了挹香跪在地下斟了兩杯酒叫家人奉與二親。挹香大慟道「二親既欲升仙孩兒也強留不得。望爹爹母親滿飲此一杯待孩兒拜別。」說著放聲大哭暈倒地中。　　愛卿等見挹香昏去了都來灌救。停了半晌方才醒轉重復大哭來與那和尚拼命說道「妖僧你要騙我父母而去我同你拼了罷」說著來扭和尚。那和尚不慌不忙說聲「去罷」見鐵山夫婦各自騎鶴而去。挹香苦極來扯那裡扯得住頃刻間一堂歡樂變作悲傷不知可有挽回否且聽下回分解。
---
第五十六回遵禮制孝子丁憂　問蹤跡癡生辛苦　　話說挹香放了和尚來扯父母誰知父母已在半空中了說道「孩兒不要悲傷我們去了。」挹香回顧和尚也是杳然不見不覺搶地呼天哭聲大震。早驚動外邊賓朋紳士及過青田鬥友六位問於家人方知挹香父母業已飛升。大家奇駭命家人去請了挹香出來問了一番又勸慰了一回然後大家辭去。挹香送過青田鬥友六人下船賓朋既去挹香便將戲班六局等一切遣散自己寫了一本丁憂的奏折稟明上司求為轉奏。然後也遵例成服設了位兒依舊開喪領貼。忙了十餘天即僱了船只端整回鄉省中府屬各官與著紳士們都往碼頭送別。挹香命船上換了白旗白號然後回吳。一路上也有官員路祭十倍威風路上繁華吾且不表。　　一日到了吳中早有親戚們到來迎接。挹香即命僧道們招魂入室重新開喪設祭。眾親朋處都來弔唁挹香極盡惻怛。忙碌了十餘天方才清靜。挹香足不出戶在家讀禮重復將挹翠園收拾了一回。愛卿與四美仍舊各居舊室。到了終七之後方才出外。心念美人便先至王湘雲家來。細細的一看湘雲舊居之屋卻異從前。便上前問了個信兒不敢妄為直入。後來問明別處方知湘雲搬去長久了。再問別事他們卻回言不曉。　　挹香無奈只得又至張飛鴻家來只見內邊侍兒出來問道「你是什麼人到這裡來做什麼」挹香道「我乃姓金名喚挹香。特來望望你們飛鴻小姐的。你可告訴他說是杭州任上歸來的他就曉得了。」侍兒笑說道「你弄錯了。這裡並沒有什麼張飛鴻小姐我們只有陸蕊球、沈素芳兩位小姐。」挹香聽了想道「莫非也搬場了麼這裡本家可是姓汪的麼」侍兒道「本家正是姓汪。」挹香笑說道「既是姓汪怎麼說我弄錯」侍兒道「不要管他弄錯不弄錯我們張飛鴻小姐總是沒有。」　　挹香聽了心中好不耐煩便說道「我不來問你了我自己進去他們自然認得。」說著大踏步而進一逕望飛鴻房中走來。　　那裡知星移物換飛鴻房中又換了人了。挹香進來一看那美人卻非素來相識的又不是飛鴻甚覺不好意思。便細細將那美人一看見他生得來卻也十分媚但見眉橫黛綠口綻櫻紅盈盈秀骨弱不勝扶。見了挹香便起身相接道「貴公子尊姓大名難得輕踐此地。」挹香作一個揖乃道「小生姓金名喚挹香。今日特為訪舊而來得遇芳卿。不知芳卿貴姓幾時到此的倒要請教。」那美人答道「賤妾姓陸名喚蕊珠。還是舊春至此。方才公子說什麼訪舊而來不知所訪何人」挹香道「小生昔年這裡有一位張飛鴻妹妹與他相識的因為小生出仕杭州所以與他有五年不見了。今日所以特來望望他的不知可還在著這裡麼」蕊珠聽了便問道「公子莫非就是企真山人麼」挹香道「小生正是。不知芳卿何由知道」蕊珠道「妾有一個義姊叫吳雪琴他說起公子是個多情之輩曾將公子所題的墨梅賜讀所以知道的。」挹香道「如今吳雪琴可原在那裡麼」蕊珠道「原在那裡。他時時念及公子公子諒來尚未晤見。」挹香道「不瞞芳卿說小生在苫塊中直至今日才得出來。」說著又問飛鴻蕊珠道「飛鴻姐姐賤妾從未晤過平素間聞得老媽媽說已嫁琴川陳氏如今已去之久矣。」　　挹香聽了不覺流下淚來便命侍兒去喚假母。不一時到來見了挹香便道「老爺你回來了麼」挹香見是假母便答道「正是。媽媽久違了你們女兒如今到那裡去了」假母使答道「我們飛鴻女兒於前年秋裡從了一個常熟陳秀才去的臨動身時有兩方帕兒、一封信兒叫我寄與公子。及至餘杭縣恰巧老爺又卸了任了所以這封信兒仍在這裡。後來老爺寄信到來他已去了長久了。」挹香道「這常熟陳秀才娶你的女兒去還是作妻還是作妾」假母道「老爺你又來了。你曉得女兒的性情嚇三五小星豈他所願」挹香道「這也罷了。」說著叫假母取信來看。假母便去取了出來遞與挹香。挹香展開一看卻是二方白縐紗的帕兒上面繡著信在那裡。挹香便細細的一看見上寫著　　　　睽違雅教瞬及三秋。每憶芝標時縈寤寐。妾誠有意君豈無心。而奈何關山遙隔致教魚雁疏通。邇稔勛祺定符佳暢公餘之暇詩酒何如念念。茲者妾蒙琴川陳君有意相憐百年願賦諧之歸里瑟琴同調。特告於君並附微物戔戔聊為表愛。從此與君判袂一切務祈自愛。臨池神往不盡依依。妹張飛鴻襝衽再拜。　　挹香看了這信不覺淒然淚下。又問假母道「如今王湘雲家在何處」假母道「老爺你還不曉得麼他如今也從了葑門外一個蔣公子於今春已經出嫁的了。」挹香聽了道「湘雲妹妹竟也從良了麼」假母道「不獨湘雲一人就是公子認識的錢月仙、汪秀娟、馮珠卿、何雅仙這幾人亦皆不在了。」挹香道「有這等事不知所嫁的是何等之人」假母道「聞得馮珠卿嫁於開綢莊的王小安為室何雅仙從了郝雪庵錢月仙、汪秀娟都從了陸杏園為姬如今又是一班新姐妹了。」挹香聽了浩然大歎道「我原曉得的前者與他們一別之後他們花老春深。不能再會的了。如今果然一個個俱作桃花人面叫我金挹香能無崔護重來之感耶」說著淚簌簌流下。假母又勸慰了一番。　　挹香又看見蕊珠十分要好更加添出無限淒涼。假母說道「老爺你也不要惆悵他們去的已去了悲苦也沒用了。我來叫女兒唱幾個小曲兒替你解解悶罷。」挹香聽了搖頭道「媽媽你又來了。我金挹香豈是棄舊憐新之輩。就是你們蕊珠姐姐非是我金挹香無情不再交好你想我三十幾位美人一轉瞬間皆成幻誕若再與你們蕊珠姐姐敘首只怕停了三年五載又要分離豈不是令人益增惆悵況且我昔日繁華已經享盡就是如今再與幾位新姐姐交好雖則眾姐妹無有不憐惜癡生但是我如此一番之後花前之福我也不想享的了。」　　假母聽了。點點頭道「老爺之言一些不錯老身也不敢再說了。」挹香聽了笑嘻嘻又吟六言一首云　　富貴從今參透塵緣過後方知。　　失足昔時恨早回頭此日嫌遲。　　挹香吟畢假母與蕊珠俱不勝羨服。於是又飲過了一巡茶方才告別。　　不知以後如何且聽下回分解。
---
第五十七回歸故里揚名顯姓　訪舊美雲散風流　　話說挹香自從張飛鴻家回來十分抑鬱念及父母雖白日昇天然總必須要營築墳墓日後好使子孫等不忘。到了營築墳基之日諸親朋又至墳前祭奠府縣各官也都來趨奉。又因割股一事傳出城鄉中個個都稱贊挹香克全孝道。挹香將父母平日所愛什物與著著作打了兩口小銀棺殉葬墓上立了碑記記碌了半月方才舒徐。　　那日心念雪琴便往相訪。到得雪琴家見其門牆如昨挹香稍稍安慰了些才入門恰迎著雪琴轎子出來挹香看見便喚道「雪琴姐姐我金挹香回來了你到那裡去」雪琴在轎中聽見「金挹香」三字又驚又喜連忙吩吩停轎。自己出來見了挹香說道「金挹香你真個回來了麼」挹香笑道「姐姐又來了。若不真個回來此刻如何身在這裡」雪琴聽了便挽了挹香的手道「裡面來說。」於是挹香隨之入雪琴命侍兒獻茶畢乃道「自別君顏迄今五載。前接手書方知升任武林妾心稍慰。如今聞得你們二老白日昇天你為丁憂而返我卻十分不信所以今日欲到麗仙姐姐處問一確信恰巧你來真令人喜出望外。你一向身子可好愛姐姐與四位妹妹諒來都好」挹香接口道「吳門一別寒暑五更時時念及你們姐妹幾於寢食難安。如今因嚴慈飛升之後遵例丁憂而返。前幾天守制葬親十分忙碌今日稍稍閒暇所以特來一會。蒙詢微躬卻叨安適。就是愛姐們倒也無恙。姐姐你自己素來可好」說著對雪琴細細一看見他瘦減腰肢花容憔悴秋娘已老非復從前心中十分不樂。　　雪琴便道「愚姐邇來十分不濟時時有肝胃不平之症飲食已不比從前了。」挹香道「姐姐為何有此疾病怪不得五年不見精神覺減得多了。請問方才所說麗仙姐如今可仍在憩橋巷否」雪琴道「如今不在了難道你沒有去過麼他如今住在千將里言橋堍矣。」挹香道「待我來寫個柬兒去邀他來敘敘可好」雪琴道「如此甚好。」挹香道「請問慧卿、雪貞可曾遷於別處」雪琴道「仍在舊處。」挹香道「如此一同請來。」屈指一算還有梅愛春、何月娟、何雅仙三人挹香便一齊邀請在內。寫畢命侍兒各處去邀不提。　　挹香說道「王湘雲、汪秀娟、錢月仙、馮珠卿四人皆已從良而去矣。」雪琴道「這也怪他們不得終身大事不可不為預謀。就是愚姐因定了一個主意所以未曾棄君而去不然亦不能與君再晤矣」挹香道「姐姐定的什麼主意倒要請教。」雪琴道「我想風塵淪落命薄可知。然既命薄即使超脫風塵未必就可如願。若云抱衾與斷非愚姐所肯從。假令勉強從良而作小星三五依舊受人節制何不就在風塵中閉門謝客。如云日後無依愚姐早蓄餘金在此雖田捨子亦可偕老。人謂青樓為孽地我謂青樓豈盡孽地哉」挹香聽了拍手道「姐姐達人真超出眾人之上。」　　正說間忽報陸麗仙至挹香與雪琴連忙出接。麗仙見了挹香不勝之喜便道「香弟弟久不會了。」正說著慧卿、雪貞俱至一同進內。茶畢慧卿、雪貞也陳說了一番別離之況又問愛卿等五人安好。挹香一一具答。不一時侍兒歸來說道「梅愛春小姐已經從了無錫湯氏。何月娟、何雅仙二人俱不知著落大都也是從良去了。」挹香聽了跌足大歎道「我金挹香上任之時還蒙你們十幾位姐妹餞別長亭十分熱鬧。如今一隔五年誰知僅剩你們四位姐姐了。繁華盡易真個一覺十年。曾記得重集鬧紅會的時節持柬相邀蒙你姐妹們個個曲從三十六個人燈舫尋歡酒酣拍乇何等熱鬧何等開懷如今東去訪問已成黃鶴西去相親又言鳳去欲思邀幾人到來敘首誰知皆作陶淵明《歸去來辭》。你想思昔撫今能無腸斷」說著流淚不住拜在麗仙懷內弄得四人也添出無限悲傷之念。雪琴道「這叫做無可奈何花濺淚不如歸去鳥催人。事已若斯徒增悲感。我們且來飲酒罷。」說著即命侍兒治酒相款。　　俄而酒席已成五人入席。麗仙道「如今吟梅公子、亦香公子都長成了可在書館中讀書否」挹香道「都在讀書。幸得吟梅倒也不甚質鈍今年九歲現在習學文章。」麗仙道「九歲已能作文日後定然跨灶。」挹香道「這話我倒也許過他的。」雪琴道「不知姻事可曾替他扳對」挹香道「這倒還未。我欲與拜林哥哥做個親戚。他的今愛佩蘭小姐今年八歲了我欲寫信去求庚貼諒他無有不允的。我的小蘭意欲對他第二位令郎你想可好」雪琴道「好朋友聯姻有何不成」挹香笑道「如今我要替他們早些定親完姻以盡兒大須婚女大須嫁之禮不讓他們知識漸開也要同我一般訪尋美麗自惹出許多悲傷惆悵的了。」雪琴笑道「你是過來人男大須婚女大須嫁這句話說得不錯的。」　　挹香又謂慧卿道「慧姊姊可知小素妹妹會做詩了。」慧卿道「這也奇怪還是幾時做起的」挹香道「有六七年了。」慧卿道「這也真個難得。」雪琴笑道「小素妹本來聰明加以挹香一番課訓自然要會做了。挹香可是你枕上傳授的麼」挹香笑道「做詩只要知道法則何必如此。若說做詩要枕上傳授倒要請教姊姊的詩是那個在枕上傳授的」雪琴聽了一把扯了挹香道「你說我伸手來擰挹香。挹香道「不是不是。你自己說著我我故與你分辨。」雪琴道「你再說」挹香道「不說了。」大家聽了笑個不住來勸雪琴雪琴方才放手。挹香見雪琴放了手便道「姊姊不要動氣方才我倒忘懷妹妹的詩不是別人乃是我在枕上傳授姊姊的。」雪琴道「你還要說麼」便呼了一口酒向挹香噴來噴得挹香一面酒痕引得眾人大笑起來。笑了一回挹香已飲得大醉倒在榻上竟昏昏的睡去。　　慧卿等三人見挹香醉了各自辭歸。雪琴便命侍兒端整了些醒酒的水果輕輕的喚醒挹香。其時卻是隆冬天氣雪琴怕他受寒便去取了自己的一件銀紅狐皮一口鐘替挹香披了又剝了兩隻福橘剔去皮絡然後遞與挹香。挹香吃了些覺得酸冷便道「冷得很不用吃了。」雪琴道「我來把你吃。」便在自己口內取了橘中的漿兒口對口喂與挹香。挹香吃了便說道「好姊姊我吃嫌冷你喂我吃也是一樣冷的叫我那裡過意得去不要吃了我們去睡罷。」於是二人手挽手的來至內房挹香替雪琴卸了晚妝一同入幃安睡。　　明日用了早膳挹香始歸。從此終日間懷抱不開常無愉色弄得心如槁木壯志齊灰。有時節舉杯棖觸有時節感詠興悲雖有愛卿等頻頻勸慰怎能夠一霎時解去愁腸百結。正是　　淚珠洗面將毫染詩句焚灰和酒吞。　　一腔說不盡的牢騷暗中鬱勃到外難舒。離恨有天歡娛天地矣　　要知以後如何且聽下回分解。
---
第五十八回看破世情挹香悟道　參開色界瘋道談情　　話說金挹香自從辭官守制歸來重訪舊時眾美俱杳然無存僅剩雪琴等四人個風流雲散迭變滄桑。回憶前情猶是恍然在目如今隔了十餘年眾美人死的死從良的從良竟去了二十八人。浮生若夢不覺慨然長歎。心中想道「我金挹香幼負多情蒙眾美人相憐相愛確是前世修來這一團的豔福世所罕有。誰知仍舊要你分我散豈非與做夢一般無異其中憐香惜玉擁翠偎紅乃是一個癡夢花晨月夕談笑詼諧無非是一個好夢就是入官筮仕也不過一個富貴夢而已。如今是癡夢、好夢、富貴夢都已醒來覺得依舊與未夢時反添了許多惆悵費了許多精神徒替他們勤作護花鈴而到底終成離鸞別鵠。真個是水花泡影過眼皆空。我金挹香悟矣桃開千歲乃人間短命之花曇現霎那是天上長生之藥。況父母的恩也報了後裔也有望了眾美人已分離盡了妻妾房幃之樂已領略盡了向平願畢奚妨謝絕紅塵到處雲遊尋一個深山隱避庶不致他日又見妻妾們春歸花謝、狼籍芳姿而使我益添悲苦。」挹香想罷非凡得意頃刻間蠲恨消愁清心寡慾便做了一篇《自悟文》。　　甫脫稿見門公進來稟道「外邊有個老道士說要與老爺談情的不知老爺可要容他進來」挹香聽見道士已有些不樂又說什麼談情不談情卻又十分奇異便道「他既有事而來容他進見。」門公答應而出。不一時道士已進內廳挹香將他一看甚屬面善好像那裡見過一次的。見他形狀蹊蹺如狂如醉便問道「道人你到這裡來卻是為著何事」那道人不徐不疾的說道「貧道因知君是個多情之輩所以特地到來與君談情。」挹香道「如今我已勘破情關掃除情念你不要瑣瑣不絕。」道人聽了笑道「君既參破情關洗空情念正不妨將情字關頭細與君之多情人議論。」挹香道「據你說話看你雖則道家於情字之中倒像領會。你且把情字談來。」道人道「情非一端有真情亦有偽情不可不辨。你且聽我道來。一曰癡情。如君與眾姐妹十分憐惜萬種綢繆到後來皆棄君而去你白白的忙了一生豈不是癡情麼」挹香聽了道人之言卻甚有來歷便又問道「還有什麼」道人說道「二曰真情。試觀君之待眾美不辭勞瘁願護名花眾姐妹亦能曲喻君心皆相感激。若非真情又豈能心心相印哉三曰歡情。你與眾美月夕花晨時相繾綣豈不是個歡情四曰離情。你既得眾美憐愛你又恐他們各自分離使你十分戀戀。及至鳳去台空室邇人遠又添出無限傷心之事。此之謂離情。五曰愁情。美人既去惆悵紛來又恐他們名花遭挫欲思保護而不能非愁情而何六曰悲情。如今眾美俱去不能依舊歡娛弄得撫今追昔淚濕青衫豈不是悲情麼然而世俗中這幾樁卻不易得君也六件俱全故可為天下第一鍾情人。假令君無癡情則真情亦不可得無真情則歡情亦皆成偽。然有歡情必有離情、愁情相並既有離愁相擾其悲情亦不卜可知矣。」　　挹香聽了點頭稱是乃道「塵寰中難道竟沒有如我的癡情了麼」道人道「有雖有第皆由好淫中得來。」挹香笑道「如此我的癡情從何而見」道人道「君之癡情乃情之所鍾不期然而然而非好色好淫者之比也。試觀君之於小素、秋蘭可見矣小素一侍婢君初遇便生憐惜況非傾國傾城僅不過冶容合度而已。君乃願諧燕好不以微賤輕之此君之鍾情一驗也。吳秋蘭一貧女也路遇匪人君能保護相逢不相識君能撫慰。此君之鍾情又一驗也。其他如與鈕愛卿舔目為朱月素昏去此等事好淫好色者必不能為而君以為之非鍾天情者乎」　　挹香聽了道者一番言語既知他是個不凡之輩便請問姓氏。道人道「貧道乃悟空山覺迷道人是也。因偶過此間聞君乃多情特來一見。方才君言參破情禪之語據貧道看來只怕不能踐言。想你家中五美都在月媚花姣之候你若看破紅塵使他們孤鸞寡鶴何以為情還是不要去看破的好想你也未必肯看破的。」　　挹香道「道人你這句話說差了我金挹香豈是泥而不化的人。我如今見色知空決不肯再墮孽海、復戀塵緣的了。」說罷將自己做的那篇《自悟文》遞與道者。道者接來一看見上寫著　　今夫章台柔柳最能牽公子之魂別院癡梨每易滯佳人之夢。綠珠紅玉名士追隨楚館秦樓癡生寄托。紙醉金迷之地山溫水軟之鄉苟其裹足不前安得同心相遇。紅綃寄淚裴御史只為鍾情《金縷》徵歌杜秋娘也曾寫怨。雖月地花天何妨適志而雲巢雨窟實足人。況乎粉藪香窩過繁華而一瞥情波慾海勞繾綣以幾時。僕也歷情緣之萬劫鍛鍊成癡證慧業於三生溯洄盡幻。悟空花於鏡裡識泡影於水中。今日骷髏昔年粉黛眼前粉黛他日骷髏。玉貌娉婷即五夜秋墳之鬼翡翠眷戀乃一場春夢之婆。轉瞬彩雲忽悲暗月。綠章上奏難留月下嬋娟朱芾重來已杳簾中窈窕。因知色即是空或者空能見色。青蓮座上學如來煩惱蠲除紫竹林中願大士慈悲普救。壯心枯寂已如墮圂之花塵障屏除不作沾泥之絮矣　　那道士看了點點頭道「君既有心何患不能升仙入道。後會有期貧道就此去了。」說著化陣清風杳然不見。挹香十分驚訝。　　過了數日挹香欲與吟梅對親便修書與拜林求他女兒與吟梅作室願將小蘭與拜林為媳。未半月得了回書拜林己皆應許又替亦香對了陳傳雲之女幼琴對了姚夢仙之女。　　韶光易過又是一年。吟梅已是十歲文章詩賦無一不精挹香又甚喜。那年卻有歲試挹香便命吟梅入場考試縣府試俱列前茅。到了院試之期挹香送他進場。學憲因吟梅幼小親自試他作文吟梅不慌不忙的獻藝。學憲見他文字空靈詩才雄傑便謂吟梅道「你抱此奇才日後必定在我之上。」吟梅躬身謙讓了一回又對答了幾句方才交卷而出。　　要知吟梅進否且聽下回分解。第五十九回小輩公然連捷　道情勉強尋歡　　話說吟梅考試畢專候出案。到了那日報人到來吟梅卻進了第一名泮元闔家歡喜鄰里親戚們都嘖嘖稱羨。挹香又寫信進京告知拜林。其年又是大比之年挹香欲陪了吟梅往南闈鄉試。其時乃六月初旬吟梅在著書館中挹香與愛卿等去看他。吟梅接進愛卿坐定眾美也來。挹香又問了一回吟梅的學問吟梅一一對答。愛卿道「試期在邇快些努力芸窗專心經史若得連捷南闈也不枉我們一番撫養。」吟梅答道「爹爹母親所訓孩兒敢不謹遵。但是孩兒自己知道蟾宮香桂何慮難攀。」素玉道「雖然如此勤憤芸窗究為好事。況且書囊無底不可自負功深或作或輟。」素玉說罷愛卿連聲稱是吟梅也唯唯聽命。　　時光易過又是七月初旬了。挹香命家人僱定了船只擇於乞巧良辰同吟梅登舟解纜往金陵應試。一路無詞。到了十六日舟抵金陵俟學憲錄遺後挹香便命家人去尋了寓所然後起舟登岸專等試期。到了臨期挹香便送吟梅進場叮囑了一番場中之事吟梅方才進場。頭場畢後吟梅的三篇文字卻甚佳妙。復進二場五藝亦皆圓熟。三場策論條對詳明。挹香看了心中暗暗歡喜。又耽閣了幾天始歸故里待等重陽風雨耳聽好音。　　轉盼間已到重陽報船絡繹而來。那日挹香正在書館中與吟梅說話忽聽外面一棒鑼聲喧然而至。往外問之卻原來吟梅竟中了解元。　　挹香大喜即命吟梅望北叩謝了恩又賞賜了報人。又到梅花館來報喜與愛卿道「夫人你可知吟梅竟中了解元了。我想他年才十一即能大魁虎榜卻是古今罕有之事你想可喜不可喜」說著深深一揖。愛卿便還了一禮乃道「這是你家素來積善祖德宗功所以有此喜事。」正說間吟梅進來拜見父母愛卿命坐在旁看他如此髫齡竟能發解心上更加快樂便道「孩兒你如今名揚天下我面上也有光耀。」吟梅便答道「這皆母親等訓誨慇懃所以今日孩兒得邀榮顯。」說罷見四位母親一齊而至見了吟梅都十分歡喜並皆稱贊又與挹香、愛卿稱賀。挹香便擇了二十四日開賀款客命侍兒治酒與五位美人及吟梅一同在梅花館飲酒。到了二十四日諸親朋都來賀喜。府縣各官及三大憲俱到聞得吟梅年少多才特來見識順道賀喜。頃刻間門庭顯赫挹香治酒相款曲盡主人之禮忙了六七天方才清靜。　　挹香乃想道「如今我的向平願也算畢了若不早早抽身還要等到何時」主意已定便命人至梅花館各院邀了愛卿等五人與著吟梅、亦香、幼琴、小蘭四人到來便說道「你們小輩大的大功名成就的成就婚姻又替你們定的了。你們四個人須要孝順五位母親克勤克儉。我的素願也遂了我欲雲遊四海訪尋道學隱避囂塵去了。」　　說著又對愛卿道「愛姐你我相敘十餘年蒙你操持家務教子成名我也心感無既。如今我已參破紅塵欲尋隱避你們不要傷悲托你將幾個孩兒們好好的完了姻將家事交代吟梅你的干係也脫了。我非忍心棄你們而去因思人生如夢若不早日回頭只怕一失人身萬劫難超那時悔之晚矣。我如今慕道求仙或可免墮輪回。俾得能遂我願得道後我自然要來度你們同登仙界的。」　　眾美人聽了著急道「是何言與是何言與訪道求仙雖是超脫塵凡之事但是子女皆幼叫吾們五個女流如何支待得下」挹香道「這倒不妨我當喚總管金忠到來托他。他是一個忠心耿耿的老僕無有不到之處的。」愛卿聽了流淚道「雖然如此此計斷不可行。」挹香笑道「我主意已定有什麼可行不可行。」琴音、素玉、秋蘭、小素齊道「你既欲往修仙何不等男女長成之後然後行此一舉才是。如今遽欲前行豈非太匆迫了。」挹香冷笑了兩聲也不回答命侍兒喚了金忠進來說明其事囑道「公子年幼千萬當心。一切雜務你須照應。」總管流淚道「為何主人竟有慕道之行」挹香道「你不要管我。我托你的事情你須牢牢記著快些出去罷。」總管只得退出。　　愛卿等見挹香真個要去便大哭道「你真個要去修仙了麼」挹香道「大丈夫放下屠刀立成善果有什麼戀戀不休之事」愛卿等五人說道「你既要去我們五個人都死在你眼前然後讓你去。」正說間只見素玉、秋蘭二人足飛鳳鳥身馳綠野之堂髮散鴉鬟頭觸紫英之石。幸得侍兒扯得快未曾喪命。真個個驚駭弩猝爾難防碎玉沉珠全然弗顧。挹香見他們如此情形諒來不可同他們明說的了。便心生一計說道「依你們的意思必須待子女們婚嫁畢後方才肯讓我出塵避世麼」愛卿點點頭道「正是此意。」挹香道「這卻我不能待。你們必要強留我我當俟吟梅孩兒取了媳婦就要動身。」五美人聽了道「如此就是了。」於是大家轉悲為喜。吟梅等知道父親不去也各放心告辭出外。愛卿便命侍兒端整酒肴擺放於園中逸志堂一同飲酒。　　席間愛卿說道「我看這挹翠園天然幽雅也有琪花瑞草與仙家一般為何你還要修什麼仙」挹香笑道「愛姐你聰明一世懵懂一時。挹翠園可以時時遊玩我們的人亦可以百年不老我不要修什麼仙訪什麼道所恨彩雲易散琉璃脆一旦無常萬事休。試問挹翠園可以帶到棺中去否」愛卿道「這句話倒也不差。」　　小素道「這些話我們不要去說了來尋些樂事玩玩罷。」琴音道「不錯不錯。」素玉道「投壺可好」眾人稱善。於是素玉便坐在一隻椅中命侍兒擺好了壺兒便投了二喬觀書、連科及第、楊妃春睡、烏龍入洞、珍珠倒捲簾幾樣名色。眾人一齊飲酒稱贊。秋蘭道「我來打個鞦韆可好」琴音道「好好好我也久不玩了。」便挽了秋蘭到海棠香館來挹香與愛卿等俱隨在後面。俄而已至海棠香館秋蘭與琴音兩個人兩隻玉手挽定絲繩將身子立在畫板之上教兩個侍兒往來迎送。那鞦韆飛在半空猶如仙女飛升一般。古人有詩云　　飄揚血色裙拖地斷送玉容人上天。　　兩上人玩了一回停了一停秋蘭說「打鞦韆最不可笑你在上面笑了腿要軟的只怕一時滑倒。」說著又命侍兒相送。耍了俄頃不料那畫板甚滑又是高低鞋兒捉不牢只聽得嗆啷一響把秋蘭擦了下來眾人連忙來扶幸得扳住架子不曾跌著險些把琴音掀了下來。於是琴音也下來了笑說道「我倒沒有跌你倒幾乎滾只元寶兒。」琴音說著秋蘭猶紅著臉兒姣喘不定挹香便扶了他回至逸志堂。　　忽然不見了愛卿挹香道「愛姐到那裡去了」侍兒道「方才見他一同在這裡看玩鞦韆為何一霎不見了」挹香道「我去尋他。」於是步上迎風閣繞出媚香居行過杏花天穿到綠天深處幾處找尋一無蹤跡。正欲回身便兜到紅花吟社從窗外經過忽聽得裡面姣聲輕脆在那裡誦讀《一碧草廬詞鈔》連忙進內道「愛姐你好害人尋得夠了」愛卿道「方才見你們玩鞦韆甚是可怕所以逃到這裡來的。看你的詞鈔果然空靈一氣填得十分合拍。怪不得昔日林伯伯曉得是你的心愛著作要替你帶到棺中去殉葬。」說著同挹香重至逸志堂復斟佳釀。　　琴音道「挹香你也該來說些什麼為何口都不開」挹香道「我來唱只道情你們聽聽可好」素玉道「你此時不知什麼終是入道求仙之語。如今不說別的偏要唱什麼道情。」琴音道「你不要去說他看他唱些什麼。」挹香笑了笑唱道　　花月風流第一人鍾情鍾到我情真。　　而今悟得空空色願向深山避俗塵。　　我乃企真山人金挹香是也。性耽風月鄉戀溫柔。撥雲撩雨拚學銷魂宋玉徵歌選曲那禁蕩魄相如。楊柳樓台頻番惆悵枇杷門巷幾度勾留。一擲纏頭鸞顛鳳倒十年洄溯雲散風流。而今勘破塵囂不作世間夢夢參開色界不耽孽海茫茫。今日閒暇無事編成道情一曲聽我唱來。　　挹香說罷愛卿等道「為什麼念許多閒話也不像什麼道情。」挹香道「你們不要著急這個名為上場白。如今正書來了。」便念道　　金挹香住蘇城擷芹香發功名雙親溺愛寶如珍。聰明容易誤聰明憐香惜玉最關情。此心總向美人傾卿愛我我憐卿十分憔悴為卿卿。三十六美盡多情花前旖旎有前因。到後來綴巍科五美敘家庭不輸那蝴蝶花前過一生豔福言難盡。誰知道天沒情催歸三十六宮春。惜憐憐恨沉沉飄零只剩兩三人。滄桑迭變更繁華如夢方初醒。今日裡悟情關今日裡參色界情願棄囂塵。芒鞋竹杖寄山濱不再費經營。顯門庭著鞭上跨灶不妨期望後來人。　　挹香唱罷愛卿道「好雖編得好惜乎太覺厭絕紅塵了。」說了一番然後席散。天色已晚挹香到梅花館去安睡。是夕忽想了一個計較出來。　　不知是何計較且聽下回分解。第六十回撇卻紅塵妻悲妾泣　撫成子女花謝水流　　話說挹香那夕在著梅花館安睡心中想道「我欲勘破紅塵不能明告他們知道只得一個人私自瞞著了他們踱了出去的了。」主意已定次日便寫了三封信寄與拜林、夢仙、仲英無非與他們留書志別的事情。又囑拜林早日替吟梅等完其姻事。過了數日挹香帶了十幾兩銀子自己去置辦了道袍道服、草帽涼鞋寄在人家重歸家裡。又到梅花館來恰巧五美俱在挹香見他們不識不知仍舊笑嘻嘻在著那裡覺心中還有些對他們不起的念頭。想了一回歎道「既破情關有何戀戀」便攜了愛卿的手道「如此天寒何不多穿些衣服你們自己都要保重究竟我不能常替你們當心的。」說罷至房中假意失手把愛卿的菱花鏡兒打得粉碎佯裝著急道「愛姐你的鏡兒被我打碎了我替你去買一面罷。」說著大踏步而出。愛卿知是不祥十分不樂。挹香出了梅花館一逕向外邊而去。到了寄衣的人家取了衣服走至一個荒僻的所在便卸去冠兒換上草帽脫去袍兒易了一件百衲的道袍撤去襪履赤了一雙白足登著雲遊的棕履。將那一套衣服置於荒僻日後自有人來取去。不表。　　再說挹香更換了道服迤邐前行思向武林進發。其時已是十二月的天氣飄風發發寒氣侵人。挹香易去貂襲身穿布衲又加赤了一雙腳十分寒冷。因他看破世情苦心求道所以忍其寒冷漠不關心。他也不乘船只一路上抄化些茶飯或遇無村無店他便於山坳枯廟中也會棲宿。只要苦修得道這個身子全然不去愛惜正是　　本來錦繡膏粱客竟作雲遊方外人。　　挹香在路已行了一月有餘。暮宿晨征要向杭州進發按下慢表。　　再說家中自從那日挹香出去了不見歸來愛卿等猶道他在麗仙、雪琴這幾處卻不在意。及至五六天不歸五人咸相驚訝便命侍兒往麗仙、雪琴等幾處探聽俱言從未到此。愛卿等方大悟道「前日他叫我們自己保重乃與我們分別之意。況且打破菱花隱示難圓之兆。。」　　琴音等聽了一齊大哭起來道「愛姐之言一些不錯。為何他竟如此固執如今不知往何處去了」愛卿也大哭起來。早驚動了書房中三位公子與著小蘭進來動問方知父親避世之事。四人大哭起來弄得愛卿等五人更加悲切。頃刻間一堂慟哭四座酸辛。吟梅哭了一回道「父親此去不遠待孩兒去尋了歸來可好」愛卿道「孩兒你又來了。你父親有志修行棄凡絕世你那裡去尋況且你年紀又小如何出外尋親我想還是喚總管金忠去找尋。」吟梅遵了母親之命立刻喚總管金忠告知其事。金忠哭道「少老爺呀少老爺你何苦歷盡艱辛而不顧耶」愛卿道「總管你快帶了眾家丁去找尋罷」金忠領命同了金龍、金虎、金福、金壽、金通、金寶、金喜、金慶八個家人分頭追趕。誰知尋了半月之餘竟無蹤跡只得回來覆命。苦得五美人幾不欲生。　　吟梅見此情形無奈強笑假歡婉言勸慰乃道「父親既去固是兒輩不孝然亦無可如何。還望五位母親不要悲切日後或者重逢亦未可曉。況我與弟妹三人年紀俱小要求母親撫養我們長大一則踐父親昔日之言二則孩兒們尚可得受訓誨。」　　愛卿聽了吟梅的話兒倒也十分有理便點點頭道「孩兒之言不錯。」從此暗地裡自悲自切。每遇月夕花晨時與四個姐妹思念挹香盡心撫養吟梅等以報他臨行之囑。過了一年吟梅已十三歲了。是年又有春闈愛卿便命吟梅進京去會試吩咐總管金忠同著琴童、劍兒二個書童送吟梅進京應試。吾且住表。　　再說挹香出外雲遊已經三載。他自蘇至杭一路抄化所歷名山大川俱供瞻仰身子無拘無束倒覺逍遙自在。所恨訪遍深山竟未遇一個高隱之人。一日遊至天台山瞻觀勝跡果然別具清幽較別處迥然異樣。暗想道「如此名山必有異人在內。」於是躡岩穿重泉行崎嶇盤過了無數險峻之處。只見中有一山別饒幽趣琪花瑤草古柏蒼松。怪石崆峒老猿叫月怒峰突兀野鶴唳云。挹香見如此幽閒之所不覺更加洗滌塵心十分快活。於是又行五六里遠遠望見有兩個老者在那裡弈棋為樂。挹香明知必非凡品疾忙追趕上前欲思相見。誰知那老者見挹香到來便抽身起去。挹香見了急急而奔棕鞋落去也不去尋依舊追趕。不料山路崎嶇山泉湧急赤了一雙腳行得更加慢了便大叫道「大仙慢走容我金挹香一見」正說間覺得一陣清風二仙不見。挹香驚訝不定復前行。未數武只見山谷中腥風忽起驀地裡跳出一隻斑斕猛虎張開了血盆大口望著挹香直撲過來。挹香俯首而歎道「未遇仙人先歸虎口。罷罷罷虎嚇虎你來吃了我去罷。」說著便迎上前來。卻也奇怪那虎見挹香到來一個斛斗又向別處去了。　　挹香見虎去了二仙不知所之方才緩緩而行欲思再尋仙跡。　　行未里許忽逢一澗對面又是一山比方才的愈加聳秀。挹香欲思過去兩邊一望卻無橋路可通。挹香見了大駭幸得其時已是二月下旬天氣溫暖便寬去道袍慢慢的走入澗中用足探其深淺。卻喜那澗只得二尺餘深挹香便撩衣步入水中。可憐他是個王孫公子並不知水性行了兩步兩足漸入泥濘順著水一湧竟立腳不牢只得復回澗邊。心中想道「為什麼兩足到了澗中竟是這般不由自主」又想道「方才不入虎口就是此時葬於魚腹也不過同一死耳何必懼哉」想罷便將身跳入澗中。誰知這澗中間卻有三尺餘深挹香立在澗中只露著兩隻肩臂順著水兒飄流無定。　　正在無可如何之際只見一隻小舟從西邊乃而來。船頭上有個老者在那裡撐篙口中念道「善哉善哉救人一命勝造七級浮屠。」一面說著那舟已至挹香身邊。那老者道「你是何人為什麼跌在澗中」挹香道「我姓金名挹香緣看破紅塵欲訪神仙求道所以歷遍羊腸。今日下此澗中要登彼岸誰知到了水中竟難自主。還求你老人家救我一救送我到彼岸則我感恩不淺。」那老者聽了便以篙打扶把挹香救至舟中說道「此澗乃是覺迷津對岸就是警幻山山中有位大仙法號警幻道人。你要想到那裡只怕萬萬不能。你若要回去我當渡你過去。」挹香道「老人家你又來了。我為訪仙而至所以性命不辭。如今蒙你救了我原望你渡我到彼岸拜求仙長。若說依舊送我歸去我也不必入此澗中了。」　　那老者怒道「老夫一團好意救你餘生你倒反來怪我若說要到對岸斷斷不能。」挹香道「如此你也白白的救我」那老者道「如此你依舊下去罷」說著將挹香一推。挹香大叫一聲疑是身入水中誰知細細一看依舊在那老者船上。挹香便道「你為什麼不推我下去」那老者道「這澗中不是你麼」挹香又向澗中一望見自己果在澗中十分奇異忙詰其故。那老者笑道「這個臭皮囊就是你的本來色相。你此時色相皆空我方可渡你到彼岸去見仙長了。」挹香大喜。　　不一時到了岸邊棄舟登岸隨了那老者躑躅前行深入山坳。但見一路的瓊枝仙卉璀璨光華真個目不暇給。行了一回早至一個所在卻是天生成一個石洞進內寬敞非凡。挹香又隨之行即見洞中有一位仙長鶴髮童顏翩翩道骨。挹香見了連忙倒身下拜乃道「弟子金挹香為因勘破塵緣所以不辭千里特來叩求大仙指示迷津。」那道者便啟口道「金挹香我也知你是個不凡子弟。如今你已看破紅塵我當指示你迷途可也。」挹香聽了踴躍大喜口稱師父又拜謝了一回然後隨侍在旁。那仙長便日夕教以煉丹燒汞之功挹香亦專心學道。按下不提。　　再說吟梅進京會試到了京中來見拜林。拜林大喜。吟梅說起父親求道出門不知蹤跡拜林又是羨慕又是歎惜叫吟梅住在衙中雖則新親卻是舊誼。吟梅只得住下。明日又至仲英、夢仙幾處拜謁了一回。　　待到試期先在保和殿覆試然後進場會試。三場畢後吟梅卻中了第八名進士殿試點人詞林。到了那日進朝謝聖。聖上見了吟梅如此髫齡便問年歲里居吟梅俱一一奏明。聖上大悅又出一題命吟梅當殿面試。吟梅不慌不忙立刻一篇文字脫手而成。聖上見他如此捷才龍顏大悅道「可惜鼎甲被別人占去了。」便回顧群臣道「朕欲賜他一個狀頭不知可有此例否」群臣正欲回奏吟梅已俯伏丹樨謝恩萬歲。聖上見他如此聰敏便笑道「朕竟賜你一甲一名准其授職編修。但卿還年少容卿歸家至十六歲來京就職。」吟梅又頻頻謝恩。然後退出午朝門一樣游遍皇城花看上苑。拜林夫婦知道吟梅點了詞林。已覺十分歡喜今又欽賜了狀元更加喜躍非凡。命人報到吳中。愛卿等得知此事宛如喜從天降。吟梅游過皇城宴罷瓊林即辭駕還鄉。頃刻間門庭重振鄉閭咸知較之乃翁時更增十倍。愛卿見了吟梅歡喜得如醉如癡恨不得將他含在口中方好。嗣後吟梅奉侍晨昏事五位母親十分孝敬。明年亦香、幼琴皆入泮。　　光陰如箭一瞬間已是三年。吟梅便同五位母親一齊進京就職。聖上召見吟梅命其東宮伴讀。吟梅又奏明幼定鄒氏為室龍顏大悅即欽賜完姻。吟梅謝恩畢擇吉端整迎娶。到了吉期兩宅並皆顯赫吾亦一言交代。　　再說那年又是大比之年亦香與幼琴卻人北闈應試。到了放榜之期二人卻兄弟同科。琴音與小素聞報不勝歡樂。誰知樂極生悲琴音忽得一病藥石無助未及旬朝名花謝世。未幾時素玉亦相繼而亡。吟梅因父親不分嫡庶一樣作生母看待上本丁艱重歸故里。誰知路上秋蘭受了些風寒也生起病來。到家之後日漸懨懨服藥無靈亦至香憔玉悴。吟梅兄妹四人極其哀切在家讀禮曲心孝思。　　不知以後如何且聽下回分解。
---
第六十一回金挹香天台山得道　鈕愛卿月老祠歸班　　話說吟梅自從讀禮以來暇時與弟妹談詩論賦娓娓不倦。月夕花晨研窮玩索將書中義味細繹不窮。吾且慢表。　　再說挹香在警幻山拜投警幻道人燒丹煉汞駕霧騰雲諸法精通。警幻謂挹香道「汝正室鈕氏本月老祠中的玉女汝是金童因思凡被謫。汝今不失本真棄塵學道理該復入仙班。況汝妻鈕氏祿壽已終汝到月老祠院主定要命汝去度鈕氏歸班。此非汝久居之地明日我命童子送汝到清虛中院去便了。」挹香只得唯唯聽命。到了明日警幻道人即命童子送挹香至月老祠。挹香無奈只得拜別師長隨童子駕雲而往。　　不一時已至月老祠。甫人門至堂上忽聽留綺居門兒一聲響走出一個美人。挹香諦視之乃方素芝也。素芝見了挹香道「挹香別來無恙今日你來歸班了」挹香不覺情不自禁乃道「素妹妹昔日你花凋一瞬臨終猶念癡生我十分過意不去。如今在此倒也罷了。」說著只見陸麗春、陳秀英、蔣絳仙亦珊珊而來。挹香大訝道「為何你們也在此」麗春啞然大笑曰「棄紅塵而歸仙界由佛門而登上界豈不美哉豈不美哉　　於是挹香隨人留綺居瞥見胡素玉、吳秋蘭、陳琴音三人亦在不覺悽慘之色形諸面上乃道「三位妹妹你們幾時謝世到此來的」三人一一具答。正在繾綣之際童子催道「不要如此了快去見了月老我好覆旨。」挹香怏怏不樂只得隨至清虛中院見了月老。月老道「金挹香汝今日歸班須息心養性不要再蹈前轍致遭淪謫。」說著即命童兒取了一顆歸真返本忘情丹遞與挹香吃下去道「汝三十六個知己美人都要歸班了。汝可先往家中度了鈕氏與小素到來俟諸美齊集我好發落。」　　挹香領命別了月老駕起雲頭望蘇城而來。不表。　　再說鈕愛卿在家終日與小素閒淡前事暇時或與吟梅、亦香、幼琴等考古論文。更可喜者鄒佩蘭小姐自歸吟梅之後非惟伉儷倡隨抑且賢孝之極晨夕往梅花館陪侍愛卿姑媳間十分融洽。談到已往之事愛卿則撫今追昔不覺心志頓灰。　　一日閒暇無事愛卿與小素二人至挹翠園暢游一遍便到仙源分豔桃花叢處並肩坐下。二人正在揮麈清談忽見半空中一朵紅雲冉冉而至二人十分奇訝。俄而雲中降下一人愛卿、小素諦視之卻非別人乃是金挹香歸來。二人大喜便上前迎接道「金挹香你歸來了麼你前者不別而行拋棄我們六七年如今吟梅已欽賜狀元亦香弟兄已登金榜。三位妹妹已謝世了你為何反要歸家」挹香便深深一揖道「家事諸般蒙卿等靜心料理撫成子女我心感戴無既。若說前者不別而行因恐你們眷戀之故。我離家六七年業經得道歸仙。三位妹妹已遇今奉月老祠院主之命特來度你們歸仙也。」二人聽罷踴躍大喜道「既可升仙不知如何而去」　　挹香道「卿等勿憂我自有法。」說著便挽了二人的手重至梅花館、怡芳院、沁香居、媚紅軒、步嬌館幾處見屋宇依然三美人已經謝世復回梅花館。　　三人坐定即命侍兒請三位少爺與著小姐一同到來。侍兒見家主歸來十分奇異忙報眾公子。吟梅等聽了驚喜交集急趨人內拜見父親。挹香道「你們都起來。」公子等領命侍立於側。挹香謂吟梅道「汝金殿掄元顯揚門閭我也快活。如今汝父已經得道今日特來度汝二位母親同歸仙界。就是前者棄世的三位母親業已歸仙我也見過的了汝等切勿悲苦。日後進京復職須要盡心報國削佞除奸。汝弟亦香、幼琴我已聘定陳、姚二姓汝可替兩弟早辦完姻之事。汝妹小蘭已許汝內弟為室汝須端整嫁奩送妹于歸。這幾樁事望汝牢牢記著。」　　吟梅聽了不禁流淚道「父親之言孩兒自當謹遵。但欲度兩位母親去孩兒劬勞未報未免不孝之罪。」挹香囅然而笑曰「汝愚哉汝愚哉汝肯依我之言即是孝也。況入了仙班比紅塵中好得多哩有什麼苦楚」又謂亦香、幼琴道「汝兩個雖得了一榜秋魁尚須努力芸窗再求上達。」二人俱含淚聽命。又喚小蘭道「汝他日嫁到鄒家須要無違夫子恭敬舅姑上和下睦淑慎其身。」小蘭聽了低著頭兒唯唯聽命。挹香道「我要見見媳婦吟梅汝去說一聲。」吟梅領命便去偕了鄒佩蘭小姐出來拜見公公畢。挹香細細一看見其冶容合度體態幽嫻十分歡喜。便道「大賢媳你是林哥哥令閨訓必諳無庸愚舅瑣瑣。尚望敦好閨幃和睦妯娌就是了。」佩蘭低頭領命。挹香又傳總管金忠進來交代了一番囑托了一番。　　金忠知主人歸來就要度主母去的悲喜交集只得一一領命。挹香便對愛卿、小素道「我們就此去罷。」說著向西北角上一招只見飛下三隻白鶴夫婦三人跨鶴而升。金氏門中兩代白日昇天亦是古今罕事。家中子女見父母升仙總有一番悲切我且不表。　　再說三人跨鶴高翔不一時已至清虛中院挹香覆了院主院主命愛卿小素暫至留綺居與眾美人作伴挹香另居滌塵軒修身養性不在話下。　　再說鄒拜林自聞挹香修仙之後終朝思念故人。嫁女未幾時又遇吟梅丁內艱以致離別。現升兵部侍郎欽命往浙巡撫子民。在京別了同僚又別姚、葉兩友束裝赴任又寄書與吟梅叫他同佩蘭到任會面。吟梅得信便與佩蘭駕舟至杭拜見岳父。拜休詢知挹香已經得道度了妻妾歸仙十分欽羨倒覺自己亦恍然參透塵心。便道「賢婿你明年三月中服闋令妹終身亦可與他完結。」吟梅道「是。」住了月餘告辭回蘇。　　流光如駛又是一年。愛卿、小素在留綺居與眾美人煉氣修真深得玄妙果然天上與人間大不相同。挹香在滌塵軒息心靜性住了一年覺胸次了然毫無渣滓。　　慢提天上再說人間。吟梅是年端整嫁奩送妹到浙以遵父親臨行之囑。又與幼琴娶了陳氏小姐然後進京與葉伯父說明替亦香完姻事畢盡心供職不表。　　再說拜林在杭嫁女婚男向平願畢自己也有厭絕紅塵之意便上本辭官。聖上容其養痾歸里拜林非凡得意挈了妻妾子媳、僕婦家人歸田吳下將一切家務交代妻兒自己端整求道事不提。　　再說葉仲英嫁女之後又與兩子完婚。自己官至太僕寺卿兩個兒子之中一已中式北闈職大官高闔家歡樂。誰知樂極生悲謝慧瓊奄奄一病竟棄紅塵。仲英悽慘不堪官也不想做了看破紅塵虛花幻誕便向夢仙述其故。夢仙亦久有此心便道「此事正合我意。」斯時官為刑部侍郎獨操生殺之權雖秉政清明究竟恐有屈抑所以這頂烏紗早已厭絕。聞仲英言大喜各修一本辭官。夢仙有三子二女也替他們婚嫁剩一第三兒子聘了一位戶部郎中之令也算向平畢願。過了數日聖旨下來准其告病。二人也不停留束裝旋吳。重振門庭祭掃一切完畢便將家事托付後裔雲遊四海而去。　　再說拜林料理家務畢別了妻妾出門。雖則他們總有許多不忍分離之態拜林慕道心堅漠然不顧。芒鞋竹杖任意遨遊至終南山方才遇一異人學成道術。嗣後任意往來或探幽南嶽或採藥西山行蹤無定歲月不知。真個是　　身心塵外遠歲月坐中志　　看官你道這金、鄒、姚、葉四人為何都要慕道一慕道便遇異人何修仙復如此容易原來有個講究。這四人一則夙有根基二則不辭險阻所以有此地步非我作者無稽妄說也。　　要知採藥遇友且聽下回分解。第六十二回鄒拜林棄官修道　金挹香採藥逢朋　　話說拜林自從慕道以來得遇異人傳授道術居然超塵絕俗心無礙任意邀游一無羈絆。或採藥深山或尋仙高嶺真個無憂無慮閒曠非凡。一日登終南山絕頂砉然長嘯披襟嶺表俯視絕壑放歌曰　　前年眺覽終南雪著屐攜壺侶堪結。酒酣直喝凍雲飛峻嶺崇山望明滅。去年我向夢中游渡嶺穿山路百折。此時心境頗清曠仙窟遊蹤更奇絕。野鶴穿雲路若蟠衰猿唳水泉空咽。琳宮玉宇聳巍峨四顧形神俱爽徹。饑來嚼透玉池冰倦處還依瑤台月。玉池冰瑤台月上下茫茫兩高潔。到此身世渾有無但思飛入消虛之府神仙闕。回憶吳中青樓真如夢畫棟珠簾改恍惚。六街燈火燄初騰九衢歌管聽未闋。我友企真空鍾情雲散風流一時節。真娘墓上春草萎虎丘山外愁雲裂。同人頓起絕塵想成仙豈與凡世涉。吁嗟乎人山修道亦頗難崎嶇羊腸要登涉。我今行住坐臥具在道中參萬緣一掃腸空熱。　　拜林歌罷背後一人拍肩而言曰「鄒拜林好自在耶此時還不回去見師父麼」拜林回頭看時見是童子便笑曰「師父未曾喚我我何妨終日邀游也」遂不理童子望前山採藥而去。忽然憶念挹香徘徊半晌倚石而臥。　　真個是無巧不成書。那日挹香因院主不在獨自一人駕雲而往深山採藥。但見峰巒疊翠猿鶴不鳴倒也十分清雅。挹香便按落雲頭到深山中遊玩。四顧無人覺心曠神怡胸次豁然。行了十餘里峰回路轉幽境別開。復前行崎歷落絕豁風號。正瞻望間遠遠望見一人在著松蔭之下石上盤桓。挹香上前細視卻是拜林在石上瞌睡。挹香大喜道「原來林哥哥也在此修真了。」於是便輕輕的喚道「林哥哥我金挹香在此。」連喚了三聲。拜林睡夢中聽見「金挹香」三字連忙立起便細細的對挹香一看果然不錯大喜道「香弟我與你一別八年時深想念後聞你慕道棄家十分欽慕。如今吟梅已賜殿元小女已適令郎。又聞你度了二位嫂嫂歸班但不知在何處山中。我方才正念及你不意恰巧相遇真奇事也」挹香道「弟自棄家之後不知歷了無數山川受了無數磨折方能到得警幻山中投拜警幻道人門下學道。三年後警幻師說我是月老座下金童理該歸班所以送我到清虛中院。林哥哥你道這清虛中院是什麼所在原來就是昔日夢游之境你對林黛玉拜的所在。我到了那裡遇方素芝、陸麗春等又遇琴音、素玉、秋蘭三人皆在留綺居俟月老發落。弟見了月老月老命弟回家去度愛卿、小素歸班又說什麼三十六美都要到齊。弟於是駕雲至吳重返家庭吩咐一切即同愛姐、小素妹乘鶴歸山。現集於留綺居弟另居於滌塵軒。今日因院主下界去了弟偶爾閒遊欲思入山採藥不期遇見林哥真三生之幸也。林哥哥臥於石上弟來喚醒而聚談不輸於李源、圓澤之高風焉請問林哥哥何由至此」　　拜林道「兄聞得你得道度人深為羨慕況你也素知愚兄紅塵之味本來厭絕只為欲行難行所以羈遲。如今上報父母君思下有宗嗣可續向平願了洗盡六根還是前年到終南山投淨凡道者為師得登彼岸。」挹香聽了大喜於是並坐石上暢敘一回而別。　　挹香至清虛中院見院主尚未歸來便往留綺居看眾美人。瞥見謝慧瓊亦在挹香驚訝道「慧嫂嫂你如何來了」慧瓊道「香叔叔我病辭塵世幸得到此。」挹香道「原來慧嫂嫂謝世而來仲哥哥得無悲悼耶」紫瓊道「香叔叔我既謝世那曉仲英也學香叔叔一般看破紅塵同了夢仙伯伯一起辭官也去修仙了。」　　挹香聽了大喜道「慧嫂嫂難得我們四個好友都有心慕道不愧生前莫逆。」慧瓊道「香叔叔不要說好友若斯即我們好姊妹亦然。」挹香道「然也否則今日留綺居中詎能與慧嫂嫂會面」慧瓊道「香叔叔」正欲說時只見鬼卒同王竹卿至挹香見了便道「竹姐姐你為何同鬼卒到來」竹卿見是挹香便道「挹香你也在這裡麼」挹香道「我在此長久了。」竹卿道「我從陰府而來。因路徑模糊欲留陰司而不至此。因冥君說我亦群芳圃裡之花必須到此請月老發落的。」挹香聽了方知底細便道「姐姐你昔日留書志別令人無限淒楚。意謂相逢無日。孰知留綺居為聚美之所。今日姐姐到此實是天緣。」　　說著只見袁巧雲姍姍而來挹香上前說道「巧妹妹我與你判袂以來瞬經十載。自從你從良之後令人無日不思此時再晤亦是前緣未盡也。」巧雲道「你為何也在此我聞得你筮仕餘杭割股救親一事深為欽羨。又聞榮升知府蒞任杭州請過青田等拜鬥二天尊府兩大人白日昇天甚為奇事。你報丁憂而歸後聞令郎欽賜狀元愚妹十分歡喜。又聞令郎丁艱不知為著何人」挹香道「孩兒們丁艱卻是為著琴音、素玉、秋蘭三位。」巧雲駭道「三位如今也謝世了麼」挹香道「不但三位連愛卿姐、小素妹也謝世了俱在留綺居少頃自可相見。」巧雲道「原來如此。」挹香道「自你遠適之後他們或先或後個個別去迨我浙地解組而歸僅剩慧卿、雪貞、麗仙、雪琴四人了。所以我決計修真棄家訪道得遇大仙始有今日。如今又服了歸真反本忘情丹覺塵世之繁華絕然不憶。」巧雲道「原來有許多曲折吾遠隔了些卻是不能曉得。」說罷入留綺居與眾姊妹相見共訴離衷。　　挹香正欲回滌塵軒忽見褚愛芳蓮鉤窄窄而進。挹香見了愛芳便嚷道「愛芳妹我金挹香在此。」愛芳星眸斜溜果見挹香喜得笑靨生春便道「你倒也在這裡我自從良東國勉強留書訣別十餘年中好不繫肚牽腸。你如何到此」挹香便細細的說了一遍又道「姊妹們已有十餘位在此了。」愛芳大喜入內。甫進留綺居忽土地又送陸麗仙到挹香上前迎接道「麗仙姐你也來了麼」麗仙見是挹香便道「你好。為什麼你去修仙竟不別而行令人惦念。如今你倒先在此逍遙快樂了」挹香道「好姐姐非金某寡情若別你而行你們總要挽留的我故不敢到來。我若回頭不早焉有今日」說著又問道「不知姐姐于歸誰氏為何也到這裡」麗仙喟然歎曰「如我之薄命還要從什麼良如今是偶抱微痾竟容我棄世。昨日黃昏離魂到此飄飄蕩蕩不知歷過了多少沙漠沉沉、陰風慘慘之處方能到來。」挹香聽了亦嗟歎不已。　　麗仙道「你可知幼卿姐又在風塵中了」挹香聽了大駭道「這話何來他好端端從了張觀察為什麼又要淪落煙花呢」麗仙歎道「紅顏薄命千古定論。他自適張觀察後誰知這位張觀察乃是一個假惺惺之輩。始因愛其纏頭私蓄才貌動人半覬其多金半貪其豔色。他既騙人財到手便欺凌弱質薄倖時形狼籍名花朝凌夕虐。震努時如狂風摧嫩芽暴雨折嬌蕊。設有纖芥微端便厲加威勢吵鬧不休。使得幼卿姐莫可存身只得潛窺青瑣密啟朱門效文君夜走臨邛之事。方冀脫鷹而離虎穴誰料竟被他們知而趕上交與有司究訊。」挹香急道「這便如何」麗仙道「猶幸風流縣令解釋其情謂觀察曰渠既私奔你也不必再令他歸負此醜名。待他再擇佳偶從良別尋生計。一面囑章幼卿速選良人再行具結。以此時賃屋西美巷中復圂歌樓幾個舊好仍來保護尚無摧折之虞。最可憐者花臞月瘦大減芳姿綠葉成陰心傷杜牧。即閨中韻事亦非復曩時之多興致也。再欲從人猶恐失眠你想可恨不可恨可憐不可憐」　　挹香聽了跌足大歎道「我昔日原勸幼卿姐要細心選擇勿致誤適匪人。況這張觀察是個南京人俗諺有南京拐子之說切勿遭其誑騙。他說什麼『世俗之言豈可作準此人甚是鍾情不至誤托』。敦知果應我言此時只怕悔之晚矣。」　　挹香與麗仙正在瑣瑣忽聞仙樂盈盈異香裊裊清虛院主駕雲而歸。陸麗仙遂至留綺居挹香遂歸滌塵軒。說也奇怪一入此軒將一種柔情掃空心地不要說章幼卿不在心上。連那留綺居中之美亦渾若莫聞。　　越日清虛院主傳挹香到來謂挹香道「汝至留綺居查三十六美可曾到齊」挹香領命便往留綺稽查眾美。　　不知如何回覆且聽下回分解。
---
第六十三回眾美人重逢仙界　四好友再聚山坳　　話說挹香奉了月老之命到留綺居來只見朱月素、武雅仙、朱素卿、鄭素卿、林婉卿、陸文卿、呂桂卿、胡碧珠、胡碧娟、孫寶琴俱在其中挹香一一相見細數之三十六美之中獨少一個章幼卿。挹香歎息道「幼姐姐為何如此參不透風塵之味而猶戀戀紅塵」無可如何只得去覆了旨。月老道「既剩月娥一人待我去見了散花苑主再行定奪。」於是月老便駕著祥雲望萬花山而來。晤見苑主說明其事道「竊查章月娥塵緣已滿理宜重入仙班。」苑主道「既已如此可煩君命金挹香往凡間一走度渠歸班可也。」月老遵囑駕雲歸山。吾且住表。　　再說姚、葉二人自從塵緣看破之後四海雲遊恰巧遇著拜林也在終南山拜從淨凡道者為師。那日偕了拜林來看挹香同至清虛中院正逢院主到萬花山去了所以得晤挹香。二人共傾積愫細達衷懷。挹香又同仲英等到留綺居中來與眾美人相見。仲英見慧瓊又添出一段凡情蓋緣入道未深故有此許多磨折。敘了良久忽報院主歸來四人無可奈何只得分別。　　再說月老到了山中傳到挹香便道「你可下界度章月娥歸班。對他說情緣已盡不可再戀。速去速來切勿耽誤。」挹香領命便駕起雲頭往吳中而來。到得西美巷見門前車馬依舊喧闐。其時乃三月初旬恰是幼卿誕辰所以許多舊好新交在那裡祝壽。挹香想道「待吾來扮一乞兒進去看他們可還認得我金挹香否」他便運動仙術變作一個乞丐道士身上穿一件百衲的道袍手托香盤科頭跣足直闖進內。門上見了他便道「這裡不信僧道的不要進去」挹香道「貧道不是來抄化的特來與你小姐談談的。」那門上道「你這個人敢是瘋的不成我們小姐聲價自高往來的不是名公巨卿便是墨客騷人吟詩作賦是他的手段。若說要與你一個乞丐道士講什麼經你不要瘋快些出去況且出家人也不好到繁華場中來的。觀你如此情狀又不像有錢的人快些不要做此癡夢了」挹香笑道「你又來了。你們小姐我知道不是欺貧愛富的人。況且我與他是個素來相識的他無有不肯相見。若說出家人不可遊戲難道『三戲白牡丹』的故事沒有的麼如今你們小姐難道還是昔時的小姐麼」說著大踏步而入。門上正要阻住挹香已是升堂矣。進了廳堂眾紳士見是挹香又看他如此狼狽咸稱奇異。因他兒子在宮伴讀又加他是昔日風流公子所以都趨前相見問他為什麼至此。挹香笑而不言。眾人固詰之挹香便指自己這雙足道「貧道兩腳掃空愁恨地一身飛破奈何天。」說著便大踏步到幼卿房中來。　　幼卿見了挹香驀地裡倒吃了一驚。細視之方知卻是挹香不覺淒然乃道「金挹香你為什麼如此打扮我不聽你昔日之言致有今日」挹香歎道「姐姐的行為我已深悉所怪者姐姐以被花前所苦急宜及早回頭不該再向花前圂跡。可知韶華不再此時雖有人憐香惜玉只怕再隔五六年花老春深這些人都要蕭郎陌路」　　挹香說罷幼卿聽了不覺淒然下淚道「君言誠是第是無計可施則將奈何聞得你已成正果曾度愛姐與小素妹升仙為何不來度我」挹香道「今日特來度你不知你可肯拋卻紅塵同我偕往否」幼卿道「怎麼不去你可是真個來度我麼」挹香道「那個來騙姐姐我今奉著月下老人之命特來邀你歸班。就是昔日十六個美人都聚於留綺居中了如今就少你一人。月老說你塵緣已盡宜返仙山特命我來度你。」幼卿大喜道「如此甚好。但是賓朋滿座必要挽留如何可行」挹香道「這又何難」便向天上一指只見兩朵紫雲冉冉而至。幼卿大喜道「如此我們去罷。」挹香道「且慢你須留些形跡在此以使賓朋們知你升仙而去否則倒變為無從稽考了。」幼卿點頭稱是。便題詩一絕於壁上云。詩曰　　偶謫風塵卅一春曇花久現掌中身。　　而今撒手歸仙界鴻爪留題示眾人。　　幼卿寫罷便挽了挹香的手同上紫云。挹香叫他閉了眼兒一逕向月老祠而來。吾且住表。　　再說從賓朋見挹香進去了良久不但挹香不出來連那幼卿亦不出來。又俟了良久仍不出來眾賓朋便命侍兒進內相請。誰知室邇人杳美人與挹香不知所之。侍兒連忙出來報道「方才這個乞丐道士與著小姐都不知到何處去了。」眾賓朋十分不信同至房中來看幼卿果然杳無蹤跡弄得眾親朋驚疑不定而面相覷咸稱奇異。及至見壁上之詩方知被挹香度去眾賓朋共相稱述。吾且表過。　　再說挹香偕了幼卿駕著紫雲不一時已至月老祠。按落雲頭挹香同幼卿到留綺居。幼卿進了留綺居果見眾姊妹咸在十分歡喜便一一相見又談了一番分離之話。挹香便去覆旨。月老道「幼卿既來明日你可叫他們候我發落。」挹香唯唯而退。重至留綺居來見六朝遺豔之中昔所夢見的幾個名妓與著蘇小、真娘等俱在留綺居中與各位美人談論。挹香大喜也與他們重敘。真娘笑謂挹香道「昔日你到了這裡來就想不歸我對你說人間尚有一番風流佳話。如今你自己去想可是我不騙人」挹香點頭稱是。　　正說間見黛玉、寶釵等姍姍而來。挹香連忙迎接道「妃子來矣。」黛玉來至寶中挹香俟黛玉等坐了便說道「林小姐昔日一番熱鬧轉眼虛花成了紅樓一夢。如今我與三十幾位姐妹塵寰中聚了一番轉瞬間亦成幻誕也是一個青樓癡夢。」黛玉聽了笑道「人生原幻夢耳。情愈篤者夢愈濃情不深者夢亦淡。好夢易醒癡夢易悟。即如我顰卿等若不是離夢界勘透夢境則世間亦不得傳此紅樓一夢。就是君之三十餘位姐妹們如可與君長敘無此分離則君未必有厭紅塵之意不厭紅塵則又安能修仙得道同入仙班而有今日之日哉」挹香聽罷十分佩服。　　正說間見有人奉月老之命來宣挹香。挹香只得偕之行見月老。月老道「如今眾美俱來明日我鬚髮落。他們都是散花苑主座下的仙女你可今日往萬花山向散花苑主取了花名簿兒到來好待明日發落。」挹香領命辭了月老駕雲往萬花山而來。見了散花苑主領了花名冊重又歸山。行至半路想道「這本簿子上不知載著他們是什麼職司待我先來看他一看。」便翻那簿子。說也奇怪那冊子猶如裱本一頁都不能啟看。挹香無奈只得帶回繳旨。事畢便歸滌塵軒專候明日曰老發落。　　不知如何發落且聽下回分解。
---
第六十四回證前因同登月老祠　了塵緣歸結風流案　　話說到了明晨月老升座正殿氤氳使、蜂蝶使俱侍兩旁即傳三十六美到階下聽點。　　案上鋪著一本散花苑主那裡取來的花名冊子挹香在旁邊一面聽點一面暗暗的偷看。見上寫著　　梅花　朱月素　蓮花　章幼卿　　桃花　陸麗春　杏花　諸愛芳　　桂花　呂桂卿　水仙　鄭素卿　　木槿　方素芝　梨花　何月娟　　海棠　林婉卿　芍藥　張飛鴻　　素馨　胡碧珠　虞美人　陸麗仙　　薔薇　梅愛春　瑞香　馮珠卿　　荼蘼　袁巧雲　月季　朱素卿　　木香　汪秀娟　蘭花　吳秋蘭　　繡球　胡素玉　玉簪　孫寶琴　　鳳仙　陳琴音　芙蓉　謝慧瓊　　茉莉　胡碧娟　夜來香　何雅仙　　石榴　蔣絳仙　菊花　張雪貞　　山茶　武雅仙　牡丹　吳慧卿　　玫瑰　陳秀英　雞冠　陸綺雲　　紫薇　王湘雲　木芙蓉　陸文卿　　蘆花　吳雪琴　芝蘭　王竹卿　　玉蘭　葉小素　李花　錢月仙　　挹香偷看了一回見月老點完了說道「你們都是散花苑主座下的司花仙女因為偶觸思凡之念所以謫降紅塵。如今塵緣已斷應該重入仙班待本院主少頃送你們到萬花山去歸班可也。」說著命童兒取出三十六顆丹藥遞與眾美人吃了。原來這丹名為驅邪掃穢了情丹吃了此丹便覺神清氣朗氣靜身輕把一切柔情盡皆掃蕩。　　月老又謂挹香道「你與鈕氏乃是我座下的金童玉女也為偶觸思凡之念致遭降謫又令他們三十六人前來惑你。幸得你一念回頭始得仙班重列。從此你可斬斷情根盡心修道。」說著也取兩顆丹兒遞與挹香、愛卿吃了。說也奇怪始初挹香與愛卿尚有些柔情未斷一吃此丹與愛卿竟同不相識的一般漠不關心就是三十六美人也淡然不顧。　　月老發落了挹香等這件風流孽案自己便駕著祥雲帶了三十六美來至萬花山交代。　　再說挹香見月老萬花山去了他一人獨自步出山門徘徊四顧恰遇鄒、姚、葉三個好友汗漫而來。挹香笑說道「今日院主把我們這件風流案判結今已送三十六美到萬花山歸班去了。我欲趁此閒暇向紅塵中探聽探聽我們平生之事可有人稱述未識兄等可能同往一行」拜林稱善。於是四人各駕祥雲望吳中而來。到了蘇城按落雲頭四人同施仙術變作四個道者的模樣一路迤邐而行從蘇州府前望西而來。剛剛走至一家書坊店門首見有許多人在那裡買書不勝擁擠。只聽櫃上人說道「過青田所著《勾股法》尚未刻竣《醫門寶》四卷業已發印。」挹香與拜林等聽了方知《醫門寶》已經刷印。　　正想間忽見五個人執書一部在櫃檯上爭先觀盾挹香一見卻個個認識拜林等三人卻不認識便問挹香。挹香道「此係燕墨綬、易菊卿、宋樹生、計寶卿、周子鴻皆過青翁之友也。」拜林道「原來如此。」於是四人便走入挹香道「五位兄久違了。」五人凝眸一望見挹香等四人仙風道骨非凡俗庸流相貌神情有真修體態不敢輕慢便向挹香拱拱手道「久違了。」拜林便問「道兄等觀看何書」五人道「我們所買的是新出一部稗官野史名曰《青樓夢》。」　　說罷便向三人各問姓氏。拜林等一一假名答之。於是五人執書作別望東而去。挹香便問拜林道「這部書名字倒也新奇想其中文法定妙。」拜林等道「何弗一觀」說著便向鋪中借了一部細細的一看卻原來這做書的人就是挹香的好朋友。　　這個人姓俞他與挹香性情一般無二其瀟灑風流也是大同小異。所以挹香慕道後便來將其一生之事著意描摹半為挹香記事半為自己寫照。書中以「情」字作楔子以「空」字起情之色以「色」字結情之空。所以這部書一出眾人都欲爭先翻閱。　　挹香看了做書的人又看書中人誰知就是挹香自己眾美人姓名與著自己所為所作一筆不錯一事不紊。挹香看罷不勝欣喜便問店家道「這部書是耶非耶果否有其事耶」那店主與著外邊買主均說道「怎麼沒有二代白日昇天之事與著他一生風流瀟灑大眾咸知。況且他的兒子是個欽賜狀元現下在朝伴駕官拜尚書兩個兄弟都以詞林得選鑿鑿可稽。」挹香道「原來如此。」於是與拜林等又看了一回始與店家相別。　　四人就此歸山金挹香至月老祠皈依仙座鄒、姚、葉三人亦隱避深山日後皆至地仙之職。風流已盡顯達已享四個好友同入仙班真人間罕有之事也金挹香一生事畢作者於此擱等而繫之以詩曰　　事無不可對人言半世惟留此一編。　　餂目鍾情憐翠館誠心割股感青天。　　漢宮春夢催啼鳥鴛水秋心悟朵蓮。　　如許光陰如許墨漫矜成式《酉陽》篇。
