一枕奇
---
书名一枕奇華陽散人編
---
第一卷打關節生死結冤家　做人情始終全佛法
---
　　詩曰　　得失微茫莫強優況從秘密創權謀。　　功名縱奪乾坤巧富貴還貽孫子憂。　　大物每教明似鏡至公何取曲如鉤。　　將軍猿臂誇三捷終向東陵諱故侯。　　凡人一飲一酌莫非前定沒有可強求得來的道理。縱有因求而得也是他精神堅定福力應之就是不去求也應該得。所以道「前定」二字冷淡了許多覬覦的念頭銷磨了許多爆燥的手腳。世人每因求而冀得因得而妄求直到後來收煞不住時節方始歎悔這也遲了。　　譬如做生意的人拿了自家本錢也要等他運氣亨通機緣湊巧不論在守走水整千論萬來賺銀子若是時運不通緣法不湊要賺三釐粉分費了偌大精神還不能勾。莫說賺三釐米連那自家本錢還有折得精空的。況乎「功名」二字關係尤大享用尤奢。一個窮秀才不上半年之間中了舉人進士就去帶紗帽坐堂宰百官治萬民耀祖光宗封妻蔭子。這個豈是可以僥倖得來的麼卻是那打關節的著數自有開闢以後即便有之。古來也有關節得利的一般居尊官享厚福子子孫孫奕世簪纓。這豈不是可以強求的榜樣麼不知俗語說得好「買舉須當中舉年」這句儼然有個可求不可求的道理在裡面。如那不當中舉之年妄求非福機事不密一旦敗露名實俱喪那時要依舊還他一個秀才也不可得。大要總不可害人之功名以成自己之功名這尤是第一件要著。　　我且說兩個比方與你聽著。曾聞得昔年有個秀才做人忠厚肯行陰騭。祖宗俱是循良守分人家只是家貧不能上進。那一年有了科舉賃寺中一間房在那裡攻書。場事已近忽一日鄰舍房頭一秀才唧唧噥噥一會久之高歌痛飲叫號歡呼。聒噪的了不得。稍傾忽然寂靜去了這秀才耳根才得清淨卻睡不著在那寺廊下閒行。忽見廊下有一位女子冉冉而來將近身秀才道「你是何人」女子道「君休怕妾乃是鬼。此來非有禍於君。聞君立心清正力行向善妾特報君功名大事。適才那般秀才飲酒乃是買場屋中字眼的在此成交。其題目關節俱被妾聽得。今傳與君妾父昔商此地妾死於此將柩寄寺中廊下。君若得志煩寄某處傳妾父早來搬柩歸葬。以君忠厚不負所托故敢煩君耳。」即將那人如何關節對這秀才說了。這秀才依法用之果然高中。到填榜時那房師見拆號不是前日所說的名姓暗自驚異。相會時問他緣故他將遇鬼傳心的事直直說了。房師道「足下必陰德高人從此前程遠大不卜可知。」這秀才果然聯捷中了進士做了高官。　　又聞得有個舉人往北京會試。這舉人少年高才學問精熟自誇定然是聯捷的會元狀元拿在手中。那一日正進頭場這舉人到了號房收拾停妥才待歇息忽然一個舉人進來尋坐號那人彪形大漢語帶北音手中不拿東西只是肩膀上馱了一個大硯約莫有磨扇大小。可號坐下就在他緊鄰。這舉人暗笑道「場中拿這樣大石硯進來做什麼。顯得他力氣大不成若是拿來打人蕩著些尖角兒也要打個稀爛。」須臾題目傳到。他提起筆來一面想一面寫完了一篇。他且暗暗去張那大漢只見那大漢將塊墨在硯上用力磨。用不管他又低頭完了第二篇還見大漢在那裡磨墨。他又笑道「這人莫不是不曾吃飯進來若拿這池墨水吃下肚去也撐個肥飽。」又完了第三篇那大漢還在那裡磨墨他道「這人只管將墨磨磨到甚時方住且看他如何收煞將來做個笑話兒出去說。」又將自己那三篇稿子吟哦一遍甚是得意。正打帳去做的只見那大漢跳將出來對他道「聞你剛才讀法文章自然好是要中的。但我西北人文理生疏。兄可將那稿與我你再另做萬事皆休。不然我將這硯池墨水將卷子塗污兩個人都不得中。莫若把來送我還落得做個人情。」這舉人又好笑又好惱。看那人形粗力大又鬥他不贏。只得歎一口氣將那三篇稿上文字與了大漢。那大漢歡歡喜喜去了他重新另做三篇連經文都做了。只見大漢又來道「兄適才送我的文字想是決要中的我又不會做經可惜也是枉然。你不如做個全情把那經文也送了我倘若中了決不負你。」這舉人想了一想道三篇好的已是與他後三篇甚不協意。既不得中寫他何用不如都送了他下次再不要遇著這樣凶徒罷。即將卷子交付與他拂衣出場。那人果然中了後來訪他。他替謀為中了進士報答他。你看這個是鬼告關節那個是力奪文字。似乎這兩件也是場屋中極奇怪的事了卻不是暗中害人益己所以也沒甚傷心切骨的仇恨。在下還說個暗中害人成己的後來水清石出弄得自家功名也無險些死無葬身之地。看官且聽著。
---
第二卷黃金榜被劫罵主司　白日鬼飛災生婢子
---
　　《漁家傲》　　畫斷粥齏磨穿鼻織成幾個風流字。指點貴人新樣子誇鄉里冷魂窮債還經史。魁星夜半無間隙闈中榜上真消息。移胎接種渾無跡。都不必哭者笑者酸風滴。　　話說浙江杭州府仁和縣有一個秀才姓徐名必遇字鵬子。乃祖做過都御史因建言去職歸老林下。二十餘年秉性清介屢起屢躓因此官業也不甚富厚。乃父是飽學秀才名場不利補了廩挨次出貢做了兩任訓導卑官冷署鬱鬱不得志不久也告歸家了。這徐鵬子又拿了這副窮飯碗十八歲上進了學娶了一位渾家王氏。這王氏也出自宦族也曉得讀書是第一流的事。但徐鵬子生長宦門終日捏著的是那兩本子書曉得甚麼叫做營生坐吃山空日久將乃祖做官時幾片房屋賣了後來又將祖遺下幾畝田兒也賣了單單剩得一片老屋是乃祖發跡的地方自家留著住動不得的。喜得自從進學後一等二等科舉次次不得落空雖則觀場幾遭總是不得掛名榜上論他那才學文章就也是學中出尖的人物了。　　那一年有了科舉在家讀書晚間無事對渾家道「我這番決要中了」王氏道「怎樣曉得」徐鵬子道「我這『四書』擬題篇篇都揣摩過了況又是《春秋》那經上大小題目逐個做過算來這些孤經有科舉的朋友沒有在我之上的。我這番不但要中且不出五名之外。耐煩月餘你端然是舉人娘子了。」王氏道「只不知命運何如。連走幾科不中又無生殖田產賣得罄盡僅留了這片老屋這科再不中只得又要尋替身了。但願文福雙齊替祖宗爭些光輝替妻子出些窮氣我就終身布衣淡食情願罷了。」說罷象得要落下眼淚來。鵬子道「勸你放心。這科包管決中賠也賠得你一個舉人。若還不中不但無顏見你也無面目再見那些親族朋友了。」王氏道「但願如是就當拜謝天地。」這正是　　只謂才不如己爭道巧不猶人。　　指望一朝騰霄漢誰知窮鬼不離身。　　卻說同學內有一個秀才姓丁名全字協公其人也是世家。乃父累官至工部侍郎宦途頗順廣積官資。這丁協公偏會經營又時常到他年家門生各處括他幾個抽豐。他的家私只有日掙起來的除吃酒嫖賭之外沒有一文錢放空錯了與人。只是逢考之年就要破費他些須了。頭一件要買頭二等。第二件就要在大場裡弄些手腳。也有遭把被人紮伙囤騙過了他他卻此念不休。每科定要鑽頭覓縫到處摸索直等榜發那一日才得安靜。此是他從進學後科科如是不足為異的。　　那一年也弄了一名科舉卻值那本府推官姓莫的是他父親年姪自到任時丁協公已自備了厚禮認過年譜的。他想首府推官少年進士又有聲望決然是要入簾的他也不等臨場值科考案發有名就備了整齊戲筵去請莫推官。酒中附耳道及場屋要借重的意思那推官怎有不樂從的丁協公就取了大街上一所房契價銀三千兩送與莫推官權為質押候榜發有名即將銀贖契。莫推官道「既係年家分當效力焉敢受謝」丁協公道「雖然年家弟兄這回又是師生了。況仕途上又可相資借些小微意何足計較」莫推官欣然領命。這正是　　有緣千里能相會誰道人謀不勝天。　　到臨場時莫推官果然首取入簾即將字眼關節寫了彌封緊密差的當人送與丁協公。丁協公暗喜不迭。這莫推官又想道「老丁外面也罷了不知他腹內文采何如。萬一進場交了白卷或是完卷文理不通不好呈上大主考叫我也難處置。卻不是丟掉那三千現物了」隨即又寫了一封密字差人送來。丁協公接著打開一看內云　　閫外之事將軍主之。馬服君空讀父書虎賁仍歸內府也。癤亮癤亮　　丁協公讀了那字兒不解意味又不好拿與別人看反覆尋思道「他此時寄來的書信斷非他事可知一定是闈內之事。這字上文法好不糊塗令人難識。」又檢出那字兒翻來覆去逐句猜去道「我已解得了。閫外者猶言簾外也。空讀者不知兵法也。虎賁之數三千也。分明說是簾外之事叫我自作主意倘文字不入格那三千之物定要還我的」拍案大叫道「是了是了確乎無疑。但字句的意義我雖猜著所言之事頗中我病根。萬一場中不順手不能中式卻不白送了三千麼雖則老莫算小卻也老成。」這正是　　君王若問安邊計先須糧足與兵精。　　其時學內又有一個秀才姓周名德綽號白日鬼。這人雖是秀才全不事舉子業。今日張家明日李家串些那白酒肉吃。別人著棋也在旁邊算子鬥彩別人打牌他插身加一的拈頭。　　終日醉醺醺吃不饜飽家裡那只缸灶兒也是多支了的。到那有財勢的人家又會湊趣奉承販賣新聞又專一拴通書僮、俊僕打聽事體攛掇是非撰那些沒脊骨的銀錢。是以秀才家凡有大小事俱丟不得他的。莫說丁協公是個富貴公子他日日要見教的就是徐鵬子一個窮公孫他看他考得利肚裡又通也時常虛賣弄三兩日來鬼混一場去。總不如那丁公子與他貼心貼意分外相投一刻也離他不得的。這正是　　嫖賭場中篾片文章社內法喜。　　雖然牌掛假斯文不如尊綽白日鬼。　　卻說丁協公看了那條字兒委決不下躊躇了一夜次日侵早著人去請了白日鬼來。周白日道「昨日有些小事不曾會你場期已迫看你的氣色好的緊今科定要高發的。請問呼喚何事見教」丁協公道「小弟有樁心腹事本不可對人言的但與兄何等相契這樣大事沒有相瞞之理特請兄來商議。」周白日手舞足蹈道「何事願聞。」丁協公道「莫公祖是敝年家你是曉得的。他近日取入簾臨行時說他慕我才名家世送了一個字眼與我叫我場中如此如此。我又不好卻他美意你說該做不該做」白日連忙作揖道「恭喜賀喜兄如此高才又有莫公祖內助此番定是解元無疑了。怎樣不該做」丁協公道「我也曉得該做。但我平日做文章的毛病你也曉得的一時題目不順手就有些生澀。弟心下除非文字裡邊也著些水磨工夫不負老莫刮目更妙。兄有甚妙法請教一二。」　　周白日道「這有何難我有個表兄姓陳字又新他是府學老秀才他每科頂了謄錄生名字進常因他積年老靠場內該謄的文字都從他手裡分散他一科也望這裡頭撰整千的銀子。你有事待我替他商量再沒有個不著手的。」丁協公大喜連忙著人備酒內室催促快去尋他。　　不一時陳又新來到邀入密室坐下。陳又新道「久仰久仰老兄相召之意家表兄已說明了。但不知所治的是那經」丁協公道「《春秋》。」陳又新道「更妙待小弟進場內選那《春秋》有上好的文字截了他卷頭如此如此用心謄寫將那法兒安插進去十拿九穩。只不知莫公祖作得主否」丁協公道「莫公祖聲名赫赫監場御史也讓他三分。這到兄勿愁他。」陳又新道「這等一定是恭喜的了。但莫公祖念年誼白地做情小弟輩是貧士老盟兄須大大開手也還是便宜的。」丁協公道「這是自然的。」因拉了周白日出席來商議。兩下傳遞從一千兩講起煞到四百兩陳又新方終允了。約到陳又新臨點名進場時才傳授那心法各自散了。白日鬼兩邊都得了個肥頭自在的等候不題。這正是　　安成攫日遮雲計來湊錦衣玉食人。　　到了臨場那一日那徐鵬子也不等黃昏就出場來了。歡歡喜喜進門走到香火祖宗面前深深禮拜。王氏接著道「場中文字何如」鵬子道「這科不必說了七篇文字都是做過的猶恐還欠敲推在場中慢慢騰騰的著些摩精刻髓的工夫清清正正寫了。再讀一遍真正是字字鋪霞篇篇繡錦。呈進內簾沒有一個不鑒賞的。除非是瞎了眼的房師他摸著嗅香也該取了。」把那渾家王氏說得歡天喜地的了不得。　　不幾日煞了場傳是明早發榜了。那徐鵬子夫妻兩口那裡睡得著聽見打了五更心下疑鬼猜神的就如熱鍋上螞蟻那裡由得自己約莫打過五更一會了還不見動憚。又漸次東方發白了聽得路上鬧烘烘的此時身子也拴不住兩隻腳只管要往門外走。一開了門只見報喜的人跑得好快通不到自家門首略停一停。問他解元是甚人還要跟著那人走了幾間門面方才肯說。鵬子道「事有可疑了天已大明且到榜下去看一看。」來到榜棚下單看那下面「春秋」兩字。見了第三名就是《春秋》著字兒看將上去也是仁和人上面卻是丁全。心下想道「這人是《春秋》中平日極不通的為何到中了且自由他看後面。」著從前直看到榜末又從榜末直看到前著行細讀並不見有自家名字在上面。此時身子已似軟癱了的眼淚不好淌出來只往肚子裡攛靠著那榜篷柱子失了魂的一般癡癡迷迷。到得看榜人漸漸稀了自家也覺得不好意思只得轉頭悶悶而歸。那一路來一步做了兩步好不難行。正是　　敗北將軍失節婦刺字強徒贓罪官。　　低頭羞見故鄉面舉子落第更應難。　　那個丁協公榜發高中了報子流水來報。大錠細絲打發了報子即時裝束了去赴宴。次日忙忙拜房師謝大主考家中賀客填門熱鬧不過。真正是錦上添花富貴無賽。正是　　東家愁歎西家唱一樣天公兩樣人。　　卻說徐鵬子看榜回家好不難過。走到自家門口那隻腳就是千百斤重門檻也跨不進去。那王氏等到日頭紅見無消耗知得是又沒撈摸了坐在房裡暗自流淚。徐鵬子進得屋來不見渾家知道無甚趣味他也去坐在一邊長吁短歎呼天恨地拍著桌案罵那房師瞎了狗眼文字好歹也不辨識自言自語魘魔的一樣。　　他家裡有個丫頭名喚春櫻年紀有十六七歲人物也生得乾淨。徐鵬子拿他當小菜兒來搭搭嘴時常偷做些事情也非一日。王氏雖不甚妒到眼睛前忒不象樣也時見教春櫻幾句把這也相習為常不見可怪的了。這兩日來家主公、主婆兩個人都是焦躁的都沒有甚好腔氣那徐鵬子出不成進不是嫌苦罵淡拋碗撒碟家中好不生分。王氏欲安慰丈夫一番只是自家也在傷心之際一時講不出口。就做講時言語未免激切又怕不能解勸反添起怒氣來只得隱忍時常倒叫春櫻來伏侍他。那曉得徐鵬子動了一番真火怎麼解得就使如花似玉的人心下刻意愛戀的此時也看不上眼。不到面前也罷到了面前不是這樣不好就是那樣欠佳開口罵得驚天動地急了時還趕上踢了兩腳才罷。那王氏見丈夫這般吵鬧只道是春櫻不肯梯己小心反激觸了他未免又要見教春櫻幾句。正是　　鬥虎爭狼苦殺小獐。　　一之為甚夾攻難當。　　春櫻到也無怨恨之心只是當不得兩下囉眼睛終日哭得紅紅的卻似個落第女秀才一般。那一日徐鵬子正在納悶只見同社朋友送來一本五魁硃卷他忙忙掀開一看道「解元的文字也不曾高似我的」次第看到第三名丁全從破題讀起順順溜溜好不熟泛。訝道「這文字是我的」再看第二篇、三篇至第七篇一字不差都同他的墨卷一樣。心中想道「我那日的文字難道是鬼替我做的如何有的相重」又道「或者與他聯號偷看了我的稿兒抄得將去就是抄去也難得恁一字不訛」驚疑不定。又想道「有理有理我且查我的落卷出來一對看是如何批點。」忙忙訪得寄落卷所在查了字號尋來尋去並沒有這一卷。又恐怕混在別學去將杭州一府的落卷都查遍也沒這一卷。他心下疑怪且自回家。正走到自家門口只見前面一個醉人走來他站著一看但見得　　兩眸蒙鬆滿面汗泚方巾半歪半整好似糊燈紙人。腳步一高一低猶如線牽傀儡。衝口打飽呃嚇退天上雷公噴鼻逆糟風醉倒酒量下戶。不是盜甕吏部就是乞睩齊人。　　到得近前見是那周白日鬼。徐鵬子道「連日不見請過寒舍奉茶。」白日鬼道「既相遇豈敢過門不入。」隨讓進門。徐鵬子道「那裡飲得恁醉」白日鬼一個哈哈道「有偏。我在新貴人那邊叨擾來。」徐鵬了道「誰家」白日鬼道「就是丁協老府上。」徐鵬子道「不提起那丁全罷提起丁全又是一樁大奇事。」白日鬼道「甚麼奇事」徐鵬子道「那丁全的硃卷與小弟的墨卷一字不差。不知他是甚神手段做的如此怕人。」白日鬼道「豈有此理」徐鵬子道「兄如不信待我拿來與兄看。」隨起身進去就帶口叫春櫻倒茶周相公吃。那春櫻這幾日打罵怕了的連忙斟了茶送將出來。　　那徐鵬子因心下著急尋那硃卷再尋不著翻天倒地搜了半日才到自家枕頭底下撿將出來急急拿來白日鬼在那椅子上打鼾呼了。他搖醒道「周兄你看。」白日鬼接過手道「這是五魁硃卷我看過已久。請問你的墨卷在否」徐鵬子道「正是奇事我遍尋落卷中並沒有我的卷子這一發是弊端可疑了。我意思要到監場面前告一狀一來清清弊竇二來出出我的屈氣。」白日鬼道「你的原卷若在方有對證。若尋不出原卷來顯是妒才生事了。我且別過。」請了一聲飛似去了。　　原來徐鵬子的墨卷陳又新截了竟自藏匿過了白日鬼是曉得的故借此話敲打他。此時徐鵬子一時忿氣發了這兩句話也未必告得成。那曉得白日鬼竟做了一件機密大事忙忙去報與丁協公了。這正是逢人且說三分話看破不值半文錢。丁協公恰也慌了叮囑道「這事怎好我自到敝房師那裡去打點老徐那邊還求仁兄探聽他的舉動恩有厚報決不敢忘。」白日鬼點頭會意去了。　　卻說徐鵬子因事不遂心那一日起來得遲些直到日頭紅並不見春櫻來送茶水。進來叫了一遍又無答應。進王氏房裡問道「春櫻那裡去了」王氏道「今早我也不曾見他再叫他看。」兩個口裡叫著四下尋了一遍並不見影。王氏道「這幾日因你打罵狠了或者跟人走了。」徐鵬子道「從小用的丫頭走到那裡去或是走回娘家待我到他娘家去尋一尋。」收拾了出門竟到春櫻娘家來。他娘家回道「不曾見他回來。他從來也不曾獨自出門走回娘家今日難道人生路不熟一逕裡回來」徐鵬子道「既不曾回我且先去叫他父親來幫我找尋幾日何如」娘家應允了。徐鵬子才走到家對渾家道「春櫻不曾回去。」　　王氏道「這也是奇事走到那裡去了」說猶未完只聽得外面一片聲打得響口中叫喊道「好好好清平世界殺人藏屍快快還我人來不然我拖得你兩命償一命」徐鵬子聽得在門邊張一張只見春櫻的父母帶著許多人在廳前亂打亂罵。徐鵬子一肚憤氣便走出罵道「你如何這等放肆你女兒在我身邊多年圖他那些兒就殺了他放出這樣屁來」他那母親趕上就是一頭拳撞將來口中罵道「放你的屁生要還人死要還屍莫說你是相公我同你賭命罷」徐鵬子見不是對頭只得往裡一面走一面指著罵道「不要忙我把你這伙無賴光棍明日送到縣裡才見分曉」這些人見他進去還敲門打壁罵得個無休歇方才退去。正是　　煩惱若不橫相尋何由白髮鬢邊新　　憑君閉門家裡坐難避含沙射影人　　徐鵬子忿忿的道「這等可惡待我寫個呈子把他送到縣裡去重處他一番。」王氏道「你又心事不遂替他做甚惡。慢慢地找尋丫頭出來再去塞他的嘴罷」徐鵬子那裡有這副閒精神說過也就罷了。　　到次日聽得廳上有人叫喚。徐鵬子出來見了兩個穿青的人問道「是那裡來的」那人道「是刑廳莫太爺那邊差來的。」徐鵬子道「甚麼事」那人道「是宗人命事特來相請。」隨將牌面出來看了。徐鵬子見是春櫻父親的名字告為活殺女命事他也等不得看完氣得手足冰冷口裡話也說不出來。過了一會拱手道「列位請回。來早隨你見刑尊罷」那兩個人一把向前扯住道「那裡去好自在性兒一宗人命事還恁大模大樣的老爺在廳上等著同你去。」拉著就走。徐鵬子見不成體面無可奈何只得跟著他走。　　帶到府門口隨即傳梆稟道「兇手拿到了。」莫推官隨即升廳叫到犯人跪著。那徐鵬子那裡受得這樣屈氣直挺挺立著眼睛直白瞪著上面口裡氣勃勃的就象得要與刑廳廝鬧一般。莫推官道「你說是考得起的生員麼在本廳面前跪也不跪可知是人命關天麼」徐鵬子道「人命二字從何說起老公祖一個大人怎麼偏與小人為緣」這句話就觸動莫推官隱情推案大怒道「你說是秀才處不得你麼」叫左右「寄在重監裡明日聽審。」即時做了文書申詳學道。　　恰好學道在省看這些新舉人親供莫推官隨即傳見又當面說了。學道即時批下文書來徐必遇仰該學除名。　　次日莫推官單提出徐鵬子來審道「學臺文書在此你前程已褫革了還強頭強腦甚的」喝聲打眾皂隸不由分說竟自拖下打了三十。莫推官道「這人命沒有甚麼審得。只是限你三個月尋出春櫻來就罷三個月尋不出此時莫怪本廳了就要注你償命」叫寄在重監裡去。那裡等徐鵬子開口差人押著就走直送進監門才回話去。這正是　　日裡忽聞晴霹靂杯中何處審弓蛇。
---
第三卷新貴惹秋風一場沒趣　寒儒辭鄉館百事難成
---
　　《風中柳》　　一片秋光都是雲容裝點。錦江山、風流熏染。錦機玉剪紅裙翠桑桂香飛新貴連棧。一樂一憂失意爭當坷坎。對妻孥、杯中酒淺。身上衣歉人頭債險。更無端窮途馬扁。　　話說丁協公自中舉人後真個是朝朝寒食夜夜元宵又得莫推官極力幫襯他越發燥脾重重謝了白日鬼自是打點進京會試。思量「南京至淮揚一帶路上有幾個年家在那裡做官順便刮他個秋風。我如今新舉人是噴香的比前日做秀才打秋風時模樣不同怕他不奉承我個痛快這上京的路費不消攪擾自家囊中了。」收拾停當擇吉起程。封條上刻著」會試」兩個字燈籠又寫著「世科甲」並他乃尊的官銜帶著十餘個管家皆是鮮衣怒馬一路上好不威風正是　　未見上林春色好先看野店數枝紅。　　迤邐到了南京在承恩寺裡住下。那南京吏部侍郎是他年家他便先去拜了。那吏部喜歡他不過隨即送下程請酒又送了幾封書薦他各衙門去說情他更自奢遮起來便道「吏部那老兒奉承我甚的不過為著我這響叮噹的新舉人耳。」　　因此在南京坐著大轎大吆小喝的今日遊雨花明日宴牛首不是這裡尋小優就是那裡接姊妹滿南京城大小誰不曉得丁公子丁舉人在吏部老爺處講分上哩事有湊巧卻說南京一個江西道御史的座師姓金也是浙江人兒子也中了舉人。那舉人因會試便道在御史處說情面前後也刮過千餘金還不動身。御史正無可奈何忽然那府門上傳進一封書來說是浙江金老爺那裡送來的。御史拆開來看果然是老師手筆。看到後頭又附一行小字道豚頑幸售倉卒附舟北上未得趨謁丈春歸或當令之識荊也。御史訝道「這樣看來那說情的金公子是假的了。」　　即時掣簽吩咐差人立刻去拿那假舉人回報。這些差人拿著簽飛也似來恰好那金舉人也住在承恩寺裡那些差人進寺來便問浙江金舉人在那個房頭祝這人聽錯了手指說丁舉人在那十間房祝差人如狼似虎飛奔進去。正值丁協公打扮齊整出門赴席。差人喝聲道「好光棍裝假舉人在這裡騙人哩」丁協公抬頭一看見是六七個人都象衙門行徑。聽得說」假舉人」三字他原犯的是怯症這番一個迅雷口中縱要打強說句硬掙話心下已自虛跳跳的面色先青了牙齒上下打起譫語來。差人看見這般光景越發狠了就將一條大麻繩劈頭套了。那些家人都道是徐家在南京告了狀著人拿他們一個個東奔西竄躲得大小無蹤。憑這些差人將行李抄了單交付和尚候官來起贓先將丁協公鎖著押到御史衙門去了。這正是　　假病原來盡足羞輕狂終是孽風流。　　渾金璞玉真無價鳳凰雖啞勝鵂。　　卻說丁協公這場屈辱都是他輕狂樣狀招惹出來所以大人君子真正有學問的斷不如是這些差人帶著一路來人問他只說是假舉人騙人的那裡還細說姓金姓丁這丁協公一心只疑著徐鵬子身上去亦不暇辨我是真是假。差人帶到衙門口正值那御史赴席去了只得將他送在冷鋪內。次日又值御史接甚上司又是大衙門會議、拜客、吃酒一連幾日不暇坐堂所以不曾帶到。丁協公蹲在冷鋪裡一塊蘆席上又沒一個管家跟隨誰人替他送飯餓得他眼見鬼只得脫了身上衣褶央火夫去當了幾錢銀子買些飯食點心吃。他一生口強做大何曾受這等的苦還喜得帶來一個老管家叫做來得原是伏侍過太爺往來隨任所做官曉得些事體。　　他想道「這事若是從徐家起腳原何本省御史監場倒管不得他偌遠走到南京來告狀就是告狀也須牽累許多人刑廳莫老爺也分剖不開原何我恁走來走去從不曾遇著一個相識的這事定有蹺蹊。家無全犯怕他做甚況家主已自拿了稀罕我輩小人躲也不是長策說不起冒死去打聽一遭定見分曉。」　　一直訪到那御史衙門口問道「老爺前日拿那個丁舉人為著甚事」那人道「拿的那假舉人姓金不是姓叮他假充老爺的座師公子在此打秋風。你是他甚人問他做甚」來得說「我也是這地方住的聞得老爺拿了他他也曾騙我一遭我來問問明白明日好到老爺這裡補狀子追他的贓。」那人道「原來恁樣。這假舉人還不曾面審也在日內要見官。你要告他明日早來伺候就是。」這正是人無上智下愚只要見機聞警。　　來得打聽得這實落消息撒身走回道「我也料事不差原來是陰錯陽差。幸得不曾見官還未受辱。我如今不必去見相公先到吏部稟明這事求他發個帖子取出鋪來更有體面。」急急來見吏部侍郎。那老兒吃了一驚立刻寫了書差人知會那御史去了。　　御史接了書老大沒趣就叫了原差去的人每人四十大板喝道「這樣沒用假舉人拿不著到拿了個真舉人來。無事便罷若有些口角罪在你們身上。快放了送他回去」　　這御史道這新舉人是個世家又有吏部大老作靠山擅自拿放他決不肯干休。此事不惟喪體面且有礙官箴我且想個法兒預先杜絕他才好。須臾想道「有了。」立時叫書房寫了幾張告示飛風發到各寺院如有停留抽豐過客的僧俗每人三百斤枷枷號三個月。又寫了告示稿知會了吏部。那侍郎官兒做到恁田地要持重養望的見得事從他起兩衙門口角可畏也自寫了一張禁止遊客的告示黏在本衙門口不題。這正是　　不願柴開只求斧脫。一報還一報因果無差錯。　　這些差人一齊來叫開冷鋪門做好做歹故意鬼諢將丁協公放了。丁協公雖然放了卻摸頭不著這場冤家從何處起低頭納悶且自找尋寓所。一路來卻好遇著了來得來得叫道「相公你出來了」丁協公道「你從何處來」來得將錯誤情款一五一十說了「是我體探出來才到吏部老爺處討書知會方才清結。」丁協公道「這等可恨同你且回寓所收拾停妥商量個主意再去見吏部老爺與那御史官兒講道理去。」　　兩個人回到承恩寺和尚已自將他的行李搬在大門口把門都封鎖不知去向了。寺門口貼了一張逐客的大告示。自覺不好停留叫一個人守著行李他同來得向吏部宅子裡來。只見門上也是貼著一張逐客的大告示。他替把門人說了把門的怎敢傳稟到來將進去將幾扇大門裡面頂將起來。丁協公道「這光景甚是欠雅也不必驚動那老兒罷。簇新舉人受恁場屈氣莫不是前程有些蹭蹬這個兆頭不妙。也再無顏在南京城中搖擺快回去收拾起行過了會試再作道理。」來得道「這也說的是。」正是　　自掃門前雪休貪上溯船。　　未來休錯過已去莫留連。　　即日打貼行李過了揚子江到浦口寫了轎馬一行人往北進發。只有丁協公心下總是不快道「我止料是徐鵬子來報復若果是他受這場屈辱也不為過。怎麼無端無影受這些人誣陷這等看將起來進士是不可不中的。我這進京憑你鑽天過海設法謀中一個進士免得受人摧折再來報復這口氣不遲。」從此一路上又是想著謀為中進士了。　　不幾時到了北京他一尋了寓處足跡也不曾停每日東奔西闖會客飲酒料也無心看到書上。那曉得他做人滑溜見事乖巧通關打竅是他最在行的。況場屋裡面又是輕車熟路不被人瞞耍不知不覺進了三常及揭曉那日也不知弄甚神通竟中了低低一名進士在榜上了。京報到他寓所他也是上等的齎發又附書報子回家。　　他家中熱鬧自又不同不必細說。到殿試殿了三甲是知縣行頭。在北京張蓋坐轎每日赴觀政衙門歡歡喜喜在京候選不題。正是　　一朝平步上青雲幾個全身娛白首。　　卻說徐鵬子受莫推官箝制不許他開口革了前程受了刑罰發下重監裡勒他償春櫻的命。在他簷下敢不低頭只有渾家王氏典衣賣釵日日送飯與他吃。這莫推官又是有作為的誰敢在別處伸冤只得隱忍待斃。整整坐了三年監直等莫推官升任去了才寄信與王氏叫他賣了住房托個大分上救他出來。王氏連忙寫了個此房出賣的帖兒貼了。恰好本地一個鄉官新推北直巡撫那新任的推官是他門生。王氏托人將情款與他說了那鄉官道「既有房屋不消轉賣。我目下正要買屋與相公們看書就叫牙人合了價錢與我我去說這情面包管你手到病除。」王氏老大歡喜只得自家搬到後門一間餘屋住了將房契送與那鄉官。鄉官即時發書與推官推官原看得這宗案卷是個沒傝僑的領了分上輕輕的把徐鵬子放了出來。正是　　仲尼旅人文王明夷。　　數過時可藥到病移。　　徐鵬子出監來與王氏抱頭痛哭一常徐鵬子道「這丫頭不知走到甚所在去陷我受這幾年苦。又不知前生前世與老莫甚麼冤家幫他父母說話勒要償命。若不是升任的快我終久被他磨貶死了。」王氏道「如今世界講不得道理你只好收伏你的尊性挨過日子罷了。」　　卻說徐鵬子革了前程毫無生事卻革不退他腹中本領只得與渾家商量謀一堂蒙館度日。即與一個鄰老計議那鄰老道「如今新例不同。邀定學生就要先生備個東去請那些主人來批關方妥。我替你一面邀你卻一面備東道之資。」鵬子道「這也說得是。」隨與王氏商量脫了王氏身上一件青布褂當了二錢銀子買了些酒果之類央煩鄰老去邀眾人。果然一邀也有十七八位主人來了。只見他　　賣菜的短褂隨腰挑擔的破肩連頂。種田的兩隻泥腳未曾乾算命的一部鬚連口臭。行醫的不分蒼朮生陳說媒的開口東張西李。做燒賣的渾身米屑當廚役的遍體油飛。充皂隸的高步上坐做里長的尖帽青衣。一個腰彎齊吆喝兩頭板凳各高低。　　這幾位主人吃了酒果就批了關。共有十七、八個學生束脩只得十二兩輪流供飯擇期開館。那日只見也有十一二個大小長短的學生來又央那鄰老去邀那不曾來的學生。回來說道這個供不起飯那個怕無束脩。這個推說學生害病那個道學生小路遠難行。算來只有七八兩銀子的束脩。鵬子也無可奈何只得將就坐下。怎見得　　這邊教「天地玄黃」那邊問「趙錢孫李」。「上大人」先賠去紅土一包「抄雜字」哭不見白紙半頁。輪流供飯上餐蘿蔔下餐蔥略動竹批叫了爹娘又叫舅。正是　　傀儡臺上老法郎喊破喉嚨沒湯水。　　徐鵬子教了兩個月叫支些束脩與師母買米大家一齊推說等麥上送來。及至到麥期又去催促這家送些麥粉來的那家送些瓜菜來的都是准算學錢七湊八補也討得爛低錢三四千文。剛到六月上學生又去了大半說是天時乾旱自家沒飯吃那裡還有錢請先生。徐鵬子守定四五個泥孩子大小的學生濟得甚事只得索性辭了。徐鵬子自失館之後光景越發不堪。冷飯稀羹有一頓來沒一頓破巾穿履有半邊時少半邊。面上老皮腫起堆三寸之厚手中搔爪灰飛上一尺之高。對人前少言寡語顧自影短歎長吁。誰說他是飽學秀才當年做過了風流公子　　那徐鵬子在落魄之時毫沒個人翹睬他。那日正落落莫莫一個人在街上走只見一個人走來道「徐先生那裡來」鵬子認得他是衛裡的識字前日也有個兒子從他教書的。鵬子道「無事閒步。」那識字道「散館之後也曾尋些事路未」鵬子道「不曾哩。」識字道「有個遠館不知你肯去否」鵬子道「有館就妙還論甚麼遠近」識字道「既肯遠行即與你說。本衛裡指揮解糧進京要尋個幕賓。但他這衙門沒甚事體也不要十分好學問的略得通文理記得帳的請一個去每年俸金三十兩先付一半餘者到地頭找完。先生肯行包你一箭上垛。」鵬子道「這等極妙煩你作成照例奉謝。」那人道「我去就來回話。」原來這衛官一向也聞徐鵬子大名今日薦他有個不喜的隨差人請去面會就送了一半俸金與他帶回。次日仍接他吃酒。約會日期上船。徐鵬子歡喜不迭隨將三兩謝那識字自家置了兩件布衣服餘者盡付渾家家中度日他竟跟上船大吹大擂開船去了。正是寒窗未了三年債朱戶堅酬一飯恩。　　徐鵬子自上了糧船這幾日衣食才充足些。船上無事心下想道「這解糧官有職事去無職事來。我同他到了北京轉來可以不消用我的。到那裡看有機緣央人薦到個大老幕中作個西賓豈不快活再不然我浙江鄉親甚多就替他當該效勞也過了日子還愁甚麼」想的越快活起來。　　不上月餘糧船到了臨清。那臨清是個大馬頭少不得燒些神福。那運官賞賜旗甲們酒肉大家豪呼暢飲都用多了一杯。不期醉了的人忘記吹燈燈火直燒了船篷還不曉得。直等他火勢大作熚熚的前後拈著才驚醒起要大家吆喝聲震末地。那徐鵬子從睡夢中驚醒看見火勢及身連忙跳將起來抓了幾件衣服直條條走到岸上穿著起來。只見火借風威越發大了。　　不是赤壁鏖兵豈是河龍燒鎖。　　波心上下通紅疑是燃犀照鬼。　　徐鵬子在岸上只是捶胸頓足而已。況糧船又重滯急切不能開動只救得人上岸就勾了還想去撈救那米到得次日那運官遞了失呈地方官就拘了他候旨。此時連運官不能自贍焉能顧徐鵬子鵬子身上分文也無怎能度日闖來闖去闖到一個東嶽廟裡看那討寫疏頭的極多他想道「這宗生意我到做得。」就來對廟裡道士道「遠方落難之人無可棲身。意欲到老師處租一張桌兒代寫疏頭撰幾文度日。不知肯行方便否」道士道「這有何不可只要你寫得清楚一日也有百十文日進哩。」鵬子就借了道士一張桌兒安放筆硯就有人拿疏來寫。那日也撰了幾十文錢。正是　　不同乞食甘胯下還似吹簫隱市中。　　他是讀書之人字兒寫得清正。有人祈禱其事的對他說他就添些文法替他安在疏中是以人皆歡喜他寫。就是廟中道士有甚麼疏文煩他做他一揮而就詞韻鏗鏘因此上頗不寂寞。但那廟中生意靠不得作主有的日寫也寫不及沒有的日卻袖手空坐。這鵬子到空坐那日閒得好不耐煩。道士道「這個生意做不得常住的。我看你字學頗深我有一條道路引薦你你肯去否」鵬子道「甚樣道路」道士道「本地一個大鄉宦是我的施主護法姓盧現任翰林院詹事府。兩年前曾對我說他大相公書房內要一個通文理寫字的再尋不著恁個人回覆他。六兩銀子一年要長遠肯在他家便沒銀子就把丫頭招他。」鵬子道「恁樣說莫不是替他做管家」道士想了一想道「就不做管家比管家也高不多。」鵬子道「這個成不得。管家要跪拜人我從來不曾跪拜得慣。」道士道「他做恁樣大官多少做官的也還替他磕頭你卻還要做身分恁樣罷我試對他說不要你磕頭你肯去麼」鵬子道「你且去說看。」道士歡歡喜喜去了。　　須臾只見道士回來道「好好好大爺書房正少這樣人我對老爺說過老爺道『既是南蠻子不要他磕頭也罷。』叫我快快的領你去。」徐鵬子正在叫天不應叫地不明之時也顧不得許多只得跟著道士走。正是　　阮生易墮窮途淚季布當年髡作奴。　　試看衛、霍封侯日暫屈終伸是丈夫。　　又有一舊詩單疑其事有云　　煮字難充續命煙陵陽石裡淚難。　　可憐俯項甘傭保空讀《離騷》學問天。　　當日領見了盧翰林徐鵬子只得站立一旁。翰林見他生得清雅心下甚喜。問他姓名他就以字作名應道「小的叫做徐鵬。」翰林就叫人領到書房去見大相公道士領去。原來那盧公子雖進了學卻是仗乃尊的名色進的肚裡實不曾大通。館中仍請個先生姓陳的是本地廩膳秀才教他讀書。　　卻說徐鵬子一到那日公子就發些文字與他抄寫他卻細細的抄謄送去。公子見他字畫端楷心下也喜另眼看顧他。　　過了幾日公子發了幾篇文稿是他平日做的叫鵬子謄清寄與一個翰林去看的。鵬子接了一面寫一面看其中有幾句不妥的他忍耐不住就乘興改了幾句照樣謄了送與公子。　　公子復閱一遍看到改處就叫鵬子道「這幾句卻不象我的原作。」鵬子道「小人一時大膽見那幾句不好就胡說改了。」公子道「改的倒也好恁看起來你也做得文字。」鵬子道「小人也略略謅得篇把。」　　公子道「好好。昨日王年伯發了兩個社課題目來我懶得做你且做來我看看。」鵬子應了即將題目來不上頭刻就做完了送與公子看。公子雖不甚懂得好歹看見卻比他自家做的異樣些就叫鵬子謄了正即時送到王年伯那裡去。　　原來那姓王的是個老甲科眼力極高的看見公子這兩篇文字極其歡喜大圈大點送還公子。又寫個帖兒送與盧翰林極口稱誦公子好處。盧翰林也只當是人情包獎那裡討文章去看也就擱在一邊不題。正是　　不見年年遼海上文章何處哭秋風。
---
第四卷豔婢說春情文章有用　船家生毒計甥舅無知
---
　　《浪淘沙》　　花月一時明柳眼青青。佳人有意伴孤燈。瑯玕偷贈相思夜帶綰西陵。香雲筆墨生龍頭老成。故園松菊暗銷魂。等得他年風雨靜筠柏雙清。　　卻說那盧公子著實看顧徐鵬子時常梯己做些衣服與他逢時遇節另有厚賞。鵬子得了安身之所又有些書籍看到也忘記了日子。那一日陳先生不在館公子回家過夜在同娘子吃夜飯。公子對娘子道那徐鵬肚裡到通做得好文章又寫的好字兒這蠻子不象個下流的。今日先生不在叫人拿些酒賞他吃去。」娘子道「原來恁樣。」就叫身邊一個丫頭叫做飛鴻「你將桌上菜拿兩碗酒拿一壺送去書房與那徐鵬吃去。」飛鴻應了想道「甚樣一個徐鵬相公這等誇獎他等我去瞥他一瞥看他是怎樣嘴臉。」飛鴻拿了東西一路來到書房叫道「徐鵬徐鵬。」鵬子答應了。飛鴻道「相公叫送些酒與你吃來接去。」鵬子連忙出來接了。飛鴻暗道「原來徐鵬也還好個模樣兒到象斯文出身不似家裡那些人粗頭蠢腦的。我想娘子房裡幾個用人都招了那些夯貨我若招得這樣一個人死也遂心了。不如先勾搭上了他叫他對相公說情願要招我。相公是心愛他的料想必肯。」心意已定只相機而行。正是　　未遭青眼文章伯先透朱衣鑒常旨。　　打聽那一日公子往那王年伯家吃酒去了飛鴻尋出一對戒指一枝耳挖一條縐紗汗巾一總包將起來自家掠掠鬢抿抿頭走到書房來。但見他　　頭挽烏絲面塗紅粉。身著青衣裙布荊釵無賽腰纏羅帕春蔥弱柳堪憐。兩腳不大不小高底紅鞋半臂非舊非新鑲邊絹面。雖不是玉樓上第一佳人卻也算香閣中無雙使女。　　飛鴻輕輕的走進書房來只見鵬子在那裡寫字。鵬子道「飛鴻姐你來做甚麼」飛鴻道「相公不在家我來頑耍一會兒。」就兩手伏在鵬子桌案旁看他寫字。飛鴻道「你的字到寫得精緻不象相公的一個大一個小七歪八扭的怪道相公歡喜哩。」又問道「相公今日王家吃酒甚時節才回」鵬子道「大人家酒席那裡就散要回也要更把天氣。」　　飛鴻道「相公不在家我替你做伴兒可好」鵬子道「這個不敢勞。」飛鴻看見架上四季盆蘭盛開他就走去折了兩枝。一枝插在自家頭上拿一枝走進來替鵬子簪在髻上道「好香花。」鵬子道「不要亂摘恐相公回來嗔怪。」飛鴻道「你放心。有酒不飲是癡漢有花不採是呆人。」　　他見鵬子只管寫字全不照他他便走上前將鵬子背上捏了一把道「你不怕冷麼相公昨晚對娘子說要買布做件棉襖與你穿你這蠻子到造化哩」鵬子道「這是相公恩典有甚造化不造化」飛鴻道「徐哥我有件人事送你你好些收著。」鵬子接過一看見是那三種物件就依舊放在桌子上道「你還拿去我不敢受。我也無處收放恐相公娘子查出不當穩便。」飛鴻道「這是我梯己的物件怕他則甚你若說起相公相公到好巧主兒。娘子房裡頭幾個用人那一個不摸摸捏捏的偏見我不肯如他的意兒所以娘子單愛的是我。徐哥不瞞你說你有甚事兒通知了我我去對娘子說看有那件不依。」鵬了道「我也沒甚事敢於煩娘子裡面」飛鴻道「些小物件不肯收當面來怪人。」就故意走近前將那包物事拾起來一把手就抱住了鵬子這隻手將那包物事往他袖子裡亂塞趁勢兒捏了幾把。徐鵬子反不好意思只得走了起身道「尊重些恐怕老爺曉得問罪不便。」飛鴻見他不知局一骨碌睡倒他上口裡哼哼唧唧唱起俏冤家來了徐鵬子見他皮纏不過沒法兒打發他出去又怕人來撞見故意道「幾乎忘記了相公曾叫我在書鋪裡取書去我要出門。飛鴻姐你一個兒坐坐還是怎樣待我好鎖門。」　　飛鴻見不是知音只得爬了起來拾了那包物件藏在袖裡道「恁呆忘八羔子送你的東西不要。」才出去了。這正是　　坐懷不亂柳下惠見物不取楊四知。　　流水落花消息杳清天明月顯心期。　　卻說那一日按院到了要觀風。學中領了題目送來與盧公子做又是徐鵬子代做了去。原來那按院與盧翰林同年一見了公子這卷大加稱賞拔取特一等一名將文字發刊了又備了一付禮來拜盧翰林極口贊誦公子的文字。盧翰林道「小兒謬蒙稱許其實過誇。忝在同年情誼還求直教才是。」按院道「小弟非面諛令郎才氣實是北方翹楚將來決是英發的。恐怕小弟的批閱還稱詡不荊年兄試取一觀。」就叫人送上那觀風全卷親手揭那兩篇遞與盧翰林。盧翰林一看果然比往日所作不同暗自詫異卻又不好自家誇獎得只得道「略稱題情而已怎麼當得年兄那般贊揚。」作揖謝了。從此以後凡遇月課、社課、各臺觀風但是傳題目來做的沒有一遭不是盧公子一等第一名。快活煞了一個盧公子又快活煞一個盧翰林並快活煞一個陳先生。兩個人只用心攻書文字驟進那裡疑心別樣的緣故恰是　　竽與瑟混他一場鰱共鯉誰分兩樣。　　恰好那幾時提學道來歲考盧翰林要打發兒子去考治酒餞行極其隆盛。又送許多脩金、盤費與了陳先生叫他相伴兒子。陳先生得意揚揚摩拳擦掌極口道公子此去定又是個一等一名不消說得。盧翰林心下信了難道口中還好說未必只說道「謝先生教導之功。」那曉得考過了不上幾時就也發案。看案之時只見盧公子高高考在五等這五等或者還是提學奉承他令尊的不然恐怕六等也就要見教了。盧翰林大怒呼拿文字來看道「這樣文章考五等不枉你。為何那日做出這樣文字來」公子道「那日心下不自在故此胡亂做了完場而已。」盧翰林道「豈有此理心下不爽利或者機括不順文采不甚發揚些那裡天淵懸隔若此這事我決不肯信的」這正是文章自古有憑據莫教雷轟薦福碑。　　盧翰林心疑不決走到館中對陳先生道「以兒昨日的考卷應考那等數上。只是前日那幾篇觀風社課何處得來大相懸別遂爾如此」陳先生道「正也在此委決不下。小弟有一計每逢三、六、九便是文期。明日該做文了午間屈老先生過來面看他交卷是非好歹頃刻分明瞭。」翰林大然其說。　　次日果然不等午後就過書房中來看公子謄清將文字來大家看了卻又是好的。盧翰林道「這樣文章還有甚話說。為何歲考場中不寫出來」陳先生道「文字有一日長短令郎道那日不自在或者果然。就今日這兩篇看來還是令郎天資穎悟聞一知十故爾驟進。終是老先生家風水氣運應得科第蟬聯。小弟面上預有榮施了。設使今日這兩篇文字還學那歲考場中的不唯老先生掃興連小弟在此也坐不住了。」　　盧翰林雖然點頭心下終是狐疑。畢竟他做官的人精靈見識不同心下想了一想道「有理有理。」次日坐在一間樓下叫人去請大相公來。公子被喚來到。翰林道「樓上有個題目你上去做一篇文字我看。」公子不敢不遵隨即上樓。盧翰林已自將那樓門下了鎖鑰匙帶在身上。稍頃午間又親自開門看丫頭送飯上樓下來依然鎖了。這正是　　不是棘圍嚴弊竇也將家法整文規。　　公子上得樓來見樓上並無一物止有筆硯一副竹紙數張「四書」一本題目一個。公子道「這遭著手了。」不敢有違只得磨心鏤腎下力去敲推一篇文字。從早晨做到日晚還要點燭上去方才寫完親自交了卷。盧翰林看了道「這篇文字與那歲考的差不多。」因笑了一笑點點頭道「這等看來你前頭那幾篇文字當真是抄寫的無疑了。今後你也不必讀止學抄寫罷」公子會意錯了只當說的抄寫就指了徐鵬前頭事父親已曉得了不覺的自家招供道「前頭那幾篇文字果然是那抄寫徐鵬的。」翰林大驚道「是徐鵬做的」公子應道「是。」翰林就叫人去叫那徐鵬來。那些人那曉甚著數聞命一片聲叫喊「老爺叫徐鵬叫徐鵬」到把鵬子嚇了一大跳道「老爺叫我則甚」那些人道「大爺前日的文章說都是你做的故此叫你去。老爺發性哩你去討仔細。」　　鵬子暗道「這事決撒了怎麼樣處」又想道「場中倩代怕有罪犯這私下何妨難道也問我的罪不成醜媳婦免不得見公婆怕不得這許多。」就同了眾人來見。翰林道「你也做得文字麼」鵬子抬頭見翰林顏色甚和遂應道「也胡亂做得幾句。」翰林道「果如所說樓上現有紙筆你就將今日的題目做一篇來我看。」鵬子領命不上一個時辰早已寫了一篇呈與翰林。翰林看畢道「果然不差。你做得這樣好文章決不是風塵中人了可實對我說我自然獎拔你。」徐鵬子始將真姓名來歷並革黜落難前後事說了一遍。盧翰林道「既是如此作揖請坐。明日就同小兒一起讀書。兄有如此抱負勿憂貧賤。向來失贍之罪萬望容耍」次日盔了一頂巾兒又做了一身衣服與徐鵬子換了。家下人俱呼徐相公不是甚徐鵬徐鵬了。那徐鵬子也感激翰林知遇時常將南邊風氣派頭極力誘掖公子。公子受了這番恥辱也用心揣摩。不一兩月公子果然文章驟進不是訓謊了。這正是　　鳶肩火色偶飄蓬昨日儕奴抗乇翁。　　不是一番寒透骨居然千里騁追風。　　卻說徐鵬子離家之後倭寇作亂浙江一帶地方並無寧宇。經過地方鼠逃鴉散未經過的地方鶴唳風聲。大小男婦東邊的走到西邊西邊又走到東邊。山谷之中啼號不絕所在地方皆負擔載鍋而立。這樣流離奔走之苦真個說不盡的。那鵬子渾家王氏窮到那等田地那裡還有親戚朋友來照顧他只得也背了個包袱同這些男婦趁伙而走。恰好走到一個所在一起男婦坐在那裡王氏看見一個人甚是面熟。仔細瞪了一會原來是衛裡那個識字。想起來道「阿伯你也在這裡」那人道「你是誰家宅眷我一時失記了。」王氏道「拙夫姓徐叫做鵬子的。」那人道「原來是徐先生娘子。失敬失敬」王氏道「阿伯也曉得他們一路去的消息麼如何至今不見一封書信回來」那人道「娘子你還不曉得麼說起也是一件新聞。他們糧船到臨清地方失於提防被火燒了官糧。聞得運官羈候在那地方早晚要提進京問罪哩。」王氏道「這樣可曾識得拙夫消息麼」那人道「這是別幫上人回來說的恰不識得徐先生的行止不敢謊說。」王氏道「這樣看來或者有些長短怎處運官既問罪他們有甚事如何至今不見回來一定是作他鄉之鬼了。」王氏說到這裡也不管兵荒馬亂一頓嚎啕大哭起來。那人道「也不消啼哭須得個的實人打探一遭才知端的。」　　王氏哭著道「他生長宦門上無兄弟下寡男女一時落薄下來有誰人肯去打探除非妾身親自去才好。」那人道「你一個婦人出門甚是不便我有個道理。這兩日有個糧船開幫管船的是我舍親我就去對他說只要你飯米不要你搭載錢。共是一塊土上人你便同去同回這還是可以放心托付的。」王氏道「千萬借重阿伯去說明早回我一個信兒這就感謝不荊」那人道「明早准回你信。」次日果然那人來回信道「他日內就開船你往大埠頭舡幫上問李麻子就是。我已與他講明白了你快早收拾上去。」說罷去了。這正是　　一時無遠慮千里別家門。　　前路多風雨蕭蕭斷旅魂。　　那王氏收拾停當即時找船幫上問著李麻子的船。李麻子道「你是徐家阿嫂麼我舍親昨日說過了請上船今日還要開幫哩。」王氏拜謝了。　　原來李麻子是個遊蕩不實之徒年已三十多歲還不曾娶親。只有一位母親有六十多歲帶在船上替他燒火煮飯。他頭日聽那識字說還不知是怎樣一個人乃至王氏到了見還是位年少婦人心下想道「這婦人也還乾淨又少年孤身上我的船來明是天賜姻緣。開船的頭一日就有利市了。弄他上手鬆鬆腰勝似到埠頭三錢一夜嫖那歪娼。聞得他是找尋丈夫的倘或找尋不著弄得他燥脾或者長遠跟了我也未見得。甕中之鱉怕他飛到那裡去這不是白白得了一個好渾家」暗自欣喜。當下安他一個艙口早早晚晚小心貼意問茶問飯好不慇懃。王氏只當他是好人十分難得著實過意不去那曉得他是肚裡懷奸詐的。這正是甜言蜜語休輕聽義膽貞心好自持。　　過了幾日眾人先睡了李麻子吃得醉醺醺的唱上船來竟到艙口問道「徐阿嫂睡了不曾」原來王氏自上船後不曾解帶連衣服倒在上略歪歪兒。聽見李麻子叫喚忖道「這夜間叫我則甚且不要應他看他如何行止。」李麻子見叫不應悉悉索索撬那艙門。船上的門是沒有拴鎖的一時被他弄開了他便擠身進船。王氏喝道「是甚人乘夜來鑽艙」李麻子道「是我。我憐你孤身寂寥特來陪你睡一覺兒。」王氏道「胡說我是大人家男女你莫要認錯了。快些回去休要胡行」李麻子道「心肝你上我船來就是個緣法分甚大人家、小人家且圖快活一宵兒罷。」說罷就雙手來抱祝王氏急了便跳起身來劈面就抓打。李麻子終是粗人氣力大一交按倒上。王氏叫道「不好了強姦良家婦女」李麻子忙放了手來按他的嘴被王氏乘勢一掙爬到艙口大聲喊道「救人救人強盜殺人哩」李麻子慌了見不是局忙忙的一溜煙去了。王氏待要聲張起來想道「在他矮簷下也要將就三分。我來所干何事萬一決撒起來怎樣開交我只是堅正自持不怕他怎樣了我。待尋見丈夫再與這廝打話還是隱忍為高。」當晚就也不則聲了依舊將艙門緊閉上暗暗的去哭了。這還是王氏正氣有主意不然已被小人玷污。這都是婦人輕易出門之過。這正是　　婦人不可出閨門容易花開蝶驟侵。　　古云在家千日好未可全拋一片心。　　到次日李麻子也覺得自家沒趣茶水上懶懶散散的也不來周致了。王氏情願樂得也不稀罕他。不幾日船到了臨清大家買神福熱熱鬧鬧的。王氏見到臨清對了李婆子說「阿媽我上岸找尋一回就來。」同了船上一個小廝上了岸來逢店家便問。本地人道「是有此事。去年曾有一幫糧船在這裡失了火運官羈候這裡半年後來提到北京坐通天牢去了。」王氏道「他船上那夜曾折耗個把人麼」那些人道「也壞了幾個人。」王氏道「他請一位姓徐的做先生不知列位也識得他在與不在。」那些人道「壞了的人還埋在本地不曾收屍回去。卻不知得姓張姓李。」王氏逐個細細盤問沒有一個人識得。只有後來一個老者道「記得舊年東嶽廟裡說有個糧船上落難的人在那裡幾時卻忘記了他的姓名。小娘子要問詳細須到東嶽廟裡訪那些道士才見分曉。」王氏道「這裡到廟有多少路」老者道「遠哩。來回也有四五里路。」那王氏就要前去那小廝道「上來盤問這一會肚中也餓了且回船上吃碗飯來再走這些遠路。你又走得慢來回要好一會工夫也要上船去支會他們一聲。風水地面不是當耍子的。」王氏道「說得有理。」走回船上對眾人說了這番話。眾人還未答應只見李麻子跳起來吆喝道「放他娘的屁我撐的是官船裝載的是朝廷漕糧誰人敢道要行要止的我又不曾得人三釐半分誰是他家的奴才莫說大人家、小人家再要絡索些兒一條繩子捆了丟在水裡去到海龍王那裡告冤狀來尋我。老實對你說我們糧船上人欠在你恁一條狗命哩。」喝叫把船開了移在別港去。眾人一齊動手把船脩脩嗚嗚的開了。氣得那王氏眼直白瞪了有眼淚也淌不出來。此時漫天無際孤掌難鳴稀罕你一個婦人只得眼睜睜看他把帆扯開了去。　　王氏到了後艙來對李婆說道「阿媽可憐我同你是一處人你老人家搭救我則個。」婆子道「你是怎說」王氏道「我原是尋丈夫的丈夫既不要我尋難道叫我運糧進京去不成少不得他要打發我先回去。」婆子道「你意思是怎樣回去」王氏道「遇著南去便船搭他載回去就是。」婆子冷笑一笑又歎了口氣道「我說你這小男嫩婦家不知出門艱險我這船是地頭載夾的還有些抓拿譬如遇著一個便船把你送將上去你曉得船上的人是那個天南地北的你一位婦人安頓在那處好那船上都是好人。你扯不得個直萬一有個歹人把你賣了幾兩銀子送下水去你在那裡去叫屈出門若是恁樣容易男子漢在家的也沒影兒了稀罕你是個婦人沒腳的蟹怪道你少年家不曉事體一發可笑了。」說罷歎了一聲就睡倒船艙板上了。王氏此時冰冷水澆背一般才悔道是自家錯了不宜輕易出門。見婆子話甚是有理「我如今沒奈何只得拼卻跟他前去看他怎樣好歹這一江水是我結果之場了。」暗自流淚不了。這恰是　　人情險似太行山何地羲皇任閉關。　　一日風波驚十二豈徒出外片時難。　　卻說這些人只有李麻子心裡難捱道「這雌兒弄不到手明是一塊天鵝肉忍得到只反弔饞了人。我若是再去麻纏他恐怕學前番模樣亂起來不成體面若丟著不去理他心下又不肯服氣。」終日滿肚子打稿兒又想道「啐呆了不成不得人也得銀這樣人兒到北邊少也值四五十兩銀子。到前路去將他賣了我有了幾十兩銀子怕討不得個小心貼意的要這樣強頭強腦的東西做甚麼」心下主意定了不幾時到了天津。這天津卻是安泊糧船去處大家到了這裡都放了心終日吃酒嫖妓女過日子。正是　　滿腹思量尋活計誰知終遇死冤家。　　原來前日與王氏同去問信的那小廝就是李麻子的外甥年紀雖小到也乖巧有些鞋腳都來央王氏替他做。王氏也可憐他每次順手就替他收拾停停妥妥的那小廝甚是感激他。那一日道「徐阿媽我一件衣服在船篷上拉破了煩你老人家替我補補何如」王氏道「你拿來我替你補。」那小廝也就坐在旁邊道「阿媽阿媽你一件喜事你曉得麼」王氏道「有甚喜事」那小廝道「我對你說你莫對麻子說是我說的。」王氏道「曉得你且說來。」小廝道「我那麻舅舅將你嫁了這裡人家。前日上船看米的是故意裝扮來相看你的。看了中意出了三十兩銀子財禮。我舅舅要他四十兩熬了這兩日的價錢適才那說媒的又來叫麻子去在那酒店講話。約定一面交銀一面抬人。」王氏道「你怎麼曉得」小廝道「我在酒店裡問麻子討錢買菜蔬就叫我吃幾杯酒。我聽得特來告訴你。你若是去那人家須要早些收拾莫待臨期慌忙。只是我一向難為阿媽沒有甚報答你的。」王氏道「恁樣我替你縫衣服你還上岸去打聽。有甚話說千萬飛來報我知得我有好東西來謝你。」那小廝家曉得甚麼應了一聲歡歡喜喜地飛也似跑上岸去了。　　王氏暗驚道「這個惡賊這樣狠毒倒是這小廝來告訴我不然白白的吃他騙了。如今我死在這裡無人知見也是枉死。這是通北京的大去處前途自有活路頭。我算計三十六策走為上策。」即忙收拾鞋腳帶了些盤費。此時天已黑了船上人都上岸吃酒去了。王氏走將出來四顧無人三步兩步跳了上岸不往熱鬧去處傍河涯冷靜一路捨命奔將前去。這恰是　　路當險地難迴避人生何處不相逢。
---
第五卷成進士債主冤家齊證罪　說仇人泥犁刀劍總生花
---
　　《點絳唇》今古茫茫麒麟閣幀剡溪幅。驅狼逐鹿奔走太行路。奸險生心到處成桎梏。休報復你笑我哭高枕黃粱熟。　　話說丁協公自中了進士值得大搖大擺今日是年家請酒明日是盟兄回席又把北京踹得個稀爛。那日吏部掣簽掣得福建地方一個知縣。領憑到手不日出京。到家祭了祖親朋來賀的填門塞巷應酬了些日子才吹吹打打赴任而去。一行家眷好不齊整炫耀的。他是慣了的性子那裡忍耐得到那地方下力抓個兒顧甚麼官聲國法按院看他是進士出身本上帶了個名字大計裡一個不謹請了回籍。你說他家裡坐得住麼他是個白衣也弄出個紗帽來豈有一個紗帽肯安心做了白衣的那時值嚴相當權他使得福建的東西不著運了些進京打點了嚴世蕃又拜他做乾兒子。嚴世蕃吩咐吏部就起了他戶部主事。他又帶家眷進京到了戶部的任。管倉管庫他也不肯放鬆了那一京的。　　不上年把嚴相也逐回籍了嚴世蕃不久也正法了。老子已壞兒子還坐得住卻被戶科一個姓蕭的掌科單單參了他一疏說他如何貪贓何等亂法大計壞的官不思閉門訟省反入賄權奸朦朧請復。以大君之祿位作假父之恩知罪在不赦。末又道他本來面目多屬夤緣場屋關節手眼神通顯有指證不比風聞。伏乞敕下該部通盤打算徹底澄清計其贓罪示以極刑除小人百足之尤培國家萬年之氣等語。旨下發刑部究擬。那刑部關會了吏部討了大計的考語來加他個不合入賄謀復的罪。又拗不過蕭掌科做了硬對問了個沈陽衛的軍候旨下不題。正是　　憑他羽翼沖天去若個奸雄好到頭。　　不見曹瞞疑塚在幾回玉碗去荒丘。　　卻說徐鵬子在盧翰林家讀書與公子交相琢磨。那公子到底是有根氣的就也虛心耐受學業果比往日大進時常送文字與翰林看。翰林也曉得是徐鵬子誘掖之功著實歡喜。　　那一年提學發牌科考盧翰林對鵬子道「你揣摩已成不要埋沒了。你可借我北地籍貫提學科考你出來試一試毋令英雄有白頭之歎。」徐鵬子應允。一連府、縣、道不費絲毫氣力輕輕的進了學。又去趕遺才又錄了一名科舉。那盧公子仗自家的本事也公公道道摸了個二等科舉。翰林大喜早晚勸他們攻書一切進場雜事都不要分他們的心只待臨場之日帶筆硯進去就是。　　須臾進了三場徐鵬子中了解元盧公子也中在五十幾名上。這回光景真是不同徐鵬子枯木再春那盧翰林也是個刮目的知己了。翰林對鵬子道「小兒的本領還生疏雖然偶中不得自滿。我意這邊糧船甚便僱了一個艙口又寬敞又安穩徐先生同小兒前去一路上還要求你點撥。盤費是不消愁得你們早早進京一面讀書去。若得小兒同徐先生聯發了學生決不敢忘。」徐鵬子謙謝不了。拜了房師之後兩個人就趁順便的糧船預先進北京去了。　　那盧家事體百需百有真個是不費他們半點心力整日在船上讀書。剛剛船到了天津衛兩個人商量道「僱班轎馬到京去更便些。我們在船上已久不耐煩了。」不一時就僱了夫馬徐鵬子與盧公子兩乘大轎餘者都是騎馬跟隨。可煞作怪恰才不曾走了四五十里遠只見一個婦人坐在荒草地面上啼哭。他們這些人通不在意徐鵬子是個受過患難之人聽見便惻然動心。轎子到他面前過細聽一聽聽得不似北音便叫住轎著人去問婦人是那裡人為何啼哭。那婦人回道「是南邊人。」鵬子聽得聲音連忙跳出轎來一看偌大一驚原來不是別人就是他渾家王氏。便問道「你為何在這裡」那王氏起先低頭而哭見人來瞧他也不敢抬頭。一聽見問他的聲音才抬頭起來見是自家丈夫方立起身道「這是夢裡如何這裡得相會」徐鵬子道「我如今中了舉人進京會試去。你來則甚快講我聽。」王氏將避亂得信特來找尋遇著惡船家因此連夜走了要走進北京問那衛官再討你的消息不想於此得會大略說了一遍。徐鵬子道「這船家哩」王氏道「他已開船去了。我認得他叫李麻子他少不得要到北京容易查訪的。」徐鵬子才請盧公子相見了大家悲感不勝就將鵬子那乘大轎與王氏坐了他另僱了一乘轎子一同進京。恰是　　今夜燈前照猶疑夢裡身。　　不受苦中苦怎為人上人。　　這王氏到這苦難時節與死為鄰不想遇了丈夫又是遇了富貴的丈夫不似前番酸丁了。雖然是王氏貞一之報卻也還是徐鵬子不淫濫之報。不幾日到了北京賃屋住下一切不題單理進場的功夫。須臾進過三場卻早又揭曉了。徐鵬子中了進士盧公子榜上無名。鵬子又殿試過了殿了二甲上。觀政後就授了北京刑部主事去到任了將家眷送進衙門盧公子方才作別回家。　　卻說徐鵬子到任之後書吏送進一本冊子卻是戶部郎中丁全問遣這案的爰書。便稟道「丁家家口先要點驗造了冊子送堂奏請候旨發遣。昨日科裡蕭爺又有帖兒來催了。」徐鵬子道「丁全這廝弄了個進士做這樣現世報不知所犯何事」隨將那宗案卷細閱一番又檢那蕭掌科疏稿來看了道「這樣看來一遣也不冤枉。」次日過堂點了丁全。只見那丁全含愧低頭局脩了不得。徐鵬子只當他如此醜狀見了鄉親自覺面上難過也不好十分拘求他。大約就家口單上一看也有個丫頭叫做春櫻。逐一點名過去叫到春櫻鵬子仔細一認原來就是他走的那婢子心下大加驚異就叫那春櫻上來問道「你也認得我麼」春櫻抬頭認得是舊家主應道「奴婢認得。」話未說完眼淚簌簌的如雨下來。鵬子因法堂上不便細問因叫道「點完出去。」隨吩咐長班道「那丁衙丫頭春櫻不是正經人犯本廳備價贖身你可帶他交進衙來領身價去交庫就是。」長班答應去了。到晚送到衙門口傳點進來道「長班送春櫻來並領身價。」鵬子隨備了十二兩身價付了長班即喚春櫻進衙。春櫻一見了家主、主母跪在地上哭得個不起。正是　　團圓今夜三生話雞犬猶銜百世恩。　　莫道令威重到日徒將城郭愴歸魂。　　徐鵬子問道「我有甚虧負你你就走了幾陷我於死地」春櫻道「這是婢子該死。其中卻有個緣故。」夫人王氏道「甚緣故你慢慢兒說來。」春櫻道「那日老爺功名不遂心下著惱奴婢不堪驅使因而觸怒。從小受老爺、奶奶恩養豈有含怨之心不想那日那姓周的白日鬼來看老爺此時叫我捧茶出去。白日鬼問道『你為甚麼眼睛哭得紅紅的』我彼時不合應了他一句道『相公放榜不中家裡這幾日吵鬧不過。』白日鬼道『恁樣講著實難為了你。你有爹娘麼何不暫躲一兩日等他過了性子再回來也好。』我對他道『爹娘在城外我卻不認得路。若躲過得一兩日這就萬幸。』白日鬼道『明日侵早我做個陰騭送你回去住幾日轉來還替你對相公說叫他寬你些。』奴婢一時短見還望他對相公處討饒。那曉得他第二日趁奶奶們未醒果然敲門叫我出去。我只當他是好意就不合同他出來。誰知他一領就把我送到丁家來。丁家接住就把我關在一片屋裡不通消息。後來聞得他買了爹娘來吵鬧又包他告狀送了那官五百兩銀子要處死了你才放心。」夫人老大驚異對鵬子道「你與丁家有甚仇麼」鵬子低頭想道「我與他沒甚冤仇苦苦這般害我怎的」春櫻道「還有話說。聞得他中舉人的卷子是改了老爺的老爺曾到白日鬼面前說要到監場察院處告他他又是那推官的門生極力幫他就借奴婢身上先發制人這都是我該死了。」說完又哭。鵬子點了點頭道「原來恁樣。叫人那裡摸頭腦去怪得那日過堂時節他那般局不寧光景誰知到是他良心發見的。」夫人道「這樣惡人怎麼天還把一頂紗帽與他戴陷得我兩人險作他鄉之鬼。」鵬子道「我如今這樣他如今那樣。我雖然流離顛沛還有見天日時節別人參了他恰好撞在我手裡結局這就也是個報應了。」說猶未了傳稟進來說科裡蕭爺請赴席。鵬子即時出來到蕭衙去。正是　　平日殺人都市中爭道相逢不相識。　　淒淒不似向時聲滿座聞之皆掩泣。　　卻說徐鵬子來赴席就問蕭掌科「老先生尊召同座還有甚人」蕭掌科道「學生特設奉敬並無陪賓。席間還有一事相商。」鵬子道「這樣怎敢當」須臾坐下酒斟數巡蕭掌科道「學生今日見屈者正為丁全那廝。爰書雖定只求老先生早些造冊送堂以便遣行不可再留連濡滯致有漏網之恨。」鵬子道「正欲請教一事請問老先生疏稿言言金石字字秋霜但所云場屋關節這件不知何所指實幸明賜教。」蕭掌科道「這事不提就罷提起來鑽心刺骨恨不食其肉而寢其皮。老先生不厭煩絮請借樽酒消閒為老先生講一遍。學生習的是《春秋》壯年才舉於鄉。節連會試幾遭不中鄉人皆以我為錢秀才了。其時因一墳墓老父與鄉人口角。鄉人有心老父之意因學生公車在即鄉人觀望伺隙而發。老父臨行謂學生曰『鄉人有心挑釁久矣你此行若中進士他就中止若不中進士恐有不能忘情者。你須努力博個進士以慰父望。今日軺發之日即汝父睜眸之日也。』比時學生答道『大人不必憂慮此行揣摩已成斷然要中決不負倚閭之望。』老父點頭而別。及到會試學生極力敲推成就七篇文字反覆翻閱決然可中。出場遂謄稿飛報老父使老父見而寬心。三場皆稱到揭曉日寂然無聞因而不憤候取了落卷看作何分曉。那曉得討了落卷出來學生卷上竟不是學生的文字竟是潦潦草草極不象樣幾篇臭爛文字。卻好走到坊中看見丁全這廝的硃卷卻與學生的一般。學生就照謄錄的人名尋著替他理論他說不關我們小人事就是監場一位老爺那裡發下叫謄的小的怎敢不依學生正欲告發以泄心中不平之忿因想家難方殷又生他釁恐貽老父不安只得含忍。鄉人因學生又不中了遂將老父告在本縣。那知縣又與學生素不相投乘機生詐就出牌逕拿老父。老父氣鬱因而得病不起。喪殯之儀草率不堪。此事皆因不中不中又因丁全此學生痛心切骨欲手刃報父之仇一也。」說完道「老先生請酒。老先生聽得可髮指否」鵬子點了點頭道「是。」蕭掌科道「還不止是。學生家道窮了起復後只得就教。那曉得時運不濟單拈了一根廣西柳州府學教諭。許遠路程揭借了盤費吃了許多驚恐辛苦教官體面那裡嚇得動人況獠蠻地方怕的打劫那裡怕你教官真正是齏鹽苦淡老母好生不遂又受了那邊山嵐野瘴得了一病醫了數百金總是不起。此舉皆因不中不中又因丁全此學生痛心切骨欲手刃報母之仇一也。」講完又道「請酒老先生聽得可髮指麼」鵬子又點了點頭道「是。」蕭掌科道「還不止是。你說那千里之喪怎得容易回鄉學生除供給醫藥之費囊中已是蕭然了盡將賤內衣裳首飾可變賣的變賣可融化的融化不上四五十金。又到同官處告貸他們極力齎發也不上五十金。幸爾敝鄉一個相知在省下作官學生親自到他任上求借蒙他即借二百金寫了合契著學生回鄉備還他家裡。學生感他不過一路省儉搬將母柩回來。你想一個又老又窮的舉人又在艱中那裡得這二百金還人那些討債的討了幾回見無撈摸次後就出言出語了最後就敲門打壁的罵了。那日學生他出那些討債的竟向內室辱罵賤內不堪回了幾句那些人故意發作說道『賴債還來打我』因而並賤內推撲暈倒。賤內受氣不甘從此得病不上半年相繼而亡。此事皆因不中不中又因丁全此學生痛心切骨、要手刃報妻之仇一也。」講完又道「請酒老先生聽得可髮指麼」鵬子又點了點頭道「是。」蕭掌科道「此三者皆其大端約略舉而言之其中造次顛沛還有百倍于此者不敢盡述恐污尊耳。近來始成進士初授行人受國恩超擢今職。打聽這廝罪惡貫盈意欲舉發。但他新投權相門下作乾兒子學生恐一時力量不及不唯無益反置不共戴天之仇於不能報之地只得刳心忍耐。今幸冰山已倒百足無能荷聖明恩允稍泄前憤。總之這廝縱懸首蒿街消不得終天之恨老先生休見怪。污耳污耳」鵬子道「原來如此。恐怕世人受此累者不少。」蕭掌科道「據老先生說有所聞見亦祈賜教」鵬子便含糊答應道「學生也是這等說未必指丁全一人。」蕭掌科道「只是求老先生速些至囑至囑」又吃了幾杯方才告別。正是　　佛說大慈悲眾生多水火。　　憑君唱闡提千劫大因果。　　殺人街市中不復知有我。　　妮妮杯酒前淚落如珠顆。　　聞見咸心傷殺之皆曰可。　　堪歎讀書人無知受其禍。　　徐鵬子吃酒回來對王夫人道「原來丁全作孽不止我這一宗所以今日得此重報。」王夫人道「他又做出甚事來」鵬子將蕭掌科的話說了一遍又道「謀為舉人急些也罷若進士就遲一科也得何必恁急急傾一家、補一家的蕭掌科被他弄得家散人亡我卻比他還便宜兩個人。功名場中生出如此缺陷來也是一場笑話。」王夫人道「這惡賊使盡奸計害人成己若乘機湊便重處他一番警戒後人且泄我兩家之恨方稱我意。」鵬子道「這也是前生孽債將就他些也罷。也費千謀百計弄個兩榜只望封妻蔭子耀祖光宗享盡人間富貴占盡天下便宜誰知一旦泥首階前灰心塞外也就勾了。若復冤冤相報何日是了依我的意思覷個便還鬆動他些才是。」王夫人道「蕭掌科的對頭你若鬆他不是解已成之冤尋未來之釁麼」鵬子道「蕭掌科精明歷煉可以理恕的。我那負辜的事情他久後自然識得。已成未來都可以一概湔除了。」　　說猶未了只見門人傳稟進來堂上有文書到。鵬子喚接進來拆開看完呵呵大笑。夫人道「甚事好笑」鵬子道「你說報仇這不又是一宗報仇的來了。」夫人道「報甚的仇」鵬子道「戶科一本為侵盜漕糧事。犯入李麻子奉旨刑部究擬。這不是你前日說的那李麻子麼」夫人合掌道「阿彌陀佛這惡賊我恨入骨髓未得報復今日自投網羅如今天眼恁淺哩」鵬子道「天眼淺人眼倒要深些。這人已犯不赦之條我又從而問入之這又不是第二個丁全了」夫人笑道「你意何如」鵬子道「候面審時定奪。」　　次日坐堂解到李麻子鵬子道「你是李麻子麼」李麻子道「是。」鵬子道「你抬頭起來。你認得我麼」李麻子道「不敢。」鵬子道「你認得徐家阿嫂麼我姓甚麼哩你要見徐阿嫂我請出來與你看看。」李麻子聽得情知那件事發作了。只管叩頭道「犯人該死犯人該死」鵬子拈起簽來叫重責四十大板。打完鵬子道「你這兇頑之徒你就不犯到我手裡我先曉得你必要壞事了。你今侵盜這許多漕糧那裡去了」李麻子道「犯人一時無賴花費了些錢糧情願就死罷。」鵬子道「你就要死也還難哩。你家中還有產業麼」李麻子道「家產毫無。只有一個六十多歲的老娘帶在船上燒火此外並無倚靠。」鵬子喝帶出去。　　次日出票傳了他那一幫的運官、旗甲一齊都到。鵬子善言勸諭令他眾人量力多寡捐助他些。又道「本司是為你們的設使他枉口扳害了你們你們既要代賠又多去了衙門之費。且撮補得一個人完全也就是一幫的光彩。」眾人感其恩義只得一五一十的都替他清賠了。鵬子問了他個雜犯仍代他償了去白白的趕了出京。這正是　　冤冤相報幾時休到得回頭把債收。　　漢武秦皇遺蹟處年年風雨泣長楸。　　卻說那丁協公既定了罪只不見刑部發放心下想道「冤家路窄單單網落他手裡這回耽擱了這許多日子莫不是加些楔子還要入我個重罪哩。」因遣人通了一個鄉親也是在京現任的托他到徐刑部那裡去認罪道「丁全自知該死往日過惡求念鄉情開他一線生路情願將原籍的房屋田產寫獻進來贖罪罷。」徐刑部道「豈有此理丁協公自是得罪掌科與我面上全沒相干。」那鄉官道「就不相干也要求老鄉親做個魯仲連何如」徐刑部道「莫錯疑了。我遲遲原無他意三日內便見分曉。」　　這鄉官回來對丁協公說了丁協公心疑未定。果然過了三日聽得冊立東宮大赦天下。徐刑部就援例將丁全罪名開釋了問個罷職永不敘用例做文回了堂上。堂上允了施行這丁全才曉得徐刑部以德報怨真正是仕途中聖賢恩怨內菩薩舉家頂戴不荊次日青衣小帽伺候刑部出堂親自拜謝。鵬子知得了掛了一個牌道會審欽件一應公文不許投遞。　　丁全看見牌面諒道是盛德君子不欲形人之惡的美意。在了大門口端端正正磕了八個大頭口裡不知咕咕噥噥祝贊的甚話。恰也湊巧那丁全正在拜祝時節只見又有一個人破衣襤褸飛跑走來也跪在大門口嘴裡大聲說道「願老爺、奶奶萬代公侯富貴聯綿子孫昌盛享壽萬年。」磕了無千帶萬頭才起來。一爬起來頂頭撞了丁全。原來他兩個人是相熟的一會兒各訴前事兩個人齊打起鄉談來合掌念佛而去。你道這是甚人原來是那李麻子。這都是徐刑部公門中修行好處。門上人將此事傳稟進去他也不以為意。你看他受了多少磨難功名被人占去性命還要貼他。幾乎連結髮奶奶也將來不保他一味以德報怨全不記懷」冤仇」二字。雖是摩練學問從艱苦中操出來的卻還是本來面目上原帶了菩提種子。　　若學蕭掌科未嘗不艱苦不摩練不能學他忘機了。後來轉了吏部升了太常巡撫累官至吏部尚書享年九十多歲。夫人生了二子春櫻因他無心之疑也念貧時小菜收了做偏房也生了一子。三子克紹書香兩個中了進士一個中了舉人皆為名宦。這都是兩夫妻寬仁積德之報也。
---
第六卷輕財色真強盜說法　出生死大義俠傳心
---
　　詩曰　　莫道山人感慨深乾坤何事肯幽暗。　　要離俠塚徒荒草郭況才名為穴金。　　誰道千秋無正史只緣三天有傍侵。　　凝眸細問當年事大盜何曾在綠林。　　這一旨詩似無指實不過感慨寄意借此發揮那憤的意思。細看將來卻又似有所指一般在下的拋了時名日逐三餐淡飯閒中不妨替他敲推一番何如。你說朝廷設了吏邵日日推選許多官員。這些官要他做甚。無非是要他治安百姓。那治安百姓的事體雖多莫重在靖盜。所以說道靖盜安民。朝廷有了文官又設一班武官。自鎮巡將領以下又有那游擊番捕。那些人吃了朝廷錢糧分明都是責備他靖盜安民的了。難道那做強盜的生離娘胎就注定是強盜不成也有迫於饑寒的也有犯事不赦的無可奈何不得不走這條路。只為其中也有許多負氣口的人藏身此地。也有仗義疏財的也有聞難相救的也有鋤強扶弱拔刀借命的也有敗子回頭替國家效用的。這班人負不可一世之志既不肯卑污無恥與蟲蟻般生死。又不肯做瞞心昧己的勾當掠那黑暗錢財。寧可拼著一身品節不立光光明明作個暢漢。做得來橫挺著身子壞事時硬伸個頭頸。卻比那暗中算計人東西的覺得氣象還崢嶸些。所以先賢李涉贈他的詩云　　相逢何用相迴避世上如今半是君。　　在當時可以道得個半足君。如今這句卻要改了改做「世上誰人得似君」。但這些人第一件要那靖盜安民的正直廉明不要為他每做個榜樣。次之朝廷要破格用人不可拘定那一流一途才做得官。這些人得一官半職鼓舞才能國家還可以收得人之效。我且說一個樣子與你聽著。那司馬晉時吳下有兩個名士兄叫做陸機弟叫做陸雲。他家世相承都做的是大官。莫說家資敵國那門生故吏也遍天下。孫吳敗後土地歸了晉前。他兄弟一肚才學不曾施展又耐不過冷淡日子。因有了人薦他收拾了許多東西買船裝到洛中見朝。那一日舟泊河下只聽得一聲胡哨無數人湧將上船把裝束東西卷個罄盡。堆泊岸上仍喊叫拿著就殺。嚇得那陸機連忙往後梢舵上蹲做一團躲了。那舵艙有個窗縫他偷眼往外一看只見岸上一張胡上坐著個壯士。那壯士。頭上襄綠幘。身穿紅袍。氣宇不凡丰姿出眾。手指東人就往東手指西人就往西。分派物件個個均勻。指揮奔走人人如意。陸機看了稱羨不已。心下這等暗獎口中也就不知不覺滯將出來叫道「岸上壯士可通姓名我有句話說。」到把那壯士吃了一驚舉頭一望卻是個人蹲在舵艙裡說話。便笑道「你說甚麼話哩」陸機道「我閱人多矣看君的相貌舉動可借這般高大埋沒這條道路。何不棄了讀些書養成學業替朝廷做些事也不枉這般樣一個才品。」那壯士想道我做許多年強盜不曾見此奇人亦不曾閱此正論。說話的定是有意思的人。便道「你肯出來相見麼」陸機聽了連忙跳出艙口上岸來。與那壯士施禮各通名姓。那壯士道「我姓戴名淵因四海多事一身飄蕩實足不曾讀書。公如不棄便請拜為師。」那壯士從此折節好學。陸機喜他立志著意教他薦他做了官。後來竟作了晉朝的柱石為國靖難做一個忠臣至今不朽。　　又說宋朝有個宰相。叫做張齊賢。他未遇時窮得屎淌。莫說別事那張嘴從來不曾開得個燥脾。那肚子。從來不曾裝得個滿貫。那日腹中饑餓無可消遣只得往城外閒行。只見一所破屋裡面有許多大漢撐拳摸臂在那裡痛飲雄談。張齊賢曉得是那把刀兒。搖搖擺擺踱將進去把手拱了一拱內一個大漢戲他道「秀才肯吃酒麼」張齊賢道「有何不可公等皆足豪傑只因宰相無識不曾舉用公等所以如此。我雖貧賤書生極不喜那齷齷齪齪的敬重的是公輩。」那些大漢見他志氣昂昂出言倜儻都讓他坐了首席。他坐下也不管三七二十一夾著就吃鬥著就呷。眾人看他吃得有興一齊放了箸看他。他全不照管還只大塊大碗咀嚼個不止。吃到盤底精光方才停箸。揩揩嘴道「擾夠了我別過了。」先前是個秀才這番強盜還比他不上。眾大漢道「好漢子酸子中少有的我看你後來定做宰相。剎那時須記得我輩。」說罷你一包我一袋各有所贈。齊賢也不推辭收拾作一處拱了拱手背著往外就走。後來張齊賢果然做了名宰相。由前那個看來是個忠臣。由後看來足一班的智士。這是史書上所載的卻要再搬幾個說又恐引徵忒多有妨正論。我且把正文說來你們聽著。
---
第七卷一文錢活逼英雄　三杯酒隨身縲紲
---
　　詩曰　　三百六十宮秀才窮到底。　　睛雨共晨昏幾本爛書紙。　　驕語少賓朋閉戶獨妻子。　　商賈手無錢朱門不相喜。　　有足胡敢揚有心不副齒。　　他人飽欲颺我饑僵且死。　　一朝富貴來車馬如流水。　　寄言白眼生忽將兩目視。　　話說天順年間江西南昌府新建縣一個秀才姓時名升表字大來。祖父都是儒家出身娶個渾家萬氏。那時大來雖然飽學屢次考優等卻家業淡薄。平日雖仗訓館供給江西地方極是檢薄去處東金也不甚厚。他家下人雖不多一年俸金只好餬口過去不能有所餘積。那一年正值旱荒。那些學徒自家棚拽不過難道還請個先生湊荒不成。因此那年竟不曾尋得館。大凡秀才家處館是他本行生意。那年沒館就是那年沒生意了。但那沒生意的還有本錢可折或是終身幫人做生意也還有個出落。那秀才貴行是無本可折的又不能營算沒人家肯要他相幫。又不能負輕擔重掙一日過一日的。你叫他如何不窮這時大來坐在家裡憂悶對著那黃面婆子就似有仇隙的一般終日攢著兩眉就也虧他捱過了兩三個月。　　這一日恰是粒米塊柴也無的了萬氏對丈夫道「家中今日在陳你出去那裡借得幾升米來度了今日。到明日我有替人做鞋腳工錢送來接著或可延捱得十來日你道何如」時大來應道「哦。」急忙走到廚房裡思量打盆熱水洗了面才好出門。那曉得柴星也沒一塊冷鍋冷灶的。他看了如此光景甚覺難過只得低頭往外就跑。原來時大來一時答應渾家卻不曾打點到甚人家去。及至走了出門方才想到我恁忙忙的走待往何處好反站住了腳想一想道廣潤門外妻姨有個月不曾往來借他錢把銀子或是肯的。才舉腳走了十數步又想道不好那姨夫是市井之人他富我貧時常欺嫌我今日走去借他些須倘不肯時反要受一肚悶氣。又走了回來又站住想道章江門外去年學生家他還過得莫若問他借也罷。忙忙的又走了十數步又想到也不好他因家下缺乏才辭先生今又去借貸是個不知趣的人了。又走了回來一頭走一頭想道蓼洲頭汪朝奉店裡一宗當頭拿票去還可找得些銀子。又一頭想道我到傅朋友那裡也還借得數升米。想這家想那家在那街心裡一走來一走去象個失心瘋的一般。也不知來回走了幾個時刻還不曾出那十數步之外。　　卻不防一個七八歲的孩子手裡拿著一個碗碗裡有些少油走來當面一捏把那碗當的一聲在街上跌碎了。孩子家那裡管他一把扭住了時大來叫起屈來快些陪我。時大來一時摸頭不著急了道「你走路我也走路你失措打碎如何叫我賠」那孩子眼淚鼻涕的哭著道「你不還我我也回不得家我同你去死罷。」一時間就圍集了許多人看內中一個道「這孩子打掉多少東西哭的恁凶」孩子道「我來買一個錢油炒菜與俺父親吃飯往南京去他連碗替我打碎了。」又一個對時大來道「你是那裡人既打碎他的約莫還他些罷。」時大來道「我是本府學裡相公其實身上不曾帶有錢。若是有時莫說一文錢就多些也還了也。」又一個道「你既是相公行路該斯文些為甚打碎娃娃家碗難道你也是個娃娃不成。」這正是　　憑君豪氣三千丈腰裡時錢一個無。　　多少世間牛馬輩膳纏金繒字模糊　　那孩子扯住死也不放要賠油賠碗。這些看的人又七嘴八舌的弄得個時大來真不得假不得若有個地洞也鑽將去。那件布道袍也扯得不象樣了。只見一個大漢身長七尺鬚髯尺餘儼似關帝一般。走將來分開眾人將兜肚裡錢抓了一把喝那孩子道「你拿去。」一把扯了時十大來就走道「相公你隨我來。」那些人終分散去了。你看那人怎生捫扮　　頭戴一字巾幘身穿窄袖戰袍快靴短箭錦腰結束莊嚴緊妙。髯頰飄飄欲動眉間殺氣秋高面前若有把關刀那怕妖魔打攪。　　這時大來惱得發昏的信腳隨著他走未數十步那漢扯他上個大酒樓按他坐了大聲叫拿酒來時大來略定了神問道「壯士何人這般錯愛」那漢道「某乃北直人有些公幹在這樓上候位朋友。偌早坐起就見了先生在這街心裡走來走去。連某也看得不耐煩了我疑先生心有大不得已之事。正要下樓借問。不期添出這樁事來。請問先生定是何故」時大來此時年會不好宣言只得含糊道「也沒甚事只想去將望個朋友閒談一會兒。」那漢道「大丈夫一言相得此頭可斷果有大事難決某亦可略效區區。先生反如此見瞞可謂不知人了。」時大來聽得料是個奇人便道「不敢相瞞學生備員府庠訓館度日因年荒失館家下柴米俱無。剛才出門正欲干謁幾位親友借貸些須度此奇窮。心下正打點不定遇著這孩子啐聒恁一場寒士醜態都被冷眼看破。若適間不遇恩人學生此時也可以死得了。」說罷眼淚酸酸欲下。那漢點了點頭歎口氣道「共是一般讀書的那得了手的終日敲人拶人橫著心腸刻剝人的東西就是富堪敵國也還不知饜足。這未遇的饑寒逼身夫妻莫保剛才就是一文錢也迫不出來受了多少腌臢臭氣。這等看來天公忒也安頓不勻些。」遂大聲道「我說犯了怎樣大事原來只為這點小事可憐可憐。只是某坐得久了急欲到個所在去不能相陪終席了。」把手向胸袋一摸拿出一封物件當的放在桌上道「某今日不曾打點只帶些買點心吃的銀子先生且將去休怪請了。」又回頭道「酒肴還有餘先生慢慢放心吃完都是我打發他。」說罷竟飄然下樓去了。　　這時大來正要推卻才待開口他已到了樓下。又遞一大把物件與店主人道「這是我吃的酒錢樓上那位相公都在裡面。多的收下我再來算。」時大來一直趕下樓來他已到街上走去幾間門面了。時大來大聲叫道「且住請問高姓大名。」那漢一面走一面答道「我別號風髯子。」才聽完這一句再望不見了。時大來只得復身上樓見剩的酒肴還擺在那裡拿起來一面吃一面想道天下有如此奇人連多謝這兩個字也不收我的飛也似走了。難道我是做夢不成這封物件敲在桌子上還噹噹的響我想世上有多少高人俠士多分就是此輩了。可惜去得太促不曾與他多盤桓刻把。他把桌上的吃個淨光方才理那封東西下樓來了。正是　　有焯千里能相會誰似當年運束通。　　今日對君須盡醉莫隨野烏罵喜風。　　卻說時大來的妻子在家束著肚帶子等著那裡望得個蹤影兒回來。直到下午只見把門一推時大來紅了個臉笑嘻嘻的走進來。萬氏道「你去借了多少東西來」時大來道「那裡借得分毫。」萬氏道「既不曾借得緣何咱恁晚才回倒又吃得有七八分了。」時大來把那封物件撲通的往桌上一撩道「你還餓到如今這也忒難為你了我帶了一件東西來與你看看。」萬氏道「甚麼物件」捏起來卻重打開一看只見一包五封每封十兩都是高邊足色古老銀子。萬氏道「此物何處得來莫不是做了反事」時大來一個呵呵道「我讀書君子做甚反事。」萬氏道「是誰人借與你的」時大來將日裡所遇之事一五一十對渾家說了萬氏道「莫不足神仙憐我與你窮到盡頭來此救度我們。你曾問他姓名麼」時大來謂「這人眉高日朗顴鬢蔥濃那鬚髯甚長卻也有飄飄凌雲之氣或是神仙也未可知。我趕去問他姓名他只道是風髯子就不見了。我想這宗銀子料是還他不得的了。今日就借些用何妨。」打開包來檢出一封買了幾擔柴擔把米買些鹽油菜蔬又買些酒肉與婆子開開葷。頃刻間屋子裡熱鬧烘烘的卻似添了許多人一般。夫妻兩口說也有笑也有不似早間時分淒寂了。有《桂枝兒》為證　　甚東西生地恁波俏　　粉臉涎把兩腳兒蹺　　愛了你那個不要親朋為你好　　就是怨仇也開銷。　　這樣滾熱的行情　　也怎麼不是現世寶。　　你說那風髯子的係何人原來是個大盜。但他做強盜與別的不同。別的強盜連負販的都不放鬆破衣綻襪都收拾了去。他主意道「做好人有好人的勛業。就做歹人也有歹人的品節。大丈夫既投胎在這裡也要為天公留些仁愛為朝廷效些忠悃為自家立些聲名。如那行商坐賈齎了祖宗血本涉水登山擔憂受怕只博得半分三釐利息回家還債負養老小你卻一鼓而鯨吞天理也不容你。那些貪官污吏吃了朝廷俸祿又拿竹批拶子刻剝窮戶大槓小擔為他行淫樂禍之助。若朝廷知得也要迫他贓物還要問個罪名。我如今起了贓物饒了他罪為朝廷施法外之仁還便宜了他。」所以他遇著小本的眼也不看。遇著那些帶紗帽的他就也不叫多謝了。雖是強盜卻算得此輩中高人俠士了。那時大來偶然遇他遂動他一點救貧之念也不知是禍是福。時大來次日又摸了兩件衣服。穿著起來。竟不象個失館的先生了。有句詩道得好　　世人好相皮衣服宜珍直。　　西施被菅臬無鹽返葬送。　　被褐而懷玉誰人知孔孟。　　春能富貴天花鳥增妍笑。　　所以衣著這件物極是抬舉人的。俗語云狗不咬君子。難道那狗是通過慧的他遇著衣服鮮華的就不肯吠他卻似妙在勢利上走的一般。再看那穿得好的憑你是乞丐出身會席都要椎他上座。就是途中不相識的也要讓他先行。若是那粗衣破服的任你文兼孔孟武達孫吳莫說坐席就在路上行走乞丐也推他一邊占過先去。這是天開地辟的風俗怪他不得的。卻說時大來那日著了新贖出來那件綢道袍望那傅朋友回來只聽得背後人叫時相公時先生。回頭一首卻認足本縣專慣搠摸的叫做呂游之。他便立住等他只見呂游之趕上。把他相上相下的估了一會。道「恭喜今年美館。」時大來道「有館倒好了。」呂游之道「無館正好我卻有句話商量。」時大來道「願聞。」呂游之道「有個廣東潮州府太守舟泊蓼洲頭去上任的要在本地請個幕賓。前日風吹到我耳朵來我欲趁此賺幾兩銀子。一連走了兩三日竟尋不見個相識。你若沒館肯做此事否」時大來滿心歡喜道「相煩作成那話兒弟是在行的。」呂游之道「既如此說你且回家我去就來。」少頃呂游之同一位穿青的拿了個紅帖又是聘金六兩一個封兒對時大米道「一說即妥每年俸金一百二十兩。先兌一半安家後日早開船。刻下請你去面會。」時大來收了即同兩個人到船上那知府見他衣履乾淨言詞簡雅並無他話。只道「借重早些收拾明日午後就要開船了。」隨封了六十兩俸金送來時大來收了才打發人出門。呂游之早到當面開封取了兩包送他做謝儀去了。餘者交付渾家。次日收拾上船。第二日吹打起行一路來過了南安起夫馬過嶺。正是　　不煩驛使寄梅花時來風道滕王閣。　　原來這知府姓任甲科出身極是個手長的也初選得了會稽縣知縣。被他做得甚沒體面詐了被告又詐原告地方人揭告了住腳不牢用了些銀子調個任做了江西靖安縣。這靖安縣一到他上任就不肯靖安了。連地皮卷盡還恨那樹根生得不堅牢。做了兩年因物議不得行取兩衙門卻謀升個戶部主事。他財運頗亨管糧抽稅加三加五又搜剋了無限銀子。訪得潮州是有生發去處就謀了潮州知府。隨任的親身也無多人只有一個夫人一位小姐。小姐名喚賽兒言比兒子還賽得過。那小姐人物精美識見超邁常鄙乃父在錢財上著腳恐於官不利。時有幾諫言語。這知府見不肖己也不甚歡喜他。他來的是兩隻大船船內堆塞滿滿的。不問粗重物件那古董玩器充口耀目也不知多少件數。　　那日撥夫過嶺大擔小擔排滿了一條長嶺。不似才上任的到似個收拾回家的一般。那時行李在先夫人小姐居中他一乘大轎押扛在後。忽聽一聲哨響幾隻柳木箭已到面前了一齊慌張站住。只見十餘籌好漢將行李趕著就走。又叫道「這樣贓胚綁起來殺了罷。」一時間將任知府綁起來。正在那叫天叫地時節卻說時大來這班人都在後面走。時大來乘個兜子正在那嶺上慢慢的來。卻報前面官槓被打劫了。時大來吃了一驚連忙趕到前頭高處一望內有一個人道「原來時相公同來的放了他罷。」倏忽間好漢去盡了。那知府被眾人解救起來行李輜重都去了連小姐也尋不著。知府道「適才分明聽見強盜口裡說聲時相公他緣何認得老時今日若不是同他走這性命休了嶺上也難久住且到南雄府再作理會。」不時到了南雄因不見小姐心中暗問道「這強盜打劫我的浮財連我女兒都打劫了去。」又想了一想道有了有了強盜既認得老時何不報究老時女兒自有著落了此時就忘記那救命的時節。正是　　只圖日下空庭計不憶當年吮血時。　　次日親自拜南雄知府把上件說了又道「別的都罷只是小女關懷誰識請來的幕賓與這些人作鉤手煩老寅翁將時大來嚴刑起來不怕他不招。小女得去珠復還追來贓物一概奉送聊作酬謝。」南雄知府謝道「領教斷不辱命。」　　原來那好漢說的這句話只在知府聽見時大來在後頭並不知風。及任知府拜南雄府回來時大來迎著道「拜了太尊就該相煩緝捕才是。」任知府昂昂的道「不勞緝捕也訪得有七八分了。」說罷就走了進去。時大來只道他心下痛傷故此沒好相待。正待回頭忽見如狼似虎一班人跑進來將鐵鎖望他頸上一套拖著就走。時大來道「這是怎麼說」到了大門只見任管家道「你快去報知老爺近些人無狀快來相救則個。」那些管家佯佯的道「你去。」時大來驚疑不決對眾人道「你們奉那個差來的休這等放肆我是任太爺請來的相公。」眾人道「就是請你的做原告哩。」時大來道「這事從那裡說起」眾人拖的拖扯的扯道「去到那裡就曉得。」正是　　無風波浪起說起也驚人。　　時大來不知就裡還望任知府那支救兵。大著膽隨著他帶到南雄府。那知府即時升堂看著時大來道「好個強盜幕賓。」時大來直挺著道「強盜自強盜幕賓自幕賓為何兩句做一句說。」那知府道「任太尊好意請你到通了強盜劫他劫了財寶去也罷為何連小姐也劫去想是被你這賊眼看見姿色美去他個壓寨。這樣看來做官的再誰敢去請幕賓快替我夾起來。」　　時大來道「有何憑據平白冤人。」知府道「既不通同為甚強盜認得你反來叫你」時大來道「誰人聽見」知府道「自有人聽見你只快快招出這班人名姓窩家追得贓物來時我便作主釋放你。」時大來道「青天白日之下負此奇冤寧可死作怨鬼到閻羅處伸訴沒有人招得。」那知府只望追來贓物作謝儀的那管冤枉不冤枉。登時大怒叫夾起來。眾役一齊動手乒乒乓乓敲了無數。那知府將他剝落一回見他初次不招只得作個鬆局叫道「發監再審。」就著人報任知府任知府又親來叮囑一番才別了上任去。正是　　張公吃酒李公醉喜鵲烏鴉共樹飛。　　漫道死生渾夢幻他年重望帝城暉。
---
第八卷真人不犯邪淫戒　出獄重生故舊災
---
　　詩曰　　從來時色本難逢況是梁間君子翁。　　盜跖尚能容扼項叔孫何苦又彎弓。　　平生仗劍輕樽酒此日膏車泣路窮。　　信步狂歌燕市裡保傭屠狗將無同。　　你說梅嶺上打劫的卻是甚人原來就是風髯子那班兄弟因見了時大來即引人回轉。及至到營只見門首有頂轎子問道「這是何處拾來的」那些人道「就是那贓胚女兒。」風髯子道「誰教你們抬來不曾驚動他麼」那些人道「不曾動你去驗驗封皮看。」風髯子即來見小姐作揖道「小姐休驚我因在靖安縣訪得令尊治聲極其狼狽百姓嗟怨。此時就懷個為民除害之念。近日聞他升轉潮州見他行李累累梅峙相遇觸動昔日念頭只因見了時秀才我想他是個正人君子若是同去定然有所救正因此便回。不想眾弟兄們不知我心又驚動大駕。小姐切勿驚恐明日決送回南雄去交割與令尊。」小姐拜謝道「若得重還便是重生父母了。」風髯子即將小姐安頓潔僻房裡著人看守。過了夜。次日僱了本地人抬轎子又遣幾個的當人跟送。那小姐暗道「天下有這樣好強盜還肯放我轉來正是那時先生如何與強盜相知難道他也做強盜不成方才說我父親的話句句不誣。這又是正人君子。這等看來又似不曾做強盜的。為何強盜裡面這樣敬重他。」一時間那一行人把他送到了南雄即回去了。任小姐自家出來稟了知府知府叫船送到潮州還著人跟去討回話。　　卻說這班人回寨風髯子問道「送到了不曾失所麼」那班人道「不但不曾失所還打聽一樁好笑的事來你來看一看。」風髯子忙打開來卻是抄白一張告示上面寫道　　正堂為曉諭事照得潮州府正堂任帶領家眷赴任道經梅嶺遇盜劫去行李輜重無算並虜去小姐一人不知下落。近訪得係盜首時大來勾通線索表裡為奸已經捉獲嚴審成招定罪。俟詳各憲外所有餘黨如有知風來報者官給賞銀五十兩倘窩主故行抗匿訪出一體重處決不姑貸特示。　　風髯子閱完跌足道「是我誤了他他做秀才的人如何經得起」躊躇了一會道「有理有理。」隨傳集那班好漢一起攏來道「我有句話說眾兄弟恰要依我。梅嶺那樁事我們得了東西犯了事。大丈夫自作自當伸個頸子憑他去砍有甚麼悵悔。只為我不該失錯說了一句活白白陷了時秀才。我們享福叫他無辜頂口。不但心下過不去無理也要明白。依我說除非如此如此這般這般救了他出來我就死也無怨。眾兄弟扶持我去走一遭。」眾人道「這甚大事但憑吩咐。」當下推牛口酒大家痛飲一番。次日各藏短械你裝賣藥的他扮送柴的個個進城安下。風髯子又對眾人道「可笑南雄府也是一樣糊塗的天下。豈有同是盜伙裡肯向人面前說出名姓來的麼這等人卻也虧他中了兩榜還有面孔做官。我如今救了時秀才出來再將這迷糊盤也打碎方消我恨。」眾人齊聲道「是。」正是　　分明水滸傳中人只少招安張叔夜。　　伺候晚了發一聲喊取出器械劈開監門。風髯子當先尋來尋去才尋著時大來。卻是夾壞的腳著一人背了他逕走。此時因救人出城就不曾進府門去了。一行人擁了出城連夜奔走到了五十里之外方才住了。將時大來放下風髯子向前道「時先生累你受苦。」時大來才把眼睛睜開道「有莫是夢裡不然如何得到這裡。」風髯子將前至尾說了一道。時大來道「卻也單怪不得老任你也不該擄他女兒。」風髯子又將送女兒事說了一通。時大來道「你既做了聖賢的事我就為你死也甘心。只是既救我出來難道叫我也做這道路不成」風髯子道「這也不勸你做你讀書人還望上進此處非久住之地天也快明瞭我有一百兩銀子在此你可拿去做盤纏回家。速往他處切不可耽擱誤事。」時大來接了銀子掉下淚來道「蒙恩兄這般看顧生死骨肉之恩何以相報丈夫有心俟以異日罷了此時也說不盡。」那風髯子殺人不轉珠的眼睛內也掉下幾點鐵淚道「前途珍重我不能久談了。」說罷忙忙去了。時大來舉眼一看那些人已不知走去了幾里他慢慢結束停當緩步前行身邊有了盤費膽自大了。只揀僻徑行去。心下時時提念風髯子真正義俠感歎不盡。這正是　　人家親弟兄爭競到錢口。　　如何陌路人死生相斷續。　　管鮑徒分金此吾不足讀。　　恩怨要分明英雄豈虛哭。　　卻說南雄府曉得老任去的輜重豐厚追得贓來一定是我囊中之物。況已跟究一個女兒送還了他。願外遠涉破些己財謝我。但這宗財爻須著落時大來身上不可放鬆了。人是頑皮不到極處不招當下單出了一面水牌硃筆書道　　盜犯時大來定限次日午堂聽審。　　將到晚問忽聽得一片聲喊。那知府嚇得戰抖抖的忙叫取一輛梯子自家走上屋去。直等喊聲去了一會方才下來。卻說那禁子把頭伸出來一望知是劫了獄。即忙飛報知府知府問劫了那一起去快些查報。禁子奔回將盜簿唱名一點內中單不見盜犯時大來。又來報道「各犯俱在只不見了時大來。」知府大怒道「這明是梅嶺上那班人了前日這等夾打兀自不招可惜這兩日鬆了一鬆若上緊敲打此時人贓俱獲也未可知。這些人諒不曾遠出。」次日早堂堂限番捕輯獲三六九日比較。一面將劫獄事情申揭各上司又一面移文潮州府去照會那邊。回文記時大來是南昌人於是又一面移關提到江西又一面稟了撫按兩院請移文江西兩院知會合剿。四下佈置已定只望提到時大來一泄肚子憤氣。這正是　　憑空舒出拿雲手到底誰知色是空。　　卻說時大來夾損的腳元氣未復一路盤費有餘慢慢踱來。在路上整整走了個把月。那日進到望見南昌城想到天色還早在這裡多歇一會兒傍晚才好到家。正在俄延歎息之際冤家路窄剛剛一頭撞著呂游之。時大來忙把頭一低呂游之已看見了便道「時先生你做甚麼何時回來的」時大來道「我如今才到尚未攏家。」呂游之想一想道「哦還未到家麼。我問你你回來恁快不在那裡多住年把。」時大來道「不瞞兄說我初時同老任頗也相得不期他到任上貪婪無厭小弟不揣匡正他幾遭他不聽諫我也不能自容只得辭他回家。」呂游之道「這等說來他家下人口無恙否可曾送些盤費與你」時大來道「潮州富庶之邦家下人有甚不快活。若問盤費卻無毫釐。他來辭我或者還有些。是我辭他如何好問他討盤費。」呂游之道「依你說到是難為了你我前日意欲趁人到廣問你拈個肥頭這等是空望了。」時大來只認他是真話不作理會一心要趕進城對呂游之道「我匆匆來口細聚明日來奉望罷。」呂游之道「我也要同進城一齊到路口分別。」這正是　　遭笑還疑哭殺人不用月。　　世風非古昔步步費推敲。　　時大來取路回家敲門見了妻子。萬氏道「我說你去多則二年少也一年為何轉身恁快」時大來道「一言難盡且關了門。」著將從前事細說一番。萬氏掉淚道「這等你是死裡回生的了。如今還是怎樣」時大來道「風髯子臨別送銀一百兩一路來費去有限我意將銀子分一半家用攜半作盤費往他處躲過節時。等這兩個升轉了那時無對頭上緊從容回來再作道理。」正在不勝情處只聽得外面有人輕輕叩門。萬氏道「甚人打門」外面人道「我是鄰佑特來借個火種兒。」萬氏道「這時節還來討甚火。」時大來道「鄰居家不好意思點個與他罷。」自家起來開門門閂才拔動外面人一腳便踢開了。一時間擠了無數兇神塞滿一屋。只見得　　人人青布箭豔個個鋼椎鐵尺渾身殺氣橫秋高認得眉橫鼻直。火把密似雨點喊聲塞滿斗室還疑庾嶺大王來好去呼風髯子。　　那些人見了時大來幾鐵尺打倒。這個就取鐵索把項上套了那個便下了鎖七手八腳把個時大來四馬攢蹄弔將起來。萬氏只認做強盜打劫他大聲喊道「四鄰八舍快來救人強盜在這裡殺人哩。」內中一個將萬氏劈面一啐道「說左了些。不說是拿強盜的。」時大來道「你是那個衙門差來的還是為甚事」那些人道「南昌府太爺差來的奉了撫按兩院的批文食那南雄劫獄的強盜恁般些小事情休要害怕。」萬氏見說著實情扯著丈夫呼天叫地痛哭起來。時大來道「孽障到了該見你一面才死哭之何益」天明那些人道「休推睡裡夢裡快備下馬飯和差錢只要你皮箱角撒下來的也夠了。」眾人你一嘴我一舌在那裡亂講只見呂游之推開門叫道「時相公在家麼」那些人道「時相公快活的緊在這裡打鞦韆哩。」呂游之拱手道「原來是府牌到此貴幹」一個道「你問作甚取緝該的牌票與你看。」呂游之看了故意勸道「相公家自有體面且放下來講理。」那些人道「休說放的話官差吏差來人不差你是強盜的貴相知看你這欄停何如」正是　　鳥訛獸阱窩中鬼暗箭難防仁不仁。　　呂游之走到時大來耳朵邊道「這事到官還好處這些人樣狀你須設法打發他官面前好鬆勁些兒。」時大來道「些少銀兩在寒室手煩你討來替我做個士兒。」呂游之得了這句語生情起來對萬氏道「你相公剛才對我說有許多銀子在你手裡叫你盡付於我作個法兒放他你快將來不可自誤大事。」萬氏此時心慌撩亂就把風髯子那包物件一齊遞與呂游之還下丁一禮道「呂伯伯千萬設個法兒救他一救。」呂游之接了銀子暗道這樣手鬆或者做那刀兒是真的。遂對萬氏道「我且拿去講講若是不夠還要你添些。」轉身對眾人道「放下人來百事都在我。」眾人會意道「強盜是放鬆不得的看呂哥面上暫寬寬罷。」解下弔透喉鎖了著兩個監押。那班人一同出了門。呂游之抽了三七頭兒去了。　　你說這番捕如何恁速時大來千萬不該遇了呂游之只道那邊事這裡不曉得略瞞了他。誰想關文到了月餘他專在衙門串事有個不曉得的說了些敲打話大來全然不懂。這樣書呆子怎麼不合著那班人來捉弄他些兒去。這正是　　離來山下網又入鬼門關。　　大道多艱阻誰能透九還。　　這是強盜劫獄事情難道買放得的次日早堂帶了時大來到府銷了限批。原來這知府與南雄的也象一個爺娘養的一般正在垂涎看見拿到即喚做頭一起問道「既打劫又劫獄人也中常卻有恁大手段。」時大來道「犯人是本府生員平日果是不端的太爺可以查問。」知府道「那生員兩字該收拾起了我且問你打劫事還可推委現時劫了獄逃回難道也椎委得麼好對你說這是隔省事情你招個人來替你你未必就死。本府可替你作主得的。」時大來難道好扳出風髯子不成只得道「死情願死沒有人招得。」知府大怒「叫夾起來。」又敲了一百。時大來死而復甦只不肯招人。知府道「且寄監。」又吩咐禁子道「你曉得是劫過獄的盜犯麼」禁子道「理會得。」將他放重監裡運匣將起來。這恰是　　新官與舊官方信做人難。　　國法深如海人情險似山。　　那呂游之還放他不過買了些酒肉假進監望他「此時相公這樣苦受不過小弟買得瓶酒時來望你。」時大來道「生受你了。」呂游之灌他幾杯道「你聽得官府昨日的話麼明足要丟把兒你肯出得幾兩銀子我替你尋個門路早晚得鬆動些。」時大來道「到此田地豈有瞞你只索拼這條命罷。」呂游之見不是腔假意又灌幾杯出來又來對萬氏道「才到監中買瓶酒塑你相公甚是打熬不過叫我對你說千萬設法些銀子央我送進內去早早救他一個死。」萬氏道「說那裡話前日只得一封銀子我都遞與你家中柴米俱無我丈夫一定不能救了」嚎陶一場大哭。呂游之兩邊打合知他果是空的只得道「我也是這等為他沒有家子卻怪不得我了。」只聽得街上人亂烘烘說「按院來了。」呂游之道「按院下馬我有張狀子要去遞。」說了就走。萬氏想到「銀子沒有難道看丈夫死不成死馬作活馬醫恰才說按院來了我也寫張狀子去號個冤有些僥倖也末可知。」即時托人寫了狀跟到衙門口那時遞狀的人雖多萬氏哭得淒切按院叫拿上狀子來看。大怒道「這是強盜劫獄重大事情還有甚冤」將狀一丟喝道「快打出去」手下人扶的扶推的推把他趕出來。萬氏道「本來伸冤反受這場羞辱要這條命何用」勉強回家一頭走一頭哭。大凡婦人家哭是有字義的這萬氏哭著口中絮絮叨叨講著只望你處館活家一去就送死你不回家也得今日自投網裡。一路哭來哭到一個酒樓下剛過去數家只聽得後面人叫「那宅眷且住我有話問你。」萬氏回頭只見一位大漢鬍子甚長趕來只得立著那大漢道「你是誰家宅眷哭的恁樣悲切」萬氏道「妾夫姓時有重大冤枉按院下馬來遞支狀子不想狀子不准還把我打趕出來尋思無路所以痛苦。」那大漢道「這不准的狀子你還要他麼」萬氏道「廢紙要他做甚。」大漢道「你既不要把來與我看一看。」萬氏遞了狀子與他依舊哭了回去。正是　　心中無限牢騷事體問吳吟與越吟。
---
第九卷揮金穴上官制下官　俠女娘談父還成父
---
　　《清平樂》　　真堪笑倒世間阿堵好。同哺鼠貓一樣飽。鑽把天公惱。　　匣中一劍哀鳴寫盡人間不平。打點閒中鉛粉傳將朱劇先聲。　　過了兩日按院一角文書打到南昌刑廳。刑廳當堂拆開是批來一張狀子　　稟狀婦萬氏為呼夫起死事　　批道　　時大來委屬南昌府學生員已經查確劫盜係隔省風聞贓證無據仰該廳細審保侯報。　　刑廳即時關會堂上知府想到「這強盜果的神通那邊劫獄走了這邊又打通按院窩家極富可知了待按院起了身依舊拿來只宗買賣不怕不還結在我身上。」只得將時大來送到刑廳。刑廳略問道「你可是南昌生員麼」時大來道「犯生某年進學某年科舉幾次優等。」對答如流。刑廳道「既是秀才原何不謹慎列名盜賊黨中。你造化了按院開釋你了可有的當保人麼」時大來未及回答兩邊皂隸吆喝道「問你可有保人麼」門外一個人進來跪著道「小的是本坊總甲情願保他。」刑廳道「上司人犯是要緊的。」那人道「小的叫做錢可通老爺要人時呼喚小的就是。」遞了保狀喝聲出去。錢可通將他背了送到他家門首敲敲門道「娘子開門你相公回來了。」萬氏裡面道「你是甚人敢來取笑我。」時大來道「我當真回來了。」萬氏聽見丈夫聲音急忙開門訝道「你緣何得放出來」扶了進屋閉了門。時大來道「大是奇事我自分兩三日內要磨死的。那曉得刑廳調我出監說是按院開釋了。你可燒炷香答謝天地祖宗再祝贊那按院。」著萬氏果然點了炷香手打問訊道「天地祖宗見憐這樣清明官府保佑千子萬孫代代公侯。」祝完又磕了幾個頭。正是　　一片香燒祝壽眉九宵無語簇口口。　　憑誰伸出通天手網得人間乞命繫。　　萬氏道「我前日往按院告狀還把我打罵出來今日為甚麼忽然有此恩典」時大來道「去告狀不要錢用麼」萬氏道「那得錢用你來的那包物事都把了姓呂的去了後來又打騙幾遭是我回絕了他。」時大來道「莫說姓呂的罷原來這場事都是他鼓弄來的。靠天掙出身子來就窮些強如在監裡那般受用。若是不遇著這廉明按臺恐怕對你開坐恁一會也是不能夠的。」須臾天漸黑了。又聽得有人輕輕叩門。時大來嚇呆了道「切不要輕易開門前日因夜裡開門惹這場大禍。今日又怕還是那起的來了。」萬氏也不敢做聲外面叩門的急了道「還不開門我是風。」時大來道「或是風髯子來了快些開門。」急忙開門己見風髯子走進門了他把時大來一看但見得　　垢面蓬頭草鞋綻襪。鶉衣掛體渾身養蝨子千餘蛇腹橫筋腰邊沒銅錢半個。兩腳跛能履人說是出獄的死囚一盞燈無光我道是地府中活鬼。　　時大來道「果然恩兄來了。」風髯子道「特來賀喜你。」時大來道「自從別後一路無事誰想才到家遭這場風波。幸遇著廉明按院把我開釋這才是神明父母。」風髯子道「哦果然神明。」時大來道「我連遇幾個官府那個不敲夾要招黨羽需索銀兩若非遇著這官就也不能與你相見了。可笑刑廳叫保我正無頭腦又湊趣遇著一個人情願保我又背我來家錢也不曾謝他一文。命不該死處處巧湊將來恩兄這不是天地間奇事麼」風髯子道「果然這般湊巧。」看他把鬍子抹了一抹笑了一笑道「實對你說罷我來會個朋友在前日那灑樓上只見尊嫂啼哭走來我就也疑心。細聽他他說的卻句句似你我只做故意問他。哄了那原狀當晚送了二百兩赤金進去內面回出明日聽發放。又把了十兩銀子與錢可通並打點衙門伺候領保。你說這般湊巧那般清廉若是都恁樣起來天下該久已太平了。我輩從何處站腳你懂得麼再莫說書呆的話罷。」時大來才如醉力醒起來拜謝了。這恰是　　一日被蛇螫三年怕魚。　　與君半夕語勝讀十年書。　　風髯子道「我曉得你還未晚膳我去就來。」身出門不一時只見送了兩擔東西卻是兩隻蹄子兩隻大雞一尾大魚一方羊肉又是一壇酒並那些柴米小菜。風髯子道「快叫嫂子烹調出來與你作長夜之飲。」俄頃熱湯湯的排滿了一桌兩個人橫吞大嚼。風髯子那裡耐煩用杯子吃叫道「取個碗來。」一碗一碗如流水灌酒不歇。萬氏在灶口那裡燙酒得急。風髯子道「可將那壇都傾在鍋裡熱來壺把酒應不得嗓顙子。」稍須酒已呷的差不多了盤花已開了方才象得有個斯文的意思。風髯子道「酒夠了且講話著你如今脫了難還是怎樣」時大來道「正在此想家無分文沒有計策。」風髯子道「按院不久復命這些人那個肯放鬆一著的不時間依舊把你口口起來再也難設法了。我看你立心忠厚將來定騰達的你可速往西北邊去改名換姓圖個上進。倘得際遇任你天涯海角我也來與你相會。」將腰邊一摸拿出一包物件放在桌上道「這是一百兩銀子將些安家拿些去做盤費明早速速走你的路。離了禍胎。我去了前途大家珍重。」時大來打帳帳與他商量詳細他呀的一聲門響己自不知去向了。萬氏出來道「風髯子見識不同定要依他。」時大來道「怎不依他先前愁沒銀子有了銀子就是仙丹。只是我與你才得相逢早又別離你嫁我這樣丈夫忒難為了你。」萬氏安慰了他燒水與他洗浴。取出幾件衣服換了收拾鋪蓋又將銀子也分撥了。結束停當趁了南京回頭船各自灑了幾滴眼淚而別。正是　　紅鸞不把鴛鴦訂唯見鴻南燕北飛。　　卻說時大來到了船上好睡覺地方將養幾日又是個樣子了。順風順水到了南京。時大來道久聞南京名勝都不曾到。出路由路且游說他幾日再圖前進。將行李寄在飯店內換了一件道袍往大街踱一踱。又道報恩寺是個好去處不免到那裡一遊。問路到了報恩寺看見一個和尚在那裡說平話。他心下無事站在人叢裡巳聽他一回。那說的是件新聞、是揚州張文秀的故事。說他如何受苦。怎樣被查。他卻想到自家身上來。道這樣苦也還算不苦如我才是真苦哩。聽得會心處忘記回來直等他說完散場他方才同眾人一齊散了。　　回到店中吃了飯正待上脫下衣服只見腰裡輕了些摸了一摸銀子不見了。又道或者收在被囊內不曾帶在身上。又打開被囊抖了幾抖那裡得見。將裹腳認一認有一條刀縫跌腳道「呵呀原來聽書時被剪綹的剪了去了。」一夜裡捶搗枕翻來復去那裡睡得著想道「風髯於如何囑咐我叫我前途珍重才是。上岸就弄這個拙前兩日幸在船上若走旱路不知幾時就弄下拙來了。如今是撞壁時節不可進尺不可退寸路窮才是窮如今卻怎樣處」次早。只得將那棉被賣與店家算還飯錢。還找得七八錢銀子這時卻緊緊口著不肯放鬆。連那遊玩的情興都掃了一鼻子灰。尋路過江盤費無多日裡尋得個饃饃糊過一餐就也不敢買飯吃了。走到山東地方此時盤費一釐也無。又是隆冬近年時節。身上只得一領道袍日間准衣服夜裡就將准被。有詩為證　　人看是件衣我看是被。　　夜裡蓋著衣日間穿著被。　　人只當一件我算雙寶貝。　　傳語世間人出門最省事。　　時大來在無可奈何之際那裡又有個呂蒙正破窯不成只得托大意上了飯店說道「年節近了我借這裡住幾日過了新年再去。」店主人道「但憑尊意只是年到歲畢要先借兩把銀子糴些米才好。」時大來道「身上卻沒有銀子待我略住兩日設法與你。」店主道「我看你象個讀書的你寫得字麼」時大來道「這是怎麼說」店主道「你剛才說沒銀子我這地方少個寫春聯的你若寫得字胡亂弄枝筆來一日到可以賺得些飯錢。」時大來道「說得有理。」就向主人借了一管筆。寫個招牌道代書春聯。　　須臾之間一般也有人拿來寫的那日就賺了四五百文。次日來寫的又多了。果然北方人樸實就有一班讀書的拿紙要他寫單條他也大著膽子不論多寡拿來就寫。那些人嘖嘖道「好個蠻官。寫得妙哩。」到了二十六七挨年時節舖子都擠不開連那買飯吃的都拿在大街板凳頭上坐吃讓他寫字。約莫也賺了十幾貫錢喜得時大來了不得。正是　　憑將一種斑斕管黃金頑鐵總由伊。　　卻說東昌府有個閒住鄉宦姓袁。這人原任太常寺卿因彈了王振一本掛冠回來。旨下卻也寬恩與他一個罷閒名色。這袁公雖是罷閒的官。卻是建言回來不比別樣壞事的。名聲赫赫京中鄉里誰不敬重。他聞得人說個蠻官兒寫得好字因領了兒子一來街上閒行二來就看那寫字的。原來他兒子叫做袁傑雖未進學童生隊裡卻也算最通的了。兩父子走到飯店門口看見寫春聯的甚多他接過一看道「字雖不甚潔練卻也算寫得的了。」須臾袁公擠進屋來對時大來道「請了。」店主人道「袁老爺也來了貴人怎踏賤地」時大來料是個大老連忙整衣作了揖。袁公道「妙作好興哩。」時大來道「流離之人借此餬口怎算得字。」袁公見他出言儒雅。問道「曾讀過書麼」時大來道「略也讀過。」袁公把些古文。並吳下幾個名士盤問他時大來一面寫字一面對答如流。袁公訊過姓名暗道此人不似賣字的便道「這不是個養賢之所老兄肯見教到寒舍少談一談。」時大來道「晚生何緣敢望登龍。」袁公問道「時相公有甚行李麼」主人道「客人的行李像的都在身上。」袁公道「既沒行李即同過舍罷。」時大來謙遜一回只得相隨同去。正是　　生意憐衰革閒情錯落花。　　路旁相借問若個孟嘗家。　　時大來到了袁公家方知是個名宦。袁公命酒飯相待問道「既然流寓文字上還不荒疏麼」時大來道「晚生因家貧失館飄泊多年八服後本業雖未荒疏還求指教。」當晚便在書房住了。次日袁公出了兩個通口命兒子與時大來做到了下午。都做完了稟上袁公。袁公見了時大來文字大加贊歎道「不但不荒疏巳文質相宜八音並奏。決科之才。老兄既有此佳藝曾進黌宮否」時大來不敢明言只道得「半生流落空度時光實未游泮。」袁公道「明年大比宗師定然科考就屈留敝齋命小頑同筆硯就認寒家籍貫兄才若在北邊定然聯捷的。」時大來一個飄蕩之人有甚不踴躍從命。袁公另打點一間書房與他同兒子讀書你說那時大來自失館之後。終日坐監坐本何曾一刻拈著書本。通了這個知己書笈又富怎有不埋頭的。過了新年恢忽又是三月了只見袁公道「宗師已發牌按臨本府府懸掛告示就考。時兄有現場之興否」時大來道「公郎文藝大進定然高錄如不棄相陪可也。」袁公就令他改姓袁他又要存些本來面目起名叫作袁時。府縣二案都是袁時做了第一袁傑附案有名到得宗師那裡袁時又是第一進學袁傑也進在第三名上報到袁公大喜。正是　　雖然換得新頭角看來還是舊家風。　　次日衣巾了約會一齊去謝考。只見那宗師只管將那袁時看了又看謝過了出得大門聽得宗師傳喚巡捕官。巡輔進見宗師道「你去問那新進的案首住在何處。」巡捕官趕上來。問道「老爺問案首在何處住。」袁傑代回道「在大街上大橫街袁老爺衙裡住。」巡捕就來復命宗師道「你可到袁老爺那裡去對他說老爺極喜案首的文字衙內有個小公子要請他教讀。須立時請來如違重責。」巡捕應聲道「是。」　　卻說二袁出了衙門回家拜了袁公。袁公治酒作賀正在那裡排宴只見門上人稟道「學道老爺差了巡捕官來說要請案首袁相公進衙去教讀公子。」袁公道「果有此說」門上人道「巡捕官還在外面候著哩。」袁公大喜道「大來可滿一大杯這學道操守雖不甚高眼力還算得個老甲科。他既取你做首又來請你教讀明明是刮目相待。且乾幾杯做個利市去。」稍頃巡捕官催促同袁公只得放了出門和巡捕官一路去了。正是　　豬羊牽入屠子門尚爾搖頭仍擺尾。　　你說這提學是甚人偏偏的刮目時大來。原來這提學就是那任知府。他在潮州賺了些銀子謀到這個學道。起先是無心中看文字。取了時大來。至來謝時見他丹墀上一步步走來就道「這是那強盜時大來劫獄走了又在這裡做了秀才。這人這樣神通。」認了又認毫無可疑。又道「可怪又姓袁難道是姓袁的面龐與他恁樣相肖」那時大來是無心的憑他看了又看難道好迴避他不成。任提學想出請教讀的計策來要當面盤問他一番。不是便罷倘真是這強盜設法處他一死何難。時大來那裡知得這些利害蹌蹌擺擺跟著巡捕官走還覺得洋洋得意一般。到了衙門傳點進去。那學道坐在上面。開了門請他進來。這時大來行到面前要行廷參只聽得打鼓封門退過堂。提學一拱把他拱在一間耳房內作揖坐下。那提學道「前日的文字果然做得好也不負我刮目一番請問袁太常是賢契甚人」時大來道「是家伯。」提學道「據賢契語音不似北方學者。」時大來遮掩不來道「原籍山東一向遊學江西。」任提學知著手了問遒「好些面善曾在那裡會過」時大來抬頭一認才認得是那個任知府。一時間侷促不安含糊道「卻也似會過的一般。」提學拱了一拱退回衙去了。　　時大來魂飛魄散自忖道這是任知府無疑了怪得他只管把我認識又來請我原來我的死所閻王注定山東地方只望借此出身博個吐氣揚眉的日子。那曉得到處俱撞著死路罷了罷了這是命如此。若論前此是幾時死的了這還算多活了年把。如今往那裡飛去只索由他。倏忽天已暮了時大來滿肚憂疑那裡敢睡。聽得起更了又一更兩點了約莫到二更時分聽得裡面傳點叫把衙的開門。把衙的答應接鑰匙開了門。衙內走出一個大叔來手執燈籠那人怎生打扮但見他　　頭帶一頂鬃帽身穿大袖青袍。香噴噴烏絲冉鬢粉撲撲紅暈含桃。一步步腰肢娉婷好似春前楊柳嬌溜溜齒牙香軟大勝巧囀營雛。不是隨住的龍陽總然跟轎的行眷。　　把衙的道「大叔往那裡去。那大叔道「請來的袁相公在甚所在」把衙人道「在這廂耳房。」那大叔道「你去不必跟隨我。」把衙的答應去了。只見那大叔來叩門時大來道「這時節衙裡著人來做甚有些古怪。」戰篤篤的開了門。見是一位標緻大叔時大來連忙作揖道「大叔來此貴幹老爺有甚吩咐」那大叔坐下把頭低下似害羞的一般半晌不作聲。時大來道「夜深了老爺睡未曾」那大叔把臉紅了一紅道「你是江西時大來為何改了姓袁」時大來聽得這句話就似腦門上一個大霹靂躲閃不及慌慌地答應道「我是山東本藉良民不曉得甚麼時大來。」那大叔道「你休瞞我你的禍事到了頭還說假話。你實對我說我特來救你。」時大來道「你且講來。」那大叔把帽子一除道「我不是甚大叔我是衙內小姐。」時大來見說是小姐越發呆了。忙立起身道「請問小姐到此貴幹」小姐道「不瞞你說自那嶺上遭劫妾身被擄蒙那位好漢送我回來說道先生是個正人君子。彼時妾從營中出來家父心疑斷沒有完壁歸趙之理。雖不明說待妾禮貌甚疏。妾是女孩兒家雖是一塊無瑕之玉怎好啟齒。無端風聞標梅期過家父也不好向人說結親了。請問先生既是正人為甚與此輩往來」　　時大來方才將失館說起到劫獄時止言言真切。小姐道「我也知先生不是做這事的向日欲在老父面前為你表白一兩句女兒家無因說起只得隱忍。不期今晚老父回衙道時大來這強盜又在這裡他前次劫了獄又買囑了按院今又冒藉做了秀才。這強盜委實是神通我哄他進來認的真了明早尋件罪過將他處死除了一個禍根。此時妾雖聽得知不能相救。只得候老父睡熟改裝出來放你一條生路。我有二十兩銀子在此你可速速拿去遠走他方。妾若隱藏得過向後情願出家為尼。若是追究起來我一向也是廢人即尋個自盡那世去為人罷。先生快跟我走恐老父醒來。」時大來此時有話也說不出了只道「蒙小姐見憐異日作銜環之報。」小姐依舊戴了帽子叫道「巡捕官開門老爺吩咐叫送袁相公回去。」大家答應了開了門放時大來出去。小姐叫道「封門。」又看他把門封了隨攜燈籠進歸私衙不提。正是　　只道是私奔紅拂卻原來暗放裴生。
---
第十卷舉罪廢雙俠報君恩　化貪癡一門成忠孝
---
　　《點絳唇》　　大刀闊斧千原血碧花紋古。恩怨都灰寸心誰共數。　　青草黃沙大抵英雄譜。盡胡越江山塊土隨分勛名補。　　話說那任提學次日起來帶了兩角文書出堂叫巡捕官道「這封公文發東昌府刑所這封公文發下東昌府學教官。」又喚差役取一條大鐵鎖來道「開了這門把袁生員鎖了押解東昌府寄監另文發落。」那差役等凶凶的踢開門不見個人影回來稟道「老爺吩咐鎖甚人」提學道「是這房裡袁生員。」差役道「小的去拿。並不見人。」提學道「那有此話。」又叫隨身門子同去一看又回來稟道「委實無人。」提學道「胡說待我自看。」眾人跟了四圍一看果是無人。又命將房外四下俱去搜遍。眾人領命象趕獐子捉兔兒一般這裡尋一會那裡尋一會都來稟道「四下搜尋俱無蹤影。」提學道「這樣高牆重門難道飛了」但是衙裡不見了人又不好聲揚得只得道「罷了。」眾役方才歇手。心下越發惱怒叫巡捕官道「你去到袁老爺家說道那袁相公我請來教書不曉得夜來竟愉了衙內物件走了若在他家。叫他發出。你帶將來。若不在他家。就著落他身上跟尋。這是要上疏奏聞的事不比小可。」正是　　失了狐狸來追狡兔。　　兩處角雌雄不知誰禍福。　　巡捕領命到了袁家從頭說了誰知那袁公又是個硬烈漢子聽了大怒道「胡說昨日一個人明明是他請了去不知怎麼樣謀害了還問我要人。你拜上他我袁某不是怕人的鄉宦叫他問一問來。」巡捕官不敢隱諱盡情稟了。任提學曉得袁公不是好惹的我不做他也要做出來。如今講不起了只得出了一揭。揭內略道　　廢閒鄉宦逞勢作成紊亂簧規把持朝政。時大來原江西大盜粵東劫獄既案牘之如新。再逮南昌復朦朧而狡脫。乃袁某認為氏族藉其爪牙。既認賊作子明窩盜奸若不亟除漸滋害敕等語。　　這袁公是不怕硬對頭的也出一揭略道　　提督學政何等尊嚴出納人才極宜清慎。任某口茸庸才冬烘貽誚殺門生於衽席詭言絳帳研朱。任兇惡為腹心忍致青衿殞碧。責其大義大玷官箴問以刑箴。曾何操守。某府童生得銀若干進學某人過付。某學生員得銀若干補廩若個先進。總以朝廷之冠裳濫充金穴之腥臭。急正兩觀之誅少示四凶之儆等語。　　兩下揭了又各出疏奏聞。不幾日旨下道　　任某婪黷無厭贓證昭確該部嚴核具奏。袁某自有本末不必瑣陳本內有名。袁時著該地方官別緝審結該部知道。　　這正足　　害人還自害饒人爭自饒。　　宦情如紙薄王法似霜高。　　那任提學掃了一場大興又奉了許多銀子進部打點才討個罷職為民收拾回家去了。那時大來自從小姐放出之後急忙走到個破廟裡藏身。次日捱城出門急急往北京那方跑去。身上有了盤費伺便僱些車馬搭腳。不半月到了北京城外賃個房兒住下。逐日進城打聽事例覓個容身之地。一日偶然見邸報知袁公與任促學訐奏奉旨嚴處心中暗自歡喜。卻說時大來這個房主人姓高名臨字進之世系北京指揮。其兄遭土木之變該進之應襲。那兵部怎肯輕易把人個襲職要索幾百幾千方肯奏名。這高進之也是硬諍漢子他說「我那得這些銀子與人。就是襲了職向後若沒銀子謀鑽掌事這債壑何時填滿。有我這一身本事自家掙個功名也替祖宗爭爭氣。」所以竟自閒住在家武職中有這樣人也就是清高才品了。時大來住在他家氣誼相投彼此相敬甚是說得著。這正是　　惺惺惜惺惺好漢識好漢。　　對面起風波寸心存冰炭。　　那一日時大來正出城來聽得主人家眷在裡面啼哭高進之眼也揉的紅紅的。時大來道「高兄今日甚事這等不快活。」高進之道「不瞞你說俺搬著硬氣功名心淡又無生事家道消乏莫道時不我與似得連這房子也守不住了。今日欲將小女賣到一個人家得些財禮支應家口房子不捨所以相對啼哭。」時大來道「原來如此快些留著令愛我身上還有幾兩銀子兄可拿去暫用再作區處。」高進之是有抱負的人接著也不推辭就拿進去與渾家道了。高娘子感激不過從此高進之與他兩個人真同似至親骨肉了。　　一日高進之道「時相公你一肚才學、緣何不出來一試」時大來道「如英雄無用武之地何」高進之道「說那裡話今乃科場年分宗師定了科舉。還有遺才大收兩場。你有興冒我衛裡籍貫考進了學館也討得一分處。」時大來道「這倒湊巧。」次日見文宗告示大收遺才。他就認姓高因前此留姓不留名。這遭留名不留姓改名叫做高升。進場考畢出案是第一名。白衣觀場這高進之夫婦歡喜的緊。小心貼意伏事他完了三場榜發中了第三名。一個經元捻指間過了會試又中了會魁殿試二甲進士。他是受過磨練來的立意要做好官。不學那些人謀東轉西。只聽公平選授就還了刑部主事。刑部雖冷淡他也不較冷熱。又收拾了些盤費托高進之替他迎接家眷。那進之知己感激不敢推辭即日就道不上兩三個月將夫人萬氏接到衙了。萬氏又對丈夫說「高進之一路周旋敬謹真如至親一般。」時大來越加敬重以此就請他同妻子進行來往。正是　　朋友夫妻恩義盡合門和樂勝千金。　　那一日正坐堂理事。忽然堂上發下一宗文卷來拆開看內中批道　　黃俠一案緊要欽件。該司限日嚴審報奪以便奏聞毋搏遲委自干罪戾。　　時大來見是緊急公務即刻提來聽審。帶到跪在階下。時大來仔細一看吃了一驚暗道那人卻象風髯子如何叫做黃俠細認一認見面龐雖黑瘦那一部鬚髯飄飄如故明是他無疑了。卻犯了欽贓這事怎樣處且試審他口氣再做商量。看了文卷就叫黃俠。時大來道「你為何大膽在天津地方打劫運官錢糧還殺了幾個旗甲。到如今還庇護伙黨不肯供認麼」黃俠道「這天津衛打劫事情委實與犯人無干是飛天夜叉杜小二這班人番捕誤認以鹿為馬把了犯人頂他的。曾經屢稟問官國事干重大誰肯認錯所以犯人重冤今生不得見天日了。」時大來道「那飛天夜叉杜小二是何方人你打聽的真麼」黃俠道「怎麼不真他是山東人若果是犯人屢受重刑那有不招伙伴尋願自家領死的道理」時大來故意試他道「天津衛不是你那梅嶺上打劫任知府的可是你麼他如今也在這裡告你。」黃俠啞了一會道「梅嶺事是真的。犯人認了。卻比不得天津這案殺人劫糧。」時大來喜道「果然是他無疑了。」連忙叫帶出去另日候審。　　時大來退堂思量道須拼了這頂紗帽帶不成才好。男子漢知恩報恩斬頭陷胸在所不惜何況身外浮榮。遂與夫人說了萬氏道「此人若不能救亦復何顏高厚之間縱使不獲我同你角巾歸里淡泊終身也情願的。那時失館的樣子不要過了不成。」高進之聞得也極力贊成。正是　　雀鼠爭粟粒英雄共死生。　　至今青島上杯酒弔田橫。　　時大來修了回文送到堂上其中略道　　訪得天津一案委係山東杜小二與此地黃俠風馬牛不相及也。指鹿為馬國是何存殺人媚人卑官可去。伏乞嚴著番捕另緝正犯。無辜黃俠。應該保候云云。　　那刑部尚書見他是新科進士有擔當。平日又極清正。且詞嚴理順。萬不可奪。即批回道　　該司猛著精神緝拿正犯。事關重大刻日結案毋得怠緩。黃俠果是無辜該司再加評審嚴保候結繳。　　時大來滿心歡喜當下即提出黃俠來道「本司知你冤枉極力辨釋你知道麼」黃俠道「生死雖是小民冤枉有於國法犯人知道了。」時大來隨喚禁子著他取保。禁子道「這是重犯。小的一身難充兩役實不敢保。」時大來喝道「有本司在你怕甚麼快取保狀來。」禁產不得己領了出去。時大來又吩咐道。」這人若不在是你身家所關。」禁子叫苦不迭只得同到家裡心下只是不悅。黃俠道「我曉得你意思了我黃俠是頂天立地漢子難道逃走累你不成。況受高老爺厚恩累你就是累他了。你快去替我買些肴酒來與你痛飲一番今後做個相識何如」拿出一塊銀子也不稱多少遞與禁子禁子才放心出去了。回來買了一壇酒一盤餑餑和卷子腿羊肉一個豬頭一個大措。黃俠叫他收拾來享用。不半日收拾整齊關了門堂上正待飲酒只聽得有人打門。那禁子到心慌了。問道「是誰」外面人道「我是刑部高爺差來取剛才放監的黃俠立等回話。」禁子道「我原說這事是成不得的這時來叫你。不是堂上翻招就是旨意要取斬哩。不然怎說立等回話。」黃俠道「開門就見分曉。」禁子開了門那人進來拱道「高爺有請。」這正是　　魂夢驚呼無定夜乾坤何處著安瀾。　　黃俠道「我是不避死的且未必就死到我。只是坐在裡面要悶死了。現成酒肴且用一箸就同你去。」那人見是齊整酒席既來之則安之就也落得叨擾一遭。吃了一會黃俠叫拿個碗來連吃了十來碗那人道「還要見官少吃些罷。高爺候久了請速行。」三人才一齊起身同來到了衙門口。只見大開著門堂上點著蠟燭火把的。那高爺坐在那裡伺候哩那人跪倒稟道「黃俠叫到。」那黃俠伏在階下忽然傳點關門。那官府走下階來一把拉了黃俠的手往裡面就走。黃俠暗道「這也古怪我犯的是朝廷的罪難道調進私衙來處我不成。」彎彎折折走了兩個去所。正中一間書房燈燭點得雪亮的一席齊整好桌面擺在那裡。讓進門來。那高爺忽然把紗帽除下大聲叫道「恩兄你認得時大來麼」那黃俠抬頭一看才認真了道「呀我說那裡恁個高老爺這般清白誰知就是賢弟。」時大來道「當初只叫做風髯子卻不曾問你真姓名那曉得姓名又是一撮這怎樣猜得著。」兩下拜了四拜又請出夫人來相見。萬氏千恩萬謝反不過意的了不得又請出高進之來相陪。風髯子問「別後如何得到這裡」時大來細細說了一遍且道「這任提學悔氣弄不倒人反弄倒自家枉做一番小人。」大家歡笑一會。風髯子又問「高進之此位何人」時大來又將高進之前後表白一番。風髯子大加歎賞道「初意天下都是那般人面狗心的。那曉得好人也有。只如今席上高兄這樣清高老弟這般義俠就是袁太常那般正直都是古今少有的。可惜我做錯了半世人如今也救過不及了。」拿了大犀杯與高進之兩個吃個落花流水。又較量些武藝。講論些邊間事情句句投機。風髯子此時真是快活。三個人就是至親兄弟也絕沒這般綢繆的。從此風髯子就在衙內住了。他原是坐不住的人只為有了高進之意氣相投日遂比試些刀槍弓箭卻也忘過日子了。這正是　　萍水知交話更深十年前是受恩人。　　人生自有相投處結義同胞總不分。　　卻說時大來一味做官廉明聲譽赫赫遍滿長安。滿朝公議都要推他吏部。那吏部衙門也不是輕易進去的也要費些手腳方能到手。這時大來一毫不照只是聽天由命卻又難逃的是公論。吏部不肯與他就轉了一個兵部。時大來也不喜也不惱就去到了兵部用任。不過兩月卻報俺答進了口子逼近都城。該輪到兵部出頭了。那有錢用的司官都推委不去。時大來是不用一個錢的單單推了他做個頭哨他也不辭難。就到校場中點了千餘兵馬帶了風髯子、高進之兩位同去。那曉得一出去正遇著那裡放搶這兩個養精蓄銳久了聞得廝殺就象決鬥的鷂子一般歡歡喜喜努力向前馘斬了四五十級又鹵獲多少輜重。飛馬銀捷俺答也就出口去了。時大來帶兵回來就揭到堂上獎他兩個的功次旨下黃俠欽授部司高臨欽授守備歸衙排宴賀喜不提。時大來因這遭邊功舉朝推他知兵就升了他莊浪的兵備道。他又挾了這兩位好漢同去。一到任就署黃俠參將高臨游擊職銜。從此。在邊上調兵練馬俺答不時入寇都被他們殺敗去了。未幾兩人都實授了本職。又值浙江倭變本兵又薦了黃俠禦倭副將去援三浙。不半年倭寇寧息就升了寧夏掛印總兵官。走馬到任。時大來廷推邊望。升了延綏的巡撫。兩下相會極其歡洽。正是　　相期自首同歸日莫負青年極賤時。　　卻說那任提學自罷職閒居他是個好貨的怎受得沒官的寂寞又打點了些銀子進京饋遺當事替他謀起復。當事得了重賄無有不盡心竭力為他相機取便。又道他是問贓罷職的需要尋個名色方好起他。正值高巡撫升任莊浪道缺就推他老成知兵起升了莊浪道兵備副使。那老任快活滿意那日帶了家眷　飛馳到任參謁了巡撫。那時大來見報已知得是他了。那任副使年紀多了些一片紗帽熱中只辦得拜眾奉承上司那管他姓名來歷。那一日時大來飲酒中間對風髯子道「一個人與你相會看你認得他麼」風髯子道「是誰」時大來道「那任知府還認得在」風髯子道「一時間卻也忘了。」時大來道「他要相見那莊浪副使不是麼」風髯子道「只說姓任那曉得就是那老無恥或惜當初梅嶺不曾把他殺了留到如今替你科甲中人弄醜。」時大來道「這等鄙夫殺他則甚。滿長安這樣人也還多。無用的東西含容他罷了。」風髯子口雖答應心下其實不然。　　一日又報西兵入關。風髯子隨帶了本營兵馬登時殺去。一勇所之忘卻後備。被伏兵衝出把他圍在垓心。時大來聞報忙傳令箭調高副將去救援自己又帶兵馬來接應。那高進之聽知風髯子被圍飛馬拼死衝殺前去。風髯子見救兵吶喊殺出又得巡撫標兵接應三路兵馬一齊蜂擁趕殺直趕得二三百里方回。那風髯子得了勝回來馬上想道巡撫兵馬都來了難道副使該坐享其福不成不乘此機會結果他。再難伸此怨氣。隨即出了揭報了本兵其中略道　　某以一支弱卒當四面勁鋒被圍兩日士氣爭先幸爾不辱國威旋驅敵愾。兵備任某口茸鄙材濫叨重任畏首怯尾全不知兵唯知克剝軍民罔顧官箴行止。恣威雪憤藐寇玩兵陷職重圃幾喪敵手。在本道欲借手殺職之事小關係疆場之事大等語云云。　　本兵即時封賽奉旨道　　任某志圖私憤罔顧疆場著該撫嚴審重處。黃俠功次紀錄已有旨了該部知道。　　任兵道奉了嚴旨次日青衣小帽到巡擾衙門候勘。時大來傳令掩門遂拱了任副使起來命坐待茶。任副使道「犯官恭候嚴罰怎敢當老大人恩臨。」巡撫道「你可認得當年時大來否」任副使把眼揩了一揩仔細認道「犯官久已該死了唯求天恩開救一面。」就跪將下去。時大來道「前事休提只問你令愛曾字人否」任副使道「不瞞老大人說小女從擄歸之後無心塵世久欲削髮為尼。犯官不忍相捨尚在衙中持齋誦佛誓不嫁人。」時大來道「這個機會甚妙學生欲替令愛作伐倘肯見許不但解日下之厄貴道還可以復原官。」任副使聽得可以復官也不問作媒甚人滿口應承道「大人老爺若肯提攜犯官還具得薄薄妝奩重新婿即所以報大人也。」說罷又跪將下去。時大來扶起道「還要尊重些。學生做媒這位令婿卻也不辱沒你。若說妝資這到著形跡了。不但令婿不受連學生也不便開口。」任副使道「一聽臺示。」這正是　　笑罵由他笑罵好官任我為之。　　不是老韓同傳路平怎見高低。　　時大來即治酒去請了風髯子來飲酒中間時大來道「一件事要與恩兄作賀。」風髯子道「何事可賀」原來風髯子這班人俱在氣分上做事酒字是少不得的。這色字上他卻視之若無的。所以這今尚未謀娶。時大來道「要替你做個好媒。」風髯子道「你且說是那樣人家。」時大來道「就是任副使的女兒。」　風髯子大聲道「你忒差了拿這樣髒種來取辱我今日何見待之薄耶」時大來道「聽我細說這賽兒小姐且莫說他姿色就是那種俠氣也不可及。他自從被擄之後雖是你的盛德不曾受污他女孩兒難以自明。因這些嫌疑。誤他半生未字。這不足恩兄誤了他麼他卻誦經把素全未怨恨。就是我那日被誘生死在頃刻間他不避形跡女扮男裝出來救我。你說這種義氣這般才識男子們萬中也無一的莫說女子。恩兄為天下奇男子若不尋這樣奇女子相配。就不是天生一對了。這媒我要做成的休要見怪。」風髯子聽了這些說話呵呵大笑遒「不意明珠產自蛇腹一聽尊命便了。」次日時大來即傳知任副使。任副使知是嫁與黃總兵本其中略道　　總兵黃某志存報國奮不顧身。陷重圍於沙漠之地蹂大敵於破衄之餘追理痛後之痛愈徵功上之功。但副使任某查得委係出巡未知烽警及歸來調發隨後。而大帥追逐無前雖有遲緩之衍顯係無心之誤。相應復任責其報效等語云云。　　不數日奉得諭旨任副使謝了時撫臺又往謝了女婿。原來任副使先前相與的都是那鼠竊狗偷交談的都是逢迎鑽刺。及至遇了恁廉明的上臺又遇著恁豪俠的女婿才曉得世上也有這樣一種正人君子。從此以後一般也愛民如子視財如土了。恰是　　蓬生於麻中不扶而自直。　　久追忘其香如入芝蘭室。　　時巡撫因替他翁婿調停這疏內既辨白了任副使又越彰了黃總兵之功朝廷即日賜了蟒玉加少保銜。　時巡撫用人有功也升了兵部尚書加太子少保賜尚方劍總督三邊。那一日時總督對著黃少保道「恩兄你可記得我一文錢幾陷死地時節麼我同你如今恩榮己極若不及早回頭未免犯不知足之辱了。」黃少保是豪邁的人久厭做官說道「言之有理即日上本。」一齊告致仕。朝廷因念其久任邊疆勞動有年本上即准馳驛榮歸。時大來因在外日多從未生子。又是風髯子做媒將高進之女兒勸他為妾。高進之感其恩象正欲報答就將女兒送了進衙。後來各生子女竟與風髯子結了婚姻世世往來不絕。任小姐見父親無子就對丈夫說接了做一家居住與時大來也不時往來壽也有七十多歲。這樣賢孝女兒即是世間少有的宜其后族衍昌也。
