二刻拍案惊奇
---
序
---
嘗記《博物志》云漢劉褒畫《雲漢圖》見者覺熱又畫
---
《北風圖》見者覺寒。竊疑畫本非真何緣至是然猶曰人
---
之見為之也。甚而僧繇點晴雷電破壁吳道玄畫殿內五龍大
---
雨輒生煙霧。是將執畫為真則既不可若雲贗也不已勝於真
---
者乎然則操觚之家亦若是焉則已矣。今小說之行世者無慮百種然而失真之病起於好奇。知
---
奇之為奇而不知無奇之所以為奇。舍目前可紀之事而馳騖於
---
不論不議之鄉如畫家之不圖犬馬而圖鬼魅者曰吾以駭聽
---
而止耳。夫劉越石清嘯吹笳尚能使群胡流涕解圍而去今
---
舉物態人情恣其點染而不能使人欲歌欲泣於其間。此其奇與
---
非奇固不待智者而後知之也。則為之解曰文自《南華》、
---
《沖虛》已多寓言下至非有先生、馮虛公子安所得其真者
---
而尋之不知此以文勝非以事勝也。至演義一家幻易而真
---
難固不可相衡而論矣。即如《西遊》一記怪誕不經讀者皆
---
知其謬然據其所載師弟四人各一性情各一動止試摘取
---
其一言一事遂使暗中摹索亦知其出自何人則正以幻中有真
---
乃為傳神阿堵。而已有不如《水滸》之譏。豈非真不真之關
---
固奇不奇之大較也哉即空觀主人者其人奇其文奇其遇亦奇。因取其抑塞磊
---
落之才出緒餘以為傳奇又降而為演義此《拍案驚奇》之所
---
以兩刻也。其所捃摭大都真切可據。即間及神天鬼怪故如史
---
遷紀事摹寫逼真而龍之踞腹蛇之當道鬼神之理遠而非
---
無不妨點綴域外之觀以破俗儒之隅見耳。若夫妖豔風流一種
---
集中亦所必存。唯污蔑世界之談則戛戛乎其務去。鹿門子常
---
怪宋廣平之為人意其鐵心石腸而為《梅花賦》則清便豔發
---
得南朝徐庾體。由此觀之凡托於椎陋以眩世殆有不足信者
---
夫。主人之言固曰使世有能得吾說者以為忠臣孝子無難
---
而不能者不至為宣淫而已矣。此則作者之苦心又出於平平
---
奇奇之外者也。時剞劂告成而主人薄游未返肆中急欲行世征言于餘。
---
余未知搦管毋乃刻畫無鹽唐突西子哉亦曰簸之揚之
---
糠秕在前云爾。壬申冬日睡鄉居士題並書
---
小引
---
丁卯之秋事附膚落毛失諸正鵠遲回白門。偶戲取古今
---
所聞一二奇局可紀者演而成說聊舒胸中磊塊。非曰行之可遠
---
姑以遊戲為快意耳。同儕過從者索閱一篇竟必拍案曰奇
---
哉所聞乎為書賈所偵因以梓傳請。遂為鈔撮成編得四十
---
種。支言俚說不足供醬瓿而翼飛脛走較撚髭嘔血、筆塚研
---
穿者售不售反天壤隔也。嗟乎文詎有定價乎賈人一試之而
---
效謀再試之。餘笑謂一之已甚。顧逸事新語可佐談資者
---
乃先是所羅而未及付之於墨其為柏梁余材、武昌剩竹頗亦不
---
少。意不能恝聊複綴為四十則。其間說鬼說夢亦真亦誕然
---
意存勸戒不為風雅罪人後先一指也。竺乾氏以此等亦為綺語
---
障作如是觀雖現稗官身為說法恐維摩居士知貢舉又不免
---
駁放耳。崇禎壬申冬日即空觀主人題于玉光齋中
---
卷一進香客莽看金剛經出獄僧巧完法會分詩曰世間字紙藏經同見者須當付火中。或置長流清淨處自然
---
福祿永無窮。話說上古蒼頡制字有鬼夜哭蓋因造化秘密從此發洩盡
---
了。只這一哭有好些個來因。假如孔子作《春秋》把二百四
---
十二年間亂臣賊子心事闡發凜如斧鉞遂為萬古綱常之鑒那
---
些奸邪的鬼豈能不哭又如子產鑄刑書只是禁人犯法流到後
---
來奸胥舞文酷吏鍛罪只這筆尖上邊幾個字斷送了多多少少
---
人那些屈陷的鬼豈能不哭至於後世以詩文取士憑著暗中朱
---
衣神不論好歹只看點頭。他肯點點頭的便差池些也會發
---
高科做高官不肯點頭的遮莫你怎樣高才沒處叫撞天的屈
---
。那些嘔心抽腸的鬼更不知哭到幾時才是住手。可見這字的
---
關係非同小可。況且聖賢傳經講道齊家治國平天下多用著
---
他不消說即是道家青牛騎出去佛家白馬馱將來也只是靠這
---
幾個字致得三教流傳同於三光。那字是何等之物豈可不貴
---
重他每見世間人不以字紙為意見有那殘書廢葉便將來包長
---
包短以致因而揩台抹桌棄擲在地掃置灰塵污穢中如此作
---
踐真是罪業深重。假如偶然見了便輕輕拾將起來付之水火
---
有何重難的事人不肯做這不是人不肯做一來只為人不曉得
---
關著禍福二來不在心上的事匆匆忽略過了。只要能存心的人
---
但見字紙便加愛惜遇有遺棄即行收拾那個陰德可也不
---
少哩宋時王沂公之父愛惜字紙見地上有遺棄的就拾起來焚
---
燒便是落在糞穢中的他畢竟設法取將起來用水洗淨或投
---
之長流水中或候烘曬乾了用火焚過。如此行之多年不知收
---
拾淨了萬萬千千的字紙。一日妻有娠將產忽夢孔聖人來吩咐
---
道汝家愛惜字紙陰功甚大。我已奏過上帝遣弟子曾參來
---
生汝家使汝家富貴非常。夢後果生一兒因感夢中之語就
---
取名為王曾。後來連中三原官封沂國公。宋朝一代中三原的
---
止得三人是宋庠、馮京與這王曾可不是最希罕的科名了誰
---
知內中這一個不過是惜字紙積來的福豈非人人做得的事如
---
今世上人見了享受科名的那個不稱羨道是難得及至愛惜字紙
---
這樣容易事卻錯過了不做不知為何且聽小子說幾句蒼頡
---
制字爰有妙理。三教聖人無不用此。眼觀穢棄顙當有。三
---
原科名惜字而已。一唾手事何不拾取小子因為奉勸世人惜字紙偶然記起一件事來。一個隻因惜
---
字紙拾得一張故紙合成一大段佛門中因緣有好些的靈異在
---
頭。有詩為證翰墨因緣法寶流山門珍秘永傳留。從來神物多
---
呵護堪笑愚人欲強謀。卻說唐朝侍郎白樂天號香山居士他是個佛門中再來人
---
專一精心內典勤修上乘。雖然頂冠束帶是個宰官身卻自念
---
佛看經做成居士相。當時因母病發願手寫《金剛般若經》百
---
卷以祈冥佑散施在各處寺宇中。後來五代、宋、原兵戈擾亂
---
數百年間古今名跡海內亡失已盡何況白香山一家遺墨不
---
知多怎地消滅了。唯有吳中太湖內洞庭山一個寺中流傳得一卷
---
直至國朝嘉靖年間依然完好首尾不缺。凡吳中賢士大夫、騷
---
人墨客曾經賞鑒過者皆有題跋在上不消說得就是四方名公
---
遊客也多曾有讚歎頂禮、請求拜觀、留題姓名日月的不計其
---
數。算是千年來希奇古跡極為難得的物事。山僧相傳至寶收藏
---
不在話下。且說嘉靖四十三年吳中大水田禾淹盡寸草不生。米價
---
踴貴各處禁糶閉糴官府嚴示平價越發米不入境了。原來大
---
凡年荒米貴官府只合靜聽民情不去生事。少不得有一夥有本
---
錢趨利的商人貪那貴價從外方賤處販將米來有一夥有家當
---
囤米的財主貪那貴價從家嵎慾今出米去。米既漸漸輻輳
---
價自漸漸平減這個道理也是極容易明白的。最是那不識時務執
---
拗的腐儒做了官府專一遇荒就行禁糶、閉糴、平價等事。他認
---
道是不使外方糴了本地米去不知一行禁止就有棍徒詐害遇
---
見本地交易便自聲揚犯禁拿到公庭立受枷責。那有身家的
---
怕惹事端家中有米只索閉倉高坐又且官有定價不許貴賣
---
無大利息何苦出糶那些販米的客人見官價不高也無想
---
頭。就是小民私下願增價暗糴懼怕敗露受責受罰。有本錢的人
---
不肯擔這樣干係幹這樣沒要緊的事。所以越弄得市上無米
---
米價轉高愚民不知上官不諳只埋怨道如此禁閉米只
---
不多如此抑價米只不賤。沒得解說只囫圇說一句救荒無
---
奇策罷了。誰知多是要行荒政反致越荒的。閒話且不說。只因是年米貴那寺中僧侶頗多坐食煩難。
---
平日檀越也為年荒米少不來佈施。又兼民窮財盡餓殍盈途
---
盜賊充斥募化無路。那洞庭山位在太湖中間非舟楫不能往來
---
。寺僧平時吃著十方此際料沒得有淩波出險、載米上門的了。
---
真個是香積廚中無宿食淨時缽堣祩糧。寺僧無計奈何。內
---
中有一僧法名辨悟開言對大眾道寺中僧徒不少非得四
---
五十石米不能度此荒年。如今料無此大施主難道抄了手坐看餓
---
死不成我想白侍郎《金剛經》真跡是累朝相傳至寶何不將
---
此件到城中尋個識古董人家當他些米糧且度一歲到來年有收
---
再圖取贖未為遲也。住持道相傳此經值價不少徒然守
---
著他救不得饑餓真是戤米囤餓殺了。把他去當米誠是算計
---
。但如此年時那媦盛個人肯出這樣閒錢當這樣冷貨只怕
---
空費著說話罷了。辨悟道此時要遇個識寶太師委是不能夠
---
。想起來只有山塘上王相國府當內嚴都管他是本山人乃是本
---
房檀越就中與我獨厚。這卷白侍郎的經他雖未必識得卻也
---
多曾聽得。憑著我一半面皮挨當他幾十挑米敢是有的。眾
---
僧齊聲道既然如此事不宜遲只索就過湖去走走。住持走去房中廂內捧出經來外邊是宋錦包袱包著揭開
---
鑲紙多泛浮了。住持道此是傳名的古物如此零落了知他
---
有甚好處今將去與人家藏放得好些不要失脫了些便好。眾
---
人道且未知當得來當不來不必先自耽憂。辨悟道依著
---
我說當便或者當得來。只是救一時之急贖取時這項錢糧還不
---
不必多疑了。當下雇了船隻辨悟叫個道人隨了帶了經包
---
一面過湖到山塘上來。行至相府門前遠遠望去只見嚴都管正在當中坐地。辨悟
---
上前稽首相見已畢嚴都管便問道師父何事下顧辨悟道
---
有一件事特來與都管商量務要都管玉成則個。都管道
---
且說看何事。可以從命無不應承。辨悟道敝寺人眾缺欠齋
---
糧目今年荒米貴無計可施。寺中祖傳《金剛經》是唐朝白
---
侍郎真筆相傳價值千金想都管平日也曉得這話的。意欲將此
---
卷當在府上鋪中得應付米百來石度過荒年救取合寺人眾生
---
命實是無量功德。嚴都管道是甚希罕東西金銀寶貝做的
---
值此價錢我雖曾聽見老爺與賓客們常說真是千聞不如一見
---
時多是零零落落的舊紙。嚴都管道我只說是怎麼樣金碧輝
---
煌的原來是這等悔氣色臉到不如外邊這包還花碌碌好看如
---
何說得值多少東西都管強不知以為知的逐葉翻翻一直翻
---
到後面去看見本府有許多大鄉宦名字及圖書在上面連主人也
---
有題跋手書印章方喜動顏色道這等看起來大略也值些東
---
西我家老爺才肯寫名字在上面。除非為我家老爺這名字多值了
---
百來兩銀子也不見得。我與師父相處中又是救濟好事雖是
---
百石不能夠我與師父五十石去罷。辨悟道多當多贖少當
---
少贖。就是五十石也罷省得擔子重了他日回贖難措處。當
---
下嚴都管將經包袱得好了捧了進去。終久是相府門中手段做
---
事不小當真出來寫了一張當票當米五十石付與辨悟道
---
人情當的不要看容易了。說罷便叫開倉斛發。辨悟同道人
---
雇了腳夫將米一斛一斛的盤明下船謝別了都管千歡萬喜
---
載回寺中不題。且說這相國夫人平時極是好善尊重的是佛家弟子敬奉
---
的是佛家經卷。那年冬底都管當中送進一年薄籍到夫人處查算
---
一向因過歲新正忙忙未及簡勘。此時已值二月中旬偶然閑
---
手揭開一葉看去內一行寫著薑字五十九號當洞庭山某寺《
---
金剛經》一卷本米五十石。夫人道奇怪是何經卷當了許
---
多米去猛然想道常見相公說道洞庭山寺內有卷《金剛經》
---
是山門之寶莫非即是此件隨叫養娘們傳出去取進來看
---
。不逾時取來。夫人盥手淨了解開包揭起看時是古老紙色
---
雖不甚曉得好處與來歷出處也知是舊人經卷便念聲佛道
---
此必是寺中祖傳之經只為年荒將來當米吃了。這些窮寺埵何
---
贖得去留在此處褻瀆心中也不安穩。譬如我齋了這寺中僧人
---
一年把此經還了他罷省得佛天面上取利不好看。吩咐當中
---
都管說把此項五十石作做夫人齋僧之費速喚寺中僧人還
---
他原經供養去。都管領了夫人的命正要尋便捎信與那辨悟教他來領此經
---
恰值十九日是觀世音生日辨悟過湖來觀音山上進香事畢到
---
當中來拜都管。都管見了道來得正好我正在尋山上燒香的
---
人捎信與你。辨悟道都管有何吩咐都管道我無別事
---
便為你舊年所當之經我家夫人知道了就發心佈施這五十石本
---
米與你寺中不要你取贖了白還你原經去替夫人供養著。故
---
此要尋你來還你。辨悟見說喜之不勝合掌道阿彌陀佛
---
難得有此善心的施主使此經重還本寺真是佛緣廣大不但你
---
夫人千載流傳連老都管也種福不淺了。都管道好說好說
---
隨去稟知夫人請了此經出來奉還辨悟。夫人又吩咐都管
---
可留來僧一齋。都管遵依設齋請了辨悟。辨悟笑嘻嘻捧著經包千恩萬謝而行。到得下船埠頭正值
---
山上燒香多人坐滿船上卻待開了。辨悟叫住也搭將上去
---
坐好了開船。船中人你說張家長我說李家短不一時行至湖
---
中央。辨悟對眾人道列位說來說去總不如小僧今日所遇施
---
主真是個善心喜舍量大福大的了。眾人道是那一家
---
辨悟道是王相國夫人。眾人內中有的道這是久聞好善的
---
今日卻如何佈施與師父辨悟指著經包道即此便是大佈施
---
。眾人道想是你募緣簿上開寫得多了。辨悟道若是有心
---
施捨多些也不為奇。專為是出於意外的所以難得。眾人道
---
怎生出於意外辨悟就把去年如何當米今日如何白還的事
---
說了一遍道一個荒年合寺僧眾多是這夫人救了的。況且
---
寺中傳世之寶正苦沒本利贖取今得奉回實出僥倖。眾人見
---
說一本經當了五十石米好生不信有的道出家人慣說天話
---
那有這事有的道他又不化我們東西何故掉謊敢是真
---
的。又有的道既是值錢的佛經我們也該看看一緣一會
---
也是難得見的。要與辨悟取出來看。辨悟見一夥多是些鄉村父
---
老便道此是唐朝白侍郎真筆列位未必識認褻褻瀆瀆
---
看他則甚內中有一個教鄉學假斯文的姓黃號丹山混名黃
---
撮空聽得辨悟說話便介面道師父出言太欺人甚麼白侍
---
郎黑侍郎便道我們不認得那個白侍郎名字叫得白樂天《
---
千家詩》上多有他的詩怎欺負我不曉得我們今日難得同船過
---
湖也是個緣分便大家請出來看看古跡。眾人聽得盡拍手
---
道黃先生說得有理。一齊就去辨悟身邊討取來看。辨悟四
---
不拗六抵當眾人不住只得解開包袱攤在艙板上。揭開經來
---
那經葉葉不粘連的了正揭到頭一板怎當得湖中風大忽然
---
一陣旋風攪到經邊一掀急得辨悟忙將兩手撳住早把一葉吹
---
到船頭上。那時辨悟只好按著不能脫手去取忙叫眾人快快
---
收著。眾人也大家忙了手腳你挨我擠吆吆喝喝磕磕撞撞
---
那嵑翿著說時遲那時快被風一卷早卷起在空中。原來
---
一年之中惟有正二月的風是從地下起的所以小兒們放紙鳶風
---
箏只在此時。那時是二月天氣正好隨風上去那有下來的風
---
恰恰吹來還你船中況且太湖中間從從漾漾的所在沒弄手腳
---
處只好共睜著眼望空仰看。但見天際飛沖似炊煙一道直
---
上雲中蕩漾如遊絲幾個翻身。紙鳶到處好為鄰俊鶻飛來疑
---
是伴。底下叫的叫跳的跳只在湖中一葉舟上邊往一往來
---
一來直通海外三千國。不生得補青天的大手抓將住沒處借系
---
白日的長繩縛轉來。辨悟手按著經卷仰望著天際無法施展直看到望不見才
---
住。眼見得這一紙在爪哇國堨了只叫得苦。眾人也多呆了
---
互相埋怨。一個道才在我手邊差一些兒不拿得住。一個道
---
在我身邊飛過只道你來拿我住了手。大家唧噥。一個老
---
成的道師父再看看敢是吹了沒字的素紙還好。辨悟道
---
辨悟放開雙手看時果然失了頭一板。辨悟道千年古物誰
---
知今日卻弄得不完全了忙把來疊好將包包了紫漲了面皮
---
只是怨悵。眾人也多懊悔不敢則聲。黃善撮空沒做道理處
---
文謅謅強通句把不中款解勸的話。看見辨悟不喜歡也再沒人敢
---
相府白還經卷緣故合寺無不歡喜讚歎。卻把湖中失去一葉的話
---
瞞住不說。寺僧多是不在行的也沒人翻來看看交與住持收
---
拾過罷了。話分兩頭。卻說河南衛輝府有一個姓柳的官人補了常州
---
府太守擇日上任。家中親眷設酒送行內中有一個人乃是個
---
博學好古的山人曾到蘇、杭四處遊玩訪友過來席間對柳太守
---
說道常州府與蘇州府接壤那蘇州府所屬太湖洞庭山某寺中
---
有一件希奇的物事乃是白香山手書《金剛經》。這個古跡價
---
值千金今老親丈就在鄰邦若是有個便處不可不設法看一看
---
。那個人是柳太守平時極尊信的。他雖不好古董卻是個極貪
---
的性子見說了值千金便也動了火牢牢記在心上。到任之後
---
也曾問起常州鄉士大夫多有曉得的只是蘇、松隔屬無因
---
得看。他也不是本心要看只因千金之說上心希圖頻對人講
---
或有奉承他的解意了購求來送他未可知。誰知這些聽說的人道
---
是隔府的東西他不過無心問及不以為意。以後在任年餘漸
---
漸放手長了。有幾個富翁為事打通關節他傳出密示要蘇州這
---
卷《金剛經》。詎知富翁要銀子反易要這經卻難雖曾打發人
---
尋著寺僧求買寺僧道是家傳之物並無賣意。及至問價說了
---
千金。買的多不在行伸伸舌搖搖頭恐怕做錯了生意折了
---
重本看不上眼不是算了寧可苦著百來兩銀子送進衙去回
---
說《金剛經》乃本寺鎮庫之物不肯賣的情願納價罷了。太
---
守見了白物收了頑涎也不問起了。如此不止一次。這《金剛
---
經》到是那太守發科分、起發人的丹頭了因此明知這經好些難
---
取一發上心。有一日江陰縣中解到一起劫盜內中有一行腳頭陀僧。太
---
守暗喜道取《金剛經》之計只在此僧身上了。一面把盜犯
---
中可與我密密叮囑這行腳僧我當堂再審時叫他口塈瘚裗
---
州洞庭山某寺是他窩贓之所我便不加刑罰了。你卻不可洩漏
---
討死吃禁子道太爺吩咐小的性命恁地不值錢多在小的
---
身上罷了。禁子自去依言行事。果然次日升堂研問這起盜犯
---
用了刑具這些強盜各自招出贓仗窩家。獨有這個行腳僧不上
---
刑具就一口招道贓在洞庭山某寺窩著寺中住持叫甚名字。
---
原來行腳僧人做歹事的一應荒廟野寺投齋投宿無處不到打
---
聽做眼這寺中住持姓名恰好他曉得正投太守心上機會。太
---
守大喜取了供狀疊成文卷一面行文到蘇州府捕盜廳來要
---
提這寺中住持。差人齎文坐守捕廳僉了牌另差了兩個應捕
---
駕了快船一直望太湖中洞庭山來。真個人似饑鷹船同蜚虎
---
。鷹在空中思攫食虎逢到處立吞生。靜悄村墟。地神號鬼哭
---
安閒舍宇登時犬走雞飛。即此便是活無常陰間不數真羅。應捕到了寺門前雄糾糾的走將入來問道那一個是住持
---
住持上前稽首道小僧就是。應捕取出麻繩來便套住持
---
慌了手腳道有何事犯便直得如此應捕道盜情事發
---
還問甚麼事犯眾僧見住持被縛大家走將攏來說道上下
---
不必粗魯本寺是山塘王相府門徒等閒也不受人欺侮況且寺
---
中並無歹人又不曾招接甚麼遊客住宿有何盜情干涉應捕
---
見說是相府門徒又略略軟了些說道官差吏差來人不差
---
。我們捕廳因常州府盜情事扳出與你寺干連行關守提。有幹
---
無干當官折辨不關我等心上只要打發我等起身一個應
---
捕假做好人道且寬了縛等他去周置這堣他走了去。
---
住持脫了身討牌票看了不知頭由。一面商量收拾盤纏去常
---
州分辨一面將差使錢送與應捕。應捕嫌多嫌少詐得滿足了才
---
住手。應捕帶了住持下船辨悟叫個道人跟著一同隨了住持
---
緩急救應。到了捕廳點了名辦了文書解將過去。免不得書
---
房與來差多有了使費。住持與辨悟、道人共是三人雇了一個
---
船一路盤纏了來差到常州來。說話的你差了。隔府關提盡好使用支吾如何去得這樣
---
容易看官有所不知這是盜情事不比別樣閑訟須得出身辨
---
白不然怎得許多使用所以只得來了。未見官時辨悟先去府
---
中細細打聽劫盜與行腳僧名字、來蹤去跡與本寺沒一毫影響
---
也沒個仇人在內正不知禍根是那堸的真摸頭路不著。說話
---
間太守升堂。來差投批帶住持到。太守不開言問甚事由即
---
寫監票發下監中去。住持不曾分說得一句話竟自黑碌碌地吃監
---
了。太守監罷了住持喚原差到案前來低問道這和尚可有
---
人同來麼原差道有一個徒弟、一個道人。太守道那徒
---
弟可是了事的原差道也曉得事體的。太守道你悄地對
---
那徒弟說可速回寺中去取那本《金剛經》來救你師父便得
---
無事若稍遲幾日就討絕單了。原差道小的去說。太守退了堂。原差跌跌腳道我只道真是盜情原來又是甚
---
麼《金剛經》蓋只為先前借此為題詐過了好幾家衙門人多
---
是曉得的了走去一十一五對辨悟說了。辨悟道這是我上世
---
之物。怪道日前有好幾起常州人來寺中求買說是府堶我們
---
不賣與他。直到今日卻生下這個計較陷我師父強來索取。
---
如今怎麼處原差道方才明明吩咐稍遲幾日就討絕單。我老
---
爺只為要此經我這埵幾家受了累。何況是你本寺有的不送
---
得他他怎肯住手卻不枉送了性命快去與你住持師父商量去
---
是如此快去取來送他救我出去罷了。終不成為了大家門面的
---
東西斷送了我一個人性命罷辨悟道不必二三取了來就
---
是。對原差道有煩上下代稟一聲略求寬容幾日以便往回
---
。師父在監再求看覷。原差道既去取了這個不難多在
---
我身上放心前去。辨悟留下盤纏與道人送飯自己單身不辭辛苦星夜趕到
---
寺中取了經卷複到常州。不上五日來會原差道經已取
---
來了如何送進去原差道此是經卷又不是甚麼財物。待
---
我在轉桶邊擊梆稟一聲遞進去不妨。果然原差遞了進去。
---
太守在私衙見說取得《金剛經》到道是寶物到了合衙人眷
---
多來爭看。打開包時太守是個粗人本不在行只道千金之物
---
必是怎地莊嚴看見零零落落紙色晦黑先不像意。揭開細
---
看字跡見無個起首沒頭沒腦。看了一會認有細字型大小數
---
仔細再看卻原來是第二葉起的。太守大笑道凡事不可虛
---
慕名雖是古跡也須得完全才好。今是不全之書頭一板就無
---
了成得甚用說甚麼千金百金多被這些酸子傳聞誤了空費
---
了許多心機難為這個和尚坐了這幾日監豈不冤枉內眷們
---
見這經卷既沒甚麼好看又聽得說和尚坐監一齊攛掇叫還了
---
經卷放了和尚。太守也想道沒甚緊要仍舊發與原差給還本
---
主。衙中傳出去說少了頭一張用不著故此發了出來。辨
---
悟只認還要補頭張懷著鬼胎道這卻是死了正在心慌只
---
見連監的住持多放了出來。原差來討賞道已此沒事了。住
---
持不知緣故。原差道老爺起心要你這經故生這風波。今見
---
經不完全沒有甚麼頭一張不中他意有些懊悔了。他原無怪
---
你之心經也還了事也罷了。恭喜恭喜住持謝了原差回到下處與辨悟道那婸遭此一場
---
橫禍今幸得無事還算好了。只是适才聽見說經上沒了頭張
---
不完全故此肯還。我想此經怎的不完全辨悟才把前日太湖
---
中眾人索看風卷去頭張之事說了一遍住持道此天意也
---
若是風不吹去首張此經今日必然被留非複我山門所有了。
---
如今雖是缺了一張後邊名跡還在仍舊歸吾寺寶藏此皆佛天
---
之力。喜喜歡歡算還了房錢飯錢師徒與道人三眾雇了一個
---
船同回蘇州來。過了滸墅關數堙將到楓橋天已昏黑忽然風雨大作不
---
辨路徑。遠遠望去一道火光燭天叫船家對著亮處只管搖去。
---
其時風雨也息了看看至近卻是草舍內一盞燈火明亮聽得有
---
木魚聲。船到岸邊叫船家纜好了。辨悟踱上去叩門討火。門
---
還未關推將進去卻是一個老者靠著桌子誦經。見是個僧家
---
忙起身敘了禮。辨悟求點燈老者打個紙撚兒蘸蘸油點著了
---
遞與辨悟。辨悟接了紙撚照得滿屋明亮。偶然抬頭帶眼見壁間
---
一幅字紙粘著無心一看吃了一驚大叫道怪哉怪哉
---
老者問道師父見此紙為何大驚小怪辨悟道此話甚長
---
小舟中還有師父在內待小僧拿火去照了然後再來奉告還
---
有話講。老者道老漢是奉佛弟子何不連尊師接了起來
---
老者就叫小廝祖壽出來同了辨悟到舟中來接那一位師父。辨悟未到船上先叫住持道師父快起來不但投著主人
---
且有奇事了住持道有何奇事辨悟道師父且到堶惆
---
了主人請看一件物事。住持同了辨悟走進門來與主人相見
---
了。辨悟拿了燈拽了住持的手走到壁間指著那一幅字紙道
---
師父可認認看。住持抬眼一看只見首一行是金剛般若波
---
羅密經第二行是法會因由分第一正是白香山所書乃經
---
中之首葉在湖中飄失的。拍手道好象是吾家經上的何緣得
---
在此處老者道賢師徒驚怪此紙必有緣故。辨悟道老
---
丈肯把得此紙的根由一說愚師徒也剖心相告。老者擺著椅子
---
道請坐了獻茶容老漢慢講。師徒領命分次坐了。奉茶已畢老者道老漢姓姚是此
---
間漁人。幼年不曾讀書從不識字只靠著魚蝦為生。後來中年
---
家事盡可度日了聽得長老們說因果自悔作業太多有心修
---
行。只為不識一字難以念經因此自恨。凡見字紙必加愛惜
---
不敢作踐如此多年。前年某月某日晚間忽然風飄甚麼物件
---
下來到於門前。老漢望去只看見一道火光落地拾將起來
---
卻是一張字紙。老漢驚異料道多年寶惜字紙今日見此光怪
---
必有奇處不敢褻瀆將來粘在壁間時常頂禮。後來有個道人
---
到此見了對老漢道此《金剛經》首葉若是要念全經我
---
當教汝。遂手出一卷教老漢念誦一遍。老漢隨口念過心中
---
豁然就把經中字一一認得。以後日漸增加今頗能遍曆諸經了
---
。記得道人臨別時指著此紙道善守此幅必有後果。老漢
---
一發不敢怠慢每念誦時必先頂禮。今兩位一見共相驚異
---
必是曉得此紙的來歷了。住持與辨悟同聲道適間迷路忽見
---
火光沖天隨亮到此卻只是燈火微明正在怪異。方才見老丈
---
見教得此紙時也見火光乃知是此紙顯靈數當會合。老丈
---
若肯見還功德更大了。老者道非師等之物何雲見還
---
辨悟道好教老丈得知此紙非凡筆乃唐朝侍郎白香山手跡
---
也全經一卷在吾寺中海內知名。吾師為此近日被一個狠官
---
人拿去強逼要獻幾喪性命沒奈何只得獻出。還虧得前年某
---
月某日湖中遇風飄去首葉那官人嫌他不全方得重還。今日
---
正奉歸寺中供養豈知卻遇著所失首葉在老丈處重得瞻禮。前
---
日若非此紙失去此經已落他人之手今日若非此紙重逢此經
---
遂成不全之文。一失一得不先不後兩番火光豈非韋馱尊天
---
有靈顯此護法手段出來麼老者似信不信的答應。辨悟走到船內急取經包上來解與
---
老者看乃是第二葉起將來對著壁間字法紙色果然一樣無差
---
。老者歎異念佛不已將手去壁間揭下來合在上面長短闊
---
狹無不相同。一卷經完完全全了三人盡皆歡喜。老者吩咐治齋
---
相款就留師徒兩人同榻過夜。住持私對辨悟道起初我們恨
---
柳太守如今想起來也是天意。你失去首葉寺中無一人知道
---
珍藏到今若非此一番跋涉也無從遇著原紙來完全了。辨
---
悟道上天曉得柳太守起了不良之心怕奪了全卷去故先吹
---
掉了一紙。今全卷重歸仍舊還了此一紙實是天公之巧此卷
---
之靈想此老亦是會中人所云道人安知不是白侍郎托化來的
---
住持道有理有理是夜姚老者夢見韋馱尊天來對他
---
道汝幼年作業深重虧得中年回首愛惜字紙。已命香山居
---
士啟汝天聰又加守護經文完全成卷陰功更大罪業盡消。
---
來生在文字中受報福祿非凡。今生且賜延壽一紀正果而終。
---
老者醒來明明記得。次日對師徒二人道老漢愛護此紙經
---
年今見全經無量歡喜。雖將此紙奉還老漢不能忘情。願隨
---
師父同行出錢請個裱匠到寺中重新裝好使老漢展誦幾遍
---
方為稱懷。師徒二人道難得檀越如此信心實是美事便請
---
下船同往敝寺隨喜一番。老者吩咐了家堙帶了盤纏喚小廝祖壽跟著又在城堭
---
裱匠完工果然裱得煥然一新。便出襯錢請了數眾展念《金剛
---
經》一晝夜與師徒珍重而別。後來每年逢誕日或佛生日便
---
到寺中瞻禮白香山手跡一遍即行持念一日歲以為常。年過八
---
十到寺中沐浴坐化而終。寺中寶藏此卷聞說至今猶存。有詩
---
為證一紙飛空大有緣反因失去得周全。拾來寶惜生多福故
---
紙何當浪棄捐小子不敢明說寺名只怕有第二個像柳太守的尋
---
蹤問跡又生出事頭來。再有一詩笑那太守道傖父何知風雅緣
---
貪看古跡只因錢。若教一卷都將去寧不冤他白樂天
---
卷二小道人一著饒天下女棋童兩局注終身
---
詞云百年伉儷是前緣天意巧周全。試看人世禽魚草木各有
---
蟬聯。從來材藝稱奇絕必自種姻野文君琴思仲姬畫手匹美雙
---
傳。詞寄《眼兒媚》。自古道物各有偶。才子佳人天生匹配最是人世上的佳
---
話。看官且聽小子說山東兗州府巨野縣有個穠芳亭乃是地方
---
居民秋收之時祭賽田祖先農、公舉社會聚飲的去處。向來亭上
---
有一扁額大書三字在上相傳是唐顏魯公之筆失去已久眾
---
人無敢再寫。一日正值社會之期鄉里父老相商道此亭徒有
---
其名不存其扁。只因向是木扁所以損壞。今若立一通石碑在
---
亭中別請當今名筆寫此三字在內可垂永久。此時只有一個
---
秀才姓王名維翰是晉時王羲之一派子孫慣寫顏字書名大
---
盛。父老具禮相求道其本意。維翰欣然相從約定社會之日
---
就來赴會即當舉筆。父老礱石端正。到於是日合鄉村男婦兒童無不畢赴同觀社火。你道如
---
何叫得社火凡一應吹簫打鼓、踢球放彈、夠攔傀儡、五花爨弄
---
諸般戲具盡皆施呈卻像獻來與神道觀玩的意思其實只是人
---
扶人興大家笑耍取樂而已。所以王孫公子盡有攜酒挾伎特來
---
觀看的。直待諸戲盡完賽神禮畢大眾齊散止留下主會幾個
---
父老亭中同分神福享其祭餘盡醉方休。此是歷年故事。此
---
日只為邀請王維翰秀才書石特接著上廳行首謝天香在會上相陪
---
飲酒。不想王秀才別被朋友留住一時未至。父老雖是設著酒席
---
未敢自飲呆呆等待。謝天香便問道禮事已畢為何遲留
---
不飲眾父老道專等王秀才來。謝天香道那個王秀才
---
父老道便是有名會寫字的王維翰秀才。謝天香道我也久
---
聞其名可惜不曾會面。今日社酒卻等他做甚父老道他許
---
下在石碑上寫穠芳亭三字。今已磨墨停當在此只等他來動筆罷
---
然後飲酒。謝天香道既是他還未來等我學寫個兒耍耍何如
---
父老道大姐又能寫染謝天香道不敢說能粗學塗抹
---
而已。請過大筆一用取一回笑話等王秀才來時抹去了再寫
---
不妨。父老道俺們那埵酗筆憑著王秀才帶來用的。謝
---
天香看見瓦盆媥正不覺動了揮灑之興卻恨沒有大筆應手。
---
心生一計伸手在袖中摸出一條軟紗汗巾來將角兒團簇得如法
---
拿到瓦盆邊蘸了濃墨向石上一揮早寫就了穠芳二字正
---
待寫亭字起聽得鸞鈴響一人指道兀的不是王秀才來也
---
謝天香就住手不寫抬眼看時果然王秀才騎了高頭駿馬
---
瞬息來到亭前從容下馬到亭中來。眾父老迎著以次相見。謝
---
天香末後見禮王秀才看了謝天香容貌謝天香看了王秀才儀錶
---
兩相企羨自不必說。王秀才看見碑上已有穠芳二大字墨
---
尚未幹稱讚道此二字筆勢非凡有恁樣高手在此何待小
---
生操筆卻為何不寫完了父老道久等秀才不到此間謝大
---
姐先試寫一番看看。剛寫到兩字恰好秀才來了所以住手。
---
謝天香道妾身不揣閑在此間作耍取笑有汙秀才尊目。王
---
秀才道此書顏骨柳筋無一筆不合法不可再易就請寫完
---
罷了。父老不肯道專仰秀才大名是必要煩妙筆一番謝
---
天香也謙遜道賤妾偶爾戲耍豈可當真王秀才道若要
---
抹去二字真是可惜倘若小生寫來未必有如此妙絕悔之何
---
及恐怕難為父老每盛心推許容小生續成罷了。只問適間大姐
---
所用何筆就請借用一用若另換一管鋒端不同了。謝天香
---
道適間無筆乃賤妾用汗巾角蘸墨寫的。王秀才道也好
---
也好就借來試一試。謝天香把汗巾遞與王秀才。王秀才接
---
在手中向瓦盆中一蘸寫個亭字續上去。看來筆法儼如一手
---
寫成毫無二樣。父老內中也有斯文在行的大加讚賞道怎
---
的兩人寫來恰似出於一手真是才子佳人可稱雙絕王秀才
---
與謝天香俱各心堻萲兩下留意。父老一面就命勒石匠把三字
---
刻將起來一面就請王秀才坐了首席謝天香陪坐大家盡歡吃
---
酒。席間王秀才與謝天香講論字法兩人多是青春美貌自然
---
投機。父老每多是有年紀曆過多少事體過的有什麼不解意處
---
見兩人情投意合就攛掇兩個成其夫婦後來竟諧老終身。這是
---
兩下會寫字的成了一對的話。看來天下有一種絕技必有一個同聲同氣的在那奡穇。
---
、謝兩人便是書家一對夫妻了。若論畫家只有原時魏國公趙
---
子昂與夫人管氏仲姬兩個多會畫至今湖州天聖禪寺東西兩壁
---
每人各畫一壁一邊山水一邊竹石並垂不朽。若論琴家
---
是那司馬相如與卓文君只為琴心相通臨邛夜奔這是人人曉
---
得的小子不必再來敷演。如今說一個棋家在棋盤上贏了一個妻
---
子千里姻緣天生一對也是一段希奇的故事說與看官每聽
---
一聽。有詩為證世上輸贏一局棋誰知局內有夫妻坡翁當日
---
曾遺語勝固欣然敗亦宜話說圍棋一種乃是先天河圖之數三百六十一著合著周
---
天三百六十五度四分度之一黑白分陰陽以象兩儀立四角以按
---
四象。其中有千變萬化、神鬼莫測之機。仙家每每好此所以有
---
王質爛柯之說。相傳是帝堯所置以教其子丹朱。此亦荒唐之談
---
難道唐虞以前連神仙也不下棋況且這家技藝不是尋常教得會
---
的。若是天性相近一下手曉得走道兒便有非常仙著著出來
---
一日高似一日直到絕頂方休。也有品格所限只差得一子兩子
---
地步再上進不得了。至於本質下劣就是奢遮的國手師父指教
---
他秘密幾多年只到得自家本等高也高不多些兒。真所謂棋力
---
酒量恰像個前生分定非人力所能增減也。宋時蔡州大呂村有個村童姓周名國能從幼便好下棋。
---
父母送他在村學堂讀書得空就與同伴每畫個盤兒拾取兩色磚
---
瓦塊做子賭勝。出學堂來見村中老人家每動手下棋即袖著手
---
兒站在旁邊呆呆地廝看。或時看到鬧處不覺心癢口媞出
---
著把來指手畫腳教人定是尋常想不到的妙著。自此日著日高
---
是村中有名會下棋的高手先前曾饒過國能幾子的後來多反受
---
國能饒了還下不得兩平。遍村走將來並無一個對手此時年
---
才十五六歲棋名已著一鄉。鄉人見國能小小年紀手段高得庵稱
---
盡傳他在田畔拾棗遇著兩個道士打扮的在草地上對坐安枰下
---
棋他在旁邊蹲著觀看道士覷著笑道此子亦好棋乎可教
---
以人間常勢。遂就枰上指示他攻守殺奪、救應防拒之法。也是
---
他天緣所到說來就解一一領略不忘。道士說自此可無敵
---
於天下矣笑別而去。此後果然下出來的迥出人上必定所遇
---
是仙長得了仙訣過來的。有的說是這小夥子調喉無過是他天
---
撰出見神見鬼的天話哄著愚人。這也是強口人不肯信伏的常態。
---
總來不必辨其有無卻是棋高無敵是個實的了。因為棋名既出又兼年小希罕便有官員士夫、王孫公子與
---
他往來。又有那不伏氣甘折本的小二哥與他賭賽十兩五兩輸與
---
他的。國能漸漸手頭饒裕禮度熟嫻性格高傲變盡了村童氣
---
質弄做個斯文模樣。父母見他年長要替他娶妻。國能就心
---
望頭大了對父母說道我家門戶低微目下取得妻來不過
---
是農家之女村妝陋質不是我的對頭。兒既有此絕藝便當挾此
---
出遊江湖間料不須帶著盤費走。或者不拘那堣挼有在等待
---
依心像意尋個對得我來的好女兒為妻方了平生之願。父母見
---
他說得話大便就住了手。過不多幾日只見國能另換了一身衣服來別了父母出遊。
---
父母一眼看去險些不認得了。你道他怎生打扮頭戴包巾腳
---
蹬方履。身上穿淺地深緣的藍服腰間系一墜兩股的黃絛。若非
---
葛稚川侍煉藥的丹童便是董雙成同思凡的道侶。說這國能葛巾
---
野服扮做了道童模樣父母吃了一驚問道兒如此打扮
---
意欲何為國能笑道兒欲從此雲遊四方遍尋一個好妻子
---
來做一對耳。父母道這是你的志氣也難阻你。只是得手便
---
回莫貪了別處歡樂忘了故鄉。國能道這個怎敢是日
---
是個黃道吉日拜別了父母即便登程從此自稱小道人。一路行去曉得汴梁是帝王之都定多名手先向汴京進發
---
。到得京中但是對局無有不輸與小道人的棋名大震。往來
---
多是朝中貴人東家也來接西家也來迎或是行教或是賭勝
---
好不熱鬧過日。卻並不見一個對手也無可意的女佳人撞著眼
---
、真定等處遊蕩。一路行棋眼見得無出其右奮然道吾聞
---
燕山乃遼國郎主在彼稱帝雄麗過於汴京此中必有高人國手天
---
下無敵的在內。今我在中國既稱絕技料然到那堣麇輸與人
---
了。何不往彼一遊尋個出頭的國手較一較高低也與中國吐一
---
吐氣博他一個遠鄉異域的高名傳之不朽況且自古道燕、趙
---
也不見得。遂決意往北路進發風飧水宿夜住曉行不多
---
幾日已到了燕山地面。且說燕山形勝左環滄海右擁太行北枕居庸南襟河濟
---
。向稱天府之國暫為夷主所都。此時燕山正是耶律部落稱尊之
---
所宋時呼之為北朝相與為兄弟之國。蓋自石晉以來以燕、
---
雲一十六州讓與彼國了從此漸染中原教化百有餘年。所以夷
---
狄名號向來只是單于、可汗、贊普、郎主等類到得遼人一般
---
稱帝稱宗以至官員職名大半與中國相參衣冠文物百工技藝
---
竟與中華無二。遼國最好的是弈棋。若有第一等高棋稱為國
---
手便要遣進到南朝請人比試。曾有一個王子最高進到南朝。
---
這邊棋院待詔顧思讓也是第一手假稱第三手與他對局以一
---
著解兩征至今棋譜中傳下鎮神頭勢。王子贏不得顧待詔問通
---
事說是第三手。王子願見第一這邊回他道贏得第三方見
---
第二贏得第二方見第一。今既贏不得第三尚不得見第二
---
怎能夠見得第一王子只道是真歎口氣道我北朝第一手贏
---
不得南朝第三手再下棋何干摔碎棋枰伏輸而去卻不知
---
被中國人瞞過了。此是已往的話。只說那時遼國圍棋第一稱國手的乃是一個女子名為妙觀
---
有親王保舉受過朝廷冊封為女棋童設個棋肆教授門徒。你
---
道如何教授蓋圍棋三十二法皆有定名有沖有幹有
---
綽有約有飛有關有劄有粘有頂有尖
---
有覷有門有打有斷有行有立有捺
---
有點有聚有蹺有挾有拶有有刺有
---
勒有撲有征有劫有持有殺有松有盤
---
。妙觀以此等法傳授於人。多有王侯府中送將男女來學棋以及
---
大家小戶少年好戲欲學此道的盡來拜他門下不記其數多呼
---
妙觀為師。妙觀亦以師道自尊妝模做樣儘自矜持言笑不苟
---
也要等待對手等閒未肯嫁人。卻是棋聲傳播慕他才色的咽
---
幹了涎唾只是不能勝他也沒人敢啟齒求配。空傳下個美名
---
受下許多門徒晚間師父娘只是獨宿而已。有一首詞單道著妙觀
---
好處麗質本來無偶神機早已通玄。枰中舉國莫爭先女將馳名
---
善戰。玉手無慚國手秋波合喚秋仙。高居師席把棋傳石作門生
---
也眩。右詞寄《西江月》。話說國能自稱小道人游到燕山在飯店中歇下知妙觀是
---
國手的話留心探訪。只見來到肆前果然一個少年美貌的女子
---
未可露機看他著法如何。呆呆地袖著手在旁冷眼廝覷。見
---
他著法還有不到之處小道人也不說破。一連幾日有些耐不得
---
了不覺口中囁嚅逗露出一兩著來。妙觀出於不意見指點出
---
來的多是神著抬眼看時卻是一個小夥兒又是道家妝扮的
---
只是大剌剌教徒弟們對局。妙觀偶然指點一著小道人忽攘臂
---
爭道此一著未是勝著至第幾路必然受虧。果然下到其間
---
一如小道人所說。妙觀心驚道奇哉此童不知自何處而來。
---
若再使他在此觀看形出我的短處枉為人師卻不受人笑話
---
大聲喝道此系教棋之所是何閒人亂入廝混便叫兩個徒
---
弟把小道人棨了出來不容觀看。小道人冷笑道自家棋低
---
反要怪人指教看你躲得過我麼反了手踱了出來私下想
---
道好個美貌女子棋雖非我比女人中有此也不易得。只在
---
這幾個黑白子上定要賺他到手倘不如意誓不還鄉走到對
---
門問個老者道此間店房可賃與人否老者道賃來何用
---
小道人道因來看棋意欲賃個房兒住著早晚偷學他兩著
---
。老者道好好對門女棋師是我國中第一手說道天下無敵
---
的。小師父小小年紀要在江湖上雲遊正該學他些著法。老漢
---
無兒女止有個老嬤縫紉度日也與女棋師往來得好。此門面房
---
空著專一與遠來看棋的人閑坐趁幾文茶錢的。小師父要賃
---
就打長賃了也好。小道人就在袖媞出包來揀一塊大些的銀子與他做了定
---
錢。抽身到飯店中搬取行囊到這對門店中安下。鋪設已定見
---
牌。老者道要招牌何用莫非有別樣高術否小道人道
---
也要在此教教下棋與對門棋師賽一賽。老者道不當人子
---
老者道牌自空著但憑取用只不要惹出事來做了話靶。
---
小道人道不妨不妨。就取出文房四寶來磨得墨濃蘸得
---
筆飽揮出一張牌來豎在店面門口。只因此牌一出有分交
---
絕技佳人望枰而納款遠來遊客出手以成婚。你道牌上寫的
---
是甚話來他寫道汝南小道人手談奉僥天下最高手一先。老
---
者看見了道天下最高手你還要饒他先哩好大話好大話
---
只怕見我女棋師不得。小道人道正要饒得你女棋師才為
---
高手。老者似信不信走進堶悼把這些話告訴老嬤。老嬤
---
道遠方來的人敢開大口或者有些手段也不見得。老者道
---
們女棋師又是有年紀的麼老者道我們下著這樣一個人與對
---
門作敵也是一場笑話。且看他做出便見。不說他老口兒兩下唧噥且說這邊立出牌來早已有人報與
---
妙觀得知。妙觀見說寫的是饒天下最高手明是與他放對的了
---
。情知是昨日看棋的小夥心中好生忿忿不平想道我在此
---
擅名已久那堥茬個小冤家來尋我們的錯處發個狠要就
---
與他決個勝負。又轉一個念頭道他昨日看棋時偶然指點的
---
著數多在我意想之外。假若與他決一局幸而我勝劈破他招牌
---
趕他走路不難萬一輸與他了此名一出那媮棸蓎有我
---
此事不可造次須著一個先探一探消息再作計較。妙觀有個弟
---
子張生是他門下最得意的高手也是除了師父再無敵手的。妙
---
觀喚他來說道對門汝南小道人口說大話未蔔手段虛實。
---
我欲與決輸贏未可造次。據汝力量已與我爭不多些兒了汝
---
可先往一試看汝與彼優劣便可以定彼棋品。張生領命而出走到小道人店中就枰求教。張生讓小道人
---
是客小道人道小牌上有言在前遮末是高手也要饒他一先
---
決不自家下起。若輸與足下時受讓未遲。張生只得佔先下
---
了。張生窮思極想方才下得一著小道人只隨手應去不到得完
---
局張生已敗。張生拱手伏輸道客藝果高非某敵手增饒
---
一子方可再請教。果然擺下二子然後請小道人對下。張生
---
又輸了一盤。張生心服道還饒不住再增一子。增至三子
---
然後張生覺得松些恰恰下個兩平。看官聽說凡棋有敵手
---
有饒先有先兩受饒三子厥品中中未能通幽可稱用智。
---
受得國手三子饒的也算是高強了。只為張生也是妙觀門下出色
---
弟子故此還掙得來若是別一個須動手不得看來只是小道
---
人高得緊了。小道人三局後對張生道足下之棋也算高強
---
可見上國一斑矣。不知可有堪與小道對敵的請出一個來小道
---
情願領教。張生曉得此言是搦他師父出馬不敢應答作別而
---
去。來到妙觀跟前密告道此小道人技藝甚高怕吾師也要讓
---
他一步。妙觀搖手戒他不可說破惹人恥笑。自此之後妙觀不敢公然開肆教棋。旁人見了標牌已自驚
---
駭又見妙觀收斂起來那張生受饒三子之說漸漸有人傳將開
---
去正不知這小道人與妙觀果是高下如何。自有這些好事的人
---
三三兩兩議論。有的道我們棋師不與較勝負想是不放他在
---
難道忍得這話起不與爭雄必是個有些本領的棋師不敢造次
---
出頭。有的道我們棋師現是本國第一手並無一個男人贏得
---
他的難道別處來這個小小道人便恁地高強不成是必等他兩個
---
對一對局定個輸贏來我們看一看也是著實有趣的事。又一
---
個道妙是妙他們豈肯輕放對是必眾人出些利物與他們賭
---
勝才弄得成。內中有個胡大郎道妙妙我情願助錢五十
---
千。支公子道你出五十千難道我又少得不成也是五十千
---
其餘的也有認出十千、五千的一時湊來有了二百千之數
---
。眾人就推胡大郎做個收掌之人斂出錢來多交付與他就等他
---
約期對局臨時看輸贏對付發利物名為保局此也是賭勝的
---
舊規。其時眾人議論已定胡大郎等利物齊了便去兩邊約日比
---
試手段。果然兩邊多應允了約在第三日午時在大相國寺方丈內
---
對局。眾人散去到期再會。女棋童妙觀得了此信雖然應允心下有些虛怯道利物
---
是小事不爭與他賭勝一下子輸了枉送了日前之名此子遠
---
來作客必然好利不如私下買囑他求他讓我些兒我明收了
---
利物暗地加添些與他他料無不肯的。怎得個人來與我通此資
---
訊便好又怕弟子們見笑不好商量得。思量對門店主老嬤常
---
來此縫衣補裳的小道人正下在他家何不央他來做個引頭說
---
合這話也好算計定了地著個女使招他來說話。老嬤聽得便三腳兩步走過對門來見了妙觀道棋師娘
---
口道有件事要與嬤嬤商量則個。老嬤道何事妙觀道
---
好說得麼老嬤道他自恃棋高正好來與娘子放對。我見老
---
兒說道眾人出了利物約著後日對局娘子卻又要與他說甚麼
---
話妙觀道正為對局的事要與嬤嬤商量。奴在此行教已久
---
那個王侯府中不喚奴是棋師尋遍一國沒有奴的對手眼見得手
---
下收著許多徒弟哩。今遠來的小道人卻說饒盡天下的大話奴曾
---
教最高手的弟子張生去試他兩局回來說他手段頗高。眾人要看
---
我每兩下本事約定後日放對。萬一輸與他了一則喪了本朝體
---
面二則失了日前名聲不是耍處。意欲央嬤嬤私下與他說說
---
做個人情讓我些個。嬤嬤道娘子只是放出日前的本事來贏
---
他方好怎麼折了志氣反去求他況且見賭著利物哩他如何肯
---
讓妙觀道利物是小事他若肯讓奴贏了奴一毫不取私
---
下仍舊還他。嬤嬤道他贏了你棋利物怕不是他的又討個
---
大家喝聲采不好卻明輸與你了私下受這些說不響的錢他也
---
不肯。妙觀道奴再於利物之外私下贈他五十千。他與奴無仇
---
且又不是本國人聲名不關什麼干係。得了若干利物又得了
---
奴這些私贈也夠了他了。只要嬤嬤替奴致意於他說奴已甘伏
---
不必在人前贏奴出奴之醜便是。嬤嬤道說便去說肯不
---
肯只憑得他。妙觀道全仗嬤嬤說得好些肯時奴自另謝嬤嬤
---
。老嬤道對門對戶日前相處面上甚麼大事說起謝來
---
嘻嘻的笑了出去。走到家堙見了小道人把妙觀邀去的說話一十一五對他說
---
了。小道人見說罷便滿肚子癢起來道好好天送個老
---
婆來與我了。回言道小子雖然年幼遠遊靠著些小技藝不
---
到得少了用度那錢財頗不希罕只是旅邸孤單小娘子若要我
---
相讓時須依得我一件事無不從命。老嬤道可要怎生
---
小道人喜著臉道媽媽是會事的定要說出來老媽道說
---
後生家討便宜的話莫說小道人道不是討便宜。小子原非貪
---
財帛而來所以住此許久專慕女棋師之顏色耳。嬤嬤為我多多
---
致意若肯容我半晌之歡小子甘心詐輸一文不取若不見許
---
便當盡著本事對局不敢容情。老嬤道言重言重老身
---
怎好出口小道人道你是婦道家對女人講話有甚害羞這
---
是他喉急之事便依我說了料不怪你。說罷便深深一喏道
---
事成另謝媒人。老嬤笑道小小年紀倒好老臉皮。說便
---
去說萬一討得罵時須要你賠禮。小道人道包你不罵的。
---
老嬤只得又走將過對門去。妙觀正在心下虛怯專望回音。見了老嬤臉上堆下笑來道
---
有煩嬤嬤尊步所說的事可聽依麼老嬤道老身磨了半
---
截舌頭依倒也依得只要娘子也依他一件事。妙觀道遮莫
---
是甚麼事且說將來奴依他便了。老嬤道若是娘子肯依
---
倒也不費本錢。妙觀道果是甚麼事老嬤道這件事易
---
則至易難則至難。娘子恕老身不知進退的罪方好開口。妙
---
觀道奴有事相央嬤嬤盡著有話便說豈敢有嫌老嬤又假
---
意推讓了一回方才帶笑說道小道人隻身在此所慕娘子才
---
。老嬤道娘子不必見怪這個原是他妄想不是老身撰造出
---
來的話。娘子怎生算計回他便了。妙觀道我起初原說利物
---
之外再贈五十千也不為輕鮮只可如此求他了。肯讓不肯讓
---
好歹回我便了怎胡說到這個所在羞人答答的。老嬤道老
---
身也把娘子的話一一說了。他說道原不希罕錢財只要娘子允
---
此一事甘心相讓利物可以分文不取。叫老身就沒法回他了
---
所以只得來與娘子直說。老身也曉得不該說的卻是既要他相讓
---
他有話不敢隱瞞。妙觀道嬤嬤他分明把此話挾制著我
---
我也不好回得。嬤嬤道若不回他他對局之時決不容情。
---
著說到這話又有些氣不分思量道叵耐這沒廉恥的小弟子
---
孩兒我且將計就計哄他則個。對老嬤道此話羞人不好
---
直說。嬤嬤見他只含糊說道若肯相讓自然感德非淺必當重
---
報就是了。嬤嬤得了此言想道如此說話便已是應承的了
---
身到店中來把前言回了小道人。小道人少年心性見說有些口
---
風兒便一團高興皮風騷癢起來道雖然如此傳言送語
---
不足為憑直待當面相見親口許下了方無番悔。老嬤只得又
---
去與妙觀說了。妙觀有心求他無言可辭只得約他黃昏時候燈
---
前一揖為定。是晚老嬤領了小道人徑到妙觀肆中客坐塈中。妙觀出來
---
相見拜罷小道人開口道小子雲遊到此見得小娘子芳容
---
十分僥倖。妙觀道奴家偶以小藝擅名國中不想遇著高手
---
下臨。奴家本不敢相敵爭奈眾心欲較勝負不得不在班門弄斧
---
。所有奉求心事已托店主嬤嬤說過萬望包容則個。小道人道
---
小娘子吩咐小子豈敢有違只是小子仰慕小娘子已久所
---
以在對寓棲遲不忍舍去。今客館孤單若蒙小娘子有見憐之心
---
對局之時小子豈敢不揣自逞定當周全娘子美名。妙觀道
---
若得周全自當報德決不有負足下。小道人笑容滿面作
---
揖而謝道多感娘子美情小子謹記不忘。妙觀道多蒙相
---
許一言已定。夜晚之間不敢親送有煩店主嬤嬤伴送過去罷
---
自想適間親口應承這是探囊取物不在話下的了。只等對
---
局後圖成好事不題。到了第三日胡大郎早來兩邊邀請對局兩人多應允了。各
---
上面一張桌兒上中間一張桌兒放著一個白銅鑲邊的湘妃竹棋枰
---
兩個紫檀筒兒貯著黑白兩般雲南窯棋子。兩張椅東西對面放
---
著請兩位棋師坐著交手看的人只在兩橫長凳上坐。妙觀讓小
---
道人是客坐了東首用著白棋。妙觀請小道人先下子小道人
---
道小子有言在前這一著先要饒天下最高手決不先下的。
---
直待贏得過這局小子才占起。妙觀只得拱一拱道恕有罪
---
應該低者先下了。果然妙觀手起一子小道人隨手而應。正是
---
花下手閑敲出楸枰兩下交。爭先布擺妝圈套單敲這著
---
雙關那著聲遲思入風雲巧。笑山樵從交柯爛誰識這根苗
---
。右調《黃鶯兒》。小道人雖然與妙觀下棋一眼偷覷著他容貌心內十分動火
---
想著他有言相許有意讓他一分不盡情攻殺只下得個兩平
---
。算來白子一百八十著小道人認輸了半子。這一番卻是小道人
---
先下起了少時完局。他兩人手下明白已知是妙觀輸了。旁邊
---
看的嚷道果然是兩個敵手你先我輸我先你輸大家各得
---
一局。而今只看這一局以定輸贏。妙觀見第二番這局覺得力量
---
仍舊東支西吾讓他過去。臨了收拾了官著又是小道人少了半
---
子。大家齊聲喝采道還是本國棋師高強贏了兩局也小道
---
人只不則聲呆呆看著妙觀。胡大郎便對小道人道只差半子
---
卻算是小師父輸了。小師父莫怪忙忙收起了利物一同眾
---
人哄了女棋師妙觀到肆中將利物交付各自散去。小道人自和一二個相識尾著眾人閒話而歸。有的問他道
---
人只是冷笑不答。眾人恐怕小道人沒趣多把話來安慰他小道
---
人全然不以為意。到了店中看的送的多已散去。店中老嬤便出
---
來問道今日賭勝的事卻怎麼了小道人道應承過了說話
---
還捨得放本事贏他讓他一局過去幫襯他在眾人面前生光采
---
只好是這樣湊趣了。老嬤笑道這等卻好。他不忘你的美情
---
話一心想著佳音一眼對著對門盼望動靜。此時天色將晚小道人恨不得一霎時黑下來。直到點燈時候
---
只見對面肆媦釵把門關上了。小道人著了急對老嬤道
---
莫不這小妮子負了心有煩嬤嬤往彼處探一探消息。老嬤道
---
不必心慌他要瞞生人眼哩再等一會待人靜後沒消息老身
---
去敲開門來問他就是。小道人道全仗嬤嬤作成好事。正說
---
之間只聽得對過門環鐺的一響走出一個丫鬟來徑望店堥
---
進。小道人猶如接著一紙九重恩赦心埵不僥倖只聽他說怎
---
麼好話出來。丫鬟向嬤嬤道了萬福說道侍長棋師小娘子多
---
多致意嬤嬤請嬤嬤過來說話則個。老嬤就此同行起身便走
---
。小道人趕著附耳道嬤嬤精細著。老嬤道不勞吩咐。帶
---
著笑臉同丫鬟去了。小道人就像熱地上蚰蜒好生打熬不過
---
禁架不定。正是眼盼捷旌旗耳聽好消息。若得遂心懷願彼
---
觀音力。卻說老嬤隨了丫鬟走過對門進了肆中只見妙觀早已在燈
---
下笑臉相迎直請至臥房中坐地開口謝道多承嬤嬤周全之
---
力日間對局僥倖不失體面。今要酬謝小道人相讓之德原有
---
言在先的特請嬤嬤過來交付利物並謝禮與他。老嬤道娘
---
子花朵兒般後生恁地會忘事小道人原說不希罕財物的如何
---
又說利物謝禮的話妙觀假意失驚道除了利物謝禮還有什
---
麼嬤嬤道前日說過的他一心想慕娘子諸物不愛只求
---
圓成好事娘子當面許下了他。方才叮囑了又叮囑在家盼望
---
真似渴龍思水哩娘子如何把話說遠了妙觀變起臉來道休
---
得如此胡說奴是清清白白之人從來沒半點邪處所以受得朝
---
說此等汙言教他快些息了妄想收此利物及謝禮過去便宜他
---
多了。說罷就指點丫鬟將日間收來的二百貫文利物一盤托出
---
又是小匣一個放著五十貫的謝禮交付與老嬤道有煩嬤嬤
---
將去交付明白。分外又是三兩一小封送與老嬤做辛苦錢。
---
說道有勞嬤嬤兩下周全些小微物勿嫌輕鮮則個。那老嬤
---
是個經紀人家眼孔小的人見了偌多東西心堨自軟了又加
---
自己有些油水想道許多利物又添上謝禮真個不為少了
---
。那個小夥兒也該心滿意足難道只癡心要那話不成且等我回
---
他去看。便對妙觀道多蒙娘子賞賜老身只得且把東西與他
---
再處。只怕他要說娘子失了信老身如何回他妙觀道奴家
---
何曾失甚麼信原只說自當重報而今也好道不輕了。隨喚兩
---
個丫鬟捧著這些錢物跟了老嬤送在對門去。吩咐放下便來
---
不要停留兩個丫鬟領命同老嬤三人共拿了禮物徑往對
---
門來。果然丫鬟放下了物件轉身便走。小道人正在盼望之際只見老嬤在前丫鬟在後一齊進門
---
料到必有好事到手。不想放下手中東西登時去了正不知是
---
甚麼意思忙問老嬤道怎的說了老嬤指著桌上物件道
---
謝禮已多在此了收明便是何必再問小道人道那個希罕
---
謝禮原說的話要緊老嬤道要緊要緊你要緊他不要
---
緊叫老娘怎處小道人道說過的話怎好賴得老嬤道
---
他說道原只說自當重報並不曾應承甚的來。叫我也不好替你討
---
得嘴。小道人道如此混賴是白白哄我讓他了。老嬤道
---
見放著許多東西白也不算白了。只是那話且消停消停抹幹
---
了嘴邊這些頑涎再做計較。小道人道嬤嬤休如此說前日
---
是與小子覿面講的話今日他要賴將起來。嬤嬤再去說一說只
---
等小子今夜見他一見看他當面前怎生悔得老嬤道方才為
---
你磨了好一會牙他只推著謝禮並無些子口風。而今去說也沒
---
幹他怎肯再見你小道人道前日如何去一說就肯相見
---
老嬤道須知前日是求你的時節作不得難。今事體已過自
---
然不同了。小道人歎口氣道可見人情如此我枉為男子反
---
被這小妮子所賺。畢竟在此守他個破綻出來出這口氣老嬤
---
道且收拾起了利物慢慢再看機會商量。當下小道人把錢物
---
並疊過了悶悶過了一夜。有詩為證親口應承總是風兩家黑
---
白未和同。當時未見一著錯今日滿盤還是空。一連幾日沒些動靜。一日小道人在店中閑坐只見街上
---
一個番漢牽著一匹高頭駿馬一個虞候騎著到了門前。虞候跳
---
下馬來對小道人聲喏道罕察王府中請師父下棋備馬到門
---
快請騎坐了就去。小道人應允上了馬虞候步行隨著。瞬
---
息之間已到王府門首。小道人下了馬隨著虞候進去只見諸
---
王貴人正在堂上飲宴。見了小道人盡皆起身道我輩酒酣
---
正思手談幾局特來奉請。今得到來恰好即命當直的掇過
---
棋桌來。諸王之中先有兩個下了兩局賭了幾大觥酒就推過高
---
手與小道人對局以後輪換請教。也有饒六七子的也有饒四五
---
子的最少的也饒三子兩子並無一個對下的。諸王你爭我嚷
---
各出意見要逞手段怎當得小道人隨手應去儘是神機莫測。
---
諸王盡皆嘆服把酒稱慶因問道小師父棋品與吾國棋師妙
---
觀果是那個為高小道人想著妙觀失信之事心埵釣恨
---
不肯替他隱瞞便道此女棋本下劣枉得其名不足為道。
---
諸王道前日聞得你兩人比試是妙觀贏了今日何反如此說
---
小道人道前日他叫人私下央求了小子。小子是外來的人
---
不敢不讓本國的體面所以故意輸與他豈是棋力不敵若放出
---
手段來管取他輸便了諸王道口說無憑做出便見。去喚
---
妙觀來當面試看。罕察立命從人控馬去即時取將女棋童妙
---
觀到來。妙觀向諸王行禮畢見了小道人心下有好些忸怩不敢撐
---
眼看他勉強也見了一禮。諸王俱賜坐了說道你每兩人多
---
是國手未定高下。今日在咱門面前比試一比試咱們出一百千
---
利物為賭何如妙觀未及答應小道人站起來道小子不願
---
各殿下破鈔小子自有利物與小娘子決賭。說罷袖中取出一
---
包黃金來道此金重五兩就請賭了這些。妙觀回言道
---
奴家卻不曾帶些甚麼來無可相對。小道人向諸王拱手道小
---
娘子無物相賭小子有一句話說來請問各殿下看可行則行。
---
諸王道有何話說小道人道小娘子身畔無金何不即以
---
身軀出注如小娘子得勝就拿了小子的黃金去若小子勝了
---
贏小娘子做個妻房。可中也不中諸王見說俱各拍手跌足
---
大笑起來道妙妙妙咱門多做個保親正是風流佳話
---
妙觀此時欲待應承情知小道人手段高輸了難處欲待推卻
---
明明是怯怕賭勝不交手算輸了真是在左右兩難。怎當得許多
---
貴人在前力贊不由得你躲閃。亦且小道人興高氣傲催請對局
---
。妙觀沒個是處羞慚窘迫心堨自慌亂了。勉強就局沒一
---
子下去是得手的覺是觸著便礙。正所謂棋高一著縛手縛腳
---
況兼是心意不安的把平日的力量一發減了連敗了兩局。小
---
道人起身出局對著諸王叩一頭道小子告贏了多謝各殿下
---
賜婚。諸王撫掌稱快道兩個國手原是天生一對。妙觀雖然
---
輸了局嫁得此丈夫可謂得人矣待有吉日了咱們各助花燭
---
之費就是了。急得個妙觀羞慚滿面通紅了臉皮無言可答
---
只低著頭不做聲。罕察每人與了賞賜吩咐從人各送了回家。小道人揚揚自得來對店主人與老嬤道一個老婆被小子
---
棋盤上贏了來今番須沒處躲了。店主、老嬤問其緣故小道
---
人將王府中與妙觀對局賭勝的事說了一遍。老嬤笑道這番卻
---
賴不得了。店主人道也須使個媒行個禮才穩。小道人笑
---
道我的媒人大哩各位殿下多是保親。店主人道雖然如
---
此也要個人通話。小道人道前日他央嬤嬤求小子往來了
---
兩番如今這個媒自然是嬤嬤做了。老嬤道這是帶挈老身吃
---
喜酒的事當得效勞。小道人道小子如今即將昨日賭勝的黃
---
金五兩再加白銀五十兩為聘儀擇一吉日煩嬤嬤替我送去訂
---
約成親則個。店主人即去房中取出一本擇日的星書來番一番
---
道明日正是黃道日師父只管行聘便了。一夜無詞。次日小道人整頓了禮物托老嬤送過對門去。連這老嬤也
---
裝扮得齊整起來白皙皙臉胡粉紅霏霏頭戴絨花。胭脂濃抹
---
露黃牙狄髻渾如鬥大。沒把臂一雙窄袖忒狼一對寬鞋。世
---
間何處去尋他除是金剛腳下。說這店家老嬤裝得花簇簇地將
---
個盒盤盛了禮物雙手捧著一徑到妙觀肆中來。妙觀接著看
---
見老嬤這般打扮手中又拿著東西也有些瞧科忙問其來意。
---
老嬤嘻著臉道小店堣師父多多拜上棋師小娘子道是昨日
---
王府中席間娘子親口許下了親事今日是個黃道吉日特著老身
---
。妙觀呆了一晌才回言道這話雖有個來因卻怎麼成得這
---
事老嬤道既有來因為何又成不得妙觀道那日王府
---
中對局果然是奴家輸與他了。這話雖然有的止不過一時戲言
---
。難道奴家終身之事只在兩局棋上結果了不成老嬤道別
---
樣話戲得這個話他怎肯認做戲言娘子前日央求他時節他兀
---
自妄想今日又添出這一番賭賽事體他怎由得你番悔娘子休
---
怪老身說看這小道人人物聰俊年紀不多你兩家同道中又是
---
對手正好做一對兒夫妻。娘子不如許下這段姻緣又完了終身
---
好事又不失一時口信帶挈老身也吃一杯喜酒。未知娘子主見
---
如何妙觀歎口氣道奴家自幼失了父母寄養在妙果庵中。
---
虧得老道姑提挈成人教了這一家技藝自來沒一個對手得受
---
了朝廷冊封出入王宮內府誰不欽敬今日身子雖是自家做得
---
主的卻是上無尊長之命下無媒妁之言一時間憑著兩局賭賽
---
偶爾虧輸便要認起真來草草送了終身大事豈不可羞這
---
事斷然不可老嬤道只是他說娘子失了口信如何回他
---
妙觀道他原只把黃金五兩出注的奴家偶然不帶得東西在身
---
畔。以後輸了。今日拚得賠還他這五兩天大事也完了。老嬤
---
道只怕說他不過。雖然如此常言道事無三不成這遭卻是
---
兩遭了老身只得替你再回他去憑他怎麼處。妙觀果然到房
---
道有煩嬤嬤還了他。重勞尊步改日再謝。老嬤道謝是
---
不必說起。只怕回不倒時還要老身聒絮哩老嬤一頭說一頭拿了原禮並這一封金子別了妙觀轉到
---
店中來對小道人笑道原禮不曾收回敬到有了。小道人問
---
其緣故老嬤將妙觀所言一一說了。小道人大怒道這小妮子
---
昧了心說這等說話既是自家做得主還要甚尊長之命、媒妁
---
之言難道各位大王算不得尊長的麼就是嬤嬤將禮物過去
---
便也是個媒妁了怎說沒有總來他不甘伏又生出這些話來混
---
賴卻將金子搪塞我不希罕他金子且將他的做個告狀本告
---
下他來不怕他不是我的老婆老嬤道不要性急。此番老身
---
去他說的話比前番不同了是軟軟的了。還等老身去再三勸他
---
。小道人道私下去說未免是我求他了他必然還要拿班。
---
不如當官告了他須賴不去當下寫就了一紙告詞竟到幽州
---
路總管府來。那幽州路總管泰不華正升堂理事小道人隨牌進府遞將狀
---
子上去。泰不華總管接著看見上面寫道告狀人周國能為
---
賴婚事。能本籍蔡州流寓馬足。因與本國棋手女子妙觀賭賽
---
將金五兩聘定諸王殿下盡為證見。詎料事過心變悔悖前盟。
---
夫妻一世倫常被賴死不甘伏懇究原情追斷完聚異鄉沾化
---
。上告。總管看了狀詞說道原來為婚姻事的。凡戶、婚、
---
田、土之事須到析津、宛平兩縣去如何到這堥荍周國
---
能道這女子是冊封棋童的況干連著諸王殿下非天臺這
---
不能主婚。總管准了狀詞。一面差人行拘妙觀對理。差人到了
---
妙觀肆中將官票與妙觀看了。妙觀吃了一驚道這個小弟子
---
孩兒怎便如此惡取笑一邊叫弟子張生將酒飯陪待了公差
---
將賞錢出來打發了自行打點出官。公差知是冊封的棋師不敢
---
羅約在衙門前相會先自去了。妙觀叫乘轎抬到府前進去見了總管。總管問道周國能告
---
你賴婚一事這怎麼說妙觀道一時賭賽虧輸實非情願。
---
總管道既已輸了說不得情願不情願。妙觀道偶爾戲言
---
並無甚麼文書約契怎算得真周國能道諸王殿下多在面
---
上作證大家認做保親還要甚文書約契總管道這話有的
---
麼妙觀一時語塞無言可答。總管道豈不聞一言既出駟
---
馬難追況且婚姻大事主合不主離。你們兩人既是棋中國手
---
也不錯了配頭。我做主與你成其好事罷妙觀道天臺張主
---
豈敢不從只是此人不是本國之人萍蹤浪跡嫁了他須隨著
---
他走。小婦人是個官身有許多不便處。周國能道小人雖在
---
湖海飄零自信有此絕藝不甘輕配凡女。就是妙觀女中國手
---
也豈容輕配凡夫若得天臺做主成婚小人情願超籍在此兩
---
可推辭只得憑總管斷合。周國能與妙觀各回下處。周國能就再央店家老嬤重下聘禮
---
約定日期成親。又到各王府說知各王府俱各助花紅燈燭之費。
---
胡大郎、支公子一干好事的才曉得前日暗地相囑許下佳期之說
---
大家笑耍各來幫興。成親之日好不熱鬧。過了幾時兩情
---
和洽自不必說。周國能又指點妙觀神妙之著兩個都造到絕頂
---
竟成對手。諸王貴人以為佳話又替周國能提請官職封為棋
---
學博士御前供奉。後來周國能差人到蔡州密地接了爹娘到燕
---
山同享榮華。周老夫妻見了媳婦一表人物兩心快樂方信國能
---
起初不肯娶妻畢竟尋出好姻緣來所謂有志者事竟成也有詩
---
為證國手惟爭一著先個中藏著好姻緣。綠窗相對無餘事演
---
譜推敲思入玄。
---
卷三權學士權認遠鄉姑白孺人白嫁親生女
---
詞云世間奇物緣多巧不怕風波顛倒。遮莫一時開了到底還完
---
好。豐城劍氣沖天表雷煥張華分寶。他日偶然齊到津底雙龍
---
嫋。此詞名《桃源憶故人》說著世間物事有些好處的雖然一
---
時拆開後來必定遇巧得合。那豐城劍氣是怎麼說晉時大臣
---
張華字茂先善識天文能辨古物。一日看見天上鬥牛分野
---
之間寶氣燭天曉得豫章豐城縣中當有奇物出世。有個朋友雷
---
煥也是博物的人遂選他做了豐城縣令托他到彼專一為訪
---
尋發光動天的寶物吩咐他道光中帶有殺氣此必寶劍無疑
---
。那雷煥領命到了縣間看那寶氣卻在縣間獄中。雷煥領了
---
從人到獄中盡頭去處果然掘出一對寶劍來雄曰純鉤雌
---
曰湛盧。雷煥自佩其一將其一獻與張華各自寶藏自不必
---
說。後來張華帶了此劍行到延平津口那劍忽在匣中躍出到
---
了水邊化成一龍。津水之中也鑽出一條龍來湊成一雙飛舞
---
升天而去。張華一時驚異分明曉得寶劍通神只水中這個出來
---
湊成雙的不知何物因遣人到雷煥處問前劍所在。雷煥回言道
---
先曾渡延平津口失手落于水中了。方知兩劍分而複合以此
---
變化而去也。至今人說因緣湊巧多用延津劍合故事。所以這
---
詞中說的正是這話。而今說一段因緣隔著萬千里路也只為一
---
件物事湊合成了深為奇巧。有詩為證溫嶠曾輸玉鏡臺圓成
---
鈿合更奇哉可知宿世紅絲系自有媒人月下來。話說國朝有一位官人姓權名次卿表字文長乃是南直
---
隸甯國府人氏。少年登第官拜翰林編修之職。那翰林生得儀容
---
俊雅性格風流所事在行諸般得趣真乃是天上謫仙人中
---
玉樹。他自登甲第在京師為官一載有餘。京師有個風俗每遇
---
初一、十五、二十五日謂之廟市凡百般貨物俱趕在城隍廟前
---
直擺到刑部街上來賣挨擠不開人山人海的做生意。那官員
---
每清閒好事的換了便巾便衣帶了一兩個管家長班出來步走
---
遊看收買好東西舊物事。朝中惟有翰林衙門最是清閒不過讀
---
書下棋飲酒拜客別無他事相干。權翰林況且少年心性下處
---
閑坐不過每遇做市熱鬧時就便出來行走。一日在市上看見一個老人家一張桌兒上擺著許多零碎物
---
件多是人家動用傢伙無非是些燈檯銅杓、壺瓶碗碟之類看
---
異些的盒兒用手去取來一看乃是個舊紫金鈿盒兒卻只是盒
---
蓋。翰林認得是件古物可惜不全問那老兒道這件東西須
---
那底了。老兒道老漢有幾間空房在東直門賃與人住。有個
---
賃房的一家四五口害了天行症候先死了一兩個後生那家子
---
慌了帶病搬去還欠下些房錢遺下這些東西作退帳。老漢收
---
拾得所以將來貨賣度日。這盒兒也是那人家的外邊還有一個
---
紙簏兒藏著有幾張故字紙包著。咱也不曉得那半扇盒兒要做甚
---
用所以擺在桌兒上或者遇個主兒買去也不見得。翰林道
---
我到要買你的可惜是個不全之物。你且將你那紙簏兒來看。
---
老兒用手去桌底下摸將出來卻是一個破零落的紙糊頭簏兒。翰
---
林道多是無用之物不多幾個錢賣與我罷。老兒道些小
---
之物憑爺賞賜罷。翰林叫隨從管家權忠與他一百個錢當下
---
成交。老兒又在簏中取出舊包的紙兒來包了放在簏中雙手遞
---
與翰林。翰林叫權忠拿了又在市上去買了好幾件文房古物回到下
---
處來放在一張水磨天然幾上逐件細看多覺買得得意。落後
---
看到那紙簏兒扯開蓋取出紙包來開了紙包又細看那鈿盒
---
金色燦爛果是件好東西。顛倒相來到底只是一個蓋。想道
---
林取出定睛一看道原來如此你道寫的甚麼上寫道
---
大時雍坊住人徐門白氏有女徐丹桂年方二歲。有兄白大子
---
曰留哥亦系同年生。緣氏夫徐方原籍蘇州恐他年隔別無憑
---
有紫金鈿盒各分一半執此相尋為照。後寫著年月下麵著
---
個押字。翰林看了道原來是人家婚姻照驗之物是個要緊的
---
如何卻將來遺下又被人賣了也是個沒搭煞的人了。又想
---
道這寫文書的婦人既有丈夫如何卻不是丈夫出名又把年
---
月迭起指頭算一算看笑道立議之時到今一十八年此女已
---
是一十九歲正當妙齡不知成親與未成親。又笑道妄想他
---
則甚且收起著。因而把幾件東西一同收拾過了。到了下市又踱出街上來行走。看見那老兒仍舊在那婼瑼
---
西問他道你前日賣的盒兒說是那一家掉下的。這家人搬
---
在那堨了你可曉得老兒道誰曉得他。他一家人先從小
---
的死起死得來慌了連夜逃去而今敢是死絕了也不見得。
---
翰林道他住在你家時有甚麼親戚往來老兒道他有個妹
---
子嫁與下路人住在前門。以後不知那堨了多年不見往來
---
了。權翰林自想道問得著時還了他那件東西也是一樁方
---
便的好事。而今不知頭緒也只索由他罷了。回還寓所只見家間有書信來夫人在家中亡過了。翰林痛哭
---
了一場沒情沒緒打點回家就上個告病的本。奉聖旨權
---
某准回籍調理病痊赴京聽用。欽此。權翰林從此就離了京師
---
回到家中來了。話分兩頭且說鈿盒的來歷。蘇州有個舊家子弟姓徐名方
---
別號西泉是太學中監生。為幹辦前程留寓京師多年。在下
---
處岑寂央媒娶下本京白家之女為妾生下一個女兒是八月中
---
得的取名丹桂。同時白氏之兄白大郎也生一子喚做留哥。
---
白氏女人家性子只護著自家人況且京師中人不知外方頭路
---
不喜歡攀扯外方親戚一心要把這丹桂許與侄兒去。徐太學自是
---
寄居的人早晚思量回家要留著結下路親眷十分不肯。一日
---
太學得選了閩中二尹打點回家赴任就帶了白氏出京。白氏
---
不得遂願戀戀骨肉之情瞞著徐二尹私下寫個文書不敢就說
---
許他為婚只把一個鈿盒兒分做兩處留與侄兒做執照指望他
---
年重到京師或是天涯海角做個表證。白氏隨了二尹到了吳門。原來二尹久無正室白氏就填了孺
---
人之缺一同赴任。又得了一子是九月生的名喚糕兒。二尹
---
做了兩任官回家已此把丹桂許下同府陳家了。白孺人心下之事
---
地遠時乖只得丟在腦後。雖然如此中懷歉然時常在佛菩
---
薩面前默禱思想還鄉尋鈿盒的下落。已後二尹亡逝守了
---
兒女做了孤孀才把京師念頭息了。想那出京時節好歹已是
---
十五六個年頭丹桂長得美麗非凡。所許陳家兒子年紀長大正
---
要納禮成婚不想害了色癆一病而亡。眼見得丹桂命硬做瞭
---
望門寡婦一時未好許人且隨著母親、兄弟穿些淡素衣服挨
---
著過日。正是孤辰寡宿無緣分空向天邊盼女牛。不說徐丹桂淒涼且說權翰林自從斷了弦告病回家一年
---
有餘尚未續娶心緒無聊且到吳門閑耍意圖尋訪美妾。因
---
怕上司府縣知道車馬迎送酒禮往來拘束得不耐煩揣料自
---
己年紀不多面龐嬌嫩身材瑣小旁人看不出他是官假說是
---
個遊學秀才借寓在城外月波庵隔壁靜室中。那庵乃是尼僧有
---
個老尼喚做妙通師父年有六十已上專在各大家往來禮度熟
---
閑世情透徹。看見權翰林一表人物雖然不曉得是埋名貴人
---
只認做青年秀士也道他不是落後的人不敢怠慢。時常叫香公
---
送茶來或者請過庵中清話。權翰林也略把訪妾之意問及妙通
---
妙通說是出家之人不管閒事權翰林就住口不好說得。是時正是七月七日權翰林身居客邸孤形吊影想著牛女
---
銀河之事好生無聊。乃詠宋人汪彥章《秋闈》詞改其末句
---
一字云高柳蟬嘶采菱歌斷秋風起。晚雲如髻湖上山橫翠。簾卷西樓過雨涼生。天如水畫樓十二少個人同倚。詞寄《點絳唇》。權翰林高聲歌詠趁步走出靜室外來。新月之下只見一個
---
素衣的女子走入庵中。翰林急忙尾在背後在黑影中閃著身子看
---
那女子。只見妙通師父出來接著女子未敘寒溫且把一炷香在
---
佛前燒起。那女子生得如何聞道雙銜鳳帶不妨單著鮫綃。夜香知與阿誰燒悵望水沉
---
煙嫋。雲鬢風前絲卷玉顏醉堿齞憿莫教空度可憐宵月與佳人
---
共僚音了。詞寄《西江月》。那女子拈著香跪在佛前對著上面口堻銙低低
---
微微不知說著許多說話沒聽得一個字。那妙通老尼便來收科
---
道小娘子你的心事說不能盡不如我替你說一句簡便的罷
---
。那女子立起身來道師父怎的簡便妙通道佛天保佑
---
早嫁個得意的丈夫。可好麼女子道休得取笑奴家只為
---
生來命苦父亡母老一身無靠所以拜禱佛天專求福庇。
---
妙通笑道大意相去不遠。女子也笑將起來。妙通擺上茶食
---
女子吃了兩盞茶起身作別而行。權翰林在暗中看得明白險些兒眼堜韖火來恨不得走上
---
前一把抱住。見他去了心癢難熬。正在禁架不定恰值妙通送
---
了女子回身轉來見了道相公還不曾睡幾時來在此間翰
---
林道小生見白衣大士出現特來瞻禮。妙通道此鄰人徐
---
氏之女丹桂小娘子。果然生得一貌傾城目中罕見。翰林道
---
曾嫁人未妙通道說不得。他父親在時曾許下在城陳家小
---
官人。比及將次成親那小官人沒福死了。擔閣了這小娘子做了
---
個望門寡一時未有人家來求他的。翰林道怪道穿著淡素
---
如何夜晚間到此妙通道今晚是七夕牛女佳期他遭著如此
---
不偶之事心願不足故此對母親說了來燒炷夜香。翰林道
---
他母親是甚麼樣人妙通道他母親姓白是個京師人
---
當初徐家老爺在京中選官娶了來家的。且是直性子好相與。對
---
我說還有個親兄在京他出京時節有個侄兒方兩歲與他女
---
兒同庚的。自出京之後杳不相聞差不多將二十年來了不知
---
生死存亡。時常托我在佛前保佑。翰林聽著呆了一會想道
---
我前日買了半扇鈿盒那包的紙上分明寫是徐門白氏女丹
---
桂兄白大子白留哥。今這個女子姓徐名丹桂母親姓白眼
---
見得就是這家了。那賣盒兒的老兒說那家死了兩個後生老人家
---
連忙逃去把信物多掉下了。想必死的後生就是他侄兒留哥不
---
消說得。誰想此女如此妙麗在此另許了人家可又斷了。那信
---
物卻落在我手中卻又在此相遇有如此湊巧之事或者到是我
---
的姻緣也未可知。以心問心跌足道一二十年的事三四千
---
里的路有甚查帳處只須如此如此。算計已定對妙通道
---
适才所言白老孺人多少年紀了妙通道有四十多歲了。
---
翰林道他京中親兄可是白大侄兒子可叫做留哥妙通道
---
正是正是。相公如何曉得翰林道那孺人正是家姑。小
---
生就是白留哥是孺人的侄兒。妙通道相公好取笑。相公自
---
姓權如何姓白翰林道小生幼年離了京師在江湖上遊學
---
。一來慕南方風景二來專為尋取這頭親眷所以移名改姓遊
---
到此地。今偶然見師父說著端的也是一緣一會天使其然不
---
然小生怎地曉得他家姓名妙通道原來有這等巧事相公
---
你明日去認了令姑小尼再來奉賀便了。翰林當下別了老尼
---
到靜室上游思妄想過了一夜。天明起來叫管家權忠叮囑停當了說話結束整齊一直
---
問道徐家來。到了門首看見門上一個老兒在那媔坐翰林叫
---
權忠對他說可進去通報一聲有個白大官打從京中出來的。
---
老兒說道我家老主人沒了小官兒又小。你要見那個的翰
---
林道你家老孺人可是京中人姓白麼老兒道正是姓白
---
。權忠道我主人是白大官正是孺人的侄兒。老兒道這
---
等你隨我進去通報便是。老兒領了權忠竟到孺人面前。權
---
忠是慣事的人磕了一頭道主人白大官在京中出來已在
---
門首了。白孺人道可是留哥權忠道這是主人乳名。孺
---
人喜動顏色道如此喜事即忙喚自家兒子道糕兒你
---
哥哥到了快去接了進來。那小孩子嬉嬉顛顛、搖搖擺擺出來
---
接了翰林進去。翰林靦靦腆腆冒冒失失進去見那孺人起來翰林叫了姑
---
娘一聲唱了一喏待拜下去。孺人一把扯住道行路辛苦
---
不必大禮。孺人含著眼淚看那翰林只見眉清目秀一表非凡
---
不勝之喜。說道想老身出京之時你只有兩歲如今長成
---
得這般好了。你父親如今還健麼翰林假意掩淚道棄世久矣
---
小侄只為眼底沒個親人見父親在時曾說有個姑娘嫁在下路
---
所以小侄到南方來遊學專欲尋訪。昨日偶見月波庵妙通師父說
---
起端的方知姑娘在此特來拜見。孺人道如何聲口不像北
---
邊翰林道小侄在江湖上已久愛學南言所以變卻鄉音也
---
。翰林叫權忠送上禮物。孺人歡喜收了謝道至親骨肉只
---
來相會便是何必多禮翰林道客途乏物孝敬姑娘不必說
---
起且喜姑娘康健。昨日見妙通說過已知姑夫不在了。適間這
---
位是表弟還有一位表妹與小侄同庚的在麼孺人道你
---
姑夫在時已許了人家姻緣不偶未過門就斷了而今還是個沒
---
吃茶的女兒。翰林道也要請相見。孺人道昨日去燒香
---
感了些風寒今日還沒起來梳洗。總是你在此還要久住兄妹之
---
間時常可以相見。且到西堂安下了行李再去。一邊吩咐排飯
---
一手拽著翰林到西堂來。打從一個小院門邊經過孺人用手指道
---
心中好生徯幸。那孺人陪翰林吃了飯著落他行李在書房中是
---
件安頓停當了方才進去。權翰林到了書房中想道特地冒
---
認了侄兒要來見這女子誰想尚未得見。幸喜已認做是真留
---
在此居住早晚必然生出機會來不必性急且待明日相見過了
---
再作道理。且說徐氏丹桂年正當時誤了佳期心中常懷不足。自那
---
七夕燒香想著牛女之事未免感傷情緒兼冒了些風寒一時
---
懶起。見說有個表兄自京中遠來他曾見母親說小時有許他為婚
---
之意又聞得他容貌魁梧心堣有些暗動思量會他一面。雖
---
然身子懶怯只得強起梳妝對鏡長歎道如此好容顏到底
---
付之何人也有《綿搭絮》一首為證瘦來難任寶鏡怕初臨
---
。鬼病侵尋悶對秋光冷透襟。最傷心靜夜聞砧。慵拈繡嵒懶
---
出來見表兄。只見兄弟糕兒急急忙忙走將來道母親害起急心
---
疼來一時暈去。我要到街上去取藥姐姐可快去看母親去
---
桂娘聽得疾忙抽身便走了出房減妝也不及收房門也不及鎖
---
竟到孺人那堨了。權翰林在書房中梳洗已畢正要打點精神今日求見表妹
---
只聽得人傳出來道老孺人一時急心疼暈倒了。他想道
---
此病惟有前門棋盤街定神丹一服立效恰好拜匣中帶得在此。我
---
且以子侄之禮入堂問病就把這藥送他一丸。醫好了他也是一
---
個討好的機會。就去開出來袖在袖堙一徑望內堥荌搵。
---
路經東邊小院他昨日見孺人說已曉得是桂娘的臥房。卻見門
---
他時再作道理。翰林捏著一把汗走進臥房。只見香奩尚啟
---
寶鏡未收。剩粉殘脂還在盆中蕩漾花鈿翠黛依然幾上鋪張
---
。想他纖手理妝時少個畫眉人湊巧。翰林如癡似醉把桌上東
---
西這件聞聞那件嗅嗅好不伎癢。又聞得撲鼻馨香回首看時
---
那繡帳牙床、錦衾角枕且是整齊精潔。想道我且在他床
---
眠他一眠也沾他些香氣只當親挨著他皮肉一般。一躺躺下
---
去眠在枕頭上呆呆地想了一回。等待幾時不見動靜沒些
---
到書房堨了。桂娘在母親跟前守得疼痛少定思量房門未鎖妝台未收
---
息。忽見席間一個紙包拾起來打開看時卻是一丸藥。紙包上
---
有字乃是定神丹專治心疼神效幾個字。桂娘道此自何
---
來若是兄弟取至怎不送到母親那堨卻放在我的席上除
---
了兄弟此處何人來到卻又恰恰是治心疼的藥果是蹺蹊且
---
拿到母親那堨問個端的。取了藥掩了房門走到孺人處來
---
問道母親兄弟取藥回來未曾孺人道望得眼穿這
---
孩子不知在那媢耍再不來了。桂娘道好教母親得知適
---
間轉到房中只見床上一顆丸藥紙上寫著定神丹專治心疼
---
兒這定神丹只有京中前門街上有得賣此處那討這分明是
---
你孝心所感神仙所賜。快拿來我吃桂娘取湯來遞與孺人
---
咽了下去。一會果然心疼立止母子歡喜不盡。孺人疼痛既止
---
精神疲倦濛濛的睡了去。桂娘守在帳前不敢移動。恰好權翰林尋藥不見空手走來
---
不得要相見的也不躲閃。這媗翰林正要親傍堆下笑來買
---
將上去唱個肥喏道妹子拜揖了。桂娘連忙還禮道哥
---
哥萬福。翰林道姑娘病體若何桂娘道覺道好些方
---
才睡去。翰林道昨日到宅渴想妹子芳容一見見說玉體欠
---
安不敢驚動。桂娘道小妹聽說哥哥到來心下急欲迎侍
---
梳洗不及不敢草率。今日正要請哥哥廝見恰遇母親病急脫
---
身不得。不想哥哥又進來問病幸瞻豐範。翰林道小兄不遠
---
千里而來得見妹子玉貌真個是不枉奔波走這遭了。桂娘道
---
哥哥與母親姑侄至親自然割不斷的。小妹薄命之人何足
---
掛齒翰林道妹子芳年美質後祿正長佳期可待何出此
---
言此時兩人對話一遞一來。桂娘年大知味看見翰林丰姿
---
俊雅早已動火了八九分亦且認是自家中表兄妹一脈甜言軟
---
語更不羞縮對翰林道哥哥初來捨下書房中有甚不周到
---
處可對你妹子說你妹子好來照一二。翰林道有甚麼不
---
周到桂娘道難道不缺長少短翰林道雖有缺少不好
---
對妹子說得。桂娘道但說何妨翰林道所少的只怕妹
---
子不好照管。然不是妹子也不能照管。桂娘道少甚東西
---
翰林笑道晚間少個人作伴耳。桂娘通紅了面皮也不回答
---
轉身就走。翰林趕上去一把扯住道攜帶小兄到繡房中拜
---
望妹子一拜望如何桂娘見他動手動腳正難分解只聽得
---
轉來道是小侄問安。其時桂娘已脫了身跑進房堨了。孺人揭開帳來看見了翰林道原來是侄兒到此。小兄弟
---
街上未回妹子怎不來接待你方才卻和那個說話翰林心懷
---
鬼胎假說道只是小侄並沒有那個。孺人道這等是
---
老人家聽差了。翰林心不在焉一兩句話連忙告退。孺人看
---
見他有些慌速失張失志的光景心媞繫道起初我服的定神
---
丹出於京中想必是侄兒帶來的如何卻在女兒房內适才睡夢
---
之中分明聽得與我女兒說話卻又說道沒有。他兩人不要曉得前
---
因輒便私自往來日後做出夠當。他男長女大況我原有心配
---
合他的。只是侄兒初到未見怎的又不知他曾有妻未不好就
---
啟齒。且再過幾時看相機會圓成罷了。躊躕之間只見糕兒
---
拿了一貼藥走將來道醫生入娘賊出去了等了多時才取這
---
藥來。孺人嗔他來遲說道等你藥到娘死多時了。今天幸
---
不疼不吃這藥了。你自陪你哥哥去。糕兒道那哥哥也不是
---
老實人。方才走進來撞著他卻在姐姐臥房門首東張西張見了
---
我方出去了。孺人道不要多嘴糕兒道我看這哥哥也
---
標致我姐姐又沒了姐夫何不配與他了也完了一件事省得
---
他做出許多饞勞喉急出相。孺人道孩子家恁地輕出口我自
---
有主意。孺人雖喝住了兒子卻也道是有理的事放在心中打
---
點只是未便說出來。那權翰林自遇桂娘兩下交口之後時常相遇便眉來眼去
---
彼此有情。翰林終日如癡似狂拿著一管筆寫來寫去茶飯懶吃
---
。桂娘也日日無情無緒懨懨欲睡針線慵拈。多被孺人看在眼
---
堙然兩個只是各自有心礙人耳目不曾做甚手腳。一日翰林到孺人處去恰好遇著桂娘梳妝已畢正待出房
---
。翰林闌門迎著相喚了一禮。翰林道久聞妹子房闥精緻
---
未曾得造一觀。今日幸得在此相遇必要進去一看。不由分說
---
望門堣鑽桂娘只得也走了進來。翰林看見無人一把抱住
---
道妹子慈悲救你哥哥客中一命則個桂娘不敢聲張低低
---
道哥哥尊重。哥哥不棄小妹何不央人向母親處求親必然
---
見允。如何做那輕薄模樣翰林道多蒙妹子指教足見厚情
---
。只是遠水救不得近火小兄其實等不得那從容的事了。桂娘
---
正色道若要苟合妹子斷然不從他日得做夫妻豈不為兄
---
所賤灊脫了身子望門外便走早把個雲髻扭歪兩鬢都亂
---
了。急急走到孺人處喘氣尚是未息。孺人見了覺得有些異樣
---
問道為何如此模樣桂娘道正出房來撞見哥哥後邊
---
走來連忙先跑走得急了些個。孺人道自家兄妹何必如
---
此躲避孺人也只道侄兒就在後邊來卻又不見到。原來沒些
---
意思反走出去了。孺人自此又是一番疑心性急要配合他兩個
---
只是少個中間合撮的人。猛然想道侄兒初到時說道見妙
---
通師父說了才尋到我家來的。何不就叫妙通來與他說知其事
---
豈不為妙當下就吩咐兒子糕兒叫他去庵中接那妙通不在
---
話下。卻說權翰林走到書房中想起适才之事心中怏怏。又思量
---
桂娘有心于我雖是未肯相從其言有理。卻不知我是假批
---
子教我央誰的是自又忖道他母子俱認我是白大自然是
---
鈿盒上的根瓣了。我只將鈿盒為證怕這事不成又轉想一想
---
道不好不好萬一名姓偶然相同鈿盒不是他家的卻不
---
弄真成假且不要打破網兒只是做些工夫偎得親熱自然到
---
手。正胡思亂想走出堂前閒步。忽然妙通師父走進門來見
---
了翰林打個問訊道相公你投親眷好處安身許久了再不
---
到小庵走走權翰林還了一禮笑道不敢瞞師父說一來家
---
姑相留二來小生的形孤影只岑寂不過貪著骨肉相傍懶向
---
外邊去了。妙通道相公既苦孤單老身替你做個媒罷翰
---
林道小生久欲買妾師父前日說不管閒事所以不敢相央。
---
若得替我做個媒人十分好了。妙通道親事到有一頭在我心
---
見過了家姑是必到書房中來走走有話相商則個。妙通道
---
曉得了。說罷話望內奡走進去。見了孺人孺人道多時不來走走。妙通道見說孺人有
---
些貴恙正要來看恰好小哥來喚我故此就來了。孺人道
---
前日我侄初到心中一喜一悲又兼辛苦了些兒生出病來。而
---
今小恙已好不勞費心。只有一句話兒要與師父說說。妙通道
---
甚麼話孺人道我只為女兒未有人家日夜憂愁。妙通
---
與師父商量。妙通道是那個到要與我出家人商量。孺人
---
道且莫說出那個只問師父一句話我京中來的侄兒說道先
---
認得你的可曉得麼妙通道在我那塈寓好些時見我說
---
起孺人才來認親的怎不曉得且是好一個俊雅人物孺人
---
道我這侄兒與我女兒同年所生先前也曾告訴師父過的。
---
當時在京就要把女兒許他為妻是我家當先老爹不肯。我出京之
---
時私下把一個鈿盒分開兩扇各藏一扇以為後驗寫下文書一
---
紙。當時侄兒還小經今年遠這鈿盒、文書雖不知還在不在
---
完前日之約不好自家啟齒抑且不知他京中曾娶過妻否要煩
---
你到西堂與我侄兒說此事如若未娶待與他圓成了可好麼
---
妙通道這個當得管取一說就成。且拿了這半扇鈿盒去好
---
做個話柄。孺人道說得是。走進房堨取出來交與妙通
---
。妙通袋在袖堣一徑到西堂書房中來。翰林接著道師父見過家姑了妙通道是見過了。翰林
---
道有甚說話妙通道多時不見閑敘而已。翰林道可
---
見我妹子麼妙通道方才不曾見再過會到他房堨。翰
---
林道好個精緻房只可惜獨自孤守妙通道目下也要說
---
一個人與他了。翰林道起先師父說有頭親事要與小生為媒
---
是那一家妙通道是有一家是老身的檀越。小娘子模樣盡
---
好正與相公廝稱。只是相公要娶妾必定有個正夫人了他家
---
卻是不肯做妾的。翰林道小生曾有正妻亡過一年多了。恐
---
怕一時難得門當戶對的佳配所以且說個取妾。若果有好人家像
---
得吾意自然聘為正室了。妙通道你要怎麼樣的才像得你意
---
翰林把手指著堶措不瞞老師父說得像這堛磼方妙。
---
妙通笑道容貌到也差不多兒。翰林道要多少聘財妙通
---
有半扇金盒兒配得上的就嫁他。翰林接上手一看明知是那
---
半扇的底兒不勝歡喜。故意問道他家要配此盒必有緣故
---
。師父可曉得備細妙通道當初這家子原是京中住的有個
---
中表曾結姻盟各分鈿盒一扇為證。若有那扇便是前緣了。
---
翰林道若論鈿盒我也有半扇只不知可配得著否急在拜
---
匣中取出來一配卻好是一個盒兒。妙通道果然是一個
---
虧你還留得在。翰林道你且說那半扇是那一家的妙通
---
道再有那家怎佯不知到來哄我是你的親親表妹桂娘子
---
的難道你到不曉得翰林道我見師父藏頭露尾不肯直說出
---
來所以也做啞妝呆取笑一回。卻又一件這是家姑從幼許我
---
的何必今日又要師父多這些宛轉妙通道令姑也曾道來
---
年深月久只怕相公已曾別娶就不好意思所以要老身探問個
---
明白。今相公弦斷未續鈿盒現配成雙。待老身回復孺人只須
---
成親罷了。翰林道多謝撮合大恩只不知幾時可以成親早
---
得一日也好。妙通道你這饞樣的新郎明日是中秋佳節我
---
攛掇孺人就完成了罷等甚麼日子翰林道多感多感妙通袖媄了這兩扇完全的鈿盒欣然而去回復孺人。孺
---
人道是骨肉重完舊物再見喜歡無盡只待明日成親吃喜酒了
---
。此時胸中十萬分那有半分道不是他的侄兒正是只認盒為
---
真豈知人是假奇事顛倒顛一似塞翁馬。權翰林喜之如狂一夜不睡。絕早起來叫權忠到當鋪堨
---
賃了一頂儒巾一套儒衣整備拜堂。孺人也絕早起來料理酒
---
席催促女兒梳妝少不得一對參拜行禮。權翰林穿著儒衣正
---
似白龍魚服掩著口只是笑連權忠也笑。旁人看的無非道是他
---
喜歡之故那知其情但見花燭輝煌恍作遊仙一夢。有詞為證
---
銀燭燦芙渠瑞鴨微噴麝煙浮。喜紅絲初綰寶合曾輸。何郎
---
俊才調淩雲謝女豔容華濯露。月輪正值團圓暮雅稱錦堂歡聚
---
。右調《西眉序》。酒罷送入洞房就是東邊小院桂娘的臥
---
房乃前日偷眠妄想、強進挨光的所在今日停眠整宿你道快
---
活不快活權翰林真如入蓬萊山島了。入得羅幃男貪女愛兩情歡暢自不必說。雲雨既闌翰
---
林撫著桂娘道我和你千里姻緣今朝美滿可謂三生有幸。
---
桂娘道我和你自幼相許今日完聚不足為奇。所喜者隔
---
著多年又如此遠路到底團圓乃像是天意周全耳。只有一件
---
抑且不知你為儒為商作何生業。我嫁雞逐雞也要商量個終
---
身之策。一時歡愛不足戀也。翰林道你不須多慮。只怕你不
---
嫁得我既嫁了我包你有好處。桂娘道有甚好處料沒有
---
五花官誥夫人之分。翰林笑道別件或者煩難若只要五花官
---
娘只道是一句誇大的說話不以為意。翰林卻也含笑不就明言
---
。且只軟款溫柔輕憐痛惜如魚似水過了一夜。明晨起來各各梳洗已畢一對兒穿著大衣來拜見尊姑
---
並謝妙通為媒之功。正行禮之時忽聽得堂前一片價篩鑼像有
---
十來個人喧嚷將起來慌得小舅糕兒沒鑽處。翰林走出堂前來
---
問道誰人在此羅說聲未了只見老家人權孝同了一班
---
京報人一見了就磕頭道京中報人特來報爺高升的。小人們那
---
打扮快請換了衣服權翰林連忙搖手叫他不要說破禁得
---
那一個住你也權爺、我也權爺不住的叫拿出一張報單來
---
已升了學士之職只管嚷著求賞。翰林著實叫他們不要說
---
我姓權京報人那管甚麼頭由早把一張報喜的紅紙高高貼起
---
在中間上寫飛報貴府老爺權高升翰林學士命下。這
---
實行事罷學士帶笑脫了儒巾儒衣換了冠帶討香案來謝
---
了聖恩。吩咐京報人出去門外候賞。轉身進來重請岳母拜見。那孺人出於不意心慌撩亂沒
---
個是處好像青天堣個霹靂不知是那堸的。只見學士拜下
---
去孺人連聲道折殺老身也老身不知賢婿姓權乃是朝廷
---
貴臣真是有眼不識泰山。望高抬貴手恕家下簡慢之罪。學
---
士道而今總是一家人不必如此說了。孺人道不敢動問
---
賢婿賢婿既非姓白為何假稱舍侄光降寒門其間必有因由
---
。學士道小婿寄跡禪林晚間閒步月下看見令愛芳姿心
---
中仰慕無已。問起妙通師父說著姓名居址家中長短備細故
---
此託名前來假意認親。不想岳母不疑欣然招納也是三生有
---
緣。妙通道學士初到庵中原說姓權。後來說著孺人家事
---
就轉口說了姓白。小尼也曾問來學士回說道因為訪親所
---
以改換名姓。豈知貴人遊戲我們多被瞞得不通風也是一場
---
天大笑話。孺人道卻又一件那半扇鈿盒卻自何來難道賢
---
婿是通神的學士笑道侄兒是假鈿盒卻真。說起來實有天
---
緣非可強也。孺人與妙通多驚異道願聞其詳。學士道
---
小婿在長安市上偶然買得此盒一扇那包盒的卻是文字一紙正
---
是岳母寫與令侄留哥的上有令愛名字。今此紙見在小婿處所
---
以小婿一發有膽冒認了。求岳母饒恕欺誑之罪。孺人道此話
---
不必題起了。只是舍侄家為何把此盒出賣賣的是甚麼樣人賢
---
婿必然明白。學士道賣的是一個老兒說是令兄舊房主。他
---
說令兄全家遭疫少者先亡止遺老口一時逃去所以把物件
---
遺下拿出來賣的。孺人道這等說起來我兄與侄皆不可保
---
真個是物在人亡了不覺掉下淚來。妙通便收科道老孺人
---
姻緣分定而今還管甚侄兒不侄兒是姓權是姓白招得個翰
---
林學士做女婿須不辱莫了你的女兒。孺人道老師父說得有
---
理。大家稱喜不盡。此時桂娘子在旁逐句逐句聽著口雖不說出來才曉得昨
---
夜許他五花官誥做夫人是有來歷的不是過頭說話亦且鈿盒
---
天緣實為湊巧心下得意不言可知。權學士既喜著桂娘美貌
---
又見鈿盒之遇以為奇異兩下恩愛非常。重謝了妙通師父
---
連岳母、小舅都帶了赴任。後來秩滿桂娘封為宜人夫妻偕老
---
。世間百物總憑緣大海浮萍有偶然。不向長安買鈿盒何從千
---
里配嬋娟
---
卷四青樓市探人蹤紅花場假鬼鬧
---
昔宋時三衢守宋彥瞻以書答狀原留夢炎其略云嘗聞前輩
---
之言吾鄉昔有第奉常而歸旗者、鼓者、饋者、迓者、往來而
---
觀者闐路駢陌如堵牆。既而閨門賀焉宗族賀焉姻者、友者
---
、客者交賀焉至於仇者亦蒙恥含愧而賀且謝焉。獨鄰居一室
---
扃騑遠引若避寇然。予因怪而問之愀然曰所貴乎衣錦之榮
---
者謂其得時行道也將有以庇吾鄉里也。今也或竊一名得
---
一官即起朝貴暮富之想。名愈高官愈穹而用心愈謬。武斷
---
者有之庇奸慝、持州縣者有之是一身之榮一鄉之害也。其
---
居日以廣鄰居日以蹙。吾將入山林深密之地以避之。是可吊
---
何以賀為此一段話載在《齊東野語》中。皆因世上官宦起初未經
---
發際變泰身居貧賤時節親戚、朋友、宗族、鄉鄰那一個不
---
望他得了一日大家增光及至後邊風雲際會超出泥塗終日
---
在仕宦途中、冠裳堶措富貴奔趨利名將自家困窮光景盡
---
恤之意淡淡相看用不著他一分氣力真叫得官情紙薄不知
---
向時盼望他在這些意思竟歸何用雖然如此這樣人雖是惡薄
---
也只是沒用罷了。撞著有志氣肩巴硬的拚得個不奉承他不
---
求告他也無奈我何不為大害。更有一等狠心腸的人偏要從
---
家門首打牆腳起詐害親戚侵佔鄉里受投獻窩盜賊無風
---
起浪沒屋架梁把一個地方攪得齏菜不生雞犬不寧人人懼
---
勢力得了什麼便宜心下不放鬆的晝夜算計。似此之人鄉里有
---
了他怎如沒有的安靜所以宋彥瞻見留夢炎中狀原之後把此
---
書規諷他要他做好人的意思。其間說話雖是憤激卻句句透切
---
著今時病痛。看官每不信小子而今單表一個作惡的官宦做著
---
沒天理的夠當後來遇著清正嚴明的憲司做對頭方得明正其罪
---
說來與世上人勸戒一番。有詩為證惡人心性自天生慢道多
---
因習染成。用盡凶謀如翅虎豈知有日貫為盈這段話文乃是四川新都縣有一鄉宦姓楊是本朝甲科
---
後來沒收煞不好說得他名諱。其人家富心貪兇暴殘忍居家
---
為一鄉之害自不必說。曾在雲南做兵備僉事其時屬下有個學
---
霸廩生姓張名寅父親是個巨萬財主有妻有妾。妻所生一子
---
就是張廩生妾所生一子名喚張賓年紀尚幼。張廩生母親
---
先年已死父親就把家事盡托長子經營。那廩生學業盡通考試
---
每列高等一時稱為名士頗與郡縣官長往來。只是賦性陰險
---
存心不善。父親見他每事苛刻取利常勸他道我家道盡裕
---
夠你幾世受用不了況你學業日進發達有時何苦錙銖較量
---
討人便宜怎的張廩生不以為好言反疑道父親必竟身有私
---
藏故此把財物輕易嫌道我苛刻。況我母已死見前父親有愛
---
妾幼子到底他們得便宜。我只有得眼面前東西還有他一股之
---
分我能有得多少為此日夕算計結交官府只要父親一倒
---
頭便思量擺佈這庶母幼弟占他家業。已後父親死了張廩生恐怕分家反向父妾要索取私藏。父
---
妾回說沒有。張廩生罄將房中箱籠搜過並無蹤跡。又道他埋在
---
地下或是藏在人家。胡猜亂嚷沒個休息。及至父妾要他分家
---
與弟卻又分毫不吐只推道你也不拿出來我也沒得與你
---
兒子。族人各有私厚薄也有為著哥子的也有為著兄弟的
---
沒個定論。未免兩個搬鬥構出訟事。那張廩生有兩子俱已入泮
---
有財有勢官府情熟。眼見得庶弟孤兒寡婦下邊沒申訴處只
---
得在楊巡道手塈下一紙狀來。張廩生見楊巡道准了狀也老大吃驚。你道為何吃驚蓋因
---
這巡道又貪又酷又不讓體面惱著他姓子眼堣得人不
---
拘什麼事由匾打側卓一味倒邊。還虧一件好處是要銀子
---
除了銀子再無藥醫的。有名叫做楊瘋子是惹不得的意思。張廩
---
生忖道家財官司只憑府、縣主張。府、縣自然為我斯文一
---
起來依著理斷個平分可不去了我一半家事這是老大的干係
---
張廩生世事熟透便尋個巡道梯己過龍之人與他暗地打個
---
關節許下他五百兩買心紅的公價。巡道依允只要現過采包
---
管停當若有不妥不動分文。張廩生只得將出三百兩現銀嵌
---
寶金壺一把鏤絲金首飾一副精工巧麗價值頗多權當二百
---
兩他日備銀取贖。要過龍的寫了議單又討個許贖的執照。只
---
要府、縣申文上來批個像意批語永杜斷與兄弟之患。目下先
---
准一訴詞為信若不應驗原物盡還。要廩生又換了小服隨著
---
過龍的到私衙門首當面交割。四目相視各自心照。張廩生自
---
道算無遺策只費得五百金巨萬家事一人獨享豈不是九牛去
---
得一毛老大的便宜了喜之不勝。看官你道人心不平。假如張廩生是個克己之人不要說平
---
分家事就是把這一宗五百兩東西讓與小兄弟了也是與了自家
---
骨肉那小兄弟自然是母子感激的。何故苦苦貪私思量獨吃自
---
有詩曰私心只欲蔑天親反把家財送別人。何不家庭略相讓
---
自然忿怒變歡欣。張廩生如此算計若是後來依心像意真是天沒眼睛了。豈
---
知世事浮雲倏易不定。楊巡道受了財物准了訴狀下去問官
---
恰好輪著該是楊巡道去沒得推故楊巡道只得收拾起身。張
---
廩生著急又尋那過龍的去討口氣。楊巡道回說此行不出一
---
年可回。府、縣且未要申文待我回任定行了落。張廩生只
---
得使用衙門停閣了詞狀呆呆守這楊僉憲回道。爭奈天不從人
---
願楊僉憲齎表進京拜過萬壽赴部考察。他貪聲大著已注
---
了不謹頂頭冠帶閑住。楊僉憲悶悶出了京城一面打發人到
---
任所接了家眷自回籍去了。家眷動身時張廩生又尋了過龍的
---
去要倒出這一宗東西。衙埵言道此是老爺自做的事。若是
---
計奈何只得住手眼見得這一頂銀子拋在東洋大海堣。這是張廩生心勞術拙也不為奇若只便是這樣沒討處罷了
---
也還算做便宜。張廩生是個貪私的人怎捨得五百兩東西平白
---
丟去了自思身有執照不幹得事理該還我。他如今是個
---
就不還得銀子還我那兩件金東西也好。況且四川是進京必由之
---
須赴京廷試待過成都時恰好到彼討此一項做路上盤纏有
---
何不可算計得停當怕人曉得了暗笑把此話藏在心中連
---
妻子多不曾與他說破。此時家中官事未決恰值宗師考貢。張廩生已自貢出了學門
---
一時興匆匆地回家受賀飲酒作樂了幾時。一面打點長行把
---
爭家官事且放在一邊了。帶了四個家人免不得是張龍、張虎、
---
張興、張富早晚上道水宿風飧早到了成都地方。在飯店
---
宿了一晚張貢生想道我在此間還要迂道往新都取討前件
---
館一遊揀個得意的宿他兩晚遣遣客興就把行囊下在他家
---
待取了債回來帶去有何不可就喚四個家人說了這些意思。
---
那家人是出路的見說家主要嫖是有些油水的事那一個不願
---
隨鞭鐙簇擁著這個老貢生竟往青樓市上去了。老生何意入青
---
樓豈是風情未肯休只為業冤當顯露埋根此處做關頭。卻說張貢生走到青樓市上走來走去但見豔抹濃妝倚市
---
門而獻笑穿紅著綠搴簾箔以迎歡。或聯袖或憑肩多是些
---
湊將來的姊妹或用嘲或共語總不過造作出的風情。心中無
---
生來。張貢生見了這些油頭粉面行徑雖然眼花撩亂沒一個同來
---
的人一時間不知走那一家的是未便入馬。只見前面一個人搖
---
擺將來見張貢生帶了一夥家人東張西覷料他是個要嫖的勤兒
---
沒個幫的人所以遲疑便上前問道老先生定是貴足如
---
何踹此賤地張貢生拱手道學生客邸無聊閒步適興。那
---
人笑道只是眼嫖怕適不得甚麼興。張貢生也笑道怎便
---
曉得學生不倒身那人笑容可掬道若果有興小子當為引路
---
。張貢生正投著機問道老兄高姓貴表那人道小子姓
---
遊名守號好閑此間路數最熟。敢問老先生仙鄉上姓張
---
貢生道學生是滇中。遊好閑道是雲南了。後邊張興攛出
---
來道我相公是今年貢原上京廷試的。遊好閑道失敬
---
失敬小子幸會奉陪樂地一遊吃個盡興作做主人之禮如何
---
張貢生道最好。不知此間那個妓者為最遊好閑把手指
---
一掐二掐的道劉金、張賽、郭師師、王丟兒都是少年行時
---
的姊妹。張貢生道誰在行些遊好閑道若是在行論這
---
些雛兒多不及一個湯興哥最是幫襯軟款有情親熱。也是行時
---
過來的人只是年紀多了兩年將及三十歲邊了卻是著實有趣
---
的。張貢生道我每自家年紀不小倒不喜歡那孩子心性的
---
是老成些的好。遊好閑道這等不消說竟到那堨就是。
---
於是陪著張貢生一直望湯家進來。興哥出來接見果然老成丰韻是個作家體段張貢生一見
---
心歡。告茶畢敘過姓名遊好閑一一代答明白曉得張貢生中
---
意了便指點張家人將出銀子來送他辦東道。是夜遊好閑就陪
---
著飲酒。張貢生原是洪飲的況且客中高興放懷取樂那遊好
---
閑去了頭便是個酒壇興哥老在行一發是行令不犯連觥不醉
---
的。三人你強我賽吃過三更方住。游好閑自在寓中去了張貢
---
生遂與興哥同宿。興哥放出手段溫存了一夜張貢生甚是得意
---
。次日叫家人把店中行李盡情搬了來頓放在興哥家堣。
---
一連住了幾日破費了好幾兩銀子貪慕著興哥才色甚是戀戀
---
不捨。想道我身畔盤費有限不能如意何不暫往成都討取
---
此項到手便多用些在他身上也好。出來與這四個家人商議
---
我有一宗銀子在新都此去只有半日路程。我去討了來再到你
---
這媢耍幾時。興哥道何不你留住在此只教管家們去取討
---
了來張貢生道此項東西必要親身往取的叫人去他那邊
---
不肯發。興哥道有多少東西張貢生道有五百多兩。興
---
哥道這關係重大不好阻得你。只是你去了萬一不到我這
---
留在你家只帶了隨身鋪蓋並幾件禮物去好歹一兩日隨即回來
---
了。看你家造化若多討得到手是必多送你些。興哥笑道
---
只要你早去早來那在乎此兩個珍重而別。看官你道此時若有一個見機的人對那張貢生道這項銀子
---
是你自己欺心不是處黑暗婺扇了還怨悵兀誰那官員每
---
是好惹的不要思想到手了。況且取得來送與武武人家又是個
---
填不滿底雪井。何苦枉用心機走這道路不如認個悔氣歇了
---
帳罷若是張貢生聞得此言轉了念頭還是老大的造化。可惜
---
當時沒人說破就有人說料沒人聽。只因此一去有分交半
---
老書生狼籍作紅花之鬼窮凶鄉宦拘攣為黑獄之囚。正是
---
豬羊入屠戶之家一步步來尋死路。這堣題。且說楊僉憲自從考察斷根回家自道日暮窮途所為愈橫
---
家事已饒貪心未足終身在家設謀運局為非作歹。他只有一
---
個兄弟排行第二家道原自殷富並不干預外事到是個守本
---
分的。見哥子作惡每每會間微詞勸諫。僉憲道你仗我勢做
---
二爺掙家私夠了還要管我話不投機。楊二曉得他存心刻
---
防備他。近新一病不起所生一子止得八歲臨終之時喚過
---
妻子在面前吩咐眾家人道我一生只存此骨血。那邊大房做
---
官的虎視眈眈須要小心抵對他不可落他圈套之內我死不瞑
---
目淚如雨下長歎而逝。死後妻子與同家人輩牢守門戶自
---
過日子再不去叨忝僉憲家一分勢利。僉憲無隙可入心堳銇
---
二房好一分家當不過留得這一個黃毛小廝若斷送了他
---
這家當怕不是我一個的欲待暗地下手怎當得這家母子關門
---
外人必竟知道是我須瞞不過亦且急忙不得其便。若糾合強
---
盜劫了他家害了性命我還好瞞生人眼說假公道話只把失
---
盜做推頭誰人好說得是我總是不害得他性命劫得家私一空
---
也只當是了。他一向私下養著劇盜三十餘人在外莊聽用。
---
但是擄掠得來的與他平分。若有一二處做將出來他就出身包
---
攬遮護。官府曉得他刁公人怕他的勢沒個敢正眼覷他。但有
---
趁便害了他性命。爭奈他家家人晝夜巡邏還養著狼也似的守門
---
犬數隻提防甚緊。也是天有眼睛到別處去僳了就來到楊二
---
房去幾番但去便有阻礙下不得手。金憲正在時刻掛心算計必克。忽然門上傳進一個手本來
---
乃是舊治下雲南貢生張寅稟見心中吃了一驚道我前番曾
---
受他五百兩賄賂不曾替他完得事就壞官回家了。我心堣道
---
此一宗銀兩必有後慮不想他果然直尋到此。這事原不曾做得
---
說他不過理該還他。終不成咽了下去又吐出來若不還他時
---
他須是個貢生酸子智量必不幹休。倘然當官告理且不顧他聲
---
名不妙誰奈煩與他調唇弄舌我且把個體面見見他說話之間
---
或者識時務不提起也不見得。若是這等好好送他盤纏打發
---
他去罷了。若是提起要還又作道理。僉憲以口問心計較已
---
定踱將出廳來叫請貢生相見。張貢生整肅衣冠照著舊上司體統行個大禮送了些土物為
---
候敬。僉憲收了設坐告茶。僉憲道老夫承乏貴鄉罪過多
---
端。後來罷職家居不得重到貴地。今見了貴鄉朋友還覺無顏
---
。張貢生道公祖大人直道不容以致忤時敝鄉士民迄今廑
---
想明德。僉憲道惶恐惶恐又拱手道恭喜賢契歲薦了
---
張貢生道挨次幸及殊為叨冒。僉憲道今將何往得
---
停玉趾張貢生道赴京廷試假途貴省特來一覲台光。
---
貢生見他說話不招攬只得自說出來道前日貢生家下有些瑣
---
事曾處一付禮物面奉公祖大人處收貯以求周全。後來未經結
---
局公祖已行此後就回貴鄉。今本不敢造次只因貢生赴京缺
---
費意欲求公祖大人發還此一項以助貢生利往。故此特來叩拜
---
。僉憲作色道老夫在貴處只吃得貴鄉一口水何曾有此贓汙
---
之事出口誣衊敢是賢契被別個光棍哄了張貢生見他昧了
---
心改了口不認帳若是個知機的就該罷了怎當得張貢生原
---
門前交付的議單執照俱在豈可昧得僉憲見有議單執照
---
回嗔作喜道是老夫忘事。得罪得罪前日有個妻弟在衙起
---
身需索老夫饋送。老夫宦囊蕭然不得已故此借宅上這一項打
---
發了他。不匡日後多阻不曾與宅上出得力。此項該還只是妻
---
弟已將此一項用去了須要老夫賠償。且從容兩日必當處補。
---
張貢生見說肯還心下放了兩分松。又見說用去心中不捨得
---
那兩件金物又對僉憲道內中兩件金器是家下傳世之物還
---
求保全原件則個。僉憲冷笑了一聲道既是傳世之物誰教輕
---
易拿出來且放心請過了洗塵的薄款再處。就起身請張貢生
---
書房中慢坐一面吩咐整治酒席。張貢生自到書房中去了。僉憲獨自算了一回。他起初打白賴之時只說張貢生會意
---
是必湊他的趣他卻重重送他個回敬做盤纏也倒兩全了。豈知
---
張貢生算小不還他體面搜根剔齒一直說出來。然也還思量還
---
他一半現物解了他饞涎。只有那金壺與金首飾是他心上得意的
---
東西時刻把玩的已曾幾度將出來誇耀親戚過了你道他捨得
---
也不捨得張貢生恰恰把這兩件口內要緊。僉憲左思右思便一
---
時不懷好意了。哏地一聲道一不做二不休他是個雲南人
---
知道。就叫幾個幹仆約會了莊上一夥強人到晚間酒散聽候使
---
用。吩咐停當請出張貢生來赴席。席間說些閒話評論些朝事
---
且是殷勤又叫俊俏的安童頻頻奉酒。張貢生見是公祖的好意
---
不好推辭又料道是如此美情前物必不留難。放下心懷只
---
顧吃酒早已吃得醺醺地醉了。又叫安童奉了又奉只等待不省
---
人事方住。又問張家管家們可曾吃酒了未卻也被幾個幹仆
---
輪番更換陪伴飲酒。那些奴才們見好酒好飯道是投著好處那
---
連人多不認得了。稟知了僉憲僉憲吩咐道多送在紅花場結
---
果去原來這楊僉憲有所紅花場莊子滿地種著紅花廣衍有一千
---
餘畝每年賣那紅花有八九百兩出息。這莊上造著許多房子專
---
到得莊上五個人多是醉的看著被臥倒頭便睡鼾聲如雷
---
也不管天南地北了。那空闊之處一聲鑼響幾個飛狠的莊客走
---
將攏來多是有手段的強盜頭一刀一個。遮莫有三頭六臂的
---
也只多費得半刻工夫何況這一個酸子與幾個呆奴每人只生得
---
一顆頭消得幾時早已罄淨。當時就在紅花稀疏之處掘個坎
---
兒做一堆兒埋下了。可憐張貢生癡心指望討債還要成都去見
---
心上人怎知遇著狠主弄得如此死於非命正是不道逡巡命還貪頃刻花。黃泉無妓館今夜宿誰家過了一年有餘張貢生兩個秀才兒子在家自從父親入京以
---
後並不曾見一紙家書、一個便信回來。問著個把京中歸來的人
---
多道不曾會面並不曉得。心中疑惑商量道滇中處在天
---
末怎能夠京中信至還往川中省下打聽彼處不時有在北京還
---
往的。於是兩個湊些盤纏在身邊了一徑到成都尋個下處宿
---
了。在街市上行來走去閑撞並無遇巧熟人。兩兄弟住過十來日
---
心內無聊商量道此處盡多名妓我每各尋一個消遣則個
---
。兩個小夥子也不用幫閒我陪你你陪我各尋一個雛兒
---
一個童小五一個顧阿都接在下處大家取樂。混了幾日鬧
---
烘烘熱騰騰的早把探父親資訊的事撇在腦後了。一日那大些的有跳槽之意。兩個雛兒曉得他是雲南人戲
---
他道聞得你雲南人只要嫖老的我每敢此不中你每的意
---
不多幾日只要跳槽。兩個秀才道怎見得我雲南人只要嫖老
---
的童小五便道前日見游伯伯說去年有個雲南朋友到這
---
來要他尋表子不要興頭的只要老成的。後來引他到湯家興
---
哥那堨了。這興哥是我們母親一輩中人他且是與他過得火熱
---
也費了好些銀子約他再來還要使一主大錢以後不知怎的了
---
。這不是雲南人要老的樣子兩個秀才道那雲南人姓個甚麼
---
怎生模樣童小五、顧阿都大家拍手笑道又來了好在
---
我每肝上的事管他姓張姓李那曾見他模樣來只是游伯伯如
---
此說故把來取笑。兩個秀才道游伯伯是甚麼人住在那
---
這卻是你每曉得的。童小五、顧阿都又拍手道游伯伯也不
---
認得還要嫖兩個秀才必竟要問個來歷。童小五道游伯伯
---
千頭萬腦的人撞來就見要尋他卻一世也難。你要問你們貴鄉
---
里竟到湯興哥家問不是兩個秀才道說得有理留小的
---
秀才窩伴著兩個雛兒大的秀才獨自個問到湯家來。那個湯興哥自從張貢生一去只說五十堛獄楫鞢早晚便到
---
不想去了一年有多絕無消息。留下衣囊行李也不見有人來
---
取。門戶人家不把來放在心上已此放下肚腸了。那日無客在
---
家閉門晝寢忽然得一夢夢見張貢生到來說道取銀回來正
---
要敘寒溫卻被扣門聲急一時驚醒。醒來想道又不曾念著
---
他如何地有此夢敢是有人遞信息取衣裝也未可知。正在
---
疑似間聽得又扣門響。興哥整整衣裳叫丫鬟在前開門出來
---
。丫鬟叫一聲道客來了。張大秀才才那得腳進興哥抬眼看
---
時吃了一驚道分明像張貢生一般模樣如何後生了許多
---
大稀罕未敢遽然說破。張大秀才先問道請問大姐小生聞
---
得這堨年有個雲南朋友住來可是甚麼樣人姓甚名誰興
---
哥道有一位老成朋友姓張說是個貢行要往京廷試在此
---
經過的。盤桓了數日前往新都取債去了。說半日路程去了就
---
來不知為何一去不來了。張大秀才道隨行有幾個興哥
---
道有四位管家。張大秀才心媥撅是了問道此去不來
---
轉來取了才起身的。張大秀才道這等為何不來難道不
---
想進京還留在彼處興哥道多分是取債不來耽擱在彼。
---
就是如此好歹也該有個信或是叫位管家來。影響無蹤竟不
---
知什麼緣故。張大秀才道見說新都取什麼債興哥道只
---
聽得說有一宗五百兩東西不知是甚麼債。張大秀才跌腳道
---
是了是了。這等我每須在新都尋去了。興哥道他是客官
---
甚麼瓜葛要去尋他張大秀才道不敢欺大姐就是小生的
---
家父。興哥道失敬失敬。怪道模樣恁地廝像這等是一
---
家人了。笑欣欣的去叫小二整起飯來留張大官人坐一坐。張
---
大秀才回說道這到不消小生還有個兄弟在那廂等候。只是
---
適間的話可是確的麼興哥道怎的不確見有衣囊行李在
---
下物件與他看了。張大秀才認得是實忙別了興哥道這等
---
事不宜遲星夜同兄弟往新都尋去。尋著了再來相會。興哥
---
假親熱的留了一會順水推船送出了門。張大秀才急急走到下處對兄弟道問到問著了果然去年
---
在湯家嫖的正是。只是依他家說起來竟自不曾往京哩小秀
---
才道這等在那堙大秀才道還在這媟都。我們須到
---
那堸搘。小秀才道為何住在新都許久大秀才道他家
---
說是聽得往新都取五百金的債定是到楊瘋子家去了。小秀才
---
囊還在湯家方才見過的。豈有不帶了去逕自跑路的理畢竟是
---
一同去走遭訪問下落則個。兩人計議停當將出些銀兩謝
---
了兩個妓者送了家去。一徑到新都來下在飯店堙店主人見是遠來的問道兩
---
位客官貴處兩個秀才道是雲南到此尋人的。店主人道
---
雲南來是尋人的不是倒贓的麼兩個秀才吃驚道怎說
---
此話店主人道偶然這般說笑。兩個秀才坐定問店主人
---
道此間有個楊僉事住在何處店主人伸伸舌頭這人不
---
是好惹的。你遠來的人有甚要緊沒事問他怎麼兩個秀才
---
道問聲何妨怎便這樣怕他店主人道他輕則官司害你
---
重則強盜劫你。若是遠來的人衝撞了他好歹就結果了性命
---
兩個秀才道清平世界難道殺了人不要償命的店主人道
---
他償誰的命去年也是一個雲南人一主四仆投奔他家。聞
---
得是替他討什麼任上過手贓的一夜埵殺了至今冤屈無伸
---
那見得要償命來方才見兩位說是雲南所以取笑。兩個秀才
---
見說了嚇得魂不附體你看我我看你一時做不得聲。呆了
---
一會戰抖抖的問道那個人姓甚名誰老丈可知得明白否
---
店主人道我那堜白他家有一個管家叫做老三常在小
---
店吃酒。這個人還有些天理時常飲酒中間把家主做的歹事一
---
一告訴我心中不服。去年雲南這五個被害忒煞乖張了。外人
---
紛紛揚揚也多曉得。小可每還疑心不敢輕信。老三說是果然
---
真有的煞是不平所以小可每才信。可惜這五個人死得苦惱
---
沒個親人得知。小可見客官方才問及楊家偶然如此閑講。客官
---
各人自掃門前雪不要閑管罷了兩個秀才情知是他父親被
---
害了不敢聲張暗暗地叫苦一夜無眠。次日到街上往來察聽
---
三三兩兩幾處說來一般無二。兩人背地媯哭了一場思量要在彼發覺恐怕反遭網羅。
---
亦且鄉宦勢頭小可衙門奈何不得他。含酸忍苦原還到成都來
---
。見了湯興哥說了所聞詳細興哥也賠了幾點眼淚。興哥道
---
兩位官人何不告了他討命兩個秀才道正要如此。此時四
---
川巡按察院石公正在省下兩個秀才問湯興哥取了行囊簡出貢
---
生赴京文書放在身邊了寫了一狀抱牌進告。狀上寫道告狀
---
生員張珍、張瓊為冤殺五命事。有父貢生張寅前往新都惡宦
---
楊某家取債一去無蹤。珍等親投彼處尋訪探得當被惡宦謀財
---
害命並仆四人同時殺死。道路驚傳人人可證。屍骨無蹤。
---
滔天大變萬古奇冤親剿告。告狀生員張珍系雲南人。石察院看罷狀詞他一向原曉得新都楊僉事的惡跡著聞體
---
訪已久要為地方除害只因是個甲科又無人敢來告他沒有
---
把柄未好動手。今見了兩生告詞雖然明知其事必實卻是詞
---
中沒個實證實據亂行不得。石察院趕開左右直喚兩生到案前
---
來輕輕地吩咐道二生所告本院久知此人罪惡貫盈但彼
---
奸謀叵測。二生可速回家去毋得留此。倘為所知必受其害。
---
待本院廉訪得實當有移文至彼知會關取爾等到此明冤。萬萬
---
不可洩漏隨將狀詞折了收在袖中。兩生叩頭謝教而去果
---
然依了察院之言一面收拾竟回家中靜聽消息去了。這邊石察院待兩司作揖之日獨留憲長謝公敘話。袖出此狀
---
與他看著道天地間有如此人否本院留之心中久矣今日
---
恰有人來告此事貴司刑法衙門可為一訪。謝廉使道此人梟
---
獍為心豺狼成性誠然王法所不容。石察院道舊聞此家有
---
家僮數千陰養死士數十。若不得其實跡輕易舉動吾輩反為
---
所乘不可不慎謝廉使道事在下官。袖了狀詞一揖而
---
出。這謝廉使是極有才能的人況兼按台囑咐敢不在心他司
---
中有兩個承差一個叫做史應一個叫做魏能乃是點頭會意的
---
人謝廉使一向得用的。是日叫他兩個進私衙來吩咐道我
---
有件機密事要你每兩個做去。兩個承差叩頭道憑爺吩咐那廂
---
使用水火不辭廉使袖中取出狀詞來與他兩個看把手指著
---
楊某名字道按院老爺要根究他家這事。不得那五個人屍首實
---
跡拿不倒他。必要體訪的實曉得了他埋藏去處才好行事。
---
卻是這人凶狡非常只怕容易打聽不出。若是洩漏了事機不惟
---
無益反致有害。是這些難處。兩承差道此宦之惡播滿一
---
鄉。若是曉得上司尋他不是他必竟先去下手非同小可。就是
---
小的每往彼體訪若認得是衙門人役惹起疑心禍不可測。今
---
蒙差委除非改換打扮只做無意遊到彼地乘機緝探方得真
---
實備細。廉使道此言甚是有理。你們快怎麼計較了去。兩
---
承差自相商議了一回道除非如此如此。隨稟廉使道小的們
---
有一計在此不知中也不中廉使道且說來。承差道新
---
都專產紅花小的們曉得楊宦家中有個紅花場利息千金。小的
---
們兩個打扮做買紅花客人到彼市買必竟與他家管事家人交易
---
往來。等走得路數多人眼熟了他每沒些疑心然後看機會空
---
便留心體訪必知端的。須拘不得時日。廉使道此計頗好。
---
你們小心在意訪著了此宗公事我另眼看你不打緊還要對按
---
院老爺說了分別抬舉你。兩承差道蒙老爺提挈敢不用心
---
叩頭而出。原來這史應、魏能多是有身家的人在衙門媢洏身的。受
---
了這個差委日夜在心。各自收拾了百來兩銀子放在身邊了
---
打扮做客人模樣一同到新都來。只說買紅花問了街上人曉
---
得紅花之事多是他三管家姓紀的掌管。此人生性梗直交易公
---
道故此客人來多投他買賣做得去。每年與家主掙下千來金利
---
息全虧他一個。若論家主這樣貪暴鬼也不敢來上門了。當下
---
史應、魏能一徑來到他家拜望了各述來買紅花之意送過了土
---
宜。紀老三滿面春風一團和氣就置酒相待。這兩個承差是衙
---
門老溜好不乖覺。曉得這人有用他處便有心結識了他放出
---
虔婆手段甜言美語說得入港。魏能便開口道史大哥我
---
難得這樣賢主人我們序了年庚結為兄弟何如史應道此
---
意最好。只是我們初相會況未經交易只道是我們先討好了
---
不便論量。待成了交易再議未遲。紀老三道多承兩位不棄
---
足感盛情。待明日看了貨完了正事另治個薄設從容請教
---
就此結義何如兩個同聲應道妙妙。當夜紀老三送他在客房歇宿正是紅花場莊上之房。次日起
---
來看了紅花講倒了價錢兩人各取銀子出來兌足了。兩下各
---
各相讓有餘彼此情投意合。是日紀老三果然宰雞買肉辦起東
---
道來。史、魏兩人市上去買了些紙馬香燭之類回到莊上擺設了
---
先獻了神各寫出年月日時來。史應最長紀老三小一歲魏
---
能又小一歲挨次序立拜了神各述了結拜之意道自此之
---
後彼此無欺有無相濟患難相救久遠不忘若有違盟神
---
明殛之設誓已畢從此兩人稱紀老三為二哥紀老三稱兩人
---
為大哥、三哥。彼此喜樂當晚吃個盡歡而散。原來蜀中傳下劉
---
、關、張三人之風最重的是結義故此史、魏二人先下此工夫
---
以結其心。卻是未敢說什麼正經心腸話只收了紅花停當且
---
還成都。發在鋪中兌客也原有兩分利息收起銀子又走此路
---
。數月之中如此往來了五六次。去便與紀老三綢繆我請你
---
你請我日日歡飲真個如兄若弟形跡俱忘。一日酒酣史應便伸伸腰道快活快活我們遇得好兄弟
---
到此一番盡興一番。魏能介面道紀二哥待我們弟兄只好
---
這等了。我心上還嫌他一件未到處。紀老三道小弟何事得罪
---
但說出來自家弟兄不要避忌。魏能道我們晚間貪得一覺
---
好睡相好弟兄只該著落我們在安靜去處便好。今在此間每
---
夜聽得鬼叫夢寐多是不安的有這件不像意。這是二哥欠檢點
---
處小弟心性怕鬼的只得直說了。紀老三道果然鬼叫麼
---
史應道是有些詫異小弟也聽得的不只是魏三哥。魏能
---
道不叫難道小弟掉謊紀老三點點頭道這也怪他叫不
---
得。對著斟酒的一個夥計道你道叫的是兀誰畢竟是雲南那
---
人了。史應、魏能見說出真話來只做原曉得一般不加驚異
---
趁口道雲南那人之死我們也聞得久了。只是既死之後
---
二哥也該積些陰騭與你家老爺說個方便與他一堆土埋藏了屍
---
三道死便死得苦了屍骸原是埋藏的。不要聽外邊人胡猜亂
---
說兩人道外人多說是當時拋棄了二哥又說是埋藏了。若
---
是埋藏了他怎如此叫苦紀老三道兩個兄弟不信我領你
---
去看。煞也古怪但是埋他這一塊地上一些紅花也不生哩
---
叫他晚間不要這等怪叫。就在空曠去處再吃兩大杯盡盡興。兩個一齊起身走出紅花場上來。紀老三隻道是散酒之意
---
那道是有心的也起了身叫小的帶了酒盒隨了他們同步引
---
他們到一個所在來看。但見彌漫怨氣結成堆凜冽淒風團作陣
---
。若還不遇有心人沉埋數載誰相問紀老三把手指道那一
---
塊一根草也不生的底下就是他五個的屍骸怎說得不曾埋藏
---
史應就斟下個大杯向空塈個揖道雲南的弟兄請一杯兒
---
酒晚間不要來驚嚇我們。魏能道我也奠他一杯湊成雙杯
---
。紀老三道一飲一啄莫非前定。若不是大哥、三哥來這
---
兩滴酒幾時能夠到他泉下史應道也是他的緣份。大家
---
笑了一場。又將盒來擺在紅花地上席地而坐豁了幾拳各各
---
連飲幾個大觥。看看日色曛黑方才住手。兩個早已把埋屍的所在周圍暗記認定了仍到莊房堭歇。
---
次日對紀老三道昨夜果然安靜些想是這兩杯酒吃得快活了
---
。大家笑了一回。是日別了紀老三要回就問道二哥幾時也
---
到省下來走走我們也好做個東道盡個薄意回敬一回敬。不
---
然我們只是叨擾再無回答也覺面皮忒厚了。紀老三道
---
弟兄家何出此言小弟沒事不到省下除非冬底要買過年物事
---
人分手各自散了。史應、魏能此番踹知了實地是長是短來稟明了謝廉使。
---
廉使道你們果是能幹。既是這等了外邊不可走漏一毫風信
---
。但等那姓紀的來到省城即忙密報我知道自有道理。兩人
---
稟了出來自在外邊等候紀老三來省。看看殘年將盡紀老三果然來買年貨特到史家、魏家拜望
---
。兩人住處差不多遠接著紀老三歡天喜地道好風吹得貴
---
客到此。史應叫魏能偎伴了他道魏三哥且陪著紀二哥坐一
---
坐。小弟市上走一走看中吃的東西尋些來家請二哥。魏能
---
道是是。快來則個。史應就叫了一個小廝拿了個籃兒
---
帶著幾百錢往市上去了。一面買了些魚肉果品之類先打發小廝
---
吩咐史應先回家去伴住他不可放走了。隨即差兩個公人寫個
---
朱筆票與他道立拘新都楊宦家人紀三面審毋遲時刻公人
---
齎了小票一徑到史應家堥荂史應先到家媥膋酒肴。正與紀老三接風吃到興頭上聽
---
得外邊敲門響。史應叫小廝開了門只見兩個公人跑將進來對
---
史、魏兩人唱了喏卻不認得紀老三問道這位可是楊管家
---
麼史、魏兩人會了意說道正是楊家紀大叔。公人也拱
---
一拱手說道敝司主要請管家相見。紀老三吃一驚道有
---
何事要見我莫非錯了公人道不錯見有小票在此。便
---
拿出朱筆的小票來看。史應、魏能假意吃驚道古怪這是怎
---
麼起的公人道老爺要問楊鄉宦家中事體一向吩咐道但
---
有管家到省即忙緝報。方才見史官人市上買東西說道請楊
---
家的紀管家。不知那個多嘴的稟知了老爺故此特著我每到來相
---
請。紀老三呆了一晌道沒事喚我怎的我須不曾犯事。公
---
人道誰知犯不犯見了老爺便知端的。史、魏兩人道二
---
哥自身沒甚事便去見見不妨。紀老三道決然為我們家堛
---
老頭兒再無別事。史、魏兩人道倘若問著家中事體只是
---
從直說了料不吃虧的。既然兩位牌頭到此且請便席略坐一坐
---
吃三杯了去何如公人道多謝厚情。只是老爺立等回話的
---
公事從容不得。史、應不由他分說拿起大觥每人灌了幾
---
觥吃了些案酒。公人又催起身。史應道我便陪著二哥到衙
---
門堨去魏三哥在家再收拾好了東西燙熱了酒等見見官來
---
襯。紀老三沒處躲閃只得跟了兩個公人到按察司堥荂傳梆稟
---
都楊僉事的家人麼紀老三道小的是。廉使道你家主做
---
的歹事你可知道詳細麼紀老三道小的家主果然有一兩件
---
不守分夠當。只是小的主仆之分不敢明言。廉使道你從直
---
說了我饒你打。若有一毫隱蔽我就用夾棍了紀老三道
---
老爺要問那一件小的好說。家主所做的事非一叫小的何處說
---
起廉使冷笑道這也說的是。案上番那狀詞再看一看
---
便問道你只說那雲南張貢生主仆五命今在何處紀老三道
---
這個不該是小的說的家主這件事其實有些虧天理。廉使
---
道你且慢慢說來。紀老三便把從頭如何來討銀如何留他吃
---
你這人到老實我不難為你。權發監中待提到了正犯就放
---
。當下把紀老三發下監中。史應、魏能到也為日前相處分上
---
照管他一應事體叫監中不要難為他不在話下。謝廉使審得真情即發憲牌一張就差史應、魏能兩人齎到
---
新都縣著落知縣身上要僉事楊某正身系連殺五命公事如
---
不擒獲即以知縣代解。又發牌捕衙在紅花場起屍。兩人領命到
---
稟緊急嚇得兩手無措。忖道今日是年晚此老必定在家
---
須乘此時調兵圍住出其不意方無走失。即忙喚兵房僉牌出
---
去調取一衛兵來有三百余人知縣自領了把楊家圍得鐵桶
---
也似。其時楊僉事正在家飲團年酒日色未晚早把大門重重關閉
---
了自與群妾內宴歌的歌舞的舞。內中一妾唱一隻《黃鶯兒
---
》道積雨釀春寒見繁花樹樹殘。泥塗滿眼登臨倦江流幾
---
灣雲山幾盤。天涯極目空腸斷。寄書難無情征雁飛不到滇
---
南。楊僉事見唱出滇南兩字一個撞心拳變了臉色道要
---
你們提起甚麼滇南不滇南心下有些不快活起來。不想知縣已
---
在外邊看見大門關上兩個承差是認得他家路徑的從側邊梯
---
導邑主在外有請楊僉事正因滇南二字觸著隱衷有些動
---
心。忽聽得知縣來到正廳上想道這時候到此何干必有蹺
---
蹊。莫非前事有人告發了心下驚惶一時無計道且躲過了
---
他再處急往廚下灶前去躲。知縣見報了許久不出恐防有失
---
忙入中堂自求搜尋。家中妻妾一時藏避不及。知縣吩咐喚
---
一個上前來說話此時無奈只得走一個婦女出來答應。知縣
---
問道你家爺那堨了這個婦人回道出外去了不在家
---
人將拶子拶將起來。這婦人著了忙喊道在在就把手指
---
著廚下。知縣率領從人竟往廚下來搜。僉事無計可施只得走出
---
來道今日年夜老父母何事直入人內室知縣道非幹晚
---
生之事乃是按台老大人、憲長老大人相請問甚麼連殺五命的
---
公事要老先生星夜到司對理。如老先生不去要晚生代解不
---
得不如此唐突。僉事道隨你甚麼事也須讓過年節。知縣
---
道上司緊急兩個承差坐提等不得過年。只得要煩老先生
---
一行晚生奉陪同往就是。知縣就叫承差守定不放寬展。僉事無奈只得隨了知縣出
---
門。知縣登時僉瞭解批連夜解赴會城。兩個承差又指點捕官一
---
面到莊上掘了屍首一同趕來。那些在莊上的強盜見主人被拿
---
風聲不好一哄的走了。謝廉使特為這事歲朝升堂知縣已將僉事解進。僉事換了小
---
服跪在廳下口媮棱道不知犯官有何事故鈞牌拘提
---
如捕反寇。廉使將按院所准狀詞讀與他聽。僉事道有何憑
---
據廉使道還你個憑據。即將紀老三放將出來道這可是
---
你家人麼他所供口詞的確還有何言僉事道這是家人懷
---
挾私恨誣首的怎麼聽得廉使道誣與不誣少頃便見。
---
說話未完只見新都巡捕、縣丞已將紅花場五個屍首在衙門外
---
著落地方收貯進司稟知。廉使道你說無憑據這五個屍首
---
如何在你地上廉使又問捕官相得屍首怎麼的捕官道
---
縣丞當時相來俱是生前被人殺死身首各離的。廉使道
---
如何可正與紀三所供不異再推得麼僉事俯首無辭只得
---
認了道一時酒醉觸怒做了這事。乞看縉紳體面避蓋些則
---
個。廉使道縉紳中有此不但衣冠中禽獸乃禽獸中豺狼也
---
石按台早知此事密訪已久如何輕貸得即將楊僉事收下
---
監候待行關取到原告再問。重賞了兩個承差紀三釋放寧家去
---
了。關文行到雲南兩個秀才知道楊僉事已在獄中星夜赴成都
---
來執命。曉得事在按察司竟來投到。廉使叫押到屍場上認領父
---
親屍首取出僉事對質一番兩子將僉事拳打腳踢。廉使喝住道
---
既在官了自有應得罪名不必如此將僉事依一人殺死三
---
命者律今更多二命擬淩遲處死決不待時。下手諸盜以為
---
從定罪候擒獲發落。僉事系是職官申院奏請定奪。不等得旨
---
意轉來楊僉事是受用的人在獄中受苦不過又見張貢生率領
---
四仆日日來打他不多幾時斃於獄底。僉事原不曾有子家中竟無主持諸妾各自散去。只有楊二
---
房八歲的兒子楊清是他親侄應得承受潑天家業多歸於他。楊
---
僉事枉自生前要算計並侄兒子的豈知身後連自己的倒與他了
---
這便是天理不泯處。那張貢生只為要欺心小兄弟的人家弄得身子冤死他鄉。幸
---
得官府清正有風力才報得仇。卻是行關本處又經題請把這
---
件行賄上司圖占家產之事各處播揚開了。張賓此時同了母親稟告
---
縣官道若是家事不該平分哥子為何行賄眼見得欺心所
---
以喪身。今兩姓執命既已明白家事就好公斷了。此系成都成
---
案奏疏分明須不是撰造得出的。縣官理上說他不過只得
---
把張家一應產業兩下平分張賓得了一半兩個侄兒得了一半。
---
兩個侄兒也無可爭論。張貢生早知道到底如此何苦將錢去買憔悴白折了五百兩
---
銀子又送了五條性命真所謂無梁不成反輸一帖也奉勸
---
世人還是存些天理守些本分的好。錢財有分苦爭多反自將身
---
入網羅。看取兩家歸束處心機用盡竟如何
---
卷五襄敏公原宵失子十三郎五歲朝天
---
詞云瑞煙浮禁苑。正絳闕春回新正方半冰輪桂華滿。溢花衢
---
歌市芙蓉開遍。樓兩觀見銀燭星球有爛。卷珠簾、盡日笙歌
---
盛集寶釵金釧。堪羨。綺羅叢堙蘭麝香中正宜遊玩。風柔夜暖花影亂
---
笑聲喧。鬧蛾兒滿路成團打塊簇著冠兒鬥轉。喜皇都舊日風
---
光太平再見。詞寄《瑞鶴仙》這一首詞乃是宋紹興年間詞人康伯可所作。伯可原是北人
---
隨駕南渡有名是個會做樂府的才子秦申王薦于高宗皇帝。這
---
詞單道著上原佳景高宗皇帝極其稱賞御賜金帛甚多。詞中為
---
何說舊日風光太平再見蓋因靖康之亂徽、欽被虜中原
---
盡屬金夷。僥倖康王南渡即了帝位偏安一隅偷閒取樂還
---
要模擬盛時光景。故詞人歌詠如此也是自解自樂而已。怎如得當初柳耆卿另有一首詞云禁漏花深繡工日永熏風布暖。變韶景、都門十二原宵
---
三五銀蟾光滿。連雲複道淩飛觀。聳皇居麗嘉氣瑞煙蔥。翠
---
華宵幸是處層城閬苑。龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開雉扇。會樂府兩籍神仙
---
梨園四部弦管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼鼇兌。願歲歲
---
天仗堭瞻鳳輦。詞寄《傾杯樂》。這首詞多說著盛時宮禁說話。只因宋時極作興是個原宵
---
大張燈火御駕親臨君民同樂。所以說道金吾不禁夜玉漏
---
莫相催。然因是傾城士女通宵出遊沒些禁忌其間就有私期
---
密約鼠竊狗偷弄出許多話柄來。當時李漢老又有一首詞云帝城三五燈光花市盈路。天街游處此時方信鳳闕都民
---
奢華豪富。紗籠才過處喝道轉身一壁小來且住。見許多才
---
子豔質攜手並肩低語。東來西往誰家女買玉梅爭戴緩步香風度。北觀南顧見
---
情眼怎生禁得許多胡覷詞寄《女冠子》。細看此一詞可見原宵之夜趁著喧鬧叢中幹那不三不四夠
---
當的不一而足不消說起。而今在下說一件原宵的事體直教
---
鬧動公侯府分開帝主顏。猾徒入地去稚子見天還。話說宋神宗朝有個大臣王襄敏公單諱著一個韶字全家
---
住在京師。真是潭潭相府富貴奢華自不必說。那年正月十五
---
原宵佳節其時王安石未用新法未行四境無侵萬民樂業
---
正是太平時候。家家戶戶點放花燈自從十三日為始十街九
---
市歡呼達旦。這夜十五日是正夜年年規矩官家親自出來
---
賞玩通宵傾城士女專待天顏一看。且是此日難得一輪明月當
---
空照耀如同白晝映著各色奇巧花燈從來叫做燈月交輝極
---
為美景。襄敏公家內眷自夫人以下老老幼幼沒一個不打扮
---
齊整了祗候人牽著帷幕出來街上看燈遊耍。看官你道如何
---
用著帷幕蓋因官宦人家女眷恐防街市人挨挨擦擦不成體面
---
所以或用絹段或用布匹等類扯作長圈圍著只要隔絕外邊人
---
紫絲步障、錦步障之稱。這是大人家規範如此。閒話且過卻說襄敏公有個小衙內是他末堂最小的兒子
---
排行第十三小名叫做南陔。年方五歲聰明乖覺容貌不凡
---
闔家內外大小都是喜歡他的公與夫人自不必說。其時也要到街
---
上看燈。大宅門中衙內穿著齊整還是等閒只頭上一頂帽子
---
多是黃豆來大不打眼的洋珠穿成雙鳳穿牡丹花樣當面前一粒
---
貓兒眼寶石睛光閃爍四圍又是五色寶石鑲著乃是鴉青、祖
---
母綠之類只這頂帽也值千來貫錢。襄敏公吩咐一個家人王吉
---
馱在背上隨著內眷一起看燈。那王吉是個曉法度的人自道身是男人不敢在帷中走只
---
是傍帷外而行。行到宣德門前恰好神宗皇帝正禦宣德門樓聖
---
旨許令萬目仰觀金吾衛不得攔阻。樓上設著鼇山燈光燦爛
---
香煙馥鬱奏動禦樂簫鼓喧闐。樓下施呈百戲供奉御覽。看
---
的真是人山人海擠得縫地都沒有了。有翰林承旨王禹玉《上原
---
應制詩》為證雪消華月滿仙台萬燭當樓寶扇開。雙鳳雲中
---
扶輦下六鼇海上駕山來。鎬京春酒沾周宴汾水秋風陋漢才。
---
一曲升平人盡樂君王又進紫霞杯。此時王吉擁入人叢之中因為肩上負了小衙內好生不便
---
觀看得不甚像意。忽然覺得背上輕鬆了些一時看得渾了忘其
---
小衙內呢急回頭看時眼見得不在背上。四下一望多是
---
面生之人竟不見了小衙內蹤影。欲要找尋又被擠住了腳行
---
走不得。王吉心慌撩亂將身子盡力挨出挨得骨軟筋麻才到
---
得稀鬆之處。遇見府中一夥人問道你們見小衙內麼府中
---
人道小衙內是你負著怎到來問我們王吉道正是鬧嚷
---
之際不知那個伸手來我背上接了去。想必是府中弟兄們見我費
---
力替我抱了放鬆我些也不見得。我一時貪個鬆快人鬧
---
不看得仔細及至尋時已不見了。你們難道不曾撞見府中人
---
見說大家慌張起來道你來作怪了這是作耍的事好如
---
此不小心你在人千人萬處失去了卻在此問張問李豈不誤事
---
還是分頭再到鬧頭奡去。一夥十來個人同了王吉挨出挨入高呼大叫怎當得人多得
---
並無一些影響。尋了一回走將攏來我問你你問我多一般
---
不見慌做了一團。有的道或者那個抱了家去了有的道
---
你我都在又是那一個抱去王吉道且到家問問看又處。
---
盜拐去了。我們且不要驚動夫人先到家稟知了相公差人及早
---
緝捕為是。王吉見說要稟知相公先自怯了一半道如何回
---
得相公的話且從容計較打聽不要性急便好。府中人多是著
---
了忙的那由得王吉主張一齊奔了家來。私下問問那得個小
---
小衙內的事。襄敏公見眾人急急之狀到問道你等去未多時
---
如何一齊跑了回來且多有些慌張失智光景必有緣故。眾
---
家人才把王吉在人叢中失去小衙內之事說了一遍。王吉跪下只
---
是叩頭請死。襄敏公毫不在意笑道去了自然回來何必如
---
此著急眾家人道此必是歹人拐了去怎能夠回來相公還
---
是著落開封府及早追捕方得無失。襄敏公搖頭道也不必。
---
眾人道是一番天樣大、火樣急的事怎知襄敏公看得等閒聲
---
色不動化做一杯雪水。眾人不解其意只得到帷中稟知夫人。夫人驚慌抽身急回噙著一把眼淚來與相公商量。襄敏公
---
道若是別個兒子失去便當急急尋訪。今是吾十三郎必然
---
自會歸來不必憂慮。夫人道此子雖然伶俐點點年紀奢
---
遮煞也只是四五歲的孩子。萬眾之中擠掉了怎能夠自會歸來
---
養娘每道聞得歹人拐人家小廝去有擦瞎眼的有斫掉腳的
---
千方百計擺佈壞了裝做叫化的化錢。若不急急追尋必然衙
---
內遭了毒手。各各啼哭不住。家人每道相公便不著落府婼
---
捕招帖也寫了幾張或是大張告示有人貪圖賞錢便有訪得
---
下落的來報了。一時間你出一說我出一見紛紜亂講。只有
---
襄敏公怡然不以為意道隨你議論百出總是多的。過幾日
---
自然來家。夫人道魔合羅般一個孩子怎生捨得失去了不在
---
心上說這樣懈話襄敏公道包在我身上還你一個舊孩子
---
信相公的話。夫人自吩咐家人各處找尋去了不題。卻說那晚南陔在王吉背上正在挨擠喧嚷之際忽然有個人
---
趁近到王吉身畔輕輕伸手過來接去仍舊一般馱著。南陔貪著
---
觀看正在眼花撩亂一時不覺。只見那一個人負得在背便在
---
左右一看並無一個認得的熟人。他心堳銇道此必貪我
---
頭上珠帽若被他掠去須難尋討。我且藏過帽子我身子不怕
---
他怎地。遂將手去頭上除下帽子來揣在袖中也不言語也
---
不慌張任他馱著前走卻像不曉得什麼的。將近東華門看見
---
轎子四五乘疊聯而來南陔心埵介道轎中必有官員貴人在
---
內此時不聲張求教更待何時南陔覷轎子來得較近伸手
---
去攀著轎絺大呼道有賊有賊救人救人那負南陔的
---
賊出於不意驟聽得背上如此呼叫吃了一驚恐怕被人拿住
---
內聞得孩子聲喚推開簾子一看見是個青頭白臉魔合羅般一個
---
小孩子心堻萲叫住了轎抱將過來問道你是何處來
---
的南陔道是賊拐了來的。轎中人道賊在何處南陔道
---
方才叫喊起來在人叢中走了。轎中人見他說話明白摩他
---
頭道乖乖你不要心慌且隨我去再處。便雙手抱來放在
---
膝上。一直進了東華門竟入大內去了。你道轎中是何等人原來是穿宮的高品近侍中大人。因聖駕
---
禦樓觀燈已畢先同著一般的中貴四五人前去宮中排宴。不想遇
---
著南陔叫喊抱在轎中進了大內。中大人吩咐從人領他到自
---
己入直的房內與他果品吃著被臥溫著。恐防驚嚇了他叮囑
---
又叮囑。內監心性喜歡小的自然如此。次早中大人四五人直到神宗御前叩頭跪稟道好教萬歲
---
爺爺得知奴婢等昨晚隨侍賞燈回來在東華門外拾得一個失落
---
的孩子領進宮來。此乃萬歲爺爺得子之兆奴婢等不勝喜歡。
---
未知是誰家之子未請聖旨不敢擅便特此啟奏。神宗此時
---
前星未耀正急的是生子一事。見說拾得一個孩子也道是宜男
---
之祥喜動天顏叫快宣來見。中大人領旨急到入直房內抱了
---
南陔先對他說聖旨宣召如今要見駕哩你不要驚怕。南
---
陔見說見駕曉得是見皇帝了不慌不忙在袖中取出珠帽來
---
一似昨晚帶了隨了中大人竟來見神宗皇帝。娃子家雖不曾習著
---
什麼嵩呼拜舞之禮卻敢擎拳曲腿一拜兩拜的叩頭稽首。喜得
---
個神宗跌腳歡忭禦口問道小孩子你是誰人之子可曉得
---
姓什麼南陔竦然起答道兒姓王乃臣韶之幼子也。神宗
---
見他說出話來聲音清朗且語言有體大加驚異。又問道
---
你緣何得到此處南陔道只因昨夜原宵舉家觀燈瞻仰聖容
---
嚷亂之中被賊人偷馱背上前走。偶見內家車乘只得叫呼求
---
救。賊人走脫臣隨中貴大人一同到此。得見天顏實出萬幸
---
神宗道你今年幾歲了南陔道臣五歲了。神宗道小
---
小年紀便能如此應對王韶可謂有子矣。昨夜失去不知舉家
---
何等驚惶朕今即要送還汝父。只可惜沒查處那個賊人。南陔
---
對道陛下要查此賊一發不難。神宗驚喜道你有何見可
---
頭帶的珠帽除下藏好。那珠帽之頂有臣母將繡針彩線插戴其上
---
以厭不祥。臣比時在他背上想賊人無可記認就於除帽之時
---
將針線取下密把他衣領縫線一道插針在衣內以為暗號。今
---
陛下令人密查若衣領有此針線者即是昨夜之賊。有何難見
---
神宗大驚道奇哉此兒一點年紀有如此大見識朕若不得
---
賊孩子不如矣待朕擒治了此賊方送汝回去。又對近侍誇
---
稱道如此奇異兒子不可令宮闈中人不見一見。傳旨急宣欽
---
聖皇后見駕。穿宮人傳將旨意進宮宣得欽聖皇后到來。山呼行禮已畢
---
神宗對欽聖道外廂有個好兒子卿可暫留宮中替朕看養他
---
幾日做個得子的讖兆。欽聖雖然遵旨謝恩不知甚麼事由
---
心中有些猶豫不決。神宗道要知詳細領此兒到宮中問他
---
他自會說明白。欽聖得旨領了南陔自往宮中去了。神宗一面寫下密旨差個中大人齎到開封府是長是短的
---
從頭吩咐了大尹立限捕賊以聞。開封府大尹奉得密旨非比尋
---
常訪賊的事怎敢時刻怠緩即喚過當日緝捕使臣何觀察吩咐道
---
今日奉到密旨限你三日內要拿原宵夜做不是的一夥人。觀
---
察稟道無賊無證從何緝捕大尹叫何觀察上來附耳低言
---
把中大人所傳衣領針線為號之說說了一遍。何觀察道恁地時
---
三日之內管取完這頭公事。只是不可聲揚。大尹道你好幹
---
這事此是奉旨的非比別項盜賊小心在意觀察聲喏而出
---
。到得使臣房集齊一班眼明手快的公人來商量道原宵夜趁
---
著熱鬧做歹事的不止一人失事的也不止一家。偶然這一家的
---
小兒不曾撈得去別家得手處必多。日子不遠此輩不過在花街
---
柳陌、酒樓飯店中慶松取樂料必未散。雖是不知姓名地方
---
有此暗記還怕什麼遮莫沒蹤影的也要尋出來。我每幾十個做
---
公的分頭體訪自然有個下落。當下派定張三往東李四往西
---
。各人認路茶坊酒肆凡有眾人團聚面生可疑之處即便留心
---
挨身體看。各自去訖。原來那晚這個賊人有名的叫做雕兒手一起有十來個專
---
他唾手財全憑手快眼兒乖。世人莫笑胡行事譬似求人更可哀
---
。那一個賊人當時在王家門首窺探蹤跡見個小衙內齊整打扮
---
背將出來便自上了心一路尾著走不離左右。到了宣德門樓
---
下正在挨擠喧鬧之處覷個空便雙手溜將過來背了就走。
---
欺他是小孩子縱有知覺不過驚怕啼哭之類料無妨礙不在
---
心上。不堤防到官轎旁邊卻會叫喊有賊起來。一時著了忙
---
下記認了此是神仙也猜不到之事。後來脫去見了同夥團聚
---
攏來各出所獲之物如簪釵、金寶、珠玉、貂鼠暖耳、狐尾護
---
頸之類無所不有。只有此人卻是空手述其緣故眾賊道
---
何不單雕了珠帽來此人道他一身衣服多有寶珠鈕嵌手足
---
上各有釧鐲。就是四五歲一個小孩子好歹也值兩貫錢怎捨得輕
---
放了他眾賊道而今孩子何在正是貪多嚼不爛了。此人
---
道正在內家轎邊叫喊起來隨從的虞候虎狼也似好不多人
---
是利害。而今幸得無事弟兄們且打平夥吃酒壓驚去。於是
---
一日輪一個做主人只揀隱僻酒務便去暢飲。是日正在玉津園旁邊一個酒務媕歡呼暢飲一個做公的
---
叫做李雲偶然在外經過聽得猜拳豁指、呼紅喝六之聲。他
---
是有心的便踅進門來一看見這些人舉止氣象心下有十分瞧
---
科。走去坐了一個獨副座頭叫聲買酒飯吃店小二先將盞
---
箸安頓去了。他便站將起來背著手踱來踱去側眼把那些人逐
---
個個覷將去內中一個果然衣領上掛著一寸來長短彩線頭。李雲
---
曉得著手了叫店家且慢燙酒我去街上邀著個客人一同來
---
吃。忙走出門口打個胡哨便有七八個做公的走將攏來問
---
兄一同下手。內中一個會走的飛也似去又叫了十來個做公
---
的來了。發聲喊望酒務堨普去叫道奉聖旨拿原宵夜賊
---
人一夥店家協力不得放走了人店家聽得聖旨二字曉
---
得利害急集小二、火工、後生人等執了器械出來幫助。十來
---
個賊不曾走了一個多被捆倒。正是日間不做虧心事夜半
---
敲門不吃驚。大凡做賊的見了做公的就是老鼠遇了貓兒見形便伏做
---
公的見了做賊的就是仙鶴遇了蛇洞聞氣即知。所以這兩項人
---
每每私自相通時常要些孝順叫做打業錢。若是捉破了賊
---
不是什麼要緊公事得些利市便放鬆了。而今是欽限要人的事
---
衣領上針線鬥著海底眼如何容得寬展當下捆住先剝了這
---
一個的衣服。眾賊雖是口媮棱卻個個肉顫身搖面如土色。
---
身畔一搜各有零贓。一直堜膍黺封府來報知大尹。大尹升堂驗著衣領針線是實明知無枉喝教用起刑來
---
令招實情。扒吊拷備受苦楚這些頑皮賴肉只不肯招。大
---
尹即將衣領針線問他道你身上何得有此賊人不知事端信
---
口支吾。大尹笑道如此劇賊卻被小孩子算破了豈非天理
---
昭彰你可記得原宵夜內家轎邊叫救人的孩子麼你身上已有了
---
暗記還要抵賴到那堨賊人方知被孩子暗算了對口無言
---
只得招出實話來。乃是積年累歲遇著節令盛時即便四出剽竊
---
以及平時略販子女傷害性命罪狀山積難以枚舉從不敗
---
露。豈知今年原宵行事之後卒然被擒卻被小子暗算驚動天
---
聽以致有此。莫非天數該敗一死難逃大尹責了口詞疊成
---
文卷。大尹卻記起舊年原宵真珠姬一案現捕未獲的那一件事來
---
。你道又是甚事看官且放下這頭聽小子說那一頭。也只因宣德門張燈王侯貴戚女眷多設帷幕在門外兩廡日
---
間先在那媯平堁看。其時有一個宗王家在東首有個女兒名喚
---
真珠因趙姓天潢之族人都稱他真珠族姬。年十七歲未曾許
---
嫁人家顏色明豔服飾鮮麗耀人眼目。宗王的夫人姨妹族中
---
卻在西首。姨娘曉得外甥真珠姬在帷中觀燈叫個丫鬟走來相邀
---
一會上複道若肯來當差兜轎來迎。真珠姬聽罷不勝之
---
喜便對母親道兒正要見見姨娘恰好他來相請是必要去
---
。夫人亦欣然許允。打發丫鬟先去回話專候轎來相迎。過不
---
多時只見一乘兜轎打從西邊來到帷前。真珠姬孩子心性巴不
---
得就到那邊頑耍叫養娘們問得是來接的吩咐從人隨後來自
---
己不耐煩等待慌忙先自上轎去了。才去得一會先前來的丫鬟
---
又領了一乘兜轎來到說道立等真珠姬相會快請上轎。王
---
府堮人道真珠姬方才先隨轎去了如何又來迎接丫鬟道
---
蹺蹊了大家忙亂起來。聞之宗王著人到西邊去看眼見得決
---
不題。且說真珠姬自上了轎後但見轎夫四足齊舉其行如飛。真
---
夫腳步慣了的不以為意。及至抬眼看時倏忽轉灣不是正路
---
疑惑忽然轎住了轎夫多走了去。不見有人相接只得自己掀
---
簾走出轎來定睛一看只叫得苦。原來是一所古廟旁邊鬼卒
---
十餘個各持兵杖夾立中間坐著一位神道面闊尺餘須髯滿頦
---
目光如炬肩臂搖動像個活的一般。真珠姬心慌不免下拜
---
。神道開口大言道你休得驚怕。我與汝有夙緣故使神力攝
---
你至此。真珠姬見神道說出話來愈加驚怕放聲啼哭起來。
---
旁邊兩個鬼卒走來扶著。神道說快取壓驚酒來。旁邊又一鬼
---
卒斟著一杯熱酒向真珠姬口邊奉來。真珠姬欲待推拒又懷懼
---
怕勉強將口接著被他一灌而盡。真珠姬早已天旋地轉不知
---
人事倒在地下。神道走下座來笑道著了手也旁邊鬼卒
---
多攢將攏來同神道各卸了裝束除下面具。原來個個多是活人
---
乃一夥劇賊裝成的將蒙汗藥灌倒了真珠姬。抬到後面去後
---
面走將一個婆子出來扶去放在床上眠著。眾賊漢乘他昏迷次
---
第姦淫。可憐金枝玉葉之人零落在狗黨狐群之手。姦淫已畢
---
吩咐婆子看好。各自散去別做歹事了。真珠姬睡至天明看看蘇醒。睜眼看時不知是那堙但見
---
一個婆子在旁邊坐著。真珠姬自覺陰戶疼痛把手摸時周圍虛
---
子道夜間眾好漢每送將小娘子來的。不必心焦管取你就落
---
好處便了。真珠姬道我是宗王府中閨女你每歹人怎如此胡
---
行亂做婆子道而今說不得王府不王府了。老身見你是金枝
---
玉葉須不把你作賊。真珠姬也不曉得他的說話因由侮著眼
---
只是啼哭。原來這婆子是個牙婆專一走大人家雇賣人口的。這
---
夥劇賊掠得人口便來投他家下留下幾晚就有頭主來成了去
---
的。那時留了真珠姬好言溫慰得熟分。剛兩三日只見一日一
---
乘轎來抬了去已將他賣與城外一個富家為妾了。主翁成婚後雲雨之時心媥撅不是處子卻見他美色
---
甚是喜歡不以為意更不曾提起問他來歷。真珠姬也深懷羞憤
---
不敢輕易自言。怎當得那家姬妾頗多見一人專寵盡生嫉妒
---
之心說他來歷不明多管是在家犯奸被逐出來的奴婢日日在
---
主翁耳根邊激聒。主翁聽得不耐煩偶然問其來處。真珠姬揆著
---
心中事大聲啼泣訴出事由來方知是宗王之女被人掠賣至
---
此。主翁多曾看見榜文賞帖的老大吃驚恐怕事發連累急忙
---
叫人尋取原媒牙婆已自不知去向了。主翁尋思道此等奸徒
---
此處不敗別處必露。到得根究起來現贓在我家須藏不過
---
可不是天大利害況且王府女眷不是取笑必有尋著根底的
---
珠姬來。主翁納頭便拜道一向有眼不識貴人多有唐突卻
---
是辱莫了貴人。多是歹人做的事小可並不知道。今情願折了身
---
價白送貴人還府。只望高抬貴手凡事遮蓋不要牽累小可則
---
個。真珠姬見說送他還家就如聽得一封九重恩赦到來。又原
---
是受主翁厚待的見他小心陪禮好生過意不去回言道只
---
要見了我父母決不題起你姓名罷了。主翁請真珠姬上了轎兩個家人抬了飛走真珠姬也不及分
---
轎抽身便走一道煙去了。真珠姬在轎中探頭出看只見靜悄
---
無人。走出轎來前後一看連兩個抬轎的影蹤不見慌張起來
---
道我直如此命蹇如何不明不白拋我在此萬一又遇歹人
---
如何是好沒做理會處只得仍舊進轎坐了放聲大哭起來
---
亂喊亂叫將身子在轎內擲不已頭髮多得蓬鬆。此時正是春三月天道時常有郊外踏青的。有人看見空曠之
---
中一乘竹轎內有人大哭不勝駭異漸漸走將攏來。起初止是
---
一兩個人後來簸箕般圍將轉來你詰我問你喧我嚷。真珠姬
---
慌慌張張沒口得分訴一發說不出一句明白話來。內中有老成
---
人搖手叫四旁人莫嚷朗聲問道娘子是何家宅眷因甚獨
---
自歇轎在此真珠姬方才噙了眼淚說得話出來道奴是王府
---
中族姬被歹人拐來在此的。有人報知府中定當重賞。當時
---
王府中賞帖開封府榜文誰不知道真珠姬話才出口早已有
---
請功的飛也似去報了。須臾之間王府中幹辦虞候走了偌多人來
---
認看果然破轎之內坐著的是真珠族姬。慌忙打轎來換了抬歸
---
府中。父母與闔家人等看見頭鬢亂滿面淚痕抱著大哭。真
---
珠姬一發亂亂擲哭得一佛出世二佛生天。直等哭得盡情了
---
方才把前時失去今日歸來的事端一五一十告訴了一遍。宗王道
---
可曉得那討你的是那一家便好挨查。真珠姬心媮棸著那
---
主翁回言道人家便認得卻是不曉得姓名也不曉得地方
---
又來得路遠了不記起在那一邊。抑且那人家原不知情多是
---
只得含忍過了不去聲張下老實根究。只暗地囑咐開封府留心
---
訪賊罷了。隔了一年又是原宵之夜弄出王家這件案來。其時大尹拿
---
倒王家做歹事的賊記得王府中的事也把來問問看果然即是
---
這夥人。大尹咬牙切齒拍案大罵道這些賊男女死有餘辜
---
喝交加力行杖各打了六十訊棍押下死囚牢中奏請明斷
---
椎埋。似此梟獍之徒豈容輦轂之下合行駢戮以靖邦畿。神
---
宗皇帝見奏曉得開封府盡獲盜犯笑道果然不出小孩子所
---
算。龍顏大喜批准奏章著會官即時處決。又命開封府再錄
---
獄詞一通來看。開封府欽此欽遵處斬眾盜已畢一面回奏複
---
將前後犯由獄詞詳細錄上。神宗得奏即將獄詞籠在袍袖之中
---
含笑回宮。且說正宮欽聖皇后那日親奉聖諭賜與外廂小兒鞠養以
---
為得子之兆當下謝恩領回宮中來。試問他來歷備細那小孩子
---
應答如流語言清朗。他在皇帝御前也曾經過可知道不怕面生
---
就像自家屋堣般嘻笑自若。喜得個欽聖心花也開了將來
---
抱在膝上寶器心肝的不住的叫。命宮娥取過梳妝匣來替他掠
---
發整容調脂畫額一發打扮得齊整。合宮妃嬪聞得欽聖宮中御
---
賜一個小兒盡皆來到宮中一來稱賀娘娘二來觀看小兒。蓋
---
因小兒是宮中所不曾有的實覺稀罕。及至見了又是一個眉清
---
目秀唇紅齒白魔合羅般一個能言能語百問百答你道有不
---
快活的麼妃嬪每要奉承娘娘亦且喜歡孩子爭先將出寶玩金
---
得。欽聖命一個老內人逐一替他收好了。又叫領了他到各宮朝見
---
頑耍。各宮以為盛事你強我賽又多各有賞賜宮中好不喜歡
---
熱鬧。如是十來日正在喧哄之際忽然駕幸欽聖宮宣召前日孩
---
子。欽聖當下率領南陔朝見已畢神宗問欽聖道小孩子莫驚
---
怕否欽聖道蒙聖恩敕令暫鞠此兒此兒聰慧非凡雖居禁
---
地毫不改度老成人不過如此。實乃陛下洪福齊天國家有此
---
等神童出世臣妾不勝欣幸神宗道好教卿等知道只那夜
---
做歹事的人盡被開封府所獲則為衣領上針線暗記不到得走
---
在家忙亂今日好好送還他去。欽聖與南陔各叩首謝恩。當
---
下傳旨敕令前日抱進宮的那個中大人護送歸第御賜金犀一簏
---
與他壓驚。中大人得旨就御前抱了南陔辭了欽聖一路出宮。欽聖
---
尚兀自好些不割捨他梯己自有賞賜與同前日各宮所贈之物總
---
貯一篋令人一同交付與中大人收好送到他家。中大人出了宮
---
而來。去時驀地偷將去來日從天降下來。孩抱何緣親見帝恍
---
疑鬼使與神差。話說王襄敏家中自那晚失去了小衙內闔家堨大小沒一個
---
不憂愁思慮哭哭啼啼只有襄敏毫不在意竟不令人追尋。雖
---
然夫人與同管家的吩咐眾家人各處探訪卻也並無一些影響。人
---
人懊惱沒個是處。忽然此日朝門上飛報將來有中大人親齎聖
---
旨到第開讀。襄敏不知事端吩咐忙排香案迎接自己冠紳抱笏
---
俯伏聽旨。只見中大人抱了個小孩子下犢車來。家人上前來
---
爭看認得是小衙內到吃了一驚。不覺大家手舞足蹈禁不得
---
喜歡。中大人喝道且聽宣聖旨高聲宣道卿原宵失子
---
乃朕獲之今卻還鄉。特賜壓驚物一簏獎其幼志。欽哉中大人宣畢襄敏拜舞謝恩已了請過聖旨與中大人敘禮
---
分賓主坐定。中大人笑道老先兒好個乖令郎襄敏正要
---
問起根由中大人笑嘻嘻的袖中取出一卷文書出來說道老
---
先兒要知令郎去來事端只看此一卷便明白了。襄敏接過手來
---
一看乃開封府獲盜獄詞也。襄敏從頭看去見是密詔開封捕獲
---
便道乳臭小兒如此驚動天聽又煩聖慮獲賊直教老臣
---
粉身碎骨難報聖恩萬一中大人笑道這賊多是令郎自家拿
---
倒的不煩一毫聖慮所以為妙。南陔當時就口婸漫怎的
---
長怎的短怎的見皇帝怎的拜皇后明明朗朗訴個不住口。
---
先前闔家人聽見聖旨到時已攢在中門口觀看。及見南陔出車來
---
大家驚喜只是不知頭腦。直待聽見南陔備述此一遍心下方
---
才明白盡多讚歎他乖巧之極。方信襄敏不在心上不肯追求
---
道是他自家會歸來的真有先見之明也。襄敏吩咐治酒款待中大
---
人中大人就將聖上欽賞壓驚金犀及欽聖與各宮所賜之物陳
---
設起來。真是珠寶盈庭光采奪目所直不啻巨萬。中大人摩著
---
南陔的頭道哥夠你買果兒吃了。襄敏又叩首對闕謝恩。立
---
命館客寫下謝表先附中大人陳奏。等來日早朝面聖再行率領
---
小子謝恩。中大人道令郎哥兒是咱家遇著攜見聖人的咱
---
襄敏再三推辭不得只得收了。另備厚禮答謝過中大人中大人
---
上車回復聖旨去了。襄敏送了回來闔家歡慶。襄敏公道我說你們不要忙我
---
十三必能自歸。今非但歸來且得了許多恩賜。又已拿了賊人
---
多是十三自己的主張來。可見我不著急的是麼闔家各各稱服
---
。後來南陔取名王政和年間大有文聲功名顯達。只看他
---
小時舉動如此已占大就矣。小時了了大時佳五歲孩童已足誇
---
。計縛劇徒如反掌直教天子送還家。
---
卷六李將軍錯認舅劉氏女詭從夫
---
詩云在天願為比翼鳥在地願為連理枝。天長地久有時盡此恨
---
綿綿無絕期。這四句乃是白樂天《長恨歌》中之語。當日只為唐明皇與楊
---
貴妃七月七日之夜在長生殿前對天發了私願願生生世世得為
---
夫婦。後來馬嵬之難楊貴妃自縊明皇心中不舍命鴻都道士
---
求其魂魄。道士凝神禦氣見之玉真仙宮道是因為長生殿前私
---
願還要複降人間與明皇做來生的夫婦。所以白樂天述其事
---
做一篇《長恨歌》有此四句。蓋謂世間惟有願得成雙的隨你
---
天荒地老此情到底不泯也。小子而今先說一個不願成雙的古怪事做個得勝頭回。宋時
---
唐州比陽有個富人王八郎在江淮做大商與一個娼伎往來得
---
密。相與日久勝似夫妻。每要娶他回家家中先已有妻子甚
---
是不得意。既有了娶娼之意歸家見了舊妻時一發覺得厭憎
---
只管尋是尋非要趕逐妻子出去。那妻子是個乖巧的見不是頭
---
也就懷著二心無心戀著夫家。欲待要去只可惜先前不曾留
---
心積趲得些私房未好便輕易走動。其時身畔有一女兒年止數
---
歲把他做了由頭婉辭哄那丈夫道我嫁你已多年了女兒
---
又小你趕我出去叫我那堨好我決不走路的。口埵此
---
說卻日日打點出去的計較。後來王生竟到淮上帶了娼婦回來。且未到家在近巷另賃
---
一所房子與他一同住下。妻子知道一發堅意要去了把家中
---
細軟盡情藏過狼傢伙什物多將來賣掉。等得王生歸來家
---
椅桌多不完全箸長碗短全不似人家模樣。訪知儘是妻子敗壞
---
了一時發怒道我這番決留你不得了今日定要決絕妻子
---
也奮然攘臂道我曉得到底容不得我。只是要我去我也要去
---
得明白。我與你當官休去當下扭住了王生雙袖一直嚷到縣
---
堂上來。知縣問著備細乃是夫妻兩人彼此願離各無系戀。取
---
了口詞畫了手模依他斷離了。家事對半分開各自度日。妻
---
若再嫁追產還夫。所生一女兩個爭要。妻子訴道丈夫薄
---
幸寵娼棄妻。若留女兒與他日後也要流落為娼了。知縣道
---
他說得是把女兒斷與妻子領去各無詞說。出了縣門自此兩
---
人各自分手。王生自去接了娼婦到家同住。妻子與女兒另在別村去買一
---
所房子住了買些瓶罐之類擺在門前做些小經紀。他手堨
---
自有錢恐怕丈夫他日還有別是非故意妝這個模樣。一日王
---
生偶從那婺過恰好妻子在那媟運這些瓶罐王生還有些舊
---
情不忍好言對他道這些東西能進得多少利息何不別做些
---
什麼生意其妻大怒趕著罵道我與你決絕過了便同路人
---
。要你管我怎的來調甚麼喉嗓王生老大沒趣走了回來
---
自此再不相問了。過了幾時其女及笄嫁了方城田家。其妻方將囊中蓄積搬
---
將出來盡數與了女婿約有十來萬貫皆在王家時瞞了丈夫所
---
藏下之物。也可見王生固然薄幸有外好其妻原也不是同心的了
---
。後來王生客死淮南其妻在女家亦死。既已殯殮將要埋葬
---
女兒道生前與父不合而今既同死了該合做了一處也
---
是我女兒每孝心。便叫人去淮南迎了喪柩歸來重複開棺一
---
同母屍各加洗滌換了衣服兩屍同臥在一榻之上等天明時
---
刻到了下了棺同去安葬。安頓好了過了一會女兒走來看
---
時吃了一驚。兩屍先前同是仰臥的今卻東西相背各向了一
---
邊。叫聚合家人多來看著盡都駭異。有的道眼見得生前不
---
合死後還如此相背。有的道偶然那個移動了那埵釵澈
---
掉轉來的女兒啼啼哭哭叫爹叫娘仍舊把來仰臥好了。到
---
得明日下棺之時動手起屍兩個屍骸仍舊多是側眠著兩背相
---
向的方曉得果然是生前怨恨之所致也。女兒不忍畢竟將來同
---
葬了要知他們陰中也未必相安的。此是夫婦不願成雙的榜樣
---
比似那生生世世願為夫婦的差了多少而今說一個做夫妻的被折散了死後精靈還歸一處到底不磨
---
滅的話本。可見世間的夫婦原自有這般情種。有詩為證生前
---
不得同衾枕死後圖他共穴藏。信是世間情不泯韓憑塚上有鴛
---
鴦。這個話本在原順帝至原年間淮南有個民家姓劉生有一
---
女名喚翠翠。生來聰明異常見字便認五六歲時便能誦讀詩
---
書。父母見他如此商量索性送他到學堂去等他多讀些在肚
---
做個不帶冠的秀才。鄰近有個義學請著個老學究有好些生
---
子叫名金定生來俊雅又兼賦性聰明。與翠翠一男一女算
---
是這一堂中出色的了況又是同年生的學堂中諸生多取笑他道
---
你們兩個一般的聰明又是一般的年紀後來畢竟是一對夫
---
愛。金生曾做一首詩贈與翠翠以見相慕之意詩云十二欄
---
杆七寶台春風到處豔陽開。東園桃樹西園柳何不移來一處栽
---
翠翠也依韻和一首答他詩云平生有恨祝英台懷抱何為
---
不肯開我願東君勤用意早移花樹向陽栽。在這堂一年有餘翠翠過目成誦讀過了好些書。已後年漸
---
長不到學堂中來了。十六歲時父母要將他許聘人家。翠翠但
---
聞得有人議親便關了房門只是啼哭連粥飯多不肯吃了。父
---
母初時不在心上後來見每次如此心中曉得有些尷尬。仔細問
---
他只不肯說。再三委曲盤問許他說了出來必定依他。翠翠
---
然後說道西家金定與我同年前日同學堂讀時心堣許
---
下了他。今若不依我我只是死了決不去嫁別人的父母聽
---
罷想道金家兒子雖然聰明俊秀卻是家道貧窮豈是我家
---
當門對戶然見女兒說話堅決動不動哭個不住又不肯飲食
---
此卻也不難找個媒人替你說去。劉老尋將一個媒媽來對
---
他說女兒翠翠要許西邊金家定哥的說話。媒媽道怎對得宅上
---
起劉媽道我家翠小娘與他家定哥同年又曾同學翠小娘
---
不是他不肯出嫁故此要許他。媒媽道只怕宅上嫌貧不肯。
---
既然肯許即有何難老媳婦一說便成。媒媽領命竟到金家來說親。金家父母見說了慚愧不敢當
---
回復媒媽家我家甚麼家當敢去扳他媒媽道不是這
---
等說。劉家翠翠小娘子心堣定要嫁小官人幾番啼哭不食別
---
家來說的多回絕了。難得他父母見女兒立志如此已許了他
---
肯與你家小官人了。今你家若把貧來推辭不但失了此一段好姻
---
緣亦且辜負那小娘子這一片志誠好心。金老夫妻道據著我
---
起聘定所以容易應承不得。媒媽道應承由不得不應承只
---
好把說話放婉曲些。金老夫妻道怎的婉曲媒媽道而今
---
我替你傳去只說道寒家有子頗知詩書貴宅見諭萬分盛情
---
敢不從命但寒家起自蓬蓽一向貧薄自甘若必要取聘問婚
---
娶諸儀萬不能辦。是必見亮毫不責備方好應承。如此說去
---
他家曉得你每下禮不起的卻又違女兒意思不得必然是件將
---
就了。金老夫妻大喜道多承指教有勞周全則個。媒媽果然把這番話到劉家來複命。劉家父母愛女過甚心下
---
只要成事見媒媽說了金家自揣家貧不能下禮便道自古
---
道婚姻論財夷虜之道。我家只要許得女婿好那在財禮但
---
倒在金家懷堨做的事金家有何推託千歡萬喜應允不迭。
---
遂憑著劉家揀個好日把金定招將過去。凡是一應幣帛羊酒之類
---
多是女家自備了過來。從來有這話的入舍女婿只帶著一張卵
---
袋走。金家果然不費分毫竟成了親事。只因劉翠翠堅意看上了
---
金定父母拗他不得只得曲意相從了。當日過門交拜夫妻相見兩下埵稱心懷。是夜翠翠於枕
---
上口占一詞贈與金生道曾向書齋同筆硯故人今做新人。洞房花燭十分春。汗沾蝴
---
蝶粉身惹麝香塵。殢雨尤雲渾未慣枕邊眉黛羞顰。輕憐痛惜莫辭頻。願郎從
---
此始日近日相親。右調《臨江仙》。金生也依韻和一闋道記得書齋同筆硯新人不是他人。扁舟來訪武陵春。仙居鄰
---
紫府人世隔紅塵。誓海盟山心已許幾番淺笑深顰。向人猶自語頻頻。意中無
---
別意親後有誰親調同前兩人相得之樂真如翡翠之在丹霄鴛鴦之遊碧沼無以過
---
也。誰料樂極悲來快活不上一年撞著原政失綱四方盜起。
---
鹽徒張士誠兄弟起兵高郵沿海一帶郡縣盡為所陷。部下有個李
---
將軍領兵為先鋒到處民間擄掠美色女子。兵至淮安聞說劉
---
翠翠之名率領一隊家丁打進門來看得中意劫了就走。此時
---
闔家只好自顧性命抱頭鼠竄那個敢向前爭得一句眼盼盼看
---
他擁著去了。金定哭得個死而復生欲待跟著軍兵蹤跡尋訪他去
---
爭奈原將官兵北來征討兩下爭持干戈不息路斷行人。
---
恐怕沒來由走去撞在亂兵之手死了也沒說處。只得忍酸含苦
---
過了日子。至正末年張士誠氣概弄得大了自江南江北、三吳兩浙直
---
拓至兩廣益州盡歸掌握。原朝不能征剿只得定議招撫。士誠
---
原沒有統一之志只此局面已自滿足也要休兵。因遂通款原朝
---
奉其正朔封為王爵各守封疆。民間始得安靜道路方可通
---
行。金生思念翠翠時刻不能去心。看見路上好走便要出去尋
---
訪。收拾了幾兩盤纏結束了一個包裹來別了自家父母對丈
---
人、丈母道此行必要訪著妻子蹤跡。若不得見誓不還家了
---
。痛哭而去。路由揚州過了長江進了潤州風餐水宿夜住
---
曉行來到平江。聽得路上人說李將軍見在紹興守禦急忙趕
---
到臨安過了錢塘江趁著西興夜船到得紹興。去問人時李將
---
軍已調在安豐去屯兵了。又不辭辛苦問到安豐。安豐人說
---
早來兩日也還在此而今回到湖州駐才起身去的。金生
---
道只怕湖州時又要到別處去。安豐人道湖州是駐地
---
方不到別處去了。金生道這等便遠在天邊也趕得著。
---
於是一路向湖州來。算來金生東奔西走腳下不知有萬千里路跑過來。在路上也
---
過了好兩個年頭不能夠見妻子一見卻是此心再不放懈。于路
---
沒了盤纏只得乞丐度日沒有房錢只得草眠露宿。真正心堅
---
鐵石萬死不辭。不則一日到了湖州。去訪問時果然有個李
---
將軍開府在那堙那將軍是張王得力之人貴重用事勢焰赫奕。走到他門前
---
去看時好不威嚴。但見門牆新彩戟森嚴。獸面銅並銜而
---
宛轉彪形鐵漢對峙以巍峨。門闌上貼著兩片不寫字的桃符
---
坐墩邊列著一雙不吃食的獅子。雖非天上神仙府自是人間富貴
---
家。金生到門首站立了一回不敢進去又不好開言。只是舒
---
頭探腦望媄鉹望又退立了兩步躊躇不決。正在沒些起倒之際只見一個管門的老蒼頭走出來問道
---
你這秀才有甚麼事幹在這門前探頭探腦的莫不是奸細麼將
---
軍知道了不是耍處。金生對他唱個喏道老丈拜揖。老蒼
---
頭回了半揖道有甚麼話金生道小生是淮安人氏。前日
---
亂離時節有一妹子失去。聞得在貴府中所以不遠千里尋訪到
---
這個所在意欲求見一面。未知確信要尋個人問一問且喜得
---
遇老丈。蒼頭道你姓甚名誰你妹子叫名甚麼多少年紀
---
說得明白我好替你查將出來回復你。金生把自家真姓藏了
---
只說著妻子的姓道小生姓劉名喚金定。妹子叫名翠翠識
---
字通書失去時節年方十七歲算到今年該有二十四歲了。
---
老蒼頭點點頭道是呀是呀。我府中果有一個小娘子姓劉
---
是淮安人今年二十四歲識得字做得詩且是做人乖巧周全
---
。我本官專房之寵不比其他。你的說話不差不差依說是
---
你妹子你是舅爺了。你且在門房塈中坐我去報與將軍知道
---
。蒼頭急急忙忙奔了進去。金生在門房等著回話不題。且說劉翠翠自那年擄去初見李將軍之時先也哭哭啼啼
---
尋死覓活不肯隨順。李將軍嚇他道隨順了不去難為你闔
---
家老小若不隨順將他家寸草不留翠翠惟恐累及父母與丈
---
他如珠似玉一般十分抬舉百順千隨。翠翠雖是支陪笑語卻
---
或者還有時節相會。爭奈日復一日隨著李將東征西戰沒個
---
定蹤不覺已是六七年了。知此日李將軍見老蒼頭來稟說有他的哥哥劉金定在外邊求見
---
那得有甚麼哥哥來多管是丈夫尋到此間不好說破故此託名
---
。遂轉口道是有個哥哥多年隔別了不知是也不是。且問
---
他甚麼名字才曉得。李將軍道管門的說是甚麼劉金定。翠
---
翠聽得金定二字心下痛如刀割曉得是丈夫冒了劉姓來訪問的
---
了說道這果然是我哥哥我要見他。李將軍道待我先
---
出去見過了然後來喚你。將軍吩咐蒼頭去請那劉秀才進來
---
。蒼頭承命出來領了金生進去。李將軍武夫出身妄自尊大
---
走到廳上居中坐下。金生只得向上再拜。將軍受了禮問道
---
秀才何來金生道金定姓劉淮安人氏。先年亂離之中
---
有個妹子失散。聞得在將軍府中特自本鄉到此叩求一見。
---
將軍見他儀度斯文出言有序喜動顏色道舅舅請起。你令
---
妹無恙即當出來相見。旁邊站著一個童兒叫名小豎就叫
---
他進去傳命道劉官人特自鄉中遠來叫翠娘可快出來相見
---
起初翠翠見說了正在心癢難熬之際聽得外面有請恨不得兩
---
步做一步移了急趨出廳中來。抬頭一看果然是丈夫金定礙
---
著將軍眼睜睜在上面不好上前相認只得將錯就錯認了妹子
---
叫聲哥哥以兄妹之禮在廳前相見。看官聽說若是此時說話
---
的在旁邊一把把那將軍扯了開來讓他每講一程話敘一程闊
---
豈不是湊趣的事爭奈將軍不做美好像個監場的禦史一眼不
---
好問問父母安否。彼此心照眼淚從肚婺角罷了。昔為同林鳥今作分飛燕。相見難為情不如不相見。又昔
---
日樂昌公主在楊越公處見了徐德言做一首詩道今日何遷次
---
新官對舊官。笑啼俱不敢方信做人難今日翠翠這個光景
---
頗有些相似。然樂昌與徐德言楊越公曉得是夫妻的此處金
---
生與翠翠只認做兄妹一發要遮遮飾飾恐怕識破意思更難堪
---
也。還虧得李將軍是武夫粗鹵看不出機關毫沒甚麼疑心只
---
道是當真的哥子便認做舅舅親情的念頭重起來對金生道
---
舅舅既是遠來道途跋涉心力勞困可在我門下安息幾時。
---
我還要替舅舅計較。吩咐拿出一套新衣服來與舅舅穿了換下
---
身上塵汙的舊衣。又令打掃西首一間小書房安設床帳被席是
---
是心媟著妻子就在堶情好生難過過了一夜明早起來小豎來報導將軍請秀才廳上講話。
---
將軍相見已畢問道令妹能認字舅舅可通文墨麼金生道
---
小生在鄉中以儒為業那詩書是本等就是經史百家也多
---
涉獵過的有甚麼不曉得的夠當將軍喜道不瞞舅舅說我
---
自小失學遭遇亂世靠著長槍大戟掙到此地位。幸得吾王寵任
---
趨附我的盡多。日逐賓客盈門沒個人替我接待往來書劄堆
---
滿沒個人替我裁答我好些不耐煩。今幸得舅舅到此既然知
---
書達禮就在我門下做個記室我也便當了好些。況關至親料
---
只怕小生才能淺薄不稱將軍任使。豈敢推辭將軍見說大喜
---
生拿書房堨從頭至尾逐封逐封備審來意一一回答停當
---
罷將軍拍手道妙妙句句像我肚堶說的話。好舅舅
---
是天送來幫我的了從此一發看待得甚厚。金生是個聰明的人在他門下知高識低溫和待人自內
---
至外沒一個不喜歡他的。他又愈加謹慎說話也不敢聲高。將軍
---
面前只有說他好處的將軍得意自不必說。卻是金生主意只要安
---
得身牢尋個空便見見妻子剖訴苦情亦且妻子隨著別人已
---
經多年不知他心腹怎麼樣了也要與他說個倒斷。誰想自廳前
---
一見之後再不能夠相會。欲要與將軍說那要見的意思又恐怕
---
生出疑心來反為不美。私下要用些計較通個消息怎當得閨閣
---
深邃內外隔絕再不得一個便處。日挨一日不覺已是幾個月了。時值交秋天氣西風夜起
---
白露為霜。獨處空房感歎傷悲終夕不寐。思量妻子翠翠這個
---
時節繡圍錦帳同人臥起有甚不快活處不知心媮椄鰫懇
---
我否怎知我如此冷落孤淒時刻難過乃將心事作成一詩道
---
好花移入玉欄幹春色無緣得再看。樂處豈知愁處苦別時雖
---
易見時難。何年塞上重歸馬此夜庭中獨舞鸞。霧閣雲窗深幾許
---
可憐辜負月團團。詩成寫在一張箋約上了要寄進去與翠
---
翠看等他知其心事。但恐怕洩漏了風聲生出一個計較來把
---
一件布袍拆開了領線將詩藏在領內了外邊仍舊縫好。叫那書
---
房中伏侍的小豎來說道天氣冷了身上單薄。這件布袍垢
---
補一補好拿來與我穿。再把出百來個錢與他道我央你走走
---
與你這錢買果兒吃。小豎見了錢千歡萬喜有甚麼推託
---
與翠娘整理的。翠娘曉得是丈夫寄進來的必有緣故叫他放
---
下了過一日來拿。小豎自去了。翠翠把布袍從頭至尾看了一遍想道是丈夫著身的衣服
---
我多時不與他縫紉了。眼淚索珠也似的掉將下來。又想道丈
---
夫到此多時今日特地寄衣與我決不是為要拆洗必是甚麼機
---
頭哽哽咽咽只是流淚。讀罷哭一聲道我的親夫呵你怎
---
知我心事來噙著眼淚慢慢把布袍洗補好也做一詩縫在衣
---
領內了。仍叫小豎拿出來付與金生。金生接得拆開衣領看時
---
果然有了回信也是一首詩。金生拭淚讀其詩道一自鄉關
---
動戰鋒舊愁新恨幾重重。腸雖已斷情難斷生不相從死亦從
---
長使德言藏破鏡終教子建賦游龍。綠珠碧玉心中事今日誰知
---
也到儂。金生讀罷其詩才曉得翠翠出於不得已其情已見。
---
又想他把死來相許料道今生無有完聚的指望了。感切傷心終
---
日鬱悶涕泣茶飯懶進遂成痞鬲之疾。將軍也著了急屢請醫生調治。又道是心病還須心上醫你
---
道金生這病可是醫生醫得好的麼看看日重一日只待不起。
---
頭翠翠聞知此信心如刀刺只得對將軍說了要到書房中來看
---
看哥哥的病症。將軍看見病勢已凶不好阻他當下依允翠翠
---
才到得書房中來。這是他夫妻第二番相見了。可憐金生在床上一
---
絲兩氣轉動不得。翠翠見了十分傷情噙著眼淚將手去扶他
---
的頭起來低低喚道哥哥掙著你妹子翠翠在此看你。
---
說罷淚如泉湧。金生聽得聲音撐開雙眼見是妻子翠翠扶他
---
長歎一聲道妹妹我不濟事了難得你出來見這一面趁你
---
強抬起頭來枕在翠翠膝上奄然而逝。翠翠哭得個發昏章第十一報與將軍知道。將軍也著實可憐
---
他又恐怕苦壞了翠翠吩咐從厚殯殮。替他在道場山腳下尋得
---
一塊好平坦地面將棺木送去安葬。翠翠又對將軍說了自家親
---
去送殯。直看墳塋封閉了慟哭得幾番死去叫醒然後回來。自
---
此精神恍惚坐臥不寧染成一病。李將軍多方醫救翠翠心
---
巴不得要死並不肯服藥。輾轉床席將及兩月。一日請將軍
---
進房來帶著眼淚對他說道妾自從十七歲上拋家相從已得
---
八載。流離他鄉眼前並無親人止有一個哥哥今又死了。妾
---
病若畢竟不起切記我言。可將我屍骨埋在哥哥旁邊庶幾黃泉
---
之下兄妹也得相依免做了他鄉孤鬼便是將軍不忘賤妾大恩
---
也。言畢大哭將軍好生不忍把好言安慰他叫他休把閒事
---
縈心且自將息。說不多幾時昏沉上來早已絕氣。將軍慟哭
---
一番念其臨終叮囑之言不忍違他果然將去葬在金生塚旁。
---
可憐金生、翠翠二人生前不能成雙虧得詭認兄妹死後倒得做
---
一處了已後國朝洪武初年于時張士誠已滅天下一統路途平靜
---
。翠翠家堬安劉氏有一舊仆到湖州來販絲綿偶過道場山下
---
見有一所大房子綠戶朱門槐柳掩映。門前有兩個人一男一
---
女打扮並肩坐著。僕人道大戶人家家眷打點遠避而過。忽聽
---
得兩人聲喚走近前去看時卻是金生與翠翠。翠翠開口問父母
---
存亡及鄉里光景。僕人一一回答已畢僕人問道娘子與郎
---
君離了鄉里多年為何到在這埵礄起來翠翠道起初兵亂
---
把我歸還郎君所以就僑居在此了。僕人道小人而今就回淮
---
安娘子可修一封家書帶去報與老爹、安人知道省得家中不
---
知下落終日懸望。翠翠道如此最好。就領了這僕人進去
---
留他吃了晚飯歇了一夜。明日將出一封書來叫他多多拜上
---
父母。僕人謝了帶了書來到淮安遞與劉老。此時劉、金兩家久
---
不見二人消耗自然多道是兵戈死亡了。忽見有家書回來問是
---
湖州寄來的道兩人見住在湖州了真個是喜從天降叫齊了一
---
家骨肉盡來看這家書。原來是翠翠出名寫的乃是長篇四六之
---
書。書上寫道伏以父生母育難酬罔極之恩夫唱婦隨夙
---
著三從之義。在人倫而已定何時事之多艱曩者漢日將傾楚
---
氛甚惡倒持太阿之柄擅弄潢池之兵。封豕長蛇互相吞併
---
雄蜂雌蝶各自逃生。不能玉碎於亂離乃至瓦全於倉卒。驅馳
---
戰馬隨逐征鞍。望高天而八翼莫飛思故國而三魂屢散。良辰
---
易邁傷青鸞之伴木雞怨耦為仇懼烏鴉之打丹鳳。雖應酬而
---
為樂終感激以生悲。夜月杜鵑之啼春風蝴蝶之夢。時移事往
---
苦盡甘來。今則楊素覽鏡而歸妻王敦開閣而放妓。蓬島踐當
---
時之約瀟湘有故人之逢。自憐賦命之屯不恨尋春之晚。章台
---
之柳雖已折於他人玄都之花尚不改於前度。將謂瓶沉而簪
---
折豈期璧返而珠還殆同玉簫女兩世姻緣難比紅拂妓一時配
---
合。天與其便事非偶然。煎鸞膠而續斷弦重諧繾綣托魚腹
---
而傳尺素謹致叮嚀。未奉甘旨先此申複。讀罷大家歡喜
---
。劉老向僕人道你記得那埵磲漸處否僕人道好大房
---
既如此我同你湖州去走一遭會一會他夫妻來。當下劉老收拾盤纏別了家堙一同僕人徑奔湖州。僕人領
---
至道場山下前日留宿之處只叫聲奇怪連房屋影響多沒有那
---
婸高堂大廈惟有些野草荒煙狐蹤兔跡。茂林之中兩個
---
墳堆相連。劉老道莫不錯了僕人道前日分明在此與
---
我吃的是湖州香稻米飯苕溪中鮮鯽魚烏程的酒。明明白白
---
住了一夜去的怎會得錯正疑怪間恰好有一個老僧杖錫而來。劉老與僕人問道老
---
師父前日此處有所大房子有個金官人同一個劉娘子在媄銎
---
住今如何不見了老僧道此乃李將軍所葬劉生與翠翠兄妹
---
兩人之墳那有什麼房子來敢是見鬼了劉老道見有寫的
---
家書寄來故此相尋。今家書見在豈有是鬼之理急在纏帶
---
他墳墓因問老僧道適間所言李將軍何在我好去問他詳細
---
。老僧道李將軍是張士誠部下的已為天朝誅滅骨頭不知
---
說知是二人已死不覺大慟對著墳墓道我的兒你把一
---
封書賺我千里遠來本是要我見一面的意思。今我到此地了你
---
們卻潛蹤隱跡沒處追尋叫我怎生過得我與你父女之情人
---
鬼可以無間。你若有靈千萬見我一見放下我的心罷老僧
---
道老檀越不必傷悲。此二位官人、娘子老僧定中時得相見
---
。老僧禪舍去此不遠老檀越今日已晚此間露立不便且到
---
禪舍中一宿。待老僧定中與他討個消息回你何如劉老道
---
了禪舍中。老僧將素齋與他主仆吃用收拾房臥安頓好老僧自
---
入定去了。劉老進得禪房正要上床忽聽得門響處一對少年的夫妻
---
走到面前。仔細看來正是翠翠與金生。一同拜跪下去悲啼宛
---
轉說不出話來。劉老也揮著眼淚撫摸著翠翠道兒你有
---
說話只管說來。翠翠道向者不幸遭值亂兵。忍恥偷生離
---
鄉背井。叫天無路度日如年。幸得良人不棄特來相訪託名
---
兄妹暫得相見。隔絕夫婦彼此含冤。以致良人先亡兒亦繼
---
沒。猶喜許我附葬今得魂魄相依。惟恐家中不知故特托僕人
---
寄此一信。兒與金郎生雖異處死卻同歸。兒願已畢父母勿以
---
為念。劉老聽罷哭道我今來此只道你夫妻還在要與你
---
們同回故鄉。今卻雙雙去世我明日只得取汝骸骨歸去遷於先
---
壟之下也不辜負我來這一番。翠翠道向者因顧念雙親寄
---
此一書。今承父親遠至足見慈愛。故不避幽冥敢與金郎同來
---
相見。骨肉已逢足慰相思之苦。若遷骨之命斷不敢從。劉
---
老道卻是為何翠翠道兒生前不得侍奉親闈死後也該
---
依傍祖壟。只是陰道尚靜不宜勞擾。況且在此溪山秀麗草木
---
榮華又與金郎同棲一處。因近禪室時聞妙理。不久就與金郎
---
托生重為夫婦。在此已安再不必提起他說了。抱住劉老
---
放聲大哭。寺媮暺鵅忽然散去。劉老哭將醒來乃是南柯一夢。老僧走到面前道夜來有所
---
見否劉老一一述其夢中之言。老僧道賢女輩精靈未泯其
---
言可信也。幽冥之事老檀越既已見得如此明白也不必傷悲了
---
。劉老再三謝別了老僧。一同僕人到城市中辦了些牲醴酒饌
---
重到墓間澆奠一番哭了一場返棹歸淮安去了。到今道場山有金翠之墓行人多指為佳話。此乃生前隔別
---
死後成雙猶自心願滿足顯出這許多靈異來真乃是情之所鍾
---
也。有詩為證連理何須一處栽多情只願死同埋。試看金翠當
---
年事憒憒將軍更可哀。
---
卷七呂使君情媾宦家妻吳太守義配儒門女
---
詞曰疏眉秀盼向春風、還是宣和裝束。貴氣盈盈姿態巧舉止
---
況非凡俗。宋室宗姬秦王幼女曾嫁欽慈族。干戈橫蕩事隨
---
天地翻覆。一笑邂逅相逢勸人滿飲旋吹橫竹。流落天涯俱是客何
---
必平生相熟舊日榮華如今憔悴付與杯中。興亡休問為
---
伊且盡船玉。這一首詞名喚《念奴嬌》乃是宋朝使臣張孝純在粘罕席上
---
有所見之作。當時靖康之變徽、欽被擄不知多少帝女王孫被
---
犬羊之類群驅北去正是內人紅袖泣王子白衣行的時節。到
---
才有豪門大家收做奴婢又算是有下落的了。其餘驅來逐去
---
如同犬彘一般。張孝純奉使到彼雲中府在大將粘罕席上見個吹
---
笛勸酒的女子是南方聲音私下偷問他乃是秦王的公主粘罕
---
取以為婢。說罷嗚咽流涕。孝純不勝傷感故賦此詞。後來金人將欽宗遷往大都燕京在路行至平順州地方駐宿
---
在館驛之中。時逢七夕佳節金虜家規制是日官府在驛中排設
---
酒肆任從人沽酒會飲。欽宗自在內室坐下閑看外邊喧鬧。只
---
見一個韃婆領了幾個少年美貌的女子在這些飲酒的座頭邊或
---
歌或舞或吹笛斟著酒勸著座客。座客吃罷各賞些銀鈔或是酒
---
食之類。眾女子得了就去納在韃婆處。韃婆又嫌多道少打那
---
討得少的。這個韃婆想就是中華老鴇兒一般。少間驛官叫一個
---
皂衣典吏齎了酒食來送欽宗。其時欽宗只是軟巾長衣秀才打扮
---
那韃婆也不曉得是前日中朝的皇帝道是客人吃酒差一個吹橫
---
笛的女子到室內來伏侍。女子看見是南邊官人心堨自淒慘
---
嗚嗚咽咽吹不成曲。欽宗對女子道我是你的鄉人你東京
---
是誰家女子那女子向外邊看了又看不敢一時就說。直等那
---
韃婆站得遠了方說道我乃百王宮魏王孫女先嫁欽慈太后
---
侄孫。京城既破被賊人擄到此地賣在粘罕府中做婢。後來主
---
母嫉妒終日打罵轉賣與這個胡婦。領了一同眾多女子在此
---
日夜求討酒錢食物各有限數討來不夠就要痛打。不知何時
---
是了官人也是東京人想也是被擄來的了。欽宗聽罷不好
---
回言只是暗暗落淚目不忍視好好打發了他出去。這個女子
---
便是張孝純席上所遇的那一個。詞中說秦王幼女秦王乃是廷
---
美之後徽宗時改封魏王魏王即秦王也。真個是鳳子龍孫遭
---
著不幸流落到這個地位豈不可憐然此乃是天地反常時節連皇帝也顧不得自家身子這樣事
---
體不在話下。還有個清平世界世代為官的人家所遭不幸也
---
墮落了的。若不是幾個好人相逢怎能夠拔得個身子出來所以
---
說紅顏自古多薄命若落娼流更可憐但使逢人提掇起淤泥
---
原會長青蓮。話說宋時饒州德興縣有個官人董賓卿字仲臣夫人是同縣
---
祝氏。紹興初年官拜四川漢州太守全家赴任。不想仲臣做不
---
得幾時死在官上了。一家老小人口又多路程又遠宦囊又薄
---
算計一時間歸來不得只得就在那邊尋了房子權且駐下。仲臣長子原廣也是祝家女婿他有祖蔭在身未及調官
---
今且守孝在漢州。三年服滿正要別了母親兄弟挈了家小赴
---
闕聽調待補官之後看地方如何再來商量搬取全家。不料未
---
行之先其妻祝氏又死遺有一女。原廣就在漢州娶了一個富家
---
之女做了繼室帶了妻女同到臨安補官得了房州竹山令。地方
---
窄小又且路遠也不能夠去四川接家屬只同妻女在衙中。過
---
了三年考滿又要進京當時挈家東下。且喜竹山到臨安雖在路長卻自長江下了船乃是一水之地
---
。有同行駐泊一船也是一個官人在內是四川人姓呂人多
---
稱他為呂使君也是到臨安公幹的。這個官人年少風流模樣俊
---
俏雖然是個官人還像個子弟一般。棲泊相並兩邊彼此動問
---
。呂使君曉得董家之船是舊漢州太守的兒子在內他正是往年治
---
下舊民過來相拜。董原廣說起親屬尚在漢州居駐又兼繼室也
---
是漢州人氏正是通家之誼。大家道是在此聯舟相遇實為有緣
---
彼此欣幸。大凡出路之人長途寂寞巴不得尋些根絆圖個
---
往來況且同是衣冠中體面相等往來更便。因此兩家不是你
---
到我船中就是我到你船中或是飲酒或是下棋或是閒話
---
真個是無日不會就是骨肉相與不過如此。這也是官員每出外
---
的常事。不想董家船上卻動火了一個人。你道是那個正是那竹山知
---
縣晚孺人。原來董原廣這個繼室不是頭婚先前曾嫁過一個武官
---
只因他丰姿妖豔情性淫蕩武官十分嬖愛盡力奉承日夜
---
不歇淘虛了身子一病而亡。青年少寡那媦麙待要嫁人
---
那邊廂人聞得他妖淫之名沒人敢攬頭故此肯嫁與外方才
---
嫁這個董原廣。怎當得原廣稟性怯弱一發不濟再不能暢他的
---
意。他欲心如火無可煞渴之處因見這呂使君豐容俊美就了
---
不得動火起來。況且同是四川人鄉音慣熟到比丈夫不同。但
---
。那呂使君乖巧之人頗解其意只礙著是同袍間一時也下不
---
得手。誰知那孺人或是露半面或是露全身眉來眼去恨不
---
丈夫不著不住的要幹事。弄得原廣一絲兩氣支持不過疾病
---
上了身子。呂使君越來候問殷勤曉夜無間。趁此就與董孺人眉
---
目送情兩下做光已此有好幾分了。舟到臨安董原廣病不能起。呂使君吩咐自己船上道董爺
---
是我通家既然病在船上上去不得連我行李也不必發上岸
---
只在船中下著早晚可以照管。我所有公事抬進城去夠當便了
---
。過了兩日董原廣畢竟死了。呂使君出身替他經紀喪事凡
---
有相交來吊的只說通家情重應得代勞。來往的人盡多讚
---
與人知道的。正是周公恐懼流言日王莽謙恭下士時。假若
---
當時身便死一生真偽有誰知呂使君與董孺人計議道饒州家鄉又遠蜀中資訊難通令
---
公棺柩不如就在臨安權且擇地安葬。他年親丁集會了別作道理
---
。商量已定也都是呂使君擺撥。一面將棺柩厝頓停當。事體
---
已完孺人率領原廣前妻遺女出來拜謝使君。孺人道亡夫
---
不幸若非大人周全料理賤妾煢煢母子怎能夠亡夫入土真
---
乃是骨肉之恩也。使君道下官一路感蒙令公不棄通家往來
---
正要久遠相處豈知一旦棄撇客途無人料理此自是下官身
---
上之事。小小出力何足稱謝只是殯事已畢而今孺人還是作
---
何行止孺人道亡夫家口盡在川中妾身也是川中人此間
---
並無親戚可投只索原回到川中去。只是路途迢遞煢煢母子
---
無可倚靠寸步難行如何是好使君陪笑道孺人不必憂慮
---
下官公事夠當一完也要即回川中便當相陪同往。只望孺人
---
勿嫌棄足矣孺人也含笑道果得如此提挈還鄉有日寸心
---
感激豈敢忘報使君帶著笑丟個眼色道且看孺人報法何
---
如兩人之言俱各有意彼此心照。只是各自一隻官船人眼
---
又多性急不便做手腳只好咽幹唾而已。有一隻《商調錯葫
---
蘆》單道這難過的光景兩情人各一舟。總春心不自由。只
---
落得雙飛蝴蝶夢莊周。活冤家猶然不聚頭又不知幾時消受抵
---
多少眼穿腸斷為牽牛。卻說那呂使君只為要營夠這董孺人把自家公事趲幹起了
---
一面支持動身。兩隻船廝幫著一路而行前前後後止隔著盈盈
---
一水。到了一個馬頭上董孺人整備著一席酒以謝孝為名單
---
請著呂使君。呂使君聞召千歡萬喜打扮得十分俏倬趨過船
---
東西對坐了小女兒在孺人肩下打橫坐著。那女兒只得十來歲
---
未知甚麼頭腦見父親在時往來的只說道可以同坐吃酒的了。
---
船上外水的人見他們說的多是一口鄉談又見日逐往來甚密
---
兩下做光的時節。正是茶為花博士酒是色媒人。兩人飲酒中
---
間言來語去眉目送情又不須用著馬泊六竟是自家覿面打
---
話有什麼不成的事只是耳目眾多也要遮飾些個。看看月色
---
已上只得起身作別。使君道匆匆別去孺人晚間寂寞如
---
何消遣孺人會意答道只好獨自個推窗看月耳。使君曉
---
得意思許他了也回道月色果好獨睡不穩也待要開窗玩
---
月不可辜負此清光也。你看兩人之言盡多有意一個說開
---
窗一個說推窗分明約定晚間窗內走過相會了。使君到了自家船中叫心腹家僮吩咐船上要兩船相並幫著
---
官艙相對可以照管。船上水手聽依吩咐即把兩船緊緊貼
---
著住了。人靜之後使君悄悄起身把自己船艙媯敢懦來。
---
看那對船時節艙堣窗虛掩。使君在對窗咳嗽一聲那邊把兩
---
扇小窗一齊開了。月光之中露出身面正是孺人獨自個在那
---
房艙中床上幹那話兒去了。一個新寡的文君正要相如補空
---
一個獨居的宋玉專待鄰女成雙。一個是不系之舟隨人牽挽
---
一個如中流之楫惟我蕩搖。沙邊翽泬好同眠水底鴛鴦堪比樂
---
。雲雨既畢使君道在下與孺人無意相逢豈知得諧夙願
---
三生之幸也孺人道前日瞥見君子已使妾不勝動念。後來
---
亡夫遭變多感周全。女流之輩無可別報今日報以此身。願
---
勿以妾自獻為嫌他日相棄使妾失望耳。使君道承子不棄
---
且自歡娛不必多慮。自此朝隱而出暮隱而入日以為常
---
雖外邊有人知道也不顧了。一日正歡樂間使君忽然長歎道目下幸得同路而行且喜
---
蜀道尚遠還有幾時。若一到彼地你自有家我自有室豈能
---
常有此樂哉孺人道不是這樣說。妾夫既身亡又無兒女
---
若到漢州或恐親屬拘礙。今在途中惟妾得以自主就此改嫁
---
從君不到那董家去了誰人禁得我來使君聞言不勝欣幸
---
道若得如此足感厚情。在下益州成都郫縣自有田宅莊房
---
發了這兩隻船。董家人願隨的就等他隨你住了不願的聽他
---
到漢州去或各自散去。漢州又遠料那邊多是孤寡之人誰管
---
了卻也無奈我何孺人道這個才是長遠計較。只是我身邊
---
還有這小妮子是前室祝氏所生今這個卻無去處也是一累。
---
使君道這個一發不打緊。目下還小且留在身邊養著。日後
---
是何足為礙兩人一路商量的停停當當。到了郫縣果然兩船上東西盡情
---
搬上去住了。可惜董家竹山一任縣令所有宦資連妻女多屬之
---
他人。隨來的家人也盡有不平的卻見主母已隨順了呂使君又
---
是個官宦誰人敢與他爭得只有氣不伏不情願的當下四散而
---
去。呂使君雖然得了這一手便宜也被這一干去的人各處把這事
---
播揚開了。但是聞得的與舊時稱讚他高誼的盡多識他沒行止
---
鄙薄其人。至於董家關親的見說著這話一發切齒痛恨自不
---
必說了。董家關親的莫如祝氏最切。他兩世嫁與董家。有好些出任
---
的在外盡多是他夫人每弟兄叔侄之稱。有一個祝次騫在朝為
---
官他正是董原廣的妻兄。想著董氏一家飄零四散原廣妻女被
---
人佔據亦且不知去向日夜系心。其時鄉中王恭肅公到四川做
---
祝次騫任嘉州太守就除利路運使。那呂使君正補著嘉州之缺
---
該來與祝次騫交代。呂使君曉得次騫是董家前妻之族他幹了那
---
件短行之事怎有膽氣見他遷延稽留不敢前來到任。祝次騫
---
也恨著呂使君是禽獸一等人心堣琱不見他趁他未來把
---
印綬解卸交與僚官權時收著竟自去了。呂使君到得任時也
---
就有人尋他別是非彈上一本朝廷震怒狼狽而去。祝次騫枉在四川路上作了一番的官竟不曾訪得甥女兒的消
---
耗心中常時抱恨。也是人有不了願天意必然生出巧來。直到
---
乾道丙戌年間次騫之子祝東老名震亨又做了四川總幹之職
---
。受了檄文前往成都公幹道經綿州。綿州太守吳仲廣出來迎
---
著置酒相款。仲廣原是待制學士出身極是風流文采的人。是
---
日郡中開宴凡是應得承直的娼優無一不集。東老坐間看見戶
---
椽旁邊立著一個妓女淨態恬雅宛然閨閣中人絕無一點輕狂
---
之度。東老注目不瞬看夠多時。卻好隊中行首到面前來斟酒
---
東老且不接他的酒指著那戶椽旁邊的妓女問他道這個人是
---
那個行首笑道官人喜他麼東老道不是喜她。我看他
---
有好些與你們不同處心中疑怪故此問你。行首道他叫得
---
薛倩。東老正要細問吳太守走出席來斟著巨觥來勸。東老
---
只得住了話頭接著太守手中之酒放下席間卻推辭道賤
---
量實不能飲只可小杯適興。太守看見行首正在旁邊就指著
---
巨觥吩咐道你可在此奉著總幹是必要總幹飲幹不然就要
---
罰你。行首笑道不須罰小的。若要總幹多飲只叫薛倩來奉
---
自然毫不推辭。吳太守也笑道說得古怪。想是總幹曾與他
---
接太守反問行首道這等你為何這般說行首道適間
---
總幹殷殷問及好生垂情於他。東老道适才邂逅之間見他
---
標格如野鶴在雞群。據下官看起來不像是個中之人。心媞
---
惑所以在此詢問他為首的。豈關有甚別意來太守道既然
---
如此只叫薛倩侍在總幹席旁勸酒罷了。行首領命就喚將薛倩來侍著。東老正要問他來歷恰中下
---
杯命取一個小杌子賜他坐了低問他道我看你定然不是風
---
塵中人為何在此薛倩不敢答應只歎口氣把閒話支吾過
---
去。東老越越疑心過會又問道你可實對我說。薛倩只是不
---
開口要說又住了。東老道直說不妨。薛倩道說也無干
---
落得羞人。東老道你盡說與我知道焉知無益薛倩道
---
尊官盤問不過不敢不說。其實說來可羞。我本好人家兒女
---
祖、父俱曾做官。所遭不幸失身辱地。只是前生業債所欠
---
今世償還說他怎的東老惻然動心道汝祖、汝父莫不是
---
漢州知州、竹山知縣麼薛倩大驚哭將起來道官人如何得
---
知東老道果若是汝母當姓祝了。薛倩道後來的是繼
---
母生身亡母正是姓祝。東老道汝母乃我姑娘也不幸早亡
---
。我聞你與繼母流落于外尋覓多年竟無消耗不期邂逅於此
---
。卻為何失身妓藉可備與我說。薛倩道自從父親亡後即
---
有呂使君來照管喪事與同繼母一路歸川。豈知得到川中經過
---
他家門首竟自盡室占為己有。繼母與我多隨他居住多年。那年
---
壞官回家鬱鬱不快一病而亡。連繼母無所倚靠便將我出賣
---
得了薛媽七十千錢遂入妓籍今已是一年多了。追想父親亡
---
時年紀雖小猶在目前。豈知流落羞辱到了這個地位言
---
畢失聲大哭。東老不覺也哭將起來。初時說話低微眾人見他交頭接耳盡見道無非是些調情肉
---
盡來詰問。東老道此話甚長不是今日立談可盡況且還要
---
費好些周折。改日當與守公細說罷了。太守也有些疑心不好
---
再問。酒罷各散東老自向公館中歇宿去了。薛倩到得家堙把席間事體對薛媽說道總幹官府是我親眷
---
今日說起已自認帳。明日可到他寓館一見必有出格賞賜。
---
薛媽千歡萬喜。到了第二日薛媽率領了薛倩來到總幹館舍
---
前求見。祝東老見說即叫放他母子進來。正要與他細話只見
---
報說太守吳仲廣也來了。東老笑對薛倩道來得正好。薛倩母
---
子多未知其意。太守下得轎薛倩走過去先叩了頭。太守笑道昨日哭得不
---
夠今日又來補麼東老道正要見守公說昨日哭的緣故。此
---
子之父董原廣乃竹山知縣祖父仲臣是漢州太守兩世衣冠之後
---
。只因祖死漢州父又死于都下妻女隨在舟次所遇匪人流
---
落到此地位。乞求守公急為除去樂籍。太守惻然道原來如此
---
除籍在下官所司甚為易事。但除籍之後此女畢竟如何若
---
明公有意當為效勞。東老道不是這話。此女之母即是下官
---
之姑下官正與此女為嫡表兄妹。今既相遇必須擇個良人嫁與
---
他以了其終身。但下官尚有公事須去一時未得便有這樣湊巧
---
的。愚意欲將此女暫托之尊夫人處安頓幾時下官且到成都往回
---
一番。待此行所得諸台及諸郡饋遺路贐之物悉將來為此女的嫁
---
資慢慢揀選一個佳婿與他。也完我做親眷的心事。太守笑道
---
天下義事豈可讓公一人做盡了我也當出二十萬錢為助。
---
東老道守公如此高義此女不幸中大幸矣當下吩咐薛倩
---
隨著吳太守到衙中奶奶處住著等我來時再處。太守帶著自去
---
。東老叫薛媽過來先賞了他十千錢說道薛倩身價在我身
---
上加利還你。薛媽見了是官府做主怎敢有違只得淒淒涼
---
涼自去了。東老一面往成都進發不題。且說吳太守帶得薛倩到衙堥荂叫他見過了夫人說了這緣
---
他是好人家女兒一向墮落那不得意是怪他不得的。今既已
---
遇著表兄相托收在官衙他日打點嫁人已提挈在好處了為
---
何還如此不快他心中畢竟還有掉不下的事。教夫人緩緩盤問
---
他備細。薛倩初時不肯說吳太守對他說不拘有甚麼心事
---
只管明白說來我就與你做主。薛倩方才說道官人再三盤問
---
不敢不說說來也是枉然的。太守道你且說來看是如何
---
薛倩道賤妾心中實是有一個人放他不下所以被官人看破
---
了。太守道是甚麼人薛倩道妾身雖在煙花之中那些
---
浮浪子弟未嘗傾心交往。只有一個書生年方弱冠尚未娶妻
---
曾到妾家往來彼此相愛。他也曉得妾身出於良家深加憫恤
---
越覺情濃。但是入城必來相敘。他家父母知道拿回家去痛
---
打一頓鎖禁在書房中。以後雖是時或有個信來再不能夠見他
---
一面了。今蒙官人每抬舉若脫離了此地料此書生無緣再會
---
所以不覺心中怏怏撇放不開。豈知被官人看了出來。太守道
---
那個書生姓甚麼薛倩道姓史。是個秀才家在鄉間。
---
太守道他父親是甚麼人薛倩道是個老學究。太守道
---
他多少家事娶得你起麼薛倩道因是寒儒之家那書生雖
---
往來了幾番原自力量不能破費不多只為情上難舍頻來看
---
覷。他家兀自道破壞了家私狠下禁鎖怎有錢財娶得妾身
---
太守道你看得他做人如何可真心得意他否薛倩道做
---
人是個忠誠有餘的不是那些輕薄少年所以妾身也十分敬愛。
---
誰知反為妾受累而今就得意也沒處說了。說罷早又眼淚
---
落將出來。太守問得明白出堂去僉了一張密票差一個公人撥與一
---
匹快馬急取綿州學史秀才到州有官司夠當不可遲誤。公人
---
得了密票狐假虎威扯做了一場火急勢頭忙下鄉來敲進史
---
家門去將朱筆官票與看乃是府間遣馬追取秀才立等回話的
---
公事。史家父子驚得呆了各沒想處。那老史埋怨兒子道定
---
是你終日宿娼被他家告害了再無他事。史秀才道府尊大
---
人取我又遣一匹馬來焉知不是文賦上邊有甚麼相商處老
---
史道好來請你柬帖不用一個出張朱票史秀才道決
---
是沒人告我父子兩個胡猜不住公人只催起身。老史只得去
---
收拾酒飯待了公人。又送了些辛苦錢打發兒子起身到州堥
---
。正是烏鴉喜鵲同聲吉凶全然未保。今日捉將官去這回頭
---
皮送了。史生同了官差一程來到州中。不知甚麼事由穿了小服
---
進見太守。太守教換了公服相見史生才把疑心放下了好些。換
---
了衣服進去行禮已畢。太守問道秀才家小小年紀怎不苦
---
志讀書倒來非禮之地頻游何也史生道小生誦讀詩書
---
頗知禮法。蓬窗自守從不遊甚非禮之地。太守笑道也曾去
---
薛家走走麼史生見道著真話通紅了兩頰道不敢欺大人
---
客寓州城誦讀餘功偶與朋友輩適興閒步容或有之並無越
---
禮之事。太守又道秀才家說話不必遮飾試把與薛倩往來事
---
情實訴我知道。史生見問的親切曉得瞞不過了只得答道
---
大人問及于此不敢相誑。此女雖落娼地實非娼流乃名
---
門宦裔不幸至此。小生偶得邂逅見其標格有似良人問得其
---
詳不勝義憤。自惜身微力薄不能拔之風塵所以憐而與遊。
---
雖系兒女子之私實亦士君子之念。然如此鄙事不知大人何以
---
知而問及殊深惶愧只得實陳伏乞大人容恕。太守道而
---
今假若以此女配足下足下願以為室家否史生道淤泥青蓮
---
亦願加以拂拭。但貧士所不能不敢妄想。太守笑道且站
---
在一邊我教看一件事。就掣一枝簽喚將薛媽來。薛媽慌忙來見太守。太守叫庫吏
---
取出一百道官券來與他道昨聞你買薛倩身價止得錢七十千
---
今加你價三十千共一百道你可領著。時史生站在旁邊太
---
守用手指著對薛媽道汝女已嫁此秀才了此官券即是我與秀
---
才出的聘禮也。薛媽不敢違拗只得收了。當下認得史生的
---
又不好問得緣故。老媽們心性見了一百千算來不虧了本隨
---
他女兒短長也不在他心上。不管三七二十一歡歡喜喜自出去了
---
。此時史生看見太守如此發放不曉其意心中想道難道太
---
守肯出己錢討來與我不成這怎麼解出了神沒可想處。太守
---
喚史生過來笑道足下苦貧不能得娶適間已為足下下聘了
---
。今以此女與足下為室可喜歡麼史生叩頭道不知大人何
---
以有此天恩出自望外豈不踴躍但家有嚴父不敢不告。若
---
知所娶娼女事亦未必可諧。所慮在此耳。太守道你還不知
---
此女為總幹祝使君表妹前日在此相遇已托下官脫了樂籍俟
---
成都歸來替他擇婿。下官見此義舉原許以二十萬錢助嫁。今
---
此女見在我衙中。昨日見他心事不快問得其故知與足下兩意
---
相孚不得成就。下官為此相請欲為你兩人成此好事。適間已
---
將十萬錢還了薛媼今再以十萬錢助足下婚禮以完下官口信。
---
待總幹來時整備成親。若尊人問及不必再提起薛家只說總
---
幹表妹下官為媒無可慮也。史生見說歡喜非常謝道
---
鯫生何幸有此奇緣得此恩遇。雖粉骨碎身難以稱報太
---
守又叫庫吏取一百道官券付與史生。史生領下拜謝而去。看見
---
丹墀之下荷花正開賦詩一首以見感恩之意。詩云蓮染青
---
泥埋暗香東君移取一齊芳。擎珠擬作銜環報已學葵心映日光
---
。史生到得家堙照依太守說的話回復了父母。父母道是喜從
---
天降不費一錢攀了好親事。又且見有許多官券拿回家來問其
---
來歷說道是太守助的花燭之費一發支持有餘十分快活。一
---
面整頓酒筵各項只等總幹回信不題。卻說吳太守雖已定下了史生在薛倩面前只不說破。隔得一
---
月祝東老成都事畢重回綿州來見太守一見便說表妹之事
---
。太守道別後已幹辦得一個佳婿在此只等明公來便可嫁
---
了。東老道此行所得合來有五十萬今當悉以付彼使其
---
成家立業。太守道下官所許二十萬已將十萬還其身價十
---
萬備其婚資。今又有此助可以不憂生計。況其人可倚明公可
---
以安心了。東老道婿是何人太守道是個書生姓史。
---
今即召他來相見。東老道書生最好。太守立即命人去召將史秀才來到教他見了東老。東老見他
---
明日到州迎娶家去。太守回衙對薛倩道總幹已到佳婿已
---
擇得有人看定明日成婚。婚資多備從此為良人婦了。薛倩
---
嫁個丈夫立了婦名悲的是心上書生從此再不能夠相會了。
---
正是笑啼俱不敢方信做人難。早知燈是火落得放心安。明日祝東老早到州中坐在後堂與太守說了教薛倩出
---
來相見。東老即將五十萬錢之數交與薛倩道聊助子妝奩之費
---
少盡姑表之情。只無端累守公破費二十萬甚為不安。太守
---
笑道如此美事豈可不許我費一分乎薛倩叩謝不已。東老
---
道婿是守公所擇頗為得人終身可傍矣。太守笑道婿
---
是令表妹所自擇與下官無干。東老與薛倩俱愕然不解。太守
---
道少頃自見。正話間門上進稟史秀才迎婚轎到。太守立請史秀才進來
---
指著史生對薛倩道前日你再三不肯說我道說明白了好
---
與你做主。今以此生為汝夫汝心中沒有不足處了麼薛倩見
---
說方敢抬眼一看正是平日心上之人方曉得適間之言心下
---
暗地喜歡無盡。太守立命取香案教他兩人拜了天地。已畢兩
---
人隨即拜謝了總幹與太守。太守吩咐花紅、羊酒鼓樂送到他家
---
老兒只說是娶得總幹府表妹以此為榮卻不知就是兒子前日為
---
嫖了廝鬧的表子。後來漸漸明白卻見兩處大官府做主又平白
---
得了許多嫁資也心滿意足了。史生夫妻二人感激吳太守做個
---
木主供在家堂奉祀香火不絕。次年史生得預鄉薦。東老又著人去漢州訪著了董氏兄弟
---
托與本處運使周給了好些生計來通知史生夫妻二人教他
---
相通往來。史生後來得第好生照管妻家漢州之後得以不絕。
---
此乃是不幸中之幸遭遇得好人有此結果。不然世上的人多
---
似呂使君那兩代為官之後到底墮落了。天網恢恢正不知呂使
---
君子女又如何哩公卿宣淫誤人兒女。不遇手援焉複其所
---
瞻彼穹廬涕零如雨。千載傷心王孫帝主。
---
卷八沈將仕三千買笑錢王朝議一夜迷魂陣
---
詞云風月襟懷圖取歡來戲場中盡有安排。呼盧博賽豈不豪
---
哉費自家心自家力自家財。有等奸胎慣弄喬才巧妝成科諢難猜。非關此輩忒使心
---
乖。總自家癡自家狠自家呆。詞寄《行香子》。這首詞說著人世上諸般戲事皆可遣興陶情惟有賭博一途
---
最是為害不淺。蓋因世間人總是一個貪心所使。見那守分一日
---
辛辛苦苦巴著生理不能夠近得多少錢那賭場中一得了采
---
精金、白銀只在一兩擲骰子上收了許多來豈不是個不費本錢
---
的好生理豈知有這幾擲贏便有幾擲輸。贏時節道是倘來之
---
物就有粘頭的、討賞的、幫襯的大家來撮哄。這時節意氣揚
---
揚出之不吝。到得贏骰過了輸骰齊到不知不覺的弄個罄淨
---
卻多是自家肉媬旁邊的人不曾幫了他一文。所以只是輸的
---
多贏的少。有的不伏道我贏了就住不到得輸就是了。這
---
句話恰似有理卻是那一個如此把得定有的巴了千錢要萬錢
---
人心不足不肯住的有的乘著勝采只道是常得如此高興了不
---
肯住的有人怕別人譏誚他小家子相礙上礙下不好住的。及至
---
臨後輸來雖悔無及道先前不曾住得如今難道就罷一發住
---
不成了不到得弄完決不收場。況且又有一落場便輸了的總有
---
幾擲贏骰不夠番本怎好住得到得番本到手又望多少贏些
---
失魂落魄忘餐廢寢的。朋友們譏評妻子們怨悵到此地位
---
一總不理。只是心心念念記掛此事一似擔雪填井再沒個滿的
---
日子了。全不想錢財自命堭來人人各有分限豈由你空手博
---
來做得人家的不要說不能夠贏就是贏了未必是福處。宋熙寧年間相國寺前有一相士極相得著其門如市。彼
---
時南省開科紛紛舉子多來扣問得失。他一一決來名數不爽。
---
有一舉子姓丁名湜隨眾往訪。相士看見大驚道先輩氣色極
---
高吾在此閱人多矣無出君右者。據某所見便當第一人及第
---
。問了姓名相士就取筆在手大書數字於紙云今年狀原是
---
丁湜。粘在壁上向丁生拱手道留為後驗。丁生大喜自負
---
別了相士走回寓中來。不覺心神暢快思量要尋個樂處。原來這丁生少年才俊卻有個僻性酷好的是賭博。在家時
---
先曾敗掉好些家資被父親鎖閉空室要餓死他。其家中有嫗憐
---
之破壁得逃。到得京師補試太學幸得南省奏名只待廷試
---
。心緒閒暇此興轉高。況兼破費了許多家私學得一番奢遮手
---
段手到處會贏心中技癢不過。聞得同榜中有兩個四川舉子
---
帶得多資亦好賭博。丁生寫個請帖著家僮請他二人到酒樓上
---
飲酒。二人欣然領命而來分賓主坐定。飲到半酣丁生家童另
---
將一個包袱放在左邊一張桌子上面取出一個匣子開了拿出一
---
對賞鍾來。二客看見匣子堶授繭蛦多戲具乃是骨牌、雙陸、
---
圍棋、象棋及五木骰子、枚馬之類無非賭博場上用的。曉得丁
---
生好此又觸著兩人心下所好相視而笑。丁生便道我們乘
---
著酒興三人共賭一回取樂何如兩人拍手道絕妙絕妙
---
一齊立起來看樓上旁邊有一小閣丁生指著道這媕到
---
幽靜些。遂叫取了博具一同到閣中來。相約道我輩今日逢
---
場作戲系是彼此同袍十分大有勝負忒難為人了。每人只以
---
萬錢為率盡數贏了止得三萬盡數輸了不過一萬圖個發
---
興消閒而已。說定了方才下場相博起來。初時果然不十分
---
大來往到得擲到興頭上你強我賽各要爭雄一二萬錢只好
---
做一擲怎好就歇得手兩人又著家童到下處再取東西下著
---
本錢頻頻添入不記其次。丁生煞是好手段越贏得來精神
---
越旺。兩人不伏輸狠將注頭亂推要博轉來一注大似一注。
---
怎當得丁生連擲勝采兩人出注正如眾流歸海盡數趕在丁生
---
處了。直贏得兩人油幹火盡兩人也怕起來只得忍著性子住了
---
垂頭喪氣而別。丁生總計所贏共有六百萬錢。命家童等負歸
---
寓中歡喜無盡。隔了兩日又到相士店堥茖咧哄意欲再審問他前日言語的
---
確。才進門來相士一見大驚道先輩為何氣色大變連中榜
---
多不能了何況魁選急將前日所粘在壁上這一條紙扯下來
---
揉得粉碎。歎道壞了我名聲此番不准了。可恨可恨丁
---
生慌了道前日小生原無此望是足下如此相許。今日為何改
---
了口此是何故相士道相人功名先觀天庭氣色。前日黃
---
亮潤澤非大魁無此等光景所以相許。今變得枯焦且黑滯了
---
那媮棱璆名莫非先輩有甚設心不良做了些謀利之事有負
---
神明麼試想一想看。丁生悚然便把賭博得勝之事說出來
---
道難道是為此戲事相士道你莫說是戲事關著財物
---
便有神明主張。非義之得自然減福。丁生悔之無及。忖了一
---
忖問相士道我如今盡數還了他敢怕仍舊不妨了相士道
---
才一發心暗是神明便知。果能悔過還可占甲科但名次
---
不能如舊五人之下可望。切須留心丁生亟回寓所著人去請將二人到寓。兩人只道是又來糾賭
---
正要番手三腳兩步忙忙過來。丁生相見了道前日偶爾
---
做戲大家在客中豈有實得所贏錢物之理今日特請兩位過來
---
奉還原物。兩人出於不意道既已賭輸豈有竟還之理
---
或者再博一番多少等我們翻些才使得。丁生道道義朋友
---
豈可以一時戲耍傷損客囊財物小弟誓不敢取一文也不敢再做
---
此等事了。即叫家童各將前物竟送還兩人下處。兩人喜出望外
---
道是丁生非常高誼千恩萬謝而去。豈知丁生原為著自己功名
---
要緊故依著相士之言改了前非。後來廷試唱名果中徐鐸榜第六人相士之術不差毫釐。若
---
非是這一番賭這狀頭穩是丁湜不讓別人了今低了五名。又
---
還虧得悔過遷善還了他人錢物尚得高標倘貪了小便宜執
---
迷不悟不弄得功名無分了所以說錢財有分限靠著賭博得
---
來便贏了也不是好事。況且有此等近利之事便有一番謀利之
---
術。有一夥賭中光棍慣一結了一班黨與局騙少年子弟俗名
---
謂之相識。用鉛沙灌成藥骰有輕有重。將手指撚將轉來撚
---
得得法拋下去多是贏色若任意拋下十擲九輸。又有慣使手
---
哥一團凡興好歹要賭俗名喚作酒頭。落在套中出身不
---
得誰有得與你贏了去奉勸人家子弟莫要癡心想別人的。看
---
取丁湜故事就贏了也要折了狀原之福。何況沒福的何況必輸
---
的不如學好守本分的為強。有詩為證財是他人物癡心何用
---
貪寢興多失節饑飽亦相參。輸去中心苦贏來眾口饞。到頭
---
終一敗辛苦為誰甜小子只為苦口勸著世人休要賭博卻想起一個人來沒事閒
---
說得來好笑好聽風流誤入綺羅叢自訝通宵依翠紅。誰道醉翁
---
非在酒卻教眨眼盡成空。這本話文乃是宋朝道君皇帝宣和年間平江府有一個官人
---
姓沈承著祖上官蔭應授將仕郎之職赴京聽調。這個將仕家
---
道豐厚年紀又不多帶了許多金銀寶貨在身邊。少年心性好
---
的是那歌樓舞榭倚翠偎紅綠水青山閑茶浪酒況兼身伴有
---
的是東西只要撞得個樂意所在揮金如土毫無吝色。大凡世
---
情如此才是有個撒漫使錢的勤兒便有那幫閒攢懶的陪客來了
---
。寓所差不多遠有兩個遊手人戶一個姓鄭一個姓李總是
---
些沒頭鬼也沒個甚麼真名號只叫作鄭十哥李三郎。終日來
---
沈將仕下處與他同坐同起同飲同餐沈將仕一刻也離不得他
---
二人。他二人也有時破些錢鈔請沈將仕到平康堣丹姊妹家
---
擺個還席。吃得高興就在姊妹人家宿了。少不得串同了他家
---
扶頭打差一路兒攝哄弄出些錢鈔大家有分決不到得白折
---
了本。虧得沈將仕壯年貪色心性不常略略得味就要跳槽不
---
迷戀著一個也不能起發他大主錢財只好和哄過日常得嘴頭
---
肥膩而已。如是盤桓及半年城中樂地也沒有不遊到的所在了。一日沈將仕與兩人商議道我們城中各處走遍了況且塵
---
囂嘈雜沒甚景趣。我要城外野曠去處走走散心耍子一回何如
---
鄭十、李三道有興有興大官人一發在行得緊。只是今
---
日有些小事未完不得相陪若得遲至明日便好。沈將仕道
---
就是明日無妨卻不可誤期。鄭、李二人道大官人如此高懷
---
我輩若有個推故不去便是俗物了。明日准來相陪就是。兩人別去了一夜。到得次日來約沈將仕道城外之興何如
---
沈將仕道專等專等。鄭十道不知大官人轎去馬去
---
李三道要去閒步散心又不趕甚路程要尋轎馬何干
---
沈將仕道三哥說得是。有這些人隨著便要來催你東去西去
---
不得自由。我們只是散步消遣要行要止憑得自家豈不為
---
妙只帶個把家僮去跟跟便了。沈將仕身邊有物放心不下
---
叫個貼身安童背著一個皮箱隨在身後一同鄭、李二人踱出長
---
安門外來。但見甫離城廓漸遠市廛。參差古樹繞河流蕩漾
---
遊絲飛野岸。布簾沽酒處惟有耕農村老來嘗小艇載魚還多
---
痕中為孔道。別是一番野趣頓教忘卻塵情。三人信步而行觀玩景致一頭說話一頭走路。迤蹋二三
---
手提著皮挽牽著五七匹好馬在池塘堿浴。看見他三人走來
---
至近一齊跳出塘子慌忙將衣服穿上望著三人齊聲迎喏。沈
---
將仕驚疑問二人道此輩素非相識為何見吾三人恭敬如此
---
鄭、李兩人道此王朝議使君之隸卒也。使君與吾兩人最相
---
厚善故此輩見吾等走過不敢怠慢。沈將仕道原來這個緣
---
故我也道為何無因至前。三人又一頭說一頭走離池邊上前又數百步遠了。李三忽
---
然叫沈將仕一聲道大官人我有句話商量著。沈將仕道
---
甚話李三道今日之遊頗得野興。只是信步浪走沒個住
---
腳的去處。若便是這樣轉去了又無意味。何不就騎著适才王公
---
之馬拜一拜王公豈不是妙沈將仕道王公是何人我卻
---
不曾認得怎好拜他李三道此老極是個妙人。他曾為一大
---
郡守家資絕富姬妾極多。他最喜的是賓客往來款接不倦。
---
今年紀已老又有了些痰病諸姬妾皆有離心。卻是他防禁嚴密
---
除了我兩人忘形相知得以相見平時等閒不放出外邊來。那
---
些姬妾無事只是終日合伴頑耍而已。若吾輩去看他他是極喜
---
的。大官人雖不曾相會有吾輩同往只說道欽慕高雅願一識
---
荊。他看見是吾每的好友自不敢輕。吾兩人再遞一個春與他
---
等他曉得大官人是在京調官的衣冠一脈一發注意了必有極
---
精的飲饌相款。吾每且落得開懷快暢他一晚也是有興的事。強
---
此老真是會快活的人有了許多美妾他卻又在朋友面上十
---
分殷勤尋出興趣來。更兼留心飲饌必要精潔惟恐朋友們不
---
中意吃得不盡興。只這一片高興熱腸何處再討得有大官人
---
既到此地也該認一認這個人不可錯過。沈將仕也喜道果
---
然如此便同二位拜他一拜也好。李三道我每原回到池邊
---
要了他的馬去。於是三人同路而回走到池邊。鄭、李大聲叫
---
道帶四個馬過來看馬的不敢違慢答應道家爺的馬
---
官人每要騎盡意騎坐就是。鄭、李與沈將仕各騎了一匹連
---
沈家家僮捧著箱兒也騎了一匹。看馬的帶住了馬頭問道
---
官人每要到那堨鄭十將鞭梢指道到你爺家堨。看馬
---
的道曉得了。在前走著引路三人聯鑣按轡而行。轉過兩個坊曲見一所高門李三道到了到了。鄭十哥
---
且陪大官人站一會待我先進去報知了好出來相迎。沈將仕
---
開了箱取個名帖與李三帶了報去。李三進門內去了。少歇出
---
來道主人聽得有新客到此甚是喜歡。只是久病倦懶怕著
---
冠帶願求便服相見。沈將仕道論來初次拜謁禮該具服。
---
今主人有命恐怕反勞若許便服最為灑脫。李三又進去說
---
了。只見王朝議命兩個安童扶了一同李三出來迎客。沈將仕舉
---
眼看時但見儀度端莊容顏羸瘦。一前一卻渾如野鶴步罡
---
來長短氣不約而同敢鶯燕窩中輸了去沈將仕見王朝議雖是衰老模樣自然是士大夫體段肅然起
---
敬。王朝議見沈將仕少年丰采不覺笑顏逐開拱進堂來。沈將
---
仕與二人俱與朝議相見了。沈將仕敘了些仰慕的說話道幸鄭
---
、李兩兄為紹介得以識荊固快夙心實出唐突。王朝議道
---
兩君之友即仆友也。況兩君勝士相與的必是高賢老朽
---
何幸得以沾接。茶罷朝議揖客進了東軒吩咐當直的設席
---
款待。吩咐不多時杯盤果饌片刻即至。沈將仕看時雖不怎的
---
大擺設卻多精美雅潔色色在行不是等閒人家辦得出的。朝
---
議謙道一時不能治具果菜小酌勿怪輕褻。鄭、李二人道
---
沈君極是脫灑人既忝吾輩相知原不必認作新客。只管盡
---
主人之興吃酒便是不必過謙了。小童二人頻頻斟酒三個
---
客人忘懷大主人勉強支陪。看看天晚點上燈來。朝議又陪一晌忽然喉中發喘連嗽
---
不止痰聲曳鋸也似響震四座支吾不得。叫兩個小童扶了立
---
起身來道賤體不快上客光顧不能盡主禮卻怎的好對
---
鄭生道沒奈何了有煩鄭兄代作主人請客隨意劇飲不要
---
阻興。老朽略去歇息一會煮藥吃了少定即來奉陪。恕罪恕
---
罪朝議一面同兩個小童扶擁而去。剩得他三個在座小童也不出來斟酒了。李三道等我尋人
---
去。起身走了進去。沈將仕見主人去了酒席闌珊心埵釣
---
失望。欲待要辭了回去又不曾別得主人抑且餘興還未盡只
---
得走下庭中散步。忽然聽得一陣歡呼擲骰子聲。循聲覓去卻在
---
軒後一小閣中有些燈影在窗隙堮將出來。沈將仕將窗隙弄大
---
中列。擲盧賽雉纖纖玉手擎成喝六呼麼點點朱唇吐就。金
---
步搖玉條脫盡為孤注爭雄風流陣肉屏風竟自和盤托出
---
媚質任是愚人須縮舌怎教浪子不輸心原來沈將仕窗隙中看去見媕是美女七八人環立在一張
---
八仙桌外。桌上明晃晃點著一枝高燭中間放下酒一架一個骰
---
盆。盆邊七八堆采物每一美女面前一堆是將來作注賭采的。
---
眾女掀拳裸袖各欲爭雄。燈下偷眼看去真個個個如嫦娥出世
---
丰姿態度目中所罕見。不覺魂飛天外魄散九霄看得目不
---
轉睛頑涎亂吐。正在禁架不定之際只見這個李三不知在那
---
間深處忽見是李三下注盡嚷道李秀才你又來鬼廝攪
---
們幫興一幫興也好。一個女子道總是熟人不妨事。要來便
---
來不要酸子氣快擺下注錢來眾女道看這個酸鬼那
---
熬得起大注一遞一句譏誚著。李三擲一擲做一個鬼臉大
---
家把他來做一個取笑的物事。李三只是忍著羞皮著臉憑他擘
---
著他在堶授了。沈將仕看見李三情狀一發神魂搖盪頓足道真神仙境界
---
心癢難熬好似熱地上蜒蚰一歇兒立腳不定急走來要與鄭十
---
商量。鄭十正獨自個坐在前軒打盹沈將仕急搖他醒來道虧
---
沈將仕道這個李三好沒廉恥沈將仕道如此勝會怎
---
一番。鄭十道諸女皆王公侍兒。此老方才去眠宿了諸女得
---
閒在此頑耍。吾每是熟極的故李三插得進去。諸女素不識大官
---
人主人又不在面前怎好與他們接對須比我每不得。沈將
---
仕情極了道好哥哥帶挈我帶挈。鄭十道若挨得進去
---
須要稍物方才可賭。沈將仕道吾隨身篋中有金寶千金又
---
有二三千張茶券子可以為稍。只要十哥設法得我進去取樂得一
---
回就雙手送掉了這些東西我願畢矣。鄭十道這等不要
---
高聲悄悄地隨著我來看相個機會慢慢插將下去。切勿驚散
---
了他們便不妙了。沈將仕謹依其言不敢則一聲。鄭十拽了他手轉灣抹角
---
且是熟溜早已走到了聚賭的去處。諸姬正賭得酣各不抬頭
---
不見沈將仕。鄭十將他捏一把扯他到一個稀空的所在站下了。
---
偵伺了許久直等兩下決了輸贏會稍之時鄭十方才開聲道
---
容我每也擲擲兒麼眾女抬頭看時認得是鄭十。卻見肩下立
---
著個面生的人大家喝道何處兒郎突然到此鄭十道
---
此吾好友沈大官人知卿等今宵良會願一拭目幸勿驚訝。
---
眾女道主翁與汝等通家故彼此各無避忌。如何帶了他家少
---
年來攙預我良人之會一個老成些的道既是兩君好友亦是
---
一體的。既來之則安之且請一杯遲到的酒。遂取一大卮
---
滿斟著一杯熱酒奉與沈將仕。沈將仕此時身體皆已麻酥見了
---
親手奉酒敢有推辭雙手接過來一飲而盡不剩一滴。奉酒
---
的姬對著眾姬笑道妙人也每人可各奉一杯。鄭十道列
---
位休得炒斷了擲興。吾友沈大官人也願與眾位下一局。一頭擲
---
骰一頭飲酒助興更為有趣。那老成的道妙妙。雖然如
---
覺亟來報知切勿誤事小鬟領命去了。諸女就與沈將仕共博沈將仕自喜身入仙宮志得意滿采
---
色隨手得勝。諸姬頭上釵餌首飾盡數除下來作采賭賽盡被沈
---
將仕贏了。須臾之間約有千金。諸姬個個目睜口呆面前一空
---
。鄭十將沈將仕扯一把道贏夠了歇手罷怎當得沈將仕魂
---
不附體他心堨要多插得一會寡趣便好不在乎財物輸贏那
---
興奉他不休。沈將仕越肉麻了風將起來弄得諸姬皆赤手無
---
稍可擲。其間有一小姬年最小貌最美獨是他輸得最多。見沈將仕
---
風風世世連擲采骰帶著怒容起身竟去。走至房中轉了一轉
---
提著一個羊脂玉花樽到面前向桌上一棨道此瓶值千緡
---
只此作孤注輸贏在此一決。眾姬問道此不是爾所有何故
---
將來作注小姬道此主人物也。此一決得勝固妙倘若再不
---
如意一發輸了去明日主人尋究定遭鞭捶。然事勢至此我
---
情已極不得不然眾人勸他道不可趕興萬一又輸再無
---
挽回了。小姬怫然道憑我自主何故阻我堅意要擲。眾
---
人見他已怒便道本圖歡樂何故到此地位沈將仕看見小
---
自勝。怎生得幫襯這一擲輸與他了也解得他的惱怒不然反
---
是我殺風景了。看官聽說這骰子雖無知覺極有靈通最是跟著人意興走
---
的。起初沈將仕神來氣旺勝采便跟著他走所以連擲連贏。歇
---
輸一團銳氣已自餒了十分了更見那小姬氣忿忿雄糾糾十
---
慚愧也有這一擲該我贏的。即把花樽底兒朝天倒將轉來。
---
是金釵珠琲塞滿其中一倒倒將出來輝煌奪目正不知多少價
---
錢盡該是輸家賠償的。沈將仕無言可對。鄭、李二人與同諸姬
---
公估價值所值三千緡錢。沈將仕須賴不得盡把先前所贏盡數
---
退還不上千金。只得走出叫家僮取帶來箱子媊戙蠿擗二千多
---
張算了價錢盡作賭資還了。說話的茶券子是甚物件可當金銀看官聽說茶券子
---
即是茶引。宋時禁茶榷稅但是茶商納了官銀方關茶引認
---
引不認人。有此茶引可以到處販賣。每張之利一兩有餘。大
---
戶人家盡有當著茶引生利的。所以這茶引當得銀子用。蘇小卿之
---
母受了三千張茶引把小卿嫁與馮魁即是此例也。沈將仕去了
---
二千余張茶引即是去了二千餘兩銀子。沈將仕自道只輸得一擲
---
身邊還有剩下幾百張其餘金寶他物在外不動還思量再下局
---
起來忙將三客推出閣外把火打滅一齊奔入房去。三人重複走到軒外原飲酒去處。剛坐下只見兩小童又出來
---
勸酒道朝議多多致意尊客夜深體倦不敢奉陪。求尊客發
---
興多飲一杯。三人同聲辭道酒興已闌不必再叨了只要作
---
別了便去。小童走進去說了又走出來道朝議說倉卒之間
---
多有簡慢。夜已深不勞面別。此後三日再求三位同會此處
---
更加盡興切勿相拒。又叫吩咐看馬的仍舊送三位到寓所
---
轉來回話。三人一同沈家家僮乘著原來的四匹馬離了王家
---
。行到城門邊天色將明城門已自開了。馬夫送沈將仕到了寓
---
所沈將仕賞了馬夫酒錢連鄭、李二人的也多是沈將仕出了
---
一齊打發了去。鄭、李二人別了沈將仕道一夜不睡且各還
---
寓所安息一安息。等到後日再去赴約。二人別去。沈將仕自思夜來之事雖然失去了一二千本錢卻是著實得
---
趣。想來老姬贊他何等有情小姬怒他也自有興其餘諸姬
---
遞相勸酒輪流賭賽好不風光多是背著主人做的。可恨鄭、
---
李兩人先占著這些便宜。而今我既弄入了門少不得也熟分起
---
也未可知。轉轉得意。因兩日困倦不出門巴到第三日清早起來就要去再赴王朝
---
議之約。卻不見鄭、李二人到來急著家僮到二人下處去請。下
---
處人回言走出去了只得呆呆等著。等到日中竟不見來沈將
---
仕急得亂跳肚腸多爬了出來。想一想道莫不他二人不約我
---
先去了我既已拜過擾過認得的了何必待他二人只是要引
---
進內堨還須得他每領路。我如今備些禮物去酬謝前晚之酌。
---
若是他二人先在不必說了若是不在料得必來好歹在那
---
等他每為是。叫家僮雇了馬匹帶了禮物出了城門竟依前日之路到
---
緣故走出來回復家主。沈將仕驚疑猶恐差了再同著家僮走
---
進去一看只見前堂東軒與那家聚賭的小閣宛然那夜光景在目
---
走到大門左側問著個開皮鋪的人道這大宅堣朝議全家那
---
堨了皮匠道此是內相侯公公的空房從來沒個甚麼王朝
---
議在此。沈將仕道前夜有個王朝議與同家眷正在此中居住
---
。我們來拜他他做主人留我每吃了一夜酒。分明是此處如何
---
說從來沒有皮匠道三日前有好幾個惡少年挾了幾個上廳有
---
甚麼王朝議請客來這位官人莫不著了他道兒了沈將仕方才
---
疑道是奸裝成圈套來騙他這些茶券子的一二千金之物分明付
---
之一空了。卻又轉一念頭追思那日池邊喚馬宅內留賓後來
---
閣中聚賭都是無心湊著的難道是設得來的計較似信不通道
---
只可惜不見兩人畢竟有個緣故在內。等待幾日尋著他兩
---
個再問。豈知自此之後屢屢叫人到鄭、李兩人下處去問連下處的
---
人多不曉得說道自那日出後一竟不來。虛鎖著兩間房
---
開進去並無一物在內不知去向了。到此方知前日這些逐段
---
逐節行徑令人看不出一些與馬夫小童多是一套中人物只
---
漫道良朋作勝遊誰知篋有陰謀清閨不是閒人到只為癡心
---
錯下籌。
---
卷九莽兒郎驚散新鶯燕扶梅香認合玉蟾蜍
---
詩云世間好事必多磨緣未來時可奈何直至到頭終正果不知
---
底事欲蹉跎話說從來有人道好事多磨。那到底不成的自不必說盡有
---
到底成就的起初時千難萬難挫過了多少機會費過了多少心
---
機方得了結。就如王仙客與劉無雙兩個中表兄妹從幼許嫁
---
。年紀長大只須劉尚書與夫人做主兩個一下配合了有何可
---
說卻又尚書番悔起來千推萬阻。比及夫人攛掇得肯了正要
---
做親又撞著朱、姚令言之亂御駕蒙塵兩下失散。直到得
---
干戈平靜仙客入京來訪。不匡劉尚書被人誣陷家小配入掖庭
---
從此天人路隔永無相會之日了。姻緣未斷又得發出宮女打
---
掃皇陵恰好差著無雙在內。驛庭中通出消息與王仙客跟尋著
---
希奇古怪的一個俠客古押衙將茅山道士仙丹矯詔藥死無雙在
---
皇陵上贖出屍首來救活了方得成其夫婦同歸襄漢。不知挫過
---
了幾個年頭費過了多少手腳。早知到底是夫妻何故又要經這
---
許多磨折真不知天公主的是何意見可又有一說不遇艱難
---
不顯好處。古人云不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香只如偷
---
情一件一偷便著卻不早完了事然沒一些光景了。畢竟曆過
---
多少間阻無限風波後來到手方為希罕。所以在行的道偷
---
得著不如偷不著。真有深趣之言也。而今說一段因緣正要到手卻被無意中攪散。及至後來兩
---
下各不指望了又曲曲灣灣反弄成了。這是氤氳大使顛倒人的去
---
處。且說這段故事出在那個地方甚麼人家怎的起頭怎的了
---
結看官不要性急待小子原原委委說來。有詩為證打鴨驚鴛
---
鴦分飛各異方。天生應匹耦羅列自成行。話說杭州府有一個秀才姓鳳名來儀字梧賓少年高才。
---
只因父母雙亡家貧未娶。有個母舅金三員外看得他是個不凡
---
之器是件照管周濟他。鳳生就冒了舅家之姓進了學入場考試
---
已得登科。朋友往來只稱鳳生榜中名字卻是金姓。金員
---
外一向出了燈火之資替他在吳山左畔賃下園亭一所與同兩個
---
朋友做伴讀書。那兩個是嫡親兄弟一個叫做竇尚文一個叫做
---
竇尚武多是少年豪氣眼底無人之輩。三個人情投意合頗有
---
管鮑、雷陳之風。竇家兄弟為因有一個親眷上京為官送他長行
---
就便往蘇州探訪相識去了。鳳生雖已得中春試尚遠還在園
---
中讀書。一日傍晚時節誦讀少倦走出書房散步。至園東忽見牆
---
外樓上有一女子憑窗而立貌若天人。只隔得一垛牆差不得多
---
少遠近。那女子看見鳳生青年美質也似有眷顧之意毫不躲閃
---
。鳳生貪看自不必說四目相視足有一個多時辰。鳳生只做看
---
玩園中菊花步來步去賣弄著許多風流態度不忍走回。直等
---
天黑將來只聽得女子叫道龍香掩上了樓窗。一個侍女走
---
起來把窗撲的關了鳳生方才回步。心下思量道不知鄰家
---
有這等美貌女子不曉得他姓甚名誰怎生打聽一個明白便好。
---
過了一夜。次日清早起來也無心想觀看書史忙忙梳洗了
---
即望園東牆邊來。抬頭看那鄰家樓上不見了昨日那女子。正
---
在惆悵之際猛聽得牆角小門開處走將一個青青秀秀的丫鬟進
---
來竟到圃中采菊花。鳳生要撩撥他開口故作厲聲道誰家
---
女子盜取花卉那丫鬟啐了一聲道是我鄰家的園子。你是
---
一時失言兩下退過罷。丫鬟也笑道不退過找你些甚麼
---
鳳生道請問小娘子采花去與那個戴丫鬟道我家姐姐
---
梳洗已完等此插帶。鳳生道你家姐姐高姓大名何門宅眷
---
丫鬟道我家姐姐姓楊小字素梅還不曾許配人家。鳳
---
生道堂上何人丫鬟道父母俱亡傍著兄嫂同居。性愛
---
幽靜獨處小樓刺繡。鳳生道昨日看見在樓上憑窗而立的
---
這等小娘子莫非龍香姐麼丫鬟驚道官人如何曉得鳳
---
一向聞得東鄰楊宅有個素梅娘子世上無雙美色侍女龍香姐十
---
分乖巧十分賢慧。仰慕已久了。龍香終是個丫頭家見識聽
---
見稱讚他兩句道是外邊人真個說他好就有幾分喜動顏色道
---
小婢子有何德能直叫官人知道。鳳生道強將之下無弱
---
兵。恁樣的姐姐須得恁樣的梅香姐方為廝稱。小生有緣昨
---
日得瞥見了姐姐今日又得遇著龍香姐真是天大的福分。龍香
---
姐怎生做得一個方便使小生再見得姐姐一面麼龍香道官
---
人好不知進退。好人家女兒又不是煙花門戶知道你是甚麼人
---
面生不熟說個一見再見。鳳生道小生姓鳳名來儀今
---
年秋榜舉人。在此園中讀書就是貼壁緊鄰。你姐姐固是絕代佳
---
人小生也不愧今時才子。就相見一面也不辱沒了你姐姐。
---
龍香道慣是秀才家有這些老臉說話不耐煩與你纏帳且將
---
菊花去與姐姐插戴則個。說罷轉身就走。鳳生直跟將來送他
---
作個揖道千萬勞龍香姐在姐姐面前說鳳來儀多多致意。
---
龍香只做不聽走進角門撲的關了。鳳生只得回步轉來。只聽得樓窗豁然大開高處有人叫一聲
---
龍香怎麼去了不來急抬頭看時正是昨日憑窗女子。新
---
妝方罷等龍香采花不來開窗叫他恰好與鳳生打個照面。鳳
---
偷覷目不轉睛。鳳生以為可動朗吟一詩道幾回空度可憐宵
---
誰道秦樓有玉簫咫尺銀河難越渡寧交不瘦沈郎腰樓上楊素梅聽見吟詩詳那詩中之意分明曉得是打動他的
---
了只不知這俏書生是那一個又沒處好問得。正在心下躊躇
---
只見龍香手拈了一朵菊花來與他插好了就問道姐姐你
---
看見那園中狂生否素梅搖手道還在那廂搖擺低聲些不
---
要被他聽見了。龍香道我正要他聽見有這樣老臉皮沒廉恥
---
的素梅道他是那個怎麼樣沒廉恥你且說來。龍香道
---
被我搶白了一場。後來問我采花與那個戴我說是姐姐。他見說
---
出姐姐名姓來不知怎的就曉得我叫做龍香。說道一向仰慕姐姐
---
還要指望再見見。又被我搶白他是面生不熟之人他才說出名
---
姓來叫做鳳來儀是今年中的舉人在此園中讀書是個緊鄰
---
。我不睬他他深深作揖央我致意姐姐道姐姐是佳人他是
---
才子。你道好沒廉恥麼素梅道說輕些。看來他是個少年書
---
生高才自負的。你不理他便罷不要十分輕口輕舌的衝撞他。
---
龍香道姐姐怕龍香衝撞了他等龍香去叫他來見見姐姐姐
---
姐自回他話罷。素梅道癡丫頭好個歹舌頭怎麼好叫他見
---
我兩個一頭話一頭下樓去了。這婸韖芶巨茪唧噥一番雖不甚明白曉得是一定說他
---
心中好生癢癢。直等樓上不見了人方才走回書房。從此書卷
---
懶開茶飯懶吃一心只在素梅身上日日在東牆探頭望腦時
---
常兩下撞見。那素梅也失魂喪魄的掉那少年書生不下每日上
---
樓幾番但遇著便眉來眼去彼此有意只不曾交口。又時常打
---
發龍香只以采花為名到花園中探聽他來蹤去跡。龍香一來曉
---
鳳生道對面甚覺有情只是隔著樓上下不好開得口總有
---
心事無從可達。龍香道官人何不寫封書與我姐姐鳳生
---
喜道姐姐通文墨麼龍香道姐姐喜的是吟詩作賦豈但
---
通文墨而已。鳳生道這等待我寫一情詞起來勞煩你替我
---
寄去看他怎麼說。鳳生提起筆來一揮而就。詞云木落庭
---
皋樓閣外、彤雲半擁。偏則向、淒涼書舍早將寒送。眼角偷
---
傳傾國貌心苗曾倩多情種。問天公、何日判佳期成歡寵
---
詞寄《滿江紅》。鳳生寫完付與龍香。龍香收在袖堙走回家去。見了素梅面帶笑容。素梅問道
---
好笑那鳳官人見了龍香不說甚麼說話把一張紙一管筆只
---
管寫來寫去。被我趁他不見溜了一張來。姐姐你看他寫的是
---
甚麼素梅接過手來看了一遍道寫的是一首詞。分明是
---
他叫你拿來的你卻掉謊。龍香道不瞞姐姐說委實是他叫
---
龍香拿來的。龍香又不識字知他寫的是好是歹怕姐姐一時嗔
---
怪只得如此說。素梅道我也不嗔怪你。只是書生狂妄不
---
回他幾字他只道我不知其意只管歪纏。我也不與他吟詞作賦
---
賣弄聰明實實的寫幾句說話回他便了。龍香即時研起墨來
---
取幅花箋攤在桌上。好個素梅也不打稿提起筆來就寫。寫
---
道自古貞姬守節俠女憐才。兩者俱賢各行其是。但恐遇
---
非其人輕諾寡信俠不如貞耳。與君為鄰幸成目遇有緣與
---
否君自揣之。勿徒調文琢句為輕薄相誘已也。聊此相複寸
---
心已盡無多言。寫罷封好了教龍香藏著隔了一日拿去與那鳳生。龍香依
---
言來到鳳生書房。鳳生驚喜道龍香姐來了。那封書兒曾達
---
上姐姐否龍香拿個班道甚麼書不書要我替你淘氣鳳
---
生道好姐姐如何累你受氣龍香道姐姐見了你書變
---
了臉道甚麼人的書要你拿來我是閨門中女兒怎麼與外
---
人通書貼只是要打。鳳生道他既道我是外人不該通書帖
---
又在樓上眼睜睜看我怎的是他自家招風攬火怎到打你龍
---
香道我也不到得與他打。我回說道我又不識字知他寫的
---
是甚麼姐姐不像意不要看他拿去還他罷了何必著惱方
---
才免得一頓打。鳳生道好澹話若是不曾看著拿來還了
---
有何消息可不誤了我的事龍香道不管誤事不誤事還了
---
你你自看去。袖中摸出來撩在地下。鳳生拾起來卻不是
---
起先拿去的了。曉得是龍香耍他帶著笑道我說你家姐姐不
---
捨得怪我必是好音回我了。拆開來細細一看跌足道好個
---
有見識的女子分明有意與我只怕我日後負心未肯造次耳。
---
我如今只得再央龍香姐拿件信物送他寫封實心實意的話求他
---
定下個佳期。省得此往彼來有名無實白白地想殺了我龍
---
香道為人為徹。快寫來我與你拿去我自有道理。鳳生開
---
了箱子取出一個白玉蟾蜍鎮紙來乃是他中榜之時母舅金三
---
員外與他作賀的製作精工是件古玩。今將來送與素梅作表記
---
。寫下一封書道承示玉音多關肝鬲。儀雖薄德敢負深
---
情但肯俯通一夕之歡必當永矢百年之好。謹貢白玉蟾蜍聊
---
以表信。荊山之產取其堅潤不渝月中之象取其團圓無缺。
---
乞訂佳期以蘇渴想。末寫道辱愛不才生鳳來儀頓首素梅
---
娘子妝前。鳳生將書封好一同玉蟾蜍交付龍香。對龍香道
---
我與你姐姐百年好事千金重擔只在此兩件上面了。萬望龍香姐
---
竭力周全討個回音則個。龍香道不須囑咐我也巴不得你
---
們兩個成了事有話面講不耐煩如此傳書遞柬。鳳生作個揖
---
道好姐姐如此幫襯萬代恩德。龍香帶著笑拿著去了。走進房來回復素梅道鳳官人見了
---
姐姐的書著實讚歎說姐姐有見識。又寫一封回書送一件玉
---
物事在此。素梅接過手來看那玉蟾蜍光潤可愛笑道他送
---
來怎的且拆開書來看。素梅看那書時一路把頭暗點臉頰
---
微紅有些沉吟之意。看到辱愛不才生幾字笑道呆秀才
---
不許往來既與他兜兜搭搭他難道到肯認做不愛不成素梅
---
也笑將起來道癡丫頭就像與他一路的。我到有句話與你商
---
量。我心上真有些愛他其實瞞不得你了。如今他送此玉蟾蜍做
---
了信物要我去會他這個卻怎麼使得龍香道姐姐若是
---
使不得空愛他也無用。何苦把這個書生哄得他不上不落的呆
---
呆地日事皆廢了素梅道只恐書生薄幸且顧眼下風光日
---
後不在心上撇人在腦後了如何是好龍香道這個龍香也
---
做不得保人。姐姐而今要絕他卻又愛他要從他卻又疑他。
---
如此兩難何不約他當面一會看他說話真誠罰個咒願方
---
才憑著姐姐或短或長成就其事若不像個老實的姐姐一下子
---
丟開再不要纏他罷了。素梅道你說得有理我回他字去。
---
難得今夜是十五日團圓之夜約他今夜到書房堿蛪便了。素
---
梅寫著幾字手上除下一個累金戒指兒答他玉蟾蜍之贈叫龍
---
香拿去。龍香應允一面走到園中心下道佳期只在今夜了便宜
---
了這酸子不要直與他說知。走進書房中來只見鳳生朝著紙
---
窗正在那塈想。見了龍香地跳將起來道好姐姐天大
---
的事如何了龍香道什麼如何如何他道你不知進退開口
---
便問佳期這等看得容易。一下性子書多扯壞了連那玉蟾蜍
---
也摜碎了鳳生呆了道這般說起來教我怎的才是等到幾
---
時方好可不害殺了我龍香道不要心慌還有好話在後。
---
鳳生歡喜道既有好話快說來龍香道好自在性大著
---
嘴子快說來快說來不直得陪個小心鳳生陪笑道好姐
---
姐這是我不是了。跪下去道我的親娘有什麼好說話對
---
我說罷。龍香扶起道不要饞臉。你且起來我對你說。我姐
---
姐初時不肯是我再三攛掇已許下日子了。鳳生道在幾時
---
呢龍香笑道在明年。鳳生道若到明年我也害死好做
---
周年了。龍香道死了料不要我償命。自有人不捨得你死
---
有個丹藥方在此醫你。袖中摸出戒指與那封字來交與鳳生道
---
到不是害死卻不要快活殺了。鳳生接著拆開看時上寫道徒承往復未測中心。擬作夜
---
談各陳所願。固不為投梭之拒亦非效逾牆之徒。終身事大
---
欲訂完盟耳。先以約指之物為定言出如金浮情且戒如斯而
---
已末附一詩云試斂聽琴心來訪吹簫伴。為語玉蟾蜍清
---
光今夜滿。鳳生看罷曉得是許下了佳期又即在今夜喜歡
---
得打跌對龍香道虧殺了救命的賢姐教我怎生報答也龍
---
香道閒話休題既如此約定到晚來切不可放甚麼人在此
---
打攪鳳生道便是同窗兩個朋友出去久了舅舅家堣個
---
送飯的人送過便打發他去不呼喚他卻不敢來。此外別無甚
---
人到此不妨不妨只是姐姐不要臨時變卦便好。龍香道
---
這個到不消疑慮只在我身上包你今夜成事便了。龍香自回
---
去了。鳳生一心只打點歡會住在書房中巴不得到晚。那邊素梅也自心婽窐皉一似小兒放紙炮又愛又怕只
---
等龍香回來商量到晚赴約。恰好龍香已到回復道那鳳官
---
人見了姐姐的字好不快活連龍香也受了他好些跪拜了。素
---
梅道說便如此說羞答答地怎好去得龍香道既許了他
---
作耍不得的。素梅道不去便怎麼龍香道不去不打緊
---
。龍香說了這一個大謊後來害死了他地府中還要攀累我。
---
素梅道你只管自家的來世再不管我的終身龍香道甚
---
麼終身拚得立定主意嫁了他便是了。素梅道既如此便依
---
你去走一遭也使得只要打聽兄嫂睡了方好。說話之間早已天晚天上皎團團推出一輪明月。龍香走去
---
了一更多次走來道大官人、大娘子多吃了晚飯我守他收
---
拾睡了才來的。我每不可點燈開了角門趁著明月悄悄去罷。
---
素梅道你在前走我後邊尾著怕有人來。果然龍香先行
---
素梅在後遮遮掩掩走到書房前。龍香把手點道那有燈的
---
不就是他書房素梅見說是書房便立定了腳。鳳生正在盼望
---
不到之際心癢難熬攢出攢入了一會略在窗前歇氣。只聽得
---
門外腳步響急走出來迎著。這媕香就出聲道鳳官人姐
---
姐來了還不拜見鳳生月下一看真是天仙下降不覺的跪
---
了下去道小生有何天幸勞煩姐姐這般用心殺身難報。
---
素梅通紅了臉一把扶起道官人請尊重有話慢講。鳳生立
---
起來就扶著素梅衣袂道外廂不便請小姐快進房去。素梅
---
走進了門內。外邊龍香道姐姐我自去了。素梅叫道龍
---
香不要去。鳳生道小姐等他回去安頓著家中的好。素
---
梅又叫道略轉轉就來。龍香道曉得了鳳官人關上了門
---
罷。當下龍香走了轉去。鳳生把門關了進來一把抱住道姐姐
---
想殺了鳳來儀如今僥倖殺了鳳來儀也一手就去素梅懷
---
亂扯衣裙。素梅按住道官人不要性急說得明白方可成歡
---
。鳳生道我兩人心事已明到此地位還有何說只是抱
---
著推他到床上來。素梅掙定了腳不肯走道終身之事豈可
---
草草你咒也須賭一個永不得負心鳳生一頭推一頭口
---
噥道鳳來儀若負此情永遠前程不吉不吉素梅見他極態
---
又哄他又愛他心下已自軟了不由的腳下放鬆任他推去。正要倒在床上只聽得園門外一片大嚷擂鼓也似敲門。鳳
---
生正在喉急之際吃那一驚不小便道做怪了此時是甚麼
---
人敲門想來沒有別人。姐姐不要心慌門是關著的沒事。我
---
們且自上床憑他門外叫喚不要采他素梅也慌道只怕使
---
不得不如我去休鳳生極了恨性命抱住道這等怎使得
---
這是活活的弄殺我了正是色膽如天鳳生且不管外面的事
---
把素梅的小衣服解脫了忙要行事。那曉得花園門年深月久苦
---
不甚牢早被外邊一夥人踢開了一扇一路嚷將進來直到鳳生
---
書房門首來了。鳳生聽見來得切近方才著忙道古怪這聲
---
音卻似竇家兄弟兩個。幾時回來的恰恰到此。我的活冤家怎
---
麼是好只得放下了手對素梅道我去頂住了門你把燈吹
---
滅了不要做聲。素梅心下驚惶一手把裙褲結好一頭把火
---
吹息地揀暗處站著不敢喘氣。鳳生走到門邊輕輕掇條凳子
---
把門再加頂住要走進來溫存素梅。只聽得外面打著門道
---
鳳兄快開門鳳生戰抖抖的回道是、是、是那個一個
---
聲氣小些的道小弟竇尚文。一個大喊道小弟竇尚武。兩
---
個月不相聚了今日才得回來。這樣好月色快開門出來吾們
---
同去吃酒。鳳生道夜深了小弟已睡在床上了懶得起來
---
明日盡興罷。外邊竇大道寒舍不遠過談甚便。欲著人來請
---
因怕兄已睡著未必就來故此兄弟兩人特來自邀。快些起來
---
鳳生道夜深風露熱被窩堸來怕不感冒了其實的懶
---
起不要相強足見相知。竇大道兄興素豪今夜何故如此
---
竇二便嚷道男子漢見說著吃酒看月有興的事披衣便起
---
怕甚風露鳳生道今夜偶然沒興望乞見諒。竇二道終
---
不成使我們掃了興便自這樣回去了你若當真不起來時我們
---
一發把這門打開來莫怪粗鹵鳳生著了急自想道倘若他
---
當真打進怎生是好低低對素梅道他若打將進來必然事
---
露。姐姐你且躲在床後待我開門出去打發了他就來。素梅
---
也低低道撇脫些我要回去。這事做得不好了怎麼處素梅望床後黑處躲好鳳生才掇開凳子開出門來。見了他
---
兄弟兩個且不施禮便隨手把門扣上了道室中無火待
---
我搭上了門和兄每兩個坐話一番罷。兩竇道坐話甚麼酒
---
小弟不耐煩饒我罷竇二道我們興高得緊管你耐煩不耐
---
煩我們大家扯了去兄弟兩個多動手扯著便走又加家僮
---
們推的推攘的攘不由你不走。鳳生只叫得苦卻又不好說出
---
。正是啞子慢嘗黃柏味難將苦口向人言。沒奈何只得跟著
---
吆吆喝喝的去了。這堹彌鬖房中心頭丕丕的跳幾乎把個膽嚇破了著實
---
懊悔無盡。聽得人聲漸遠才按定了性子走出床面前來。整一
---
整衣服望門外張一張悄然無人想道此時想沒人了。我
---
也等不得他趁早走回去罷。去拽那門時誰想是外邊搭住了
---
的。狠性子一拽早把兩三個長指甲一齊蹴斷了。要出來又出
---
來不得要叫聲龍香又想他決在家堙那埵外邊聽得又還
---
深了坐得不耐煩再不見鳳生來到心中又氣又恨道難
---
要去還是這些狂朋友沒得放他回來。轉展躊躇無聊無賴
---
身體倦怠呵欠連天。欲要睡睡又是別人家床鋪不曾睡慣
---
不得伏貼亦且心下有事焦焦躁躁那媞帢去悶坐不過
---
做下一首詞云幽房深鎖多情種清夜悠悠誰共羞見枕衾
---
鴛鳳悶則和衣擁。無端猛烈陰風動驚破一番新夢。窗外月華
---
霜重寂寞桃源洞。詞寄《桃源憶故人》。素梅吟詞已罷
---
早已雞鳴時候了。龍香在家媞峇一覺醒來想道此時姐姐與鳳官人也快活
---
得夠了不免走去俟候接了他歸來早些。省得天明有人看見
---
做出事來。開了角門踏著露草慢慢走到書房前來。只見門
---
上搭著扭兒疑道這外面是誰搭上的又來奇怪了。自言自
---
道是來了。素梅道快些開了門進來。龍香開進去看時
---
只見素梅衣妝不卸獨自一個坐著。驚問道姐姐起得這般早
---
鳳官人那堨了素梅歎口氣道有這等不湊巧的事。說不
---
得一兩句說話一夥狂朋踢進園門來拉去看月。鳳官人千推萬
---
阻不肯開門他直要打進門來。只得開了門隨他們一路去了
---
。至今不來且又搭上了門教我出來又出來不得坐又坐不過
---
受了這一夜的罪。而今你來得正好我和你快回去罷。龍香
---
道怎麼有這等事姐姐有心得到這時候了鳳官人畢竟轉來
---
還在此等他一等麼。素梅不覺淚汪汪的又歎了一口氣道
---
還說甚麼等他只自回去罷了。正是驀地魚舟驚比目霎時
---
憔斧破連枝。素梅自與龍香回去不題。且說鳳生被那不做美的竇大、竇二不由分說拉去吃了半夜
---
的酒。鳳生真是熱地上蚰蜒一時也安不得身子。一聲求罷就
---
被竇二大碗價罰來。鳳生雖是心堣願待推卻時又恐怕他們
---
看出破綻只得勉強發興指望早些散場。誰知這少年心性吃
---
發白大家酩酊吃不得了方才歇手。鳳生終是留心不至大醉
---
帶了些酒意別了二竇一步恨不得做十步踉蹌歸來。到得
---
園中只見房門大開急急走近叫道小姐小姐那見個人
---
影想著昨宵在此今不得見了不覺的趁著酒興敲台拍凳
---
氣得淚點如珠的下來罵道天殺的竇家兄弟坑害了我千難
---
萬難到得今日才得成就未曾到手平白地攪開了。而今不知
---
又要費多少心機方得圓成。只怕著了這驚不肯再來了。如何
---
是好悶悶不樂倒在床上一覺睡到日沉西方起得來。急
---
急走到園東牆邊一看但見樓窗緊閉不見人蹤。推推角門又
---
是關緊了的。沒處問個消息怏怏而回且在書房納悶不題。且說那楊素梅歸到自己房中心媮椄恍惚不寧的對龍香
---
道今後切須戒著不可如此龍香道姐姐只怕戒不定。
---
素梅道且看我狠性子戒起來。龍香道到得戒時已是遲了
---
。素梅道怎見得遲龍香道身子已破了。素梅道那
---
那有別事龍香道既如此那人怎肯放下定然想殺了
---
極不也害個風癲可不是我們的陰騭還須今夜再走一遭的是。
---
素梅道今夜若去你住在外面一邊等我一邊看人方不
---
誤事。龍香冷笑了一聲。素梅道你笑甚麼來龍香道我
---
笑姐姐好個狠性子著實戒得定。兩個正要商量晚間再去赴期不想堶悼嫂處走出一個丫鬟
---
來報導馮老孺人來了。原來素梅有個外婆嫁在馮家住
---
曉得他是個富室那些三姑六婆沒一個不來奉承他的。他只有一
---
女嫁與楊家就是素梅的母親早年夫婦雙亡了。孺人想著外
---
甥女兒雖然傍著兄嫂居住未嘗許聘人家一日與媒婆每說起素
---
梅親事。媒婆每道若只托楊大官人出名說把妹子許人未
---
的方有門當戶對的來。孺人道是說得有理亦且外甥女兒年
---
紀長大也要收拾他身畔來。故此自己抬了轎又叫了一乘空轎
---
一直到楊家要接素梅家去。素梅接著外婆孺人把前意說一遍。素梅暗地吃了一驚推
---
託道既然要去外婆先請回等甥女收拾兩日就來。孺人道
---
有甚麼收拾我在此等了你去。龍香便道也要揀個日子
---
。孺人道我揀了來的今日正是個黃道吉日就此去罷。
---
素梅暗暗地叫苦私對龍香道怎生發付那人龍香道總
---
是老孺人守著在此便再遲兩日去也會他不得了。不如且依著
---
了等龍香自去回他消息再尋機會罷。素梅只得懷著不快
---
跟著孺人去了。所以這日鳳生去望樓上再不得見面。直到外邊去打聽才
---
曉得是外婆家接了去了。跌足歎恨悔之無及。又不知幾時才得
---
回家再得相會。正不快之際只見舅舅金三員外家金旺來接他
---
回家去要商量上京會試之事。說道園中一應書箱行李多
---
想當面一番錯過便如此你東我西料想那還有再會的日子只
---
是他十分的好情教我怎生放得下一邊收拾望著東牆只管
---
外早已收拾盤纏是件停當。吃了餞行酒送他登程叫金旺跟
---
著一路伏侍去了。員外閑在家堙偶然一個牙婆走來賣珠翠說起錢塘門媔
---
家有個女兒才貌雙全尚未許人。員外叫討了他八字來與外
---
甥合一合看。那看命的看得是一對上好到頭夫妻夫榮妻貴並
---
無沖犯。員外大喜即央人去說合。那馮孺人見說是金三員外
---
曉得他本處財主叫人通知了外甥楊大官人當下許了。擇了吉
---
日下了聘定歡天喜地。誰知楊素梅心堨想著鳳生見說許下了甚麼金家好生不
---
快。又不好說得出來對著龍香只是啼哭。龍香寬解道姻緣
---
分定。想當日若有緣法早已成事了。如此對面錯過畢竟不是
---
對頭。虧得還好若是那一夜有些長短了而今又許了一家卻
---
一番心已相許。我如今癡想還與他有相會日子權且忍耐。若
---
要我另嫁別人臨期無奈只得尋個自盡報答他那一點情分便
---
了怎生撇得他下龍香道姐姐一片好心固然如此只是而
---
今怎能夠再與他相會素梅道他如今料想在京會試。倘若姻
---
緣未斷得登金榜他必然歸來尋訪著我。那時我辭了外婆回
---
到家中好歹設法得相見一番。那時他身榮貴就是婚姻之事
---
或者還可挽回萬一。不然我與他一言面訣死亦瞑目了。龍
---
香道姐姐也見得是。且耐心著不要煩煩惱惱與別人看破
---
了生出議論來。不說兩個唧噥。且說鳳生到京一舉成名做了三甲進士
---
易如反掌。這姻緣仍在誠為可喜進士不足言也正要打
---
只等官人榮歸畢姻。鳳生吃了一驚道怎麼聘下了甚麼夫人
---
金家人道錢塘門媔凝小姐見說才貌雙全的。鳳生變
---
麼金家人與金旺多疑怪道這是老員外好意官人為何反怪
---
將起來鳳生道你們不曉得不要多管自此心中反添上
---
一番愁緒起來。正是姻事雖成心事違新人歡喜舊人啼。幾回
---
處。一面京中自起身一面打發金家人先回報知擇日到家。這堛鱄外曉得外甥歸來快了定了成婚吉日先到馮家下
---
那袍段釵環請期的大禮。他把一個白玉蟾蜍做壓釵物事。這蟾蜍
---
是一對前日把一個送外甥了今日又替他行禮做了個囫圇人
---
情。教媒婆送到馮家去說金家郎金榜題名不日歸娶已
---
起程將到了。馮老孺人好不喜歡。旁邊親親眷眷看的人那一個
---
不嘖嘖稱歎道素梅姐姐生得標致有此等大福多來與素梅
---
叫喜。誰知素梅心懷鬼胎只是長籲短歎心生愁悶默默歸房去
---
了。只見龍香走來道姐姐你看見适才的禮物麼素梅道
---
有甚心情去看他龍香道一件天大僥倖的事好叫姐姐得知。
---
龍香聽得外邊人說那中進士聘姐姐的那個人雖然姓金卻是
---
金家外甥。我前日記得鳳官人也曾說甚麼金家舅舅。只怕那個人
---
就是鳳官人也不可知。素梅道那有此事龍香道适才
---
與姐姐的一模二樣。若不是他家怎生有這般一對素梅道
---
蹊推說姐姐要看拿將來了。袖堥出遞與素梅看了一會
---
果像是一般的。再把自家的在臂上解下來並一併看分毫不
---
差。想著前日的情不覺掉下淚來道若果如此真是姻緣
---
不斷。古來破鏡重圓釵分再合信有其事了。只是鳳郎得中
---
自然說是鳳家下禮如何只說金家這媄鉿釣怎生探得
---
一個實消息果然是了便好。龍香道是便怎麼不是便怎麼
---
素梅道是他了萬千歡喜不必說起。若不是他我前日
---
說過的臨到迎娶自縊而死龍香道龍香到有個計較在此
---
。素梅道怎的計較龍香道少不得迎親之日媒婆先回
---
話。那時龍香妝做了媒婆的女兒隨了他去。看得果是那人即
---
忙回來說知就是。素梅道如此甚好。但願得就是他這場喜
---
比天還大。龍香道我也巴不得如此。看來像是有些光景的。
---
兩人商量已定。過了兩日鳳生到了金家了。那時馮老孺人已依著金三員外
---
所定日子成親先叫媒婆去回話請來迎娶。龍香知道趕到路
---
上來對媒婆說我也要去看一看新郎。有人問時只說是你的
---
女兒帶了來的。媒婆道這等折殺了老身同去走走就是。
---
只有一件事要問姐姐。龍香道甚事媒婆道你家姐姐天
---
到像十分不快活的。這怎麼說龍香道你不知道我姐姐
---
自小立願要自家揀個像意的姐夫。而今是老孺人做主不管他
---
肯不肯許了他不知新郎好歹放心不下故此不快活。媒
---
婆道新郎是做官的了有甚麼不好龍香道夫妻面上
---
只要人好做官有甚麼用處老娘曉得這做官的姓甚麼媒婆
---
道姓金了還不知道龍香道聞說是金員外的外甥原
---
不姓金。可知道姓甚麼媒婆道是便是外甥而今外邊人只
---
叫他金爺。他的姓姓得有些異樣不好記我忘記了。龍香
---
道可是姓鳳媒婆想了一想點頭道正是這個什麼怪姓
---
。龍香心媟暗歡喜已有八分是了。一路行來已到了金家門首。龍香對媒婆道老娘你先進去
---
我在門外張一張罷。媒婆道正是。媒婆進去見了鳳生
---
回復今日迎親之事。正在問答之際龍香門外一看看得果然是
---
了不覺手舞足蹈起來嘻嘻的道造化造化龍香也有意
---
道外面那個隨著你來媒婆道是老媳婦的女兒。鳳生一
---
鳳官人還問我姐姐你只打點迎親罷了。鳳生道龍香姐
---
小生自那日驚散之後有一刻不想你姐姐也叫我天誅地滅
---
怎奈是這日一去彼此分散無路可通。僥倖往京得中正要歸
---
來央媒尋訪不想舅舅又先定下了這馮家。而今推卻不得沒奈
---
何了豈我情願龍香故意道而今不情願也說不得了。只
---
辜負了我家姐姐一片好情至今還是淚汪汪的。鳳生也拭淚道
---
待小生過了今日之事再怎麼約得你家姐姐一會面講得一
---
龍香哄他道我姐姐也許下人家了。鳳生吃驚道咳咳許
---
了那一家龍香道是這城堿簹鰹新中進士的。鳳生
---
道又來胡說城中再那媮晹陪茠鰹新中進士只有得我。
---
龍香道官人幾時又姓金鳳生道這是我娘舅家姓我一
---
向榜上多是姓金不姓鳳。龍香嘻的一笑道白日見鬼枉著人
---
急了這許多時。鳳生道這等說起來敢是我聘定的就是你
---
家姐姐卻怎麼說姓馮龍香道我姐姐也是馮老孺人的外甥
---
故此人只說是馮家女兒其實就是楊家的人。鳳生道前日
---
分散之後我問鄰人說是外婆家接去。想正是馮家了龍香
---
道正是了。鳳生道這話果真麼莫非你見我另聘了特
---
把這話來耍我的龍香去袖中摸出兩個玉蟾蜍來道你看這一
---
對先自成雙了一個是你送與姐姐的一個是你家壓釵的。眼見
---
活殺了我龍香道官人如此快活我姐姐還不知道明白哭
---
姐姐看見玉蟾蜍一樣又見說是金家外甥故此也有些疑心
---
先教我來打探。說道不是官人便要自盡。如今即忙回去報他
---
等他好梳妝相待。而今他這歡喜也非同小可。鳳生道還
---
有一件他事在急頭上只怕還要疑心是你權時哄他的未必放
---
心得下。你把他前日所與我的戒指拿去與他看他方信是實了。
---
可好麼龍香道官人見得是。鳳生即在指頭上勒下來交
---
與龍香去了。一面吩咐鼓樂酒筵齊備親往迎娶。卻說龍香急急走到家堙見了素梅連聲道姐姐正是他
---
正是他素梅道難道有這等事龍香道不信你看這
---
我叫我拿與姐姐看做個憑據的。素梅微笑道這個真也奇
---
怪了。你且說他見你說些甚麼龍香道他說自從那日驚散
---
沒有一日不想姐姐。而今做了官正要來圖謀這事不想舅舅先
---
定下了他不知是姐姐十分不情願的。素梅道他不匡是我
---
別娶之後卻待怎麼龍香道他說原要設法與姐姐一面
---
說個衷曲死也瞑目就眼淚流下來。我見他說得至誠方與他
---
說明白了這些話。他好不喜歡素梅道他卻不知我為他如此
---
立志只說我輕易許了人家道我沒信行的了怎麼好龍香
---
道我把姐姐這些意思盡數對他說了。原說打聽不是迎娶
---
之日尋個自盡的。他也著意恐怕我來回話姐姐不信疑是
---
一時權宜之計哄上轎的說話故此拿出這戒指來為信。素梅道
---
不忘姐姐的了。素梅此時才放心得下。須臾堂前鼓樂齊鳴新郎冠帶上門親自迎娶。親人上轎
---
馮老孺人也上轎送到金家與金三員外會了親。吃了喜酒
---
送入洞房兩下成其夫婦。恩情美滿自不必說。次日楊家兄
---
嫂多來會親竇家兄弟兩人來作賀。鳳生見了二竇想著那晚之
---
事不覺失笑。自忖道虧得原是姻緣到底配合了不然這
---
一場攪散豈是小可的又不好說得出來只自家暗暗僥倖而
---
已。做了夫妻之後時常與素梅說著那事兩個還是打噤的。因想世上的事最是好笑。假如鳳生與素梅索性無緣罷了
---
既然到底是夫妻那日書房中時節何不休要生出這番風波來
---
略遲一會也到手了。再不然不要外婆家去次日也還好再
---
續前約怎生不先不後偏要如此間阻及至後來兩下多不打點
---
的了卻又無意中聘定成了夫婦。這多是天公巧處卻像一下
---
子就上了手反沒趣味故意如此的。卻又有一時不偶便到底不
---
諧的這又不知怎麼說。有詩為證從來女俠會憐才到底姻成
---
亦異哉也有驚分終不偶獨含幽怨向琴台。
---
卷十趙五虎合計挑家釁莫大郎立地散神奸
---
詩曰黑蟒口中舌黃蜂尾上針。兩般猶未毒最毒婦人心。話說婦人家妒忌乃是七出之條內一條極是不好的事。卻
---
這個毛病像是天生成的一般再改不來的。宋紹興年間有一個官人乃是台州司法姓葉名薦。有妻
---
方氏天性殘妒猶如虎狼。手下養娘婦女們棰楚挺杖乃是
---
常刑。還有灼鐵燒肉將錐搠腮。性急起來一口咬住不放定
---
要咬下一塊肉來狠極之時連血帶生吃了。常有致死了的。婦
---
了。司法那媮晹解勸得的雖是心埵生不然卻不能制得他
---
沒奈他何。所以中年無子再不敢萌娶妾之念。後來司法年已六旬那方氏也有五十六七歲差不多了。司法
---
一日懇求方氏道我年已衰邁豈還有取樂好色之意但老而
---
無子後邊光景難堪。欲要尋一個丫頭與他養個兒子為接續
---
祖宗之計。須得你周全這事方好。方氏大怒道你就匡我養不
---
出生起外心來了我看自家晚間盡有精神只怕還養得出來。
---
你不要胡想司法道男子過了六十還有生子之事幾曾見
---
女人六十將到了生得兒子出的方氏道你見我今年做六十
---
齊頭了麼司法道就是六十也差不多兩年了。方氏道
---
再與你約三年那時無子憑你尋一個淫婦快活死了罷了
---
司法唯唯從命不敢再說。過了三年只得又將前說提起。方氏已許出了口不好悔得
---
只得裝聾做啞聽他娶了一個妾。娶便娶了只是心堣餺
---
尋非廝鬧沒有一會清淨的。忽然一日對司法道我眼中看
---
你們做把戲實是使不得。我年紀老了也不耐煩在此爭嚷。你
---
那堨揀一間房獨自關得斷的與我住了。我在媄鉽蛈獢只
---
叫人供給我飲食我再不出來了。憑你們過日子罷。司法聽得
---
不勝之喜道慚愧若得如此天從人願遂於屋後另築一小院收拾靜室一間送方氏進去住了。家
---
人們早晚問安遞送飲食多時沒有說話。司法暗暗喜歡道
---
似此清淨還像人家不道他晚年心性這樣改得好了。他既然從
---
善我們一發要還他禮體。對那妾道你久不去相見了也該
---
自去問候一番。妾依主命獨自走到屋後去了直到天晚不見出來。司法道
---
難道兩個說得投機只管留在那堣未免心堬掛自己
---
悄悄步到那堨看。走到了房前只見門窗關得鐵桶相似兩個
---
些聲響卻不開出來。司法道奇怪了回到前邊叫了兩個
---
粗使的家人同到後邊去狠把門亂推亂踢。那門脫了門早已跌
---
倒一邊。一擁進去只見方氏撲在地下。說時遲那時快見了
---
人來騰身一跳望門外亂竄出來。眾人急回頭看去卻是一隻
---
大蟲吃了一驚。再看地上血肉狼藉一個人渾身心腹多被吃
---
盡只剩得一頭兩足。認那頭時正是妾的頭。司法又苦又驚道
---
不信有這樣怪事連忙去趕那虎已出屋後跳去不知那
---
去了。又去喚集眾人點著火把望屋後山上到處找尋並無蹤跡
---
。這個事在紹興十九年。此時有人議論或者連方氏也是虎吃
---
關門閉戶來分明是方氏平日心腸狠毒原自與虎狼氣類相同。
---
今在屋後獨居多時忿戾滿腹一見妾來怒氣勃發遂變出形
---
相來恣意咀啖傷其性命方掉下去了。此皆毒心所化也所
---
以說道婦人家有天生成妒忌的即此便是榜樣。小子為何說這一段希奇事只因有個人家也為內眷有些妒
---
忌做出一場沒了落事幾乎中了人的機謀哄弄出折家蕩產的
---
事來。若不虧得一個人有主意處置得風恬浪靜不知炒到幾年
---
上才是了結。有詩為證些小言詞莫若休不須經縣與經州。衙頭府底賠杯酒贏得
---
貓兒賣了牛。這首詩乃是宋賢範所作勸人休要爭訟的話。大凡人家些
---
小事情自家收拾了便不見得費甚氣力若是一個不伏氣到
---
了官時衙門中沒一個肯不要賺錢的不要說後邊輸了就是贏
---
得來算一算費用過的財物已自合不來了。何況人家弟兄們爭著
---
祖、父的遺產不肯相讓一些情願大塊的東西作成別個得去了
---
。又有不肖官府見是上千上萬的狀子動了火起心設法這
---
邊送將來便道我斷多少與你。那邊送將來便道我替
---
你斷絕後患。只管埋著根腳漏洞等人家爭個沒休歇蕩盡方
---
休。又有不肖縉紳見人家是爭財的事容易相幫東邊來說
---
也叫他送些與我我便左袒西邊來說也叫他送些與我
---
我便右袒兩家不歇手落得他自飽滿了。世間自有這些人在
---
想一想總是被沒相干的人得了去。何不自己骨肉便吃了些虧
---
錢財還只在自家門媕好今日小子說這有主意的人便真是見識高強的。這件事也出
---
在宋紹興年間。吳興地方有個老翁姓莫家資巨萬一妻二子
---
已有三孫。那莫翁富家性子本好淫欲少年時節便有娶妾
---
買婢好些風流快活的念頭又不愁家事做不起隨他討著幾房
---
粉黛三千、金釵十二也不難處的。只有一件不湊趣處那莫老姥
---
卻是十分利害。他平生有三恨一恨天地二恨爹娘三恨雜色
---
匠作。你道他為甚麼恨這幾件他道自己身上生了此物別家女
---
人就不該生了為甚天地沒主意不惟我不為希罕又要防著男
---
人。二來爹娘嫁得他遲了些個不曾眼見老兒破體到底有些放
---
心不下處。更有一件女人溺尿總在馬子上罷了偏有那些燒窯
---
匠、銅錫匠弄成溺器與男人撒溺將陽物放進放出形狀看不得
---
。似此心性你道莫翁少年之時容得他些松寬門路麼後來生
---
子生孫一發把這些閑花野草的事體回個盡絕了。此日莫翁年已望七。莫媽房埵陪茪鬟名喚雙荷十八歲
---
了。莫翁晚間睡時叫他擦背捶腰。莫媽因是老兒年紀已高無
---
心防他這件事況且平時奉法惟謹放心得下慣了。誰知莫翁年
---
紀雖高欲心未已乘他身邊伏侍時節與他捏手捏腳私下肉
---
麻。那雙荷一來見是家主不敢則聲二來正值芳年情竇已開
---
個歌兒單嘲著老人家偷情的事老人家再不把淫心改變見了
---
後生家只管歪纏。怎知道行事多不便腮是皺面頰做嘴是白須
---
髯。正到那要緊關頭也卻又軟軟軟軟軟。說那莫翁與雙荷偷了幾次家堣漸漸有些曉得了。因為莫
---
媽心性利害只沒人敢對他說。連兒子媳婦為著老人家面上大
---
家替他隱瞞。誰知有這樣不作美的冤家夠當那妮子日逐覺得眉
---
做了這件事而今這樣不尷尬起來。媽媽心性若是知道了
---
肯幹休的我這條性命眼見得要葬送了不住的眼淚落下來。
---
。媽媽知道必然打罵不容枉害了他性命。縱或未必致死我
---
老人家子孫滿前卻做了這沒正經事炒得家堣靜也好羞人
---
不如趁這妮子未生之前尋個人家嫁了出去等他帶胎去別人
---
家生育了糊塗得過再處。算計已定私下對雙荷說了。雙荷
---
也是巴不得這樣的既脫了狠家主婆又別配個後生男子有何
---
不妙方才把一天愁消釋了好些。果然莫翁在莫媽面前尋個頭
---
腦故意說丫頭不好要賣他出去。莫媽也見雙荷年長光景妖
---
嬈也有些不要他在身邊了。遂聽了媒人之言嫁出與在城花樓
---
橋賣湯粉的朱三。朱三年紀三十以內人物盡也濟楚雙荷嫁了他算做得郎
---
才女貌一對好夫妻。莫翁只要著落得停當不爭財物朱三討
---
得容易頗自得意只不知討了個帶胎的老婆來。漸漸朱三識得
---
出了雙荷實對他說道我此胎實系主翁所有。怕媽媽知覺
---
故此把我嫁了出來許下我看管終身的。你不可說甚麼打破了機
---
關落得時常要他周濟些東西我一心與你做人家便了。朱三
---
人家出來的丫頭那有真正女身又是新娶情熱自然含糊忍住
---
了。娶過來五個多月養下一個小廝來。雙荷密地叫人通與莫翁
---
與他吃用。以後首飾衣服與那小娃子穿著的沒一件不支持了去
---
。朱三反靠著老婆福蔭落得吃自來食。那兒子漸漸大起來。莫
---
翁雖是暗地周給他用度無缺卻到底瞞著生人眼不好認帳
---
隨那兒子自姓了朱跟著朱三也到市上幫做生意此時已有十來
---
歲。街坊上人點點搐搐多曉得是莫翁之種。連莫翁家堥鄐媳
---
大家妝聾做啞只做不知。莫姥心堣有些疑心不在眼面前了
---
又沒人敢提起也只索罷了。忽一日莫翁一病告殂家埵赤停喪自不必說。在城有
---
一個叫做鑽倉鼠張朝一個叫做吊睛虎牛三一個叫得灑墨判官
---
周丙一個叫得白日鬼王癟子還有幾個不出名提草鞋的小夥
---
共是十來個。專一捕風捉影尋人家閑頭腦挑弄是非扛幫生
---
將來便合著伴去做得利平分。平日曉得賣粉朱三家兒子是
---
莫家骨血這日見說莫翁死了眾兄弟商量道一樁好買賣到
---
了。莫家乃巨富之家老媽媽只生得二子享用那二三十不了。
---
我們攛掇朱三家那話兒去告爭分得他一股最少也有幾萬之數
---
我們幫的也有小富貴了。就不然只要起了官司我們打點的
---
打點賣陣的賣陣這邊不著那邊著好歹也有幾年纏帳了也
---
們且去見那雌兒看他主意怎麼的設法誘他上這條路便了。
---
多道有理一齊向朱三家堥荂朱三平日賣湯粉這五虎日日在衙門前後走動時常買他的
---
點饑是熟主顧家。朱三見了拱手道列位光降必有見諭
---
。那吊晴虎道請你娘子出來我有一事報他。朱三道何
---
事白日鬼道他家莫老兒死了。雙荷在堶掬弗哭將出
---
來道我方才聽得街上是這樣說還道未的。而今列位來說
---
一定是真了。一頭哭一頭對朱三說我與你失了這泰山的靠
---
傍今生再無好日了。鑽倉鼠便道怎說這話如今正是你們
---
的富貴到了。五人齊聲道我兄弟們特來送這一套橫財與你們
---
該有分何不到他家去要分他的他若不肯分拚與他吃場官司
---
料不倒斷了你們些去。撞住打到底苦你兒子不著。與他滴起
---
血來怕道不是真的這一股穩穩是了。朱三夫妻道事到委
---
實如此我們也曉得。只是輕易起了個頭一時住不得手的。自
---
古道貧莫與富鬥吃官司全得財來使費。我們怎麼敵得過他弄
---
得後邊不伶不俐反為不美。況且我每這樣人家一日不做一
---
日沒得吃的那堥茠漱力那堥茠漱夫去吃官司鐵娷
---
道這個誠然也要慮到打官司全靠使費與那人力兩項。而今
---
我和你們熟商量要人力時我們幾個弟兄相幫你衙門做事盡夠
---
了只這使費難處我們也說不得小錢不去大錢不來。五個
---
兄弟一人應出一百兩先將來下本錢替你使用去。你寫起一
---
千兩的借票來我們收著直等日後斷過家業來到了手你每照
---
契還我只近得你每一本一利也不為多。此外謝我們的憑你
---
們另商量了。那時是白得來的東西左右不是不費之惠料然決
---
不怠慢了我們。朱三夫妻道若得列位如此相幫可知道好
---
且把借票寫起來為定。朱三只得依著寫了押了個字連兒子
---
也要他畫了一個交與眾人。眾人道今日我每弟兄且去一
---
面收拾銀錢停當了明日再來計較行事。朱三夫妻道全仗列
---
位看顧。當下眾人散了去。雙荷對丈夫道這些人所言不知如何
---
可做得來的麼朱三道總是不要我費一個錢。看他們怎麼主
---
張依得的只管依著做去或者有些油水也不見得。用去是他們
---
的得來是我們的有甚麼不便宜處雙荷道不該就寫紙筆
---
與他。朱三道秤我們三個做肉賣也不值上幾兩。他拿了我
---
就與他些也不難了。況且不寫得與他他怎肯拿銀子來應用有
---
這一紙安定他每的心才肯盡力幫我。雙荷道為甚孩子也要
---
他著個字朱三道奪得家事是孩子的怎不叫他著字這個
---
到多不打緊只看他們指拔怎麼樣做法便了。不說夫妻商量且說五虎出了朱家的大門大家笑道這家
---
子被我們說得動火了。只是扯下這樣大謊那埵少得些與他起
---
要拿一匹粗麻布做衰衣與他家小廝穿了叫他竟到莫家去做孝
---
子。撩得莫家母子惱躁起來吾每只一個錢白紙告他一狀這就
---
是五百兩本錢了。四個拍手道妙妙事不宜遲快去快
---
去鐵娷峈然去謄那了一匹麻布到裁衣店剪開了縫成一件
---
來我教道他事體。雙荷對著孩子道這幾位伯伯幫你去討
---
生身父母的家業你只依著做去便了。那兒也是個乖的說道
---
既是我生身的父親那家業我應得有的。只是我娃子家教
---
放聲大哭哭罷就拜拜了四拜往外就走。有人問你說話你
---
個卻不難的。朱三道只如此有何益眾人道這是先送個
---
信與他家。你兒子出了門第二日就去進狀。我們就去替你使用
---
打點。你兒子又小官府見了只有可憐決不難為他的。況又
---
實實是骨血腳踏硬地這家私到底是穩取的了。只管依著我們
---
做去朱三對妻子道列位說來的話多是有著數的。只教兒
---
子依著行事決然停當。那兒子道只如方才這樣說的話我
---
多依得。我心堣要去見見親生父親的影像哭他一場拜他一
---
拜。雙荷掩淚道乖兒子正是如此。朱三道我到不好隨
---
去得。既是列位同行必然不差把兒子交付與列位了。我自到
---
市上做生意去晚來討消息罷。當下朱三自出了門。五虎一同了朱家兒子徑往莫家來。將到門首多走進一個
---
與他穿著停當了。那孩子依了說話不知甚麼好歹大踏步走進
---
盡皆來看。只見是一個小廝身上打扮與孝子無二且是哭得悲
---
驚駭道這是那婸莫媽聽得哭著親爹又見這般打扮
---
不覺怒從心上起惡向膽邊生嚷道那堥茬個野貓哭得
---
如此異樣虧得莫大郎是個老成有見識的人早已瞧科了八九
---
分忙對母親說道媽媽切不可造次這件事了不得。我家初
---
喪之際必有奸人動火要來挑釁成火囤。落了他們圈套
---
這人家不經折的。只依我指分方免禍患。莫媽一時間見大郎說得利害也有些慌了且住著不嚷冷
---
眼看那外邊孩子。只見他哭罷就拜拜了四拜正待轉身莫大
---
郎連忙跳出來一把抱住道你不是那花樓橋賣湯粉朱家的兒
---
子麼孩子道正是。大郎道既是這等你方才拜了爹爹
---
媽道這是你的嫡母親快些拜見。莫媽倉卒之際只憑兒子
---
受了他拜已過。大郎指自家道我乃是你長兄你也要拜。
---
拜過又指點他拜了二兄以次至大嫂、二嫂多叫拜見了。又
---
領自已兩個兒子、兄弟一個兒子立齊了對孩子道這三個
---
是你侄兒你該受拜。拜罷孩子又望外就走。大郎道你到
---
那堨你是我的兄弟父親既死就該住在此居喪。這是你家
---
堣還到那堨大郎領他到堶情交付與自己娘子道你與小叔叔把頭梳
---
一梳替他身上出脫一出脫把舊時衣服脫掉了多替他換了些
---
雖也歡喜只是人生面不熟又不知娘的意思怎麼有些不安貼
---
還想要去。大郎曉得光景就著人到花樓橋朱家去喚那雙荷到
---
家堥荂說道有要緊說話。雙荷曉得是兒子面上的事了亦且原要來弔喪急忙換了一
---
身孝服來到莫家。靈前哭拜已畢大郎即對他說你的兒子
---
今早到此我們已認做兄弟了。而今與我們一同守孝日後與
---
你們一樣分家你不必記掛。所有老爹爹在日給你的飯米衣服
---
我們照帳按月送過來與你與在日一般。這是有你兒子面上。你
---
醜。只今日起你兒子歸宗姓莫不到朱家來了。你吩咐你兒子
---
一聲你自去罷。雙荷聽得不勝之喜若得大郎看死的老爹
---
爹面上如此處置停當我燒香占燭祝報大郎不盡。說罷
---
進去見了莫媽與大嫂、二嫂只是拜謝。莫媽此時也不好生分得
---
。大家沒甚說話打發他回去。雙荷叮囑兒子好生住在這
---
小心奉事大媽媽與哥哥嫂嫂。你落了好處我放心得下了。方
---
日再到朱家來相會罷。孩子既見了自家的娘又聽了吩咐的
---
話方才安心住下。雙荷歡歡喜喜與丈夫說知去了。且說那些沒頭鬼光棍趙家五虎在茶房堶惕丹眼巴巴望
---
那孩子出來就去做事狀子多打點停當了。誰知守了多時再
---
守不出。看看到晚不見動靜疑道莫非我們閒話時那孩
---
子出來錯了眼竟到他家堨了走一個到朱家去看見說
---
兒子不曾到家倒叫了娘子去一發不解。走來回復眾人大家
---
疑惑就像熱盤上的蟻子坐立不安。再著一個到朱家伺候又
---
說見雙荷歸來老大歡喜說兒子已得認下收留了。眾人尚在茶
---
坊未散見了此說個個木呆。正是思量拔草去尋索這回卻
---
沒蛇兒弄。平常家堥風波總有良平也無用。說這幾個人聞得孩子已被莫家認作兒子了許多焰騰騰的
---
火氣卻像淋了幾桶的冰水手臂多索解了。大家嚷道悔氣
---
撞著這樣不長進的人家。難道我們商量了這幾時當真倒單便
---
們並不曾幫得他一些也不好替朱三討得。況且朱三是窮人討
---
髮的揪。過幾時只與那孩子討等他說沒有就告了他。他小
---
廝家新做了財主定怕吃官司的央人來與我們講和須要贖得
---
這張紙去才乾淨。難道白了不成眾人道有見識不枉叫你
---
要從容。一來那票子上日子沒多兩日就討就告官府要疑心
---
二來他家方才收留家業未有得分與他他也便沒有得拿出來還
---
人。這是半年一年後的事。眾人道多說得是。且藏好了借票
---
再耐心等等弄他。自此一夥各散去了。這堬鷇性定抱怨兒子道那小業種來時為甚麼就認了
---
他大郎道我家富名久出誰不動火這兄弟實是爹爹親骨
---
血我不認他時被光棍弄了去今日一狀明日一狀告將來
---
告個沒休歇。衙門人役個個來詐錢親眷朋友人人來拐騙還有
---
官府思量起發開了口不怕不送。不知把人家折到那堨虷及
---
至拌得到底問出根由少不得要斷這一股與他何苦作成別人
---
肥了家去所以不如一面收留省了許多人的妄想有何不妙
---
媽媽見說得明白也道是了一家歡喜過日。忽然一日有一夥人走進門來說道要見小三官人的。這
---
門上方要問明內一人大聲道便是朱家的拖油瓶。大郎見說
---
得不好聽自家走出來見是五個人雄赳赳的來施禮問道
---
不知道。叫他出來就是。大郎進去對小兄弟說了那孩子不知
---
是甚麼頭腦走出來一看認得是前日趙家五虎上前見禮。那
---
幾個見了孩子道好個小官人前日是我們送你來的。你在此
---
做了財主就不記得我們了孩子道前日這邊留住了不放
---
我出門故此我不出來得。五虎道你而今既做了財主這一
---
千銀子該還得我們了。孩子道我幾曾曉有甚麼銀子五虎
---
道銀子是你晚老子朱三官所借卻是為你用的你也著得有
---
花字。孩子道前日我也見說說道恐防吃官司要銀子用故
---
時五虎告訴道小令弟在朱家時借了我們一千銀子不還而
---
今要賴起來。大郎道我這小小兄弟借這許多銀子何用孩
---
子道哥哥不要聽他五虎道現有借票我和你衙門
---
說去。一哄而散了。大郎問兄弟道這是怎麼說孩子道起初這幾個攛掇我
---
母親告狀母親回他沒盤纏吃官司。他們說只要一張借票
---
成官司他怎麼要我還起銀子來大郎道可恨這些光棍早
---
是我們不著他手。而今既有借票在他處他必不肯幹休定然到
---
官。你若見官莫怕只把方才實情照樣是這等一說官府自
---
然明白的。沒有小小年紀斷你還他銀子之理且安心坐著看他
---
怎麼次日這五虎果然到府塈下一紙狀來告了朱三、莫小三
---
兩個名字騙劫千金之事來到莫家提人。莫大郎、二郎等商量
---
與兄弟寫下一紙訴狀訴出從前情節就用著兩個哥哥為證竟
---
來府塈諟魽府堣茼姓唐名彖是個極精明的。一干人提到了
---
聽審時先叫宋禮等上前問道朱三是何等人要這許多銀子
---
來做甚麼用宋禮道他說要與兒子置田買產借了去的。太
---
守叫朱三問道你做甚麼夠當借這許多銀子朱三道小的
---
是賣粉羹的經紀不上錢數生意要這許多做甚麼宋禮道
---
見有借票我們五人二百兩一個交付與他及兒子莫小三的。
---
太守拿上借票來看問朱三道可是你寫的票朱三道是
---
小的寫的票卻不曾有銀子的。宋禮道票是他寫的銀子是
---
莫小三收去的。太守叫莫小三那莫家孩子應了一聲走上去。
---
太守看見是個十來歲小的一發奇異道這小廝收去這些銀
---
子何用宋禮爭道是他父親朱三寫了票拿銀子與這莫小三
---
姓莫朱三道瞞不得老爺這小廝原是莫家孽子他母親嫁
---
與小的所以他自姓莫。專為眾人要幫他莫家去爭產哄小的寫
---
了一票做爭訟的用度。不想一到莫家他家大娘與兩個哥子竟
---
自認了分與田產。小的與他家沒訟得爭了還要借銀做甚麼用
---
他而今據了借票生端要這銀子這那堭有太守問莫小三
---
其言也是一般。太守點頭道是了是了。就叫莫大郎起來
---
問道你當時如何就肯認了莫大郎道在城棍徒無風起
---
浪無洞掘蟹。虧得當時立地就認了。這些人還道放了空箭未
---
肯住手致有今日之告。若當時略有推託一涉訟端正是此輩
---
倍了。太守笑道妙哉不惟高義又見高識。可敬可敬
---
我看宋禮等五人也不像有千金借人的朱三也不像借人千金的
---
原來真情如此實為可恨若非莫大有見此輩人人飽滿了。
---
提起筆來判道千金重利一紙足憑乃朱三赤貧貸則誰與
---
莫子乳臭須此何為細訊其詳始燭其詭。宋禮立鸑蹄之約
---
希蝸角之爭。莫大以對床之情消鬩牆之釁。既漁群謀而喪氣
---
猶挾故紙以垂涎。重創其奸立毀其券當時將宋禮等五人每人三十大板問擬了教唆詞訟詐害平
---
人的律脊杖二十刺配各遠惡軍州。吳興城堨了這五虎
---
行這回兒不見了。唐太守又旌獎莫家與他一個孝義之門的匾額免其本等差
---
徭。此時莫媽媽才曉得兒子大郎的大見識。世間弟兄不睦靠著
---
外人相幫起訟者當以此為鑒。詩曰世間有孽子亦是本生枝。只因靳所為反為外人資。漁翁坐得利鷸蚌枉相持。何如存一讓是名不漏卮。
---
卷十一滿少卿饑附飽颺焦文姬生仇死報
---
詩云十年磨一劍霜刃未曾試。今日把贈君誰有不平事話說天下最不平的是那負心的事所以冥中獨重其罰劍
---
俠專誅其人。那負心中最不堪的尤在那夫妻之間。蓋朋友內忘
---
恩負義拚得絕交了他便無別話惟有夫妻是終身相倚的一
---
有負心一生怨恨不是當耍可以了帳的事。古來生死冤家一
---
還一報的獨有此項極多。宋時衢州有一人姓鄭是個讀書人娶著會稽陸氏女姿
---
容嬌媚。兩個伉儷綢繆如膠似漆。一日正在枕席情濃之際
---
鄭生忽然對陸氏道我與你二人相愛已到極處了。萬一他日
---
不能到底我今日先與你說過我若死你不可再嫁你若死
---
我也不再娶了。陸氏道正要與你百年偕老怎生說這樣不祥
---
的話不覺的光陰荏苒過了十年已生有二子。鄭生一時間
---
得了不起的症候臨危時對父母道兒死無所慮只有陸氏妻
---
子恩深難舍況且年紀少艾日前已與他說過我死之後不可再
---
嫁。今若肯依所言兒死亦瞑目矣陸氏聽說到此際也不回
---
言只是低頭悲哭十分哀切連父母也道他沒有二心的了。死後數月自有那些走千家管閒事的牙婆每打聽腳蹤采
---
問消息。曉得陸氏青年美貌未必是守得牢的人挨身入來與他
---
來往。那陸氏並不推拒那一夥人見了面就千歡萬喜燒茶辦果
---
且是相待得好。公婆看見這些光景心媔他說道居孀
---
行徑最宜穩重。此輩之人沒事不可引他進門。況且丈夫臨終怎
---
麼樣吩咐的沒有別的心腸也用這些人不著。陸氏由公婆自
---
說只當不聞。後來慣熟連公婆也不說了。果然與一個做媒的
---
他立性既自如此留著也落得做冤家不是好住手的。不如順水
---
推船等他去了罷。只是想著自己兒子臨終之言對著兩個孫
---
兒未免感傷痛哭。陸氏多不放在心上才等服滿收拾箱匣停
---
當也不顧公婆也不顧兒子依了好日喜喜歡歡嫁過去了。成婚七日正在親熱頭上曾工曹受了漕帥檄文命他考試
---
外郡只得收拾起身作別而去。去了兩日陸氏自覺淒涼傍
---
晚之時走到廳前閒步。忽見一個後生像個遠方來的走到面
---
前對著陸氏叩了一頭口稱道鄭官人有書拜上娘子。遞過
---
一封柬帖來。陸氏接著看那外面封筒上題著三個大字乃是
---
示陸氏三字認認筆蹤宛然是前夫手跡。正要盤問那後生
---
仔細看時那書上寫道十年結髮之夫一生祭祀之主。朝連
---
暮以同歡資有餘而共聚。忽大幻以長往慕他人而輕許。遺棄
---
我之田疇移蓄積於別戶。不念我之雙親不恤我之二子。義不
---
足以為人婦慈不足以為人母。吾已訴諸上蒼行理對於冥府。
---
陸氏看罷嚇得冷汗直流魂不附體心中懊悔無及。懷著鬼
---
胎十分懼怕說不出來。茶飯不吃嘿嘿不快三日而亡。眼
---
見得是負了前夫得此果報了。卻又一件天下事有好些不平的所在假如男人死了女人
---
再嫁便道是失了節、玷了名汙了身子是個行不得的事萬
---
口訾議及至男人家喪了妻子卻又憑他續弦再娶置妾買婢
---
做出若干的夠當把死的丟在腦後不提起了並沒有道他薄幸負
---
心做一場說話。就是生前房室之中女人少有外情便是老大
---
的醜事人世羞言及至男人家撇了妻子貪淫好色宿娼養妓
---
無所不為總有議論不是的不為十分大害。所以女子愈加可
---
憐男人愈加放肆這些也是伏不得女娘們心堛漫狾。不知冥
---
冥之中原有分曉。若是男子風月場中略行著腳此是尋常夠當
---
難道就比了女人失節一般但是果然負心之極忘了舊時恩義
---
失了初時信行以至誤人終身、害人性命的也沒一個不到底
---
報應的事。從來說王魁負桂英畢竟桂英索了王魁命去此便是
---
一個男負女的榜樣。不止女負男如所說的陸氏方有報應也。今日待小子說一個賽王魁的故事與看官每一聽方曉得男
---
子也是負不得女人的。有詩為證由來女子號癡心癡得真時恨亦深。莫道此癡容易負冤冤
---
隔世會相尋。話說宋時有個鴻臚少卿姓滿因他做事沒下稍諱了名字不
---
傳只叫他滿少卿。未遇時節只叫他滿生。那滿生是個淮南大
---
族世有顯宦。叔父滿貴見為樞密副院。族中子弟遍滿京師
---
盡皆富厚本分。惟有滿生心性不羈狂放自負生得一表人材
---
風流可喜。懷揣著滿腹文章道早晚必登高第。抑且幼無父母
---
無些拘束終日吟風弄月放浪江湖把些家事多弄掉了連
---
妻子多不曾娶得。族中人漸漸不理他滿生也不在心上。有個父
---
親舊識出鎮長安。滿生收拾行裝離了家門指望投托於他
---
尋些潤濟。到得長安這個官人已壞了官離了地方去了。只得
---
轉來。滿生是個少年孟浪不肯仔細的人只道尋著熟人財物廣有
---
不想托了個空身邊盤纏早已罄盡。行至汴梁中牟地方有個
---
地方沒大生意連自家也只好支持過日送得他一貫多錢。還
---
了房錢、飯錢餘下不多不能夠回來。此時已是十二月天氣
---
滿生自思囊無半文空身家去難以度歲不若只在外廂行動
---
尋些生意且過了年又處。關中還有一兩個相識在那堸筒
---
仍舊掇轉路頭往西而來。到了鳳翔地方遇著一天大雪三日不休。正所謂雲橫秦嶺
---
小二來討飯錢還他不夠連飯也不來了。想著自己是好人家子
---
弟胸藏學問視功名如拾芥耳。一時未際浪跡江湖今受此
---
窮途之苦誰人曉得我是不遇時的公卿此時若肯雪中送炭真
---
乃勝似錦上添花。爭奈世情看冷暖望著那一個救我來不覺放
---
聲大哭。早驚動了隔壁一個人走將過來道誰人如此啼哭
---
那個人怎生打扮頭戴玄狐帽套身穿羔羊皮裘。紫膛顏色帶
---
著幾分酒臉映紅桃蒼白須髯沾著幾點雪身如玉樹。疑在
---
浩然驢背下想從安道宅中來。那個人走進店中問店小二道誰人啼哭店小二答道
---
複大郎是一個秀才官人。在此三五日了不見飯錢拿出來。天
---
上雪下不止又不好走路。我們不與他飯吃了想是肚中饑餓
---
把他飯吃了在我的帳上我還你罷。店小二道小人曉得。
---
便去拿了一分飯擺在滿生面前道客官是這大郎叫拿來請
---
你的。滿生道那個大郎只見那個人已走到面前道就是
---
老漢。滿生忙施了禮道與老丈素昧平生何故如此那個
---
人道老漢姓焦就在此酒店間壁居住。因雪下得大了同小
---
女燙幾杯熱酒暖寒。聞得這壁廂悲怨之聲不像是個以下之人
---
故步至此間尋問。店小二說是個秀才雪阻了的。老漢念斯文一
---
脈怎教秀才忍饑故此教他送飯。荒店之中無物可吃況如
---
此天氣也須得杯酒兒敵寒。秀才寬坐老漢家中叫小廝送來。
---
滿生喜出望外道小生失路之人與老丈不曾識面承老丈如
---
此周全何以克當焦大郎道秀才一表非俗目下偶困決
---
不是落後之人。老漢是此間地主應得來管顧的。秀才放心但
---
住此一日老漢支持一日。直等天色晴霽好走路了再商量不遲
---
。滿生道多感多感焦大郎又問了滿生姓名鄉貫明白慢慢的自去了。滿生心
---
喜歡道誰想絕處逢生遇著這等好人。正在徯幸之際只見
---
一個籠頭的小廝拿了四碗嗄飯、四碟小菜、一壺熱酒送將來道
---
大郎送來與滿官人的。滿生謝之不盡收了擺在桌上食用。
---
小廝出門去了滿生一頭吃酒一頭就問店小二道這位焦大
---
郎是此間甚麼樣人怎生有此好情小二道這個大郎是此間
---
大戶極是好義。平日扶窮濟困至於見了讀書的尤肯結交
---
再不怠慢的。自家好吃幾杯酒若是陪得他過的一發有緣了。
---
滿生道想是家道富厚小二道有便有些產業也不為十
---
分富厚只是心性如此。官人造化遇著了他便多住幾日不打
---
緊的了。滿生道雪晴了你引我去拜他一拜。小二道當
---
得當得。過了一會焦家小廝來收傢伙傳大郎之命吩咐店
---
小二道滿官人供給只管照常支應。用酒時到家堥茖。
---
店小二領命果然支持無缺滿生感激不盡。過了一日天色晴明滿生思量走路身邊並無盤費。亦且
---
受了焦大郎之恩要去拜謝。真叫做人心不足得隴望蜀見他
---
好情也就有個希冀借些盤纏之意。叫店小二在前引路竟到焦
---
謝他窮途周濟殊出望外。倘有用著之處情願效力。焦
---
大郎道老漢家堣非有餘只因看見秀才如此困厄量濟一
---
二以盡地主之意。原無他事如何說個效力起來滿生道
---
小生是個應舉秀才異時倘有寸進不敢忘報。大郎道好說
---
好說目今年已傍晚秀才還要到那堨滿生道小生投
---
人不著囊匣如洗無面目還鄉意思要往關中一路尋訪幾個相
---
知。不期逗留於此得遇老丈實出萬幸。而今除夕在近前路
---
已去不迭真是前不巴村後不巴店沒奈何了只得在此飯店
---
且過了歲再作道理。大郎道店中冷落怎好度歲秀才不
---
嫌家間淡薄搬到家下與老漢同住幾日隨常茶飯等老漢也
---
不寂寞過了歲朝再處秀才意下何如滿生道小生在飯店
---
中總是叨忝老丈的就來潭府也是一般。只是萍蹤相遇受此
---
深恩無地可報實切惶愧耳大郎道四海一家況且秀才
---
是個讀書之人前程萬里。他日不忘村落之中有此老朽便是願
---
足何必如此相拘哉原來焦大郎固然本性好客卻又看得滿
---
生儀容俊雅豐度超群語言倜儻料不是落後的所以一意周
---
全他。也是滿生有緣得遇此人。果然叫店小二店中發了行李
---
到焦家來。是日焦大郎安排晚飯與滿生同吃。滿生一席之間
---
談吐如流更加酒興豪邁痛飲不醉。大郎一發投機以為相見
---
之晚直吃到興盡方休安置他書房中歇宿了不提。大郎有一室女名喚文姬年方一十八歲美麗不凡聰慧
---
無比。焦大郎不肯輕許人家要在本處尋個衣冠子弟讀書君子
---
來求他的以下富室癡兒他又不肯。高不湊低不就所以蹉
---
跎過了。那文姬年已長大風情之事盡知相慕只為家堥茤
---
的人庸流凡輩頗多沒有看得上眼的。聽得說父親在酒店中
---
樣的人物。那滿生儀容舉止盡看得過便也有一二分動心了。
---
這也是焦大郎的不是便做道疏財仗義要做好人只該齎發滿
---
生些少打發他走路才是。況且室無老妻家有閨女那滿生非
---
見滿生可愛傾心待他。誰想滿生是個輕薄後生一來看見大郎
---
殷勤道是敬他人才安然托大忘其所以二來曉得內有親女
---
美貌及時未曾許人也就懷著希冀之意指望圖他為妻。又
---
不好自開得口待看機會。日挨一日徑把關中的念頭丟過一邊
---
再不提起了。焦大郎終日懵懵醉鄉沒些搭煞不加提防。怎
---
當得他每兩下烈火乾柴你貪我愛各自有心竟自夠搭上了。
---
情到濃時未免不避形跡。焦大郎也見了些光景有些疑心起來
---
。大凡天下的事再經有心人冷眼看不起的。起初滿生在家大
---
郎無日不與他同飲同坐毫無說話。比及大郎疑心了便覺滿生
---
飲酒之間沒心沒想言語參差好些破綻出來。大郎一日推個事故走出門去了。半日轉來只見滿生醉臥
---
書房風飄衣起露出堶惜件衣服來。看去有些紅色像是女
---
人襖子模樣。走到身邊仔細看時正是女兒文姬身上的。又吊著
---
一個交頸鴛鴦的香囊也是文姬手繡的。大驚吒道奇怪奇
---
怪有這等事滿生睡夢之中聽得喊叫突然驚起急斂衣
---
襟不迭已知為大郎看見面如土色。大郎道秀才身上衣服
---
從何而來滿生曉得瞞不過只得謅個謊道小生身上單寒
---
忍不過了向令愛姐姐處看老丈有舊衣借一件。不想令愛竟
---
將一件女襖拿出來小生怕冷不敢推辭權穿在此衣內。大
---
郎道秀才要衣服只消替老夫講豈有與閨中女子自相往來
---
的事是我養得女兒不成器了。抽身望媄銧走恰撞著女兒身邊一個丫頭叫名青箱一
---
把撾過來道你好好實說姐姐與那滿秀才的事情饒你的打
---
青箱慌了只得抵賴道沒曾見甚麼事情。大郎焦躁道還
---
要胡說眼見得身上襖子多脫與他穿著了青箱沒奈何遮飾
---
道姐姐見爹爹十分敬重滿官人平日兩下撞見時也與他見
---
個禮。他今日告訴身上寒冷故此把衣服與他別無甚說話。
---
大郎道女人家衣服豈肯輕與人著況今日我又不在家滿
---
說了。他難道再有別處老酒他方才已對我說了你若不實招
---
我活活打死你青箱曉得沒推處只得把從前夠搭的事情一一
---
說了。大郎聽罷氣得抓耳撓腮沒個是處喊道不成才的
---
歪貨他是別路來的與他做下了事打點怎的青箱說姐
---
姐今日見爹爹不在私下擺個酒盒要滿官人對天罰誓你娶我
---
嫁終身不負故此與他酒吃了。又脫一件衣服一個香囊與
---
他做紀念的。大郎道怎了怎了歎口氣道多是我自家
---
熱心腸的不是不消說了反背了雙手踱出外邊來。文姬見父親撾了青箱去曉得有些不尷尬。仔細聽時一句
---
一句說到真處來。在堶悼翰瘙要上吊忽見青箱走到面前已
---
知父親出去了才定了性對青箱道事已敗露至此卻怎麼了
---
我不如死休青箱道姐姐不要性急。我看爹爹歎口氣自
---
見得青箱道爹爹極敬重滿官人已知有了此事若是而今
---
趕逐了他去不但惡識了把從前好情多丟失卻怎生了結姐姐
---
他今日出去若問得滿官人不曾娶妻的畢竟還配合了才好住
---
手。文姬道但願得如此便好。果然大郎走出去思量了一回竟到書房中帶著怒容問滿生
---
道秀才你家中可曾有妻未滿生黶蹐無地戰戰兢兢回言
---
道小生湖海飄流實未曾有妻。大郎道秀才家既讀詩書
---
也該有些行止。吾與你本是一面不曾相識憐你客途過為拯
---
救豈知你所為不義若此點汙了人家兒女豈是君子之行
---
滿生慚愧難容下地叩頭道小生罪該萬死小生受老丈深恩
---
已為難報。今為兒女之情一時不能自禁倡狂至此。若蒙海
---
涵小生此生以死相報誓不忘高天厚地之恩。大郎又歎了口
---
氣道事已至此雖悔何及。總是我生女不肖致受此辱。今
---
既為汝汙豈可別嫁汝若不嫌地遠索性贅入我家做了女婿
---
養我終身我也歎了這口氣罷滿生聽得此言就是九重天
---
上飛下一紙赦書來怎不滿心歡喜又叩著頭道若得如此玉
---
成滿某即粉身碎骨難報深恩滿某父母雙亡家無妻子便
---
當奉侍終身豈再他往大郎道只怕後生家看得容易了他
---
日負起心來滿生道小生與令愛恩深義重已設誓過了
---
若有負心之事教滿某不得好死大郎見他言語真切抑且沒奈何了只得胡亂揀個日子擺
---
些酒席配合了二人。正是綺羅叢堻篞人錦繡窩中看舊物
---
。雖然後娶屬先奸此夜恩情翻較密。滿生與文姬兩個私情
---
得成正果。天從人願喜出望外。文姬對滿生道妾見父親敬
---
重君子一時仰慕不以自獻為羞致於失身。原料一朝事露
---
不能到底惟有一死而已。今幸得父親配合終身之事已完此
---
是死中得生萬千僥倖他日切不可忘滿生道小生飄蓬浪
---
跡幸蒙令尊一見如故解衣推食恩已過厚又得遇卿不棄
---
今日成此良緣真恩上加恩。他日有負誠非人類兩人愈加
---
如膠似漆自不必說。滿生在家無事日夜讀書思量應舉。焦
---
大郎見他如此道是許嫁得人暗堣萲。自此內外無間。過了兩年時值東京春榜招賢滿生即對丈人說要去應舉。
---
焦大郎收拾了盤費齎發他去。滿生別了丈人、妻子竟到東京
---
思量道汴梁去鳳翔不遠今幸已脫白掛綠何不且到丈人家
---
比前日便叫收拾行李即時起身。不多幾日已到了焦大郎門首。大郎先已有人報知是日整
---
備迎接鼓樂喧天鬧動了一個村坊。滿生綠袍槐簡搖擺進來
---
小婿得有今日皆賴丈人提攜若使當日困窮旅店沒人救濟
---
早已填了丘壑怎能夠此身榮貴叩頭不止。大郎扶起道此
---
皆賢婿高才致身青雲之上老夫何功之有當日困窮失意乃
---
賢士之常今日衣錦歸來有光老夫多矣滿生又請文姬出來
---
交拜行禮各各相謝。其日鄰里看的挨擠不開個個說道
---
焦大郎能識好人又且平日好施恩德今日受此榮華之報那女
---
兒也落了好處了。有一等輕薄的道那女兒聞得先與他有須說
---
話了後來配他的。有的道也是大郎有心把女兒許他故留
---
他在家埵穖幾時。便做道先有些什麼左右是他夫妻。而今一
---
床錦被遮蓋了正好做院君夫人去還有何妨議論之間只見許多人牽羊擔酒持花捧幣儘是些地方鄰
---
好不風騷一面置酒款待女婿就先留幾個相知親戚相陪。次日
---
又置酒請這一干作賀的先是親眷再是鄰里一連吃了十來日
---
酒。焦大郎費掉了好些錢鈔正是歡喜破財不在心上。滿生與
---
文姬夫妻二人愈加廝敬廝愛歡暢非常。連青箱也算做日前有
---
功之人另眼看覷別是一分顏色。有一首詞單道著得第歸來
---
世情不同光景世事從來無定天公任意安排。寒酸忽地上金階
---
立看許多滲瀨。熟識還須再認至親也要疑猜。夫妻行事別開
---
懷另似一張卵袋。話說滿生夫榮妻貴暮樂朝歡。焦大郎本是個慷慨心性愈
---
加扯大道是靠著女兒女婿不憂下半世不富貴了。盡心竭力
---
供養著他兩個惟其所用。滿生總是慷他人之慨落得快活。過
---
了幾時選期將及要往京師。大郎道是選官須得使用才有好地
---
方只得把膏腴之產盡數賣掉了湊著偌多銀兩與滿生帶去。
---
焦大郎家事原只如常經這一番大弄已此十去八九。只靠著女
---
婿選官之後再圖興旺所以毫不吝惜。滿生將行之夕文姬對
---
他道我與你恩情非淺。前日應舉之時已曾經過一番離別
---
恰是心堳望好日雖然牽系不甚傷情。今番得第已過只要
---
去選地方眼見得只有好處來了不知為甚麼心中只覺淒慘不
---
捨得你別去莫非有甚不祥滿生道我到京即選甲榜科名
---
必為美官。一有地方便著人從來迎你與丈人同到任所安享榮
---
華。此是算得定日子別不多時的有甚麼不祥之處切勿掛慮
---
文姬道我也曉得是這般的。只不知為何有些異樣不由人
---
眼淚要落下來更不知為甚緣故。滿生道這番熱鬧了多時
---
今我去了頓覺冷靜所以如此。文姬道這個也是。兩人
---
絮聒了一夜無非是些恩情濃厚到底不忘的話。次日天明整
---
頓衣裝別了大郎父女帶了僕人徑往東京選官去了。這堣
---
郎與文姬父女兩個互相安慰把家中事件收拾並疊只等京
---
中差人來接同去赴任懸懸指望不題。且說滿生到京得授臨海縣尉。正要收拾起身轉到鳳翔接
---
了丈人、妻子一同到任揀了日子將次起行只見門外一個人
---
大踏步走將進來口堨道兄弟我那堣得你到你原
---
來在此滿生抬頭看時卻是淮南族中一個哥哥。滿生連忙接
---
待。那哥哥道兄弟幾年遠遊家中絕無消耗舉族疑猜不
---
相公見了金榜即便打發差人到京來相接四處尋訪不著不知
---
兄弟又到那堨了。而今選有地方少不得出京家去。恁哥哥在
---
此做些小前程幹辦已滿收拾回去已顧下船在汴河行李多
---
下船了。各處挨問得見兄弟。你打迭已完只須同你哥哥回去
---
見見親族然後到任便了。滿生心中一肚皮要到鳳翔那
---
曾有歸家去的念頭見哥哥說來意思不對卻又不好直對他說
---
卻又作怪看你裝裹多停當了只要走路的不到家堳又
---
還要向西路去謝他。那哥哥道你雖然得第還是空囊。謝人
---
先要禮物為先這些事自然是到了任再處。況且此去到任所一
---
路過東少不得到家邊過是順路卻不走反走過西去怎的
---
滿生此時只該把實話對他講說個不得已的緣故他也不好阻當
---
得。爭奈滿生有些不老氣恰像還要把這件事瞞人的一般並不
---
明說但只東支西吾憑那哥哥說得天花亂墜只是不肯回去。
---
那哥哥大怒起來罵道這樣輕薄無知的人書生得了科名
---
難道不該歸來會一會宗族鄰里這也罷父母墳墓邊也不該去
---
拜見一拜見的我和你各處去問一問世間有此事否滿生見
---
他發出話來又說得正氣了一時也沒得回他通紅了臉不敢
---
開口。那哥哥見他不說了叫些隨來的家人把他的要緊箱籠
---
我久不歸家了況我落魄出來今衣錦還鄉也是好事。便
---
道既恁地便和哥哥同到家堨走走來。只因這一去有分
---
交綠袍年少別牽系足之繩青鬢佳人立化望夫之石。滿生同那哥哥回到家堙果然這番宗族鄰里比前不同盡多
---
是呵脬捧屁的。滿生心堣覺快活隨去見那親叔叔滿貴。那叔
---
叔是樞密副院致仕家居即是顯官又是一族之長。見了侄兒
---
曉得是新第回來十分歡喜道你一向出外不歸只道是流
---
落他鄉豈知卻能掙得第做官回來。誠然是與宗族爭氣的。
---
滿生滿口遜謝。滿樞密又道卻還有一件事要與你說。你父
---
母早亡壯年未娶。今已成名嗣續之事最為緊要。前日我見你
---
登科錄上有名便已為你留心此事。宋都朱從簡大夫有一次女
---
我打聽得才貌雙全。你未來時我已著人去相求他已許下了
---
此極是好姻緣。我知那臨海前官尚未離任你到彼之期還可以從
---
容。且完此親事夫妻一同赴任豈不為妙滿生見說心下
---
吃驚半晌作聲不得。滿生若是個有主意的此時便該把鳳翔流
---
落、得遇焦氏這事是長是短備細對叔父說一遍道成親
---
已久負他不得須辭了朱家之婚一刀兩斷。說得決絕叔
---
父未必不依允。急奈滿生諱言的是前日孟浪出遊光景恰像鳳翔
---
心下不快敢慮著事體不周備麼一應聘定禮物前日我多已出
---
過。目下成親所費總在我家支持你只打點做新郎便了。滿
---
生道多謝叔叔盛情容侄兒心下再計較一計較。樞密正色道
---
事已定矣有何計較滿生見他詞色嚴毅不敢回言只得唯唯而出。到了家堙
---
悶悶了一回想道若是應承了叔父所言怎生撇得文姬父女
---
恩情欲待辭絕了他的不但叔父這一段好情不好辜負只那尊
---
嚴性子也不好衝撞他況且姻緣又好又不要我費一些財物周折
---
也不該挫過。做官的人娶了兩房原不為多。欲待兩頭絆著
---
文姬是先娶的須讓他做大這邊朱家又是官家小姐料不肯
---
做小卻又兩難。心堹似十五個吊桶打水七上八落的反
---
添了許多不快活。躊躇了幾日委決不下。到底滿生是輕薄性子
---
見說朱家是宦室之女好個模樣又不費己財先自動了十二
---
分火。只有文姬父女這一點念頭還有些良心不能盡絕。肚媮
---
轉了幾番卻就變起卦來。大凡人只有初起這一念是有天理的
---
依著行去好事盡多若是多轉了兩個念頭便有許多奸貪詐
---
偽、沒天理的心來了。滿生只為親事擺脫不開過了兩日便把
---
一條肚腸換了轉來自想道文姬與我起初只是兩下偷情算
---
得個外遇罷了。後來雖然做了親原不是明婚正配。況且我既為
---
官做我配的須是名門大族焦家不過市井之人門戶低微豈
---
堪受朝廷封誥作終身伉儷哉我且成了這邊朱家的親日後他來
---
通消息時好言回他等他另嫁了便是。倘若必不肯去事到其
---
間要我收留不怕他不低頭做小了。算計已定就去回復樞密。樞密揀個黃道吉日行禮到朱大
---
夫家娶了過來。那朱家既是宦家又且嫁的女婿是個新科愈
---
加齊整妝奩豐厚百物具備。那朱氏女生長宦門模樣又是著
---
名出色的真是德、容、言、功、無不具足。滿生快活非常把
---
那鳳翔的事丟在東洋大海去了。正是花神脈脈殿春殘爭賞慈
---
恩紫牡丹。別有玉盤承露冷無人起就月中看。滿生與朱氏門當戶對年貌相當你敬我愛如膠似漆。滿
---
遣不開。因在朱氏面前索性把前日焦氏所贈衣服、香囊拿出來
---
忍著性子一把火燒了意思要自此絕了念頭。朱氏問其緣故
---
滿生把文姬的事略略說些始末道這是我未遇時節的事
---
而今既然與你成親總不必提及了。朱氏是個賢慧女子到說
---
道既然未遇時節相處一番而今富貴了也不該便絕了他。
---
我不比那世間妒忌婦人倘或有便接他來同住過日未為不可
---
。怎當得滿生負了盟誓難見他面生怕他尋將來不好收場
---
消息到他他自然嫁人去了不必多事。自此再不提起。初時滿生心中懷著鬼胎還慮他有時到來。喜得那邊也絕無
---
音耗俗語云孝重千斤日減一斤。滿生日遠一日竟自忘
---
懷了自當日與朱氏同赴臨海任所。後來作尉任滿一連做了四
---
五任美官連朱氏封贈過了兩番。不覺過了十來年累官至鴻臚少卿出知齊州。那齊州廳舍
---
要出私衙之外到後堂來看一看。少卿吩咐衙門人役盡皆出去
---
屏除了閒人同了朱氏帶領著幾個小廝、丫鬟、家人媳婦共
---
十來個人一起到後堂散步各自東西閑走看耍。少卿偶然來到
---
丫鬟見了少卿飛也似跑了去。少卿急趕上去看時那丫鬟早
---
已走入一個破簾內去了。少卿走到簾邊只見簾內走出一個女人
---
來少卿仔細一看正是鳳翔焦文姬。少卿虛心病原有些怕見
---
他的亦且出於不意不覺驚惶失措。文姬一把扯住少卿哽哽
---
咽咽哭將起來道冤家你一別十年向來許多恩情一些也不
---
念及頓然忘了真是忍人少卿一時心慌不及問他從何而
---
來且自辨說道我非忘卿。只因歸來家中叔父先已別聘
---
道你家中之事我已盡知不必提起。吾今父親已死田產
---
俱無剛剩得我與青箱兩人別無倚靠。沒奈何了所以千里相
---
投。前日方得到此門上人又不肯放我進來。求懇再三今日才
---
許我略在別院空房之內駐足一駐足幸而相見。今一身孤單
---
茫無棲泊。你既有佳偶我情願做你側室奉事你與夫人完我
---
餘生。前日之事我也不計較短長付之一歎罷了說一句
---
了哭做一堆。少卿見他哭得哀切不由得眼淚也落下來。又恐怕外邊有人
---
知覺連忙止他道多是我的不是。你而今不必啼哭管還你
---
好處。且喜夫人賢慧你既肯認做一分小就不難處了。你且消
---
停在此等我與夫人說去。少卿此時也是身不由己的走來對
---
朱氏道昔年所言鳳翔焦氏之女間隔了多年只道他嫁人去
---
沒個著落叫他沒處去了卻怎麼好朱氏道我當初原說接
---
了他來家你自不肯直誤他到此地位還好不留得他快請來
---
與我相見。少卿道我說道夫人賢慧。就走到西邊去把朱
---
氏的說話說與文姬。文姬回頭對青箱道若得如此我每且喜
---
有安身之處了。兩人隨了少卿步至後堂見了朱氏相敘禮
---
畢。文姬道多蒙夫人不棄情願與夫人鋪床疊被。朱氏道
---
那有此理只是姐妹相處便了。就相邀了一同進入衙中。朱氏
---
著人替他收拾起一間好臥房就著青箱與他同住隨房伏侍。文
---
姬低頭伏氣且是小心。朱氏見他如此甚加憐愛且是過的和
---
睦。住在衙中幾日了少卿終是有些羞慚不過意縮縮未敢到
---
他房中歇宿去。一日外廂去吃了酒歸來有些微醺了望去文
---
姬房中燈火微明不覺心中念舊起來。醉後卻膽壯了踉踉蹌
---
蹌竟來到文姬面前。文姬與青箱慌忙接著喜喜歡歡簇擁他去
---
睡了。這邊朱氏聞知笑道來這幾時也該到他房堨了。
---
當夜朱氏收拾了自睡。到第二日日色高了闔家多起了身只
---
有少卿未起。闔家人指指點點笑的話的道是十年不相見了
---
不知怎地舞弄這時節還自睡哩青箱丫頭在旁邊聽得不耐煩
---
想也倦了連他也不起來。有老成的道十年的說話講也
---
講他大半夜怪道天明多睡了去。眾人議論了一回只不見動靜。朱氏梳洗已過也有些不愜
---
意道這時節也該起身了難道忘了外邊坐堂同了一個丫鬟
---
走到文姬房前聽一聽不聽得堶惜些聲響推推門看又是
---
面關著的。家人每道日日此時出外理事去久了。今日遲得不
---
像樣我每不妨催一催。一個就去敲那房門初時低聲逐漸
---
有些奇怪了等他開出來不得。夫人做主我們掘開一壁進去
---
看看。停會相公嗔怪全要夫人擔待。朱氏道這個在我不
---
妨。眾人盡皆動手須臾之間已掇開了一垛壁。眾人走進
---
面一看開了口合不擾來。正是宣子慢傳無鬼論良宵自昔有
---
冤償。若還死者全無覺落得生人不善良。眾人走進去看時只見滿少卿直挺挺倘在地下口鼻皆流鮮
---
血。近前用手一摸四肢冰冷已氣絕多時了。房內並無一人
---
忙請夫人進來。朱氏一見驚得目睜口呆大哭起來。哭罷道
---
不信有這樣的異事難道他兩個人擺佈死了相公連夜走了
---
眾人道衙門封鎖插翅也飛不出去。況且房堣自關門閉戶
---
的打從那堥垮出來朱氏道這等難道青天白日相處這
---
幾時這兩個卻是鬼不成似信不信。一面傳出去說少卿夜
---
來暴死著地方停當後事。朱氏悲悲切切到晚來步進臥房正要上床睡去只見文姬
---
打從床背後走將出來對朱氏道夫人休要煩惱。滿生當時受
---
我家厚恩後來負心一去不來吾舉家懸望受盡苦楚抱恨
---
而死。我父見我死無聊老人家悲哀過甚與青箱丫頭相繼淪亡
---
了。今在冥府訴准許自來索命十年之怨方得申報我而今
---
與他冥府對證去。蒙夫人相待好意不敢相侵特來告別。朱
---
氏正要問個備細一陣冷風遍體颯然驚覺乃是南柯一夢。才
---
曉得文姬、青箱兩個真是鬼少卿之死被他活捉了去陰府對理
---
。朱氏前日原知文姬之事也道少卿沒理的。今日死了無可怨悵
---
只得護喪南還。單苦了朱氏下半世亦是滿生這遺孽也。世人
---
看了如此榜樣難道男子又該負得女子的癡心女子負心漢誰
---
道陰中有判斷雖然自古皆有死這回死得不好看。
---
卷十二硬勘案大儒爭閒氣甘受刑俠女著芳名
---
詩云世事莫有成心成心專會認錯。任是大聖大賢也要當著不
---
著。看官聽說從來說的書不過談些風月述些異聞圖個好聽
---
邪路念頭化將轉來。這個就是說書的一片道學心腸卻從不曾講
---
著道學。而今為甚麼說個不可有成心只為人心最靈專是那空
---
也要偏執起來自以為是卻不知事體竟不是這樣的了。道學的
---
正派莫如朱文公晦翁。讀書的人那一個不尊奉他豈不是個大
---
賢只為成心上邊也曾錯斷了事。當日在福建崇安縣知縣事有一小民告一狀道有祖先墳塋
---
縣中大姓奪占做了自己的墳墓公然安葬了。晦翁精於風水
---
況且福建又極重此事豪門富戶見有好風水吉地專要占奪了
---
小民的以致興訟這樣事日日有的。晦翁准了他狀提那大姓
---
到官。大姓說是自家做的墳墓與別人毫不相干的怎麼說
---
起占奪來小民道原是我家祖上的墓是他富豪倚勢占了。
---
兩家爭個不歇。叫中證問時各人為著一邊也沒個的據。晦
---
翁道此皆口說無憑待我親去踏看明白。當下帶了一干人犯
---
及隨從人等親到墳頭。看見山明水秀鳳舞龍飛果然是一個
---
疑心必是小民先世葬著大姓看得好起心要他的了。大姓先
---
稟道這是小人家媟造的墳泥土工程一應皆是新的如
---
何說是他家舊墳相公龍目一看便了然明白。小民道上面
---
起來。晦翁叫取鋤頭鐵鍬在墳前挖開來看。挖到松泥將盡之處
---
榼的一聲響把個挖泥的人振得手疼。拔開浮泥看去乃是一塊
---
青石頭上面依稀有字。晦翁叫取起來看。從人拂去泥沙將水
---
洗淨字文見將出來卻是某氏之墓四個大字旁邊刻著細行
---
翁喝道分明是他家舊墳你倚強奪了他的石刻見在有何
---
可說小民只是扣頭道青天在上小人再不必多口了。晦
---
翁道是見得已真起身竟回縣中把墳斷歸小民把大姓問了個
---
強佔田土之罪。小民口口青天拜謝而去。晦翁斷了此事自家道此等鋤強扶弱的事不是我誰人
---
肯做深為得意豈知反落了奸民之計原來小民詭詐曉得
---
晦翁有此執性專怪富豪大戶欺侮百姓此本是一片好心卻被
---
他們看破的拿定了。因貪大姓所做墳地風水好造下一計把青
---
石刻成字偷埋在他墓前了多時忽然告此一狀。大姓睡夢之中
---
說是自家新做的墳一看就明白的。誰知地下先做成此等圈套
---
當官發將出來。晦翁見此明驗豈得不信況且從來只有大家
---
占小人的那曾見有小人謀大家的所以執法而斷。那大姓委實
---
晦翁越加嗔惱道是大姓刁悍抗拒。一發狠著地方勒令大姓遷
---
出棺柩把地給與小民安厝祖先了完事件。爭奈外邊多曉得小
---
民欺詐晦翁錯問了事公議不平沸騰喧嚷也有風聞到晦翁
---
耳朵內。晦翁認是大姓力量大致得人言如此慨然歎息道
---
看此世界直道終不可行遂棄官不做隱居本處武夷山中。後來有事經過其地見林
---
木蓊然記得是前日踏勘斷還小民之地。再行閒步一看看得風
---
水真好葬下該大發人家。因尋其旁居民問道此是何等人家
---
有福分葬此吉地居民道若說這家墳墓多是欺心得來的
---
難道有好風水報應他不成晦翁道怎生樣欺心居民把
---
小民當日埋石在墓內騙了縣官詐了大姓這塊墳地葬了祖先
---
的話是長是短備細說了一遍。晦翁聽罷不覺兩頰通紅悔
---
之無及道我前日認是奉公執法怎知反被奸徒所騙一點
---
恨心自丹田堛蔔到頭頂來。想道據著如此風水該有發跡
---
好處據著如此用心貪謀來的又不該有好處到他了。遂對天
---
祝下四句道此地若發是有地理此地不發是有天理。祝罷
---
而去。是夜大雨如傾雷電交作霹靂一聲屋瓦皆響。次日看那
---
墳墓已毀成一潭連屍棺多不見了。可見有了成心雖是晦翁
---
大賢不能無誤。及後來事體明白才知悔悟天就顯出報應來
---
此乃天理不泯之處。人若欺心就騙過了聖賢占過了便宜
---
葬過了風水天地原不容的。而今為何把這件說這半日只為朱
---
晦翁還有一件為著成心上邊硬斷一事屈了一個下賤婦人反致
---
得他名聞天子四海稱揚得了個好結果。有詩為證白麵秀才
---
落得爭紅顏女子落得苦。寬仁聖主兩分張反使娼流名萬古。話說天臺營中有一上廳行首姓嚴名蕊表字幼芳乃是個
---
絕色的女子。一應琴棋書畫、歌舞管弦之類無所不通。善能作
---
詩詞多自家新造句子詞人推服。又博曉古今故事行事最有
---
義氣待人常是真心。所以人見了的沒一個不失魂蕩魄在他身
---
上。四方聞其大名有少年子弟慕他的不遠千里直到台州來
---
求一識面。正是十年不識君王面始信嬋娟解誤人。此時台州太守乃是唐與正字仲友少年高才風流文彩。
---
宋時法度官府有酒皆召歌妓承應只站著歌唱送酒不許私
---
侍寢席卻是與他謔浪狎昵也算不得許多清處。仲友見嚴蕊如
---
此十全可喜盡有眷顧之意只為官箴拘束不敢胡為。但是良
---
辰佳節或賓客席上必定召他來侑酒。一日紅白桃花盛開
---
仲友置酒賞玩嚴蕊少不得來供應。飲酒中間仲友曉得他善於
---
詩詠就將紅白桃花為題命賦小詞。嚴蕊應聲成一闋詞云
---
道是梨花不是道是杏花不是。白白與紅紅別是東風情味。
---
曾記曾記人在武陵微醉。詞寄《如夢令》。吟罷呈
---
上仲友。仲友看畢大喜賞了他兩匹縑帛。又一日時逢七夕府中開宴。仲友有一個朋友謝原卿極
---
是豪爽之士是日也在席上。他一向聞得嚴幼芳之名今得相見
---
不勝欣幸。看了他這些行動舉止、談諧歌唱件件動人道
---
果然名不虛傳大觥連飲興趣愈高對唐太守道久聞此
---
子長於詞賦可當面一試否仲友道既有佳客宜賦新詞。
---
此子頗能正可請教。原卿道就把七夕為題以小生之姓為
---
韻求賦一詞。小生當飲滿三大甌。嚴蕊領令即口吟一詞道
---
碧梧初墜桂香才吐池上水花初謝。穿針人在合歡樓正
---
月露玉盤高瀉。蛛忙鵲懶耕慵織倦空做古今佳話。人間剛
---
到隔年期怕天上方才隔夜。詞寄《鵲橋仙》。詞已吟成
---
原卿三甌酒剛吃得兩甌不覺躍然而起道詞既新奇調又
---
適景且才思敏捷真天上人也我輩何幸得親沾芳澤亟
---
取大觥相酬道也要幼芳分飲此甌略見小生欽慕之意。嚴
---
蕊接過吃了。太守看見兩人光景便道原卿客邊可到嚴子家中做一程
---
兒伴。原卿大笑作個揖道不敢請耳固所願也。但未知幼
---
芳心下如何。仲友笑道嚴子解人豈不願事佳客況為太守
---
做主人一發該的了。嚴蕊不敢推辭得。酒散竟同謝原卿一
---
路到家是夜遂留同枕席之歡。原卿意氣豪爽見此佳麗聰明女
---
子十分趁懷只恐不得他歡心在太守處凡有所得盡情送與
---
。可見嚴蕊真能令人消魂也。表過不題。且說婺州永康縣有個有名的秀才姓陳名亮字同父。賦性
---
慷慨任俠使氣一時稱為豪傑。凡縉紳士大夫有氣節的無不
---
與之交好。淮帥辛稼軒居鉛山時同父曾去訪他。將近居旁過
---
一小橋騎的馬不肯走。同父將馬三躍馬三次退卻。同父大怒
---
拔出所佩之劍一劍揮去馬首馬倒地上。同父面不改容徐
---
步而去。稼軒適在樓上看見大以為奇遂與定交。平日行徑如
---
此所以唐仲友也與他相好。因到台州來看仲友仲友資給館穀
---
留住了他。閒暇之時往來講論。仲友喜的是俊爽名流惱的
---
是道學先生。同父意見亦同常說道而今的世界只管講那
---
道學、說正心誠意的多是一班害了風痹病不知痛癢之人。君
---
父大仇全然不理方且揚眉袖手高談性命不知性命是甚麼東
---
西所以與仲友說得來。只一件同父雖怪道學卻與朱晦庵
---
相好晦庵也曾薦過同父來。同父道他是實學有用的不比世儒
---
迂闊。惟有唐仲友平日恃才極輕薄的是朱晦庵道他字也不識
---
的。為此兩個議論有些左處。同父客邸興高思遊妓館。此時嚴蕊之名佈滿一郡人多曉
---
嚴蕊之下卻也算得是個上等的武武台州數一數二的。同父就
---
在他家遊耍繾綣多時兩情歡愛。同父揮金如土毫無吝澀。
---
妓家見他如此百倍趨承。趙娟就有嫁他之意同父也有心要娶
---
趙娟兩個商量了幾番彼此樂意。只是是個官身必須落籍
---
方可從良嫁人。同父道落籍是府間所主只須與唐仲友一說
---
易如反掌。趙娟道若得如此最好。陳同父特為此來府
---
見唐太守把此意備細說了。唐仲友取笑道同父是當今第一
---
流人物在此不交嚴蕊而交趙娟何也同父道吾輩情之所
---
鍾便是最勝那見還有出其右者況嚴蕊乃守公所屬意即使
---
與交肯便落了籍放他去否仲友也笑將起來道非是屬意
---
果然嚴蕊若去此邦便覺無人自然使不得若趙娟要脫籍無
---
不依命。但不知他相從仁兄之意已決否同父道察其詞意
---
似出至誠。還要守公贊襄作個月老。仲友道相從之事出
---
於本人情願非小弟所可贊襄小弟只管與他脫籍便了。同父
---
別去就把這話回復了趙娟大家歡喜。次日府中有宴就喚將趙娟來承應。飲酒之間唐太守問
---
趙娟道昨日陳官人替你來說要脫籍從良果有此事否趙
---
娟叩頭道賤妾風塵已厭若得脫離天地之恩。太守道
---
脫籍不難。脫籍去就從陳官人否趙娟道陳官人名流貴客
---
只怕他嫌棄微賤未肯相收。今若果有心於妾妾焉敢自外
---
豈知同父是個殺人不眨眼的漢子況且手段揮霍家中空虛
---
怎能了得這妮子終身也是一時間為趙娟的好意冷笑道你
---
果要從了陳官人到他家去須是會忍得饑、受得凍才使得。趙
---
娟一時變色想道我見他如此撒漫使錢道他家中必然富饒
---
故有嫁他之意若依太守相公的說話必是個窮漢子豈能了
---
我終身之事好些不快活起來。唐太守一時取笑之言只道他不以為意。豈知姊妹行中心路
---
最多一句關心陡然疑變。唐太守雖然與了他脫籍文書出去
---
見了陳同父並不提起嫁他的說話了。連相待之意比平日也冷
---
他脫了籍他就不作準了再把前言問趙娟。趙娟回道太守
---
相公說來到你家要忍凍餓。這著甚麼來由同父聞得此言
---
勃然大怒道小唐這樣憊賴只許你喜歡嚴蕊罷了也須有我
---
的說話處。他是個直性尚氣的人也就不戀了趙家也不去別
---
唐太守一徑到朱晦庵處來。此時朱晦庵提舉浙東常平倉正在婺州。同父進去相見已
---
畢問說是台州來晦庵道小唐在台州如何同父道他
---
只曉得有個嚴蕊有甚別夠當晦庵道曾道及下官否同
---
父道小唐說公尚不識字如何做得監司晦庵聞之默然了
---
半日。蓋是晦庵早年登朝茫茫仕宦之中著書立言流布天下
---
自己還有些不慊意處。見唐仲友少年高才心時常疑他要來輕
---
薄的。聞得他說己不識字豈不愧怒怫然道他是我屬吏
---
敢如此無禮然背後之言未蔔真偽遂行一張牌下去說台
---
州刑政有枉重要巡曆。星夜到台州來。晦庵是有心尋不是的來得急促。唐仲友出於不意一時迎
---
接不及來得遲了些。晦庵通道是同父之言不差果然如此輕薄
---
不把我放在心上這點惱怒再消不得了。當日下馬就追取了
---
唐太守印信交付與郡丞說知府不職聽參。連嚴蕊也拿
---
來收了監要問他與太守通姦情狀。晦庵道是仲友風流必然有
---
染況且婦女柔脆吃不得刑拷。不論有無自然招承便好參
---
奏他罪名了。誰知嚴蕊苗條般的身軀卻是鐵石般的性子。隨你
---
朝打暮罵千棰百拷只說循分供唱吟詩侑酒是有的曾
---
無一毫他事。受盡了苦楚監禁了月餘到底只是這樣話。晦
---
庵也沒奈他何只得糊塗做了不合蠱惑上官狠毒將他痛杖了
---
一頓發去紹興另加勘問。一面先具本參奏大略道唐某不
---
伏講學罔知聖賢道理卻詆臣為不識字。居官不存政體褻昵
---
娼流。鞠得姦情再行複奏取進止。等因。唐仲友有個同鄉友人王淮正在中書省當國。也具一私揭
---
辨晦庵所奏要他達知聖聽。大略道朱某不遵法制一方再按
---
突然而來。因失迎候酷逼娼流妄汙職官。公道難泯力不
---
能使賤婦誣服。尚辱瀆奏明見欺妄。等因。孝宗皇帝看見晦庵所奏正拿出來與宰相王淮平章王淮也
---
出仲友私揭與孝宗看。孝宗見了問道二人是非卿意何如
---
王淮奏道據臣看著此乃秀才爭閒氣耳。一個道譏了他不
---
識字一個道不迎候得他。此是真情。其餘言語多是增添可有
---
一些的正事麼多不要聽他就是。孝宗道卿說得是。卻是上
---
下司不和地方不便可兩下平調了他便了。王淮奏謝道陛
---
下聖見極當臣當吩咐所部奉行。這番京中虧得王丞相幫襯孝宗有主意唐仲友官爵安然無
---
事。只可憐這邊嚴蕊吃過了許多苦楚還不算帳出本之後另
---
要紹興去聽問。紹興太守也是一個講學的。嚴蕊解到時見他模
---
樣標致太守便道從來有色者必然無德。就用嚴刑拷他
---
討拶來拶指。嚴蕊十指纖細掌背嫩白。太守道若是親操井
---
臼的手決不是這樣。所以可惡又要將夾棍夾他。當案孔目
---
稟道嚴蕊雙足甚小恐經挫折不起。太守道你道他足小
---
麼此皆人力矯揉非天性自然也。著實被他騰倒了一番要
---
他招與唐仲友通姦的事。嚴蕊照前不招。只得且把來監了以待
---
再問。嚴蕊到了監中獄官著實可憐他吩咐獄中牢卒不許難為
---
好言問道上司加你刑罰不過要你招認你何不早招認了
---
這惡是有分限的。女人家犯淫極重不過是杖罪況且已經杖
---
斷過了罪無重科。何苦舍著身子熬這等苦楚嚴蕊道身
---
為賤妓縱是與太守有奸料然不到得死罪招認了有何大害
---
但天下事真則是真假則是假豈可自惜微軀信口妄言
---
以汙士大夫今日寧可置我死地要我誣人斷然不成的獄
---
官見他詞色凜然十分起敬盡把其言稟知太守。太守道既
---
如此只依上邊原斷施行罷。可惡這妮子崛強雖然上邊發落已
---
過這堶鴙決斷。又把嚴蕊帶出監來再加痛杖這也是奉
---
承晦庵的意思。疊成文書正要回復提舉司看他口氣別行定
---
奪卻得晦庵改調消息方才放了嚴蕊出監。嚴蕊恁地悔氣官
---
他一個不應罪名到受了兩番科斷其餘逼招拷打又是分外的
---
受用。正是規圓方竹杖漆卻斷紋琴。好物不動念方成道學
---
心。嚴蕊吃了無限的磨折放得出來氣息奄奄幾番欲死。將
---
息杖瘡幾時見不得客卻是門前車馬比前更盛。只因死不肯
---
招唐仲友一事四方之人重他義氣。那些少年尚氣的朋友一發
---
道是堪比古來義俠之倫一向認得的要來問他安不曾認得的要
---
來識他面所以挨擠不開。一班風月場中人自然與道學不對但
---
是來看嚴蕊的沒一個不罵朱晦庵兩句。晦庵此番竟不曾奈何得唐仲友落得動了好些唇舌外邊人
---
言喧沸嚴蕊聲價騰湧直傳到孝宗耳朵內。孝宗道早是前
---
日兩平處了。若聽了一偏之詞貶謫了唐與正卻不屈了這有義
---
氣的女子沒申訴處陳同父知道了也悔道我只向晦庵說起他兩句話不道認
---
真的大弄起來。今唐仲友只疑是我害他無可辨處。因致書與
---
晦庵道亮平生不曾會說人是非唐與正乃見疑相譖真足當
---
田光之死矣。然困窮之中又自惜此潑命。一笑。看來陳同父
---
只為唐仲友破了他趙娟之事一時心中憤氣故把仲友平日說話
---
對晦庵講了出來。原不料晦庵狠毒就要擺佈仲友起來至於連
---
累嚴蕊受此苦拷皆非同父之意也。這也是晦庵成心不化偏
---
執之過以後改調去了。交代的是岳商卿名霖。到任之時妓女拜賀。商卿問那
---
個是嚴蕊嚴蕊上前答應。商卿抬眼一看見他舉止異人在
---
一班妓女之中卻像雞群內野鶴獨立。卻是容顏憔悴。商卿曉得
---
前事他受過折挫甚覺可憐因對他道聞你長於詞翰你
---
把自家心事做成一詞訴我我自有主意。嚴蕊領命略不構
---
思應聲口占《蔔運算元》道不是愛風塵似被前緣誤。花落花開自有時總賴東君主。去也終須去住也如何住若得山花插滿頭莫問奴歸處。商卿聽罷大加稱賞道你從良之意決矣。此是好事我為
---
你做主。立刻取伎籍來與他除了名字判與從良。嚴蕊叩頭謝了出得門去。有人得知此說的千斤幣聘爭
---
來求討嚴蕊多不從他。有一宗室近屬子弟喪了正配悲哀過
---
切百事俱廢。賓客們恐其傷性拉他到會館散心。說道別處多
---
嚴蕊大名飲酒中間彼此喜樂因而留住。傾心來往了多時
---
畢竟納了嚴蕊為妾。嚴蕊也一意隨他遂成了終身結果。雖然不
---
得到夫人、縣君卻是宗室自取嚴蕊之後深為得意竟不續婚
---
。一根一蒂立了婦名享用到底也是嚴蕊立心正直之報也。
---
後人評論這個嚴蕊乃是真正講得道學的。有七言古風一篇單
---
說他的好處天臺有女真奇絕揮毫能賦謝庭雪。搽粉虞候太守
---
筵酒酣未必呼燭滅。忽爾監司飛檄至桁楊橫掠頭搶地。章台
---
不犯士師條石會疏刺史事。賤質何妨輕一死豈承浪語汙君子
---
罪不重科兩得笞獄吏之威止是耳。君侯能講毋自欺乃遣女
---
子誣人為雖在縲絏非其罪尼父之語胡忘之君不見貫高當時
---
白趙王身無完膚猶自強。今日蛾眉亦能爾千載同聞俠骨香
---
含顰帶笑出狴犴寄聲合眼閉眉漢山花滿頭歸去來天潢自有
---
梁鴻案。
---
卷十三鹿胎庵客人作寺主剡溪娷簞限伢屍
---
詩曰昔日眉山翁無事強說鬼。何取誕怪言陰陽等一理。惟令死可生不教生愧死。晉人頗通玄我怪阮宣子。晉時有個阮修表字宣子。他一生不信有鬼特做一篇《無
---
鬼論》。他說道今人見鬼者多說他著活時節衣服。這等說
---
起來人死有鬼衣服也有鬼了。一日有個書生來拜他極
---
論鬼神之事。一個說無一個說有兩下辨論多時。宣子口才便
---
捷書生看看說不過了立起身來道君家不信難以置辨。
---
只眼前有一件大證見身即是鬼豈可說無耶言畢忽然不
---
見。宣子驚得木呆嘿然而慚這也是他見不到處。從來聖賢多
---
說人死為鬼豈有沒有的道理不止是有還有許多放生前心事
---
不下出來顯靈的。所以古人說當令死者複生生者可以不
---
愧方是忠臣義士。而今世上的人可以見得死者的能有幾個
---
只為欺死鬼無知若是見了顯靈的可也害怕哩宋時福州黃閭人劉監稅的兒子四九秀才取鄭司業明仲的女
---
兒為妻後來死了三個月將去葬于鄭家先隴之旁。既掩壙
---
劉秀才邀請送葬來的親朋在墳庵飲酒。忽然一個大蝶飛來可有
---
三寸多長在劉秀才左右盤旋飛舞趕逐不去。劉秀才道是怪異
---
戲言道莫非我妻之靈乎倘陰間有知當集我掌上。剛說
---
得罷那蝶應聲而下竟飛在劉秀才右手內將有一刻光景然
---
後飛去。細看手內已生下二卵坐客多來觀看。劉秀才恐失掉了
---
將紙包著叫房堣個養娘交付與他藏了。劉秀才念著鄭氏歎息不已不覺淚下。正在悽惶間忽見
---
這個養娘走進來道不必悲傷我自來了。看著行動舉止
---
聲音笑貌宛然與鄭氏一般無二。眾人多道是這養娘風發了。到
---
晚回家竟走到鄭氏房中開了箱匣把冠裳釵釧服飾之類盡
---
多拿出來悉照鄭氏平日打扮起來。家人正皆驚駭他竟走出來
---
對劉秀才說道我去得三月你在家中做的事那件不是
---
那件不是某妾說甚麼話某仆做甚夠當。一一數來件件不
---
虛。劉秀才曉得是鄭氏附身把這養娘認做是鄭氏與他說話
---
全然無異。也只道附幾時要去的不想自此聲音不改了。到夜深
---
竟登鄭氏之床拉了劉秀才同睡。雲雨歡愛竟與鄭氏生前一般
---
。明日早起來區處家事簡較莊租簿書分毫不爽。親眷家聞
---
知多來看他。他與人寒溫款待一如平日。人多叫他鬼小娘
---
養娘的父親就是劉家莊仆見說此事急來看看女兒。女兒見了
---
不認得父親叫他的名字罵道你去年還欠穀若干斛為何
---
不還叫當直的拿住了要打討饒才住。如此者五年。直到後來劉秀才死了養娘大叫一聲驀然倒
---
地醒來仍舊如常。問了五年間事分毫不知。看了身上衣服
---
不勝慚愧急脫卸了原做養娘本等去。可見世間鬼附生人的事
---
極多然只不過一時間事沒有幾年價竟做了生人與人相處的。
---
也是他陰中撇劉秀才不下又要照管家事故此現出這般奇異來
---
。怎說得個沒鬼這個是借生人的了還有個借死人的說來時
---
直叫小膽驚欲死任是英雄也汗流。只為滿腔冤抑事一宵鬼
---
話報心仇。話說會稽嵊縣有一座山叫做鹿胎山。為何叫得鹿胎山當
---
時有一個陳惠度專以射獵營生。到此山中見一帶胎麀鹿在
---
面前走過。惠度腰袋內取出箭來搭上了一箭射去叫聲著
---
不偏不側正中了鹿的頭上。那只鹿帶了箭急急跑到林中跳
---
上兩跳早把個小鹿生了出來。老鹿既產便把小鹿身上血舐個
---
乾淨了然後倒地身死。陳惠度見了好生不忍深悔前業拋
---
弓丟矢投寺為僧。後來鹿死之後生出一樣草來就名鹿胎
---
草。這個山原叫得剡山為此就改做鹿胎山。山上有個小庵人只叫做鹿胎庵。這個庵苦不甚大。宋淳
---
溪堙就是王子猷雪夜訪戴安道的所在。堣丹陪荓姓的人家
---
家長新死將入殯殮來請庵僧竹林去做入棺功德。是夜堛漕
---
。竹林叫行僮挑了法事經箱隨著就去。時已日暮走到半山中
---
只見前面一個人叫道天色晚了師父下山到甚處去抬
---
頭看時卻是平日與他相好的一個秀才姓直名諒字公言。兩
---
個相揖已畢竹林道官人從何處來小僧要山下人家去怎
---
麼好直生道小生從縣間至此見天色已晚特來投宿庵中
---
與師父清話。師父不下山去罷。竹林道山下張家主翁入殮
---
特請去做佛事事在今夜。多年檀越人家怎好不去得只是
---
官人已來到此又沒有不留在庵中宿歇的。事出兩難如何是好
---
直生道我不宿此別無去處。竹林道只不知官人有膽
---
氣獨住否直生道我輩大丈夫氣吞湖海鬼物所畏有甚
---
沒膽氣處你每自去我竟到庵中自宿罷。竹林道如此卻好
---
只是小僧心上過意不去。明日歸來罰做一個東道請罪罷。
---
直生道快去快去省得為我少得了襯錢。明日就將襯錢來
---
破除也好。竹林就在腰間解下鑰匙來付與直生道官人你
---
可自去開了門歇宿去。肚中饑餓時廚中有糕餅灶下有見成米
---
飯食物多有隨你權宜吃用。將就過了今夜明日絕早小僧
---
就回。托在相知敢如此大膽幸勿見責。直生取笑道不要
---
笑道山庵淺陋料沒有婦女藏得。不妨不妨。直生道
---
不吃醋。大笑而別竹林自下山去了。直生接了鑰匙一徑踱上山來端的好夜景棲鴉爭樹宿
---
鳥歸林。隱隱鐘聲知是禪關清梵紛紛煙色看他比屋晚炊。
---
徑僻少人行惟有樵夫肩擔下山深無客至並稀稚子候門迎。
---
微茫幾點疏星戶前相引燦爛一鉤新月木末來邀。室內知音
---
只是滿堂木偶庭前好伴無非對座金剛。若非德重鬼神欽
---
也要心疑魑魅至。直生走進庵門竟趨禪室。此時明月如晝將
---
鑰匙開了房門在佛前長明燈內點個火起來點在房中了。到灶
---
下看時缽頭內有炊下的飯將來鍋內熱一熱。又去傾瓶倒罐
---
尋出些筍乾木耳之類好些物事來。笑道只可惜沒處得幾杯酒
---
吃吃。把飯吃飽了又去燒些湯點些茶起來吃了走入房門
---
。掩上了門展一展被臥停當息了燈倒頭便睡。一時間睡不去還在翻覆之際忽聽得扣門響。直生自念庵
---
僧此時正未歸來鄰旁別無人跡有何人到此必是山魑木魅
---
不去理他。那門外扣得轉急。直生本有膽氣毫無怖畏大聲道
---
汝是何物敢來作怪門外道小弟是山下劉念嗣不是
---
甚麼怪。直生見說出話來側身去聽果然是劉念嗣聲音原
---
是他相好的舊朋友恍忽之中要起開門。想一想道劉念嗣
---
已死過幾時這分明是鬼了。不走起來。門外道你不肯起來
---
放我我自家會走進來。說罷只聽得房門矻矻有聲一直走
---
進房來。月亮媄銢搘果然是一個人踞在禪椅之上肆然坐
---
下大呼道公言公言故人到此怎不起來相揖直生道
---
你死了為何到此鬼道與足下往來甚久我原不曾死
---
今身子見在怎麼把死來戲我直生道我而今想起來你
---
是某年某月某日死的我於某日到你家送葬葬過了才回家的。
---
你如今卻來這塈怪你敢道我怕鬼故戲我麼我是鐵漢子
---
膽氣極壯隨你甚麼千妖百怪我決不怕的鬼笑道不必多
---
言。實對足下說小弟果然死久了。所以不避幽明昏夜到此尋
---
足下者有一腔心事要訴與足下求足下出一臂之力。足下許
---
我方才敢說。直生道有何心事快對我說。我念平日相與
---
之情倘可用力必然盡心。鬼歎息了一會方說道小弟不幸去世不上一年山妻房
---
氏即便改嫁。嫁也罷了凡我所有箱匣貨財、田屋文券席捲而
---
去。我止一九歲兒子家財分毫沒分又不照管他一些使他饑
---
寒伶仃在外邊乞丐度日。說到此處豈不傷心便哽哽咽咽
---
哭將起來。直生好生不忍便道你今來見我之意想是要我
---
收拾你令郎麼鬼道幽冥悠悠徒見悲傷沒處告訴今特
---
來見足下。要足下念平生之好替我當官一說申此冤恨。追出
---
家財付與吾子使此子得以存活。我瞑目九泉之下當效結草
---
銜環之報。直生聽罷義氣憤憤便道既承相托此乃我身
---
上事了明日即當往見縣官為兄申理此事。但兄既死無對證
---
只我口說有何憑據鬼道我一一說來足下須記得明白。我
---
有錢若干粟若干布帛若干在我妻身邊有一細帳在彼減妝
---
俱有文契在彼房內紫漆箱中時常放在床頂上。又有白銀五百兩
---
寄在彼親賴某家。聞得往取幾番彼家不肯認帳若得官力
---
也可追出。此皆件件有據。足下肯為我留心不怕他少了。只是
---
兒子幼小無能不是足下幫扶到底成不得事。直生一一牢記
---
恐怕忘了又叫他說了再說說了兩三遍把許多數目款項
---
俱明明白白了。直生道我多已記得此事在我不必多言。
---
冥司。各處遊蕩看見家中如此情態。既不到陰司沒處告理
---
陽間官府處又不是鬼魂可告的所以含忍至今。今日偶在山下
---
人家赴齋知足下在此山上故特地上來表此心事求懇出力
---
萬祈留神。直生與他言來語去覺得更深了心堸囥戴他是個鬼
---
發他去罷。因對他道劉兄所托既完可以去了。我身子已倦
---
不要妨了我睡覺。說罷就不聽見聲響了叫兩聲劉兄、劉
---
念嗣並不答應了。直生想道已去揭帳看時月光朦朧禪椅
---
之上依然有個人坐著不動。直生道可又作怪鬼既已去
---
此又何物大聲咳嗽禪椅之物也依樣咳嗽。直生不理他假
---
意鼾呼椅上之物也依樣鼾呼。及至仍前叫劉兄他卻不答應。
---
直生初時膽大與劉鬼相問答之時竟把生人待他一般毫不為
---
異。此時精神既已少倦又不見說話了卻只如此作影響心
---
就怕將起來。道萬一走上床來卻不利害急急走了下床
---
往外便跑。椅上之物從背後一路趕來。直生走到佛堂中聽得
---
背後腳步響想道曾聞得人說鬼物行步但會直前不能
---
曲折。我今環繞而走必然趕不著。遂在堂柱邊繞了一轉。
---
那鬼物踉蹌走不迭了撲在柱上就抱住不動。直生見他抱了柱
---
叫聲慚愧一道煙望門外溜了兩三步並作一步一口氣奔到
---
山腳下。天色已明只見山下兩個人前後走來正是竹林與行僮。
---
見了直生道官人起得這等早為甚恁地喘氣直生喘息略定
---
道險些嚇死了人竹林道為何呢直生把夜來的事
---
從頭說了一遍。道你們撇了我在檀越家快活豈知我在山
---
上受如此驚怕今我下了山正不知此物怎麼樣了。竹林道
---
好教官人得知我每撞著的事比你的還希奇哩。直生道難
---
道還有奇似我的竹林道我們做了大半夜佛事正要下棺
---
搖動靈杵念過真言拋個頌子揭開海被一看正不知死人屍
---
骸在那堨了。闔家驚慌了前後找尋並無影響。送斂的諸親
---
多嚇得走了孝子無頭可奔滿堂鼎沸。連我們做佛事的沒些
---
意智只得散了回來。你道作怪麼直生搖著頭道奇奇
---
奇世間人事改常變怪不一真個是天翻地覆的事。若不眼見
---
說著也不信。竹林道官人你而今往那堨直生道要
---
尋劉家的兒子與他說去。竹林道且從容昨夜不曾上陪得
---
生道我而今青天白日便再去尋尋昨夜光景看是怎的。就同了竹林一同三個一頭說一頭笑踱上山來。一宵兩
---
地作怪聞說也須驚壞。禪師不見不聞未必心無掛礙。三人同
---
到庵前一齊抬起頭來。直生道原來還在此。竹林看時只
---
見一個死人抱住堂柱上。行僮大叫一聲把經箱撲的摜在地上
---
了連聲喊道不好不好竹林啐了一口道有我兩人在
---
此怕怎的且仔細看看著。竹林把庵門大開向亮處一看
---
叫聲奇怪把個舌頭伸了出來縮不進去。直生道昨夜與我
---
講了半夜話後來趕我的正是這個。依他說只該是劉念嗣的
---
屍首今卻不認得。竹林道我仔細看他分明像是張家主翁
---
是劉念嗣借附了屍首來與我講話的了。怪道他說去山下人家赴齋
---
來的。可也奇怪得緊我而今且把他吩咐我的說話一一寫了出
---
來省得過會忘記了些。竹林道你自做你的事。而今這個屍
---
首在此不穩便我且知會張家人來認一認看。若認來不是又
---
作計較。連忙叫行僮做些早飯大家吃了打發他下山張家去
---
報信說山上有個死屍抱在柱上有些像老檀越特來邀請
---
親人去看。張家兒子見說急約親戚幾人飛也似到山上來認。
---
鄰里間聞得此說盡道希奇不約而同無數的隨著來看。但見
---
一會子鬧動了剡溪堙險些兒踹平了鹿胎庵。且說張家兒子走到庵中一看柱上的果然是他父親屍首。號
---
天拍地哭了一場。哭罷拜道父親何不好好入殮怎的
---
走到這個所在如此作怪便請到家堨罷叫眾人幫了動
---
手解他下來。怎當得雙手緊抱牢不可脫。欲用力拆開又恐怕
---
折壞了些肢體心中不忍。舞弄了多時再不得計較。此時山下
---
來看的人越多了內中有的道新屍強魂必不可脫除非連
---
柱子弄了家去。張家是有力之家便依著說話叫些匠人把
---
幾枝木頭將屋樑支架起來截斷半柱然後連柱連屍倒了下來
---
挺在木板上了才偷得柱子出來。一面將木板縛了繩索正
---
小人一句說話。此事大奇關係地方怪異須得報知知縣相公
---
眼同驗看方可。眾人齊住了手道恁地時你自報去。堨
---
麼樣抱在這柱子上說得備細方可對付知縣相公。張家人道
---
我們只知下棺時揭開被來不見了屍首。已後卻是庵堮
---
埵萓陪茖才官人晚間在此歇宿見他屍首來的。此時直生
---
這等也要煩官人見一見知縣相公做個證見。直生道
---
我正要見知縣相公有話說。堨艘齊了一班地方人張家孝子扶從了扛屍的直秀才自
---
齊跪下道地方怪異特來告明。知縣道有何怪異
---
正道剡溪堨螳張某新死入殮屍首忽然不見。第二日卻
---
在鹿胎山上庵中抱住佛堂柱子。見有個直秀才在山中歇宿見
---
得來時明白。今本家連柱取下將要歸家。小人見此怪異關係
---
地方不敢不報。故連作怪之屍並一干人等多送到相公台前
---
憑相公發落。知縣道我曾讀過野史死人能起喚名屍蹶
---
也是人世所有之事。今日偶然有此不足為異。只是直秀才所
---
見來的光景是怎麼樣的直生道大人所言屍蹶固是但其間
---
還有好些緣故。此屍非能作怪乃一不平之鬼借此屍來托小生
---
求申理的。今見大人當以備陳。只是此言未可走泄望大人主
---
張發落去了這一干人小生別有下情實告。知縣見說得有些因由便叫該房與地方取詞立案打發張家
---
親屬領屍歸殮各自散去單留著直生問說備細。直生道小
---
生有個舊友劉念嗣家事盡也溫飽身死不多時其妻房氏席捲
---
家資改嫁後夫致九歲一子流離道路。昨夜鬼扣山庵與小生
---
訴苦備言其妻所掩沒之數及寄頓之家朗朗明白要小生出身
---
代告大人台下求理此項。小生義氣所激一力應承。此鬼安心
---
而去。不想他是借張家新屍附了來的鬼去屍存小生覺得有異
---
離了房門走出那屍就來趕逐小生遇柱而抱。幸已天明小
---
生得脫。故地方見此異事其實乃友人這一點不平之怨氣所致。
---
今小生記其所言滿錄一紙。大人台鑒照此單款為小生一追
---
使此子成立。不枉此鬼苦苦見托之意亦是大人申冤理枉救困
---
存孤之大德也。知縣聽罷道世間有此薄行之婦官府不知
---
乃使鬼來求申有愧民牧矣今有煩先生做個證明待下官盡
---
數追取出來。直生道待小生去尋著其子才有主腦。知縣
---
道追明瞭家財然後尋其子來給還未為遲也不可先漏機
---
關。直生道大人主張極當。知縣叫直生出外邊伺候密地
---
僉個小票竟拿劉念嗣原妻房氏到官。原來這個房氏小名恩娘體態風流情性淫蕩。初嫁劉家
---
雖則家道殷厚爭奈劉生稟賦羸弱遇敵先敗盡力奉承終
---
不愜意。所以得虛怯之病三年而死。劉家並無翁姑伯叔之親
---
只憑房氏作主守孝終七就有些耐不得未滿一年就嫁了本
---
處一個姓幸的叫做幸德到比房氏年小三五歲少年美貌精
---
力強壯更善抽添之法。房氏才知有人道之樂只恨丈夫死得遲
---
了幾年。所以一家所有盡情拿去奉承了晚夫連兒子多不顧了
---
。兒子有時去看他他一來怕晚夫嫌忌二來兒子漸長這些與
---
晚夫恣意取樂光景終是礙眼只是趕了出來。劉家二字已怕
---
人提起了。不料青天一個霹靂縣間竟來拿起劉家原妻房氏來
---
驚得個不知頭腦與晚夫商量道我身上無事如何縣間來拿
---
我他票上有劉家二字莫非有人唆哄小業種告了狀麼及問
---
差人討票看竟不知原告是那個。卻是沒處躲閃只得隨著差人
---
房氏當面。知縣見了房氏問道你是劉念嗣的原妻麼房氏道當
---
先在劉家而今的丈夫叫做幸德。知縣道誰問你後夫你只
---
說前夫劉念嗣身死他的家事怎麼樣了房氏道原沒什麼大
---
家事死後兒子小養小婦人不活只得改嫁了。知縣道你
---
丈夫托夢于我說你卷擄家私嫁了後夫。他有許多東西在你手
---
一些沒有。知縣叫把拶來拶了指房氏忍著痛還說沒有。知縣
---
道我且逐件問你你丈夫說有錢若干、粟若干、布若干在
---
你家可有麼房氏道沒有。知縣道田在某鄉屋在某
---
在減妝匣內匙鑰在你身邊田房文契在紫漆箱中放於床頂上
---
。如此明白的你還要賴房氏起初見說著數目已自心慌
---
還勉強只說沒有今見如此說了海底眼來心中驚駭道是丈
---
夫夢中告訴明白的便就遮飾不出了只得叩頭道誰想老爺
---
知得如此備細委實件件真有的。知縣就喚松了拶登時押去
---
取了那減妝與紫漆箱來當堂開看與直生所寫的無一不對。
---
又問道還有白銀五百兩寄在親眷賴某家可有的麼房氏道
---
是有的。只為賴家欺小婦人是偷寄的東西已後去取推三
---
阻四不肯拿出來還了。知縣道這個我自有處。當下點一
---
個差役押了那婦人去尋他劉家兒子同來回話。又吩咐請直秀才
---
進來。知縣對直生道多被下官問將出來了與先生所寫一一
---
皆同可見鬼之有靈矣。今已押此婦尋他兒子去了先生也去
---
大家一尋若見了同到此間當面追給家財與他也完先生一
---
場為友的事。直生謝道此乃小生分內事就當出去找尋他來
---
。直生去了。知縣叫牢內取出一名盜犯來密密吩咐道我帶
---
寬你幾夜鎖押賞你一頓點心。賊犯道這家姓甚麼知縣
---
道姓賴。賊犯道姓得好好歹賴他家娘罷了。知縣立時
---
帶了許多緝捕員役押鎖了這盜犯一徑抬到這賴家來。賴家是
---
個民戶忽然知縣相公抬進門來先已慌做一團。只見眾人役簇
---
擁知縣中間坐了叫賴某過來。賴某戰兢兢的跪倒。知縣道
---
你良民不要做卻窩頓盜贓麼賴某道小人頗知禮法極守
---
本分的怎敢幹此非為之事知縣指著盜犯道見有這賊招出
---
姓名說有現銀千兩寄在你家怎麼賴得賴某正要認看何
---
在他家的。賴某慌了道小人不曾認得這個人的怎麼誣得小
---
人知縣道口說無憑左右動手前後搜著賴某也自去做眼
---
不許剩機搶匿物事那一干如狼似虎的人得了口氣打進房來只除地皮不翻
---
轉把箱籠多搬到官面前來。內中一箱沉重知縣到叫打開來看
---
。知縣道也要開看。打將開來果然滿箱白物約有四五
---
百兩。知縣道這個明是盜贓了。盜犯也趁口喊道這正是
---
我劫來的東西。賴某道此非小人所有乃是親眷人家寡婦房
---
氏之物。他起身再醮權寄在此豈是盜贓知縣道信你不
---
得你寫個口詞到縣驗看賴某當下寫了個某人寄頓銀兩數目明白押了個字隨著到
---
縣間來。卻好房氏押出去尋著了兒子直生也撞見了一同進
---
縣埵話。知縣叫賴某過來道你方才說銀兩不是盜贓是房
---
氏寄的麼賴某道是。知縣道寄主今在此可還了他。
---
果然盜情與你無干趕出去罷。賴某見了房氏對口無言只
---
好直看用了許多欺心卻被賺了出來又吃了一個虛驚沒興
---
自去了。知縣喚過劉家兒子來看了對直生道如此孩子正好提攜
---
。而今帳目文券俱已見在只須去交點明白追出銀兩也給與他
---
去這已後多是先生之事了。直生道大人神明奸欺莫遁。
---
亡友有知九泉銜感。此子成立之事是亡友幽冥見托既仗大
---
人申理若小生有始無終不但人非難堪鬼責。知縣道先
---
生誠感幽冥故貴友猶相托。今鬼語無一不真亡者之靈與生者
---
之誼可畏可敬。豈知此一場鬼怪之事卻勘出此一案來真奇
---
聞也當下就押房氏與兒子出來照帳目交收了物事將文契
---
查了田房一一踏實僉管了多是直生與他經理。一個乞丐小廝
---
遂成富室之子。固是直生不負所托也全虧得這一夜鬼話。彼時晚夫幸德見房氏說是前夫托夢與知縣相公故知得這等
---
明白心中先有些害怕夫妻二人怎敢違拗一些後來曉得鬼來
---
活現了一夜托與直秀才的一發打了好些寒噤。略略有些頭痛
---
腦熱就生疑惑。後來破費了些錢鈔薦度了幾番方得放心。
---
可見人雖已死之鬼不可輕負也。有詩為證何緣世上多神鬼
---
只為人心有不平。若使光明如白日縱然有鬼也無靈。
---
卷十四趙縣君喬送黃柑吳宣教幹償白鏹
---
詩云睹色相悅人之情個中原有真緣分。只因無假不成真就
---
藏機不可問。少年鹵莽浪貪淫等閒踹入風流陣。饅頭不吃惹身膻世俗
---
傳名火囤。聽說世上男貪女愛謂之風情。只這兩個字害的人也不淺
---
送的人也不少。其間又有奸詐之徒就在這些貪愛上面想出個
---
奇巧題目來做自家妻子不著裝成圈套引誘良家子弟許他
---
一個小富貴謂之火囤。若不是識破機關硬浪的郎君十個
---
著了九個道兒。記得有個京師人靠著老婆吃飯的其妻塗脂抹粉慣賣風
---
情挑逗那富家郎君。到得上了手的約會其夫只做撞見要
---
殺要剮直等出財買命饜足方休。被他弄得也不止一個了。有
---
一個潑皮子弟深知他行徑佯為不曉故意來纏。其妻與了他些
---
甜頭夠引他上手正在床塈樂其夫打將進來。別個著了忙
---
的定是跳下床來尋躲避去處。怎知這個人不慌不忙且把他
---
妻子摟抱得緊緊的不放一些寬鬆伏在肚皮上大言道不要
---
嚷亂等我完了事再講。其妻殺豬也似喊起來亂顛亂推只
---
是不下來。其夫進了門揎起帳子喊道幹得好事要殺
---
要殺將著刀背放在頸子上捩了一捩卻不下手。潑皮道
---
不必作腔要殺就請殺。小子固然不當也是令正約了來的。死
---
便死做一處做鬼也風流。終不然獨殺我一個不成其夫果然
---
不敢動手放下刀子拿起一個大杆杖來喝道權寄顆驢頭
---
在頸上我且痛打一回。一下子打來。那潑皮溜撒急把其妻
---
番過來早在臀脊上受了一杖。其妻又喊是我是我不要
---
錯打了潑皮道打也不錯也該受一杖兒。其夫假勢頭已
---
過早已發作不出了。潑皮道老兄放下性子小人是個中人
---
我與你熟商量。你要兩人齊殺你嫂子是搖錢樹料不捨得。
---
若拋得到官只是和奸這番打破機關你那營生弄不成。不如
---
你舍著嫂子與我往來我公道使些錢鈔幫你買煤買米。若要
---
火囤別尋個主兒弄弄靠我不著的。其夫見說出海底眼無
---
計可奈沒些收場只得住了手倒縮了出去。潑皮起來從容
---
穿了衣服對著婦人叫聲聒噪搖搖擺擺竟自去了。正是強
---
中更有強中手得便宜處失便宜。恰是富家子弟郎君多是嬌嫩出身誰有此潑皮膽氣、潑皮
---
手段所以著了道兒。宋時向大理的衙內向士肅出外拜客喚
---
兩個院長相隨到軍將橋遇個婦人鬢髮蓬鬆涕泣而來。一個
---
武夫著青紘絲袍狀如將官帶劍牽驢執著皮鞭一走頭一
---
頭罵那婦人或時將鞭打去怒色不可犯。隨後就有健卒十來人
---
抬著幾杠箱籠且是沉重跟著同走。街上人多立駐看他也
---
有說的也有笑的。士肅不知其故方在疑訝兩個院長笑道
---
這番經紀做著了。士肅問道怎麼解院長道男女們也試
---
猜未知端的。衙內要知備細容打聽的實來回話。去了一會
---
院長來了回說詳細。原來浙西一個後生官人到臨安赴銓試在三橋黃家客店樓
---
上下著。每下樓出入見小房青簾下有個婦人行走姿態甚美。
---
何人小童攢著眉頭道一店中被這婦人累了三年了。官人
---
驚道卻是為何小童道前歲一個將官帶著這個婦人說
---
是他妻子要住個潔淨房子。住了十來日就要到那堛顑畦
---
留這妻子守著房臥行李說道去半個月就好回來。自這一去杳
---
無信息。起初婦人自己盤纏。後來用得沒有了苦央主人家說
---
賒了吃時只等家主回來算還。主人辭不得一日供他兩番
---
。而今多時了也供不起了只得替他募化著同寓這些客人輪
---
次供他。也不是常法不知幾時才了得這業債。官人聽得滿心
---
歡喜問道我要見他一見使得麼小童道是好人家妻
---
子丈夫又不在怎肯見人官人道既缺衣食我尋些吃口
---
物事送他使得麼小童道這個使得。官人急走到街上茶食大店堙買了一包蒸酥餅一包果餡餅
---
在店家討了兩個盒兒裝好了叫小童送去。說道樓上官人
---
聞知娘子不方便特意送此點心。婦人受了千恩萬謝。明日
---
婦人買了一壺酒妝著四個菜碟叫小童來答謝官人也受了。
---
自此一發注意不舍。隔兩日又買些物事相送婦人也如前買酒來
---
答。官人即燙其酒來吃篋內取出金杯一隻滿斟一杯叫茶童
---
送下去道樓上官人奉勸大娘子。婦人不推吃幹了。茶童
---
複命官人又斟一杯下去說官人多致意娘子出外之人不要
---
吃單杯。婦人又吃了。官人又叫茶童下去致意道官人多謝
---
娘子不棄吃了他兩杯酒。官人不好下來自勸意欲奉邀娘子上
---
樓親獻一杯如何往返兩三次婦人不肯來官人只得把些
---
錢來買囑茶童道是必要你設法他上來見見。茶童見了錢歡
---
喜起來又去說風說水道娘子受了兩杯也該去回敬他一杯
---
。被他一把拖了上來道娘子來了。官人沒眼得看婦人道
---
了個萬福。官人急把酒斟了唱個肥喏親手遞一杯過來道
---
承蒙娘子見愛滿飲此杯。婦人接過手來一飲而幹把杯放
---
在桌上。官人看見杯內還有餘瀝拿過來吮嘬個不歇。婦人看見
---
嘻的一笑急急走了下去。官人看見情態可動厚贈小童叫
---
他做著牽頭時常弄他上樓來飲酒。以後便留同坐漸不推辭
---
不像前日走避光景了。眉來眼去彼此動情夠搭上了手。然只
---
是日堸蔑竣二晚間隔開不能同宿。如此兩月有餘。婦人道我日日自下而升人人看見畢竟
---
免不得起疑。官人何不把房遷了下來與奴相近晚間便好相機
---
同宿了。官人大喜過望立時把樓上囊橐搬下來放在婦人間
---
鳥無以過也。才得兩晚一日早起尚未梳洗兩人正自促膝
---
而坐只見外邊店堣個長大漢子大踏步踹將進來大聲道
---
了吾夫來了那官人急閃了出來已與大漢打了照面。大漢
---
幹得好事幹得好事提起醋缽大的拳頭只是打。那官人慌了
---
脫得身子顧不得甚麼七長八短急從後門逃了出去。剩了行
---
李囊資盡被大漢打開房來席捲而去。适才十來個健卒扛著的
---
打罵妻子的模樣走路其實婦人、男子、店主、小童總是一夥
---
人也。士肅聽罷道那堻樣不睹事的少年遭如此圈套可恨
---
可恨後來常對親友們說此目見之事以為笑話。雖然如此
---
這還是到了手的便了東西去也還得了些甜頭兒。更有那不
---
識氣的小二哥不曾沾得半點滋味也被別人弄了一番手腳折
---
了偌多本錢還悔氣哩正是美色他人自有緣從旁何用苦垂
---
涎請君只守家常飯不害相思不損錢。話說宣教郎吳約字叔惠道州人兩任廣右官自韶州錄
---
曹赴吏部磨勘。宣教家本饒裕又兼久在南方珠翠香象蓄積
---
奇貨頗多盡帶在身邊隨行作寓在清河坊客店。因吏部引見留
---
滯時時出遊伎館衣服鮮麗動人眼目。客店相對有一小宅院
---
門首掛著青簾簾內常有個婦人立著看街上人做買賣。宣教
---
。又有時露出雙足在簾外來一灣新筍著實可觀。只不曾見他
---
面貌如何心下惶惑不定恨不得走過去揎開簾子一看再無
---
機會。那簾內或時巧囀鶯喉唱一兩句詞兒。仔細聽那兩句卻
---
是柳絲只解風前舞誚系惹那人不住。雖是也間或唱著別的
---
只是這句為多想是喜歡此二語又想是他有甚麼心事。宣教但
---
聽得了便跌足歎賞道是在行得緊世間無此妙人。想來必
---
定標致可惜未能夠一見懷揣著個提心吊膽魂靈多不知飛
---
在那堨了。一日正在門前坐地呆呆的看著對門簾內。忽有個經紀挑
---
著一籃永嘉黃柑子過門。宣教叫住問道這柑子可要博的
---
紀經道小人正待要博兩文錢使使官人作成則個。宣教接將
---
頭錢過來往下就撲。那經紀墩在柑子籃邊一頭拾錢一頭數
---
沒想的拋下去何止千撲再撲不成一個渾成來算一算輸了一
---
萬錢。宣教還是做官人心性不覺兩臉通紅哏的一聲道壞
---
了我十千錢。一個柑不得到口可恨可恨欲待再撲恐怕
---
撲不出來又要貼錢欲待住手輸得多了又不甘休。正在歎恨間忽見個青衣童子捧一個小盒在街上走進店
---
內來。你道那童子生得如何短髮齊眉長衣拂地。滴溜溜一雙
---
俊眼也會撩人黑洞洞一個深坑盡能害客。癡心偏好反言
---
勝似妖嬈拗性酷貪還是圖他撇脫。身上一團孩子氣獨聳孤
---
陽腰間一道木樨香合成眾唾。向宣教道官人借一步說話
---
。宣教引到僻處小童出盒道趙縣君奉獻的。宣教不知是
---
那婸疑心是錯了。且揭開盒來看一看原來正是永嘉黃柑
---
子十數個。宣教道你縣君是那個與我素不相識為何忽地
---
送此小童用手指著對門道我縣君即是街南趙大夫的妻室。
---
適在簾間看見官人撲柑子折了本錢不曾嘗得他一個有些不
---
快活縣君老大不忍。偶然藏得此數個故將來送與官人見意。
---
縣君道可惜止有得這幾個不能夠多官人不要見笑。宣教
---
道多感縣君美意。你家趙大夫何在小童道大夫到建康
---
探親去了兩個月還未回來正不知幾時到家。宣教聽得此話
---
機會。連忙走到臥房內開了篋取出色彩二端來對小童道
---
多謝縣君送柑。客中無可奉答小小生活二匹伏祈笑留。小童接了走過對門去。須臾又將這二端來還上複道縣
---
君多多致意區區幾個柑子打甚麼不緊的事要官人如此重酬
---
決不敢受。宣教道若是縣君不收是羞殺小生了連小生
---
黃柑也不敢領。你依我這樣說去縣君必收。小童領著言語對
---
縣君說去此番果然不辭了。明日又見小童拿了幾瓶精緻小菜
---
走過來道縣君昨日蒙惠過重今見官人在客邊恐怕店家小
---
菜不中吃手制此數瓶送來奉用。宣教見這般知趣著人必然
---
有心於他了好不徯幸想道這童子傳來傳去想必在他身
---
旁講得話做得事的。好歹要在他身上圖成這事不可怠慢了他。
---
急叫家人去買些魚肉果品之類燙了酒來與小童對酌。小童道
---
小人是趙家小廝怎敢同官人坐地宣教道好兄弟你
---
是縣君心腹人兒我怎敢把你等閒廝覷放心飲酒。小童告過
---
無禮吃了幾杯早已臉紅道吃不得了。若醉了縣君須
---
要見怪打發我去罷。宣教又取些珠翠花朵之類答了來意
---
付與小童去了。隔了兩日小童自家走過來玩耍宣教又買酒請他。酒間與
---
他說得入港宣教便道好兄弟我有句話兒問你你家縣君
---
多少年紀了小童道過新年才廿三歲是我家主人的繼室。
---
宣教道模樣生得如何小童搖頭道沒正經早是沒人聽
---
見怎把這樣說話來問生得如何便待怎麼宣教道總是
---
沒人在此說話何妨我既與他送東送西往來了兩番也須等
---
我曉得他是長是短的。小童道說著我縣君容貌真個是世間
---
二個。宣教道好兄弟怎生得見他一見小童道這不難
---
。等我先把簾子上的系帶解松了你明日只在對門等他到簾子
---
下來看的時節我把簾子揎將出來揎得重些系帶散了簾子
---
落了下來他一時回避不及可不就看見了宣教道我不要
---
這樣見。小童道要怎的見宣教道我要好好到宅子堳
---
見一拜見謝他平日往來之意方稱我願。小童道這個知他
---
肯不肯我不好自專得。官人有此意待我回去稟白一聲好歹
---
討個回音來複官人。宣教又將銀一兩送與小童叮囑道是必
---
要討個回音。去了兩日小童複來說縣君聞得要見之意說道既然官
---
人立意惓切就相見一面也無妨。只是非親非故不過因對門在
---
此禮物往來得兩番沒個名色遽然相見恐怕惹人議論。
---
是這等說。宣教道也是也是。怎生得個名色想了一想
---
只做當面送物事來與縣君看把此做名色相見一面如何小
---
童道好到好也要去對縣君說過許下方可。小童又去了一
---
會來回言道縣君說使便使得只是在廳上見一見就要
---
童笑道休得胡說快隨我來。宣教大喜過望整一整衣冠
---
隨著小童三腳兩步走過趙家前廳來。小童進去稟知了門響處宣教望見縣君從堶控從容容走
---
將出來。但見衣裳楚楚佩帶飄飄。大人家舉止端詳沒有輕
---
狂半點小年紀面龐嬌嫩並無肥重一分。清風引出來道不得
---
雲是無心之物好光挨上去真所謂容是誨淫之端。犬兒雖已到
---
籬邊天鵝未必來溝堙宣教看見縣君走出來真個如花似玉不覺的滿身酥麻起來
---
可答謝惟有心感而已。縣君道惶愧惶愧。宣教忙在袖
---
堥出一包珠玉來捧在手中道聞得縣君要換珠寶小子隨
---
身帶得有些特地過來面奉與縣君揀擇。一頭說一眼看只
---
指望他伸手來接。誰知縣君立著不動呼喚小童接了過來口
---
些意思走了出來。到下處想著他模樣行動歎口氣道不
---
見時猶可只這一番相見定害殺了小生也以後遇著小童
---
過五六次面只是一揖之外再無他詞。顏色莊嚴毫不可犯
---
等閒不曾笑了一笑說了一句沒正經的話。那宣教沒入腳處越
---
越的心魂撩亂注戀不舍了。那宣教有個相處的粉頭叫做丁惜惜甚是相愛的。只因想
---
著趙縣君把他丟在腦後了許久不去走動。丁惜惜邀請了兩個
---
堛皏被兩個幫閒的不由分說強拉了去。丁惜惜相見十分
---
溫存怎當得吳宣教一些不在心上。丁惜惜撒嬌撒癡了一會免
---
不得擺上東道來宣教只是心不在焉光景。丁惜惜唱個歌兒嘲他
---
道俏冤家你當初纏我怎的到今日又丟我怎的丟我時頓忘
---
了纏我意。纏我又丟我丟我去纏誰似你這般丟人也少不得
---
也有人來丟了你當下吳宣教沒情沒緒吃了兩杯一心想著
---
趙縣君生得十分妙處看了丁惜惜有好些不像意起來。卻是身
---
既到此沒奈何只得勉強同惜惜上床睡了。雖然少不得幹著一點
---
半點兒事也是想著那個借這個出火的。雲雨已過身體疲倦。正要睡去只見趙家小童走來道縣
---
君特請宣教敘話。宣教聽了這話急忙披衣起來隨著小童就
---
走。小童領了竟進內室只見趙縣君雪白肌膚脫得赤條條的眠
---
宣教喜不自勝騰的翻上身去叫一聲好縣君快活殺我也
---
身邊朦朧之中還認做是趙縣君仍舊跨上身去。丁惜惜也在
---
自己也失笑起來。丁惜惜再四盤問你心上有何人以致七顛
---
八倒如此宣教只把閒話支吾不肯說破。到了次日別了出
---
門。自此以後再不到丁家來了。無晝無夜一心只癡想著趙縣
---
君思量尋機會挨光。忽然一日小童走來道一句話對官人說明日是我家縣君
---
生辰官人既然與縣君往來須辦些壽禮去與縣君作賀。一作賀
---
覺得人情面上愈加好看。宣教喜道好兄弟虧你來說你
---
若不說我怎知道這個禮節最是要緊失不得的。亟將采帛
---
二端封好又到街上買了些時鮮果品、雞鴨熟食各一盤酒一樽
---
配成一副盛禮先令家人一同小童送了去說明日虔誠拜
---
賀。小童領家人去了。趙縣君又叫小童來推辭了兩番然後受
---
了。明日起來吳宣教整肅衣冠到趙家來定要請縣君出來拜
---
。趙縣君也不推辭盛裝步出到前廳比平日更齊整了。吳宣教
---
沒眼得看足恭下拜。趙縣君主慌忙答禮口說道奴家小小
---
生朝何足掛齒卻要官人費心賜此厚禮受之不當。宣教道
---
客中乏物為敬甚愧菲薄。縣君如此稱謝反令小子無顏。
---
縣君回顧道留官人吃了壽酒去。宣教聽得此言不勝之喜
---
道既留下吃酒必有光景了。誰知縣君說罷竟自進去。宣
---
教此時如熱地上螞蟻不知是怎的才是。又想那縣君如設帳的方
---
臾之間兩個走使的男人抬了一張桌兒揩抹乾淨。小童從堶
---
捧出攢盒酒菜來擺投停當掇張椅兒請宣教坐。宣教輕輕問小
---
童道難道沒個人陪我小童也輕輕道縣君就來。宣教且
---
未就坐還立著徘徊之際小童指道縣君來了。果然趙縣君
---
出來雙手纖纖捧著杯盤來與宣教安席。道了萬福說道
---
拙夫不在沒個主人做主誠恐有慢貴客奴家只得冒恥奉陪。
---
宣教大喜道過蒙厚情何以克當在小童手中也討過杯
---
盤來與縣君回敬。安席了兩下坐定。宣教心下只說此一會必有眉來眼去之事便好把幾句說話撩
---
撥他希圖成事。誰知縣君意思雖然濃重容貌地是端嚴除了
---
請酒請饌之外再不輕說一句閒話。宣教也生煞煞的浪開不得閒
---
口便宜得飽看一回而已。酒行數過縣君不等宣教告止自立
---
起身道官人慢坐奴家家無夫主不便久陪告罪則個。吳
---
宣教心堳諵伸出兩臂來將他一把抱著。卻不好強留得他
---
童送酒。宣教自覺獨酌無趣只得吩咐小童多多上複縣君厚擾
---
不當容日再謝。慢慢地踱過對門下處來真是一點甜糖抹在鼻
---
頭上只聞得香卻皞不著心埵生不快。有《銀絞絲》一首
---
為證前世堶獀美貌也人挨光已有二三分好溫存幾番
---
相見意殷勤。眼兒落得穿何曾近得身鼻凹中糖味那有唇兒
---
分一個清白的郎君發了也昏。我的天那陣魂迷迷魂陣。是夜吳宣教整整想了一夜躊躇道若說是無情如何兩
---
次三番許我會面又留酒又肯相陪若說是有情如何眉梢眼
---
角不見些些光景只是恁等板板地往來有何了結思量他每常
---
簾下歌詞畢竟通知文義且去討討口氣看看他如何回我。
---
算計停當次日起來急將西珠十顆用個沉香盒子盛了取一
---
幅花箋寫詩一首在上。詩云心事綿綿欲訴君洋珠顆顆寄殷
---
勤。當時贈我黃柑美未解相如渴半分。寫畢將來同放在盒內用個小記號圖書印封皮封好了。忙
---
去尋那小童過來交付與他道多拜上縣君昨日承蒙厚款
---
些些小珠奉去添妝不足為謝。小童道當得拿去。宣教道
---
還有數字在內須縣君手自拆封萬勿漏泄則個。小童笑道
---
我是個有柄兒的紅娘替你傳書遞簡。宣教道好兄弟
---
是必替我送送。倘有好音必當重謝。小童道我縣君詩詞歌
---
賦最是精通若有甚話寫去必有回答。宣教道千萬在意
---
小童說不勞吩咐自有道理。小童去了半日笑嘻嘻的走將來道有回音了。袖中拿出一
---
個碧甸匣來遞與宣教。宣教接上手看時也是小小花押封記著的
---
。宣教滿心歡喜慌忙拆將開來。中又有小小紙封裹著青絲發二
---
縷挽著個同心結兒一幅羅紋箋上有詩一首。詩云好將
---
颭發付並刀只恐經時失俊髦。妾恨千絲差可擬郎心雙挽莫空
---
勞末又有細字一行云原珠奉璧唐人云何必珍珠慰寂寥
---
也。宣教讀罷跌足大樂對小童道好了好了細詳詩意
---
縣君深有意於我了。小童道我不懂得可解與我聽宣教
---
既然有意為何不受你珠子宣教道這又有一說只是一
---
楊貴妃把梅妃江采璟貶入冷宮。後來思想他懼怕楊妃不敢去
---
將珠子一封私下賜與他。梅妃拜辭不受回詩一首後二句
---
長門盡日無梳洗何必珍珠慰寂寥今縣君不受我珠子卻寫
---
此一句來分明說你家主不在他獨居寂寥不是珠子安慰得的
---
卻不是要我來伴他寂寥麼小童道果然如此官人如何謝
---
我宣教道惟卿所欲。小童道縣君既不受珠子何不就
---
送與我了宣教道珠子雖然回來卻還要送去。我另自謝你
---
便是。宣教箱中去取通天犀簪一枝海南香扇墜二個將出來
---
送與小童道權為寸敬事成重謝。這珠子再煩送一送去我
---
再附一首詩在內要他必受。詩云往返珍珠不用疑還珠垂
---
淚古來癡。知音但使能欣賞何必相逢未嫁時宣教便將一幅冰鳷帕寫了連珠子付與小童。小童看了笑道
---
這詩意我又不曉得了。宣教道也是用著個故事。唐張
---
籍詩云還君明珠雙淚垂恨不相逢未嫁時。今我反用其意
---
說道只要有心便是嫁了何妨你縣君若有意於我見了此詩
---
此珠必受矣。小童笑道原來官人是偷香老手。宣教也笑道
---
將就看得過。小童拿了一逕自去。此番不見來推辭想多
---
應受了。宣教暗自歡喜只待好音。丁惜惜那堮伀叫小二來請
---
他走走宣教好一似朝門外候旨的官惟恐不時失誤了宣召那
---
奡捲劓吤步忽然一日傍晚小童笑嘻嘻的走來道縣君請官人過來說話
---
。宣教聽罷忖道平日只我去挨光才設法得見面並不是
---
他著人來請我的。這番卻是先叫人來相邀必有光景。因問小
---
說對門吳官人可在下處否我回說他這幾時只在下處再
---
不到外邊去。縣君道既如此你可與我悄悄請過來竟到房
---
說來此番必成好事矣小童道我也覺得有些異樣決比前
---
幾次不同。只是一件我家人口頗多耳目難掩。日前只是體面
---
上往來所以外觀不妨。今卻要到內室去須瞞不得許多人。就
---
是悄著些是必有幾個知覺露出事端彼此不便須要商量。
---
宣教道你家中事體我怎生曉得備細須得你指引我道路
---
應該怎生才妥小童道常言道有錢使得鬼推磨。世上那
---
每。他每各人心照自然躲開去了任你出入就有撞見的也不
---
說破了。宣教道說得甚是有理真可以築壇拜將。你前日說
---
我是偷香老手今日看起來你也像個老馬泊六了。小童道
---
好意替你計較休得取笑。當下吳宣教拿出二十兩零碎銀兩
---
付與小童說道我須不認得宅上甚麼人煩你與我分派一分派
---
是必買他們盡皆口靜方妙。小童道這個在我不勞吩咐。
---
我先行一步停當了眾人看個動靜即來約你同去。宣教道
---
快著些個。小童先去了。吳宣教急揀時樣濟楚衣服打扮得
---
齊整真個賽過潘安強如宋玉眼巴巴只等小童到來即去行
---
事。正是羅綺層層稱體裁一心指望赴陽臺。巫山神女雖相待
---
雲雨寧知到底諧說這宣教坐立不安只想赴期。須臾小童已至回復道
---
眾人多有了賄賂如今一去徑達寢室毫無阻礙了。宣教不
---
勝歡喜整一整巾幘灑一灑衣裳隨著小童便走過了對門
---
見趙縣君懶梳妝模樣早立在簾兒下等候。見了宣教滿面堆下
---
笑來全不比日前的莊嚴了。開口道請官人房塈丹。一個
---
丫鬟掀起門簾縣君先走了進房宣教隨後入來。只見房娷設
---
得精緻爐中香煙馥鬱案上酒肴齊列。宣教此時蕩了三魂失
---
了六魂不知該怎麼樣好只得低聲柔語道小子有何德能
---
過蒙縣君青盼如此縣君道一向承蒙厚情今良宵無事不
---
揣特請官人清話片晌別無他說。宣教道小子客居旅邸縣
---
君獨守清閨果然兩處寂寥每遇良宵不勝懷想。前蒙青絲之
---
惠小子緊系懷袖勝如貼肉。今蒙寵召小子所望豈在酒食
---
之類哉縣君微笑道休說閒話且自飲酒。宣教只得坐了
---
。縣君命丫鬟一面斟下熱酒自己舉杯奉陪。宣教三杯酒落肚
---
這點熱團團興兒直從腳跟下冒出天庭來那堳鰩住面孔紅
---
了又白白了又紅箸子也倒拿了灑盞也潑翻了手腳都忙亂
---
起來。覷個丫鬟走了去連忙走過縣君這邊來跪下道縣君
---
可憐見急救小子性命則個縣君一把扶起道且休性急妾
---
亦非無心者自前日博柑之日便覺鍾情於子。但禮法所拘不
---
敢自逞。今日久情深清夜思動愈難禁制冒禮忘嫌願得親
---
近。既到此地決不教你空回去了。略等人靜後從容同就枕席
---
便了。宣教道我的親親的娘既有這等好意早賜一刻之歡
---
也是好的。叫小子如何忍耐得住縣君笑道怎恁地饞得緊
---
即喚丫鬟們快來收拾。未及一半只聽得外面喧嚷似有人
---
喊馬嘶之聲漸漸近前堂來了。宣教方在神魂蕩颺之際恰像身
---
子不是自己的雖然聽得有些詫異沒工夫得疑慮別的還只一
---
味癡想。忽然一個丫鬟慌慌忙忙撞進房來氣喘喘的道官人
---
回來了官人回來了縣君大驚失色道如何是好快快收拾
---
過了桌上的即忙自己幫著搬得桌上罄淨。宣教此時任是奢遮
---
膽大的不由得不慌張起來道我卻躲在那堨縣君也著
---
了忙道外邊是去不及了。引著宣教的手指著床底下道
---
權躲在堶悼勿得做聲宣教思量走了出去便好又恐不認
---
得門路撞著了人。左右看著房中卻別無躲處一時慌促沒
---
計奈何只得依著縣君說話望著床底下一鑽顧不得甚麼塵灰
---
著外邊那暗處望明處卻見得備細。看那趙大夫大踏步走進房
---
我舉動慌張語言失措做這等一個模樣縣君道沒、沒、
---
沒甚事故。大夫對著丫鬟問道縣君卻是怎的丫鬟道果
---
、果、果然沒有甚麼怎、怎、怎的。宣教在床下著急恨不得
---
替了縣君、丫鬟的說話只是不敢爬出來。大夫遲疑了一回道
---
好詫異好詫異縣君安定了性兒才說得話兒囫圇重複問
---
道今日在那堸身怎夜間到此大夫道我離家多日
---
放心不下。今因有事在婺州在此便道暫歸來一看明日五更
---
就要起身過江的。宣教聽得此言驚中有喜恨不得天也許下了半邊道原
---
來還要出去卻是我的造化也縣君問道可曾用過晚飯
---
大夫道晚飯已在船上吃過只要取些熱水來洗腳。縣君即命
---
坐在盆間大肆澆洗。澆洗了多時潑得水流滿地一直淌進
---
床下來。因是地板房子鋪床處壓得重了地板必定低些做了
---
了顧不得惹了灰塵鑽了進去。而今又見水流來了恐怕汙了
---
衣服不覺的把袖子東收西斂來避那些齷齷水未免有些窸窸窣
---
窣之聲。大夫道奇怪床底下是甚麼響敢是蛇鼠之類可
---
拿燈燭來照照。丫鬟未及答應大夫急急揩抹乾淨即伸手桌
---
子上去取燭臺過來。捏在手中向床底下一看。不看時萬事全休
---
這一看好似霸王初入垓心內張飛剛到灞陵橋。大夫大吼一
---
聲道這是個甚麼鳥人躲在這底下縣君支吾道敢是個
---
賊。大夫一把將宣教拖出來道你看難道有這樣齊整的賊
---
怪道方才見吾慌張原來你在家養姦夫我去得幾時你就是這
---
等羞辱門戶先是一掌打去把縣君打個滿天星。縣君啼哭起
---
來。大夫喝教眾奴僕都來。此時小童也只得隨著眾人行止。大夫
---
叫將宣教四馬攢蹄捆做一團。聲言道今夜且與我送去廂
---
吊著明日臨安府推問去大夫又將一條繩來親自動手也把
---
縣君縛住道你這淫婦也不與你幹休縣君只是哭不敢回
---
答一言。大夫道好惱好惱且暖酒來我吃著消悶從人丫
---
鬟們多慌了急去灶上撮哄些嗄飯燙了熱酒拿來。大夫取個大
---
甌一頭吃一頭罵。又取過紙筆寫下狀詞一邊寫一邊吃
---
酒。吃得不少了不覺懵懵睡去。縣君悄對宣教道今日之事固是我誤了官人也是官人先有
---
意向我誰知隨手事敗。若是到官兩個都不好了。為之奈何
---
宣教道多蒙縣君好意相招未曾沾得半點恩惠。今事若敗露
---
官人只是下些小心求告他。他也是心軟的人求告得轉的。正
---
將這賊弟子孩兒送到廂堨眾人答應一聲齊來動手。宣教
---
著了急喊道大夫息怒容小子一言。小子不才忝為宣教
---
郎。因赴吏部磨勘寓居府上對門。蒙縣君青盼往來雖久實
---
未曾分毫犯著玉體。今若到公府罪犯有限只是這官職有累。
---
望乞高抬貴手饒過小子容小子拜納微禮贖此罪過罷大
---
夫笑道我是個宦門把妻子來換錢麼宣教道今日便壞
---
了小子微官與君何益不若等小子納些錢物實為兩便。小子
---
亦不敢輕即當奉送五百千過來。大夫道如此口輕你一個
---
官我一個妻子只值得五百千麼宣教聽見論量多少便道
---
是好處的事了滿口許道便再加一倍湊做千緡罷。大夫還
---
只是搖頭。縣君在旁哭道我為買這官人的珠翠約他來議價
---
實是我的不是。誰知撞著你來捉破了。我原不曾點汙今若拿
---
這官人到官必然扳下我來我也免不得到官對理出乖露醜
---
也是你的門面不雅。不如你看日前夫妻之面寬恕了我放了這
---
官人罷大夫冷笑道難道不曾點汙眾從人與丫鬟們先前
---
是小童賄賂過的多來磕頭討饒道其實此人不曾犯著縣君
---
只是暮夜不該來此。他既情願出錢贖罪官人罰他重些放他去
---
罷。一來免累此人官職二來免致縣君出醜實為兩便。縣君
---
又哭道你若不依我只是尋個死路罷了大夫默然了一晌
---
指著縣君道只為要保全你這淫婦要我忍這樣贓汙小童忙
---
攛到宣教耳邊廂低言道有了口風了快快添多些收拾這事
---
罷。宣教道錢財好處放綁要緊。手腳多麻木了。大夫道
---
要我饒你須得二千緡錢還只是買那官做。羞辱我門庭之
---
事只當不曾提起。便宜得多了。宣教連聲道就依著是二千
---
緡好處好處大夫便喝從人教且松了他的手。小童急忙走去把索子頭解
---
開松出兩隻手來。大夫叫將紙墨筆硯拿過來放在宣教面前
---
叫他寫個不願當官的招伏。宣教只得寫道吏部候勘宣教郎吳
---
某只因不合闖入趙大夫內室不願經官情甘出錢二千貫贖罪
---
並無詞說。私供是實。趙大夫取來看過要他押了個字。便
---
叫放了他綁縛只把脖子拴了叫幾個方才隨來家的戴大帽、穿
---
一撒的家人押了過對門來取足這二千緡錢。此時亦有半夜光景宣教下處幾個手下人已是都睡熟了。這
---
些趙家人個個如狼似虎見了好東西便搶珠玉犀象之類狼藉
---
了不知多少這多是二千緡外加添的。吳宣教足足取夠了二千數
---
目分外又把些零碎銀兩送與眾家人做了東道錢眾人方才住
---
手。齎了東西仍同了宣教押至家主面前交割明白。大夫看過
---
了東西還指著宣教道便宜了這弟子孩兒喝叫打出去
---
宣教抱頭鼠竄走歸下處下處店家燈尚未熄。宣教也不敢把
---
無聊無賴叫起個小廝來燙些熱酒且圖解悶。一邊吃一連
---
想道用了這幾時工夫才得這個機會再差一會兒也到手了
---
。誰想卻如此不偶反費了許多錢財。又自解道還算造化哩
---
。若不是趙縣君哭告眾人拜求弄得到當官我這官做不成了
---
。只是縣君如此厚情厚德又為我如此受辱。他家大夫說明日就
---
出去的這倒還好個機會。只怕有了這番事體明日就使不在家
---
是必分外防守未必如前日之便了。不知今生到底能夠相傍否
---
心口相問不覺潸然淚下鬱抑不快呵欠上來也不脫衣
---
服倒頭便睡。只因辛苦了大半夜這一睡直睡到第二日晌午方才醒來。走
---
出店中舉目看去對門趙家門也不關簾子也不見了。一望進去
---
看過並無一個人走動蹤影。只見幾間空房連傢伙什物一件也
---
不見了。出來回復了宣教。宣教忖道他原說今日要到外頭去
---
恐怕出去了我又來走動所以連家眷帶去了。只是如何搬得這
---
等罄淨難道再不回來住了其間必有緣故。試問問左右鄰人
---
才曉得這趙家也是那媟來的住得不十分長久。這房子也只
---
是賃下的原非己宅是用著美人之局了火囤去了。宣教渾如做一個大夢一般悶悶不樂且到丁惜惜家堮艭
---
一消遣。惜惜接著宣教笑容可掬道甚好風吹得貴人到此
---
連忙置酒相待。飲灑中間宣教頻頻的歎氣。惜惜道你向來
---
有了心上人把我冷落了多時。今日既承不棄到此如何只是嗟
---
歎像有甚不樂之處宣教正是事在心頭巴不得對人告訴
---
只是把如何對門作寓如何與趙縣君往來如何約去私期卻被
---
丈夫歸來拿住將錢買得脫身備細說了一遍。惜惜大笑道
---
你枉用癡心落了人的圈套了。你前日早對我說我敢也先點破
---
你不著他道兒也不見得。我那年有一夥光棍將我包到揚州去
---
也假了商人的愛妾了一個少年子弟千金這把戲我也曾弄過
---
的。如今你心愛的縣君又不知是那一家歪刺貨也你前日瞞得
---
我好撇得我好也教你受些業報。宣教滿臉羞慚懊恨無已
---
。丁惜惜又只顧把說話盤問見說道身畔所有剩得不多武武家
---
本色就不十分親熱得緊了。宣教也覺怏怏住了一兩晚走了出來。滿城中打聽再無
---
一些消息。看看盤費不夠用了等不得吏部改秩急急走回故鄉
---
。親眷朋友曉得這事的把來做了笑柄。宣教常時忽忽如有所失
---
感了一場纏綿之疾竟不及調官而終。可憐吳宣教一個好前程惹著了這一些魔頭不自尊重被
---
人弄得不尷不尬沒個收場如此。奉勸人家子弟血氣未定貪淫
---
好色、不守本分不知利害的宜以此為鑒詩云一臠肉味不曾
---
嘗已遣纏頭罄橐裝。盡道陷人無底洞誰知洞口賺劉郎
---
卷十五韓侍郎婢作夫人顧提控掾居郎署
---
詩云曾聞陰德可回天古往今來效灼然。奉勸世人行好事到頭
---
原是自周全。話說湖州府安吉州地浦灘有一居民家道貧窘因欠官糧銀
---
二兩監禁在獄。家中只有一妻抱著個一周未滿的小兒子度日
---
別無門路可救。欄中畜養一豬算計賣與客人得價還官。因
---
性急銀子要緊等不得好價見有人來買即便成交。婦人家不
---
認得銀子好歹是個白晃晃的說是還得官了。客人既去拿出
---
來與銀匠熔著銀子。銀匠說這是些假銀要他怎麼婦人慌
---
問有多少成色在媕銀匠說那埵野毫銀氣多是鉛
---
銅錫鑞裝成見火不得的。婦人著了忙拿在手中走回家來
---
尋思一回道家中並無所出止有此豬。指望賣來救夫今已
---
被人騙去眼見得丈夫出來不成。這是我不仔細上害了他心下
---
怎麼過得去我也不要這性命了待尋個自盡看看小兒子
---
又不捨得發個狠道罷罷索性抱了小冤家同赴水而死
---
也免得牽掛。急急奔到河邊來正待攛下去恰好一個徽州
---
為何做此短見夠當婦人拭淚答道事急無奈只圖一死。
---
因將救夫賣豬、誤收假銀之說一一告訴。徽商道既然如此
---
與小兒子何干婦人道沒爹沒娘少不得一死不如同死
---
了乾淨。徽商惻然道所欠官銀幾何婦人道二兩。徽商
---
道能得多少壞此三條性命我下處不遠快隨我來我舍
---
銀二兩與你還官罷。婦人轉悲作喜抱了兒子隨著徽商行
---
人道銀是足紋正好還官不要又被別人騙了。婦人千恩萬謝轉去央個鄰舍同到縣堙納了官銀其夫始
---
得放出監來。到了家堸搯道那得這銀子還官救我婦人將
---
前情述了一遍說道若非遇此恩人不要說你不得出來我
---
母子兩人已作黃泉之鬼了。其夫半喜半疑喜的是得銀解救
---
全了三命疑的是婦人家沒志行敢怕獨自個一時喉極了做下
---
了些不伶俐的夠當方得這項銀也不可知。不然怎生有此等好人
---
直如此湊巧口中不說破他心生一計道要見明白須得
---
如此如此。問婦人道你可認得那恩人的住處麼婦人道
---
隨他去秤銀的怎不認得其夫道既如此我與你不可不去
---
謝他一謝。婦人道正該如此。今日安息了明日同去。其
---
夫道等不得明日今夜就去。婦人道為何不要白日堨
---
到要夜間其夫道我自有主意你不要管我婦人不好拗得只得點著燈同其夫走到徽商下處門首。此
---
時已是黃昏時候人多歇息寂靜了。其夫叫婦人扣門婦人道
---
我是女人如何叫我黑夜敲人門房其夫道我正要黑夜試
---
他的心事。婦人心下曉得丈夫有疑了想到一個有恩義的人
---
到如此猜他也不當人子。卻是恐怕丈夫生疑只得出聲高叫。
---
徽商在睡夢間聽得是婦人聲音問道你是何人卻來叫我
---
婦人道我是前日投水的婦人。因蒙恩人大德救了吾夫出
---
獄故此特來踵門叩謝。看官你道徽商此時若是個不老成的
---
聽見一個婦女黑夜尋他又是施恩過來的一時動了不良之心
---
未免說句把倬俏綽趣的話開出門來撞見其夫可不是老大一
---
場沒趣把起初做好事的念頭多弄髒了不想這個朝奉煞是有正
---
經聽得婦人說話便厲聲道此我獨臥之所豈汝婦女家所
---
當來況昏夜也不是謝人的時節。但請回步不必謝了。其夫
---
聽罷才把一天疑心盡多消散。婦人乃答道吾夫同在此相謝
---
。徽商聽見其夫同來只得披衣下床要來開門。走得幾步
---
只聽得天崩地塌之聲連門外多震得動。徽商慌了自不必說夫
---
婦兩人多吃了一驚。徽商忙叫小二掌火來看只見一張臥床壓得
---
四腳多折滿床儘是磚頭泥土。原來那一垛牆走了一向床遮著
---
不覺得此時偶然坍將下來若有人在床時便是銅筋鐵骨也壓
---
死了。徽商看了伸出舌頭出來一時縮不進去。就叫小二開門
---
見了夫婦二人反謝道若非賢夫婦相叫起身幾乎一命難
---
存夫婦兩人看見牆坍床倒也自大加驚異道此乃恩人洪
---
福齊天大難得免莫非恩人陰德之報。兩相稱謝。徽商留夫
---
婦茶話少時珍重而別。只此一件可見商人二兩銀子救了母
---
子兩命到底因他來謝脫了牆壓之厄仍舊是自家救自家性命
---
一般此乃上天巧於報德處。所以古人說與人方便自己方
---
便。小子起初說到頭原是自周全並非誑語。看官每不信小子
---
而今單表一個周全他人仍舊周全了自己一段長話作個正文。
---
有詩為證有女顏如玉酬德詎能足遇彼素心人清操同秉燭
---
。蘭蕙保幽芳移來貯金屋。容台粉署郎一朝畀掾屬。聖明重
---
義人報施同轉轂。這段話文出在弘治年間直隸太倉州地方。州中有一個吏典
---
姓顧名芳。平日迎送官府出城專在城外一個賣餅的江家做下
---
處歇腳。那江老兒名溶是個老實忠厚的人生意盡好家道將
---
就過得。看見顧吏典舉動端方容儀俊偉不像個衙門中以下人
---
私心敬愛他。每遇他到家便以提控呼之待如上賓。江家
---
有個嬤嬤生得個女兒名喚愛娘年方十七歲容貌非凡。顧
---
吏典家堣自有妻子便與江家內堻往來竟成了一家骨肉一
---
般。常言道一家飽暖千家怨。江老雖不怎的富別人看見他生
---
意從容衣食不缺便傳說了千金、幾百金家事。有那等眼光淺
---
、心不足的目中就著不得不由得不妒忌起來。忽一日江老正在家堸筋只見如狼似虎一起捕人打將進
---
來喝道拿海賊把店中家火打得粉碎。江老出來分辨眾
---
捕一齊動手一索子捆倒。江嬤嬤與女兒顧不得羞恥大家啼啼
---
哭哭嚷將出來問道是何事端說個明白。捕人道崇明
---
解到海賊一起有江溶名字是個窩家還問什麼事端江老
---
夫妻與女兒叫起撞天屈來說道自來不曾出外那婸得什
---
麼海賊卻不屈殺了平人捕人道不管屈不屈到州堣擦
---
也不曉得盜情利害也不曉得該怎的打發公差闔家只是一味哭
---
我們且搜一搜眾人不管好歹打進內堣齊動手險些把
---
地皮翻了轉來見了細軟便藏匿了。江老夫妻、女兒三口殺豬
---
也似的叫喊擂天倒地價哭。捕人每揎拳裸手耀武揚威。正在沒擺佈處只見一個人踱將進來喝道有我在此不
---
手道提控來得正好我們不要粗魯但憑提控便是。江老一
---
把扯住提控道提控救我一救顧提控問道怎的起捕
---
賊指的事多出仇口。此家良善明是冤屈。你們為我面上
---
須要周全一分。捕人道提控在此誰敢多話只要吩咐我
---
們一面打點見官便是。提控即便主張江老支持酒飯魚肉之類
---
擺了滿桌任他每狼飧虎咽吃個盡情。又摸出幾兩銀子做差使
---
錢。眾捕人道提控吩咐我們也不好推辭也不好較量權
---
且收著。凡百看提控面上不難為他便了。提控道列位別無
---
幫襯處只求遲帶到一日。等我先見官人替他分拆一番做個道
---
理然後投牌便是列位盛情。捕人道這個當得奉承。當
---
下江老隨捕人去了。提控轉身安慰他母子道此事只要破費
---
須有分辨處不妨大事。母子啼哭道全仗提控搭救則個。
---
提控道且關好店門安心坐著我自做道理去。出了店門進城來一徑到州前來見捕盜廳官人道顧某
---
有個下處主人江溶是個良善人戶。今被海賊所扳想必是仇家
---
陷害。望乞爺台為顧某薄面周全則個。捕官道此乃堂上公事
---
我也不好自專。提控道堂上老爺顧某自當稟明。只望爺
---
台這堭到時寬他這一番拷究。捕官道這個當得奉命。須臾知州升堂顧提控覷個堂事空便跪下稟道吏典平
---
日伏侍老父並不敢有私情冒稟。今日有個下處主人江溶被海
---
賊誣扳。吏典熟知他是良善人戶必是仇家所陷故此斗膽稟明
---
。望老爺天鑒之下超豁無辜。若是吏典虛言妄稟罪該萬死。
---
知州道盜賊之事非同小可。你敢是私下受人買囑替人講
---
解麼提控叩頭道吏典若有此等情弊老爺日後必然知道
---
吏典情願受罪。知州道待我細審也聽不得你一面之詞。
---
提控道老爺細審二字便是無辜超生之路了。複叩一頭走
---
了下來。想道官人方才說聽不得一面之詞我想人眾則公
---
明日約同同衙門幾位朋友大家稟一聲必然聽信。是日拉請
---
一般的十數個提控到酒館中坐一坐把前事說了求眾人明日幫
---
他一說。眾人平日與顧提控多有往來無有不依的。次日捕人已將江溶解到捕廳。捕廳因顧提控面上不動刑
---
法竟送到堂上來。正值知州投文挨牌唱名。點到江溶名字
---
顧提控站在旁邊又跪下來稟道這江溶即是小吏典昨日所稟
---
過的果是良善人戶。中間必有冤情望老爺詳察。知州作色
---
道你兩次三番替人辨白莫非受了賄賂故敢大膽提控叩
---
頭道老爺當堂明查若不是小吏典下處主人及有賄賂情弊
---
打死無怨。只見眾吏典多跪下來稟道委是顧某主人別無
---
情弊眾吏典敢百口代保。知州平日也曉得顧芳行徑是個忠直
---
小心的人心下有幾分信他的說道我審時自有道理。便問
---
江溶這夥賊人扳你你平日曾認得一兩個否江老兒叩頭道
---
爺爺小的若認得一人死也甘心。知州道他們有人認
---
得你否江老兒道這個小的雖不知想來也未必認得小的。
---
知州道這個不難。喚一個皂隸過來教他脫下衣服與江溶
---
穿了扮做了皂隸。卻叫皂隸穿了江溶的衣服扮做了江溶吩
---
咐道等強盜執著江溶時你可替他折證看他認得認不得。皂隸依言與江溶更換停當然後帶出監犯來。知州問賊首道
---
江溶是你窩家麼賊首道爺爺正是。知州敲著氣拍
---
故意問道江溶怎麼說這個皂隸扮的江溶假著口氣道
---
爺爺並不幹小人之事。賊首看看假江溶那媥撅不是一
---
口指著道他住在城外倚著賣餅為名專一窩著我每贓物
---
怎生賴得皂隸道爺爺冤枉小的不曾認得他的。賊首
---
道怎生不認得我們長在你家吃餅某處贓若干某處贓若
---
干多在你家難道忘了知州明知不是假意說道江溶是
---
窩家不必說了卻是天下有名姓相同。一手指著真正江溶扮
---
皂隸的道我這個皂隸也叫得江溶敢怕是他麼賊首把皂
---
隸一看那婸得連喊道爺爺是賣餅的江溶不是皂隸
---
的江溶。知州又手指假江溶道這個賣餅的江溶可是了麼
---
賊首道正是。這個知州冷笑一聲連敲氣拍兩三下指著
---
賊首道你這殺剮不盡的奴才自做了歹事又受人買囑扳
---
陷良善。賊首連喊道這江溶果是窩家一些不差爺爺
---
知州喝叫掌嘴打了十來下。知州道還要嘴強早是我
---
先換過了試驗虛實險些兒屈陷平民。這個是我皂隸周才你
---
卻認做了江溶就信口扳殺他這個扮皂隸的正是賣餅江溶
---
你卻又不認得就說道無干。可知道你受人買囑來害江溶原不
---
曾認得江溶的麼賊首低頭無語只叫小的該死知州叫江溶與皂隸仍舊換過了衣服取夾棍來把賊首夾起
---
要招出買他指扳的人來。賊首是頑皮賴肉那堜韘心上任
---
你夾打只供稱是因見江溶殷實指望扳賠贓物是實別無指使
---
。知州道眼見得是江溶仇家所使無得可疑。今奴才死不肯
---
招若必求其人他又要信口誣害反生株連。我只釋放了江溶
---
不根究也罷。江溶叩頭道小的也不願曉得害小的的仇人
---
省得中心不忘冤冤相結。知州道果然是個忠厚人。提起
---
筆來把名字註銷喝道江溶無干直趕出去當下江溶叩
---
頭不止皂隸連喝快走江溶如籠中放出飛鳥歡天喜地出了衙門。衙門堻多人撮
---
空叫喜擁住了不放。又虧得顧提控走出來把幾句話解散開了
---
眾人一同江溶走回家來。江老兒一進門便喚過妻女來道
---
快來拜謝恩人這番若非提控搭救險些兒相見不成了。三個
---
神明做主與我無干快不要如此江嬤嬤便問老兒道怎麼
---
回來得這樣撇脫不曾吃虧麼江老兒道兩處俱仗提控先說
---
過了並不動一些刑法。天字型大小一場官司今沒一些干涉
---
竟自平淨了。江嬤嬤千恩萬謝。提控立起身來道你們且慢慢
---
細講我還要到衙門去謝謝官府去。當下提控作別自去了。江老送了出門回來對嬤嬤說正是閉門家塈丑禍從天上
---
來。誰想遭此一場飛來橫禍若非提控出力性命難保。今雖然
---
破費了些東西幸得太平無事。我每不可忘了恩德怎生酬報得
---
他便好嬤嬤道我家家事向來不見怎的只好度日。不知那
---
狠如打劫一般細軟東西盡被抄過了今日有何重物謝得提控
---
大恩江老道便是沒東西難處就湊得些少也當不得數他
---
也未必肯受。怎麼好嬤嬤道我到有句話商量。女兒年一十
---
七歲未曾許人。我們這樣人家就許了人不過是村莊人口。
---
不若送與他做了妾扳他做個女婿支持門戶也免得外人欺侮
---
。可不好江老道此事倒也好只不知女兒肯不肯。嬤嬤
---
道提控又青年他家大娘子又賢慧平日極是與我女兒說得
---
來的敢怕也情願。遂喚女兒來把此意說了。女兒道此乃
---
爹娘要報恩德女兒何惜此身江老道雖然如此提控是個
---
近道理的人若與他明說必是不從。不若你我三人只作登門
---
拜謝以後就留下女兒在彼他便不好推辭得。嬤嬤道言之
---
有理。當下三人計議已定拿本曆日來看來日上吉。次日起早
---
把女兒裝扮了江老夫妻兩個步行女兒乘著小轎抬進城中
---
竟到顧家來。提控夫妻接了進去問道何事光降江老道
---
老漢承提控活命之恩今日同妻女三口登門拜謝。提控夫妻道
---
有何大事直得如此且勞煩小娘子過來一發不當。江老
---
道老漢有一句不知進退的話奉告老漢前日若是受了非刑
---
死於獄底留下妻女不知流落到甚處。今幸得提控救命重生
---
無恩可報。止有小女愛娘今年正十七歲與老妻商議送來與
---
提控娘子鋪床疊被做個箕帚之妾。提控若不棄嫌粗醜就此俯
---
留老漢夫妻終身有托。今日是個吉日一來到此拜謝二來特
---
送小女上門。提控聽罷正色道老丈說哪里話顧某若做此
---
事天地不容。提控娘子道難得老伯伯、乾娘、妹妹一同到
---
此且請過小飯有話再說。提控一面吩咐廚下擺飯相待。飲
---
酒中間江老又把前話提起出位拜提控一拜道提控若不受
---
老漢之托老漢死不瞑目。提控情知江老心切暗自想道若
---
不權且應承此老必不肯住又去別尋事端謝我反多事了。且
---
依著他言語我日後自有處置。飯罷江老夫妻起身作別吩
---
咐女兒留住道你在此伏侍大娘。愛娘含羞忍淚應了一聲
---
。提控道休要如此說荊妻且權留小娘子盤桓幾日自當送
---
還。江老夫妻也道是他一時門面說話兩下心照罷了。兩口兒去得提控娘子便請愛娘到堶惘菑房塈中又擺
---
出細果茶品請他吩咐走使丫鬟鋪設好了一間小房一床被臥。
---
。他本是個大賢慧不撚酸的人又平日喜歡著愛娘故此是件周
---
全停當只等提控到晚受用。正是一朵鮮花好護持芳菲只待
---
賞花時。等閒未動東君意惜處重將帷幕施。誰想提控是夜竟到自家娘子房堥蚨峇不到愛娘處去。提
---
控娘子問道你為何不到江小娘那堨宿莫要忌我。提控道
---
他家不幸遭難我為平日往來出力救他。今他把女兒謝我
---
我若貪了女色是乘人危處遂我歡心與那海賊指扳、應捕
---
搶擄肚腸有何兩樣顧某雖是小小前程若壞了行止永遠不吉
---
提控娘子見他說出咒來知是真心。便道果然如此也是
---
你的好處。只是日間何不力辭脫了反又留在家中做甚提控
---
道江老兒是老實人若我不允女兒之事他又剜肉補瘡別
---
尋道路謝我反為不美。他女兒平日與你相愛通家姊妹留下
---
你處住幾日這卻無妨。我意欲就此看個中意的人家子弟替他
---
尋下一頭親事成就他終身結果也是好事。所以一時不辭他去
---
原非我自家有意也。提控娘子道如此卻好。當夜無詞。自此江愛娘只在顧家住提控娘子與他如同親姐妹一般甚
---
有意隨流水流水無情戀落花。直待他年榮貴後方知今日不為
---
差。提控只如常相處並不曾起一毫邪念說一句戲語連愛娘
---
房婺也不甗進去一步。愛娘初時疑惑後來也不以為怪了。提控衙門事多時常不在家堙匆匆過了一月有餘。忽一日
---
得閒在家中對娘子道江小娘在家初意要替他尋個人家
---
下些禮物送還他家。他家父母必然問起女兒相處情形他曉得
---
我心事如此自然不來強我了。提控娘子道說得有理。當
---
下把此意與江愛娘說明了就備了六個盒盤又將出珠花四朵、
---
金耳環一雙送與江愛娘插戴好一乘轎著個從人徑送到江老家
---
為何叫他獨自個歸來問道提控在家麼從人道提控不
---
得工夫來多多拜上阿爹這幾時有慢了小娘子今特送還府上
---
。江老見說話蹺蹊反懷著一肚子鬼胎道敢怕有甚不恰當處
---
顧娘子相待甚厚並提控不進房、不近身的事說了一遍。江老
---
呆了一晌道長要來問個信自從為事之後生意淡薄窮忙
---
。只道你一家和睦無些別話誰想卻如此行徑。這怎麼說
---
嬤嬤道敢是日子不好與女兒無緣法。得個人解禳解禳便好
---
。江老道且等另揀個日子再送去又做處。愛娘道據女
---
兒看起來這顧提控不是貪財好色之人乃是正人君子。我家強
---
要謝他他不好推辭得故此權留這幾時誓不玷污我身。今既
---
送了歸家自不必再送去。江老道雖然如此他的恩德畢竟
---
不曾報得反住他家打攪多時又加添禮物送來難道便是這樣
---
罷了還是改日再送去的是。愛娘也不好阻當只得憑著父母說罷了。過了兩日江老夫
---
妻做了些餅食買了幾件新鮮物事辦著十來個盒盤一壇泉酒
---
雇個擔夫挑了又是一乘轎抬了女兒留下嬤嬤看家江老自
---
家伴送過顧家來。提控迎著江老江老道其來意。提控作色道
---
老丈難道不曾問及令愛來顧某心事唯天可表老丈何不見諒
---
如此此番決不敢相留盛惠謹領。令愛不及款接原轎請回。
---
改日登門拜謝江老見提控詞色嚴正方知女兒不是誑語連
---
忙出門止住來轎叫他仍舊抬回家去。提控留江老轉去茶飯江
---
老也再三辭謝不敢叨領當時別去。提控轉來受了禮物出了盒盤打發了腳擔錢吩咐多謝
---
去了。進房對娘子說江老今日複來之意。娘子道這個便老沒
---
正經難道前番不諧今番有再諧之理只是難為了愛娘又來
---
一番不曾會得一會去。提控道若等他下了轎接了進來
---
又多一番事了。不如決絕回頭了的是。這老兒真誠卻不見機。
---
惹得造下議論來反害了女兒終身是要好成歉了。娘子道
---
說得極是。自此提控家不似前日十分與江家往來得密了。那江家原無甚麼大根基不過生意濟楚自經此一番橫事剝
---
削之後家計蕭條下來。自古道人家天做。運來時撞著就
---
是趁錢的火焰也似長起來。運退時撞著就是折本的潮水也
---
常管五七日不發市就是餿蒸氣了喂豬狗也不中。你道為何
---
如此先前為事時不多幾日只因驚怕了自女兒到顧家去後
---
關了一個多月店門不開主顧家多生疏改向別家去就便拗不
---
轉來。況且窩盜為事聲名揚開去不好聽別人不管好歹信以
---
為實就怕來纏帳。以此生意冷落日吃月空漸漸支持不來。
---
要把女兒嫁個人家思量靠他過下半世又高不湊低不就。光
---
陰眨眼一錯就是論年女兒也大得過期了。忽一日一個微州商人經過偶然回瞥見愛娘顏色訪問
---
鄰人曉得是賣餅江家因問可肯與人家為妾否。鄰人道往
---
年為官事時曾送與人做妾。那家行善事不肯受還了的。做妾
---
的事只怕也肯。徽商聽得此話去央個熟事的媒婆到江家來
---
說此親事只要事成不惜重價。媒婆得了口氣走到江家便
---
說出徽商許多富厚處情願出重禮聘小娘子為偏房。江老夫妻
---
正在喉急頭上見說得動火便問道討在何處去的媒婆道
---
這個朝奉只在揚州開當中鹽大孺人自在徽州家。今討去做
---
二孺人住在揚州當中是兩頭大的好不受用亦且路不多遠
---
。江老夫妻道肯出多少禮媒婆道說過只要事成不惜
---
重價。你每能要得多少那富家心性料必夠你每心下的憑你
---
每討禮罷了。江老夫妻商量道你我心下不割捨得女兒欲待
---
留下他遇不著這樣好主。有心得把與別處人去多討得些禮錢
---
也夠上半世做生意度日方可。是必要他三百兩不可少了。
---
商量已定對媒婆說過。媒婆道三百兩忒重些。江嬤嬤道
---
少一厘我不肯。媒婆道且替你們說說看只要事成後
---
謝我多些兒。三個人盡說三百兩是一大主財物極頂價錢了
---
。不想商人慕色心重二三百金之物那埵他心上一說就允
---
。如數下了財禮揀個日子娶了過去開船往揚州。江愛娘哭哭
---
啼啼自道終身不得見父母了。江老雖是賣去了女兒心中悽楚
---
卻幸了得一主大財在家別做生理不題。卻說顧提控在州六年兩考役滿例當赴京聽考。吏部點卯
---
過撥出在韓侍郎門下辦事效勞。那韓侍郎是個正直忠厚的大臣
---
見提控謹厚小心儀錶可觀也自另眼看他時留在衙前聽候
---
差役。一日侍郎出去拜客提控不敢擅離衙門左右只在前堂伺
---
候歸來。等了許久侍郎又往遠處赴席一時未還。提控等得不
---
耐煩困倦起來坐在檻上打盹朦朧睡去。見空中雲端媔擬
---
現身彩霞一片映在自己身上。正在驚看之際忽有人蹴他起
---
來颯然驚覺乃是後堂傳呼高聲喝夫人出來提控倉皇
---
失措連忙趨避不及。夫人步至前堂親看見提控慌遽走出之狀
---
著人喚他轉來。提控正道失了禮度必遭罪責趨至庭中跪倒
---
俯伏地下不敢仰視。夫人道抬起頭來我看。提控不敢放
---
肆略把脖子一伸。夫人看見道快站起來你莫不是太倉顧
---
提控麼為何在此提控道不敢。小吏顧芳實是太倉人
---
考滿赴京在此辦事。夫人道你認得我否提控不知甚麼
---
緣故摸個頭路不著不敢答應一聲。夫人笑道妾身非別人
---
即是賣餅江家女兒也。昔年徽州商人娶去以親女相待。後來
---
嫁于韓相公為次房。正夫人亡逝相公立為繼室今已受過封誥
---
。想來此等榮華皆君所致也。若是當年非君厚德義還妾身
---
今日安能到此地位妾身時刻在心正恨無由補報。今天幸相逢
---
般偷眼覷著堂上夫人正是江家愛娘心下道誰想他卻有
---
這個地位又尋思道他分明賣與徽州商人做妾了如何卻嫁
---
得與韓相公方才聽見說徽商以親女相待這又不知怎麼解說。
---
當下退出外來私下偷問韓府老都管方知事體備細。當日徽商娶去時節徽人風俗專要鬧房炒新郎。凡親戚朋
---
友相識的在住處所在聞知娶親就攜了酒前來稱慶。說話
---
之間名為祝頌實半帶笑耍把新郎灌得爛醉方以為樂。是
---
夜徽商醉極講不得甚麼雲雨夠當在新人枕畔一覺睡倒直到
---
天明。朦朧中見一個金甲神人將瓜錘撲他腦蓋一下蹴他起來
---
道此乃二品夫人非凡人之配不可造次胡行若違我言
---
必有大咎徽商驚醒覺得頭疼異常只得扒了起來自想此
---
夢稀奇心下疑惑。平日最信的是關聖靈簽梳洗畢開個隨身
---
小匣取出十個錢來對空虔誠禱告看與此女緣分如何。蔔得
---
個乙戊乃是第十五簽。簽曰兩家門戶各相當不是姻緣莫
---
較量。直待春風好消息卻調琴瑟向蘭房。詳了簽意疑道
---
既明說不是姻緣了又道直待春風、卻調琴瑟難道放著見貨
---
等待時來不成心下一發糊塗。再繳一簽卜得個辛丙乃是
---
第七十三簽。簽曰憶昔蘭房分半釵而今忽報信音乖。癡心
---
指望成連理到底誰知事不諧。得了簽想道此簽說話明白
---
分明不是我的姻緣不能到底的了。夢中說有二品夫人之分若
---
把來另嫁與人看是如何禱告過再蔔一簽得了個丙庚乃
---
是第二十七簽。簽曰世間萬物各有主一粒一毫君莫取。英
---
雄豪傑本天生也須步步循規矩。徽商看罷道簽句明白如此
---
必是另該有個主。吾意決矣。雖是這等說日間見他美色
---
未免動心然但是有些邪念便覺頭疼。到晚來走近床邊愈加
---
心神恍惚頭疼難支。徽商想道如此蹺蹊要見夢言可據。
---
簽語分明萬一破他女身必為神所惡。不如放下念頭認他做
---
個幹女兒尋個人嫁了他後來果得富貴也不可知。遂把此
---
意對江愛娘說道在下年四十餘歲與小娘子年紀不等。況且
---
家中原有大孺人今揚州典當內又有二孺人。前日只因看見小
---
娘子生得貌美故此一時聘娶了來。昨晚夢見神明說小娘子是
---
個貴人與在下非是配偶。今不敢胡亂辱莫了小娘子在下癡長
---
一半年紀不若認為義父女等待尋個好姻緣配著圖個往來。
---
小娘子意下如何江愛娘聽見說不做妾做女有甚麼不肯處
---
答應道但憑尊意只恐不中抬舉。當下起身插燭也似拜了
---
徽商四拜。以後只稱徽商做爹爹徽商稱愛娘做大姐各床
---
家的也就吩咐媒婆替他四下奡親事。正是春初時節恰好湊巧韓侍郎帶領家眷上任舟過揚州
---
夫人有病要娶個偏房就便伏侍夫人停舟在關下。此話一聞
---
那些做媒的如蠅聚膻來的何止三四十起各處尋將出來多
---
州來的模樣絕美也是肯與人為妾的問問也好。其間就有
---
繡鞋一生只這兩件不爭銀子其餘諸事慳吝了。聽見說個韓
---
侍郎娶妾先自軟攤了半邊自誇夢兆有准巴不得就成了。韓
---
府也叫人看過看得十分中意。徽商認做自己女兒不爭財物
---
反賠嫁裝只貪個紗帽往來便自心滿意足。韓府仕宦人家做
---
事不小又見徽商行徑冠冕不說身價反輕易不得了。連釵環
---
首飾、緞匹銀兩也下了三四百金禮物。徽商受了增添嫁事
---
自己穿了大服大吹大擂將愛娘送下官船上來。侍郎與夫人看
---
見人物標致更加禮儀齊備心下喜歡另眼看待。到晚雲雨之
---
際儼然是處子一發敬重。一路相處甚是相得。到了京中不料夫人病重不起一應家事盡囑愛娘掌管。愛
---
娘處得井井有條勝過夫人在日。內外大小無不喜歡。韓相公
---
得意揀個吉日立為繼房。恰遇弘治改原覃恩竟將江氏入冊
---
報去請下了夫人封誥從此內外俱稱夫人了。自從做了夫人
---
心堭念先前嫁過兩處若非多遇著好人怎生保全得女兒之身
---
致今日有此享用那徽商認做幹爺兀自往來不絕不必說起
---
。只不知顧提控近日下落。忽在堂前相遇恰恰正在門下走動。
---
正所謂一葉浮萍歸大海人生何處不相逢夫人見了顧提控返轉內房。等候侍郎歸來對侍郎說道
---
妾身有個恩人沒路報效誰知卻在相公衙門中服役。侍郎問
---
是誰人夫人道即辦事吏顧芳是也。侍郎道他與你有何
---
恩處夫人道妾身原籍太倉人他也是太倉州吏。因妾家
---
父母被盜扳害得他救解倖免大禍。父母將身酬謝堅辭不受
---
。強留在彼他與妻子待以賓禮誓不相犯。獨處室中一月以
---
禮送歸。後來過繼與徽商為女。得有今日豈非恩人侍郎大
---
驚道此柳下惠、魯男子之事我輩所難。不道掾吏之中卻
---
有此等仁人君子不可埋沒了他。竟將其事寫成一本奏上朝
---
廷本內大略云竊見太倉州吏顧芳暴白冤事俠骨著于公庭
---
峻絕謝私貞心矢乎暗室。品流雖賤衣冠所難。合行特旌
---
以彰篤行。孝宗見奏大喜道世間那有此等人即召韓侍郎面對問其
---
詳細。侍郎一一奏知孝宗稱歎不置。侍郎道此皆陛下中興
---
之化所致應與表揚。孝宗道何止表揚其人堪為國家所用
---
。今在何處侍郎道今在京中考滿撥臣衙門辦事。孝宗
---
回顧內侍命查那部堹吤官。司禮監秉筆內侍奏道昨日吏
---
部上本禮部儀制司缺主事一員。孝宗道好好。禮部乃風
---
化之原此人正好。即御批顧芳除補吏部知道。韓侍郎當
---
下謝恩而出。侍郎初意不過要將他旌表一番與他個本等職銜夢堣不
---
料聖恩如此嘉獎驟與殊等美官真個喜出望外。出了朝中竟
---
回衙來說與夫人知道。夫人也自歡喜不勝謝道多感相公
---
為妾報恩妾身萬幸。侍郎看見夫人歡喜心下愈加快活忙
---
叫親隨報知顧提控。提控聞報猶如地下升天還服著本等衣服
---
隨著親隨進來先拜謝相公。侍郎不肯受禮道如今是朝
---
廷命官自有體制。且換了冠帶謝恩之後然後私宅少敘不遲
---
。須臾便有禮部衙門人來伺候伏侍去到鴻臚寺報了名。次早
---
午門外謝了聖恩到衙門到任。正是昔年蕭主吏今日叔孫
---
通。兩翅何曾異只是錦袍紅。當日顧主事完了衙門堣膘就穿著公服竟到韓府私宅中
---
來拜見侍郎。顧主事道多謝恩相提攜在皇上面前極力舉薦
---
故有今日。此恩天高地厚。韓侍郎道此皆足下陰功浩大
---
以致聖上寵眷非常得此殊典。老夫何功之有拜罷主事請
---
拜見夫人以謝推許大恩。侍郎道賤室既忝同鄉今日便同
---
親戚。傳命請夫人出來相見。夫人見主事兩相稱謝各拜了
---
四拜夫人進去治酒。是日侍郎款待主事盡歡而散。夫人又傳
---
問顧主事離家在幾時、父親的安否下落。顧主事回答道離家
---
一年江家生意如常卻幸平安無事。侍郎與顧主事商議待
---
主事三月之後給個假限回籍就便央他迎取江老夫婦。顧主事
---
領命果然給假衣錦回鄉鄉人無不稱羨。因往江家拜候就傳
---
女兒消息。江家喜從天降。主事假滿攜了妻子回京複任就吩
---
咐二號船媯蛝角江老夫妻。到京相會一家歡忭無極。自此侍郎與主事通家往來儼如伯叔子侄一般。顧家大娘子
---
與韓夫人愈加親密自不必說。後來顧主事三子皆讀書登第。
---
主事壽登九十五歲無病而終。此乃上天厚報善人也。所以奉勸
---
世間行善原是積來自家受用的。有詩為證美色當前誰不慕
---
況是酬恩去複來。若使偶然通一笑何緣掾吏入容台
---
卷十六遲取券毛烈賴原錢失還魂牙僧索剩命
---
詩云一陌金錢便返魂公私隨處可通門。鬼神有德開生路日月
---
無光照覆盆。貧者何緣蒙佛力富家容易受天恩。早知善惡多無報多積
---
黃金遺子孫。這首詩乃是令狐撰所作。他鄰近有個烏老家資巨萬平時
---
好貪不義。死去三日重複還魂。問他緣故他說死後虧得家
---
廣作佛事多燒楮錢冥官大喜所以放還。令狐撰聞得大為
---
不平道我只道只有陽世間貪官污吏受財枉法賣富差貧豈
---
知陰間也自如此所以做這首詩。後來冥司追去要治他謗訕
---
之罪被令狐撰是長是短辨析一番。冥司道他持論甚正放教還
---
魂仍追烏老置之地獄。蓋是世間沒分剖處的冤枉盡拚到陰司
---
堬直。若是陰司也如此糊塗富貴的人只消作惡造業到死後
---
吩咐家人多做些功課多燒些楮錢便多退過了卻不與陽間一
---
樣沒分曉所以令狐生不伏有此一詩。其實陰司報應一毫不
---
差的。宋淳熙年間明州有個夏主簿與富民林氏共出本錢買撲
---
官酒坊地店做那沽拍生理。夏家出得本錢多些林家出得少些
---
分些幹利錢。夏主簿是個忠厚人不把心機提防指望積下幾年
---
總收利息。雖然零碎支動了些擾統算著還該有二千緡錢多
---
帳的共有八個你推我推只說算帳未清不肯付還。討得急了
---
兩番林家就說出沒行止話來道我家累年價辛苦你家打點
---
他的只得到州塈了一狀林家得知告了笑道我家將貓
---
兒尾拌貓飯吃拚得將你家利錢折去了一半官司好歹是我贏的
---
。遂將二百兩送與州官連夜叫八個幹仆把簿籍盡情改造數
---
目字眼多換過了反說是夏家透支了也訴下狀來。州官得了賄
---
賂那管青紅皂白竟斷道夏家欠林家二千兩。把夏主簿收
---
監追比。其時郡中有個劉八郎名原人叫他做劉原八郎平時最有
---
直氣。見了此事大為不平在人前裸臂揎拳的嚷道吾鄉這
---
樣冤枉事主簿被林家欠了錢告狀反致坐監要那州縣何用
---
他若要上司去告指我作證我必要替他伸冤理枉等林家這些
---
沒天理的個個吃棒到一處嚷一處。林家這八個人見他如此
---
行徑恐怕弄到官府知道了公道上去不得翻過案來。商量道
---
劉原八郎是個窮漢與他些東西買他口靜罷。就中推兩個
---
有口舌的去邀了八郎到旗亭中坐定。八郎問道兩位何故見
---
款兩人道仰慕八郎義氣敢此沽一杯奉敬。酒中說起夏
---
家之事兩人道八郎不要管別人家閒事且只吃酒。酒罷
---
兩人袖中摸出官券二百道來送與八郎道主人林某曉得八郎
---
家貧特將薄物相助以後求八郎不要多管。八郎聽罷把臉
---
兒漲得通紅大怒起來道你每做這樣沒天理的事又要把沒
---
天理的東西贓汙我我就餓死了決不要這樣財物歎一口氣
---
道這等看起來你每財多力大夏家這件事在陽世間不能夠
---
明白了。陰間也有官府他少不得有剖雪處。且看且看忿
---
忿地叫酒家過來問道我每三個吃了多少錢鈔酒家道
---
算該一貫八百文。八郎道三個同吃我該出六百文。就解
---
一件衣服到隔壁櫃上解當了六百文錢付與酒家。對這兩人拱
---
手道多謝攜帶。我是清白漢子不吃這樣不義無名之酒。大
---
踏步竟自走了。兩個人反覺沒趣算結了酒錢自散了。且說夏主簿遭此無妄之災沒頭沒腦的被貪贓州官收在監
---
。一來是好人家出身不曾受慣這苦二來被別人少了錢反關
---
在牢中心中氣蠱染了牢瘟病將起來。家屬央人保領方得
---
放出已病得八九分了。臨將死時吩咐兒子道我受了這樣
---
冤恨。今日待死。凡是一向撲官酒坊公店並林家欠錢帳目與管
---
帳八人名姓多要放在棺內吾替他地府申辨去。才死得一月
---
林氏與這八個人陸陸續續盡得暴病而死。眼見得是陰間狀准了
---
。又過一個多月劉八郎在家忽覺頭眩眼花對妻子道眼前
---
境界不好必是夏主簿要我做對證勢必要死。奈我平時沒有惡
---
業對證過了還要重生。且不可入殮三日後不還魂再作道
---
理。果然死去兩日活將轉來拍手笑道我而今才出得這口
---
惡氣家人問其緣故八郎道起初見兩上公吏邀我去。走夠
---
仔細一看就是夏主簿。再三謝我道煩勞八郎來此。這
---
文書都完只要八郎略一證明不必憂慮。我抬眼看見丹墀之
---
下林家與八個管帳人共頂著一塊長枷約有一丈五六尺長九
---
個頭齊露出在枷上。我正要消遣他忽報王升殿了。吏引我去見
---
過王道夏家事已明白不須說得。旗亭吃酒一節明白說
---
來。我供道是兩人見招飲酒與官券二百道不曾敢接。王
---
對左右歎道世上卻有如此好人須商議報答他。可檢他來算
---
。吏稟他該七十九。王道貧人不受錢更為難得豈可不
---
賞添他陽壽一紀。就著原追公吏送我回家。出門之時只見
---
那一夥連枷的人趕入地獄堨了。必然細細要償還他的料不似
---
人世間葫蘆提。我今日還魂豈不快活也後來此人整整活到
---
九十一歲無疾而終。可見陽世間有冤枉陰司事再沒有不明白的只是這一件事
---
陰報雖然明白陽世間見的錢鈔到底不曾顯還得未為大暢。而
---
今說一件陽間賴了陰間斷了仍舊陽間還了比這事說來好聽
---
。陽世全憑一張紙是非顛倒多因此。豈似幽中業鏡臺半點欺
---
心沒處使。話說宋紹興年間廬州合江縣趙氏村有一個富民姓毛名烈
---
。平日貪奸不義一味欺心設謀詐害。凡是人家有良田美宅
---
百計設法直到得上手才住。掙得潑天也似人家心堣縝酗
---
便宜不做事。其時昌州有一個人姓陳名祈也是個狠心不守分
---
之人與這毛烈十分相好。你道為何只因陳祈也有好大家事。
---
他一母所生還有三個兄弟年紀多幼小只是他一個年紀長成
---
獨掌家事。時常恐兄弟每大來這家事須四分分開要趁權在他
---
手之時做個計較打些偏手討些便宜。曉得毛烈是個極算計的
---
人早晚用得他著故此與他往來交好。毛烈也曉得陳祈有三個
---
得些漁人之利。所以兩下親密語語投機勝似同胞一般。一日陳祈對毛烈計較道吾家小兄弟們漸漸長大少不得
---
要把家事四股份了。我枉替他們白做這幾時奴才心不甘伏。怎
---
陳祈道藏得的藏了。田地是露天盤子須藏不得。毛烈道
---
只要會計較要藏時田地也藏得。陳祈道如何計較藏地
---
毛烈道你如今只推有甚麼公用將好的田地賣了去收銀
---
子來藏了不就是藏田地一般陳祈道祖上的好田好地又
---
不捨得賣掉了。毛烈道這更容易你只揀那好田地少些價
---
將見在田地四股份定了然後你自將原銀在我處贖了去。這田地
---
不多是你自己的了陳祈道此言誠為有見。但你我雖是相好
---
產業交關少不得立個文書也要用著個中人才使得。毛烈
---
道我家出入銀兩置買田產大半是大勝寺高公做牙儈。如
---
熟的。我去查明了田地寫下了文書去要他著字便了。原來
---
這高公法名智高雖然是個僧家到有好些不象出家人處。頭一
---
件是好利但是風吹草動有些個賺得錢的所在他就鑽的去了
---
所以囊缽充盈經紀慣熟。大戶人家做中做保到多是用得他
---
著的分明是個沒頭髮的牙行。毛家債利出入好些經他的手
---
就是做過幾件欺心事體也有與他首尾過來的。陳祈因此央他做
---
了中將田立券典與毛烈。因要後來好贖十分不典他重價錢
---
只好三分之一做個交易的意思罷了。陳祈家堨虷廣有非止
---
一處但是自家心堻著的便把來典在毛烈處做後門。如此一
---
番也累起本銀三千多兩了其田足值萬金自不消說。毛烈放
---
花作利已此便宜得多了。只為陳祈自有欺心所以情願把便宜
---
與毛烈得了去。以後陳祈母親死過他將見在戶下的田產分做四
---
股把三股份與三個兄弟自家得了一股。兄弟們不曉得其中委
---
曲見眼前分得均平多無說話了。過了幾時陳祈端正起贖田的價銀徑到毛烈處取贖。毛烈
---
笑道而今這田卻不是你獨享的了陳祈道多謝主見高妙
---
。今兄弟們皆無言可說要贖了去自管。隨將原價一一交明。
---
毛烈照數收了將進去交與妻子張氏藏好。此時毛烈若是個有本
---
心的就該想著出的本錢原輕收他這幾年花息便宜多了。今
---
有了本錢自該還他去有何可說誰知狠人心性卻又不然。
---
道這田是欺心來的今贖去獨吞有好些放不過。他就起個不良
---
之心出去對陳祈道原契在我拙荊處一時有些身子不快
---
不便簡尋。過一日還你罷。陳祈道這等寫一張收票與我。
---
毛烈笑道你曉得我寫字不大便當何苦難我我與你甚樣交
---
情何必如此待一二日間翻出來就送還罷了。陳祈道幾千
---
兩往來不是取笑。我交了這一主大銀子難道不要討一些把柄
---
回去毛烈道正為幾千兩的事你交與我了又好賴得沒有
---
不成要甚麼把柄老兄忒過慮了。陳祈也托大道是毛烈平
---
日相好其言可信料然無事。隔了兩日陳祈到毛烈家去取前券毛烈還推道一時未尋得
---
出。又隔了兩日去取毛烈躲過竟推道不在家了。如此兩番
---
陳祈走得不耐煩再不得見毛烈之面才有些著急起來。走到大
---
勝寺高公那堨商量要他去問問毛烈下落。高公推道你交
---
銀時不曾通我知道我不好管得。陳祈沒奈何只得又去伺候
---
毛烈。一日撞見了好言與他取券。毛烈冷笑道天下欺心事
---
只許你一個做將眾兄弟的田偷典我處今要出去自吞。我便公
---
道欺心再要你多出兩千也不為過。陳祈道原只典得這些
---
怎要我多得毛烈道不與我我也不還你券你也管田不成
---
。陳祈大怒道前日說過的說話怎到要詐我起來當官去說
---
也只要的我本錢。毛烈道正是正是。當官說不過時還
---
你罷了。陳祈一忿之氣歸家寫張狀詞竟到縣塈了毛烈。當得毛
---
烈預先防備這著的先將了些錢鈔去尋縣吏丘大送與他了求
---
照管此事。丘大領諾。比及陳祈去見時丘大先自裝腔了問其
---
告狀本意。陳祈把實情告訴了一遍。丘大只是搖頭道說不去
---
許多銀兩交與他了豈沒個執照的理教我也難幫襯你。陳
---
祈道因為相好的不防他欺心不曾討得執照。今告到了官
---
全要提控說得明白。丘大含糊應承了。卻在知縣面前只替毛
---
烈說了一邊的話又替毛家送了些孝順意思與知縣了知縣聽信
---
。到得兩家聽審時毛烈把交銀的事一口賴定陳祈其實一些執
---
照也拿不出。知縣聲口有些向了毛烈陳祈發起極來在知縣面
---
前指神罰咒。知縣道就是銀子有的當官只憑文券既沒有
---
文券把甚麼做憑據斷還得你分明是一登混賴倒把陳祈打
---
了二十竹篦問了不合圖賴人罪名量決脊杖。這三千銀子只
---
當丟去東洋大海竟沒說處。陳祈不服又到州堨告准了
---
及至問起來知是縣間問過的不肯改斷仍複照舊。又到轉運
---
司告了批發縣間一發是原問衙門。只多得一番紙筆有甚麼
---
相干落得費壞了腳手折掉了盤纏。毛烈得了便宜暗地喜歡
---
。陳祈失了銀子又吃打吃罰竟沒處申訴。正所謂渾身似口
---
不能言遍體排牙說不得。欺心又遇狠心人賊偷落得還賊沒。看官你道這事多隻因陳祈欺瞞兄弟做這等奸計故見得
---
反被別人賺了也是天有眼力處。卻是毛烈如此欺心難道銀子
---
這等好使的不成不要性急還有話在後頭。且說陳祈受此冤枉沒處叫撞天屈氣忿忿的無可擺佈。
---
宰了一口豬、一隻雞買了一對魚、一壺酒。左近邊有個社公祠
---
他把福物拿到祠娷下了跪在神前道小人陳祈將銀三
---
千兩與毛烈贖田。毛烈收了銀子賴了券書。告到官司反問輸
---
了小人小人沒處申訴。天理昭彰神目如電。還是毛烈賴小人
---
的小人賴毛烈的是必三日之內求個報應。扣了幾個頭含
---
我雖曉得明白做不得主。你可到東嶽行宮訴告自然得理。
---
次日陳祈寫了一張黃紙捧了一對燭一股香竟望東嶽
---
行宮而來。進得廟門但見殿宇巍峨威儀整肅。離婁左視望
---
千里如在目前師曠右邊聽九幽直同耳畔。草參亭內爐中焚
---
百合明香祝獻台前案上放萬靈杯。夜聽泥神聲諾朝聞木
---
馬號嘶。比岱宗具體而微雖行館有呼必應。若非真正冤情事
---
敢到莊嚴法相前陳祈銜了一天怨忿一步一拜拜上殿來將
---
心中之事是長是短照依在社神面前時一樣表白了一遍。只
---
了一驚曉得靈感急急站起走了出來。候到天色晚了陳祈
---
是氣忿在胸之人雖是幽暗陰森之地並無一些畏怯。一直走進
---
殿來將黃紙狀在燭上點著火燒在神前爐內了照舊通誠拜禱
---
。已畢又聽得隱隱一聲道出去。陳祈親見如此神靈明知
---
必有報應。不敢再瀆悚然歸家。此時是紹興四年四月二十日。陳祈時時到毛烈家邊去打聽過了三日只見說毛烈死了。
---
陳祈曉得蹊蹺。去訪問鄰舍間多說道毛烈走出門首撞見
---
一個著黃衣的人走入門來揪住。毛烈奔脫望堶戚舅似跑
---
死。從不見死得這樣快的。陳祈口堣心媟暗道是告的
---
高公也一時卒病而死。陳祈心媞繫道高公不過是原中也
---
死在一時看起來莫不要陰司中對這件事麼不覺有些恍恍惚
---
兩個人追我去對毛烈事體聞得說我陽壽未盡未可入殮。你們
---
守我十來日著敢怕還要轉來。吩咐畢即倒頭而臥口鼻俱
---
已無氣。家人依言不敢妄動呆呆守著自不必說。且說陳祈隨了來追的人竟到陰府果然毛烈與高公多先在那
---
來毛烈賴了陳祈三千銀兩。這怎麼說陳祈道是小人與他
---
贖田他親手接受。後來不肯還原券竟賴道沒有。小人在陽間
---
與他爭訟不過只得到東嶽大王處告這狀的。毛烈道判爺
---
休聽他胡說。若是有銀與小人時須有小人收他的執照。判官
---
笑道這是你陽間哄人可以借此廝賴。指著毛烈的心道
---
我陰間只憑這個要什麼執照不執照毛烈道小人其實不曾
---
收他的。判官叫取業鏡過來。旁邊一個吏就拿著銅盆大一面鏡
---
是那日光景宛然見在。判官道你看我這堨是要什麼執照的
---
事。陽間官府要他做什麼幹高公也道原來這銀子果然收了
---
卻是毛大哥不通。當下判官把筆來寫了些什麼就帶了三人
---
到一個大庭內。只見旁邊列著兵衛甚多也不知殿上坐的是什麼
---
人遠望去是冕旒袞袍的王者。判官走上去說了一回殿上王者
---
大怒叫取枷來將毛烈枷了口堣聲吩咐道縣令聽決不
---
公削去已後官爵。縣吏丘大火焚其居仍削陽壽一半。又
---
喚僧人智高問道毛烈欺心事與你商同的麼智高道起
---
祈問道贖田之銀固是毛烈要賴欺心。將田出典的緣故卻
---
是你的欺心。陳祈道也是毛烈教道的。王者道這個推不
---
得與智高僧人做牙儈一樣該量加罰治。兩人俱未合死只教
---
陽世受報。毛烈作業尚多押入地獄受罪說畢只見毛烈身邊就有許多牛頭夜叉手執鐵鞭、鐵棒趕
---
得他去。毛烈一頭走一頭哭對陳祈、高公說道吾不能出
---
頭了。二公與我傳語妻子快作佛事救援我。陳兄原券在床邊木
---
箱之內還有我平日貪謀強詐得別人家田宅文券共有一十三紙
---
公切勿有忘陳祈見說著還他原契還要再問個明白一個夜
---
叉把一根鐵棍在陳祈後心窩堣搗喝道快去陳祈慌忙縮退颯然驚醒出了一身冷汗只見妻子坐在床
---
沿守著。問他時節已過了七晝夜。妻子道因你吩咐了不
---
敢入殮。況且心頭溫溫的只得坐守。幸喜得果然還魂轉來。畢
---
竟是毛烈的事對得明白否陳祈道東嶽真個有靈陰間真個
---
無私一些也瞞不得。大不似陽世間官府沒清頭沒天理的。因
---
把死去所見事體備細說了一遍。抖搜了精神坐定了性子一回
---
先叫人到縣吏丘大家一看三日之前已被火燒得精光止燒得這
---
一家火就息了。陳祈越加敬信。再叫人到大勝寺中訪問高公看
---
果然一同還魂意思要約他做了證見索取毛家文券。人回來說
---
三日之前寺中師徒已把他荼毗了。說話的怎麼叫做荼
---
毗看官這就是僧家西方的說話又有叫得闍維的總是
---
我們華言火化也。陳祈見說高公已火化了吃了一大驚道
---
他與我同在陰間說陽壽未盡一同放轉世的。如何就把來化了
---
叫他還魂在何處這又是了不得的事了怎麼收場陳祈心下忐忑且走到毛家去取文券。看見了毛家兒子問
---
道尊翁故世家中有什麼影響否毛家兒子道為何這般
---
問及陳祈道在下也死去七日到與尊翁會過一番來故此
---
動問。毛家兒子道見家父光景如何有甚說話否陳祈道
---
在下與尊翁本是多年相好的只因不還我典田文書有這些
---
誰是證見可以來取陳祈道有到有個證見那時大勝寺高
---
火化沒了個活證。卻有一件可信你尊翁還說另有一十三家文
---
券也多是來路不明的田產。叫還了這一十三家等他受罪輕些
---
。又叫替他多做些佛事。這須是我造不出的。毛家兒子聽說
---
有些呆了。你道為何原來陰間鏡照出毛妻張氏同受銀子之時
---
張氏在陽間恰像做夢一般也夢見陰司對理之狀。曾與兒子說過
---
故聽得陳祈說著陰間之事也有些道是真的了。走進去與母親
---
說知張氏道這項銀子委實有的。你父親只管道便宜了他
---
勒掯著文書不與他意思還要他分外出些加添。不道他竟自去告
---
了官所以索性一口賴了又不料死得這樣詫異。今恐怕你父親
---
陰間不甯只該還了他。既說道還有一十三紙等明日一總番將
---
出來逐一還罷。毛家兒子把母親說話對陳祈說了。陳祈道
---
不要又像前番回了明日漸漸賴皮起來。此關係你家尊翁陰間
---
受罪非同陽間兒戲的。毛家兒子道這個怎麼還敢。陳祈
---
當下自去了。毛家兒子關了門進來。到了晚間聽得有人敲門。開出去卻
---
又不見關了又敲得緊。問是那個外邊厲聲答道我是大勝
---
寺中高和尚。為你家父親賴了典田銀子我是原中人被陰間追
---
去做證見。放我歸來身屍焚化今沒處去了。這是你家害我的
---
了。張氏也怕起來移了火同兒子走出來。聽聽外邊越敲得
---
緊了道你若不開時我門縫埵蛪進來。張氏聽著果然是
---
高公平日的聲音硬著膽回答道曉得有累師父了。而今既已
---
如此教我們母子也沒奈何只好做些佛事超度師父罷。外邊
---
鬼道我命未該死陰間不肯收留還有世數未盡又去脫胎
---
做人不得隨你追薦陰功也無用處直等我世數盡了才得托生。
---
這些時叫我在那埵我只是守住在你家不開去了。毛家母子
---
只得燒些紙錢奠些酒飯告求他去。鬼道叫我別無去處
---
求我也沒幹。毛家母子沒奈何只得黶黶蹐蹐過了一夜。第二
---
日急急去尋請僧道做道場一來追薦毛烈二來超度這個高公。
---
母子親見了這些異樣怎敢不信把各家文券多送去還了。誰知陳祈自得了文券之後忽然害起心痛來一痛發便待死
---
去。記起是陰中被夜叉將鐵棍心窩媟了一下之故又親聽見王
---
者道陳祈欺心陽世受報曉得這典田事是欺心的只得叫三
---
個兄弟來把毛家贖出之田均作四分分了。卻是心痛仍不得止。
---
只因平日掌家時除典田之外他欺處還多。自此每一遭痛發
---
便去請僧道保禳或是東嶽燒獻。年年所費不計其數。此病隨
---
身終不得脫。到得後來家計到比三個兄弟消耗了。那毛家也為高公之鬼不得離門每夜必來擾亂家堣口不
---
安。賣掉房子搬到別處鬼也隨著不舍。只得日日超度時時
---
齋醮。以後看看聲音遠了些說道你家福事做得多了。雖然
---
與我無益時常有神佛在家我也有些不便。我且暫時去去終
---
或做佛事度他。如此纏帳多時支持不過毛家家私也逐漸消費
---
下來。以後毛家窮了連這些佛事、法事多做不起了高公的鬼
---
也不來了。可見詐欺之財沒有得與你入己受用的。陰司比陽世間公道
---
使不得奸詐分毫不差池這兩家顯報自不必說。只高公僧人
---
貪財利管閒事落得陽壽未終先被焚燒雖然為此攪破了
---
毛氏一家卻也是僧人的果報了。若當時徒弟們不燒其屍得以
---
重生畢竟還與陳祈一樣也要受此現報不消說得的。人生作
---
事豈可不知自省陽間有理沒處說陰司不說也分明。若是世
---
人終不死方可橫心自在行。又有人道這詩未盡番案一首云
---
陽間不辨到陰間陰間仍舊判陽還。縱是世人終不死也須難使
---
到頭頑。
---
卷十七同窗友認假作真女秀才移花接木
---
詩曰萬里橋邊薛校書枇杷窗下閉門居。掃眉才子知多少管領
---
春風總不如。這四句詩乃唐人贈蜀中妓女薛濤之作。這個薛濤乃是女中
---
才子南康王韋皋做西川節度使時曾表奏他做軍中校書故人
---
多稱為薛校書。所往來的是高千里、原微之、杜牧之一班兒名流
---
。又將浣花溪水造成小箋名曰薛濤箋。詞人墨客得了此箋
---
猶如拱壁。真正名重一時芳流百世。國朝洪武年間有廣東廣州府人田洙字孟沂隨父田百祿
---
到成都赴教官之任。那孟沂生得風流標致又兼才學過人書畫
---
琴棋之類無不通曉。學中諸生日與嬉遊愛同骨肉。過了一年
---
百祿要遣他回家。孟沂的母親心堭豸他去。又且寒官冷署
---
盤費難處。百祿與學中幾個秀才商量要在地方上尋一個館與
---
兒子坐坐一來可以早晚讀書二來得些館資可為歸計。這些
---
秀才巴不得留住他訪得附郭一個大姓張氏要請一館賓眾人遂
---
將孟沂力薦于張氏。張氏送了館約約定明年正月原宵後到館。
---
至期學中許多有名的少年朋友一同送孟沂到張家來連百祿
---
也自送去。張家主人曾為運使家道饒裕見是老廣文帶了許多
---
時髦到家甚為歡喜開筵相待。酒罷各散孟沂就在館中宿歇
---
。到了二月花朝日孟沂要歸省父母。主人送他節儀二兩孟
---
路走去看境甚幽僻。孟沂心堻萲佇立少頃觀玩景致忽
---
見桃林中一個美人掩映花下。孟沂曉得是良人家不敢顧盼逕
---
自走過。未免帶些賣俏身子拖下袖來袖中之銀不覺落地。
---
美人看見便叫隨侍的丫鬟拾將起來送還孟沂。孟沂笑受致
---
謝而別。明日孟沂有意打那邊經過只見美人與丫鬟仍立在門首。
---
孟沂望著門前走去丫鬟指道昨日遺金的郎君來了。美人略
---
略斂身避入門內。孟沂見了丫鬟述道昨日多蒙娘子美情
---
拾還遺金今日特來造謝。美人聽得叫丫鬟請入內廳相見
---
。孟沂喜出望外急整衣冠望門內而進。美人早已迎著至廳上
---
。相見禮畢美人先開口道郎君莫非是張運使宅上西賓麼
---
孟沂道然也。昨日因館中回家道經於此偶遺少物得遇
---
夫人盛情命尊姬拾還實為感激。美人道張氏一家親戚
---
彼西賓即我西賓。還金小事何足為謝孟沂道欲問夫人高
---
門姓氏與敝東何親美人道寒家姓平成都舊族也。妾乃
---
文孝坊薛氏女嫁與平氏子康不幸早卒妾獨孀居於此。與郎
---
君賢東乃鄉鄰姻婭郎君即是通家了。孟沂見說是孀居不敢久留兩杯茶罷起身告退。美人道
---
郎君便在寒舍過了晚去。若賢東曉得郎君到此妾不能久留
---
款待覺得沒趣了。即吩咐快辦酒饌。不多時設著兩席與
---
孟沂相對而坐。坐中殷勤勸酬笑語之間美人多帶些謔浪話頭
---
。孟沂認道是張氏至戚雖然心塈畹難熬還拘拘束束不敢
---
十分放肆。美人道聞得郎君倜儻俊才何乃作儒生酸態妾
---
雖不敏頗解吟詠。今遇知音不敢愛醜當與郎君賞鑒文墨
---
唱和詞章。朗君不以為鄙妾之幸也。遂教丫鬟取出唐賢遺墨
---
與孟沂看孟沂從頭細閱多是唐人真跡手翰詩詞惟原稹、杜
---
牧、高駢的最多墨蹟如新。孟沂愛玩不忍釋手道此希
---
世之寶也。夫人情鍾此類真是千古韻人了。美人謙謝。兩個
---
談話有味不覺夜已二鼓。孟沂辭酒不飲美人延入寢室自薦
---
枕席道妾獨處已久今見郎君高雅不能無情願得奉陪。
---
孟沂道不敢請耳因所願也。兩個解衣就枕魚水歡情極
---
其繾綣。枕邊切切叮嚀道慎勿輕言若賢東知道彼此名節
---
喪盡了。次日將一個臥獅玉鎮紙贈與孟沂送到門外道無事就來
---
走走勿學薄幸人孟沂道這個何勞吩咐孟沂到館哄
---
主人道老母想念必要小生歸家宿歇。小生不敢違命留此
---
。自此孟沂在張家只推家堨宿家堣說在館中宿竟
---
夜夜到美人處宿了。整有半年並沒一個人知道。孟沂與美人賞花玩月酌酒吟詩曲盡人間之樂。兩人每每
---
你唱我和做成聯句如《落花二十四韻》、《月夜五十韻》
---
鬥巧爭妍真成敵手。詩句太多恐看官每厭聽不能盡述只
---
將他兩人《四時回文詩》表白一遍。美人詩道花朵幾枝柔傍砌柳絲千縷細搖風。霞明半嶺西斜日月上
---
孤村一樹松。〔春〕涼回翠簟冰人冷齒沁清泉夏月寒。香篆嫋風清縷縷紙窗
---
明月白團團。〔夏〕蘆雪覆汀秋水白柳風凋樹晚山蒼。孤幃客夢驚空館獨雁
---
征書寄遠鄉。〔秋〕天凍雨寒朝閉戶雪飛風冷夜關城。鮮紅炭火圍爐暖淺碧
---
茶甌注茗清。〔冬〕這個詩怎麼叫做回文因是順讀完了倒讀轉去皆可通得
---
。最難得這樣渾成非是高手不能。美人一揮而就孟沂也和他
---
四首道芳樹吐花紅過雨入簾飛絮白驚風。黃添曉色青舒柳粉落
---
晴香雪覆松。〔春〕瓜浮甕水涼消暑藕疊盤冰翠嚼寒。斜石近階穿筍密小池
---
舒葉出荷團。〔夏〕殘石絢紅霜葉出薄煙寒樹晚林蒼。鸞書寄恨羞封淚蝶夢
---
驚愁怕念鄉。〔秋〕風卷雪篷寒罷釣月輝霜柝冷敲城。濃香酒泛霞杯滿淡影
---
梅橫紙帳清。〔冬〕孟沂和罷美人甚喜。真是才子佳人情味相投樂不可言
---
。卻是好物不堅牢自有散場時節。一日張運使偶過學中對老廣文田百祿說道令郎每夜歸
---
家不勝奔走之勞。何不仍留寒舍住宿豈不為便百祿道
---
自開館後一向只在公家。止因老妻前日有疾曾留得數日。這
---
幾時並不曾來家宿歇怎麼如此說張運使曉得內中必有蹺蹊
---
恐礙著孟沂不敢盡言而別。是晚孟沂告歸張運使不說破
---
他只叫館仆尾著他去。到得半路忽然不見。館仆趕去追尋
---
竟無下落。回來對家主說了運使道他少年放逸必然花柳
---
人家去了。館仆道這條路上何曾有什麼伎館運使道
---
你還到他衙中問問看。館仆道天色晚了怕關了城門出來
---
不得。運使道就在田家宿了明日早辰來回我不妨。到了天明館仆回話說是不曾回衙。運使道這等那
---
去了正疑怪間孟沂恰到。運使問道先生昨宵宿於何處
---
孟沂道家間。運使道豈有此理學生昨日叫人跟隨先生
---
回去因半路上不見了先生小仆直到學中去問先生不曾到宅
---
。怎如此說孟沂道半路上遇到一個朋友處講話直到天黑
---
回家。故此盛仆來時問不著。館仆道小人昨夜宿在相公家了
---
方才回來的。田老爹見說了甚是驚慌要自來尋問。相公如
---
何還說著在家的話孟沂支吾不來顏色盡變。運使道先生
---
若有別故當以實說。孟沂聽得遮掩不過只得把遇著平家
---
薛氏的話說了一遍道此乃令親相留非小生敢作此無行之
---
事。運使道我家何嘗有親戚在此地方況親戚中也無平姓者
---
那堳他傍晚又到美人家堨備對美人說形跡已露之意。美
---
人道我已先知道了郎君不必怨悔亦是冥數盡了。遂與孟
---
沂痛飲極盡歡情。到了天明哭對孟沂道從此永別矣將
---
出灑墨玉筆管一枝送與孟沂道此唐物也。郎君慎藏在身
---
以為紀念。揮淚而別。那邊張運使料先生晚間必去叫人看著果不在館。運使道
---
先生這事必要做出來這是我們做主人的干係不可不對他
---
父親說知。遂步至學中把孟沂之事備細說與百祿知道。百祿
---
大怒遂叫了學中一個門子同著張家館仆到館中喚孟沂回來
---
。孟沂方別了美人回到張家想念道他說永別之言只是
---
怕風聲敗露。我便耐守幾時再去走動或者還可相會。正躊躇
---
間父命已至只得跟著回去。百祿一見喝道你書到不讀
---
。百祿見他不說就拿起一條拄杖劈頭打去道還不實告
---
孟沂無奈只得把相遇之事及錄成聯句一本與所送鎮紙、筆管
---
兩物多將出來道如此佳人不容不動心。不必罪兒了。
---
百祿取來逐件一看看那玉色是幾百年出土之物管上有篆刻
---
渤海高氏清玩六個字。又揭開詩來從頭細閱不覺心服。對
---
張運使道物既稀奇詩又俊逸豈尋常之怪。我每可同了不
---
肖子親到那地方去查一查蹤跡看。遂三人同出城來。將近桃林孟沂道此間是了。進前一看
---
孟沂驚道怎生屋宇俱無了百祿與運使齊抬頭一看只見
---
水碧山青桃株茂盛。荊棘之中有塚累然。張運使點頭道
---
是了是了。此地相傳是唐妓薛濤之墓。後人因鄭谷詩有小桃
---
花繞薛濤墳之句所以種桃百株為春時遊賞之所。賢郎所遇
---
必是薛濤也。百祿道怎見得張運使道他說所嫁是平
---
氏子康分明是平康巷了。又說文孝坊城中並無此坊文孝
---
乃是教字分明是教坊了。平康巷教坊乃是唐時妓女所居今
---
雲薛氏不是薛濤是誰且筆上有高氏字乃是西川節度使高駢
---
。駢在蜀時濤最蒙寵待二物是其所賜無疑。濤死已久其精
---
靈猶如此。此事不必窮究了。百祿曉得運使之言甚確恐怕兒
---
子還要著迷打發他回歸廣東。後來孟沂中了進士常對人說
---
便將二玉物為證。雖然想念再不相遇了。至今傳有田洙遇薛
---
濤故事。小子為何說這一段鬼話只因蜀中女子從來號稱多才如文
---
君、昭君多是蜀中所生皆有文才。所以薛濤一個妓女生前
---
詩名不減當時詞客死後猶且詩興勃然這也是山川的秀氣。唐
---
人詩有云錦江膩滑蛾眉秀幻出文君與薛濤。誠為千古佳話。
---
至於黃崇嘏女扮為男做了相府掾屬今世傳有《女狀原》本
---
也是蜀中故事。可見蜀女多才自古為然。至今兩川風俗女人
---
自小從師上學與男人一般讀書。還有考試進庠做青衿弟子。若
---
在別處豈非大段奇事而今說著一家子的事委曲奇吒最是
---
好聽。從來女子守閨房幾見裙釵入學堂文武習成男子業婚姻
---
也只自商量。話說四川成都府綿竹縣有一個武官姓聞名確乃是衛中
---
世襲指揮。因中過武舉兩榜累官至參將就鎮守彼處地方。家
---
中富厚賦性豪奢。夫人已故房中有一班姬妾多會吹彈歌舞
---
。有一子也是妾生未滿三周。有一個女兒年十七歲名曰
---
蜚蛾丰姿絕世卻是將門將種自小習得一身好武藝最善騎
---
射真能百步穿楊模樣雖是娉婷志氣賽過男子。他起初因見
---
父親是個武出身受那外人指目只說是個武弁人家必須得個
---
子弟在黌門中出入方能結交斯文士夫不受人的欺侮。爭奈兄
---
弟尚小等他長大不得所以一向裝做男子到學堂讀書。外邊
---
走動只是個少年學生到了家中內房方還女扮。如此數年
---
果然學得滿腹文章博通經史。這也是蜀中做慣的事。遇著提學
---
到來他就報了名改為勝傑說是勝過豪傑男人之意表字俊
---
卿一般的入了隊去考童生。一考就進了學做了秀才。他男扮
---
久了人多認他做聞參將小舍人一進了學多來賀喜。府縣迎
---
送到家參將也只是將錯就錯一面歡喜開宴。蓋是武官人家
---
秀才乃極難得的從此參將與官府往來添了個幫手有好些氣
---
色。為此內外大小卻像忘記他是女兒一般的凡事儘是他支持
---
過去。他同學朋友一個叫做魏造字撰之一個叫做杜億字子
---
中。兩人多是出群才學英銳少年與聞俊卿意氣相投學業相
---
長。況且年紀差不多魏撰之年十九歲長聞俊卿兩歲杜子中
---
與聞俊卿同年又是聞俊卿月生大些。三人就像一家兄弟一般
---
人比起來又覺得杜子中同年所生凡事仿佛些模樣也是他
---
標致些更為中意比魏撰之分外說的投機。杜子中見俊卿意思
---
又好丰姿又妙常對他道我與兄兩人可惜多做了男子。我
---
若為女必當嫁兄兄若為女必當娶兄。魏撰之聽得便取
---
笑道而今世界盛行男色久已顛倒陰陽那見得兩男便嫁娶
---
不得聞俊卿正色道我輩俱是孔門子弟以文藝相知彼此
---
愛重豈不有趣若想著淫昵便把面目放在何處我輩堂堂男
---
子誰肯把身子做頑童乎魏兄該罰東道便好。魏撰之道适
---
才聽得子中愛慕俊卿恨不得身為女子故爾取笑。若俊卿不愛
---
此道子中也就變不及身子了。杜子中道我原是兩下的說話
---
今只說得一半把我說得失便宜了。魏撰之道三人之中
---
誰叫你小些自然該吃虧些。大家笑了一回。俊卿歸家來脫了男服還是個女人。自家想道我久與男
---
人做伴已是不宜豈可他日舍此同學之人另尋配偶不成畢
---
竟止在二人之內了。雖然杜生更覺可喜魏兄也自不凡不知後
---
來還是那個結果好姻緣還在那個身上心中委決不下。他家
---
中一個小樓可以四望。一個高興趁步登樓。見一隻烏鴉在樓
---
窗前飛過卻去住在百來步外一株高樹上對著樓窗呀呀的叫。
---
得不好聽我結果他去。跑下來自己臥房中取了弓箭跑上
---
樓來。那烏鴉還在那堿膝俊卿道我借這業畜蔔我一件心
---
聲箭到處那邊烏鴉墜地。這邊望去看見情知中箭了。急急
---
下樓來仍舊改了男妝要到學中看那枝箭下落。且說杜子中在齋前閒步聽得鴉鳴正急忽然撲的一響掉
---
下地來。走去看時鴉頭上中了一箭貫睛而死。子中拔了箭出
---
來道誰有此神手恰恰貫著他頭腦。仔細看那箭幹上有兩
---
行細字道矢不虛發發必應弦。子中念道那人好誇口
---
魏撰之細看之時八個字下邊還有蜚蛾記三小字想道
---
蜚蛾乃女人之號難道女人中有此妙手這也吒異。适才子中不
---
看見這三個字若見時必然還要稱奇了。沉吟間早有聞俊卿走將來。看見魏撰之撚了這枝箭立在那
---
如此盤問俊卿道箭上有字的麼撰之道因為有字在
---
此念想。俊卿道念想些甚麼撰之道有蜚蛾記三字。蜚
---
蛾必是女人故此想著難道有這般善射的女子不成俊卿搗
---
個鬼道不敢欺兄蜚蛾即是家姊。撰之道令姊有如此巧
---
藝曾許聘那家了俊卿道未曾許人。撰之道模樣如何
---
俊卿道與小弟有些廝像。撰之道這等必是極美的了
---
。俗語道未看老婆先看阿舅。小弟尚未有室吾兄與小弟
---
做個撮合山何如俊卿道家下事多是小弟作主。老父面前
---
只消小弟一說無有不依。只未知家姊心下如何。撰之道
---
令姊面前也在吾兄幫襯通家之雅料無推拒。俊卿道小
---
弟謹記在心。撰之喜道得兄應承便十有八九了。誰想姻緣
---
卻在此枝箭上小弟謹當寶此以為後驗。便把來收拾在拜匣
---
內了。取出羊脂玉鬧妝一個遞與俊卿道以此奉令姊權答
---
此箭作個信物。俊卿收來束在腰間。撰之道小弟作詩一首
---
道意于令姊何如俊卿道願聞。撰之吟道聞得羅敷
---
未有夫支機肯許問津無他年得射如皋雉珍重今朝金仆姑。
---
俊卿笑道詩意最妙。只是兄貌不陋似太謙了些。撰之笑道
---
小弟雖不便似賈大夫之醜卻與令姊相並必是不及。俊卿
---
含笑自去了。從此撰之胸中癡癡媟著聞俊卿有個姊姊美貌巧藝要得
---
為妻。有了這個念頭並不與杜子中知道。因為箭是他拾著的
---
今自己把做寶貝藏著恐怕他知因來要了去。誰想這個箭原
---
有來歷。俊卿學射時便懷有擇配之心。竹幹刻那二句固是誇
---
著發矢必中也暗藏個應弦的啞跡。他射那烏鴉之時明知在書
---
齋樹上射去這枝箭心媟蔔一卦看他兩人那個先拾得者
---
即為夫妻。為此急急來尋下落不知是杜子中先拾著後來掉在
---
姊姊其實多暗隱著自己的意思。魏撰之不知其故憑他搗鬼
---
只道真有個姊姊罷了。俊卿固然認了魏撰之是天緣心堳為杜
---
子中十分相愛好些撇打不下。歎口氣道一馬跨不得雙鞍
---
我又違不得天意。他日別尋件事端補還他美情罷。明日來對
---
魏撰之道老父與家姊面前小弟十分竄掇已有允意玉鬧
---
妝也留在家姊處了。老父的意思要等秋試過待兄高捷了方
---
議此事。魏撰之道這個也好。只是一言既定再無翻變才妙
---
。俊卿道有小弟在誰翻變得魏撰之不勝之喜。時值秋闈魏撰之與杜子中、聞俊卿多考在優等起送鄉試
---
。兩人來拉了俊卿同走俊卿與父參將計較道女孩兒家只
---
好瞞著人暫時做秀才耍子。若當真去鄉試一下子中了舉人
---
後邊露出真情來就要關著奏請干係。事體弄大了不好收場
---
決使不得。推了有病不行。魏、杜兩生只得撇了自去赴試。揭
---
曉之日兩生多得中了。聞俊卿見兩家報了捷也自歡喜。打點
---
等魏撰之迎到家時方把求親之話與父親說知圖成此親事。不想安綿兵備道與聞參將不合時值軍政考察在按院處開
---
了款數遞了一個揭帖誣他冒用國課妄報功績侵克軍糧
---
累贓巨萬。按院參上一本奉聖旨著本處撫院提問。此報一至
---
聞家合門慌做一團。也就有許多衙門人尋出事端來纏擾。還虧
---
得聞俊卿是個出名的秀才眾人不敢十分羅。過不多時兵道
---
行個牌到府來說是奉旨犯人把聞參將收拾在府獄中去了。聞
---
俊卿自把生員出名去遞投訴就求保候父親。府間准了訴詞不
---
肯召保。俊卿就央了新中的兩個舉人去見府尊。府尊說礙上
---
司吩咐做不得情。三人袖手無計。此時魏撰之自揣道他家患難之際料說不得求親的閒話
---
只好不提起且一面去會試再處。兩人臨行之時又與俊卿作
---
別。撰之道我們三個同心之友我兩人喜得僥倖。方恨俊卿
---
因病蹉跎不得同登不想又遭此家難。而今我們匆匆進京去了
---
心下如割卻是事出無奈。多致意尊翁且自安心聽問我們
---
若少得進步必當出力相助來白此冤子中道此間官官相
---
護做定了圈套陷人。聞兄只在家營救未必有益。我兩人進去
---
倘得好處聞兄不若徑到京來商量與尊翁尋個出場。還是那
---
邊上流頭好辨白冤枉我輩也好相機助力。切記切記撰之
---
又私自叮囑道令姊之事萬萬留心。不論得意不得意此番
---
回來必求事諧了。俊卿道鬧妝現在料不使兄失望便了。
---
三人灑淚而別。聞俊卿自兩人去後一發沒有商量可救父親。虧得官無三日
---
急到有七日寬無非湊些銀子上下分派使用得停當獄中
---
的也不受苦官府也不來急急要問丟在半邊做一件未結公案
---
了。參將與女兒計較道這邊的官司既未問理我們正好做手
---
腳。我意欲修一個辨本做成一個備細揭帖到京中訴冤。只沒
---
個能幹的人去得心下躊躇未定。聞俊卿道這件事須得孩兒
---
自去。前日魏、杜兩兄弟臨別時也教孩兒進京去可以相機行
---
事。但得兩兄有一人得第也就好做靠傍了。參將道雖然你
---
是個女中丈夫是你去畢竟停當。只是萬里程途路上恐怕不便
---
。俊卿道自古多稱是緹縈救父以為美談。他也是個女子。
---
況且孩兒男妝已久遊庠已過一向算在丈夫之列有甚去不得
---
雖是路途遙遠孩兒弓矢可以防身。倘有甚麼人盤問憑著胸
---
中見識也支持得過不足為慮。只是須得個男人隨去這卻不便
---
。孩兒想得有個道理家丁聞龍夫妻多是苗種多善弓馬孩兒
---
把他妻子也打扮做男人帶著他兩個連孩兒共是三人一起走
---
既有婦女伏侍又有男仆跟隨可以放心一直到京了。參將道
---
既然算計得停當事不宜遲快打點動身便了。俊卿依命
---
一面去收拾。聽得街上報進士說魏、杜兩多中了。俊卿不勝之
---
喜來對父親說道有他兩人在京做主此去一發不難做事。就揀定一日作急起身。在學中動了一個遊學呈子批個文
---
書執照帶在身邊了。路經省下來再察聽一察聽上司的聲口消
---
息。你道聞小姐怎生打扮飄飄巾幘覆著兩鬢青絲窄窄靴鞋
---
套著一雙玉筍。上馬衣裁成短後蠻獅帶妝就偏垂。囊一張玉
---
靶弓想開時舒臂扭腰多體態插幾枝雁翎箭看放處猿啼
---
雕落逞高強。爭羨道能文善武的小郎君怎知是女扮男妝的喬秀
---
士一路上來到了成都府中聞龍先去尋下了一所幽靜飯店。聞
---
俊卿後到歇下了行李叫聞龍妻子取出帶來的山菜幾件放在
---
碟內向店中取了一壺酒斟著慢吃。又道是無巧不成話。那坐的所在與隔壁人家視窗相對只
---
隔得一個小天井。正吃之間只見那邊窗堣個女子掩著半窗
---
對著聞俊卿不轉眼的看。及至聞俊卿抬起眼來那邊又閃了進去
---
。遮遮掩掩只不走開。忽地打個照面乃是個絕色佳人。聞俊
---
卿想道原來世間有這樣標致的看官你道此時若是個男人
---
必然動了心就想妝出些風流家數兩下做起光景來。怎當得
---
聞俊卿自己也是個女身那堜韘心上一面取飯來吃了且自
---
衙門前幹正事去。到得出去了半日傍晚轉來俊卿剛得坐下
---
看我做甚豈知我與你是一般樣的正嗟歎間只見門外一
---
個老姥走將進來手中拿著一個小。見了俊卿放下子道了萬
---
福對俊卿道隔壁景家小娘子見舍人獨酌送兩件果子與舍
---
人當茶。俊卿開看乃是南充黃柑順慶紫梨各十來枚。俊
---
卿道小生在此經過與娘子非親非戚如何承此美意老姥
---
道小娘子說來此間來萬去千的人不曾見有似舍人這等豐
---
標的必定是富貴家的出身。及至問人來說是參府中小舍人。
---
小娘子說這俗店無物可口叫老媳婦送此二物來解渴。俊卿道
---
小娘子何等人家卻居此間壁老姥道這小娘子是井研
---
金家事只為尋不出中意的丈夫所以還未嫁人。外公是此間富
---
員外這城中極興的客店多是他家的房子何止有十來處進
---
把外甥許人恐怕錯了對頭後來怨悵。常對景小娘子道憑
---
你自家看得中意的實對我說我就主婚。這個小娘子也古怪
---
自來會揀相人物再不曾說那一個好。方才見了舍人便十分
---
稱讚。敢是與舍人有些姻緣動了俊卿不好答應微微笑道
---
小生那有此福老姥道好說好說。老媳婦且去著。俊卿
---
道致意小娘子多承佳惠客中無可奉答但有心感盛情。
---
老姥去了。俊卿自想一想不覺失笑道這小娘子看上了我
---
卻不枉費春心吟詩一首聊寄其意。詩云為念相如渴不禁
---
交梨邛橘出芳林。卻慚未是求凰客寂寞囊中綠綺琴。次日早起老姥又來手中將著四枚剝淨的熟雞子做一碗
---
盛著同了一小壺好茶送到俊卿面前道舍人吃點心。俊卿
---
道多謝媽媽盛情。老姥道這是景小娘子昨夜吩咐了老
---
身支持來的。俊卿道又是小娘子美情小生如何消受有一
---
詩奉謝煩媽媽與我帶去。俊卿就把昨夜之詩寫在紙上封好
---
了付媽媽。詩中分明是推卻之意媽媽將去與景小姐看了景小
---
姐一心喜著俊卿見他以相如自比反認做有意于文君後邊兩
---
句不過是謙讓些說話。遂也回他一首和其末韻。詩云宋
---
玉牆東思不禁願為比翼止同林。知音已有新裁句何用重挑焦
---
尾琴吟罷也寫在烏絲繭紙上教老姥送將來。俊卿看罷
---
笑道原來小姐如此高才難得難得俊卿見他來纏得緊
---
生一個計較對老姥道多謝小姐美意小生不是無情。爭奈
---
小生已聘有妻室不敢欺心妄想。上複小姐這段姻緣種在來世
---
罷。老姥道既然舍人已有了親事老身去回復了小娘子省
---
得他牽腸掛肚空想壞了。老姥去後俊卿自出門去打點衙門
---
事體央求寬緩日期諸色停當到了天晚才回得下處。是夜無
---
詞。來日天早這老姥又走將來笑道舍人小小年紀倒會掉
---
謊老婆滾到身邊推著不要。昨日回了小娘子小娘子教我問
---
一問兩位管家多說道舍人並不曾聘娘子過。小娘子喜歡不勝
---
已對員外說過。少刻員外自來奉拜說親好歹要成事了。俊卿
---
聽罷呆了半晌道這冤家帳那婸只索收拾行李起來
---
趁早去了罷。吩咐聞龍與店家會了鈔急待起身。只見店家
---
走進來報導主人富員外相拜聞相公。說罷一個七十多歲的
---
老人家笑嘻嘻進來堂中望見了聞俊卿先自歡喜問道這
---
位小相公想就是聞舍人了麼老姥還在店內也跟將來說
---
道正是這位。富員外把手一拱道請過來相見。聞俊卿見
---
過了禮整了客座坐了。富員外道老漢無事不敢冒叩新客。
---
老漢有一外甥乃是景少卿之女未曾許著人家。舍甥立願不
---
肯輕配凡流。老漢不敢擅做主張憑他意中自擇。昨日對老漢說
---
有個聞舍人下在本店豐標不凡願執箕帚。所以要老漢自
---
來奉拜說此親事。老漢今見足下果然俊雅非常舍甥也有幾
---
分姿容況且粗通文墨。實是一對佳耦足下不可錯過。聞俊
---
卿道不敢欺老丈小生過蒙令甥謬愛豈敢自外一來令甥
---
是公卿閥閱小生是武弁門風恐怕攀高不著。二來老父在難中
---
小生正要入京辨冤此事既不曾告過又不好為此耽擱所以
---
應承不得。員外道舍人是簪纓世胄況又是黌宮名士指日
---
飛騰豈分甚麼文武門楣若為令尊之事慌速入京何不把親
---
事議定了待歸時稟知令尊方才完娶既安了舍甥之心又不
---
誤了足下之事有何不可聞俊卿無計推託心下想道他家不曉得我的心病如此相
---
逼。卻又不好十分過卻打破機關。我想魏撰之有竹箭之緣不
---
必說了。還有杜子中更加相厚到不得不閃下了他。一向有個主
---
那時曉得我是女身須怪不得我說謊。萬一杜子中也不成那
---
時也好開交了不像而今礙手。算計已定就對員外說既承
---
老丈與令甥如此高情小生豈敢不受人提挈只得留下一件信物
---
在此為定待小生京中回來上門求娶就是了。說罷就在身
---
邊解下那個羊脂玉鬧妝雙手遞與員外道奉此與令甥表信。
---
富員外千歡萬喜接受在手一同老姥去回復景小姐道一言
---
已定了。員外就叫店中辦起酒來與聞舍人餞行。俊卿推卻不
---
得吃得盡歡而罷相別了。起身上路少不得風飧水宿夜住曉行。不一日到了京城
---
。叫聞龍先去打聽魏、杜兩家新進士的下處。問著了杜子中一家
---
原來那魏撰之已在部給假回去了。杜子中見說聞俊卿來到不
---
勝之喜忙差長班來接到下處。兩人相見寒溫已畢。俊卿道
---
小弟專為老父之事前日別時承兄每吩咐入京圖便切切在
---
心。後聞兩兄高發為此不辭跋涉特來相托。不想魏撰之已歸
---
今幸吾兄在京師小弟不致失望了。杜子中道仁兄先將老
---
伯被誣事款做一個揭帖逐一辨明刊刻起來在朝門外逢人就
---
送。等公論明白了然後小弟央個相好的同年在兵部的條陳別
---
事帶上一段就好到本籍去生髮出脫了。俊卿道老父有個
---
本稿可以上得否子中道而今重文輕武老伯是按院題的
---
若武職官出名自辨他們不容起來反致激怒弄壞了事。不
---
如小弟方才說的為妙仁兄不要輕率。俊卿道感謝指教。小
---
弟是書生之見還求仁兄做主行事。子中道異姓兄弟原是
---
自家身上的事何勞叮嚀俊卿道撰之為何回去了子中
---
道撰之原與小弟同寓了多時他說有件心事要歸來與仁兄
---
商量。問其何事又不肯說。小弟說仁兄見吾二人中了未必不
---
所以告假去了。正不知仁兄卻又到此可不兩相左了敢問仁
---
兄他果然要商量何等事俊卿明知為婚姻之事卻只做不知
---
子中道小弟也想他沒甚麼為何恁地等不得兩個說了一回子中吩咐治酒接風就叫聞家家人安頓好了
---
行李不必別尋寓所只在此間同寓。這是子中先前同魏家同寓
---
今魏家去了房舍盡有可以下得聞家主仆三人。子中又吩咐
---
打掃聞舍人的臥房就移出自己的榻來相對鋪著說晚間可以
---
聯床清話。俊卿看見心埵釣薴起來。想道平日與他們
---
同學不過是日間相與會文會酒並不看見我的臥起所以不
---
得看破。而今弄在一間房內了須閃避不得露出馬腳來怎麼處
---
卻又沒個說話可以推掉得兩處宿只是自己放著精細遮掩
---
過去便了。雖是如此說卻是天下的事是真難假是假難真。亦且終日
---
相處這些細微舉動水火不便的所在那塈往許多來聞
---
俊卿日間雖是長安街上去送揭帖做著男人的夠當晚間宿歇之
---
省得的事曉得有些吒異越加留心閑覷越看越是了。這日
---
俊卿出去忘鎖了拜匣。子中偷揭開來一看多是些文翰柬帖
---
內有一幅草稿寫著道成都綿竹縣信女聞氏焚香拜告關真
---
君神前。願保父聞確冤情早白自身安穩還鄉竹箭之期鬧妝
---
之約各得如意。謹疏。子中見了拍手道眼見得公案在此了
---
。我枉為男子被他瞞過了許多時。今不怕他飛上天去。只是後
---
邊兩句解他不出莫不許過人家怎麼處心堥蕩不禁。忽見俊卿回來子中接在房塈中看著俊卿只是笑。俊卿
---
疑怪將自己身子上下前後看了又看問道小弟今日有何舉
---
動差錯了仁兄見哂之甚子中道笑你瞞得我好。俊卿道
---
小弟到此來做的事不曾瞞仁兄一些。子中道瞞得多哩
---
俊卿自想麼俊卿道委實沒有。子中道俊卿記得當初
---
同齋時言語麼原說弟若為女必當嫁兄兄若為女必當娶兄
---
。可惜弟不能為女誰知兄果然是女卻瞞了小弟不然娶兄多
---
時了。怎麼還說不瞞俊卿見說著心病臉上通紅起來道誰
---
是這般說子中袖中摸出這紙疏頭來道這須是俊卿的親筆。
---
俊卿一時低頭無語。子中就挨過來坐在一處了笑道一向只
---
恨兩雄不能相配今卻遂了人願也。俊卿站了起來道行蹤為
---
兄識破抵賴不得了。只有一件一向承兄過愛慕兄之心非不
---
有之。爭奈有件緣事已屬了撰之不能再以身事兄望兄見諒
---
。子中愕然道小弟與撰之同為俊卿窗友論起相與意氣還
---
覺小弟勝他一分。俊卿何得厚於撰之薄于小弟況且撰之又不
---
在此間現鍾不打反去煉銅這是何說俊卿道仁兄有所
---
不知。仁兄可看疏上竹箭之期的說話麼子中道正是不解。
---
俊卿道小弟因為與兩兄同學心中願蔔所從。那日向天暗禱
---
箭到處先拾得者即為夫婦。後來這箭卻在撰之處小弟詭說
---
是家姐所射。撰之遂一心想慕把一個玉鬧妝為定。此時小弟雖
---
不明言心已許下了。此天意有屬非小弟有厚薄也。子中大
---
笑道若如此說俊卿宜為我有無疑了。俊卿道怎麼說
---
子中道前日齋中之箭原是小弟拾得。看見幹上有兩行細字
---
以為奇異正在念誦撰之聽得走了來在小弟手堭等看。
---
此時偶然家中接小弟就把竹箭掉在撰之處不曾取得。何嘗是
---
撰之拾取的若論俊卿所卜天意一發正是小弟應占了。撰之他
---
日可問須混賴不得。俊卿道既是曾見箭上字來今可記得
---
否子中道雖然看時節倉卒無心也還記是矢不虛發發必
---
應弦八個字小弟須是造不出。俊卿見說得是真心堣自軟了。說道果是如此乃是天
---
意了。只是枉了魏撰之空想了許多時而今又趕將回去日後知
---
道甚麼意思子中道這個說不得。從來說先下手為強況
---
且原該是我的。就擁了俊卿求歡道相好兄弟而今得同衾
---
枕天上人間無此樂矣。俊卿推拒不得只得含羞走入幃帳
---
之內一任子中所為。有一首咭調《山坡羊》單道其事這小
---
秀才有些兒怪樣走到羅幃忽現了本相。本來是個黌宮塈擙
---
的郎君改換了章台內司花的主將。金蘭契只覺得肉味馨香
---
筆硯交果然是有筆如槍。皺眉頭忍著疼受的是良朋針砭
---
趁胸懷揉著竅顯出那知心酣暢。用一番切切偲偲來也哎呀
---
分明是遠方來樂意洋洋。思量一糶一糴是聯句的篇章
---
慌忙為雲為雨錯認了龍陽。事畢聞小姐整容而起歎道妾一生之事付之郎君妾
---
願遂矣。只是哄了魏撰之如何回他忽然轉了一想將手床
---
上一拍道有處法了。杜子中倒吃了一驚道這事有甚麼
---
處法小姐道好教郎君得知。妾身前日行至成都在客店內
---
安歇。主人有個甥女窺見了妾身對他外公說了逼要相許。是
---
妾身想個計較將信物權定推道歸時完娶。當時妾身意思道
---
魏撰之有了竹箭之約恐怕冷淡了郎君又見那個女子才貌雙全
---
可為君配故此留下這個姻緣。今妾既歸君他日回去魏撰
---
之問起所許之言就把這家的說合與他成了豈不為妙況且當
---
時只說是姊姊他心堥瓣蕪撅是妾身自己也不是哄他了。
---
子中道這個最妙。足見小姐為朋友的美情。有了這個出場
---
就與小姐配合與撰之也無嫌了。誰曉得途中又有這件奇事還
---
有一件要問途中認不出是女容不必說了。但小姐雖然男扮同
---
兩個男仆行走好些不便。小姐笑道誰說同來的多是男人
---
他兩個原是一對夫婦一男一女打扮做一樣的。所以途中好伏
---
侍走動不必避嫌也。子中也笑道有其主必有其仆有才思
---
的人做來多是奇怪的事。小姐就把景家女子所和之詩拿出來
---
與子中看。子中道世間也還有這般的女子魏撰之得之也好
---
意足了。小姐再與子中商量著父親之事。子中道而今說是我丈人
---
一發好措詞出力。我吏部有個相知先央他把做對頭的兵道調了
---
地方就好營為了。小姐道這個最是要著郎君在心則個。
---
子中果然去央求吏部。數日之間推升本上已把兵道改升了
---
廣西地方。子中來回復小姐道對頭改去我今作速討個差與
---
你回去救取岳丈了事。此間辨白已透撫按輕擬上來無不停
---
當了。小姐愈加感激轉增恩愛。子中討下差來解餉到山東地方就便回籍。小姐仍舊扮做
---
男人一同聞龍夫妻擎弓帶箭照前妝束騎了馬傍著子中
---
的官轎家人原以舍人相呼。行了幾日將過州曠野之中
---
一枝響箭擦官轎射來。小姐曉得有歹人來了吩咐轎上你們
---
只管前走我在此對付他。真是忙家不會會家不忙。扯出囊
---
弓扣上弦搭上箭。只見百步之外一騎馬飛也似的跑來。小
---
姐掣開弓喝聲道著那邊人不防備的早中了一箭倒撞
---
下馬在地下掙。小姐疾鞭著坐馬趕上前轎高聲道賊人
---
已了當了放心前去。一路的人多稱讚小舍人好箭個個忌憚
---
。子中轎堭意自不必說。自此完了公事平平穩穩到了家中。父親聞參將已因兵道升
---
去保候在外了。小姐進見備說了京中事體及杜子中營為調
---
去了兵道之事。參將感激不勝說道如此大恩何以為報
---
小姐又把被他識破已將身子嫁他共他同歸的事也說了。參將
---
也自喜歡道這也是郎才女貌配得不枉了。你快改了妝趁
---
他今日榮歸吉日我送你過門去罷小姐道妝還不好改得
---
且等會過了魏撰之著。參將道正要對你說魏撰之自京中回
---
來不知為何只管叫人來打聽說我有個女兒他要求聘。我只
---
說他曉得些風聲是來說你了。及至問時又說是同窗舍人許他
---
的仍不知你的事。我不好回得只是含糊說等你回家。你而今
---
要會他怎的小姐道其中有許多委曲一時說不及父親日
---
後自明。正說話間魏撰之來相拜。原來魏撰之正為前日婚姻事在
---
心中放不下故此就回。不想問著聞捨下又已往京。叫人探聽
---
舍人有個姐姐的說話一發言三語四不得明白。有的說參
---
將只有兩個舍人一大一小並無女兒。又有的說參將有個
---
女兒就是那個舍人。弄得魏撰之滿肚疑心胡猜亂想。見說
---
聞舍人已回所以亟亟來拜要問明白。聞小姐照舊時家數接了
---
進來。寒溫已畢撰之急問道仁兄令姊之說如何小弟特
---
為此趕回來的。小姐說包管兄有一位好夫人便了。撰之道
---
小弟叫人宅上打聽其言不一何也小姐道兄不必疑
---
玉鬧妝已在一個人處待小弟再略調停準備迎娶便了。撰
---
之道依兄這等說不像是令姐了小姐道杜子中盡知端
---
的兄去問他就明白。撰之道兄何不就明說了又要小弟去
---
問小姐道中多委曲小弟不好說得非子中不能詳言。
---
說得魏撰之愈加疑心。他正要去拜杜子中就急忙起身。來到杜子中家堙不及說
---
別樣說話忙問聞俊卿所言之事。杜子中把京中同寓識破了他
---
是女身已成夫婦的始末根由說了一遍。魏撰之驚得木呆道
---
前日也有人如此說我卻不信。誰曉得聞俊卿果是女身這分明
---
是我的姻緣平日錯過了。子中道怎見得是兄的撰之述
---
當初拾箭時節就把玉鬧妝為定的說話。子中道箭本小弟所
---
拾原系他向天暗蔔的只是小弟當時不知其故不曾與兄取得
---
此箭在手。今仍歸小弟原是天意。兄前日只認是他令姐原未
---
嘗屬意他自身。這個不必追悔兄只管鬧妝之約不脫空罷了。
---
撰之道符已去矣怎麼還說不脫空難道真還有個令姐子
---
中又把聞小姐途中所遇景家之事說了一遍道其女才貌非常
---
那時一時難推就把兄的鬧妝權定在彼。而今想起來這就有
---
道自己不好說原來許多委曲。只是一件雖是聞俊卿已定下在
---
彼他家又不曾曉得明白小弟難以自媒何由得成子中道
---
小弟與聞氏雖已在夫婦還未曾見過岳翁。打點就是今日迎
---
娶少不得還借重一個媒約而今就煩兄與小弟做一做。小弟成
---
禮之後代相恭敬也只在小弟身上撮合就是了。撰之大笑道
---
當得當得。只可笑小弟一向睡夢中又被兄占了頭籌。而
---
今不使小弟脫空也還算是好了。既是這等小弟先到聞宅去道
---
意兄可隨後就來。魏撰之討大衣服來換竟抬到聞家。此時聞小姐已改了女妝
---
不出來了聞參將自己出來接著。魏撰之述了杜子中之言。聞
---
參將道小女嬌癡慕學得承高賢不棄今幸結此良緣蒹葭
---
倚玉惶恐惶恐。聞參將已見女兒說過是件整備。門上報
---
說杜爺來迎親了。鼓樂喧天杜子中穿了大紅衣服抬將進
---
門。真是少年郎君人人稱羨。走到堂中站了位次拜見了聞
---
參將。請出小姐來又一同行禮。謝了魏撰之啟轎而行。迎至
---
喜喜歡歡一樁事完了。只有魏撰之有些眼熱心媢一樣的同窗朋友偏是他兩
---
個成雙。平時杜子中分外相愛常恨不將男作女好做夫妻。誰
---
知今日竟遂其志也是一段奇話。只所許我的事未知果是如何
---
和小弟計較今日專為此要同到成都去。弟婦誓欲以此報兄全
---
其口信必得佳音方回來。撰之道多感多感。一樣的同窗
---
也該紀念著我的冷靜。但未知其人果是如何子中走進去
---
取出景小姐前日和韻之詩與撰之看了。撰之道果得此女小
---
弟便可以不妒兄矣子中道弟婦贊之不容口大略不負所舉
---
。撰之道這件事做成真愈出愈奇了。小弟在家顒望。俱
---
大笑而別。杜子中把這些說話與聞小姐說了。聞小姐道他盼
---
望久了的也怪他不得。只索作急成都去周全了這事。小姐仍舊帶了聞龍夫妻跟隨同杜子中到成都來。認著前日
---
見說是新進士來拜不知是甚麼緣故吃了一驚慌忙迎接進去
---
。坐下了道不知為何大人貴足賜踹賤地子中道學生
---
在此經過聞知有位景小姐是老丈令甥才貌出眾。有一敝友
---
也叨過甲第了欲求為夫人故此特來奉訪。員外道老漢有
---
個甥女他自要擇配前日看上了一個進京的聞舍人已納下聘
---
物。大人見教遲了。子中道那聞舍人也是敝友學生已知他
---
另有所就不來娶令甥了所以敢來作伐。員外道聞舍人也
---
是讀書君子既已留下信物兩心相許怎誤得人家兒女舍甥
---
女也畢竟要等他的回信。子中將出前日景小姐的詩箋來道老
---
丈試看此紙不是令甥寫與聞舍人的麼因為聞舍人無意來娶了
---
故把與學生做執照來為敝友求令甥。即此是聞舍人的回信了
---
。員外接過來看認得是甥女之筆沉吟道前日聞舍人也曾
---
說道聘過了不信其言逼他應成的原來當真有這話。老漢且
---
與甥女商量一商量來回復大人。員外別了進去了一會出
---
來道適間甥女見說甚是不快。他也說得是就是聞舍人負
---
了心是必等他親身見一面還了他玉鬧妝以為訣別方可別
---
議姻親。子中笑道不敢欺老丈說那玉鬧妝也即是敝友魏撰
---
之的聘物非是聞舍人的。聞舍人因為自己已有姻親不好回得
---
乃為敝友轉定下了。是當日埋伏機關非今日無因至前也。
---
員外道大人雖如此說甥女豈肯心休必得聞舍人自來說明
---
方好處分。子中道聞舍人不能複來有拙荊在此可以進
---
去一會令甥。等他與令甥說這些備細令甥必當見信。員外道
---
有尊夫人在此正好與甥女面會一會有言可以盡吐省得
---
傳遞消息。最妙最妙就叫前日老姥來接杜夫人。老姥一見聞小姐舉止形容有些面
---
善只是改妝過了一時想不出。一路想著只管遲疑。接到間
---
壁媄銧漱姐出來相迎各叫了萬福。聞小姐對景小姐道
---
認得聞舍人否景小姐見模樣廝像還只道或是舍人的姊妹
---
答道夫人與聞舍人何親聞小姐道小姐恁等識人難道
---
這樣眼鈍前日到此過蒙見愛的舍人即妾身是也。景小姐
---
吃了一驚仔細一認果然一毫不差。連老姥也在旁拍手道
---
是呀是呀。我方才道面龐熟得緊那知就是前日的舍人。景
---
小姐道請問夫人前日為何這般打扮聞小姐道老父有難
---
進京辨冤故喬妝作男以便行路。所以前日過蒙見愛。再三
---
不肯應承者正為此也。後來見難推卻又不敢實說真情所以
---
代友人納聘以待後來說明。今納聘之人已登黃甲年紀也與小
---
姐相當。故此愚夫婦特來奉求與小姐了此一段姻親報答前日
---
厚情耳。景小姐見說半晌做聲不得。老姥在旁道多謝夫人
---
美意。只是那位老爺姓甚名誰夫人如何也叫他是友人聞小
---
姐道幼年時節曾共學堂後來同在庠中與我家相公三人年
---
貌多相似是異姓骨肉。知他未有親事所以前日就有心替他結
---
下了。這人姓魏好一表人物就是我相公同年也不辱沒了小
---
姐。小姐一去也就做夫人了。景小姐聽了這一篇說話曉得
---
是少年進士有甚麼不喜歡叫老姥陪住了聞小姐背地去把這
---
些說話備細告訴員外。員外見說許個進士豈有不攛掇之理真
---
個是一讓一個肯回復了聞小姐轉說與杜子中一言已定。富
---
員外設起酒來謝媒外邊款待杜子中內奡漱姐作主款待杜
---
夫人。兩個小姐說得甚是投機盡歡而散。約定了回來先教魏撰之納幣揀個吉日迎娶回家。花燭
---
之夕見了模樣如獲天人。因說起聞小姐鬧妝納聘這事撰之
---
故把玉鬧妝為聘的根由說了一遍。齊笑道彼此夙緣顛顛
---
倒倒皆非偶然也。明日撰之取出竹箭來與景小姐看。景小姐道如今只該還
---
他了。撰之就提筆寫一柬與子中夫妻道既歸玉環返卿竹箭
---
。兩段姻緣各從其便。一笑一笑。寫罷將竹箭封了一
---
同送去。杜子中收了與聞小姐拆開來看方見八字之下又有
---
蜚蛾記三字。問道蜚蛾怎麼解聞小姐道此妾閨中之
---
名也。子中道魏撰之錯認了令姊就是此二字了。若小生當
---
時曾見此三字這箭如何肯便與他聞小姐道他若沒有這箭
---
也題了一柬戲他道環為舊物箭亦歸宗。兩俱錯認各不落
---
空。一笑一笑。從此兩家往來如同親兄弟姊妹一般。兩個甲科與聞參將辨白前事世間情面那埵酗讓縉紳的
---
逐件贓罪得以開釋只處得他革任回衛。聞參將也不以為意了。
---
後邊魏、杜兩俱為顯官聞、景二小姐各生子女又結了婚姻
---
世交不絕。這是蜀多才女有如此奇奇怪怪的妙話。卓文君成都
---
當壚黃崇嘏相府掌記又平平了。詩曰世上誇稱女丈夫不
---
聞巾幗竟為儒。朝廷若也開科取未必無人待價沽。
---
卷十八甄監生浪吞秘藥春花婢誤泄風情
---
詩云自古成仙必有緣仙緣不到總徒然。世間多少癡心者日對
---
丹爐取藥煎。話說昔日有一個老翁極好奉道見有方外人經過必厚加禮
---
待不敢怠慢。一日有個雙髻的道人特來訪他身上甚是藍
---
褸不像卻神色豐滿和暢。老翁疑是異人迎在家中好生管待
---
。那道人飲酒食肉且是好量。老翁只是支持與他並無厭倦。
---
道人來去了幾番老翁相待到底是一樣的。道人一日對老翁道
---
貧道叨擾吾丈久矣多蒙老丈再無棄嫌。貧道也要老丈到我山
---
居中尋幾味野蔬多少酬答厚意一番未知可否。老翁道
---
一向不曾問得仙莊在何處有多少遠近老漢可去得否道人
---
道敝居只在山深處原無多遠。若隨著貧道走去頃刻就到
---
。老翁道這等必定要奉拜則個。當下道人在前老翁在
---
後走離了鄉村鬧市去處一步步走到荒田野徑中轉入山路
---
來。境界清幽林木茂盛。迤蹋過了幾個山嶺山凹之中露出幾
---
間茅舍來。道人用手指道此間已是山居了。不數步走到面
---
前道人開了門拉了老翁一同進去。老翁看那堶悼景時雖
---
道人自走進堶悼了一回走出來道小蔬已具老丈人且
---
消停坐一會等貧道去請幾個道伴相陪閒話則個。老翁喜的
---
是道友一發歡喜道師父自尊便老漢自當坐等。道人一徑
---
望外去了。老翁呆呆坐著等候多時不見道人回來。老翁有些不耐煩
---
起來前後走看。此時肚堣有些餓了想尋些什麼東西吃吃。
---
料道廚房中必有打從旁門走到廚房中來。誰想廚房中鍋灶俱無
---
止有些椰瓢棘匕之類。又有兩個陶器的水缸用笠篷蓋著。老
---
翁走去揭開一個來看吃了一驚。原來是一盆清水浸著一隻雪
---
還吃狗肉哩再揭開這一缸來看這一驚更不小。水堮著一
---
個小小孩童手足都完全的只是沒氣。老翁心堣疑道此
---
道人未必是好人了吃酒吃肉又在此荒山居住沒個人影的所
---
非是放火殺人之輩我一向錯與他相處了。今日在此也多凶少
---
吉。欲待走了去又不認得來時的路只得且耐著。正疑惑間
---
道人同了一夥道者走來多是些龐眉皓發之輩共有三四個。
---
進草堂與老翁相見敘禮坐定。老翁心媄著鬼胎看他們怎麼
---
樣。只見道人道好教列位得知此間是貧道的主人一向承其
---
厚款無以為答。今日恰恰尋得野蔬二味在此特請列位過來
---
兩件東西來擺在卓上就每人面前放一雙棘匕。向老翁道
---
勿嫌村鄙略嘗些少則個。老翁看著卓上擺的二物就是小缸
---
內浸的那一隻小狗一個小孩子。眾道流掀髯拍掌道老兄何
---
處得此二奇物盡打點動手先向老翁推遜。老翁慌了道老
---
漢自小不曾破犬肉之戒何況人肉今已暮年怎敢吃此道
---
人道此皆素物但吃不妨。老翁道就是餓死也不敢吃。
---
眾道流多道果然立意不吃也不好相強。拱一拱手道恕
---
無禮了。四五人攢做一堆將兩件物事吃個罄盡。盆中濺著幾
---
點殘汁也把來皞乾淨了。老翁呆著臉不敢開言只是默看。
---
道人道老丈既不吃此枉了下顧這一番。乏物相款肚媊
---
了怎好又在堶惆出些白糕來遞與老翁道此是家制的糕
---
得取來吞嚼。略覺有些澀味正是餓得荒時也管不得好歹了。
---
才吃下去便覺精神陡搜起來。想道長安雖好不是久戀之
---
家趁肚堣了走回去罷。來與道人作別。道人也不再留
---
但說道可惜了此會有慢老丈反覺不安。貧道原自送老
---
丈回去。與眾道流同出了門。眾道流叫聲多謝各自散去。道人送翁到了相近鬧熱之處曉得老翁已認得路不別而去
---
。老翁獨自走了家來。心堨疑心這一干人多不是善男子、好相
---
識眼見得吃狗肉吃人肉慣的是一夥方外採割生靈、做歹事
---
的強盜也不見得。過了兩日那個雙髻的道人又到老翁家來對老翁拱手道
---
前日有慢老丈。老翁道見了異樣食品至今心堮怕。道
---
人笑道此乃老丈之無緣也。貧道曆劫修來得遇此二物不
---
敢私享。念老丈相待厚意特欲邀到山中同眾道侶食了此味
---
大家得以長生不老。豈知老丈仙緣尚薄不得一嘗老翁道
---
此一小犬、小兒豈是仙味道人道此是萬年靈藥其形相
---
似非血肉之物也。如小犬者乃萬年枸杞之根食之可活千歲
---
。如小兒者乃萬年人參成形食之可活萬歲。皆不宜犯煙火
---
只可生吃。若不然吾輩皆是人類豈能如虎狼吃那生犬、生人
---
又毫無骸骨吐棄乎老翁才想起前日吃的光景果然是大家
---
生啖不見骨頭出來方信其言是真懊恨道老漢前日直如
---
此懵懂師父何不明言道人道此乃生成的緣分。沒有此緣
---
豈可洩漏天機今事已過了方可說破。老翁捶胸跌足道
---
眼面前錯過了仙緣悔之何及師父而今還有時再把一個來老
---
漢吃吃。道人道此等靈根尋常豈能再遇老丈前日雖不曾
---
嘗得二味也曾吃過千年茯苓。自此也可一生無疫壽過百歲了
---
。老翁道甚麼茯苓道人道即前日所食白糕便是。老丈
---
的緣分只得如此非貧道不欲相度也。道人說罷而去已後再
---
不來了。自此老翁整整直活到一百餘歲無疾而終。可見神仙自有緣分。仙藥就在面前又有人有心指引的只
---
為無緣兀自不得到口。卻有一等癡心的人聽了方士之言指
---
不可複救。古人有言服藥求神仙多為藥所誤。自晉人作興那
---
五石散、寒食散之後不知多少聰明的人被此壞了性命。臣子也
---
罷連皇帝媄鞀警不救的也有好幾個。這迷而不悟卻是為何
---
只因製造之藥其方未嘗不是仙家的遺傳。卻是神仙制煉此藥
---
須用身心寧靜一毫嗜欲俱無。所以服了此藥身上水火自能
---
勻煉故能骨力堅強長生不死。今世制藥之人先是一種貪財
---
好色之念橫於胸中正要借此藥力掙得壽命可以恣其所為。意
---
思先錯了又把那耗精勞形的軀殼要降伏他金石熬煉之藥怎當
---
得起所以十個九個敗了。朱文公有《感遇》詩云飄搖學仙侶遺世在雲山。盜啟原命秘竊當生死關。金鼎
---
蟠龍虎三年養神丹。刀圭一入口白日生羽翰。我欲往從之脫屣諒非難。但恐
---
逆天理偷生詎能安看了文公此詩也道仙藥是有的只是就做得來也犯造化
---
所忌所以不願學他。豈知這些不明道理之人只要蠻做蠻吃
---
豈有天上如此沒清頭把神仙與你這夥人做了去落得活活弄殺
---
了。而今說一個人信著方上人好那丹方鼎器弄掉了自己性
---
命又幾乎連累出幾條人命來。欲作神仙先去嗜欲。愚者貪淫
---
惟日不足。借力藥餌取歡枕褥一朝藥敗金石皆毒誇言鼎
---
器鼎覆其紵。話說國朝山東曹州有一個甄廷詔乃是國子監監生。家業
---
富厚有一妻二妾。生來有一件癖性篤好神仙黃白之術。何謂
---
黃白之術方士丹客哄人煉丹說養成黃芽再生白雪用藥點
---
化為丹便鉛汞之類皆變黃金白銀。故此煉丹的叫做黃白之術。
---
有的只貪圖銀子指望丹成。有的說丹藥服了就可成仙度世又
---
想長生起來。有的又說內丹成外丹亦成卻用女子為鼎器與
---
他交合采陰補陽捉坎填離煉成嬰兒女以為內丹名為
---
采戰工夫乃黃帝、容成公、蔣祖禦女之術又可取樂又可長
---
生。其中有本事不濟等不得女人精至先自戰敗了的只得借助
---
藥力自然堅強耐久。有許多話頭做作哄動這些血氣未定的少
---
年其實有枝有葉有滋有味。那甄監生心堣要煉銀子也要
---
做神仙也要女色取樂無所不好。但是方士所言之事無所不
---
依被這些人弄了幾番喧頭提了幾番罐子。只是不知懊悔死
---
用度漸漸不足了。同鄉有個舉人朱大經苦口勸諫了幾遭只是不悟乃作一
---
首口號嘲他道曹州有個甄廷詔養著一夥真強盜。養砂幹汞立投詞采陰
---
補陽去禱告。一股青煙不見蹤十頃好地隨人要。家間妻子低頭惱街上
---
親朋拍手笑。又做一首歌警戒他道聞君多智兮何邪正之混施聞君好道兮何妻子之嗟咨予知君不孝兮棄祖業而無遺又知君不壽兮耗原氣而難
---
醫。甄監生得知了心奡怒發個冷笑道朱舉人肉眼凡夫
---
那媥撅就堙說我棄了祖業這是他只據目前怪不得他說
---
也罷怎反道我不壽看你們倒做了仙人不成恰像與那個斃
---
氣一般的又把一所房子賣掉了。賣得一二百兩銀子就一氣討
---
了四個丫頭要把來採取做鼎器。內中一個喚名春花獨生得標
---
致出眾甄監生最是喜歡自不必說。一日請得一個方士來沒有名姓道號玄玄子。與甄監生
---
講著內外丹事甚是精妙。甄監生說得投機留在家埵日把
---
向來弄過舊方請教他。玄玄子道方也不甚差藥材不全所
---
以不成。若要成事還要養煉藥材。這藥材須到道口集上去買。
---
甄監生道藥材明日我與師父親自買去買了來從容養煉。至
---
於內外事口訣先要求教。玄玄子先把外丹養砂幹汞許多話頭
---
傳了再說到內丹采戰、抽添轉換、升提呼吸要緊關頭。甄監生
---
聽得津津有味道學生于此事究心已久行之頗得其法只
---
是到得沒後一著不能忍耐。有時提得氣上忍得牢了卻又興
---
趣已過便自軟痿不能抽送。以此不能如意。玄玄子道此
---
事最難在此地位須是形交而神不交方能守得牢固。然功夫
---
未熟一個主意要神不交才付之心便自軟痿所以初下手人
---
必借力於藥。有不倒之藥然後可以行久禦之術有久禦之功
---
然後可以收陰精之助。到得後來收得精多自然剛柔如意不
---
必用藥了。若不先資藥力竟自講究其法便有些說時容易做時
---
難弄得不尷尬落得損了原神。甄監生道藥不過是春方
---
有害身子。玄玄子道春方乃小家之術豈是仙家所宜用小
---
可煉成秘藥服之久久便可骨節堅強長生度世。若試用鼎器
---
陰道壯業堅熱可以膠結不解自能申縮女精立至即夜度
---
十女金槍不倒此乃至寶之丹萬金良藥也。甄監生道這
---
個就要相求了。玄玄子便去葫蘆內傾出十多丸來遞與甄監生道此藥每服
---
一丸。然未可輕用還有解藥。那解藥合成尚少一味須在明
---
日一同這些藥料買去。甄監生收受了丸藥又要玄玄子參酌內
---
丹口訣異同之處。玄玄子道此須晚間臥榻之上才指點得穴
---
道明白傳授得做法手勢親切。甄監生道總是明日要起早到
---
道口集上去買藥今夜學生就同在書房中一處宿了講究便是。
---
當下吩咐家人早起做飯天未明就要起身。倘或睡著了飯
---
熟時就來叫一聲。家人領命已訖。是夜遂與玄玄子同宿書房
---
講論房事傳授口訣。約莫一更多天然後睡了。第二日天未明家人們起來做飯停當來叫家主起身。連呼
---
數聲不聽得甄監生答應卻驚醒了玄玄子。玄玄子摸摸床子
---
不見主人家。回說道昨夜一同睡的我睡著了不知何往。
---
今不在床上了。家人們道那有此話推門進去把火一照
---
只見床上媄銗玄子睡著外邊脫下埵蝷件卻不見家主。
---
盡道想是原到堶捱峊了。走到媕敲門問時說道昨晚不曾進
---
來。闔家驚起尋到書房外邊一個小室之內只見甄監生直挺挺
---
眠於地上看看口鼻時已是沒氣的了。大家慌張起來道這
---
死得希奇其子甄希賢聽得慌忙走來仔細看時口邊有血
---
流出。希賢道此是中毒而死必是方士之故。希賢平日見父
---
親所為心中不伏氣怪的是方士。不匡父親這樣死得不明不
---
恨方士恨誰領了家人一頭哭一頭走趕進書房中揪著玄玄
---
子不管三七二十一拳頭腳尖齊上先是一頓肥打。玄玄子不
---
知一些頭腦打得口媔疇老爺相公親爹爹且饒狗命
---
有話再說。甄希賢道快還我父親的性命來玄玄子慌了
---
道老相公怎的了家人走上來一個巴掌打得應聲響道
---
怎的了怎的了你難道不知道的假撇清麼一把抓來將
---
一條鐵鏈鎖住在甄監生屍首邊了一邊收拾後事待天色大明瞭
---
寫了一狀送這玄玄子到縣間來。知縣當堂問其實情。甄希賢道此人哄小人父親煉丹晚間
---
同宿就把毒藥藥死了父親。口中現有血流是謀財害命的。
---
玄玄子訴道晚間同宿是真。只是小的睡著了不知幾時走了
---
起去。以後又不知怎麼樣死了其實一些也不知情。知縣道
---
胡說既是同宿豈有不知情的況且你每這些游方光棍有甚麼
---
做不出來玄玄子道小人見這個監生好道打點哄他些東西
---
情是有的至於死事其實不知。知縣冷笑道你難道肯自
---
家說是怎麼樣死的不成自然是賴的叫左右將夾強盜的頭
---
號夾棍把這光棍夾將起來可憐那玄玄子管什麼玄之又玄
---
只看你熬得不得。吆呵力重這算作洗髓伐毛叫喊聲高用
---
不著存神閉氣。口中白雪流將盡谷道黃芽掙出來。當日把玄玄子夾得一佛出世二佛生天又打夠一二百榔頭
---
。玄玄子雖然是江湖上油嘴棍徒卻是慣哄人家好酒好飯吃了
---
叫先生、叫師父尊敬過的到不曾吃著這樣苦楚好生熬不得
---
只得招了道用藥毒死圖取財物是實。知縣叫畫了供問成
---
死罪把來收了大監待疊成文案再申上司。鄉里人聞知的多說
---
甄臨生尊信方士卻被方士藥死了。雖是甄監生迷而不悟
---
自取其禍那些方士這樣沒天理的今官府明白將來抵罪這
---
才為現報了。親戚朋友沒個不歡喜的。至於甄家家人平日多
---
是恨這些方士入骨的今見家主如此死了恨不登時咬他一塊肉
---
斷送得他在監堸搛。人人稱快不在話下。豈知天下自有冤屈的事。原來甄監生二妾四婢惟有春花是
---
他新近寵愛的。終日在閨門之內輪流侍寢采戰取樂。終久人
---
多耳目眾覺得春花興趣頗高礙著同伴竊聽不能盡情意思
---
要與他私下在那里弄一個翻天覆地的快活。是夜口說在書房中歇
---
春花應允了。甄監生先與玄玄子同宿教導術法傳授了一更
---
多次習學得熟正要思量試用。看見玄玄子睡著即走下床來
---
兩相遇著拽著手竟到側邊小室中有一把平日坐著運氣的禪
---
椅在內叫春花脫了下衣坐好在上面了甄監生就舞弄起來
---
按著方法九淺一深你呼我吸弄夠多時。那春花花枝也似一
---
般的後生興趣正濃弄得渾身酥麻做出千嬌百媚、哼哼幹幹
---
的聲氣來身子好像蜘蛛做網一般。把屁股向前突了一突又突
---
一突兩隻腳一伸一縮踏車也似的不住。間深之處緊抱住甄監
---
生叫聲我的爹快活死了早已陰精直泄。甄監生看見光
---
景興動了也有些喉急。忍不住急按住身子閉著一口氣
---
將尾閣往上一樨如忍大便一般才阻得不來那些清水遊精也
---
送就差不多丟出來。甄監生極了猛想道日間玄玄子所與秘藥且吃他一丸
---
。才咽得下就覺一般熱氣竟趨丹田一霎時陽物振盪起來其
---
熱如火其硬如鐵毫無起初欲泄之意了。發起狠來盡力抽送
---
。春花快活連聲甄監生只覺他的陰戶窄小了好些。原來得了藥
---
力自己的肉具漲得黃瓜也似大了。用手摸摸兩下湊著肉沒
---
些些縫地。甄監生曉得這藥有些妙處越加樂意只是陰戶塞滿
---
縮弄得春花死去活來又丟過了一番。甄監生虧得藥力這番
---
耐得住了。誰知那陽物得了陰精之助一發熱硬壯偉把陰中淫
---
水燒幹兩相吸牢扯拔不出。甄監生想道他日間原說還有解藥不曾合成。方才性急頭
---
上一下子吃了而今怎得藥來解他心上一急便有些口渴
---
氣喘起來對春花道怎得口水來吃吃便好。春花道放我
---
去取水來與你吃。甄監生待要拔出時卻像皮肉粘連生了根的
---
略略扯動兩下叫痛的了不得。甄監生道不好不好待
---
我高聲叫個人來取水罷。春花道似此粘連的模樣叫個人來
---
看見好不羞死甄監生道這等如何能夠解開春花道
---
你丟了不得甄監生道說到是。雖是我們內養家不可輕
---
泄而今弄到此地位說不得了因而一意要泄。誰知這樣古
---
怪先前不要他住卻偏要鑽將出來而今要泄了時卻被藥力
---
了我咬得牙齒格格價響大喊一聲道罷了我了兩手撒
---
放撲的望地上倒了下來。春花只覺陰戶螯得生痛且喜已脫出了連忙放下雙腳站
---
起身來道這是怎的說去扶扶甄監生時聲息俱無四肢挺
---
直但身上還是熱的叫問不應了。春花慌了手腳道這事
---
利害。若聲張起來不要說羞人我這罪過須逃不去。總是夜
---
沒人知道瞞他娘罷且不管家主死活輕輕的脫了身子望
---
自己臥房堨是一溜溜進去睡了並沒一個人知覺。到得天明
---
闔家人那查夜來細帳卻把一個甚麼玄玄子頂了缸以消平時
---
惡氣再不說他冤枉的了。只有春花肚堜白懷著鬼胎不敢
---
則聲眼便做這個玄玄子悔氣不著也罷。看官你道這些方士固然可恨卻是此一件事是甄監生自
---
家誤用其藥不知解法以致藥發身死並非方士下手故殺的。
---
況且平時提了罐、著了道兒的又別是一夥與今日這個方士沒
---
相干。只為這一路的人眾惡所歸官打見在正所謂張公吃酒
---
李公醉又道是拿著黃牛便當馬又是個無根蒂的沒個親戚朋
---
友與他辨訴一紙狀詞活活的頂罪罷了。卻是天理難昧原不是
---
他謀害的畢竟事久辨白出來。這放著做後話。且說甄希賢自從把玄玄子送在監堣歸家來成了孝服。把
---
父親所做所為盡更變過來將藥爐、丹灶之類打得粉碎一意做
---
富家子弟新斷了弦聞得甄家使女多有標致的不惜重價來
---
求一看。希賢叫將出來看時頭一名就點中了春花用掉了六十
---
多兩銀子討了家去。宗仁明曉得春花不是女兒身卻容貌出眾風情動人兩個
---
多是少年你貪我愛甚是過得綢繆。春花心性飄逸好吃幾杯
---
段。宗仁肉麻頭堸矽陵伓問他甄家這些采戰光景。春花不十
---
分肯說直等有了酒才略略說些出來。宗仁一日有親眷家送得一小壇美酒夫妻兩個將來對酌。宗
---
仁把春花勸得半醉兩個上床乘著酒興幹起事來。就便問起甄
---
家做作。春花乜斜著雙眼道他家動不動吃了藥做事好不爽
---
利煞人只有一日正弄得極快活可惜就收場了。宗仁道
---
怎的就收場了春花道人多弄殺了不收場怎的宗仁道
---
死這是一樁冤屈事。其實只是吃了他的藥不解得自弄死了
---
。宗仁道怎生不解得弄死了春花卻把前日晚間的事是
---
長是短備細說了一遍。宗仁道這等說起來你當時卻不該
---
瞞著急急叫起人來或者還可有救。春花道我此時慌了
---
道這等你也是個沒情的。春花道若救活了今日也沒
---
你的分了。兩個一齊笑將起來。雖然是一番取笑說話自此宗
---
些缺失之處只管看出好來略有些不像意起頭隨你奉承他
---
多是可嫌的並那平日見的好處也要揀相出不好來這多是緣法
---
改變緣法兒盡了要好也再難緣法兒盡了恩成怨緣法兒
---
若盡了好言當惡言緣法兒盡了也動不動變了臉今日說起來也是春花緣法將盡不該趁酒興把這些話柄一
---
盤托了出來。男子漢心腸見說了許多用藥淫戰之事先自有些
---
撚酸不耐煩覺得十分輕賤。又兼說道弄死了在地上不管好歹
---
意漸漸不投。春花看得光景出來心埵悀懊悔。正是一言既
---
出駟馬難追。此時便把舌頭剪了下來嘴唇縫了攏去也沒一
---
毫用處。思量一轉便自捶胸跌足時刻不安。也是合當有事。一日公婆處有甚麼不合意罵了他弄死
---
漢子的賊淫婦春花聽見恰恰道著心中之事又氣惱又懊
---
悔沒怨悵處婦人短見走到房中一索吊起。無人防備的
---
那個來救解不上一個時辰早已嗚呼哀哉只緣身作延年藥
---
一服曾經送主終。今日投繯殆天意雙雙采戰夜台中。卻說春花含羞自縊而死過了好一會李宗仁才在外廂走到
---
房中。忽見了這件打秋千的物事吃了一驚慌忙解放下來早
---
已氣絕了的。宗仁也有些不忍哭將起來。父母聽得急走來看
---
時只叫得苦。老公婆兩個互相埋怨道不合罵了他幾句誰
---
曉得這樣心性就做短見的事宗仁明知道是他自懷羞愧之故
---
不好說將出來。鄰里地方聞知了來問的只含糊回他道妻
---
子不孝毀罵了公婆懼罪而死。幸喜春花是甄家遠方討來的
---
沒有親戚無人生端告執人命。卻自有這夥地方人等要報知官
---
府投遞結狀相驗屍傷許多套數。宗仁也被纏得一個不耐煩
---
費掉了好些盤費才得停妥。也算是大悔氣。春花既死甄監生家堛漕無對證這方士玄玄子永無出
---
頭日子。誰知天理所在事到其間自有機會出來。其時山東巡
---
按是靈寶許襄毅公按臨曹州會審重囚。看見了玄玄子這宗案
---
既死了為何不走次早提問這事。先叫問甄希賢希賢把父
---
親枉死之狀說了一遍。許公道汝父既與他同宿被他毒了
---
為何又在外邊希賢道想是藥發了當不得亂走出來
---
尋人一時跌倒了的。許公道這等那方士何不逃了去
---
希賢道彼時闔家驚起登時拿住所以不得逃去。許公道
---
死了幾時你家才知道希賢道約了天早同去買藥因家
---
人叫呼不應不見蹤跡前後找尋才看見死了的。許公道
---
這等他要走時也去久了。他招上說謀財害命謀了你家多少
---
父親身邊不曾拿得去。許公道這等他毒死你父親何用
---
希賢道正是不知為何這等毒害。許公就叫玄玄子起來先把氣拍一敲道你這夥人死有餘辜
---
你藥死甄廷詔待要怎的玄玄子道廷詔要小人與他煉外
---
丹打點哄他些銀子這心腸是有的。其實藥也未曾買正要同
---
去買了才弄起頭小人為何先藥死他前日熬刑不過只得屈
---
招了。許公道與你同宿是真的麼玄玄子道先在一床
---
上宿的後來睡著了不知幾時走了去。小人睡夢之中只見許
---
多家人打將進來拿小人去償命小人方知主人死了。其實一些
---
情也不曉得。許公道為什麼與你同宿玄玄子道要小人
---
傳內事功夫。小人傳了他些口訣又與了他些丸藥小人自睡了
---
。許公道丸藥是何用的玄玄子道是房中秘戲之藥。許
---
公點頭道是了是了。又叫甄希賢問道你父親房中有幾
---
人希賢道有二妾四女。許公道既有二妾焉用四女
---
希賢道父親好道用為鼎器。許公道六人之中誰為最
---
愛希賢道二妾已有年紀。四女輪侍春花最愛。許公道
---
喚將來希賢道近日死了。許公道怎樣死了希賢道
---
聞是自縊死的。許公哈哈大笑道即是一樁事一個情也其
---
夫是何名姓希賢道是李宗仁。許公就擎了一簽差個皂隸去不一時拘將李宗仁來。許公
---
問道你妻子為何縊死的宗仁磕頭道是不孝公姑懼罪
---
而死。許公故意作色道分明是你致死了他還要胡說宗
---
仁慌了道妻子與小人從來好的並無說話。地方鄰里見有幹
---
結在官委是不孝小人的父母父母要聲說自知不是縊死了
---
的。許公道你且說他如何不孝宗仁一時說不出來只得
---
支吾道毀罵公姑。許公道胡說既敢毀罵是個放潑的
---
婦人了有甚懼怕就肯自死指著宗仁道這不是他懼怕
---
還是你的懼怕。宗仁道小人有甚懼怕許公道你懼怕甄
---
家醜事彰露出來鄉里間不好聽故此把不孝懼罪之說支吾過了
---
可是麼宗仁見許公道著真情把個臉漲紅了開不得口。
---
許公道你若實說我不打你若有隱匿必要問你償命。宗
---
仁慌了只得實實把妻子春花吃酒醉了說出真情甄監生如何
---
相約如何采戰如何吃了藥不解得一口氣死了的話備細述
---
了一遍道自此以後心媔他委實沒有好氣相待。妻子
---
自覺失言悔恨自縊此是真情。因怕鄉親恥笑所以只說因罵
---
公姑懼怕而死。今老爺所言分明如見小人不敢隱瞞一句。只
---
望老爺超生。許公道既實說了你原無罪我不罪你。一
---
面錄了口詞就叫玄玄子來道我曉得甄廷詔之死與你無干。
---
只是你藥如此誤事如何輕自與人玄玄子道小人之藥原
---
用解法。今甄廷詔自家妄用喪了性命非小人之罪也。許公
---
道卻也誤人不淺。提筆寫道審得甄廷詔誤用藥而死於淫
---
春花婢醉泄事而死於悔。皆自貽伊戚無可為抵兩死相償足
---
矣。玄玄子財未交涉何遽生謀死尚身留必非毒害。但淫藥
---
誤人罪亦難免。甄希賢痛父執命告不為誣。李宗仁無心喪妻
---
情更可憫。俱免擬釋放。當下將玄玄子打了廿板引庸醫殺人之律問他杖一百逐
---
出境押回原籍。又行文山東六府凡軍民之家敢有聽信術士、道
---
人邪說採取煉丹者一體問罪。發放了畢。甄希賢回去與闔家說了才曉得當日甄監生死的緣故卻因春
---
花春花又為此縊死深為駭異。盡道雖不幹這個方士的事
---
卻也是平日誤信此輩致有此禍也。六府之人見察院行將文
---
書來張掛告示三三兩兩盡傳說甄家這事乃察院明斷以為
---
新聞好些好此道的也不敢妄做了真足為好內外丹事者之鑒。
---
從來內外有丹術不是貪財與好色。外丹原在廣施濟內丹卻用
---
調呼吸。而今燒汞要成家采戰無非圖救急。縱有神仙累劫修
---
不及庸流眼前力。一盆火內煉能成兩片皮中抽得出。
---
卷十九田舍翁時時經理牧童兒夜夜尊榮
---
詞云擾擾勞生待足何時足據見定隨家豐儉便堪龜縮。得意濃時休進步須防世事多翻覆。枉教人、白了少年頭
---
空碌碌。此詞乃是宋朝詩僧晦庵所作《滿江紅》前闋說人生富貴榮
---
華常防翻覆不足憑恃。勞生擾擾巴前算後每懷不足之心
---
空白了頭沒用處不如隨緣過日的好。只看宋時嘉祐年間有一個宣議郎萬延之乃是錢塘南新人
---
曾中乙科出仕。性素剛直做了兩三處地方州縣官不能屈曲
---
中年拂衣而歸。徙居余杭見水鄉陂澤可以耕種作田的因
---
為低窪有水即沒其價甚賤萬氏費不多些本錢買了無數。
---
也是人家該興連年亢旱是處低田大熟歲收米萬石有餘。萬
---
宣議喜歡每對人道吾以萬為姓今歲收萬石也夠了我了
---
。自此營建第宅置買田園扳結婚姻。有人來獻勤作媒第
---
三個公子說合駙馬都尉王晉卿家孫女為室約費用二萬緡錢才
---
結得這頭親事。兒子因是附馬孫婿得補三班借職。一時富貴熏
---
人詐民無算。他家有一個瓦盆是希世的寶物。乃是初選官時在都下為
---
銅禁甚嚴將十個錢市上買這瓦盆來盥洗。其時天氣凝寒注湯
---
沃面過了將殘湯傾去。還有傾不了的多少留些在盆內。過了
---
一夜凝結成冰看來竟是桃花一枝。人來見了多以為奇說
---
與宣議。宣議看見道冰結攏來原是花的。偶像桃花不是
---
奇事。不以為意。明日又複剩些殘水在內過了一會看時另
---
結一枝開頭牡丹花朵豐滿枝葉繁茂人工做不來的。報知宣
---
議來看道今日又換了一樣難道也是偶然宣議方才有些驚
---
異道這也奇了且待我再試一試。親自把瓦盆拭淨另灑些
---
屋斷鴻翹鷺遠近煙巒宛如圖畫。宣議大駭曉得是件奇寶
---
喚將銀匠來把白金鑲了外層將錦綺做了包袱十襲珍藏。但
---
遇凝寒之日先期約客張筵置酒賞那盆中之景。是一番另結
---
一樣再沒一次相同的。雖是名家畫手見了遠愧不及前後色
---
樣甚多不能悉紀。只有一遭最奇異的乃是上皇登極恩典下
---
頒致仕官皆得遷授一級宣義郎加遷宣德郎。敕下之日正遇
---
著他的生辰親戚朋友來賀喜的滿坐堂中。是日天氣大寒酒
---
席中放下此盆灑水在內須臾凝結成象卻是一塊山石上坐著
---
一個老人左邊一龜右邊一鶴儼然是一幅壽星圖。滿堂飲
---
酒的無不喜歡讚歎。內中有知今識古的士人議論道此是瓦器
---
無非凡火燒成不是甚麼天地精華五行間氣結就的。有此異樣
---
理不可曉誠然是件罕物。又有小人輩脅肩諂笑掇臀捧屁
---
稱道分明萬壽無疆之兆不是天下大福人也不能夠有此
---
異寶。當下盡歡而散。此時萬氏又富又貴又與皇親國戚聯姻豪華無比勢焰非
---
常。盡道是用不盡的金銀享不完的福祿了。誰知過眼雲煙容
---
易消歇。宣德郎萬延之死後第三兒子補三班的也死了。駙馬家
---
堥婿既死來接他郡主回去說道萬家家資多是都尉府中帶
---
來的夥著二三十男婦內外一搶席捲而去。萬家兩個大兒子
---
只好眼睜睜看他使勢行兇不敢相爭內財一空。所有低窪田千
---
頃每遭大水淹沒反要賠糧巴不得推與人了倒乾淨憑人占
---
去。家事盡消兩子寄食親友流落而終。此寶盆被駙馬家取去
---
後來歸了蔡京太師。識者道此盆結冰成花應著萬氏之富猶如冰花一般原
---
非堅久之象乃是不祥之兆。然也是事後猜度。當他盛時那
---
個肯是這樣想敢是這樣說直待後邊看來真個是如同一番春
---
夢。所以古人寓言做著《邯鄲夢記》、《櫻桃夢記》儘是說
---
那富貴繁榮直同夢境。卻是一個人做得一個夢了卻一生不如
---
為奇特。聽小子敷衍來著人世原同一夢夢中何異醒中若果
---
夜間富貴只算半世貧窮。話說春秋時魯國曹州有座南華山是宋國商丘小蒙城莊子休
---
流寓來此隱居著書得道成仙之處。後人稱莊子為南華老仙所
---
著書就名為《南華經》皆因此起。彼時山畔有一田舍翁姓莫
---
名廣專以耕種為業。家有肥田數十畝耕牛數頭工作農夫數
---
人。茆簷草屋衣食豐足算做山邊一個土財主。他並無子嗣
---
與莊家老姥夫妻兩個早夜算計思量無非只是耕田鋤地、養牛牧
---
豬之事。有幾句詩單道田舍翁的行徑田舍老翁性夷逸僻向小
---
山結幽室。生意不滿百畝田力耕水耨艱為食。春晚喧喧布穀鳴
---
春雲靄靄簷溜滴。呼童載犁躬負鋤手牽黃犢頭戴笠。一耕不
---
自已再耕還自力三耕且插苗看看秀而碩。夏耘勤勤秋複來
---
禾黍如雲堪刈緌。擔籮負囊紛斂歸倉盈囤滿居無隙。教妻囊
---
酒賽田神烹羊宰豚享親戚。擊鼓冬冬樂未央忽看玉兔東方白
---
。那個莫翁勤心苦底牛畜漸多。莊農不足要尋一個童兒專
---
管牧養。其時本莊有一個小廝兒祖家姓言因是父母雙亡寄
---
養在人家就叫名寄兒。生來愚蠢不識一字也沒本事做別件
---
生理只好出力做工度活。一日在山邊拔草忽見一個雙丫髻的
---
道人走過把他來端相了一回道好個童兒盡有道骨。可
---
惜癡性頗重苦障未除。肯跟我出家麼寄兒道跟了你怎
---
受得清淡過道人道不跟我怎受得煩惱過也罷我有個
---
好的怎不要學師傅可指教我。道人道你識字麼寄兒
---
道一字也不識。道人道不識也罷。我有一句真言只有
---
五個字。既不識字口傳心授也容易記得。遂叫他將耳朵來
---
說與你聽你牢記著是那五個字乃是婆珊婆演底。道
---
人道臨睡時將此句念上百遍管你有好處。寄兒謹記在心
---
。道人道你只依著我後會有期。撚著漁鼓簡板口唱道情
---
飄然而去。是夜寄兒果依其言整整念了一百遍然後睡下。
---
才睡得著就入夢境。正是人生勞擾多辛苦已遜山間枕石眠
---
。況是夢中遊樂地何妨一覺睡千年。看官牢記話頭這回書一段說夢一段說真不要認錯了
---
。卻說寄兒睡去夢見身為儒生粗知文義正在街上斯文氣象
---
搖來擺去。忽然見個人來說道華胥國王黃榜招賢何不去
---
求取功名圖個出身寄兒聽見急取官名寄華恍恍惚惚
---
不知塗抹了些甚麼東西叫做萬言長策將去獻與國王。國王發
---
與那掌文衡的看閱。寄華使用了些馬蹄金作為贄禮掌文衡的大
---
悅說這個文字乃驚天動地之才古今罕有加上批點呈與國
---
王。國王授為著作郎主天下文章之事。旗幟鼓樂高頭駿馬
---
送入衙門到任。寄華此時身子如在雲媄堙好不風騷正是電光石火夢中身白馬紅纓衫色新。我貴我榮君莫羨做官
---
何必讀書人寄華跳得下馬一個虛跌驚將醒來。擦擦眼看一看仍
---
卻夢見獻甚麼策得做了官管甚麼天下文章。你道是真夢麼
---
且看他怎生應驗嗤嗤的還定著性想那光景。只見平日往來的
---
鄰里沙三走將來叫寄兒道寄哥前村莫老官家尋人牧牛你
---
何不投與他家了省得短趁閑了一日便待嚼本。寄兒道
---
投在他家可知好哩。只是沒人引我去。沙三道我昨日已與
---
他家說過你了。今日我與你同去只要寫下文券就成了。寄兒
---
道多謝美情指點則個。兩個說說話話一同投到莫家來。莫翁問其來意沙三把寄
---
兒勤謹過人願投門下牧養說了一遍。莫翁看寄兒模樣老實氣
---
力粗夯也自歡喜情願雇請叫他寫下文券。寄兒道我須
---
不識字寫不得。沙三道我寫了你畫個押罷。沙三曾在
---
村學中讀過兩年書盡寫得幾個字便寫了一張情願受雇專
---
管牧畜的文書。雖有幾個不成的字兒意會得去也便是了。後
---
來年月之下要畫個押字沙三畫了寄兒拿了一管筆不知左畫
---
是右畫是自想了暗笑道不知昨夜怎的獻了萬言長策來
---
撚著筆千斤來重沙三把定了手才畫得一個十字。莫翁當下當
---
了一季工食著他在山邊草房中住宿專管牧養。寄兒領了鑰匙與沙三同到草房中。寄兒謝了沙三些常例媒
---
錢。是夜就在草房中宿歇依著道人念過五字真言百遍倒翻身
---
便睡。看官你道從來只有說書的續上前因那有做夢的接著前
---
事而今煞是古怪寄兒一覺睡去仍舊是昨夜言寄華的身分
---
頂冠束帶新到著作郎衙門升堂理事。只見蹌蹌躋躋一群儒生
---
將著文卷多來請教。寄華一一批答好的歹的圈的抹的發
---
將下去紛紛爭看。眾人也有服的也有不服的喧嘩鬧嚷起來
---
。寄華髮出規條吩咐多要遵繩束如不伏者定加鞭笞。眾儒
---
方弭耳拱聽不敢放肆俱各從容雅步逡巡而退。是日同衙
---
門官擺著公會筵席特賀到任。美酒嘉肴珍羞百味歌的歌
---
舞的舞大家盡歡。直吃到斗轉參橫才得席散回轉衙門堥
---
。那邊就寢這邊方醒想著明明白白記得的不覺失笑道
---
好怪麼那婸又接著昨日的夢身做高官管著一班士子
---
看甚麼文字。我曉得文字中吃的不中吃的落得吃了些酒席
---
倒是快活起來。抖抖衣服看見襤褸歎道昨夜的袍帶多
---
在那堨了將破布襖穿著停當走下得床來。只見一個莊家
---
老蒼頭奉著主人莫翁之命特來交盤牛畜與他。一群牛共有七
---
八隻寄兒逐只看相用手去牽他鼻子。那些牛不曾認得寄兒
---
是個面生的有幾隻馴擾不動有幾隻奔突起來。老蒼頭將一條
---
皮鞭付與寄兒。寄兒趕去將那奔突的牛兩三鞭打去。那些牛不
---
敢違拗順順被寄兒牽來一處拴著寄兒慢慢喂放。老蒼頭道
---
你新到我主翁家來我們該請你吃三杯。昨日已約下沙三哥了
---
這早晚他敢就來。說未畢沙三提了一壺酒、一個籃籃
---
一碗肉、一碗芋頭、一碟豆走將來。老蒼頭道正等沙三哥來
---
商量吃三杯你早已辦下了。我補你分罷。寄兒道其麼道理
---
要你們破鈔我又沒得回答處我也出個分在內罷了。老蒼頭
---
道甚麼大事值得這個商量我們盡個意思兒罷。三人席地而
---
坐吃將起來。寄兒想道我昨夜夢堛犖嵼好不齊整。今
---
卻受用得這些東西豈不天地懸絕卻是怕人笑他也不敢把
---
夢中事告訴與人。正是對人說夢說聽皆癡。如魚飲水冷暖
---
自知。寄兒酒量原淺不十分吃得多飲了一杯有些醺意。兩人
---
別去寄兒就在草地上一眠身子又到華胥國中去。國王傳下令
---
旨訪得著作郎能統率多士繩束嚴整特賜錦衣冠帶一襲黃
---
蓋一頂導從鼓吹一部。出入鳴騶前呼後擁好不興頭。忽見
---
四下火起忽然驚覺身子在地上眠著東方大明日輪紅焰焰
---
身上曬得熱不過走來莫翁面前告訴。莫翁道我這堶鴞頂
---
笠一副是牧養的人一向穿的又有短笛一管也是牧童的本等
---
今拿出來交付與你。你好好去看養若瘦了牛畜要與你說話
---
的。牧童道再與我一把傘遮遮身便好若只是笠兒只遮得
---
頭身子須曬不過。莫翁道那埵陰傘池內有的是大荷葉
---
你日日摘將來遮身不得寄兒唯唯受了蓑笠、短笛果在
---
池內摘張大荷葉擎著騎牛前去。牛背上自想道我在華胥國
---
猛然想道這就是夢堛熄擊了蓑與笠就是錦袍官帽了。
---
橫了笛吹了兩聲笑道這可不是一部鼓吹麼我而今想來
---
聲。歸來飽飯黃昏後不脫衰笠臥月明。自此之後但是睡去
---
就在華胥國去受用富貴醒來只在山坡去處做牧童。無日不如此
---
無夢不如此。不必逐日逐夜件件細述但只揀有些光景的
---
才把來做話頭。一日夢中國王有個公主要招贅附馬有人啟奏著作郎言
---
寄華才貌出眾文彩過人允稱此選。國王准奏就著傳旨
---
欽取著作郎為駙馬都尉尚范陽公主。迎入駙馬府中成親燈
---
燭輝煌儀文璀璨好不富貴有《賀新郎》詞為證瑞氣籠清
---
曉。卷珠簾、次第笙歌一時齊奏無限神仙離蓬島。鳳駕鸞車
---
初到見擁個、仙娥窈窕。玉珮叮噹風縹緲望嬌姿一似垂楊嫋
---
。天上有世間少。那范陽公主生得面長耳大曼聲善嘯規行
---
矩步頗會周旋。寄華身為王婿日夕公主之前對案而食比前
---
受用更加貴盛。明日睡醒主人莫翁來喚因為家中有一匹拽磨的牝驢兒
---
一併交與他牽去餵養。寄兒牽了暗笑道我夜間配了公主
---
怎生赫卻今日來弄這個買賣伴這個眾生。跨在背上打
---
點也似騎牛的騎了到山邊去。誰知騎上了背那驢兒只是團團而
---
走並不前進蓋因是平日拽的磨盤走慣了。寄兒沒奈何只得
---
跳下來打著兩鞭牽著前走。從此又添了牲口恐怕走失飲
---
食無暇。只得備著乾糧隨著四處放牧。莫翁又時時來稽查不
---
敢怠慢一些兒。辛苦一日只圖得晚間好睡。是夜又夢見在駙馬府堙正同著公主歡樂有鄰邦玄菟、樂
---
浪二國前來相犯。華胥國王傳旨命駙馬都尉言寄華討議退兵之
---
策。言寄華聚著舊日著作衙門一干文士到來也不講求如何備禦
---
也不商量如何格鬥只高談正心誠意強鄰必然自服。諸生
---
中也有情願對敵的多退著不用。只有兩生獻策他一個到玄菟
---
一個到樂浪捨身往質以圖講和。言寄華大喜重發金帛
---
遣兩生前往。兩生屈己聽命飽其所欲果然那兩國不來。言寄
---
華誇張功績奏上國王。國王大悅敘錄軍功封言寄華為黑甜
---
鄉侯加以九錫身居百僚之上富貴已極。有詩為證當時魏
---
絳主和戎豈是全將金幣供厥後宋人偏得意一班道學自雍容
---
。言寄華受了封侯錫命綠韍袞冕鸞輅乘馬彤弓盧矢左建
---
朱鉞右建金戚手執圭瓚道路輝煌。自朝歸第有一個書生
---
叩馬上言道日中必昃月滿必虧。明公功名到此已無可
---
加。急流勇退此其時矣。直待福過災生只恐悔之無及言
---
貴逼人有福消受何須過慮只管目前享用夠了。寒酸見識
---
曉得什麼大笑墜車吃了一驚醒將起來。點一點牛數只叫得苦
---
內中不見了二隻。山前山后到處尋訪蹤跡。原來一隻被虎咬傷
---
急得亂跳道夢中什麼兩國來侵誰知倒了我兩頭牲口急
---
去報與莫翁。莫翁聽見大怒道此乃你的典守人多說你只是
---
貪睡眼見得坑了我頭口取過匾擔來要打。寄兒負極辨道
---
虎來時牛尚不敢敵況我敢與他爭奪救得轉來的那水中
---
是牛常住之所浪浪湧來一時不測也不是我力擋得住的。
---
莫翁雖見他辨得有理卻是做家心重的人那堭丳兩頭牛死
---
怒不息定要打匾擔十下。寄兒哀告討饒才饒得一下打
---
到九下住了手。寄兒淚汪汪的走到草房中摸摸臀上痛處道
---
甚麼九錫九錫到打了九下屁股想道夢中書生勸我歇手
---
難道教我不要看牛不成從來說夢是反的夢福得禍夢笑得哭
---
念他了看待怎的誰知這樣作怪此咒不念恐怖就來。是夜夢境范陽公主
---
疽發于背偃蹇不起寄華盡心調治未痊。國中二三新進小臣
---
逆料公主必危寄華勢焰將敗摭拾前過糾彈一本說他禦敵
---
無策、冒濫居功、欺群誤國許多事件。國王覽奏大怒將言寄華
---
削去封爵不許他重登著作堂鎖去大窖邊聽罪公主另選良才
---
別降。令旨已下隨有兩個力士將鋃鐺鎖了言寄華到那大糞窖
---
邊墩著。寄華看那糞穢狼藉臭不堪聞歎道我只道到底富
---
貴豈知有此惡境乎書生之言今日驗矣不覺號啕慟哭起
---
來。這邊噙淚而醒啐了兩聲道作你娘的怪這番做這樣的惡
---
夢看視牲口那邊驢子蹇臥地下打也打不起來。看他背項
---
之間乃是繩損處爛了老大一片。寄兒慌了道前番倒失了
---
兩頭牛打得苦惱今這眾生又病害起來萬一死了又是我的
---
罪過。忙去打些水來替他澆洗腐肉再去拔些新鮮好草來喂
---
他。拿著鍥刀望山前地上下手斫時有一科草甚韌刀斫不斷
---
。寄兒性起連根一拔拔出泥來。泥松之處露出石板哪草
---
根還纏纏繞繞絆在石板縫內。寄兒將鍥刀撬將開來板底下是個
---
眼前歷歷可數。料道非夢便把鍥刀草昶一撩道還幹那營
---
生麼取起五十兩一大錠在手權把石板蓋上仍將泥草遮覆竟
---
公相托一向看牛不差。近來時運不濟前日失了兩頭牛今蹇
---
驢又生病寄兒看管不來。今有大銀一錠納與公公憑公公除
---
了原發工銀餘者給還寄兒為度日之用放了寄兒另著人放牧
---
罷。莫翁看見是錠大銀吃驚道我田家人苦積勤趲了一世
---
只有些零星碎銀自不見這樣大錠你卻從何處得來莫非你合
---
著外人做那不公不法的歹事你快說個明白若說得來曆不明
---
我須把你送出官府究問下落。寄兒道好教公公得知這東
---
道在山邊一個所在我因斫草掘著的今石板蓋著哩。莫翁情知是藏物急叫他不要聲張悄悄問寄兒到那所在
---
來。寄兒指與莫翁揭開石板來看果是一窖金銀不計其數。
---
莫翁喜得打跌拊著寄兒背道我的兒偌多金銀東西我與
---
你兩人一生受用不盡今番不要看牛了只在我莊上吃些安樂茶
---
飯掌管帳目。這些牛只另自雇人看管罷。兩人商量把個
---
草昶來堨用亂草補塞中間藏著窖中物事。莫翁前走寄兒駝
---
了後隨運到家中放好仍舊又用前法去取。不則一遭把石窖
---
來運空了。莫翁到家歡喜無量另叫一個蒼頭去收拾牛只是
---
夜就留寄兒在家中宿歇。寄兒的床鋪多換齊整了。寄兒想道
---
昨夜夢中吃苦誰想糞窖正應著發財今日反得好處。果然
---
夢是反的我要那夢中富貴則甚那五字真言不要念他了。其夜睡去夢見國王將言寄華家產抄沒發在養濟院中度日
---
。只見前日的扣馬書生高歌將來道落葉辭柯人生幾何六
---
戰國而漫流人血三神山而杳隔鯨波。任誇百斛明珠虛延遐算
---
若有一卮芳酒且共高歌。寄兒聞歌認得此人邀住他道
---
前日承先生之教不能依從。今日至於此地先生有何高見
---
可以救我那書生不慌不忙說出四句來道顛顛倒倒何
---
時局了遇著漆園還汝分曉。說罷書生飄然而去。寄華扯
---
住不放被他袍袖一摔閃得一跌即時驚醒張目道還好
---
還好。一發沒出息弄到養濟院堨了。須臾莫翁走出堂中。原來莫翁因得了金銀晚間對老姥說
---
道此皆寄兒的造化掘著的功不可忘。我與你沒有兒女家
---
事無傳。今平空地得來許多金銀雖道好沒取得他的。不如認義
---
他做個兒子把家事付與他做了一家一計等他養老了我們
---
這也是我們知恩報恩處。老姥道說得有理。我們眼前沒個傳
---
家的人別處平白地尋將來要承當家事我們也氣不幹。今這
---
個寄兒他見有著許多金銀付在我家就認義他做了兒子傳我
---
家事也還是他多似我們的不叫得過分。商量已定莫翁就
---
走出來把這意思說與寄兒。寄兒道這個折殺小人怎麼敢
---
當莫翁道若不如此這些東西我也何名享受你的我們
---
兩老口議了一夜主意已定不可推辭。寄兒沒得說當下納
---
頭拜了四拜又進去把老姥也拜了。自此改名為莫繼在莫家莊
---
上做了乾兒子。本是驢前廝養今為舍內螟蛉。何緣分外親熱
---
只看黃金滿堂。卻是此番之後晚間睡去就做那險惡之夢。不是被火燒水
---
沒便是被盜劫官刑。初時心媢夢媮鬗恣日婺迂好
---
處不像前番做快活夢時日堥辛苦。以為得意。後來到得
---
夜夜如此每每驚魘不醒才有些慌張。認舊念取那五字真言
---
卻不甚靈了。你道何故只因財利迷心身家念重時時防賊發
---
火起自然夢魂顛倒怎如得做牧童時無憂無慮飽食安眠夜
---
徥憔臐如醉如癡生出病來。莫翁見他如此要尋個醫人治他。只見門前有一個雙丫髻的
---
道人走將來口稱善治人間恍惚之症。莫翁接到廳上教莫繼出
---
來相見。原來正是昔日傳與真言的那個道人見了莫繼道你
---
的夢還未醒麼莫繼道師父你前者教我真言我不曾忘了
---
。只是前日念了夜夜受用。後來因夜埵處多應著日堣鼣
---
一程兒不敢念便再沒快活的夢了。而今就念煞也無用了不
---
知何故。道人道我這五字真言乃是主夜神咒。《華嚴經》
---
云善財童子參善知識至閻浮提摩竭提國迦毗羅城見主夜
---
神名曰婆珊婆演底。神言我得菩薩破一切生癡暗法光明解脫。
---
所以持念百遍能生歡喜之夢。前見汝苦惱不過故使汝夢中
---
快活。汝今日間要享富貴晚間宜享恐怖此乃一定之理。人世
---
有好必有歉有榮華必有銷歇汝前日夢中豈不見過了麼莫
---
繼言下大悟倒身下拜道師父弟子而今曉得世上沒有十全
---
的事要那富貴無干總來與我前日封侯拜將一般不如跟的師
---
父出家去罷道人道吾乃南華老仙漆園中高足弟子。老仙道
---
汝有道骨特遣我來度汝的。汝既見了境頭宜早早回首。莫
---
繼遂是長是短述與莫翁、莫姥。兩人見是真仙來度他不好相留
---
況他身子去了遺下了無數金銀兩人盡好受用有何不可
---
只得聽他自行。莫繼隨也披頭髮挽做兩丫髻跟著道人雲遊去
---
了。後來不知所終想必成仙了道去了。看官不信只看《南華
---
真經》有此一段因果。話本說徹權作散場。總因一片婆心日
---
向癡人說夢。此中打破關頭棒喝何須拈弄
---
卷二十賈廉訪贗行府牒商功父陰攝江巡
---
詩曰世人結交須黃金黃金不多交不深。總令然諾暫相許終是
---
悠悠行路心。這四句乃是唐人之詩說天下多是勢利之交沒有黃金成不
---
得相交。這個意思還說得淺不知天下人但是見了黃金連那一
---
向相交人也不顧了。不要說相交的總是至親骨肉關著財物面
---
上就換了一條肚腸使了一番見識當面來弄你算計你幾時
---
見為了親眷不要銀子做事的幾曾見眼看親眷富厚不想來設法要
---
的至於撞著有些不測事體落了患難之中越是平日往來密的
---
頭一場先是他騙你起了。直隸常州府武進縣有一個富戶姓陳名定。有一妻一妾妻
---
巢氏妾丁氏。妻已中年妾尚少艾。陳定平日情分在巢氏面上
---
淡些在丁氏面上濃些卻也相安無說。巢氏有兄弟巢大郎是
---
一個鬼頭鬼腦的人奉承得姊夫姊姊好。陳定托他掌管家事他
---
內外攬權百般欺侵巴不得姊夫有事就好科派用度落來肥
---
家。一日巢氏偶染一病。大凡人病中性子易得惹氣。又且其夫
---
有妾一發易生疑忌動不動就嘔氣說道巴不得我死了
---
讓你們自在快樂省做你們眼中釘。那陳定男人家心性見大
---
娘有病在床分外與小老婆肉麻的榜樣也是有的。遂致巢氏不
---
堪日逐嗔惱罵詈。也是陳定與丁氏合該悔氣平日既是好好的
---
讓他是個病人忍耐些個罷了。陳定見他聒絮不過回答他幾
---
句起來。巢氏倚了病勢要死要活的顛了一場。陳定也沒好氣的
---
也不來管他好歹。巢氏自此一番有增無減。陳定慌了竭力
---
醫禱無效丁氏也自盡心伏侍。爭奈病痛犯拙畢竟不起嗚呼
---
哀哉了。陳定平時家媢妻妾享用鄉鄰人忌克他的多看想他
---
的也不少。今聞他大妻已死有曉得他病中相爭之事的來挑著
---
巢大郎道聞得令姊之死起于妻妾相爭。你是他兄弟怎不
---
執命告他你若進了狀我鄰里人家少不得要執結人命虛實大
---
家有些油水。巢大郎是個乖人便道我終日在姊夫家堥城
---
聽我處法我就好幫襯你們了。只是你們要硬著些必是到得官
---
方起發得大錢。只說過了處來要對分的。鄰里人道這個
---
當得。兩下寫開合同。果然鄰里間合出三四個要有事、怕太平
---
有說話怕他外人怎的。陳定謝他道好舅舅你退得這些人
---
我自重謝你。巢大郎即時揚言道我姊姊自是病死的有我
---
做兄弟的在此何勞列位多管鄰里人自有心照曉得巢大郎
---
是明做好人之言假意道你自私受軟口湯到來吹散我們。
---
我們自有說話處一哄而散。陳定心中好不感激巢大郎怎知他卻暗埵窸地方已自出
---
首武進縣了。武進縣知縣是個貪夫其時正有個鄉親在這堨援
---
豐未得打發見這張首狀是關著人命且曉得陳定名字是個
---
富家要在他身上設處些打發鄉親起身。立時准狀僉牌來拿
---
陳定到官。不由分說監在獄中。陳定急了忙叫巢大郎到監門
---
口與他計較叫他快尋分上。巢大郎正中機謀說道分上固
---
要原首人等也要灑派些免得他每做對頭才好脫然無累。
---
陳定道但憑舅舅主張要多少時我寫去與小妾教他照數
---
付與舅舅。巢大郎道這個定不得數我去用看替姊夫省得
---
一分是一分。陳定道只要快些完得事就多著些也罷了。
---
巢大郎別去就去尋著了這個鄉里與他說倒了銀子要保全陳
---
定無事。陳定面前說了一百兩取到了手實與得鄉里四十兩。
---
把陳定放了出來。巢大郎又替他說合地方鄰里約費了百來兩銀
---
子盡皆無說。少不得巢大郎又打些虛帳又與眾人私下平分
---
替他做了好些買賣當官歸結了。鄉里得了銀子當下動身回去。巢大郎心不足想道姊夫
---
官事其權全在於我要息就息。前日鄉里分上不過保得出獄
---
何須許多銀子他如今已離了此處不怕他了不免趕至中途
---
倒他的出來。遂不通陳定知道竟連夜趕到丹陽撞見鄉里
---
正在丹陽寫轎一把扭住討取前物。鄉里道已是說倒見效
---
過的為何又來翻帳巢大郎道官事問過地方原無詞說
---
屍親願息自然無事的。起初無非費得一保怎值得許多銀子
---
兩不相服爭了半日。巢大郎要死要活又要首官。那個鄉里
---
是個有體面的忙忙要走路怎當得如此歪纏恐怕惹事忍著
---
氣拿出來還了他。巢大郎千歡萬喜轉來了。鄉里受了這場虧心
---
堣怴捎個便信把此事告訴了武進縣知縣。知縣大怒出牌重問連巢大郎也標在牌上說他私和人命
---
要拿來出氣。巢大郎虛心曉得是替鄉里報仇預先走了。只
---
苦的是陳定一同妾丁氏俱拿到官不由分說先是一頓狠打
---
發下監中。出牌吊屍叫集了地方人等簡驗起來。陳定不知是那
---
堸的禍沒處沒法一些手腳。知縣是有了成心的只要從重坐
---
罪先吩咐仵作報傷要重。仵作揣摩了意旨將無作有多報的
---
是拳毆腳踢致命傷痕。巢氏幼時喜吃甜物面前牙齒落了一個
---
也做硬物打落之傷。竟把陳定問了鬥毆殺人之律妾丁氏威逼期
---
親尊長致死之律各問絞罪。陳定央了幾個分上來說只是不聽
---
。丁氏到了女監想道只為我一身致得丈夫受此大禍不
---
若做我一個不著好歹出了丈夫。他算計定了。解審察院見
---
了陳定遂把這話說知。當官招道不合與大妻廝鬧手起凳
---
子打落門牙即時暈地身死。並與丈夫陳定無干。察院依口詞
---
駁將下來。刑館再問丁氏一口承認。丁氏曉得有了此一段說
---
話在案內了丈夫到底脫罪。然必須身死問官方肯見信作做
---
實據遊移不得亦且丈夫可以速結是夜在監中自縊而死。獄
---
中呈報刑館看詳巢氏之死。既系丁氏生前招認下手今已懼罪
---
自盡堪以相抵原非死後添情推卸陳定止斷杖贖發落。陳定雖然死了愛妾自卻得釋放已算大喜一喜一悲。到
---
了家內方才見有人說巢大郎許多事蹟這件是非全是他起
---
鄉里處拔短梯故重複弄出這個事來他又脫身走了。枉送了丁
---
氏一條性命。陳定想著丁氏捨身出脫他罪一段好情不覺越恨
---
巢大郎得緊了只是逃去未回不得見面。後來知縣朝覲去了巢大郎已知陳定官司問結放膽大了
---
探望。陳定雖不說破甚麼卻意思冷淡了好些。巢大郎也看得出
---
且喜財物得過盡幾時的受用便姊夫怪了也不以為意。豈知
---
天理不容自見了姊夫家來他妻子便癲狂起來口說的多是姊
---
姊巢氏的說話嚷道好兄弟我好端端死了只為你要銀子
---
致得我粉身碎骨地下不寧你快超度我便罷不然我要來
---
你家作祟領兩個人去巢大郎驚得只是認不是討饒去請僧
---
道念經設醮。安靜得兩日又換了一個聲口道我乃是陳妾丁
---
氏。大娘死與我何干為你家貪財致令我死於非命。今須償還
---
我巢大郎一發懼怕燒紙拜獻不敢吝惜只求無事。怎當
---
得妻妾兩個推班出色遞換來擾不夠幾時把所得之物乾淨
---
懨氣色無情無緒得病而死。此是貪財害人之報。可見財物一
---
事至親也信不得上手就騙害的。小生如今說著宋朝時節一件事也為至親相騙後來報得分
---
明還有好些稀奇古怪的事做一回正話。利動人心不論親巧謀賺取橐中銀。直從江上巡迴日始信
---
陰司有鬼神。卻說宋時靖康之亂中原士大夫紛紛避地大多盡入閩廣之
---
間。有個寶文閣學士賈讜之弟賈謀以勇爵入官宣和年間為諸
---
路廉訪使者。其人貪財無行詭詐百端。移來嶺南寓居德慶府
---
。其時有個濟南商知縣乃是商侍郎之孫也來寄居府中。商知
---
縣夫人已死止有一小姐年已及笄。有一妾生二子多在乳
---
氣。賈廉訪探知商家甚富小姐還未適人遂為其子賈成之納聘
---
取了過門。後來商知縣死了商妾獨自一個管理內外家事撫
---
養這兩個兒子。商小姐放心不下每過十來日即到家堿搕看
---
兩個小兄弟又與商妾把家媬穧黃白東西在箱匣內的查點一
---
查點及逐日用度之類商量計較而行習以為常。一日商妾在家忽見有一個承局打扮的人來到堂前口
---
羅盡數關借一用事畢一一付還。如有隱匿不肯者即拿家屬
---
問罪財物入官。有一張牒文在此。商妾頗認得字義見了府
---
牒不敢不信卻是自家沒有主意不知該應怎的。回言道
---
我家沒有男子正人哥兒們又小不敢自做主。還要去賈廉訪宅
---
上問問我家小姐與姐夫賈衙內才好行止。承局打扮的道
---
要商量快去商量府中限緊我還要到別處去催齊回話的不可
---
有誤商妾見說即差一個當直的到賈家去問。須臾來回言
---
道小人到賈家入門即撞見廉訪相公問小人來意。小人說要
---
遍。廉訪相公道府間來借怎好不與你只如此回你家二娘
---
子就是。小官人與娘子處我替他說知罷了。小人見廉訪是這
---
樣說小人就回來了因恐怕家堜府人催促不去見衙內與姐
---
姐。商妾見說是廉訪相公教借與他必是不妨。遂照牒文所開
---
且是不少。終久是女娘家見識看事不透不管好歹多搬出來
---
盡情交與這承局打扮的道只望排過節就發來還了自
---
當奉謝。承局打扮的道那不消說官府門中豈肯少著人家的
---
東西但請放心把這張牒文留下若有差池可將此做執照
---
當官稟領得的。當下商妾接了牒文自去藏好。這承局打扮的
---
捧著若干東西欣然去了。隔了幾日商小姐在賈家來到自家家堙走到房中與商妾
---
相見了寒溫了一會照著平時翻翻箱籠看。只見多是空箱金
---
銀器皿這類一些也不見到有一張花邊欄紙票在內拿起來一看
---
卻是一張公牒吃了一驚。問商妾道這卻如何商妾道
---
幾日前有一個承局打扮的拿了這張牒文說府堶排天中節
---
各家關借東西去鋪設。當日奴家心中疑惑卻教人來問姐姐、姐
---
夫。問的人回來說撞遇老相公說起道是該借的。奴家依言借與
---
他去。這幾日望他拿來還我竟不見來。正要來與姐姐、姐夫商
---
尷尬。不覺眼淚落下來道偌多東西多是我爹爹手澤敢是
---
被那個拐的去了怎的好我且回去與賈郎計較查個著實去。
---
當下亟望賈家來見了丈夫賈成之把此事說了一遍。賈成
---
之道這個姨姨也好笑這樣事何不來問問我們竟自支分了
---
去商小姐道姨姨說來曾教人到我家來問遇著我家相公
---
問知其事說是該借與他。問的人就不來見你我竟自去回了
---
姨姨故此借與他去。賈成之道不信有這等事我問爹爹則
---
個。賈成之進去問父親廉訪道商家借東西與府中說是來問
---
爹爹爹爹吩咐借他有此話麼廉訪道果然府中來借怎
---
好不借只怕被別人狐假虎威誆的去這個卻保不得他。賈成
---
之道這等索向府中當官去告必有下落。遂與商妾取了那
---
紙府牒在德慶府堣了狀子。府堣茼見說其事也自吃驚取這紙公牒去看明知是假
---
造的只不知奸人是那個。當下出了一紙文書給與緝捕使臣命
---
商家出五十貫當官賞錢要緝捕那作不是的。訪了多時並無一
---
些影響。商家吃這一閃差不多失了萬金東西家事自此消乏了
---
。商妾與商小姐但一說著便相對痛哭不住。賈成之見丈人家
---
到處出力不在話下。誰知這賺去東西的不是別人正是遠不遠千里近只在眼
---
前。看官你道賺去商家物事的卻是那個真個是人心難測
---
海水難量原來就是賈廉訪。這老兒曉得商家有資財又是孤兒
---
寡婦可以欺騙。其家金銀雜物多曾經媳婦商小姐盤驗兒子賈
---
成之透明知道。因商小姐帶回帳目一本賈成之有時拿出來看
---
誇說妻家富饒被廉訪留心接過手去逐項記著。賈成之一時
---
無心難道有甚麼疑忌老子不成豈知利動人心廉訪就生出一
---
怎不信了此時商家決不疑心到親家身上就是賈成之夫妻兩人
---
也只說是甚麼神棍弄了去神仙也不誆是自家老子。所以偌多
---
官聽說天下事欲人不知除非莫為。廉訪拐了這注橫財到手有些毛病出來。俗語道偷得爺錢
---
沒使處。心心念念要拿出來兌換錢鈔使用爭奈多是見成器皿
---
若拿出來怕人認得只得把幾件來熔化。又不好托得人便燒熾
---
了炭親自坯銷。銷開了卻沒處傾成錠子他心生一計將毛竹
---
截了一段小管將所銷之銀傾將下去卻成一個圓餅將到鋪中
---
兌換錢鈔。鋪中看見廉訪家堛韙擉洈漲是這竹節銀再無第二
---
樣。便有時零鏨了將出來那圓處也還看得出。心媞繫問那
---
家人道宅上銀兩為何卻一色用竹筒鑄的是怎麼說家人
---
道是我家廉訪手自坯銷再不托人的。不知為著甚麼緣故。
---
三三兩兩傳將開去道賈家用竹筒傾銀用煞是古怪。就有人猜
---
到商家失物這件事上去。卻是他兩家兒女至親誰來執證不過
---
這些人費得些口舌。有的道他們只當一家那有此事。有的
---
道官宦人家怕不會喚銀匠傾銷物件卻自家動手必是礙
---
人眼目的出不得手所以如此。況且平日不曾見他這等的必
---
然蹊蹺。也只是如此疑猜沒人鑿鑿說得是不是。至於商家
---
連疑心也不當人子只好含辛忍苦自己懊悔怨恨沒個處法。
---
個不字這件事只索付之東流了。只可笑賈廉訪堂堂官長卻做那賊的一般的事。曾記得無名
---
子有詩云解賊一金並一鼓迎官兩鼓一聲鑼。金鼓看來都一
---
樣官人與賊不爭多。又劇賊鄭廣受了招安得了官位曾因
---
官員每做詩他也口吟一首云鄭廣有詩獻眾官眾官與廣一
---
般般。眾官做官卻做賊鄭廣做賊卻做官。今日賈廉訪所為
---
正似此二詩所言官人與賊不爭多、做官卻做賊了。卻又施在
---
至親面上欺孤騙寡尤為可恨若如此留得住東西與子孫受用
---
便是天沒眼睛。看官不要性急且看後來報應。果然光陰似箭日月如梭轉眼二十年。賈廉訪已經身故
---
賈成之得了出身現做粵西永寧橫州通判。其時商妾長子幼年不
---
育第二個兒子喚名商懋表字功父照通族排來行在第六十
---
五。同母親不住德慶遷在臨賀地方與橫州不甚相遠。那商功
---
父生性剛直頗有幹才做事慷慨又熱心又和氣。賈成之本
---
意憐著妻家後來略聞得廉訪欺心賺騙之事越加心堣見
---
了小舅子十分親熱。商小姐見兄弟小時母子伶仃而今長大知事
---
也自喜歡他。所以成之在橫州衙內但是小舅子來千歡萬喜
---
上百兩送他姐姐又還有贈至於與人通關節得錢的在外。來
---
一次一次如此。功父奉著寡母過日靠著賈家姐姐、姐夫恁地
---
扶持漸漸家事豐裕起來在臨賀置有田產莊宅廣有生息。又
---
娶富人之女為妻規模日大一日不似舊時母子旅邸荒涼景況。
---
過了幾時賈成之死在官上商小姐急差人到臨賀接功父商量後
---
事。諸凡停當過要扶柩回葬商功父攛掇姐姐道總是德慶
---
也不過客居原非本籍。我今在臨賀已立了家業姐姐只該同到
---
臨賀尋塊好地葬了姐夫就在臨賀住下相傍做人家也好時
---
常照管豈非兩便小姐道我是女人家又是孑身孀居巴
---
不得依傍著親眷。但得安居便是住足之地。那德慶也不是我家
---
鄉還去做甚只憑著兄弟主張就在臨賀同住周全得你姐夫
---
入了土大事便定吾心安矣。原來商小姐無出有媵婢生得兩個兒子絕是幼小全仗著
---
商功父提拔行動。當時計議已定即便收拾家私一起望臨賀進
---
發。少時來到商功父就在自己住的宅邊尋個房舍安頓了姐
---
姐與兩個小外甥。從此兩家相依功父母親與商小姐兩人朝夕
---
為伴不是我到你家便是你到我家彼此無間。商小姐中年寡
---
居心貪安逸又見兄弟能事是件周到停當遂把內外大小之
---
事多托與他執料。錢財出入悉憑其手再不問起數目。又托
---
他與賈成之尋陰地造墳安葬所費甚多。商功父賦性慷慨將
---
著賈家之物作為己財一律揮霍。雖有兩個外甥不是姐姐親生
---
亦且是乳臭未除誰人來稽查得他商功父正氣的人不是要
---
我的久假不歸連功父也忘其所以。賈廉訪昔年設心拐去的東
---
西到此仍還與商家用度了。這是羹堥荈綵堨天理報復之常
---
可惜賈廉訪眼堣搊見。一日商功父害了傷寒症候身子熱極。忽覺此身飄浮直
---
出帳頂又升屋角漸漸下來恣行曠野。茫茫恰像海畔一般
---
並無一個伴侶。正散蕩間忽見一個公吏打扮的走來相見已畢
---
問了姓名。公吏道郎君數未該到此。今有一件公事郎君
---
合當來看一看請到府中走走。商功父不知甚麼地方跟著這
---
公吏便走。走到一個官府門前見一個囚犯頭戴黑帽頸荷鐵
---
枷衫在西邊兩扇門外。仔細看這門是個獄門。但見陰風慘慘
---
殺氣霏霏。只聞鬼哭神號不見天清日朗。猙獰隸卒挨肩立
---
蓬垢內囚徒側目窺。憑教鐵漢消魂任是狂夫失色。商功父定睛
---
看時只見這囚犯衫處左右各有一個人執著大扇相對而立。
---
把大扇一揮這枷的囚犯叫一聲啊呀登時血肉糜爛淋漓滿
---
地連囚犯也不見止剩得一個空枷。少歇須臾依然如舊。功
---
父看得渾身打顫呆呆立著。那個囚犯忽然張目大呼道商六
---
十五哥認得我否功父倉卒間不曾細認一時未得答應。
---
囚犯道我乃賈廉訪也。生前做得虧心事頗多今要一一結證
---
。諸事還一時了不來得你到此且與我了結一件。我昔年取你
---
家財陽世間償還已差不多了陰間未曾結絕得。多一件多受一
---
樣苦今日煩勞你寫一供狀認是還足我先脫此風扇之苦。
---
說罷兩人又是一扇仍如起初狼籍一番。功父好生不忍因聽他適間之言想起家堥擉蚢平時
---
曾見母親說向年間被人賺去家資萬兩不知是誰。後來有人傳
---
說是賈廉訪因為親眷家不信有這事。而今聽他說起來這事
---
果然真了所以受此果報。看他這般苦楚吾心何安況且我家
---
受姐夫許多好處而今他家家事見在我掌握之中原來是前緣合
---
當如此。我也該遞個結狀解他這一樁公案了。就對囚犯說道
---
我願供結狀。囚犯就求旁邊兩人取紙筆遞與功父。兩人見說
---
肯寫結狀便停了扇不扇。功父看那張紙時原已寫得有字。囚
---
犯道只消舅舅押個字就是了。功父依言提起筆來寫個花押
---
遞與囚犯。兩人就伸手來在囚犯處接了便喝道快進去囚
---
犯對著功父大哭道今與舅舅別了。不知幾時得脫。好苦好
---
苦一頭哭一頭被兩個執扇的人趕入獄門。功父見他去了歎息了一回信步走出府門來。只見起初同
---
來這個公吏手執一符引著卒徒數百多像衙門執事人役也
---
有掮旗的也有打傘的前來聲喏恰似接新官一般。功父心疑
---
公吏走上前行起禮來跪著稟白道泰山府君道郎君剛正
---
好義既抵陰府不宜空回可暫充賀江地方巡按使者。天符
---
已下就請起程。功父身不自由未及回答吏卒前導已行
---
至江上空中所到之處神祗參謁。但見華蓋山、目岩山、白雲
---
山、榮山、歌山、泰山、蒙山、獨山許多山神昭潭洞、平樂溪
---
、考澗、龍門灘、感應泉、灕江、富江、荔江許多水神多來以
---
次相見待功父以上司之禮各執文簿呈遞。公吏就請功父一一
---
查勘。查有境中某家肯行好事積有年數神不開報以致久
---
受困窮某家慣做歹事惡貫已盈神不開報以致尚享福澤
---
某家外假虛名存心不善錯認做好人冒受好報某家跡蒙暖
---
昧心地光明錯認做歪人久行廢棄以致山中虎狼食人川
---
中波濤溺人有冥數不該不行分別誤傷性命的多一一詰責
---
據案部判。隨人善惡細微各彰報應。諸神奉職不謹各量申罰
---
。諸神諾諾連聲盡服公平。迤蹋到封川大江口公吏稟白道
---
公事已完。現有福神來迎明公可回駕了。就空中還至賀州
---
到了家中原從屋上飛下走入床中。一身冷汗颯然驚覺乃
---
是南柯一夢。汗出不止病已好了。功父伸一伸腰掙一掙眼叫聲奇怪走下床來只見母、
---
妻兩人正把玄天上帝畫像掛在床邊焚香禱請。原來功父身子
---
眠在床上昏昏不知人事叫問不應飲食不過不死不知已
---
經七晝夜了。母、妻見功父走將起來大家歡喜道全仗聖帝
---
爺爺保佑之力。功父方才省得公吏所言福神來迎正是家間奉
---
事聖帝之應。功父對母、妻把陰間所見之事一一說來。母親道
---
向來人多傳說道是這老兒拐去我家東西因是親家決不敢
---
疑心。今日方知是真卻受這樣惡報可見做人在財物上不可欺
---
心如此。正嗟歎間商小姐恰好到來問兄弟的病信。見說走
---
起來了不勝歡喜。商功父見了姐姐也說了陰間所見。商小姐
---
見說公公如此受苦心中感動商議要設建一個醮壇替廉訪解
---
釋罪業。功父道正該如此。神明之事灼然可畏。我今日親
---
經過的斷無虛妄。依了姐姐說擇一個日子總是做賈家錢
---
鈔不著建啟一場黃蠙大醮超拔商、賈兩家亡過諸魂做了七
---
晝夜道場。功父夢見廉訪來謝道多蒙舅舅道力超拔兩家亡
---
魂俱得好處托生。某也得脫苦獄隨緣受生去了。功父看去
---
廉訪衣冠如常不是前日蓬首垢面囚犯形容。覺來與闔家說著
---
。商小姐道我夜來夢見廉訪相公說話也如此可知報應是
---
實。功父自此力行善事敬信神佛。後來年至八十餘複見前日
---
公吏執著一紙文書前來請功父交代。仍舊卒徒數百人簇擁來
---
然入冥路為神道矣。周親忍去騙孤孀到此良心已盡亡。善惡到
---
頭如不報空中每欲借巡江。
---
卷二十一許察院感夢擒僧王氏子因風獲盜
---
詩云獄本易冤況於為盜若非神明鮮不顛倒。話說天地間事只有獄情最難測度。問刑官憑著自己的意思
---
認是這等了坐在上面只是敲打。自古道棰楚之下何求不
---
得任是什麼事情只是招了。見得說道重大之獄三推六
---
問。大略多守著現成的案能有幾個伸冤理枉的至於盜賊之
---
事尤易冤人。一心猜是那個人了便覺語言行動件件可疑
---
越辨越像。除非天理昭彰顯應出來或可明白若只靠著鞠問
---
一節盡有屈殺了再無說處的。記得宋朝隆興原年鎮江軍將吳超守楚州魏勝在東海與虜
---
人相抗因缺軍中賞賜財物遣統領官盛彥來取。別將袁忠押了
---
一擔金帛從丹陽來到。盛彥到船相拜見船中白物堆積笑道
---
財不露白金帛滿舟累累晃人眼目如此袁忠道官物
---
甚人敢輕覷盛彥戲道吾今夜當令壯士為取了去看你怎地
---
袁忠也笑道有膽來取任從取去。大家一笑而別。是夜
---
果有強盜二十余人跳上船來將袁忠捆縛掠取船中銀四百錠去
---
了。次日袁忠到帥府中哭告吳帥說昨夜被統領官盛彥劫去
---
銀四百錠且被綁縛伏乞追還究治吳帥道怎見得是盛彥
---
劫去袁忠道前日袁忠船自丹陽來到盛統領即來相拜一
---
見銀兩便已動心。口說道今夜當遣壯士來取去。袁忠還道他是
---
戲言不想至夜果然上船劫掠了四百錠去不是他是誰吳
---
帥聽罷大怒道有這樣大膽的即著四個捕盜人將盛彥及隨
---
行親校盡數綁來。軍令嚴肅誰敢有違一干人眾綁入轅門
---
到了庭下盛統領請問得罪緣由。吳帥道袁忠告你帶領兵
---
校劫了船上銀四百錠還說無罪盛彥道那有此事小人雖
---
然卑微也是個職官豈不曉得法度幹這樣犯死的事袁忠
---
跪下來證道你日間如此說了晚間就失了盜還推得那堨
---
盛彥道日間見你財物太露故此戲言豈有當真做起來的
---
吳帥道這樣事豈可戲得自然有了這意思方才說那話。
---
盛彥慌了道若小人要劫他豈肯先自泄機吳帥怒道
---
正是你心動火了口堣覺自露如此大事料你不肯自招
---
加拷掠備極慘酷。盛彥熬刑不過只得招道不合見銀動念
---
帶領親兵夜劫是實。因把隨來親校逐個加刑起來其間有認
---
了的有不認的。那不認的落得多受了好些刑法有甚用處
---
不由你不葫盧提一概畫了招伏。及至追究原贓一些無有搜索
---
行囊已遍別無蹤跡。又把來加上刑法盛統領沒奈何信口妄
---
言道即時有個親眷到湖湘已盡數付他販魚米去了。吳帥寫
---
了口詞軍法所系等不到贓到成獄三日內便要押付市曹先
---
行梟首示眾。盛統領不合一時取笑到了這個地位正是渾身
---
是口不能言遍體排牙說不得。且說鎮江市有一個破落戶姓王名林素性無賴專一在揚
---
子江中做些不用本錢的夠當。有妻冶容年少當壚沽酒私下順
---
便結識幾個倬俏的走動走動。這一日王林出去了。正與鄰居一
---
個少年在房中調情摟著要幹那話。怎當得七歲的一個兒子在房
---
中頑耍不肯出去王妻罵道小業種還不走了出去那兒
---
道你們自要入褵幹我甚事只管來礙著我王妻見說著病
---
痛自覺沒趣起來趕去一頓粟暴叉將出去。小孩子被打得疼
---
了捧著頭號天號地價哭口堣入褵萬入褵的喊惱得王妻性
---
起且丟著漢子抓了一條面杖趕來打他。小孩子一頭喊一頭跑
---
道你家幹得甚麼好事到來打我好端端的灶頭拆開了偷
---
的正在嚷處王妻見說出海底眼急走出街心拉了進去。早有
---
做公的聽見這話走去告訴與夥計道小孩子這句話造不出
---
來的必有緣故。目今袁將官失了銀四百錠冤著盛統領劫了
---
早晚處決不見贓物。這個王林乃是慣家莫不有些來歷麼我
---
們且去察聽個消息。約了五六個夥伴到王林店中來買酒吃。
---
吃得半闌大叫道店主人有魚肉回些我們下酒。王妻應道
---
我店堨是腐酒沒有葷菜。做公的道又不白吃了你們
---
的為何不肯王妻道家堣縝陰變不出來誰說白吃
---
一個做公的便倚著酒勢要來尋非走起來道不信沒有
---
房中故意將灶上一撞撞下一塊磚來跌得粉碎。王妻便發話
---
道誰人家沒個內外怎吃了酒沒些清頭趕到人家廚房中
---
灶砧多打碎了做公的回嗔作喜道店家娘子不必發怒灶
---
砧小事我收拾好還你。便把手去那碎處王妻慌忙將手來遮
---
掩道不妨事我們自家修罷做公的看見光景有些尷尬不
---
見先把王妻拴起正要根究王林只見一個人撞將進來道
---
誰在我家羅眾人看去認得是王林喝道拿住拿住
---
王林見不是頭轉身要走眾做公的如鷹拿雀將索來綁縛了
---
。一齊動手索性把灶頭扒開取出銀子數一數看四百錠多
---
在不曾動了一些連人連贓一起解到帥府。吳帥取問口詞
---
王林招說打劫袁將官船上銀兩是實。推究黨與就是平日與
---
妻子往來的鄰近一夥惡少年共有二十餘人。密地擒來不曾脫
---
了一個招情相同即以軍法從事立時梟首妻子官賣。方才
---
曉得前日屈了盛統領並一乾親校放了出獄。若不是這日王林敗
---
露再隔一晚盛統領並親校的頭多不在頸上了。古可見天下的事再不可因疑心妄坐著人的。而今也為一樁失
---
盜的事疑著兩個人後來卻得清官辨白出來有好些委曲之處
---
待小子試說一遍訟獄從來假翻訟夢寐真。莫將幽暗事冤
---
卻眼前人。話說國朝正德年間陝西有兄弟二人一個名喚王爵一個
---
名喚王祿。祖是個貢途知縣致仕在家父是個鹽商與母俱在
---
堂。王爵生有一子名一皋王祿生有一子名一夔。爵、祿兩
---
人幼年俱讀書爵進學為生員。祿廢業不成卻精於商賈榷算之
---
事。其父就帶他去山東相幫種鹽見他能事後來其父不出去了
---
將銀一千兩托他自往山東做鹽商去。隨行兩個家人一個叫做
---
王恩一個叫做王惠多是經歷風霜、慣走江湖的人。王祿到了
---
山東主仆三個眼明手快算計過人撞著時運又順利做去
---
就是便宜的得利甚多。自古道飽暖思淫欲。王祿手頭饒裕又見財物易得便思
---
量淫蕩起來。接著兩個表子一個喚做夭夭一個喚做蓁蓁嫖
---
宿情濃索性兌出銀子包了他身體。又與家人王恩、王惠各娶一
---
個小老婆多揀那少年美貌的名雖為家人媳婦服侍夭夭、蓁
---
蓁其實王祿輪轉歇宿反是王恩、王惠到手的時節甚少。興高
---
之時四個弄做一床大家淫戲彼此無忌。日夜歡歌酒色無
---
度不及二年遂成勞怯一絲兩氣看看至死。王祿自知不濟
---
事了打發王恩寄書家去與父兄叫兒子王一夔同了王恩到山東
---
來交付賬目。王爵看書中說得銀子甚多心堸吨火算計道侄兒年紀
---
幼小便去也未必停當況且病勢不好萬一等不得卻不散失
---
了銀兩意要先趕將去卻交兒子一皋相伴一夔同走。遂吩咐
---
王恩道你慢慢與兩位小官人收拾了一同後來待我星夜先自
---
前去見二官人則個。只因此去有分交白面書生遽作離鄉
---
之鬼緇衣佛子翻為入獄之囚。正是福無雙至猶難信禍不
---
單行果是真。不為弟兄多濫色怎教雙喪異鄉身王爵不則一日
---
到了山東尋著兄弟王祿看見病雖沉重還未曾死。原來這
---
些色病固然到底不救卻又一時不死最有清頭的。幸得兄弟
---
兩個還及相見王祿見了哥哥吊下淚來。王爵見了兄弟病勢
---
已到十分涕泣道怎便狼狽至此王兄道小弟不幸病
---
重不起忍著死專等親人見面。今吾兄已到弟死不恨了。王
---
爵道賢弟在外日久營利甚多皆是賢弟辛苦得來。今染病
---
危急萬一不好有甚遺言回復父母王祿道小弟遠遊父
---
母兄長跟前有失孝悌專為著幾分微利以致如此。聞兄說我辛
---
苦只這句話雖勞不怨了。今有原銀一千兩奉還父母以代
---
我終身之養。其餘利銀三千餘兩可與我兒一夔一半侄兒一皋
---
一半兩分分了。幸得吾兄到此銀既有托我雖死亦瞑目地下
---
矣。吩咐已畢王爵隨叫家人王惠將銀子查點已過。王祿多說
---
了幾句話漸漸有聲無氣挨到黃昏只有出的氣沒有入的氣
---
嗚呼哀哉伏維尚饗。王爵與王惠哭做了一團四個婦人也陪出了哀而不傷的眼淚
---
。王爵著王惠去買了一副好棺木盛貯了下棺之時王爵推說日
---
辰有犯叫王惠監視著四個婦女做一房鎖著一個人不許來看
---
殯殮好了方放出來。隨去喚那夭夭、蓁蓁的鴇兒到來寫個領
---
字領了回去。還有這兩個女人也叫原媒人領還了娘家。也不
---
管眼前的王惠有些不捨得身後的王恩不曾相別得只要設法輕
---
鬆了便當走路。當下一面與王惠收拾打疊起來將銀五百兩裝在
---
一個大匣之內將一百多兩零碎銀子、金首飾二副放在隨身行囊
---
中一路使用。王惠疑心問道二官人許多銀兩如何只有
---
得這些王爵道恐怕路上不好走多的我自有妙法藏過到
---
家便有所以只剩這些在外邊。王恩道大官人既有妙法何
---
不連這五百兩也藏過路上盤纏夠用罷了。王爵道一個大客
---
商屍棺回去難道幾百兩銀子也沒有的別人疑心起來反要搜
---
根剔齒便不妙了。不如放此一匣在行李中也夠看得沉重別
---
人便不再疑心還有什麼了。王惠道大官人見得極是。計較已定去雇起一輛車來車戶喚名李旺車上載著棺木
---
滿貯著行李自己與王惠短撥著牲口騎了相傍而行。一路
---
西來到了曹州東關飯店內歇下車子也推來安頓在店內空處了
---
。車戶李旺行了多日習見匣子沉重曉得是銀子在內起個半
---
夜竟將這一匣抱著趁人睡熟時離了店內連車子撇下逃了出
---
去。比及天明客起喚李旺來推車早已不知所向急簡點行李
---
物件止不見了匣子一個。王爵對店家道這個匣子裝著銀子
---
應該小店查還。今卻是車戶走了車戶是客人前途雇的小店
---
有何干涉王爵見他說得有理便道就與你無干也是在你
---
店內失去你須指引我們尋他的路頭。店家道客人這車戶
---
這等他不往東去還只在西去的路上況且身有重物行
---
走不便作速追去還可擒獲。只是得個官差同去追獲之時
---
方無疏失。王爵道這個不打緊我穿了衣巾與你同去稟告
---
州官差個快手便是。店家道原來是一位相公一發不難了
---
。問問州官卻也是個陝西人。王爵道是我同鄉更妙。王爵寫個貼子又寫著一紙失狀。州官見是同鄉分外用情
---
即差快手李彪隨著王爵跟捕賊人必要擒獲方准銷牌。王爵
---
就央店家另雇了車夫推了車子別了店家同公差三個人一起
---
走路。到了開河集上王爵道我們帶了累堆物事如何尋訪
---
不若尋一大店安下了住定了身子然後分頭緝探消息方好。
---
李彪道相公極說得有理。我們也不是一日訪得著的訪不著
---
公住起兩日來。我們四下尋訪訪得影響我們回復相公方有
---
些起倒。王爵道我正是這個意思。叫王惠吩咐車夫竟把
---
車子推入張善店內。店主人出來接了李彪吩咐道這位相公是州媟搌熄里
---
護喪回去有些公幹要在此地方停住兩日。你們店奡潔淨好
---
房收拾兩間我們歇宿須要小心承值。店主張善見李彪是個
---
公差不敢怠慢回言道小店在這集上算是寬廠的相公
---
們安心住幾日就是。一面擺出常例的酒飯來。王爵自居上房另
---
吃王惠與李彪同吃。吃過了李彪道日色還早小人去與
---
集上一班做公的弟兄約會一聲大家留心一訪。王爵道正該
---
如此訪得著了重重相謝。李彪道當得效勞。說罷自去
---
了。王爵心中悶悶不樂問店主人道我要到街上閒步一回沒
---
個做伴你與我同走走。張善道使得。王爵留著王惠看守
---
行李房臥自己同了張善走出街上來在鬧熱市里擠了一番王
---
爵道可引我到幽靜處走走。張善道來來有一個幽靜
---
乃是個尼庵。張善道這堿梏媄鉿釵尼姑我們進
---
怎見得那尼僧標致尖尖發印好眉目新剃光頭窄窄緇袍俏
---
身軀雅裁稱體。櫻桃樊素口芬芳吐氣只看經楊柳小蠻腰嫋
---
娜逢人旋唱喏。似是摩登女來生世那怕老阿難不動心王爵看見尼姑驚得蕩了三魂飛了七魄。固然尼姑生得大
---
有顏色亦是客邊人易得動火。尼姑見有客來趨蹌迎進拜茶。
---
王爵當面相對一似雪獅子向火酥了半邊看看軟了坐間未
---
免將幾句風話撩他。那尼姑也是見多識廣的公然不拒。王爵曉
---
得可動密懷有意。一盞茶罷作別起身同張善回到店中來
---
暗地取銀一錠藏在袖中叮嚀王惠道我在此悶不過出外
---
去尋個樂地適興晚間回不回來也不可知。店家問時只推不知
---
。你伴著公差好生看守行李。王惠道小人曉得官人自便。
---
王爵撇了店家回身重到那個庵中來。尼姑出來見了道
---
相公方才別得去為何又來王爵道心堭豸師父美貌
---
再來相親一會。尼姑道好說。王爵道敢問師父法號尼
---
姑道小尼賤名真靜。王爵笑道只怕樹欲靜而風不寧便
---
動動也不妨。尼姑道相公休得取笑。王爵道不是取笑
---
小生客邊得遇芳容三生有幸。若便是這樣去了想也教人想殺
---
了。小生寓所煩雜敢具白銀一錠在此要賃一間閒房住幾晚
---
就領師父清誨未知可否尼姑道閒房盡有只是晚間不便
---
如何王爵笑道晚間賓主相陪極是便的。尼姑也笑道
---
好一個老臉皮的客人原來那尼姑是個經彈的班鳩著實在
---
行的況見了白晃晃的一錠銀子心下先自要了。便伸手來接著
---
銀子道相公果然不嫌此間窄陋便住兩日去。王爵道方
---
才說要主人晚間相陪的。尼姑微笑道夯貨誰說道叫你獨宿
---
王爵大喜彼此心照。是夜就與真靜一處宿了你貪我愛
---
顛鸞倒鳳恣行淫樂不在話下。睡到次日天明來到店中看看
---
打發差人李彪出去探訪仍留王惠在店。傍晚又到真靜處去了
---
兩下情濃割扯不開王惠與李彪見他出去外邊歇宿只說是
---
在花柳人家也不查他根腳。店主人張善一發不幹他己事只曉
---
他不在店堭罷了。如此多日李彪日日出去晚晚回店並沒有些消息。李彪
---
對王爵道眼見得開河集上地方沒影蹤我明日到濟寧密訪去
---
。王爵道這個卻好。就秤些銀子與他做盤纏打發他去了
---
。又轉一個念頭道緝訪了這幾時並無下落。從來說做公人
---
路走他便沒做手腳處。王惠領命也去了。王爵剩得一個在店
---
與尼姑說了今夜不來的緣故真靜戀戀不捨。王爵只得硬了肚腸
---
別了到店堥荂店家送些夜飯吃了收拾歇宿。店家並疊了傢伙關好了店門大家睡去。一更之後店主
---
張善聽得屋上瓦響他是個做經紀的人常是提心吊膽的睡也
---
睡得惺墈口不做聲嘿嘿靜聽。須臾之間似有個人在屋簷上
---
有甚響動大家起來看看張善等不得做工的起身慌忙走出
---
外邊。腳步未到時只聽得劈撲之聲店門已開了。張善曉得著
---
了賊自己一個人不敢追出來心下想道且去問問王家房
---
看。那王爵這間的住房門也開了張善連聲叫王相公王相
---
公不好了不好了快起來點行李不見有人應。只見店外
---
邊一個氣急咆哮的走進來道這些時怎生未關店門還在這
---
做甚麼張善抬頭看時卻是快手李彪。張善道適間響動
---
想是有賊故來尋問王相公。你到濟寧去了為何轉來李彪
---
動莫不失竊了甚麼張善道正要去問王相公。李彪道
---
大家去叫他起來。走到王爵臥房內叫聲不應點火來看一齊喊一聲道不
---
好了原來王爵已被殺死在床上了。李彪呆了道這分明是你
---
店堛瑤故了。見我每二人不在他是秀才家孤身你就算計他
---
了。張善也變了臉道我每睡夢媗弗響聲才起來尋問不
---
見別人只見你一個。你既到濟寧去為何還在這殺人事不
---
是你倒說是我李彪氣得眼睜道我自掉了刀轉來尋的只
---
見你夜晚了還不關門故此問你豈知你先把人殺了張善也
---
戰抖抖的怒道你有刀的怕不會殺了人反來賴我李彪道
---
燈下與張善看道你們多來看看這可是方才殺人的血跡
---
也有一點半點兒李彪是公差人能說能話張善那婸他
---
過嚷道我只為趕賊走起來不見到賊只撞著的是你一
---
家混爭驚起地方鄰里人等多來問故兩個你說一遍我說一遍
---
。地方見是殺人公事道不必相爭兩下都走不脫。到了天
---
將過去稟說是人命重情。州官問其緣由地方人說客店內
---
晚間殺死了一個客人這兩個人互相疑推多帶來聽爺究問。
---
李彪道小人就是爺前日差出去同王秀才緝賊的公差。因停在
---
開河集張善店內緝訪無蹤小人昨日同王秀才家人王惠前往濟
---
寧廣緝留得王秀才在下處。店家看見單身貪他行李把來殺
---
了。張善道小人是個店家歇下王秀才在店幾日了。只因訪
---
賊無蹤還未起身昨日打發公差與家人到濟甯去了獨留在店
---
。小人晚間聽得有人開門響這是小人店堛漱係起來尋問
---
只見公差重複回店說是尋刀當看王秀才時已被殺死。知
---
州問李彪道你既去了為何轉來得知店家殺了王秀才李
---
彪道小人也不知。小人路上記起失帶了腰刀與同行王惠說
---
知叫他前途等候自己轉來尋的。到得店中已自更餘。只見
---
家殺了是誰知州也決斷不開只得把兩人多用起刑來。李彪
---
終久是衙門中人說話硬浪又受得刑起。張善是經紀人不曾
---
熬過這樣痛楚當不過了只得屈招道是小人見財起意殺
---
了王秀才是實。知州取了供詞將張善發下死囚牢中申詳上
---
司發落李彪候保聽結。且說王惠在濟寧飯店宿歇等李彪到了一同訪緝。第二日等
---
了一日不見來到心堣煩起來回到開河來問消息。到得
---
店中只見店中嚷成一片說是王秀才被人殺了卻叫我家問了
---
屈刑王惠只叫得苦到房中看看家主王爵頸下饗刀已做了
---
兩截了。王惠號啕大哭了一場急簡點行李已不見了銀子八十
---
兩、金首飾二副。王惠急去買副棺木盛貯了屍首恐怕官府要
---
相認未敢釘蓋。且就停在店內排個座位朝夕哭奠。已知張
---
善在獄李彪保候他道這件事一來未有原告二來不曾
---
報得失贓三來未知的是張善謀殺下面官府未必有力量歸結得
---
冤仇須得上司告去才得明白。聞知察院許公善能斷無頭案
---
恰好巡按到來遂寫下一張狀子赴察院案下投告。那個察院就是河南靈寶有名的許尚書襄毅公。其時在山東
---
巡按見是人命重情批與州中審解。州中照了原招只坐在張
---
善身上其贓候追。張善當官怕打雖然一口應承見了王惠
---
私下對他著實叫屈。且訴說那晚門響撞見李彪的光景連王惠心
---
堣不能無疑只是不好指定了那一個。一同解到察院來許公
---
看了招詞叫起兩下一問多照前日說了一番說話。許公道
---
既然張善還扳著李彪如何州堣口招了張善道小人受刑
---
不過只得屈招。其實小人是屋主些小失脫還要累及小人追
---
尋怎敢公然殺死了人藏了財物小人待躲到那堨那日開門
---
時小人趕起來只見李彪撞進來的。怎到不是李彪卻栽在小
---
人身上李彪道小人是個官差州堨斯小人隨著王秀才緝
---
賊的。這秀才是小人的干係殺了這秀才怎好回得州官況且
---
小人掉了腰刀轉身來尋的進門時手中無物難道空拳頭殺得
---
人已後床頭才取刀出來眾目所見的須不是殺人的刀了。人
---
個。王惠道連小人心堣胡突兩下多疑兩下多有辨說
---
不得是那一個。許公道據我看來兩個都不是必有別情。
---
遂援筆判道李彪、張善一為根尋一為店主動輒牽連
---
肯殺人以自累乎必有別情監候審奪。當下把李彪、張善多發下州監自己退堂進去心中只是放
---
這事不下。晚間朦朧睡去只見一個秀才同著一個美貌婦人前來
---
告狀口稱被人殺死了。許公道我正要問這事。婦人口中說
---
出四句道無發青青彼此來爭土上鹿走只看夜明。許公
---
點頭記著正要問其詳細忽然不見。吃了一驚颯然覺來乃
---
是一夢。那四句卻記得清清的仔細思之不解其意但忖道
---
秀才莫不被尼姑殺了且待明日細審再看如何。這詩句必有應
---
驗處。次日升堂就提張善一起再問。人犯到了案前許公叫張善
---
起來問道這秀才自到你店中晚間只在店中歇宿的麼張善
---
道自到店中就只留得公差與家人在店歇宿他自家不知那
---
堨過夜的。直到這晚因為兩人多差往濟寧方才來店歇宿
---
就被殺了。許公道他曾到本地甚麼庵觀去處麼張善想了
---
人尼庵內走了一遭。許公道庵內尼姑年紀多少生得如何
---
張善道一個少年尼僧生得美貌。許公暗喜道事有因
---
了。又問道尼僧叫得甚麼名字張善道叫得真靜。許公
---
想著拍案道是了是了夢中頭兩句無發青青彼此來爭
---
無發二字應了尼僧下麵青字配個爭字可不是靜字這
---
個命只在真靜身上。就寫個小票制了一根簽差個公人李信
---
速拿尼僧真靜解院。李信承了簽票竟到庵中來拿。真靜慌了問是何因。李通
---
道察院老爺要問殺人公事非同小可。真靜道爺爺呀
---
小庵有甚麼殺人事體李通道張善店內王秀才被人殺了說
---
想道怪道王秀才這兩晚不來原來被人殺了。苦也苦也
---
求告李通道我是個女人不出庵門怎曉得他店內的事牌頭
---
怎生可憐見替我回復一聲免我見官自當重謝。李通道
---
察院要人豈同兒戲我怎生方便得真靜見李信不肯嬌啼
---
宛轉做出許多媚態來意思要李信動心拚著身子陪他就好
---
討個方便。李信雖知其意懼怕衙門法度不敢胡行。只好安慰
---
他道既與你無干見見官去自有明白也無妨礙的。拉著
---
就走。真靜只得跟了解至察院堥荂許公一見真靜拍手道是
---
了是了此即夢中之人也煞恁奇怪叫他起來跪在案前
---
問道你怎生與王秀才通姦後來怎生殺了你從實說來
---
我不打你。有一句含糊就活敲死了滿堂皂隸雷也似吆喝一
---
聲。真靜年紀不上廿歲自不曾見官的膽子先嚇壞了。不敢隱
---
瞞戰抖抖的道這個秀才那一日到庵內遊玩看見了小尼
---
。到晚來他自拿了白銀一錠就在庵中住宿。小尼不合留他
---
一連過了幾日彼此情濃他口許小尼道店中有幾十兩銀子
---
兩副首飾多要拿來與小尼。這一日說道有事幹晚間要在
---
知他被人殺了許公看見真靜年幼形容嬌媚說話老實料
---
道通姦是真須不會殺的人如何與夢中恰相符合及到說所許
---
銀兩物件之類又與失贓不差躊躇了一會問道秀才許你
---
東西之時有人聽見麼真靜道在枕邊說的話沒人聽見。
---
許公道你可曾對人說麼真靜想了一想通紅了臉低低
---
道是了是了。不該與這狠廝說這秀才苦死是他殺了。許
---
公拍案道怎的說真靜道小尼該死到此地位瞞不得
---
了小尼平日有一個和尚私下往來自有那秀才在庵中不招接
---
了他。這晚秀才去了他卻走來問起與秀才交好之故。我說秀
---
才情意好他許下我若干銀兩東西所以從他。和尚問秀才住處
---
我說他住在張善大店中和尚就忙忙的起身去了。這幾時也不
---
見來想必這和尚走去就把那秀才來殺了。許公道和尚叫
---
甚名字真靜道名叫無塵。許公聽了和尚之名跌足道
---
和尚幹下那事必然走了就拿他徒弟來問去向。但和尚名多
---
相類不可錯誤生事那尼僧曉得他徒弟名字麼真靜道他
---
徒弟名月郎住在寺後。許公推詳道一發是了。夢中道只看
---
夜明夜明不是月郎麼一個個字多應了。但只拿了月郎便知
---
端的。李信領了密旨去到光善寺拿無塵。果然徒弟回道師父幾
---
日前不知那堨了。李信問得這徒弟就是月郎。一索套了
---
押到公庭。許公問無塵去向月郎一口應承道他只在親眷人
---
家不要驚張致他走了。小的便與公差去挨出來。許公就差
---
李信押了月郎出去訪尋。月郎對李通道他結拜往來的親眷
---
甚多知道在那一家若曉得是公差訪他他必然驚走。不若你
---
扮做道人隨我沿門化飯。訪得他的當就便動手。李通道
---
說得是。當下扮做了道人跟著月朗走了幾日不見蹤跡。
---
酒。月朗輕輕對李通道這和尚正是師父無塵。李信悄悄去叫了
---
地方把牌票與他看了一同闖入李信一把拿住無塵道你
---
殺人事發了巡按老爺要你無塵說著心病慌了手腳看見
---
李信是個道妝叫道齋公我與你並無冤仇何故首我李
---
信撲地一掌打過去道我把你這瞎眼的賊禿我是齋公麼掀
---
起衣服把出腰牌來道你睜著驢眼認認看無塵曉得是公差
---
官府押我出來我自身也難保。你做了事須自家當去我替了
---
你不成李信一同地方押了無塵伺候許公升堂解進察院來
---
。許公問你為何殺了王秀才無塵初時抵賴只推不知。用
---
起刑法來又叫尼姑真靜與他對質。真靜心堣恨他便道
---
王秀才所許東西止是對你說得並不曾與別個講。你那時狠狠
---
朗互相埋怨的說話。許公叫起月朗來也要夾他。月朗道爺
---
。無塵見滿盤托出曉得枉熬刑法不濟事了遂把真情說出
---
來道委實一來忌他占住尼姑致得尼姑心變了二來貪他這
---
些財物當夜到店堨殺了這秀才取了銀兩首飾是實。畫了
---
供狀押去取了八十兩原銀首飾二副封在曹州庫中給主。
---
無塵問成死罪尼姑逐出庵舍贖了罪當官賣為民婦張善、
---
李彪與和尚月朗俱供明無罪釋放寧家這件事方得明白。若非
---
許公神明豈不枉殺了正是兩值命途乖相遭各致猜。豈知
---
殺人者原自色中來。當下王惠稟領贓物許公不肯道你家兩個主人死了贓
---
物豈是與你領的你快去原籍叫了主人的兒子來方准領出。
---
青天大老爺追究得出來不害了平人。張善燒了平安紙反請
---
王惠、李彪吃得大醉。王惠次日與李彪說前有個兄弟到家接
---
小主人此時將到我和你一同過西去迎他就便訪緝去。李
---
彪應允。王惠將主人棺蓋釘好了交與張善看守自己收拾了包
---
去叩見一皋、一夔哭說兩位老家主多沒有了。備述了這許
---
多事故三個人抱頭哭做一團。哭了多時李彪上前來勸三個
---
人卻認不得。王惠說這是李牌頭州堮他訪賊的。勞得久
---
了未得影蹤。今幸得接著小主人做一路兒行事也不枉了。目
---
今兩棺俱停在開河小人原匡小主們將到故與李牌頭迎上來。
---
曹州庫中現有銀八十兩首飾二副要得主人們親到才肯給領
---
。只這一項盤纏兩個棺木回去夠了。只這五百兩一匣未有下落
---
還要勞著李牌頭。王恩道我去時官人尚有偌多銀子怎
---
只說得這些王惠道銀子多是大官人親手著落前日我見只
---
有得這些發出來也曾疑心問著大官人。大官人回說我自
---
藏得妙到家便有。今大官人已故卻無問處了。王恩似信不
---
信來對一皋、一夔說許多銀兩豈無下落連王惠也有些
---
信不得了。小主人記在心下且看光景行去道路之間未可髮
---
露。五個人出了店門連王惠、李彪多回轉腳步一起走路
---
重到開河來。正行之間一陣大風起處卷得灰沙飛起眼前對
---
面不見竟不知東西南北了。五個人互相牽扭信步行去。到了
---
一個村房方才歇了足定一定喘息。看見風沙少靜天色明朗
---
了尋一個酒店買碗酒吃再走。見一酒店中止有婦人在內
---
王惠抬眼起來見了一件物事叫聲奇怪即扯著李彪密密
---
說道你看店桌上這個匣兒正是我們放銀子的如何卻在這
---
惠也一一說了。李彪道這等我們只在這家買酒吃就好相
---
腳手盤問他。一齊走至店中分兩個座頭上坐了。婦人來問
---
客人打多少酒李彪道不拘多少隨意燙來。王惠道你
---
家店中男人家那堨了婦人道我家老漢與兒子旺哥昨日去
---
討酒錢今日將到。王惠道你家姓甚麼婦人道我家姓
---
李。王惠點頭道慚愧也有撞著的日子低低對眾人道
---
人各磨槍備箭只等拿賊。到日西時只見兩個人踉踉蹌蹌走進
---
店來。此時眾人已不吃了酒在店閑坐。那兩個帶了酒意問道
---
你每一起是甚麼人王惠認那後生的這一個正是車戶李旺
---
走起身來一把扭住道你認得我麼四人齊聲和道我們多
---
是拿賊的。李旺抬頭認得是王惠先自軟了。李彪身邊取出
---
牌來明開著車戶李旺盜銀之事把出鐵鏈來鎖了頸項道
---
我每只管車戶堨棠央你卻躲在這婼瘞連老兒也走不脫
---
也把繩來拴了。李彪終久是衙門人手段走到灶下取一根劈柴來
---
先把李旺打一個下馬威問道銀子那堨了李旺是賊皮
---
賊骨一任打著只不開口。王惠道匣子贓證現在你不
---
說便待怎麼正施為間那店堸人一眼估著灶前地下只管
---
努嘴。原來這婦人是李旺的繼母李旺兇狠不把娘來看待這
---
婦人巴不得他敗露的不好說得只做暗號。一皋、一夔看見
---
叫王惠道且慢著打可從這地下掘看。王惠掉了李旺奔來
---
取了一把廚刀依著指的去處挖開泥來泥內一堆白物。王惠
---
放在匣中。一皋、一夔將紙筆來寫個封皮封記了對李彪道
---
有勞牌頭這許多時今日幸得成功人贓俱獲。我們一面解到州
---
堨發落去。李彪又去叫了本處地方幾個人一路防送一直到
---
併給領。李彪銷牌記功就差他做押解將一起人解到察院來。許公升堂帶進稟說是王秀才的子侄一皋、一夔路上適遇
---
盜銀賊人同公差擒獲一同解到事情遂將李旺打了三十發
---
州問罪同僧人無塵一併結案。李旺父親年老免科。一皋、一夔
---
當堂同遞領狀求批州中同前入庫贓物一併給發。許公准了
---
抬起眼來看見一皋、一夔多少年俊雅問他作何生理稟說
---
多在學中。許公喜歡吩咐道你父親不安本分客死他鄉
---
幾乎不得明白。虧我夢中顯報得了仇人。今你每路上無心又
---
獲原賊似有神助你二子必然有福。今得了銀子回去各安心
---
讀書向上不可效前人所為了。二人叩謝流淚就稟說道生
---
員每還有一言父親未死之時寄來家書銀數甚多。今被賊兩
---
番所盜同貯州庫者不過六百金。據家人王惠所言此外止有二
---
棺寄頓飯店並無所有必有隱弊乞望發下州中推勘前銀下落
---
實為恩便。許公道當初你父親隨行是那個二子道只
---
有這個王惠。許公便叫王惠問道你小主說你家主死時銀
---
爵親手搬弄。後來只剩得這些上車小人當時疑心就問緣故。
---
主人說我有妙法藏了但到家中自然有銀。今可惜主人被殺
---
就沒處問了。小人其實不曉得。許公道你莫不有甚欺心藏
---
在況且下在張善店中時主人還在止得此行李棺木是店家
---
及推車人、公差李彪眾目所見的。小人那埵得私許公道
---
前日王祿下棺時你在面前麼王惠道大主人道是日辰有
---
犯不許看見。許公笑一笑道這不幹你事銀子自在一處。
---
取一張紙來不知寫上些甚麼叫門子封好了上面用顆印印
---
處了。不可在此耽擱又生出事端來。二子不敢再說領了出來。回到張善店中看見兩個靈柩
---
一齊哭拜了一番。哭罷取了院批的領狀到州中庫婸滼項銀
---
子。州官原是同鄉周全其事衙門人不敢勒掯一些不少如
---
數領了。到店中將二十兩謝了張善一向停柩且累他吃了官司
---
。就央他寫雇誠實車戶車運兩柩回家。明日置辦一祭奠了兩
---
柩。祭物多與了店家與車腳夫隨即起柩而行。不則一日到了
---
家中。舉家號啕出來接著雄糾糾兩人次第去四方方兩柩一
---
齊來。一般喪命多因色萬里亡軀只為財。此時王爵、王祿的父母俱在堂連祖公公歲貢知縣也還康健
---
聞得兩個小官人各接著父親棺柩回來大家哭得不耐煩慢慢
---
說著彼中事體致死根由及許公判斷許多緣故。闔家多感戴許
---
公問得明白不然幾乎一命也沒有人償了。其父問起余銀一皋
---
、一夔道因是餘銀不見稟告許公。許公發得有單今既到
---
家可拆開來看了。遂將前日所領印信小封一齊拆開看時
---
上面寫道銀數既多非僕人可匿。爾父雲藏之甚秘必在棺
---
中。若慮開棺礙法執此為照。看罷王惠道當時不許我每
---
看二官人下棺後來蓋好了就不見了許多銀子想許爺之言
---
必然明見。其父道既給了執照況有我為父的在開棺不妨
---
。即叫王惠取器械來輕輕將王祿靈柩撬開只見身屍之旁
---
周圍多是白物。王惠叫道好個許爺若是別個昏官連王惠
---
也造化低了一皋、一夔大家動手盡數取了出來眼同一兌
---
足足有三千五百兩內有一千另是一包上寫道還父母原
---
銀余包多寫一皋、一夔均發。闔家看見了這個光景思量他們在外死的苦惱一齊慟哭不
---
禁。仍把棺木蓋好了銀子依言分訖。那個老知縣相公見著說察
---
院給了執照開棺見銀子之事討枝香來點了望空叩頭道
---
虧得許公神明仇既得報銀又得歸。願他福祿無疆子孫受享
---
舉家頂戴不盡。可見世間刑獄之事許多隱昧之情一些造
---
次不得的。有詩為證世間經目未為真疑似由來易枉人。寄語
---
刑官須仔細獄中盡有負冤魂。
---
卷二十二癡公子狠使噪脾錢賢丈人巧賺回頭婿
---
詩云最是富豪子弟不知稼穡艱難。悖入必然悖出天道一理迴
---
圈。話說宋時汴京有一個人姓郭名信父親是內諸司官家事殷
---
富止生得他一個甚是嬌養溺愛從小不教他出外邊來的只
---
在家中讀些點名的書。讀書之外毫釐世務也不要他經涉。到了
---
十七八歲未免要務了聲名投拜名師。其時有個蔡原中先生
---
是臨安人在京師開館。郭信的父親出了禮物叫郭信從他求學
---
。那先生開館去處是個僧房頗極齊整。郭家就賃了他旁舍三
---
舍後一塊空地另外去興造起來。總是他不知數目不識物料
---
憑著家人與匠作扶同破費不知用了多少銀兩他也不管。只造
---
成了幾間妝飾起來弄得花簇簇的方才歡喜住下了。終日叫
---
書童打掃門窗樑柱之類略有點染不潔便要匠人連夜換得過
---
心堣鞊摹下。身上衣服穿著必要新的穿上了身左顧右盼
---
過。鞋襪之類多是上好綾羅一有微汙便丟下另換。至於洗
---
過的衣服決不肯再著的。彼時有赴京聽調的一個官人姓黃表字德琬。他的寓所
---
時常好言勸他道君家後生年紀未知世間苦辣。錢財入手
---
甚難君家雖然富厚不宜如此枉費。日復一日須有盡時日
---
後後手不上了悔之無及矣。郭信聽罷暗暗笑他道多是寒
---
酸說話。錢財那有用得盡的時節我家田產不計其數豈有後手
---
不曉得我們富家行徑的。把好言語如風過耳一毫不理只依
---
著自己性子行去不改。黃公見說不聽曉得是縱慣了的道
---
看他後來怎生結果得了官自別過出京去了以後絕不相聞
---
。過了五年有事幹又到京中來問問舊鄰已不見了郭家蹤
---
跡偌大一個京師也沒處查訪了。一日偶去拜訪一個親眷
---
叫做陳晟。主人未出來先叫門館先生出來陪著。只見一個人葳
---
葳蕤蕤踱將出來認一認卻是郭信。戴著一頂破頭巾穿著一
---
身藍褸衣服手臂顫抖抖的敘了一個禮整椅而坐。黃公看他臉
---
上肌寒之色殆不可言惻然問道足下何故在此又如此形
---
狀郭信歎口氣道誰曉得這樣事錢財要沒有起來不消用
---
得完便是這樣沒有了。黃公道怎麼說郭通道自別尊
---
顏之後家父不幸棄世。有個繼娶的晚母在喪中罄卷所有轉
---
回娘家。第二日去問連這家多搬得走了不知去向看看家人
---
多四散逃去剩得孑然一身一無所有了。還虧得識得幾個字
---
胡亂在這主家教他小學生度日而已。黃公道家財沒有了許
---
多田業須在這是偷不去的。郭通道平日不曾曉得田產之數
---
也不認得田產在那一塊所在一經父喪簿籍多不見了不知
---
郭通道當初接著東西便用那管他來路是怎麼樣的只道
---
到底如此。見說道要惜費正不知惜他做甚麼。豈知今日一毫也
---
沒來處了黃公道今日這邊所得束修之儀多少郭通道
---
能有多少每月千錢不夠充身。圖得個朝夕糊口不去尋柴米
---
就好了。黃公道當時一日之用也就有一年館資了。富家兒
---
女到此地位可憐可憐身邊恰帶有數百錢盡數將來送與
---
他以少見故人之意。少頃主人出來黃公又與說了郭信出身
---
富貴光景教好看待他。郭信不勝感謝捧了幾百個錢就象獲
---
了珍寶一般緊緊收藏只去守那冷板凳了。看官你道當初他富貴時節幾百文只與他家賞人也不爽利
---
而今才曉得是值錢的卻又遲了。只因幼年時不知稼牆艱難
---
以致如此。到此地位曉得值錢了也還是有受用的所以說敗
---
子回頭好作家也。小子且說一回敗子回頭的正話。無端浪子昧持
---
籌偌大家緣一旦休。不是丈人生巧計夫妻怎得再同儔話說浙江溫州府有一個公子姓姚父親是兵部尚書丈人上
---
官翁也是顯宦家世富饒積累巨萬。周匝百里之內田圃池塘
---
、山林川藪儘是姚氏之業。公子父母俱亡並無兄弟獨主家
---
政。妻上官氏生來軟默不管外事公子凡事只憑著自性而行。
---
自恃富足有餘豪奢成習。好往來這些淫朋狎友把言語奉承他
---
哄誘他說是自古豪傑英雄必然不事生產手段慷慨不以
---
財物為心居食為志方是俠烈之士。公子少年心性道此等是
---
好言語切切於心。見別人家算計利息、較量出入、孳孳作家的
---
便道齷齪小人不足指數的。又懶看詩書不習舉業見了文
---
墨之士便頭紅面熱手足無措厭憎不耐煩遠遠走開。只有
---
一班捷給滑稽之人利口便舌脅肩諂笑一日也少不得。又有
---
一班猛勇驍悍之輩揎拳舞袖說強誇勝自稱好漢相見了便
---
覺分外興高說話處脾胃多燥行事時舉步生風是這兩種人才
---
與他說得話著。有了這兩種人便又去呼朋引伴你薦舉我我
---
薦舉你市井無賴少年多來倚草俯木獻技呈能掇臀捧屁。
---
公子要人稱揚大量不論好歹一概收納。一出一入何止百來
---
個人扶從他那百來個人多吃著公子還要各人安家分例按月
---
衣糧。公子皆千歡萬喜給派不吝見他們拿得家去心堣餗
---
爽利。公子性好射獵喜的是駿馬良弓。有門客說道何處有名馬一
---
匹價值千金日走數百里公子即便如數發銀只要買得來
---
不爭價錢多少。及至買來但只毛片好看略略身材高聳些便
---
道值的了。有說貴了的倒反不快心要爭說買便宜方喜。人曉
---
得性子看見買了物事只是讚美上前了。遇說有良弓的也是
---
如此。門下的人又要俐落又要逢迎買下好馬一二十匹好弓
---
三四十張公子揀一匹最好的時常乘坐其餘的隨意聽騎。每
---
與門下眾客相約各騎馬持弓分了路數縱放轡頭約在某處
---
相會先到者有賞後到者有罰。賞的多出公子己財罰不過罰
---
酒而已只有公子先到眾皆罰酒又將大觥上公子稱慶。有時
---
分為幾隊各去打圍須臾合為一處看擒獸多寡以分賞罰。
---
賞罰之法一如走馬之例無非只是借名取樂似此一番所費
---
酒食賞勞之類已自不少了。還有時聯鑣放馬踏傷了人家田禾
---
驚失了人家六畜等事。公子是人心天理又是慷慨好勝的人
---
門下客人又肯幫襯道公子們出外寧可使小百姓巴不得來
---
不可使他怨悵我每來今若有傷損了他家便是我每不是後
---
來他望見就怕了。必須加倍賠他他每道有些便宜方才讚歎公
---
子巴不得和公子出來行走了。公子大加點頭道說得極有見
---
識。因而估值損傷之數吩咐寧可估好看些從重賠還不要
---
虧了他們。門客私下與百姓們說通了得來平分。有一分說了
---
七八分說去公子隨即賠償再不論量。這又是射獵中分外之
---
費時時有的。公子身邊最講得話、像心稱意的有兩個門客
---
一個是蕭管朋友賈清夫一個是拳棒教師趙能武。一文一武出
---
處不離左右雖然獻諂效勤、哄誘攛掇的人不計其數大小事多
---
要串通得這兩個方才弄得成。這兩個一鼓一板只要公子出脫
---
得些大家有昧。一日公子出獵草叢中驚起一個兔來。兔兒騰地飛跑公
---
子放馬趕去連射兩箭射不著。恰好後騎隨至趙能武一箭射
---
個正著兔兒倒了公子拍手大笑。因貪趕兔兒路來得遠了
---
肚中有些饑餓起來四圍一看山明水秀光景甚好可惜是上
---
荒野去處並無酒店飯店。賈清夫與一群少年隨後多到大家多
---
說道好一處所在只該聚飲一回。公子見說興高得不耐煩
---
問問後頭跟隨的身邊銀子也有銅錢也有只沒設法酒肴處
---
。趙能武道眼面前就有東西怎苦沒肴眾人道有甚麼
---
東西趙能武道只方才射倒的兔兒尋些火煨起也夠公子
---
下酒。賈清夫道若要酒時做一匹快馬不著跑他五七婺
---
遇個村坊去處好歹尋得些來只不能夠多帶得可以暢飲。
---
公子道此時便些少也好。正在商量處只見路旁有一簇人老少不等手埵拿著物
---
件走近前來迎喏道某等是村野小人不曾識認財主貴人之
---
面。今日難得遇公子貴步至此謹備瓜果雞黍、村酒野蔌數品
---
聊獻從者一飯。公子聽說酒肴喜動顏色回顧一班隨從的道
---
天下有這樣湊巧的事、知趣的人賈清夫等一齊拍手道
---
此皆公子吉人天相酒食之來如有神助。各下了馬打點席
---
地而坐。野老們道既然公子不嫌飲食粗糲何不竟到捨下坐
---
飲椅桌俱便乃在此草地之上吃酒不象模樣。眾人一齊道
---
妙妙知趣得緊。野老們恭身在前引路眾人扶從了公子一擁到草屋中來。
---
那屋中雖然窄狹也倒潔淨。擺出椅桌來揀一隻齊整些的古老
---
椅子公子坐了其餘也有坐椅的也有坐凳的也有扯張稻床
---
來做杌子的團團而坐吃出興頭來這家老小們供應不迭。賈
---
清夫又打著攛鼓兒道多拿些酒出來我們要吃得快活公子
---
是不虧人的。這家子將醞下的杜茅柴不住的蕩來吃得東倒
---
西歪撐腸拄腹。又道是饑者易為食渴者易為飲。大凡人在饑
---
渴之中覺得東西好吃況又在興趣頭上就是肴饌粗些雞肉
---
肥些酒味薄些一總不論只算做第一次嘉肴美酒了。公子不
---
勝之喜門客多幫襯道這樣湊趣的東道主人不可不厚報他
---
的。公子道這個自然該的。便教賈清夫估他約費了多少。
---
清夫在行多說了些。公子教一倍償他三倍。管事的和眾人克下
---
了一倍自得只與他兩倍。這家子道已有了對合利錢怎不歡喜
---
當下公子上馬回步老的少的多來馬前拜謝兼送公子。公
---
子一發快活道這家子這等殷勤趙能武道不但敬心且
---
有禮數。公子再教後騎賞他。管事的策馬上前問道賞他多少
---
公子叫打開銀包來看見有幾兩零碎銀子何止千百來塊
---
公子道多與他們罷論甚麼多少用手只一抬銀子塊塊落
---
地只剩得一個空包。那些老小們看見銀子落地大家來搶也
---
顧不得尊卑長幼扯扯拽拽磕磕撞撞。溜撒的拾了大塊子又
---
來拈撮遲夯的將拾到手又被眼快的先取了去。老人家戰抖抖
---
的拿得一塊死也不放還累了兩個地滾。公子看此光景與眾
---
客馬上拍手大笑道天下之樂無如今日矣公子此番雖費了
---
些賞賜卻噪盡了脾胃這家子賠了些辛苦落得便宜多了。這
---
個消息傳將開去鄉里人家只歎息無緣不得遇著公子。自此以後公子出去有人先來探聽馬首所向村落中無不
---
整頓酒食爭來迎候。真個是東馳西人已為備饌南獵北
---
人就去戒廚。士有餘糧馬多剩草。一呼百諾顧盼生輝。此送
---
彼迎尊榮莫並憑他出外連旬樂不必先營隔宿裝。公子到一
---
處一處如此這些人也竭力奉承公子也加意報答還自歉然
---
道賞勞輕微謝他們厚情不來。眾門客又齊聲力贊道此
---
輩乃小人今到一處即便供帳備具奉承公子勝於君王。若
---
非重賞何以示勸公子道說得有理。每每賞了又賞有
---
增無減。原來這圈套多是一班門客串同了百姓們又是賈、趙二
---
人先定了去向約會得停當故所到之處無不如意。及至得來
---
賞賜盡皆分取只是攛掇多些了。親眷中有老成的人叫做張三翁見公子日逐如此費用甚
---
為心疼。他曾見過當初尚書公行事來的偶然與公子會面勸諷
---
公子道宅上家業豐厚先尚書也不純仗做官得來的宦橐多
---
半是算計做人家來的。老漢曾經眼見先尚書早起晏眠算盤天平
---
文書簿籍不離於手。別人少他分毫也要算將出來變面變孔
---
費唇費舌略有些小便宜即便喜動顏色。如此掙來的家私
---
非同容易。今郎君十分慷慨撒漫與先尚書苦掙之意太不相同
---
了。公子面色通紅未及回答。賈清夫、趙能武等一班兒朋友
---
大嚷道這樣氣量淺陋之言怎能在公子面前講公子是海內
---
豪傑豈把錢財放在眼孔上況且人家天做不在人為。豈不聞
---
李太白有言天生我才終有用黃金散盡還複來先尚書這些
---
孜孜為利正是差處。公子不學舊樣盡改前非是公子超群出
---
眾、英雄不羈之處豈田舍翁所可曉哉公子聽得這一番說話
---
這一班小人料想好言不入再不開口了。公子被他們如此舞弄了數年弄得囊中空虛看看手堣
---
接濟所有倉房中莊舍內積下米糧或時糶銀使用或時即發米
---
代銀或時先在那堬噱子用了。秋收還米也就東扯西拽不
---
能如意。公子要噪脾時有些掣肘不爽利。門客每見公子世業不
---
曾動損心媢這堶捱犰酗想頭。與賈、趙二人商議定了
---
來見公子獻策道有一妙著公子再不要愁沒銀子用了。公
---
子正苦銀子短少一聞此言欣然起問有何妙計賈、趙等
---
指手畫腳道公子田連阡陌地占半州足跡不到所在不知多
---
少。這許多田地大略多是有勢之時小民投獻富家饋送原
---
不盡用價銀買的。就有些買的也不過債利盤算准折將來或
---
是戶絕人貧止剩得些磽田瘠地只得收在戶內所值原不多的
---
。所以而今荒蕪的多開墾的少。租利沒有錢糧要緊。這些東
---
西留在後邊貽累不淺的。公子看來不過是些土泥小民得了
---
自家用力耕種才方是有用的。公子若把這些作賞賜之費不
---
是土泥盡當銀子用了亦且自家省了錢糧之累。公子道我最
---
苦的是時常來要我完甚麼錢糧激聒得不耐煩。今把來推將去
---
當得銀子用這是極便宜的事了。自此公子每要銀子之處只寫一紙賣契把田來准去那得
---
田的心堣琱反要妝個腔兒說不情願不如受些現物好。門
---
客每故意再三解勸強他拿去公子蹴躇不安惟恐他不受直
---
等他領了文契方掉得下。所有良田美產有富戶欲得的先來通
---
知了賈、趙二人借打獵為名迂道到彼家邊極意酒食款待
---
子調情的。公子便有些曉得只是將錯就錯自以為得意。吃得
---
興闌將行就請公子寫契作賞。公子寫字不甚利便門客內有善
---
寫的便來執筆。一個算價錢一個查簿籍寫完了只要公子押
---
押了。又有時反有幾兩銀子找將出來與公子用公子卻象落得的
---
分外喜歡。如此多次公子連押字也不耐煩了對賈清夫道這些時不
---
要我拿銀子出來只寫張紙頗覺便當。只是定要我執筆押字
---
我有些倦了。趙能武道便是我們斬著槍棒且溜撒只這一管
---
筆重得可厭相賈清夫道這個不打緊我有一策大家可
---
以省力。公子道何策賈清夫道把這些賣契套語刊刻了
---
板空了年月刷印百張放在身邊臨時只要填寫某處及多少
---
數目注了年月。連公子花押也另刻了一個只要印上去豈不
---
省力公子道妙妙。卻有一件賣契刻了印板這些小見
---
識的必然笑我我那有氣力逐個與他辨我做一首口號也刻在
---
後面等別人看見的曉得我心事開闊不比他們猥瑣的。賈
---
清夫道口號怎麼樣的公子道我念來你們寫著千年田
---
土八百翁何須苦苦較雌雄古今富貴知誰在唐宋山河總是空
---
卻時顧似來時易無他還與有他同。若人笑我亡先業我笑他
---
人在夢中。念罷叫一個門客寫了。賈清夫道公子出口成章
---
如此何愁不富貴些須田業不足戀也。公子若刻此佳作在上
---
面了去得一張與公子揚名一張矣。公子大喜依言刻了。
---
每日印了十來張帶在賈、趙二人身邊行到一處遇要賞賜
---
即取出來填注幾字印了花押即已成契了。公子笑道真正
---
簡便此後再不消捏筆了。快活快活其中門客每自家要的
---
只須自家寫注偷用花押一發不難。如此過了幾時公子只
---
蕩盡公子還不知覺但見供給不來米糧不繼印板文契丟開
---
不用要些使費別無來處。問問家人何不賣些田來用度方知
---
田多沒有了。門客看見公子艱難了些又兼有靠著公子做成人家過得日子
---
的漸漸散去不來。惟有賈趙二人哄得家堬滿甕滿還想道
---
瘦駱駝尚有千斤肉戀著未去勸他把大房子賣了得中人錢
---
又替他買小房子住得後手錢。搬去新居不象意又與他算計改
---
造、置買木石落他的。造得像樣手中又缺了。公子自思賓客既
---
少要這許多馬也沒幹托著二人把來出賣比原價只好十分之
---
一二。公子問為何差了許多二人道騎了這些時走得
---
路多了價錢自減了。公子也不計論見著銀子且便接來應
---
用。起初還留著自己騎坐兩三匹好的後來因為賞賜無處隨從
---
又少把個出獵之興疊起在三十三層高閣上了。一總要馬沒幹
---
且餵養費力賈、趙二人也設法賣了去。價錢不多又不盡到
---
性急要賣只賣得原價錢到手。新居既去只得賃居而住。一
---
向家中牢曹什物沒處藏疊半把價錢爛賤送掉。到得遷在賃的房子內時連賈、趙二人也不來了惟有妻子
---
上官氏隨起隨倒。當初風花雪月之時雖也曾勸諫幾次如水投
---
石落得反目。後來曉得說著無用只得憑他。上官氏也是富貴
---
出身只會吃到口茶飯不曉得甚麼經求也不曾做下一些私房
---
公子有時他也有得用公子沒時他也沒了。兩個住在賃房
---
中且用著賣房的銀子度日。走出街上來遇見舊時的門客一
---
個個多新鮮衣服僕從跟隨。初時撞見公子還略略敘寒溫已
---
後漸漸掩面而過再過幾時對面也不來理著了。一日早晨撞
---
著了趙能武。能武道公子曾吃早飯未曾公子道正來買
---
他還是個好人。沒些生意便去尋他。後來也常時躲過不
---
十分招攬了。賈清夫遇著公子原自滿面堆下笑來及至到他家
---
樨著腳兒把管簫吹一曲只當是他的敬意再不去破費半文錢
---
鈔多少弄些東西來點饑。公子忍餓不過只得別去此外再無
---
人理他了。公子的丈人官翁是個達者初見公子敗時還來主張爭論。
---
後來看他行徑曉得不了不住索性不來管他。意要等他乾淨了
---
吃盡窮苦滋味方有回轉念的日子。所以富時也不來勸戒窮
---
時也不來資助只象沒相干的一般。公子手媮盡衣食不敷
---
家中別無可賣。一身之外只有其妻。沒做思量處癡算道
---
若賣了他去省了一個口食又可得些銀兩用用。只是怕丈人
---
開不得這口卻是有了這個意思未免露出些光景出來。上官
---
翁早已識破其情想道省得他自家蠻做出事來不免用個計
---
較哄他在圈套中了慢作道理。遂挽出前日勸他好話的那個
---
張三翁來托他做個說客商量說話完了竟來見公子。公子因
---
是前日不聽其言今荒涼光景了羞慚滿面。張三翁道郎君
---
才曉得老漢前言不是迂闊麼公子道惶愧惶愧張三翁
---
道近聞得郎君度日艱難有將令正娘子改適之意果否如何
---
公子滿面通紅了道自幼夫妻之情怎好輕出此言只是絕
---
無來路兩口飯食不給惟恐養他不活不如等他別尋好處安身
---
我又省得多一個口食他又有著落了免得跟著我一同忍餓。
---
所以有這一點念頭還不忍出口。張三翁道果有此意作成
---
張三翁道便是有個人叫老漢打聽故如此說。公子道就
---
有了人家岳丈面前怎好啟齒張三翁道好教足下得知令
---
嶽正為足下敗完了人家令正後邊日子難過盡有肯改嫁之意。
---
只是在足下身邊起身甚不雅相令嶽欲待接著家去在他家門
---
媥黹人家。那時老漢便做個媒人等令正嫁了出去寂寂堭
---
財禮送與足下方為隱秀不傷體面。足下心埵韟公子道
---
如此委曲最妙省得眼睜睜的我與他不好分別。只是既有了
---
此意岳丈那塈琱再走去了。我在那堸摁灡均張三翁道
---
回復你的不必掛念公子道如此做事連房下面前我不必
---
說破只等岳丈接他歸家便了。張三翁道正是正是。兩
---
下別去。上官翁一徑打發人來接了女兒回家住了。過了兩日張三翁走來見公子道事已成了。公子道是
---
甚麼人家張三翁道人家豪富也是姓姚。公子道既是
---
富家聘禮必多了。張三翁道他們道是中年醮不肯出多。
---
是老漢極力稱讚賢能方得聘金四十兩。你可省吃儉用些再若
---
輕易弄掉了別無來處了。公子見就有了銀子大喜過望口
---
口稱謝。張三翁道雖然得了這幾兩銀子一入豪門終身不
---
得相見了為何如此快活公子道譬如兩個一齊餓死了。而
---
今他既落了好處我又得了銀子有甚不快活處原來這銀子
---
就是上官翁的因恐他把女兒當真賣了故裝成這個圈套接了
---
女兒家去把這些銀子暗暗助他用度試看他光景。公子銀子接到手手段闊慣了的那堸鬙的用況且一向
---
處了不足之鄉未免房錢柴米錢之類掛欠些在身上拿來一出
---
一個身子思量索性賣與人了既得身錢又可養口。卻是一向
---
是個公子那個來兜他又兼目下已做了單身光棍種火又長
---
拄門又短誰來要這個廢物公子不揣各處央人尋頭路。上官
---
翁知道了又拿幾兩銀子另挽出一個來要了文契叫莊客收他
---
在莊上用。莊客就假做了家主與他約道你本富貴出身故
---
此價錢多了。既已投靠就要隨我使用禁持苦楚不得違慢
---
說過方收留你。公子思量道我當初富盛時家人幾十房多
---
是吃了著了閒蕩的有甚苦楚處一力應承道這個不難既
---
已靠身但憑使喚了。公子初時看見遇飯吃飯遇粥吃粥不
---
消自己經營頗謂得計。誰知隔得一日莊客就限他功課起來
---
早晨要打柴日堶挑水晚要舂谷簸米勞筋苦骨沒一刻得
---
安閒。略略推故懈惰就拿著大棍子嚇他。公子受不得那苦不
---
夠十日地逃去莊客受了上官翁吩咐不去追他只看他怎
---
生著落。公子逃去兩日東不著邊西不著際肚堣餓不過。看見
---
乞兒每討飯討得來到有得吃只得也皮著臉去討些充饑。討
---
氣傲心高只得作一長歌當做似《蓮花落》滿市唱著乞食。
---
歌曰人道光陰疾似梭我說光陰兩樣過。昔日繁華人羨我
---
一年一度易蹉跎。可憐今日我無錢一時一刻如長年我也曾輕
---
裘肥馬載高軒指麾萬眾驅山前。一聲圍合魑魅驚百姓邀迎如
---
神明今日黃金散盡誰複矜朋友離群獵狗烹。晝無褷粥夜無眠
---
落得街頭唱哩蓮。一生兩截誰能堪不怨爺娘不怨天。早知到
---
此遭坎柯悔教當日結妖魔。而今無計可奈何殷勤勸人休似我
---
上官翁曉得公子在街上乞化了教人密地吩咐了一班乞兒
---
故意要淩辱他不與他一路乞食。及至自家討得些須來又來搶
---
奪他的沒得他吃飽。略略不順意便嚇他道你無理就扯
---
你去告訴家主。公子就慌得手腳無措東躲西避又沒個著身
---
之處。真個是凍餒憂愁無件不嘗得到了。上官翁道奈何得
---
他也夠了。乃先把一所大莊院與女兒住下了在後門之旁收拾
---
對他道老漢做媒不久怎知你就流落此中了公子道此
---
中了可憐眾人還不容我張三翁道你本大家為何反被乞
---
兒欺侮我曉得你不是怕乞兒只是怕見你家主。你主幸不遇著
---
若是遇著送你到牢獄中追起身錢來你再無出頭日子了。
---
公子道今走身無路只得聽天命早晚是死。不得見你了。
---
前日你做媒嫁了我妻子出去今不知好過日子否說罷大哭
---
。張三翁道我正有一句話要對你說你妻子今為豪門主母
---
門庭貴盛與你當初也差不多。今托我尋一個管後門的。我若薦
---
了你去你只管晨昏啟閉再無別事又不消自爨享著安樂茶
---
飯這可好麼公子拜道若得如此是重生父母了。張三
---
翁道只有一件他原先是你妻子今日是你主母必然羞提
---
舊事。你切不可妄言放肆露了風聲就安身不牢了。公子道
---
此一時彼一時。他如今在天上我得收拾門下免死溝壑
---
便為萬幸了還敢妄言甚麼張三翁道既如此你隨我來
---
我幫襯你成事便了。公子果然隨了張三翁去站在門外等候回音。張三翁去了
---
好一會來對他道好了好了。事已成了你隨我進來。遂
---
強如庵寺墳堂寂寂數椽不見露霜風雨。雖單身之入臥審
---
容膝之易安。公子一向草棲露宿受苦多了見了這一間清淨房室
---
器服整潔吃驚問道這是那個住的張三翁道此即看
---
守後門之房與你住的了。公子喜之不勝如入仙境。張三翁
---
道你主母家富故待僕役多齊整。他著你管後門你只坐在
---
止你一切不可窺探他必定羞見你又萬不可走出門一步倘
---
遇著你舊家主你就住在此不穩了。再三叮囑而去。公子吃過
---
苦的謹守其言。心中一來怕這飯碗弄脫了二來怕露出蹤跡
---
撞著舊主人的是非出來呆呆坐守門房不敢出外。過了兩個月
---
餘只是如此。上官翁曉得他野性已收了忽一日叫一個人拿一封銀子與他
---
說道主母生日眾人多有賞說你管門沒事賞你一錢銀
---
子買酒吃。公子接了想一想這日正是前邊妻子的生辰思
---
量在家富盛之時多少門客來作賀吃酒興頭今卻在別人家了
---
不覺淒然淚下藏著這包銀子不捨得輕用。隔幾日又有個
---
走出來道主母喚你後堂說話。公子吃一驚道張三翁前日
---
說他羞見我面叫我不要露形怎麼如今喚我說話起來我怎生
---
去相見得又不好推故只得隨著來人一步步走進中堂。只見
---
但見說管門的姓姚不曉得就是你。你是富公子怎在此與人
---
守門說得公子羞慚滿面。做聲不得。上官氏道念你看門勤
---
謹賞你一封銀子買衣服穿去。丫鬟遞出來公子稱謝受了。
---
上官氏吩咐原叫領了門房中來。公子到了房中拆開封筒一看
---
乃是五錢足紋心中喜歡把來與前次生日婼鄋漱錢並做
---
一處包好藏在身邊。就有一班家人來與他慶松哄他拿出些來
---
買酒吃公子不肯。眾人又說不好獨難為他一個我們大家
---
湊些打個平火。公子捏著銀子道錢財是難得的我藏著後
---
來有用處。這樣閑好漢再不做了。眾人強他不得只得散了。
---
一日黃昏時候一個丫鬟走來說道主母叫他進房中來問舊時
---
說話。公子不肯道夜晚間不是說話時節。我在此住得安穩
---
萬一有些風吹草動不要我管門起來趕出去就是個死。我
---
只是守著這斗室罷了。你與我回復主母一聲決不敢胡亂進來的
---
。上官翁逐時叫人打聽見了這些光景曉得他已知苦辣了
---
遂又去挽那張三翁來看公子。公子見了深謝他舉薦之德。張三
---
翁道此間好過日子否公子道此間無憂衣食我可以老
---
死在室內了皆老丈之恩也。若非老丈吾此時不知性命在那
---
只有一件吃了白飯閑過日子覺得可惜。吾今積趲幾錢銀
---
子在身邊不捨得用。老丈是好人怎生教導我一個生利息的方
---
法兒或做些本等手業也不枉了。張三翁笑道你幾時也會
---
得惜光陰惜財物起來了公子也笑道不是一時學得的而今
---
曉得也遲了。張三翁道我此來單為你有一親眷要來會你
---
故著我先來通知。公子道我到此地位親眷無一人理我了
---
那個還來要會我張三翁道有一個在此你隨我來。張三翁引了他走入中堂只見一個人在堶情巍冠大袖高
---
視闊步踱將出來。公子望去一看見是前日的丈人上官翁。
---
公子叫聲阿也失色而走。張三翁趕上一把拉住道是你令
---
嶽為何見了就走公子道有甚麼面孔見他張三翁道
---
自家丈人有甚麼見不得公子道妻子多賣了而今還是我
---
的丈人張三翁道他見你有些務實了原要把女兒招你。
---
當初是老漢做媒賣去而今原是老漢做媒還你。公子道怎
---
麼還得張三翁道癡呆子大人家的兒女豈肯再嫁人前
---
日恐怕你當真胡行起來令嶽叫人接了家去只說嫁了。今住的
---
原是你令岳家的房子又恐怕你凍餓死在外邊了故著老漢設
---
原等你夫妻完聚。這多是令嶽造就你成器的好意思。公子道
---
怪道住在此多時只見說主母從不見甚麼主人出入。我守著老
---
翁道還不上前拜見他去一手扯著公子走將進來。上官翁也
---
湊將上來撞著道你而今記得苦楚省悟前非了麼公子無
---
言可答大哭而拜。上官翁道你痛改前非我把這所房子與
---
你夫妻兩個住下再拔一百畝與你管運做起人家來。若是飽暖
---
之後舊性復發我即時逐你出去連妻子也不許見面了。公
---
子哭道經了若干苦楚過來今受了岳丈深恩若再不曉得省
---
改真豬狗不值了上官翁領他進去與女兒相見夫妻抱頭而
---
哭說了一會出來謝了張三翁。張三翁臨去公子道只有
---
一件不乾淨的事倘或舊主人尋來怎麼好張三翁道那
---
甚麼舊主人多是你令嶽捏弄出來的。你只要好好做人家再不
---
盛之時卻是省吃儉用勤心苦胝衣食盡不缺了。記恨了日前
---
之事不容一個閒人上門。那賈清夫、趙能武見說公子重新做起人家來了合了一伴來
---
拜望他。公子走出來道而今有飯我要自吃與列位往來不
---
成了。賈清夫把些趣話來說說議論些簫管趙能武又說某家
---
的馬健某人的弓硬某處地方禽獸多公子只是冷笑臨了道
---
兩兄看有似我前日這樣主顧也來作成我做一夥同去賺他
---
些兒。兩人見說話不是頭掃興而去。上官翁見這些人又來歪
---
纏把來告了一狀搜根剔齒查出前日許多隱漏白占的田產來
---
盡歸了公子。公子一發有了家業夫妻竟得溫飽而終。可見前日心性只是不曾吃得苦楚過。世間富貴子弟還是
---
等他曉得些稼牆艱難為妙。至於門下往來的人尤不可不慎也。
---
貧富交情只自知翟公何必署門楣今朝敗子回頭日便是奸徒
---
退運時。
---
卷二十三大姊魂游完宿願小姨病起續前緣
---
詩曰生死由來一樣情豆萁燃豆並根生存亡姊妹能相念可笑
---
鬩牆親弟兄。話說唐憲宗原和年間有個侍禦李十一郎名行修妻王氏
---
夫人乃是江西廉使王仲舒女貞懿賢淑行修敬之如賓。王夫
---
人有個幼妹端妍聰慧夫人極愛他常領他在身邊鞠養連行
---
修也十分愛他如自家養的一般一日行修在族人處赴婚禮喜
---
筵就在這家歇宿。晚間忽做一夢夢見自身再娶夫人燈下把
---
不快活。巴到天明連忙歸家。進得門來只見王夫人清早已起
---
身了悶坐著將手頻頻拭淚。行修問著不答行修便問家人道
---
夫人為何如此家人輩齊道今早當廚老奴在廚下自說五
---
更頭做一夢夢見相公再娶王家小娘子。夫人知道了恐怕自身
---
有甚山高水低所以悲哭了一早起了。行修聽罷毛骨聳然
---
驚出一身冷汗想道如何與我所夢正合他兩個是恩愛夫妻
---
心下十分不樂。只得勉強勸諭夫人道此老奴顛顛倒倒是
---
個愚懵之人其夢何足憑准口媮鬖此說心下因是兩夢不
---
約而同終久有些疑惑。只見隔不多日夫人生出病來累醫不效兩月而亡。行修
---
哭得死而復蘇。書報岳父王公王公舉家悲慟。因不忍斷了行修
---
親誼回書還答便有把幼女續婚之意。行修傷悼正極不忍說
---
起這事堅意回絕了岳父于時有個衛秘書衛隨最能廣識天下
---
奇人見李行修如此思念夫人突然對他說道侍禦懷想亡夫
---
人如此深重莫不要見他麼行修道一死永別如何能夠再
---
見秘書道侍禦若要見亡夫人何不去問稠桑王老行修
---
道王老是何人秘書道不必說破侍禦只牢牢記著稠桑
---
王老四字少不得有相會之處。行修見說得作怪切切記之於
---
心。過了兩三年王公幼女越長成了王公思念亡女要與行修
---
續親屢次著人來說。行修不忍背了亡夫人只是不從。此後
---
除授東台禦史奉詔出關行次稠桑驛。驛館中先有敕使住下了
---
只得討個官房歇宿那店名就叫做稠桑店。行修聽得稠桑二
---
字觸著便自上心想道莫不甚麼王老正在此處正要跟尋
---
間只聽得街上人亂嚷。行修走到店門邊一看只見一夥人團團
---
圍住一個老者你扯我扯你問我問纏得一個頭昏眼暗。行修
---
問店主人道這些人何故如此主人道這個老兒姓王是
---
個希奇的人善談祿命鄉里人敬他如神故此見他走過就纏
---
住他問禍福。行修想著衛秘書之言道原來果有此人。便
---
叫店主人快請他到店相見店主人見行修是個出差禦史不敢稽
---
延拔開人叢走進去扯住他道店中有個李禦史李十一郎奉
---
請。眾人見說是官府請放開圍讓他出來一哄多散了。到店
---
相見行修見是個老人不要他行禮就把想念亡妻有衛秘書
---
指引來求他的話說了一遍便道不知老翁果有奇術能使
---
亡魂相見否老人道十一郎要見亡夫人就是今夜罷了。
---
老人前走叫行修打發開了左右引了他一路走入一個土山中。
---
又升一個數丈的高坡坡側隱隱見有個叢林。老人便住在路旁
---
對行修道十一郎可走去林下高聲呼妙子必有人應。應了
---
便說道傳語九娘子今夜暫借妙子同看亡妻。行修依言走
---
去林間呼著果有人應又依著前言說了。少頃一個十五六歲的女子走出來道九娘子差我隨十一郎
---
去。說罷便折竹二枝自跨了一枝一枝與行修跨跨上便
---
宮前有門女子道但循西廊直北從南第二宮乃是賢夫
---
人所居。行修依言趨至其處果見十數年前一個死過的丫頭
---
出來拜迎請行修坐下。夫人就走出來涕泣相見。行修伸訴離
---
恨一把抱住不放卻待要再講歡會王夫人不肯道今日與
---
君幽顯異途深不願如此貽妾之患。若是不忘平日之好但得納
---
小妹為婚續此姻親妾心願畢矣。所要相見只此奉托。言
---
罷女子已在門外厲聲催叫道李十一郎速出行修不敢停留
---
含淚而出。女子依前與他跨了竹枝同行到了舊處只見老人
---
頭枕一塊石頭眠著正睡。聽得腳步響曉得是行修到了走起
---
來問道可如意麼行修道幸已相會。老人道須謝九娘
---
子遣人相送。行修依言送妙子到林間高聲稱謝。回來問老
---
人道此是何等人老人道此原上有靈應九子母祠耳。老人複引行修到了店中只見壁上燈盞熒熒槽中馬啖芻如
---
故仆夫等個個熟睡。行修疑道做夢卻有老人尚在可證。老人
---
當即辭行修而去。行修歎異了一番因念妻言諄懇才把這段事
---
情備細寫與岳丈王公從此遂續王氏之婚恰應前日之夢。正是
---
舊女婿為新女婿大姨夫做小姨夫。古來只有娥皇、女英姊妹兩個一同嫁了舜帝其他姊妹亡
---
故不忍斷親續上小姨乃是世間常事。從來沒有個亡故的姊
---
妹懷此心願在地下撮合完成好事的。今日小子先說此一段異
---
事見得人生只有這個情字至死不泯的。只為這王夫人身子雖死
---
心中還念著親夫恩愛又且妹子是他心上喜歡的一點情不能
---
忘所以陰中如此主張了其心願。這個還是做過夫婦多時的
---
如此有情未足為怪。小子如今再說一個不曾做親過的只為不
---
忘前盟陰中完了自己姻緣又替妹子連成婚事怪怪奇奇真
---
真假假說來好聽。有詩為證還魂從古有借體亦其常。誰攝
---
生人魄行將宿願償。這本話文乃是原朝大德年間揚州有個富人姓吳曾做防
---
禦使之職人都叫他做吳防禦。住居春風樓側生有二女一個
---
叫名興娘一個叫名慶娘慶娘小興娘兩歲多在繈褓之中。鄰
---
居有個崔使君與防禦往來甚厚。崔家有子名曰興哥與興娘
---
同年所生崔公即求聘興娘為子婦防禦欣然相許崔公以金鳳
---
釵一隻為聘禮。定盟之後崔公闔家多到遠方為官去了。一去一
---
十五年竟無消息回來。此時興娘已一十九歲母親見他年紀大了對防禦道崔家
---
興哥一去十五年不通音耗今興娘年已長成豈可執守前說
---
錯過他青春防禦道一言已定千金不移。吾已許吾故人了
---
豈可因他無耗便欲食言那母親終究是婦人家見識見女兒
---
年長無婚眼中看不過意日日與防禦絮聒要另尋人家。興娘
---
正經卻看見母親說起激聒便暗地恨命自哭。又恐怕父親被母
---
親纏不過一時更變起來心中長懷著憂慮只願崔家郎早來得
---
一日也好。眼睛幾望穿了那堨得崔家應看看飯食減少生
---
出病來沉眠枕席半載而亡父母與妹及闔家人等多哭得發
---
昏章第十一。臨入殮時母親手持崔家原聘這只金鳳釵撫屍哭
---
道此是你夫家之物今你已死我留之何益見了徒增悲傷
---
與你戴了去罷就替他插在髻上蓋了棺。三日之後抬去
---
殯在郊外了。家堻個靈座朝夕哭奠。殯過兩個月崔生忽然來到防禦迎進問道郎君一向何處
---
尊父母平安否崔生告訴道家父做了宣德府理官沒于任
---
所家母亦先亡了數年。小婿在彼守喪今已服除完了殯葬之
---
事不遠千里特到府上來完前約。防禦聽罷不覺吊下淚來
---
道小女興娘薄命為思念郎君成病於兩月前飲恨而終已
---
殯在郊外了。郎君便早到得半年或者還不到得死的地步。今日
---
來時卻無及了。說罷又哭。崔生雖是不曾認識興娘未免感
---
傷起來。防禦道小女殯事雖行靈位還在。郎君可到他席前
---
看一番也使他陰魂曉得你來了。噙著淚眼一手拽了崔生走
---
進內房來崔生抬頭看時但見紙帶飄搖冥童綽約。飄搖紙
---
帶盡寫著梵字金言綽約冥童對捧著銀盆繡帨。一縷爐煙常
---
嫋雙台燈火微熒。影神圖畫個絕色的佳人白木牌寫著新亡的
---
長女。崔生看見了靈座拜將下去防禦拍著桌子大聲道興
---
娘吾兒你的丈夫來了你靈魂不遠知道也未說罷放聲
---
大哭。闔家見防禦說得傷心一齊號哭起來。直哭得一佛出世
---
二佛生天連崔生也不知陪下了多少眼淚。哭罷焚了些楮錢
---
就引崔生在靈位前拜見了媽媽。媽媽兀自哽哽咽咽的還了個半
---
禮。防禦同崔生出到堂前來對他道郎君父母既沒道途又
---
遠今既來此可便在吾家住宿。不要論到親情只是故人之子
---
即同吾子。勿以興娘沒故自同外人。即令人替崔生搬將行
---
李來收拾門側一個小書房與他住下了朝夕看待十分親熱。將及半月正值清明節屆。防禦念興娘新亡闔家到他塚上
---
掛錢祭掃。此時興娘之妹慶娘已是十七歲一同媽媽抬了轎到
---
姊姊墳上去了只留崔生一個在家中看守。大凡好人家女眷出
---
外稀少到得時節頭邊看見春光明媚巴不得尋個事由來外邊
---
散心耍子。今日雖是到興娘新墳上心中懷著淒慘的卻是荒郊
---
野外桃紅柳綠正是女眷們遊耍去處。盤桓了一日直到天色
---
昏黑方才到家。崔生步出門外等候望見女轎二乘來了走在門
---
左迎接。前轎先進後轎至前到生身邊經過只聽得地下磚上
---
鏗的一聲卻是轎中掉一件物事出來。崔生待轎過了急去拾起
---
來看乃是金鳳釵一隻崔生知是閨中之物急欲進去納還只
---
見中門已閉原來防禦闔家在墳上辛苦了一日又各帶了些酒意
---
進得門便把來關了收拾睡覺。崔生也曉得這個意思不好
---
去叫得門且待明日未遲。回到書房把釵子放好在書箱中了明燭獨坐思念婚事不
---
成隻身孤苦寄跡人門雖然相待如子婿一般終非久計不
---
知如何是個結果。悶上心來歎了幾聲上了床正要就枕忽聽
---
得有人扣門響崔生問道是那個不見回言崔生道是錯聽
---
了方要睡下去又聽得敲的畢畢剝剝。崔生高聲又問又不見
---
聲響了。崔生心疑坐在床沿正要穿鞋到門邊靜聽只聽得又
---
敲響了卻只不見則聲。崔生忍耐不住立起身來幸得殘燈未
---
乃是十七八歲一個美貌女子立在門外看見門開即便褰起布簾
---
走將進來。崔生大驚嚇得倒退了兩步。那女子笑容可掬低聲
---
對生道郎君不認得妾耶妾即興娘之妹慶娘也。适才進門時
---
墜釵轎下故此乘夜來尋郎君曾拾得否崔生見說是小姨
---
恭恭敬敬答應道适才娘子乘轎在後果然落釵在地小生
---
當時拾得即欲奉還見中門已閉不敢驚動留待明日。今娘
---
子親尋至此即當持獻。就在書箱取出放在桌上道娘子請
---
拿了去。女子出纖手來取釵插在頭上了笑嘻嘻的對崔生道
---
早知是郎君拾得妾亦不必乘夜來尋了。如今已是更闌時候
---
妾身出來了不可複進。今夜當借郎君枕席侍寢一宵。崔
---
胡行有汙娘子清德娘子請回步誓不敢從命的。女子道
---
如今闔家睡熟並無一個人知道的。何不趁此良宵完成好事
---
你我悄悄往來親上加親有何不可崔生道欲人不知莫
---
若勿為雖承娘子美情萬一後邊有些風吹草動被人發覺不
---
要說道無顏面見令尊傳將出去小生如何做得人成不是把一
---
生行止多壞了女子道如此良宵又兼夜深我既寂寥你
---
亦冷落難得這個機會同在一個房中也是一生緣分。且顧眼
---
前好事管甚麼發覺不發覺況妾自能為郎君遮掩不至敗露
---
郎君休得疑慮挫過了佳期。崔生見他言詞嬌媚美豔非常
---
心堣禁不住動火只是想著防禦相待之厚不敢造次好象個
---
小兒放紙炮真個又愛又怕。卻待依從轉了一念又搖頭道
---
做不得做不得只得向女子哀求道娘子看令姊興娘之
---
面保全小生行止罷女子見他再三不肯自覺羞慚忽然變
---
了顏色勃然大怒道吾父以子侄之禮待你留置書房你乃
---
敢於深夜誘我至此將欲何為我聲張起來去告訴了父親當
---
官告你看你如何折辨不到得輕易饒你聲色俱厲。崔生見他
---
反跌一著放刁起來心埵生懼怕想道果是老大的利害
---
如今既見在我房中了清濁難分萬一聲張被他一口咬定從
---
何分剖不若且依從了他到還未見得即時敗露慢慢圖個自全
---
之策罷了。正是羝羊觸藩進退兩難只得陪著笑對女子
---
道娘子休要聲高既承娘子美意小生但憑娘子做主便了。
---
女子見他依從回嗔作喜道原來郎君恁地膽小的崔生閉上了門兩個解衣就寢有《西江月》為證旅館羈身孤客深閨皓齒韶容。合歡裁就兩情濃好對嬌鸞
---
雛鳳。認道良緣輻輳誰知啞謎包籠新人魂夢雨雲中還是故人
---
情重。兩人雲雨已畢真是千恩萬愛歡樂不可名狀。將至天明
---
就起身來辭了崔生閃將進去崔生雖然得了些甜頭心中只是
---
懷著個鬼胎戰兢兢的只怕有人曉得幸得女子來蹤去跡甚是
---
秘密又且身子輕捷朝隱而入暮隱而出只在門側書房私自
---
往來快樂並無一個人知覺。將及一月有餘忽然一晚對崔生道妾處深閨郎處外館。
---
今日之事幸而無人知覺誠恐好事多磨佳期易阻。一旦聲跡
---
彰露親庭罪責將妾拘系于內郎趕逐於外在妾便自甘心
---
卻累了郎之清德妾罪大矣。須與郎從長商議一個計策便好。
---
崔生道前日所以不敢輕從娘子專為此也。不然人非草木
---
小生豈是無情之物而今事已到此還是怎的好女子道
---
依妾愚見莫若趁著人未及知覺先自雙雙逃去在他鄉外縣居
---
住了深自斂藏方可優遊偕老不致分離你心下如何崔
---
生道此言固然有理但我目下零丁孤苦素少親知雖要逃
---
亡還是向那邊去好想了又想猛然省起來道曾記得父親
---
在日常說有個舊仆金榮乃是信義的人見居鎮江呂城以耕
---
種為業家道從容。今我與你兩個前去投他他有舊主情分必
---
不拒我況且一條水路直到他家極是容易。女子道既然如
---
此事不宜遲今夜就走罷。商量已定起個五更收拾停當了那個書房即在門側開
---
船到門首下了女子隨即開船徑到瓜州。打發了船又在瓜
---
到了呂城。泊住了船上岸訪問一個村人道此間有個金榮否
---
村人道金榮是此間保正家道殷富且是做人忠厚誰不
---
認得你問他則甚崔生道他與我有些親特來相訪。有煩
---
指引則個。村人把手一指道你看那邊有個大酒坊間壁大門
---
就是他家。崔生問著了心下喜歡到船中安慰了女子先自
---
走到這家門首一直走進去。金保正聽得人聲在堶捫漹出來道是何人下顧崔生上
---
前施禮保正問道秀才官人何來崔生道小生是揚州府
---
崔公之子。保正見說了揚州崔三字便吃一驚道是何官位
---
崔生道是宣德府理官今已亡故了。保正道是官人的何
---
人崔生道正是我父親。保正道這等是衙內了請問當
---
時乳名可記得麼崔生道乳名叫做興哥。保正道說起來
---
是我家小主人也。推崔生坐了納頭就拜。問道老主人幾
---
時歸天的崔生道今已三年了。保正就走去掇張椅桌做
---
個虛位寫一神主牌放在桌上磕頭而哭。哭罷問道小主人
---
今日何故至此崔生道我父親在日曾聘定吳防禦家小娘子
---
興娘保正不等說完就介面道正是這事老仆曉得的
---
而今想已完親事了麼崔生道不想吳家興娘為盼望吾家音信
---
不至得了病症。我到得吳家死已兩月。吳防禦不忘前盟款
---
留在家喜得他家小姨慶娘為情顧盼私下成了夫婦。恐怕發
---
覺要個安身之所我沒處投奔想著父親在時曾說你是忠義
---
之人住在呂城故此帶了慶娘一同來此你既不忘舊主一力
---
周全則個。金保正聽說罷道這個何難老仆自當與小主人
---
分憂。便進去喚嬤嬤出來拜見小主人又叫他帶了丫頭到船
---
邊接了小主人娘子起來。老夫妻兩個親灑掃正堂鋪疊床帳
---
一如待主翁之禮。衣食之類供給周備兩個安心住下。將及一年女子對崔生道我和你住在此處雖然安穩卻
---
是父母生身之恩竟與他永絕了畢竟不是個收場心堣覺過
---
不去。崔生道事已如此說不得了。難道還好去相見得
---
女子道起初一時間做的事萬一敗露父母必然見責你我
---
離合尚未可知。思量永久完聚除了一逃再無別著。今光陰
---
似箭已及一年。我想愛子之心人皆有之。父母那時不見了我
---
必然捨不得的。今日若同你回去父母重得相見自覺喜歡
---
前事必不記恨這也是料得出的。何不拚個老臉雙雙去見他一
---
面有何妨礙崔生道丈夫以四方為事只是這樣潛藏在此
---
原非長算。今娘子主見如此小生拚得受岳丈些罪責為了娘
---
子也是甘心的。既然做了一年夫妻你家素有門望料沒有把
---
你我重拆散了再嫁別人之理。況有令姊舊盟未完重續前好正
---
是應得。只須陪些小心往見原自不妨。兩人計議已定就央金榮討了一隻船作別了金榮一路行
---
去。渡了江進瓜洲前到揚州地方。看看將近防禦家女子對
---
崔生道且把船歇在此處未要竟到門口我還有話和你計較
---
。崔生叫船家住好了船問女子道還有甚麼說話女子道
---
你我逃竄一年今日突然雙雙往見幸得容恕千好萬好了
---
。萬一怒發不好收場。不如你先去見見看著喜怒說個明白
---
。大約沒有變卦了然後等他來接我上去豈不婉轉些我也覺
---
得有顏采。我只在此等你消息就是。崔生道娘子見得不差。
---
我先去見便了。跳上了岸正待舉步。女子又把手招他轉來道
---
還有一說女子隨人私奔原非美事。萬一家中忌諱故意
---
不認帳起來的事也是有的須要防他。伸手去頭上拔那只金鳳
---
釵下來與他帶去道倘若言語支吾將此釵與他們一看
---
便推故不得了。崔生道娘子恁地精細接將釵來袋在袖
---
堣望著防禦家堥荂到得堂中傳進去防禦聽知崔生來了大喜出見。不等崔
---
生開口一路說出來道向日看待不周致郎君住不安穩老
---
夫有罪幸看先君之面勿責老夫崔生拜伏在地不敢仰視
---
又不好直說口堨稱小婿罪該萬死叩頭不止。防禦倒
---
驚駭起來道郎君有何罪過口出此言快快說個明白免老
---
夫心媞繫。崔生道是必岳父高抬貴手恕著小婿小婿才
---
敢出口。防禦說道有話但說通家子侄有何嫌疑崔生
---
見他光景是喜歡的方才說道小婿蒙令愛慶娘不棄一時間
---
結了私盟房帷事密兒女情多負不義之名犯私通之律。誠
---
恐得罪非小不得已夤夜奔逃潛匿村墟經今一載音容久阻
---
書信難傳。雖然夫婦情深敢忘父母恩重今日謹同令愛到此
---
拜訪伏望察其深情饒恕罪責恩賜偕老之歡永遂於飛之願
---
岳父不失為溺愛小婿得完美室家實出萬幸。只求岳父憐憫
---
則個。防禦聽罷大驚道郎君說的是甚麼話小女慶娘臥病在
---
床經今一載。茶飯不進轉動要人扶靠從不下床一步。方才
---
的話在那婸的莫不見鬼了崔生見他說話心媟道
---
慶娘真是有見識果然怕玷辱門戶只推說病在床上遮掩
---
著外人了。便對防禦道小婿豈敢說謊今日慶娘現在船中
---
岳父叫個人去接了起來便見明白。防禦只是冷笑不信卻對
---
一個家僮說你可走到崔家郎船上去看看與同來的是什麼人
---
卻認做我家慶娘子豈有此理家僮走到船邊向船內一望艙中悄然不見一人。問著船家
---
船家正低著頭艄上吃飯。家僮道你艙堛漱那堨了船
---
家道有個秀才官人上岸去了留個小娘子在艙中适才看見
---
也上去了。家僮走來回復家主道船中不見有什麼人問船家
---
說有個小娘子上了岸了卻是不見。防禦見無影響不覺怒形
---
於色道郎君少年當誠實些何乃造次妖妄誣玷人家閨女
---
是何道理崔生見他發出話來也著了急急忙袖中摸出這
---
只金鳳釵來進上防禦道此即令愛慶娘之物可以表信豈
---
是脫空說的防禦接來看了大驚道此乃吾亡女興娘殯殮時
---
崔生卻把去年墳上女轎歸來轎下拾得此釵後來慶娘因尋釵
---
夜出遂成其夫婦恐怕事敗同逃至舊仆金榮處住了一年方
---
才又同來的說話備細述了一遍。防禦驚得呆了道慶娘見
---
在房中床上臥病郎君不信可以去看得的。如何說得如此有枝
---
有葉又且這釵如何得出世真是蹊蹺的事執了崔生的手
---
要引他房中去看病人證辨真假。卻說慶娘果然一向病在床上下地不得。那日外廂正在疑惑
---
之際慶娘托地在床上走將起來竟望堂前奔出。家人看見奇怪
---
同防禦的嬤嬤一哄的多隨了出來嚷道一向動不得的如
---
今忽地走將起來。只見慶娘到得堂前看見防禦便拜。防禦見
---
是慶娘一發吃驚道你幾時走起來的崔生心媮棶道是船
---
堥奎去的且聽他說甚麼。只見慶娘道兒乃興娘也早離
---
父母遠殯荒郊。然與崔郎緣分未斷。今日到此別無他意特
---
為崔郎方便要把愛妹慶娘續其婚姻。如肯從兒之言妹子病體
---
當即痊癒若有不肯兒去妹也死了。闔家聽說個個驚
---
駭看他身體面龐是慶娘的聲音舉止卻是興娘都曉得亡魂
---
歸來附體說話了。防禦正色責他道你既已死了如何又在人
---
世妄作胡為亂惑生人慶娘又說著興娘的話道兒死去見
---
了冥司冥司道兒無罪不行拘禁得屬後土夫人帳下掌傳箋
---
奏。兒以世緣未盡特向夫人給假一年來與崔郎了此一段姻緣
---
。妹子向來的病也是兒假借他精魄與崔郎相處來。今限滿當
---
去豈可使崔郎自此孤單與我家遂同路人所以特來拜求父母
---
是必把妹子許了他續上前姻。兒在九泉之下也放得心下了
---
。防禦夫妻見他言詞哀切便許他道吾兒放心只依著你主
---
張把慶娘嫁他便了。興娘見父母許出便喜動顏色拜謝防
---
禦道多感父母肯聽兒言兒安心去了。走到崔生面前執了
---
崔生的手哽哽咽咽哭起來道我與你恩愛一年自此別了。
---
慶娘親事父母已許我了你好作嬌客。與新人歡好時節不要
---
竟忘了我舊人言畢大哭。崔生見說了來蹤去跡方知一向與
---
他同住的乃是興娘之魂。今日聽罷叮嚀之語雖然悲切明知
---
是小姨身體又在眾人面前不好十分親近得。只見興娘的魂語
---
吩咐已罷大哭數聲慶娘身體驀然倒了。眾人驚惶前來看時
---
口中已無氣了摸他心頭卻溫溫的急把生薑湯灌下。將有
---
一個時辰方醒轉來病體已好行動如常。問他前事一毫也
---
望中門奔了進去。崔生如夢初醒驚疑了半日始定。防禦就揀個黃道吉日將慶娘與崔生合了婚。掁蛑梗醓奚
---
銛絪炷錒叩模瑣且是熟分慶娘卻不十分認得崔生的老大羞
---
慚。真個是一個閨中弱質與新郎未經半晌交談一個旅邸故
---
人共嬌面曾做一年相識。一個隻耳畔聲音稍異面目無差一
---
個但見眼前光景皆新心膽尚怯。一個還認蝴蝶夢中尋故友一
---
個正在海棠枝上試新紅。卻說崔生與慶娘定情之夕只見慶娘含
---
苞未破原紅尚在仍是處子之身。崔生悄地問他道你令姊
---
借你的身體陪伴了我一年如何你身子還是好好的慶娘怫
---
然不悅道你自撞見了姊姊鬼魂做作出來的幹我甚事說
---
到我身上來崔生道若非令姊多情今日如何能夠與你成親
---
此恩不可忘了。慶娘道這個也說得是萬一他不明不白
---
不來周全此事借我的名頭出了我偌多時醜我如何做得人成
---
只你心堥鴝頂是我隨你逃走了的豈不羞死人今幸得他有
---
靈完成你我的事也是他十分情分了。次日崔生感興娘之情不已思量薦度他。卻是身邊無物
---
只得就將金鳳釵到市上貨賣賣得鈔二十錠盡買香燭楮錠齎
---
到瓊花觀中命道士建蘸三晝夜以報恩德。蘸事已畢崔生夢
---
中見一個女子來到崔生卻不認得。女子道妾乃興娘也前
---
日是假妹子之形故郎君不曾相識。卻是妾一點靈性與郎君相
---
處一年了。今日郎君與妹子成親過了。妾所以才把真面目與郎相
---
見。遂拜謝道蒙郎薦拔尚有餘情。雖隔幽明實深感佩。
---
小妹慶娘稟性柔和郎好看覷他。妾從此別矣。崔生不覺驚
---
哭而酲。慶娘枕邊見崔生哭醒來問其緣故崔生把興娘夢中說
---
話一一對慶娘說。慶娘問道你見他如何模樣崔生把夢中
---
所見容貌備細說來。慶娘道真是我姊也不覺也哭將起來
---
。慶娘再把一年中相處事情細細問崔生。崔生逐件和慶娘備說
---
始末根由果然與興娘生前情性光景無二。兩人感歎奇異親
---
上加親越然過得和睦了。自此興娘別無影響。要知只是一個情
---
字為重不忘崔生做出許多事體來心願既完便自罷了。此後崔生與慶娘年年到他墳上拜掃。後來崔生出仕討了
---
前妻封誥遺命三人合葬。曾有四句口號道著這本話文大姊
---
精靈小姨身體。到得圓成無此無彼。
---
卷二十四庵內看惡鬼善神井中譚前因後果
---
經云要知前世因今生受者是要知來世因今生作者是
---
。話說南京新橋有一人姓丘字伯皋平生忠厚志誠奉佛
---
甚謹性喜施捨不肯妄取人一毫一厘最是個公直有名的人。
---
一日獨坐在家內屋簷之下朗聲誦經。忽然一個人背了包裹走
---
到面前來。放下包裹在地向伯皋作一個揖道借問老丈一聲
---
。伯皋慌忙還禮道有甚話那人道小子是個浙江人在
---
湖廣做買賣來到此地要尋這堣個丘伯皋不知住在何處
---
伯皋道足下問彼住處敢是與他舊相識麼那人道一向
---
不曾相識只是江湖上聞得這人是個長者忠信可托。今小子在
---
途路間有些事體要幹累他故此動問。伯皋道在下便是丘
---
內坐定問道足下高姓那人道小子姓南賤號少營。
---
伯皋道有何見托少營道小子有些事體要到北京會一
---
單身遠走路上干係欲要寄頓停當方可起程。世上的人便
---
是親眷朋友最相好的撞著財物交關就未必保得心腸不變。一
---
路聞得吾丈大名是分毫不苟的人所以要將來寄放在此安心
---
北去回來叩領。即此便是幹累老丈之處別無他事。伯皋道
---
這個當得。但請足下封記停當安放捨下。只管放心自去
---
萬無一失。少營道如此多謝。當下依言把包裹封記好了
---
交與伯皋拿了進去。伯皋見他是遠來的人整治酒飯待他他又
---
方才別去。過了兩個多月不見他來看看等至一年有餘杳無音耗。伯
---
皋問著北來的浙江人沒有一個曉得他的。要差人到浙江去問他
---
認得。伯皋道這樁未完事如何是了沒計奈何巷口有一
---
蔔肆甚靈即時去問卜一卦。哪占卦的道卦上已絕生氣行
---
人必應沉沒在外不得回來。伯皋心下委決不開歸來與妻子
---
商量道前日這人與我素不相識忽然來寄此包裹今一去
---
不來不知包內是甚麼東西。意欲開來看一看這人道我忠厚可
---
托故一面不相識肯寄我處如何等不得他來欲待不看心
---
下疑惑不過。我想只不要動他原物便看一看想也無害。妻
---
子道自家沒有欺心便是看看何妨取將出來覺得沉重
---
打開看時多是黃金白銀約有千兩之數。伯皋道原來有這
---
人死了所以不來我而今有個主意在他包堥出五十金來
---
替他廣請高僧做一壇佛事祈求佛力保佑他早早回來。倘若真
---
個死了求他得免罪苦早早受生也是我和他相與一番。受寄
---
多時盡了一片心不便是這樣埋沒了他的。妻子道若這人
---
不死來時節動了他五十兩怎麼回他伯皋道我只把這實
---
話對他講說是保佑他回來的難道怪我不成十分不認帳我
---
然請了幾眾僧人做了七晝夜功果。伯皋是致誠人佛前至心祈
---
禱願他生得早歸死得早脫。功果已罷又是幾時不見音信
---
眼見得南少營不來了。伯皋雖無貪他東西念頭卻沒個還處。
---
自佛事五十兩之外已此是入己的財物。伯皋心堭懷著不安
---
日遠一日也不以為意了。伯皋一向無子這番佛事之後其妾即有妊孕。明年生下一
---
男眉目疏秀甚覺可喜伯皋夫妻十分愛惜。養到五六歲送
---
他上學取名丘俊。豈知小聰明甚有見了書就不肯讀只是賴
---
學。到得長大來一發不肯學好專一結識了一班無賴子弟嫖
---
歎息道丘伯皋做了一世好人生下後代乃是敗子。天沒眼
---
睛好善無報如此過了幾時伯皋與他娶了妻生有一子
---
指望他漸漸老成自然收心。不匡丘俊有了妻兒越加狂肆連
---
妻兒不放在心上棄著不管。終日只是三街兩市和著酒肉朋友
---
串哄非賭即嫖整個月不回家來便是到家無非是取錢鈔
---
要當頭。伯皋氣忿不過。一日伯皋出外去思量他在家非為哄他回來鎖在一間空
---
圄一般。其大娘甚是憐他恐怕他愁苦壞了。一日早起走到房
---
前在壁縫中張他一張看他在堶惚蟡穸景。不看萬事全休
---
只這一看那一驚非小可正是分開八片頂陽骨傾下一桶雪
---
仔細看時儼然是向年寄包裹的客人南少營。大娘認得明白不
---
敢則聲嘿嘿歸房。恰好丘伯皋也回來妻子說著怪異的事伯
---
皋猛然大悟道是了是了。不必說了原是他的東西我怎
---
管得他浪費枉做冤家登時開了門放了丘俊出來聽他仍
---
舊外邊浮浪。快活不多幾時酒色淘空的身子一口氣不接無
---
病而死。伯皋算算所費恰正是千金的光景。明曉得是因果不
---
十分在心上只收拾孫子過日望他長成罷了。後邊人議論丘俊是南少營的後身來取這些寄下東西的不
---
必說了。只因丘伯皋是個善人故來與他家生下一孫衍著後代
---
天道也不為差。但只是如此忠厚長者明受人寄頓又不曾貪
---
謀了他的還要填還本人還得盡了方休何況實負欠了人強
---
要人的打點受用天豈容得你過所以冤債相償因果的事說
---
他一年也說不了。小子而今說一個沒天理的與看官們聽一聽。
---
錢財本有定數莫要欺心胡做。試看古往今來只是一本帳簿。卻說原朝至正年間山東有一人姓原名自實田莊為生家
---
道豐厚性質愚純不通文墨卻也忠厚認真一句說話兩個半
---
句的人。同埵陪茤繆的千戶與他從幼往來相好。一日繆千戶
---
選授得福建地方官職收拾赴任缺少路費要在自實處借銀三
---
百兩。自實慨然應允繆千戶寫了文券送過去。自實道通家
---
料不賴了我的。此時自實恃家私有餘把這幾兩銀子也不放在
---
心中竟自不收文券如數交與他去繆千戶自去上任了。真是事有不測。至正末年間山東大亂盜賊四起。自實之
---
家被群盜劫掠一空所剩者田地屋宇兵戈擾攘之中又變不
---
出銀子來。戀著住下又恐性命難保要尋個好去處避兵。其時
---
福建被陳友定所據七郡地方獨安然無事。自實與妻子商量道
---
目今滿眼兵戈只有福建平靜況繆君在彼為官可以投托
---
。但道途阻塞人口牽連行動不得。莫若尋個海船搭了他由
---
天津出海直趨福州。一路海洋可以徑達便可挈家而去了。
---
商量已定收拾了些零剩東西載了一家上了海船看了風訊
---
開去。不則幾時到了福州地面。自實上岸先打聽繆千戶消息。見說繆千房正在陳友定幕下
---
當道用事威權隆重門庭赫奕自實喜之不勝道是來得著了
---
。匆忙之中未敢就去見他且回到船媢鴭子說道問著了
---
在福州城中賃下了一個住居接妻子上來安頓行李停當思量
---
要見繆千戶。轉一個念頭道一路受了風波顏色憔悴衣裳
---
襤褸他是興頭的時節不要討他鄙賤還宜從容為是。住了
---
多日把冠服多整飾齊楚面龐也養得黑色退了然後到門求見
---
。門上人見是外鄉人不肯接帖。問其來由說是山東。門上人
---
道我們本官最怕鄉里來纏門上不敢稟得怕惹他惱燥。等
---
他出來你自走過來覿面見他須與吾們無干。他只這個時節出
---
來快了。自實依言站著等候。果然不多一會繆千戶騎著馬出
---
來拜客。自實走到馬前躬身打拱。繆千戶把眼看到別處毫釐
---
不象認得的。自實急了走上前去說了山東土音把自己姓名大
---
聲叫喊。繆千戶聽得只得叫攏住了馬認一認假作吃驚道
---
原來是我鄉親失瞻失瞻下馬來作了揖拉了他轉到家
---
來敘了賓主坐定。一杯茶罷千戶自立起身來道適間正有
---
小事要出去不得奉陪。且請仁兄回寓來日薄具小酌奉請過
---
來一敘。自實不曾說得甚麼沒奈何且自別過。等到明日千戶著個人拿了一個單帖來請自實。自實對妻子
---
道今日請我必有好意。歡天喜地不等再邀跟著就走。
---
到了衙內千戶接著。自實只說道長久不見又遠來相投怎生
---
齊整待他。誰知千戶意思甚淡草草酒果三杯說些地方上大概
---
的話略略問問家中兵戈光景、親眷存亡之類毫釐不問著自實
---
為何遠來家業興廢若何。比及自實說著遭劫逃難苦楚不堪
---
千戶聽了也只如常並無驚駭憐恤之意。至於借銀之事頭也
---
不提起謝也不謝一聲。自實幾番要開口又想道剛到此地
---
初次相招怎生就說討債之事萬一衝撞了他不好意思。
---
只得忍了出門。到了下處旅寓荒涼柴米窘急。妻子問說
---
何不與繆家說說前銀也好討些來救急。自實說初到不好啟齒
---
未曾說得的緣故。妻子怨悵道我們萬里遠來所幹何事
---
專為要投托繆家。今特特請去一番卻只貪著他些微酒食礙口
---
識羞不把正經話提起我們有甚麼別望頭在那堙自實被埋怨得不耐煩躊躇了一夜次日早起就到繆千戶
---
家去求見。千戶見說自實到來心堣有幾分不象意了。免不得
---
出來見他意思甚倦敘得三言兩語做出許多勉強支吾的光景
---
出來。自實只得自家開口道在下家鄉遭變拚了性命挈家海
---
上遠來所仗惟有兄長。今日有句話不揣來告。千戶不等他
---
說完便介面道不必兄說小弟已知。向者承借路費於心
---
不忘雖是一宦蕭條俸入微薄恰是故人遠至豈敢辜恩兄
---
長一面將文券簡出來小弟好照依數目打點陸續奉還。看官
---
的只是不好當面賴得且把這話做出推頭等他拿不出文券來
---
便不好認真催逼此乃負心人起賴端的圈套處。自實是個老實
---
人見他說得蹊蹺了吃驚道君言差矣當初鄉里契厚開
---
口就相借從不曾有甚麼文契。今日怎麼說出此話來千戶故
---
意妝出正經面孔來道豈有是理借負往來全憑文券怎麼
---
說個沒有或者兵火之後君家自失去了容或有之。然既與兄舊
---
交而今文券有無也不必論自然處來還兄只是小弟也在不足
---
之鄉一時性急不得。從容些個勉強措辦才妙。自實聽得如此說了一時也難相逼只得唯唯而出。一路想
---
他說話古怪明是欺心光景卻是既到此地不得不把他來
---
作傍。他适才也還有從容處還的話不是絕無生意的還須忍耐
---
幾日再去求他。只是我當初要好的不是而今權在他人之手
---
就這般煩難了。歸來與妻子說知大家歎息了一回商量還只
---
是求他為是。只得挨著面皮走了幾次。常只是這些說話推三
---
阻四一千年也不賴一萬年也不還。耳朵堮仵犰聽並不見
---
煩正所謂羝羊觸藩進退兩難。自實枉自奔波多次竟無所得。日挨一日倏忽半年。看看
---
已近新正自實客居蕭索闔家嗷嗷過歲之計分毫無處。自
---
實沒奈何了只得到繆家去見了千戶一頭哭一頭拜將下去
---
道望兄長救吾性命則個千戶用手扶起道何至於此自
---
實道新正在邇妻子饑寒囊乏一錢瓶無一粒粟如何過
---
得日子向者所借銀兩今不敢求還任憑尊意應濟多少一絲
---
一毫盡算是尊賜罷了。就是當時無此借貸一項今日故人之誼
---
也求憐憫一些。說罷大哭。千戶見哭得慌了也有些不安
---
把手指數一數道還有十日方是除夜。兄長可在家專待小
---
弟分些祿米備些柴薪之費送到貴寓以為兄長過歲之資但
---
勿以輕微為怪便見相知。自實窮極之際見說肯送些東西了
---
心下放掉了好些道若得如此且延殘喘到新年便是盛
---
德無盡。歡喜作別。臨別之時千戶再三叮囑道除夕切勿他
---
往只在貴寓等著便是。自實領諾。歸到寓中把千戶之言對
---
妻子說了一家安心。到了除日清早就起來坐在家媯平唌欲要出去尋些過年物
---
呆呆等著心腸扒將出來。叫一個小廝站在巷口看有甚麼動靜
---
先來報知。去了一會小廝奔來道有人挑著米來了。自實
---
急出門一看果然一個擔夫挑著一擔米一個青衣人前頭拿了帖
---
兒走來。自實認道是了。只見走近門邊擔夫並無歇肩之意那
---
個青衣人也逕自走過了。自實疑心道必是不認得吾家錯走
---
只得趕上前去問青衣人道老哥送禮到那堨的青衣人把
---
手中帖與自實看道吾家主張員外送米與館賓的你問他則甚
---
走進來道有一個公差打扮的肩上馱了一肩錢走來了。自
---
實到門邊探頭一望道這番是了。只見那公差打扮的經過門
---
首腳步不停更跑得緊了些。自實越加疑心跑上前問時公
---
如何我家的偏不見到自實心埵象十五個吊桶打水七上八
---
落的身子好象珣盤上螞蟻一霎也站腳不住。看看守到下午
---
竟不見來落得探頭探腦心猿意馬。這一日一件過年的東西
---
也不買得。到街前再一看家家戶戶多收拾起買賣開店的多關
---
備妻子只是怨悵啼哭。別人家歡呼暢飲爆竹連天自實攢眉
---
皺目淒涼相對。自實越想越氣雙腳亂跳大罵負心的狠
---
賊害人到這個所在一憤之氣箱中翻出一柄解腕刀來在
---
磨石上磨得雪亮。對妻子道我不殺他不能雪這口氣我拚
---
著這命抵他好歹三推六問也還遲死幾時明日絕早清晨等
---
他一出門來斷然結果他了。妻子勸他且耐性自實那堳鰩
---
得下捏刀在手坐到天明。雞鳴鼓絕徑望繆家門首而去。且說這條巷中間有一個小庵乃自實家堥嚌家必由之路
---
。庵中有一道者號軒轅翁年近百歲是個有道之士。自實平日
---
話。往來既久遂成熟識。此日是正月初一日原旦東方將動
---
路上未有行人。軒轅翁起來開了門將一張桌當門放了點上兩
---
枝蠟燭朝天拜了四拜將一卷經攤在桌上中間燒起一爐香
---
對著門坐下朗聲而誦。誦不上一兩板看見街上天光熹微中
---
一個人當前走過甚是急遽認得是原自實。因為怕斷了經頭
---
由他自去不叫住他。這個老人家道眼清明看原自實在前邊一
---
狀之鬼不計其數跳舞而行。但見或握刀劍或執椎鑿披
---
頭露體勢甚兇惡。軒轅翁住了經不念口堨聲道怪哉
---
把性定一回重把經念起。不多時見自實複走回來腳步懶慢
---
。軒轅翁因是起先詫異了嘿嘿看他自走不敢叫破。自實走得
---
過又有百來個人跟著在後。軒轅翁著眼細看此番的人多少
---
比前差不遠卻是打扮大不相同儘是金冠玉珮之士。但見或
---
挈幢蓋或舉旌幡和容悅色意甚安閒。軒轅翁驚道這卻
---
是甚麼緣故歲朝清早所見如此必是原生死了適間乃其陰
---
魂。故到此不進門來相從的多是神鬼。然惡往善歸又怎麼解
---
說心下狐疑未決。一面把經誦完了急急到自實家中訪問消
---
耗。進了原家門內不聽得媄銊岍。咳嗽一聲叫道有客相
---
請坐下。軒轅翁說了一套隨俗的吉利話便問自實道今日絕
---
清早足下往何處去去的時節甚是匆匆回來的時節甚是緩慢
---
其故何也願得一聞。自實道在下有一件不平的事不好
---
告訴得老丈。軒轅翁道但說何妨自實把繆千戶當初到任
---
借他銀兩、而今來取只是推託希圖混賴及年晚哄送錢米、竟
---
不見送以致狼狽過年的事從頭至尾說了一遍。軒轅翁也頓足
---
道這等恩將仇報其實可恨這樣人必有天報足下今日出
---
門打點與他尋鬧麼自實道不敢欺老丈昨晚委實氣了一
---
晚吃虧不過把刀磨快了巴到天明意要往彼門首等他清
---
早出來一刀刺殺了以雪此恨。及至到了門首再想一想他
---
固然得罪於我他尚有老母妻子平日與他通家往來的他們須
---
無罪不爭殺了千戶一人他家老母妻子就要流落他鄉了。思量
---
自家一門流落之苦如此難堪怎忍叫他家也到這地位寧可他
---
負了我我不可做那害人的事所以忍住了這口氣慢慢走了來
---
。心想未定不曾到老丈處奉拜得卻教老丈先降得罪得罪
---
。軒轅翁道老漢不是來拜年其實有樁奇異要到宅上奉訪
---
。今見足下訴說這個緣故當與足下稱賀了。自實道有何可
---
賀軒轅翁道足下當有後祿適間之事神明已知道了。
---
自實道怎見得軒轅翁道方才清早足下去時節老漢看
---
見許多凶鬼相隨回來時節多換了福神。老漢因此心下奇異。
---
今見足下所言如此乃知一念之惡凶鬼便至一念之善福神
---
便臨。如影隨形一毫不爽。暗室之內造次之間萬不可萌一
---
毫惡念造罪損德的。足下善念既發鬼神必當嘿佑不必愁恨
---
了。自實道雖承老丈勸慰只是受了負心之騙一個新歲
---
錢米俱無光景難堪。既不殺得他自家尋個死路罷也羞對妻
---
子了。軒轅翁道休說如此短見的話老漢庵中尚有餘糧停
---
會當送些過來權時應用。切勿更起他念自實道多感多
---
感。軒轅翁作別而去。去不多時果然一個道者領了軒轅翁之命送一挑米、一貫
---
錢到自實家來。自實枯渴之際只得受了轉托道者致謝庵主。
---
道者去後自實輾轉思量此翁與我向非相識尚承其好意如
---
此叵耐繆千戶負欠了我的反一毛不拔。本為他遠來相投今
---
失瞭望後邊日子如何過得我要這性命也沒幹況且此恨難消
---
。據軒轅翁所言神鬼如此之近我陽世不忍殺他何不尋個自
---
盡到陰間告理他去必有伸訴之處。遂不與妻子說破竟到
---
三神山下一個八角井邊歎了一口氣仰天喊道皇天有眼
---
我原自實被人賴了本錢卻教我死於非命可憐可憐說罷
---
撲通的跳了下來。自實只道是水淹將來立刻可死。誰知道井中可煞作怪自
---
實腳踏實地點水也無。伸手一摸兩邊俱是石壁削成中間有
---
一條狹路只好容身。自實將手托著兩壁黑暗中只管向前依
---
路走去。走夠有數百步遠忽見有一線亮光透入。急急望亮處走
---
去須臾壁盡路窮乃是一個石洞小口。出得口時豁然天日明
---
朗別是一個世界。又走了幾十步見一所大宮殿外邊門上牌
---
額四個大金字乃是三山福地。自實瞻仰了一會方敢舉步而
---
入。但見古殿煙消長廊晝靜。徘徊四顧闃無人蹤。鍾磬一
---
聲恍來雲外。自是洞天福地宜有神仙在此藏絕非俗境塵居
---
不帶夙緣那得到自實立了一晌不見一個人面。肚媊又饑渴又渴腿腳
---
又酸走不動了。見面前一個石壇且是潔淨。自實軟倒來只
---
扮。走到自實跟前笑問自實道翰林已知客邊滋味了麼自
---
實吃了一驚道客邊滋味受得夠苦楚了如何呼我做翰林
---
豈不大差道士道你不記得在興慶殿草詔書了麼自實
---
道一發好笑某乃山東鄙人布衣賤士生世四十目不知
---
書。連京埵不曾認得曉得甚麼興慶殿草甚麼詔書道士
---
道可憐可憐人生換了皮囊便為嗜欲所汩饑寒所困
---
把前事多忘記了。你來此間腹中已餓了麼自實道昨晚忿
---
恨不食直到如今。為尋死地到此不期誤入仙境。卻是腹中又
---
大梨一顆、大棗數枚與自實道你認得這東西麼此交梨火
---
棗也。你吃了下去不惟免了饑渴兼可曉得過去之事。自實
---
接來手中正當饑渴之際一口氣吃了下去不覺精神爽健。瞑
---
目一想惺然明悟記得前生身為學士在大都興慶殿側草詔
---
尤如昨日。一轂轆扒將起來拜著道士道多蒙仙長佳果之味
---
不但解了饑渴亦且頓悟前生。但前生既如此清貴未知作何
---
罪業以致今生受報弄得如此沒下梢了道士道你前世也
---
無大罪但在職之時自恃文學高強忽略後進之人不肯加意
---
汲引故今世罰你愚懵不通文義又妄自尊大拒絕交遊毫
---
無情面故今世罰你漂泊投人不著。這也是一還一報天道再
---
不差的。今因你一念之善故有分到此福地與吾相遇救你一命
---
。道士因與自實說世間許多因果之事某人是善人該得好報
---
某人是惡人該得惡報某人乃是無厭鬼出世地下有十個爐
---
替他鑄橫財故在世貪饕不止賄賂公行他日福滿當受幽囚
---
之禍某人乃多殺鬼王出世有陰兵五百多是銅頭鐵額的跟
---
隨左右助其行虐故在世殺害良民不戢軍士他日命衰當
---
受割截之殃。其餘凡貪官污吏富室豪民及矯情幹譽、欺世盜
---
名種種之人無不隨業得報一一不爽。自實見說得這等利害明白打動了心事遂問道假似繆千
---
戶欺心混賴負我多金反致得無聊如此他日豈無報應道
---
士道足下不必怪他。他乃是王將軍的庫子財物不是他的
---
他豈得妄動耶自實道見今他享榮華我受貧苦眼前怎麼
---
當得道士道不出三年世運變革地方將有兵戈大亂不
---
是這光景了。你快擇善地而居免受池魚之禍。自實道在下
---
愚昧不識何處可以躲避道士道福寧可居且那邊所在與
---
你略有緣分可償得你前日好意貸人之物不必想繆家還了。此
---
皆子善念所至也。今到此已久家人懸望只索回去罷自實
---
道起初自井中下來行了許多暗路今不能重記就尋著了
---
舊路也上去不得如何歸去道士道此間別有一徑可以出
---
外不必從舊路了。因指點山后一條路徑叫自實從此而行。
---
自實再拜稱謝道士自轉身去了。自實依著所指之徑行不多時見一個穴口走將出來另
---
有天日。急回頭認時穴已不見。自實望去百步之外遠遠有人
---
行走奔將去問路原來即是福州城外遂急急跑回家來。家人
---
見了又驚又喜道那堨了這幾日自實道我今日去
---
就是今日來怎麼說幾日家人道今日是初十了自那日初
---
說不曾來只疑心是有甚麼山高水低。軒轅翁說你家主人還
---
有後祿定無他事。所以多勉強寬解。這幾日杳然無信未免
---
慌張。幸得來家卻好了。自實把憤恨投井誰知無水不死卻
---
遇見道士奇奇怪怪許多說話說了一遍道聞得仙家日月
---
長今吾在井只得一晌世上卻有十日。這道士多分是仙人他
---
的說話必定有准。我們依言搬在福寧去罷不要戀戀繆家的東
---
西不得到手反為所誤了。一面叫人收拾起來打點上路。
---
自實走到軒轅翁庵中別他一別說遷去之意。軒轅翁問為
---
何發此念頭自實把井中之事說了一遍。軒轅翁跌足道可惜
---
足下不認得人這道士乃芙容真人也。我修煉了一世不能相
---
遇豈知足下當面錯過仙家之言不可有違足下遷去為上
---
老漢也自到山中去了。若住在此地必為亂兵所殺。自實別了回來一徑領了妻子同到福寧。此時天下擾亂
---
賦役繁重地方多有逃亡之屋。自實走去尋得幾間可以收拾得
---
起的房子並疊瓦礫將就修葺來住。揮鋤之際錚然有聲掘
---
將下去卻是石板一塊。掇將開來中有藏金數十錠。闔家見了
---
不勝之喜恐怕有人看見連忙收拾在箱匣中了。自實道井
---
中道士所言此間與吾有些緣分可還所貸銀兩正謂此也。
---
將來秤一秤果是三百金之數不多不少。自實道井中人果
---
是仙人在此住料然不妨。從此安頓了老小衣食也充足了些
---
不愁凍餒放心安居。後來張士誠大軍臨福州陳平章遭擄
---
一應官吏多被誅戮。繆千戶一家被王將軍所殺盡有其家資。
---
自實在福寧竟得無事算來恰恰三年。道士之言無一不驗可
---
見財物有定數他人東西強要不得的。為人一念善惡之報一
---
些不差的。有詩為證一念起時神鬼至何況前生夙世緣方知
---
富室多慳吝只為他人守業錢。
---
卷二十五徐茶酒乘鬧劫新人鄭蕊珠鳴冤完舊案
---
詞云瑞氣籠清曉。卷珠簾、次第笙歌一時齊奏。無限神仙離蓬
---
島鳳駕鸞車初到。見擁個、仙娥窈窕。玉佩叮噹風縹緲望嬌姿一似垂楊嫋
---
。天上有世間少。劉郎正是當年少。更那堪、天教付與最多才貌。玉樹瓊枝
---
相映耀誰與安排忒好有多少、風流歡笑。直待來春成名了
---
馬如龍、綠綬欺芳草。同富貴又偕老。這首詞名《賀新郎》
---
乃是宋時辛稼軒為人家新婚吉席而作。天下喜事先說洞房花燭
---
夜最為熱鬧。因是這熱鬧就有趁哄打劫的了。吳興安吉州富
---
家新婚當夜有一個做賊的趁著人雜時節溜將進去伏在新
---
郎的床底下了打點人靜後出來卷取東西。怎當這人家新房
---
頭一夜停火到天明。床上新郎新婦雲雨歡濃了一會枕邊切
---
切私語你問我答煩瑣不休說得高興又弄起那話兒來不
---
十分肯睡。那賊躲在床下只是聽得肉麻不過卻是不曾靜悄。
---
又且燈火明亮氣也喘不得一口何況脫身出來做手腳只得耐
---
心伏著不動水火急時直等日間床上無人時節就床下暗角中
---
撒放。如此三日夜畢竟下不得手肚中餓得難堪。顧不得死活
---
聽得人聲略定拚著命走出要尋路逃去。火影下早被主家
---
守宿人瞧見叫一聲有賊前後人多爬起來拿住了。先是一
---
頓拳頭腳尖將繩捆著整備天明送官。賊人哀告道小人其
---
實不曾偷得一毫物事便做道不該進來適間這一頓臭打也折算
---
得過了。千萬免小人到官放了出去小人自有報效之處。主
---
翁道誰要你報效你每這樣歹人只是送到官府打死了才
---
乾淨。賊人道十分不肯饒我我到官自有說話。你每不要懊
---
悔主翁見他說得倔強更加可恨又打了幾個巴掌。捆到次日申破了地方一同送到縣堨。縣官審問時正
---
是賊有賊智那賊人不慌不忙的道老爺詳察小人不是個賊
---
不要屈了小人縣官道不是賊是甚麼樣人躲在人家床
---
下賊人道小人是個醫人只為這家新婦從小有個暗疾
---
舉發之時疼痛難當惟有小人醫得必要親手調治所以一時
---
也離不得小人。今新婚之夜只怕舊疾舉發暗約小人隨在房中
---
防備用藥故此躲在床下。這家人不認得當賊拿了。縣官
---
道那有此話賊人道新婦乳名瑞姑他家父親寵了妾
---
生子女不十分照管他。母親與他一路最是愛惜。所以有了暗
---
疾時常叫小人私下醫治。今若叫他到官自然認得小人才曉
---
得不是賊。知縣見他丁一確二說著有些信將起來道果有
---
這等事不要冤屈了平人。而今只提這新婦當堂一認就是了。原來這賊躲在床下這三夜備細聽見床上的說話。新婦果然
---
這家不饒他當官如此攀出來。不惟可以遮飾自家的罪亦且可
---
以弄他新婦到官出他家的醜。這是那賊人憊賴之處。那曉縣官
---
竟自被他哄了果然提將新婦起來。富家主翁急了負極去求免
---
大怒道告別人做賊也是你及至要個證見就說情願不究
---
可知是誣賴平人為盜。若不放新婦出來質對必要問你誣告。
---
富家翁計無所出方悔道早知如此放了這猾賊也罷而今
---
反受他累了。衙門中一個老吏見這富家翁傍徨問知其故便道要破
---
此猾賊也不難只要重重謝我。我去稟明了有方法叫他伏罪。
---
富家翁許了謝禮十兩。老吏去稟縣官道這家新婦初過門若
---
出來與賊盜同辨公庭恥辱極矣老爺還該惜其體面。縣官道
---
若不出來怎知賊的真假老吏道吏典到有一個愚見。
---
想這賊潛藏內室必然不曾認得這婦人的他卻混賴其婦有約。
---
而今不必其婦到官密地另使一個婦人代了與他相對。他認不
---
出來其誣立見既可以辨賊又可以周全這家了。縣官點頭
---
道說得有理。就叫吏典悄地去喚一娼婦打扮了良家包頭素
---
衣當賊人面前帶上堂來高聲稟道其家新婦瑞姑拿到賊
---
人不知是假連忙叫道瑞姑瑞姑你約我到房中治病的
---
怎麼你公公家堮釵礂痚絡敿官你就不說一聲縣官道你
---
可認得正是瑞姑了麼賊人道怎麼不認得從小認得的。
---
縣官大笑道有這樣奸詐賊人險些被你哄了。原來你不曾認
---
得瑞姑怎賴道是他約你醫病這是個娼妓你認得真了麼
---
賊人對口無言縣官喝叫用刑。賊人方才訴說不曾偷得一件乞
---
求減罪。縣官打了一頓大板枷號示眾。因為無贓恕其徒罪。
---
富家翁新婦方才得免出官。這也是新婚人家一場大笑話先說此一段做個笑本。小子的
---
正話也說著一個新婚人家弄出好些沒頭的官司直到後來方
---
得明白。本為花燭喜筵弄作是非苦海。不因天網恢恢啞謎何
---
時得解卻說直隸蘇州府嘉定縣有一人家姓鄭也是經紀行中人
---
家事不為甚大。生有一女小名蕊珠這倒是個絕世佳人真個
---
有沉魚落雁之容閉月羞花之貌。許下本縣一個民家姓謝是
---
謝三郎還未曾過門。這個月奡定了吉日謝家要來娶去。三
---
日之前蕊珠要整容開面鄭家老兒去喚整容匠。原來嘉定風俗
---
小戶人家女人篦頭剃臉多用著男人。其時有一個後生姓徐
---
名達平時最是不守本分心性奸巧好淫專一打聽人家女子那
---
家生得好那家生得醜因為要像心看著內眷特特去學了那櫛
---
工生活得以進入內室又去做那婚筵茶酒得以窺看新人。如
---
何叫得茶酒即是那邊儐相之名因為贊禮時節在旁高聲請
---
多傍著女人行止他便一身兼做了。此時鄭家就叫他與女兒蕊珠
---
徐達未曾見一面而今卻叫他整容煞是看得親切。徐達一頭
---
動手一頭覷玩身子如雪獅子向火那話兒如吃石髓的海燕
---
看看硬起來可惜礙著前後有人恨不就勢一把抱住弄他一會。
---
鄭老兒在旁看見模樣識破他有些輕薄意思。等他用手一完急
---
打發他出到外邊來了。徐達看得渾身似火背地堣瘔隊不知放了幾遭心堭慾
---
下曉得嫁去謝家就設法到謝家包做了吉日的茶酒。到得那日
---
鄭老兒親送女兒過門。只見出來迎接的儐相就是前日的櫛工
---
徐達。心下一轉道原來他又在此。比至新人出轎行起禮來
---
多七顛八倒起來。但見東西錯認左右亂行。信口稱呼親翁
---
忽為親媽無心贊喝該拜反做該興。見過泰山又請岳翁
---
受禮參完堂上還叫父母升廳。不管嘈壞郎君只是貪看新婦
---
。徐達亂嘈嘈的行過了許多禮數新娘子花燭已過進了房中
---
算是完了只要款待送親吃喜酒。這謝家民戶人家沒甚人力謝翁與謝三郎只好陪客在外邊
---
東搬西手忙腳亂常是來不迭的。徐達相禮到客人坐定了席
---
正要請湯請酒是件贊唱忽然不見了他。兩三次湯送到
---
只得主人自家請過吃了。將至終席方見徐達慌慌張張在後面
---
走出來喝了兩句。比至酒散謝翁見茶酒如此參前失後心中
---
不喜要叫他來埋怨幾句早又不見。當值的道方才往前面
---
去了。謝翁道怎麼尋了這樣不曉事的如此淘氣親家翁
---
不等茶酒來贊禮自起身謝了酒。謝三郎走進新房不見新娘子在內疑他床上睡了揭帳一
---
看仍然是張空床。前後照著竟不見影。跑至廚房問人時廚
---
房中怎麼倒來問我們三郎叫了當值的後來各處找尋到
---
後門一看門又關得好好的。走出堂前說了闔家驚惶。當值的
---
道這個茶酒一向不是個好人方才喝禮時節看他沒心沒想
---
兩眼只看著新人又兩次不見了他而今竟不知那堨了。莫
---
不是他有甚麼奸計藏過了新人麼鄭老兒道這個茶酒原不
---
不想宅上茶酒也用著他。鄭家隨來的僕人也說道他原是個游
---
嘴光棍這篦頭贊禮多是近新來學了攛哄過日子的畢竟他有
---
人必在後門出後巷堨了。方才後門關好必是他複身轉來關
---
了使人不疑所以又到堂前敷衍這一回。必定從前面轉至後巷
---
去了故此這會不見是他無疑。此時是新婚人家子火把多有在家堙就每人點著一根兩
---
謝家這條後門路是一個直巷也無彎曲也無傍路。火把照起
---
明亮猶同白日一望去多是看見的。遠遠見有兩三個人走前
---
有些小事等不得酒散我要回去。眾人道你要回去直不
---
的你好好說拐將新娘子那堨了徐達支吾道新娘子在
---
且拿這游嘴光棍到家堳問他出來一群人擁著徐達到了家
---
樣頑皮賴骨私下問他如何肯說綁他在柱上待天明送到官
---
去難道當官也賴得遂把徐達做一團捆住只等天明。此時
---
第一個是謝三郎掃興了。不能夠握雨攜雲整備著鼠牙雀角喜
---
筵前枉喚新郎洞房中依然獨覺。眾人鬧鬧嚷嚷簇擁著徐達也
---
有嚇他的也有勸他的一夜何曾得睡徐達只不肯說。須臾天已大明謝家父子教眾人帶了徐達寫了一紙狀詞
---
到縣堂上告准面稟其故。知縣驚異道世間有此事遂喚
---
徐達問道你拐的鄭蕊珠那堨了徐達道小人是婚筵的
---
茶酒只管得行禮的事怎曉得新人的去向謝公就把他不辭
---
而去、在後巷趕著之事說了一遍。知縣喝叫用刑起來徐達雖
---
然是游花光棍本是柔脆的人熬不起刑。初時支吾兩句看看
---
當不得了只得招道小人因為開面時見他美貌就起了不
---
良之心。曉得嫁與謝家謀做了婚筵茶酒預先約會了兩個同伴
---
埋伏在後門了。趁他行禮已完外邊只要上席。小人在堶惜看
---
只見新人獨坐在房中小人哄他還要行禮新人隨了小人走出
---
新人卻不認得路被小人引他到了後門就把新人推及閘外二
---
人。新人正待叫喊卻被小人關好了後門望前邊來了仍舊從
---
前邊抄至後巷趕著二人。正要奔脫看見後面火把明亮知是
---
有人趕來那兩個人顧不得小人竟自飛跑去了。小人有這個新
---
人在旁動止不得。恰好路旁有個枯井一時慌了只得抱住了
---
他攛了下去卻被他們趕著拿了送官。這新人現在井中只
---
此是實。知縣道你在他家時為何不說徐達道還打點
---
遮掩得過取他出井來受用。而今熬刑不起只得實說了。知
---
縣寫了口詞就差一個公人押了徐達與同謝、鄭兩家人快到
---
井邊來勘實回話。一行人到了井邊鄭老兒先去望一望井底下黑洞洞不見
---
有甚聲響疑心女兒此時畢竟死了扯著徐達狠打了幾下道
---
你害我女兒死了怕不償命眾人勸住道且撈了起來不
---
一塊肉不肯放徐達殺豬也似叫喊。這邊謝公叫人停當了竹兜
---
繩索一面下井去救人。一個膽大些的家人縛好了掛將下
---
甚麼新娘子卻是一個大鬍鬚的男子鮮血模糊頭多打開的了
---
。眾人多吃了一驚。鄭老兒將徐達又是一巴掌道這是怎麼
---
說連徐達看見也嚇得呆了。謝公道這又是甚麼蹊蹺的事
---
甚麼了接了我上去。隨即放繩下去接了那個家人上來一
---
齊問道井中還有甚麼家人道止有些石塊在內是一個
---
乾枯的井方才黑洞洞的摸起來的人不知死活可正是新娘子
---
差公人道不要鳥亂了回復官人去還在這個入娘的身上尋
---
究新人下落。鄭、謝兩老兒多道說得是。就叫地方人看了
---
屍首一同公人去稟白縣官。知縣問徐達道你說把鄭蕊珠推在井中而今井中卻是一個
---
男屍且說鄭蕊珠那堨了這屍是那堥茠滿徐達道小人
---
人也猜不出了。知縣道你起初約會這兩個同伴叫做甚麼名
---
字必是這二人的緣故了。徐達道一個張寅一個李卯。
---
知縣寫了名字住址就差人去拿來。甕中捉立時拿到每人
---
一夾棍只招得道徐達相約後門等待後見他推出新人來
---
負了就走。徐達在後趕來正要同去望見後面火把齊明喊聲
---
大震我們兩個膽怯了把新人掉與徐達只是拚命走脫了。已
---
後的事一些也不知又對著徐達道你當時將的新人那堨
---
了怎不送了出來要我們替你吃苦徐達對口無言知縣指
---
著徐達道還只是你這奴才奸巧喝叫再夾起來徐達只喊得
---
是小人該死說來說去只說到推在井中便再說不去了。知縣
---
便叫鄭、謝兩家父親與同媒妁人等又拘齊兩家左右鄰里備細
---
訪問。多只是一般不知情沒有甚麼別話也沒有一個認得這屍
---
首的。知縣出了一張榜文召取屍親家屬認領埋葬也不曾有一
---
個說起的。鄭、謝兩家自備了賞錢知縣又替他寫了榜文訪取
---
鄭蕊珠下落也沒有一個人曉得影響的。知縣斷決不開只把徐
---
達收在監中五日一比。謝三郎苦毒時時催稟。縣官沒法只
---
得做他不著也不知打了多多少少。徐達起初一時做差了事到
---
此不知些頭腦教他也無奈何只好巴過五日吃這番痛棒也
---
沒個打聽的去處也沒個結局的法兒真正是沒頭的公事表過
---
不提。再說鄭蕊珠那晚被徐達拐至後門推與二人便見把後門關
---
了方曉得是歹人的做作。欲待叫著本家人自是新來的媳婦
---
不曾知道一個名姓一時叫不出來亦且門已關了便口堻蛘
---
只見後面趕來兩個人撇在地上竟自去了。那個徐達一把抱來
---
見上面眾人喧嚷曉得是自己家人又火把齊明照得井堣光
---
鄭蕊珠負極叫喊救人怎當得上邊人拿住徐達你長我短嚷
---
簇擁著徐達吆吆喝喝一路去了。鄭蕊珠聽得人聲漸遠只叫得
---
苦大聲啼哭。看看天色明亮蕊珠想道此時上邊未必無人
---
走動。高叫兩聲救人又大哭兩聲果然驚動了上邊兩個人
---
。只因這兩個人走將來有分教黃塵行客翻為墜井之魂綠
---
鬢新人竟作離鄉之婦。說那兩個人是河南開封府杞縣客商一個是趙申一個是
---
錢巳合了本錢同到蘇、松做買賣得了重利正要回去偶
---
然在此經過。聞得啼哭喊叫之聲卻在井中出來兩個多走到井邊
---
望下一看。此時天光照下去隱隱見是個女人問道你是
---
在此的快快救我出來到家自有重謝。兩人聽得自商量道
---
從來說救人一命勝造七級浮屠況是個女人怎能夠出來
---
沒人救他必定是死。我每撞著也是有緣行囊中有長繩我
---
每墜下去救了他起來。趙申道我溜撒些等我下去。錢巳
---
道我身子坌果然下去不得我只在上邊吊著繩頭用些坌
---
氣力罷。也是趙申悔氣到了見是女子高興之甚揎拳裸袖
---
把繩縛在腰間雙手吊著繩。錢巳一腳踹著繩頭雙手提著繩
---
一步步放將下去。到了下邊見是沒水的他就不慌不忙對鄭
---
蕊珠道我救你則個。鄭蕊珠道多謝大恩。趙申就把身上
---
繩頭解下來將鄭蕊珠腰間如法縛了道你不要怕只把雙
---
手吊著繩上邊自提你上去縛得牢不掉下來的。快上去了
---
把繩來吊我。鄭蕊珠巴不得出來放著膽吊了繩上邊錢巳見
---
繩急了曉得有人吊著盡氣力一扯一扯的吊出井來。錢巳抬
---
頭一看卻是一個豔妝的女子雖然鬢亂釵橫卻是天姿國色。
---
猛地井堬身疑是龍宮拾得。大凡人不可有私心私心一起就要幹出沒天理的夠當來
---
起初錢巳與趙申商量救人本是好念頭一下子救將起來見是
---
個美貌女子就起了打偏手之心。思量道他若起來必要與
---
我爭不能夠獨享況且他囊中本錢盡多而今生死之權操在
---
我手。我不放他起來這女子與囊橐多是我的了。歹念正起
---
聽得井底下大叫道怎不把繩下來錢巳發一個狠道結果
---
了他罷在井旁掇起一塊大石頭來照著井中叫聲下去可
---
憐趙申眼盼盼望著上邊放繩下來豈知是塊石頭不曾提防的
---
回避不及打著腦蓋骨立時粉碎嗚呼哀哉了。鄭蕊珠在井中出來見了天日方抖擻衣服略定得性。只
---
見錢巳如此做作驚得魂不附體口堨念阿彌陀佛。錢巳道
---
你不要慌此是我仇人故此哄他下去結果了他性命。鄭蕊
---
求送在家堨。錢巳道好自在的話我特特在井堭洇出來
---
是我的人了我怎肯送還你家去我是河南開封富家你到我
---
邊心中沒個主見。錢巳催促他走動道你若不隨我仍舊攛
---
你在井中一石頭打死了你見方才那個人麼鄭蕊珠懼怕
---
思量無計只得隨他去。正是才脫風狂子又逢輕薄兒。情知
---
不是伴事急且相隨。錢巳一路吩咐鄭蕊珠教道他到家見了家人只說蘇州討來
---
的有人來問趙申時只回他還在蘇州就是了。不多幾日到了
---
名叫做蟲兒。其人狠毒的甚一見鄭蕊珠就放出手段來無所
---
不至擺佈他。將他頭上首飾身上衣服盡多奪下只許他穿著
---
布衣服。打水做飯一應粗使生活要他一身支當。一件不到
---
大棒打來。鄭蕊珠道我又不是嫁你家的你家又不曾出銀子
---
討我的。平白地強我來怎如此毒打得我那個萬蟲兒那媗
---
你分訴也不問著來歷只說是小老婆就該一味吃醋蠻打罷了
---
。萬蟲兒一向做人惡劣是鄰里婦人沒一個不相罵斷的。有一
---
個鄰媽看見他如此毒打鄭蕊珠心中常抱不平。忽聽見鄭蕊珠
---
這樣陰騭事坑著人家兒女把這話留在心上。一日錢巳出到外邊去了。鄭蕊珠打水走到鄰媽家借水桶
---
。鄰媽留他坐著問道看娘子是好人家出身為何宅上爹娘
---
鄰媽道這等怎得到此鄭蕊珠把身許謝家初婚之夜
---
被人拐出、拋在井中之事說了一遍。鄰媽道這等是錢家
---
一個人下井親身救我起來的。這個人好苦指望我出井之後
---
就將繩接他誰知錢家那廝狠毒就把一塊大石頭丟下去打死
---
手段三來他說道到家就做家主婆豈知墮落在此受這樣磨難
---
鄰媽道當初你家的與前村趙家一同出去為商今趙家不回來
---
前日來問你家時說道還在蘇州他家信了。依小娘子說起來
---
那下井救你吃打死的必是趙家了。小娘子何不把此情當官告
---
明瞭少不得牒送你回去可不免受此間之苦鄭蕊珠道只
---
怕我跟人來了也要問罪。鄰媽道你是婦人家被人迫誘
---
有何可罪我如今替你把此情先對趙家說了趙家必定告狀再
---
與你寫一張首狀當官遞去。你只要實說包你一些罪也沒有
---
且得還鄉見父母了。鄭蕊珠道若得如此重見天日了。計較已定鄰媽一面去與趙家說了。趙家赴縣理告這邊鄭
---
蕊珠也拿首狀到官。杞縣知縣問了鄭蕊珠口詞即時差捕錢巳到
---
官。錢巳欲待支吾卻被鄭蕊珠是長是短一口證定。錢巳抵賴
---
不去恨恨的向鄭蕊珠道我救了你你倒害我鄭蕊珠道
---
那個救我的你怎麼打殺了他錢巳無言。趙家又來求判填命
---
。知縣道殺人情真但皆系口詞屍首未見這埵角獄
---
。這是嘉定縣地方做的事鄭蕊珠又是嘉定縣人屍首也在嘉定
---
縣我這堨錄口詞成招將一行人連文卷押解到嘉定縣結案
---
就是了。當下先將錢巳打了三十大板收在牢中。鄭蕊珠召保
---
就是鄰媽替他遞了保狀且喜與那個惡婦萬蟲兒不相見了。杞
---
縣一面疊成文卷僉了長解把一干人多解到蘇州府嘉定縣來。是日正逢五日比較之期嘉定知縣帶出監犯徐達恰好在那
---
堣騆。開封府杞縣的差人投了文當堂將那解批上姓名逐一點
---
過叫到鄭蕊珠蕊珠答應。徐達抬頭一看卻正是這個失去的
---
鄭蕊珠是開面時認得親切的大叫道這正是我的冤家我
---
問徐達道你為甚認得那婦人徐達道這個正是井堨
---
的新人不消比較小人了。知縣也駭然道有這等事喚鄭
---
蕊珠近前一一細問鄭蕊珠照前事細說了一遍。知縣又把來文
---
逐一簡看方曉得前日井中死屍乃趙申被錢巳所殺。遂吊取趙
---
申屍首令仵作人簡驗得頭骨碎裂系是生前被石塊打傷身死。
---
將錢巳問成死罪抵趙申之命。徐達拐騙雖事不成禍端所自
---
問三年滿徒。張寅、李卯各不應罪。鄭蕊珠所遭不幸免科給
---
還原夫謝三郎完配。趙申屍骨家屬領埋系隔省埋訖釋放
---
寧家。知縣發落已畢笑道若非那邊弄出解這兩個人來
---
這件未完何時了結也嘉定一縣傳為新聞。可笑謝三郎好端端的新婦直到這日方得到手已是個弄
---
殘的了。又為這事壞了兩條性命其禍皆在男人開面上起的。所
---
以內外之防不可不嚴也。男子何當整女容致令惡少起頑凶。
---
今朝試看含香蕊已動當年函谷封。
---
卷二十六懵教官愛女不受報窮庠生助師得令終
---
詩曰朝日上團團照見先生盤。盤中何所有苜蓿長闌幹。這首詩乃是廣文先生所作道他做官清苦處。蓋因天下的官
---
隨你至卑極小的如倉大使、巡簡司也還有些外來錢。惟有
---
這教官管的是那幾個酸子有體面的還來送你幾分節儀沒
---
體面的終年面也不來見你有甚往來交際所以這官極苦。然
---
也有時運好撞著好門生也會得他氣力起來這又是各人的造
---
化不同。浙江溫州府曾有一個廩膳秀才姓韓名贊卿屢次科
---
第不得中式。挨次出貢到京赴部聽選選得廣東一個縣學
---
為何原來與軍民府州一樣是個有名無實的衙門。有便有幾十
---
個秀才但是認得兩個上大人的字腳就進了學再不退了。平
---
日只去海上尋些道路直到上司來時穿著衣巾擺班接一接
---
送一送就是他向化之處了。不知國朝幾年間曾創立得一個學舍
---
無人來住已自東倒西歪。旁邊有兩間舍房住一個學吏也
---
只管記記名姓簿籍沒事得做就合著秀才一夥去做生意。這就
---
算做一個學了。韓贊卿悔氣卻選著了這一個去處。曾有走過廣
---
。韓贊卿家婼得火出守了一世書窗指望巴個出身多少掙
---
些家私。今卻如此遭際沒計奈何。韓贊卿道難道便是這樣
---
罷了不成窮秀才結煞除了去做官再無路可走了。我想朝廷
---
設立一官畢竟也有個用處。見放著一個地方難道是去不得、
---
哄人的也只是人自怕了我總是沒事得做拚著窮骨頭去走一
---
遭。或者撞著上司可憐有些別樣處法作成些道路就強似在
---
措置了些盤纏別了家眷冒冒失失竟自赴任。到了省下
---
見過幾個上司也多說道此地去不得住在會城守幾時
---
別受些差委罷。韓贊卿道朝廷命我到此方行教豈有身不履
---
其地算得為官的是必到任一番看如何光景。上司聞知多
---
笑是迂儒腐氣憑他自去了。韓贊卿到了海邊地方尋著了那個學吏拿出吏部急字型大
---
韓贊卿道朝廷教我到這堸絞虳不到這堙卻到那堙學
---
吏道舊規但是老爹們來只在省城住下寫個諭帖來知會我
---
們開本花名冊子送來秀才廩糧中扣出一個常例一同送到
---
一件事就完了。老爹每俸薪自在縣堨取我們不管。以後升除
---
既是這堜須管著這堥才。你去叫幾個來見我。學吏見過
---
文憑曉得是本管官也不敢怠慢急忙去尋幾個為頭的積年秀
---
才與他說知了。秀才道奇事奇事有個先生來了。一傳
---
兩兩傳三一時會聚了十四五個商量道既是先生到此
---
我們也該以禮相見。有幾個年老些的穿戴了衣巾其餘的只
---
是常服多來拜見先生。韓贊卿接見已畢逐個問了姓敘些寒
---
溫盡皆歡喜。略略問起文字大意一班兒都相對微笑老成的
---
道先生不必拘此某等敢以實情相告。某等生在海濱多是
---
在海堨做生計的當道恐怕某等在內地生事作成我們穿件藍
---
袍做了個秀才羈縻著唱得幾個喏、寫得幾字就是了。其實不
---
辛辛苦苦來走這番這所在不可久留卻又不好叫先生便如此空
---
回去。先生且安心住兩日讓吾們到海中去去五日後卻來見先
---
生就打發先生起身只看先生造化何如。說畢哄然而散。
---
韓贊卿聽了這番說話驚得呆了做聲不得。只得依傍著學吏
---
尋間民房權且住下了。這些秀才去了五日果然就來見了韓贊卿道先生大造化
---
這五日內生意不比尋常足足有五千金夠先生下半世用了。
---
弟子們說過的話毫釐不敢入己盡數送與先生見弟子們一點
---
孝意。先生可收拾回去是個高見。韓贊卿見了許多東西嚇
---
了一跳道多謝列位盛意只是學生帶了許多銀兩如何回
---
去得眾秀才說先生不必憂慮弟子們著幾個與先生做伴
---
同送過嶺萬無一失。韓贊卿道學生只為家貧無奈選了這
---
不曾見先生面的。今勞苦先生一番周全得回去也是我們弟子
---
之事已後的先生不消再勞了。當下眾秀才替韓贊卿打疊起來
---
水陸路程舟車之類多是眾秀才備得停當有四五個陪他一路
---
起身。但到泊舟所在有些人來相頭相腳面生可疑的這邊秀
---
方路上太平的了然後別了韓贊卿告回。韓贊卿謝之不盡竟
---
帶了重資回家。一個窮儒一旦饒裕了。可見有造化的只是這
---
個教官又到了做不得的地方也原有起好處來。在下為何把這個教官說這半日只因有一個教官做了一任回
---
來貧得徹骨受了骨肉許多的氣又虧得做教官時一個門生之
---
力掙了一派後運爭盡了氣好結果了。正是世情看冷暖
---
人面逐高低任是親兒女還隨阿堵移。話說浙江湖州府近太湖邊地方叫做錢簍。有一個老廩膳秀
---
才姓高名廣號愚溪為人忠厚生性古執。生有三女俱已
---
適人過了。妻石氏已死並無子嗣。止有一侄名高文明另自
---
侄兒也是有分的。只因侄兒自掙了些家私要自家象意見這祖
---
房坍塌下來修理不便便自己置買了好房子搬出去另外住了。
---
若論支派高愚溪無子該是侄兒高文明承繼的。只因高愚溪諱
---
言這件事況且自有三女未免偏向自己骨血有積趲下的束脩
---
本錢多零星與女兒們去了。後來挨得出貢選授了山東費縣教
---
官轉了沂州又升了東昌府。做了兩三任歸來囊中也有四五
---
百金寬些。看官聽說大凡窮家窮計有了一二兩銀子便就做
---
出十來兩銀子的氣質出來。況且世上人的眼光極淺口頭最輕
---
有鑿鑿說著數目恰像親眼看見、親手兌過的一般總是一登的
---
窮相。彼時高愚溪帶得些回來便就聲傳有上千的數目了。三個
---
女兒曉得老子有些在身邊爭來親熱一個賽一個的要好。高愚
---
溪心媗喜道我雖是沒有兒子有女兒們如此殷勤老景也
---
還好過。又想一想道我總是留下私蓄也沒有別人得與他
---
何不拿些出來分與女兒們了等他們感激越堅他每的孝心。
---
當下取三百兩銀子每女兒與他一百兩。女兒們一時見了銀子
---
起初時千歡萬喜也自感激後來聞得說身邊還多就有些過望
---
起來不見得十分足處。大家唧噥道不知還要留這偌多與那
---
個用雖然如此說心埵想他後手的東西不敢衝撞只是
---
趕上前的討好。侄兒高文明照常往來高愚溪不過體面相待雖
---
也送他兩把俸金、幾件人事恰好侄兒也替他接風洗塵只好直
---
退。侄兒有些身家也不想他的不以為意。那些女兒鬧哄了幾日各要回去只剩得老人家一個在這些
---
敗落舊屋堶惟住覺得淒涼。三個女兒你也說我也說多
---
道來接老爹家去住幾時。各要爭先愚溪笑道不必爭
---
我少不得要來看你們的。我從頭而來各住幾時便了。別去不
---
多時高愚溪在家清坐了兩日寂寞不過收拾了些東西先到
---
溪以次而到女兒們只怨悵來得遲住得不長遠。過得兩日又
---
來接了。高愚溪周而復始住了兩巡。女兒們殷殷勤勤東也不
---
肯放西也不肯放。高愚溪思量道我總是不生得兒子如今
---
供養夠過了殘年了。只是白吃他們的心堣。前日雖然每
---
人與了他百金他們也費些在我身上了。我何不與他們說過索
---
性把身邊所有盡數分與三家等三家輪供養了我我落得自由自
---
在。這邊過幾時那邊過幾時省得老人家還要去買柴糴米支
---
持辛苦最為便事。把此意與女兒們說了女兒們個個踴躍從
---
命多道女兒養父親是應得的就不分得甚麼也說不得。
---
慷慨再是一百兩一家分與三個女兒身邊剩不多些甚麼了。
---
三個女兒接受盡皆歡喜。自此高愚溪只輪流住在三個女兒家媢日不到自家屋堨
---
了。這幾間祖屋久無人住逐漸坍將下來。公家物事賣又賣
---
不得。女兒們又攛掇他說是有分東西何不拆了些來愚溪
---
總是不想家去住了道是有理。但見女婿家埵釣礞作修造
---
之類就去悄悄載了些作料來增添改用。東家取了一條梁西家
---
就想一根柱甚至豬棚屋也取些椽子板障來拉一拉多是零碎取
---
了的。侄兒子也不好小家子樣來爭聽憑他沒些搭煞的把一所
---
房屋狼籍完了。祖宗締造本艱難公物將來棄物看。自道婿家堪
---
畢世寧知轉眼有炎寒且說高愚溪初時在女婿家媢日甚是熱落家家如此。以
---
後手中沒了東西要做些事體也不得自由漸漸有些不便當起
---
來。亦且老人家心性未免有些嫌長嫌短左不是右不是的難為
---
不吃用你們的。聒絮個不住。到一家一家如此。那些女婿家
---
如女兒心婺前也懈了好些說不得個推出門卻是巴不得轉
---
過別家去了眼前清淨幾時。所以初時這家住了幾時未到滿期
---
那家就先來接他而今就過日期也不見來接只是巴不得他遲
---
來些高愚溪見未來接便多住了一兩日這家子就有些言語出
---
來道我家住滿了怎不到別家去再略動氣就有的發話道
---
當初東西三家均分又不是我一家得了的。言三語四耳朵
---
媗奶。高愚溪受了一家之氣忿忿地要告訴這兩家。怎當得
---
這兩家真是一個娘養的過得兩日這些光景也就現出來了。閒
---
話中間對女兒們說著姊妹不是開口就護著姊妹夥的。至於女婿
---
一發彼此相為外貌解勸之中帶些尖酸譏評只是丈人不是
---
更當不起。高愚溪惱怒不過只是尋是尋非的吵鬧闔家不寧
---
。數年之間弄做個老厭物推來攮去有了三家反無一個歸
---
根著落之處了。看官若是女兒女婿說起來必定是老人家不達時務惹人
---
憎嫌若是據著公道評論其實他分散了好些本錢把這三家做
---
了靠傍凡事也該體貼他意思一分才有人心天理怎當得人情
---
如此與他的便算己物用他的便是冤家。況且三家相形便有
---
許多不調勻處。假如要請一個客做個東道這家便嫌道何
---
是懈的日挨一日挨得滿了又過了一家。到那家提起時又
---
道何不在那邊時節請了偏要留到我家來請到底不請得
---
撒開手。難道遇著大小一事就三家各派不成所以一件也成不
---
得了。怎教老人家不氣苦這也是世態自然到此地位的只是
---
起初不該一味溺愛女兒輕易把家事盡情散了。而今權在他人之
---
手豈得如意只該自揣了些已也罷卻又是親手分過銀子的
---
心不甘伏。欲待別了口氣別走道路又手無一錢家無片瓦
---
爭氣不來動彈不得。要去告訴侄兒平日不曾有甚好處到他
---
今如此行徑沒下梢了。恐怕他們見笑沒臉嘴見他。左思右想
---
恨道只是我不曾生得兒子致有今日枉有三女多是負心
---
向外的一毫沒幹反被他們賺得沒結果了使一個性子噙
---
回。猛想道我做了一世的儒生老來弄得這等光景要這性
---
盡罷了。又道是無巧不成話高愚溪正哭到悲切之處恰好侄兒高文
---
明在外邊收債回來船在岸邊搖過只聽得廟堶聲終是關著
---
天性不覺有些動念。仔細聽著像是伯伯的聲音便道不
---
問是不是這個哭哭得好古怪就住攏去看一看怕做甚麼
---
叫船家一櫓邀住了船船頭湊岸撲的跳將上去走進廟門
---
喝道那個在此啼哭各抬頭一看兩下多吃了一驚。高文明
---
道我說是伯伯的聲音為何在此高愚溪見是自家侄兒心
---
奡酸起來越加痛切。高文明道伯伯老人家休哭壞了身
---
子且說與侄兒受了何人的氣以致如此高愚溪道說也羞
---
人我自差了念頭死靠著女兒不留個後步把些老本錢多分
---
與他們了。今日卻沒一個理著我了氣忿不過在此痛哭告訴
---
神明一番尋個自盡。不想遇著我侄甚為有愧高文明道
---
伯伯怎如此短見姊妹們是女人家見識與他認甚麼真愚溪
---
道我甯死於此不到他三家去了。高文明道不去也憑得
---
伯伯何苦尋死愚溪道我已無家可歸不死何待高文
---
明道侄兒不才家堣還奉養得伯伯一口起怎說這話愚
---
溪道我平時不曾有好處到我侄些些家事多與了別人今日
---
剩得個光身子怎好來擾得你高文明道自家骨肉如何說
---
個擾字愚溪道便做道我侄不棄侄媳婦定嫌憎的。我出了
---
偌多本錢買別人嫌憎過了何況孑然一身高文明道侄兒
---
也是個男子漢豈由婦人作主況且侄婦頗知義理必無此事。
---
伯伯只是隨著侄兒到家婼了再不必遲疑快請下船同行。
---
高文明也不等伯子回言一把扯住衣袂拉了就走竟在船中載
---
回家來。高文明先走進去對娘子說著伯伯苦惱、思量尋死的話高
---
了。娘子道雖然老人家沒搭煞討得人輕賤卻也是高門
---
的體面原該收拾了回家來免被別家恥笑高文明還怕娘子
---
等他在家早晚看看也好的不到得吃白飯。娘子道說那婺
---
家堣妤這一口就吃了白飯也是自家骨肉又不養了閒
---
人。沒有侄兒叫個伯子來家看鵝之理不要說這話快去接了他
---
起來。高文明道即如此說我去請他起來你可整理些酒飯
---
相待。說罷高文明三腳兩步走到船邊請了伯子起來到堂
---
恨之事提起一兩件來告訴侄兒眼淚簌簌的下來高文明只是
---
勸解自此且在侄兒處住下了。三家女兒知道曉得老兒心堜
---
了卻是巴不得他不來。雖體面上也叫個人來動問動問不曾有
---
一家說來接他去的。那高愚溪心性古撇便接也不肯去了。一直到了年邊三個女兒家才假意來說接去過年也只是說
---
聲不見十分殷勤。高愚溪回道不來也就住了。高文明道
---
文明道這是要的可寫兩個字去取。隨著人到大女兒家堨
---
討這些東西。那家子正怕這厭物再來見要這付行頭曉得在別
---
家過年了恨不得急燒一付退送紙連忙把箱籠交還不迭。高愚
---
溪見取了這些行頭來心堣發曉得女兒家堣他來的意思
---
安心在侄兒處過年。大凡老休在屋堛漱官巴不得撞個時節吉
---
慶穿著這一付紅閃閃的搖擺搖擺以為快樂。當日高愚溪著
---
了這一套拜了祖宗侄兒侄媳婦也拜了尊長。一家之中甚覺
---
和氣強似在別人家了。只是高愚溪心堮伀不快道是不曾掉
---
得甚麼與侄兒今反在他家打攪甚為不安。就便是看鵝的事他
---
也肯做早是侄兒不要他去。同枝本是一家親才屬他門便路人。直待酒闌人散後方知
---
葉落必歸根。一日高愚溪正在侄兒家閑坐忽然一個人公差打扮的走
---
到面前拱一拱手道老伯伯借問一聲此間有個高愚溪老爹
---
否高愚溪道問他怎的公差道老伯伯指引一指引一
---
路問來說道在此間在下要見他一見有些要緊說話。高愚
---
溪道這是個老朽之人尋他有甚麼夠當公差道福建巡
---
按李爺山東沂州人是他的門生。今去到任迂道到此特特
---
來訪他找尋兩日了。愚溪笑道則我便是高廣。公差道
---
果然麼愚溪指著壁間道你不信只看我頂破紗帽。公差
---
曉得是實叫聲道失敬了。轉身就走。愚溪道你且說山
---
東李爺叫甚名字公差道單諱著一個某字。愚溪想了一想
---
耐煩。小的去稟就來拜了。公差訪得的實喜喜歡歡自去了
---
。高愚溪叫出侄兒高文明來與他說知此事。高文明道這是
---
興頭的事貴人來臨必有好處。伯伯當初怎麼樣與他相處起的
---
愚溪道當初吾在沂州做學正他是童生新進學家堿
---
出那拜見錢不起。有半年多了不能夠來盡禮。齋中兩個同僚
---
攛掇我出票去拿他我只是不肯後來訪得他果貧去喚他來
---
見。是我一個做主分文不要他的。齋中見我如此也不好要得
---
火之資多難處的。我到助了他些盤費回去又替他各處讚揚第
---
不相聞了。後來見說中過進士也不知在那堿骨。我已是老邁
---
之人無意世事總不記在心上也不去查他了。不匡他不忘舊
---
情一直到此來訪我。高文明道這也是一個好人了。正說之間外邊喧嚷起來說一個大船泊將攏來了一齊來
---
看。高文明走出來只見一個人拿了紅帖竟望門堛蔗。高文
---
明接了拿進來看。高愚溪忙將古董衣服穿戴了出來迎接。船
---
艙門開處搖搖擺擺踱上個禦史來。那禦史生得齊整但見
---
胸蟠豸繡人避驄威。攬轡想像澄清停車動搖山嶽。霜飛白簡
---
一筆堶管閑非清比黃河滿面上專尋不是。若不為學中師
---
友誼怎肯來林外野人家那李禦史見了高愚溪口口稱為老師
---
滿面堆下笑來與他拱揖進來。李禦史退後一步不肯先走
---
扯得個高愚溪氣喘不迭涎唾鼻涕亂來李禦史帶著笑只是謙
---
遜高愚溪強不過只得扯著袖子佔先了些一同行了進入草
---
堂之中。禦史命設了毯子納頭四拜拜謝前日提攜之恩。高愚
---
溪還禮不迭。拜過即送上禮帖候敬十二兩高愚溪收下整
---
椅在上面。禦史再三推辭定要旁坐只得左右相對。禦史還不
---
肯占上必要愚溪右手高些才坐了。禦史提起昔日相與之情甚
---
是感謝說道僥倖之後日夕想報師恩時刻在念。今幸適
---
有此差道由貴省迂途來訪。不想高居如此鄉僻。高愚溪道
---
可憐可憐。老朽那得有居此乃舍侄之居老朽在此趁住
---
的。禦史道老師當初必定有居。愚溪道老朽拙算祖居
---
盡廢。今無家可歸只得在此強顏度日。說罷不覺硬咽起來
---
。老人家眼淚極易落的撲的掉下兩行來。禦史惻然不忍道
---
容門生到了地方與老師設處便了。愚溪道若得垂情老
---
朽至死不忘。禦史道門生到任後便著承差來相候。說夠
---
一個多時的話起身去了。愚溪送動身看船開了然後轉來將适才所送銀子來看一
---
看對侄兒高文明道此封銀子我侄可收去以作老漢平日
---
供給之費。高文明道豈有有此理供養伯伯是應得的此銀
---
伯伯留下隨便使用。高愚溪道一向打攪心實不安手中無
---
物只得顏過了。今幸得門生送此豈有累你供給了我白收
---
物事自用之理你若不收我的我也不好再住了。高文明推卻
---
不得只得道既如此說侄兒取了一半去伯伯留下一半別
---
用罷。高愚溪依言各分了六兩。自李禦史這一來鬧動了太
---
湖邊上把這事說了幾日。女兒家知道了見說送來銀子分一半
---
與侄兒了有的不氣幹道光輝了他家又與他銀子有的
---
道這些須銀子也不見幾時用不要欣羡他免得老厭物來家
---
也夠了。料沒得再有幾個禦史來送銀子。各自唧噥不題。且說李禦史到了福建巡曆地方祛蠹除奸雷厲風行且
---
是做得利害。一意行事隨你天大分上挽回不來。三月之後
---
即遣承差到湖州公幹順便齎書一封遞與高愚溪約他到任所
---
。先送程儀十二兩教他收拾了等承差公事已畢就接了同行
---
。高愚溪得了此信與侄兒高文明商量伯侄兩個一同去走走。
---
收拾停當承差公事已完來促起身。一路上多是承差支持毫
---
不費力不二十日已到了省下。此時察院正巡曆漳州開門時節
---
承差進稟請到了高師爺。察院即時送了下處打轎出拜。
---
拜時趕開閒人敘了許多時說話。回到衙內就送下程又吩咐
---
辦兩桌酒吃到半夜方散。外邊見察院如此綢繆那個不欽敬
---
府縣官多來相拜送下程盡力奉承。大小官吏多來掇臀捧屁
---
免參論的有求出罪的有求免贓的多來鑽他分上。察院密傳
---
意思教且離了所巡境地或在省下或游武夷已叮囑了心腹
---
府縣。其有所托之事釘好書劄附寄公文封筒進來無有不依
---
。高愚溪在那堨年直到察院將次複命方才收拾回家。總計
---
所得足足有二千余兩白物。其餘土產貨物、尺頭禮儀之類甚多
---
真叫做滿載而歸。只這一番比似先前自家做官時倒有三四
---
見說高愚溪在福建巡按處抽豐回來盡來觀看。看見行李沉重
---
貨物堆積傳開了一片道不知得了多少來家。三家女兒知道了多著人來問安又各說著要接到家堨的
---
接著幾番高愚溪立得主意定只是不去。正是自從受了賣糖
---
公公騙至今不信口甜人。這三家女兒見老子不肯來約會
---
前日不知怎麼樣衝撞了老爹再不肯到家來了。今我們自己
---
來接是必原到我每各家來住住。高愚溪笑道多謝多謝。
---
一向打攪得你們夠了今也要各自揣己再不來了。三個女兒
---
你一句我一句說道親的只是親怎麼這等見棄我們
---
高愚溪不耐煩起來走進房中去了一會手中拿出三包銀子來
---
每包十兩每一個女兒與他一包道只此見我老人家之意
---
以後我也再不來相擾你們也不必再來相纏了。又拿一個柬
---
帖來付高文明就與三個女兒看一看。眾人爭上前看時上面寫
---
道平日空囊止有親侄收養今茲餘橐無用他姓垂涎一
---
生宦資已歸三女身後長物悉付侄兒。書此為照。女兒中頗
---
有識字義者見了此紙又氣忿又沒趣只得各人收了一包
---
且自各回家堨了。高愚溪罄將所有盡交付與侄兒。高文明那堛眹說道
---
伯伯留些防老省得似前番缺乏了告人便難。高愚溪道前
---
番分文沒有時你兀自肯白養我今有東西與你了倒怠慢我不
---
成我老人家心直口直不作久計了你收下我的一家一計過
---
去我到相安。休分彼此說是你的我的。高文明依言只得
---
收了。以後盡心供養但有所需無不如意。高愚溪到底不往女
---
兒家去善終于侄兒高文明之家。所剩之物盡歸侄兒也是高文
---
明一點親親之念不衰畢竟得所報也。廣文也有遇時人自是人
---
情有假真。不遇門生能報德何緣愛女複思親
---
卷二十七偽漢裔奪妾山中假將軍還姝江上
---
詩云曾聞盜亦有道其間多有英雄。若逢真正豪傑偏能掉臂於
---
中。昔日宋相張齊賢他為布衣時值太宗皇帝駕幸河北上太
---
平十策。太宗大喜用了他六策餘四策斟酌再用。齊賢堅執道
---
是十策皆妙盡宜亟用。太宗笑其狂妄還朝之日對真宗
---
道我在河北得一宰相之才名曰張齊賢留為你他日之用。
---
真宗牢記在心後來齊賢登進士榜卻中在後邊。真宗見了名字
---
要拔他上前爭奈榜已填定特旨一榜盡賜及第他日直做到
---
宰相。這個張相未遇時節孤貧落魄卻倜儻有大度一日偶到一
---
個地方投店中住止。其時適有一夥大盜劫掠歸來在此經過
---
下在店中造飯飲酒槍刀森列形狀猙獰。居民恐怕拿住東逃
---
西匿連店主多去躲藏。張相剩得一身在店內偏不走避。看見
---
群盜吃得正酣張相整一整巾幘岸然走到群盜面前拱一拱手
---
道列位大夫請了小生貧困書生欲就大夫求一醉飽不識
---
可否群盜見了容貌魁梧語言爽朗便大喜道秀才乃肯自
---
屈何不可之有但是吾輩粗疏恐怕秀才見笑耳。即立起身
---
來請張相同坐。張相道世人不識諸君稱呼為盜不知這盜
---
非是齷齪兒郎做得的。諸君多是世上英雄小生也是慷慨之士
---
今日幸得相遇便當一同歡飲一番有何彼此說罷便取大
---
碗斟酒一飲而盡。群盜見他吃得爽利再斟一碗來也就一口
---
吸幹連吃個三碗。又在桌上取過一盤豬蹄來略擘一擘開狼
---
飧虎咽吃個罄盡。群盜看了皆大驚異共相希吒道秀才
---
真宰相器量能如此不拘小節決非凡品。他日做了宰相宰製
---
天下當念吾曹為盜多出於不得已之情。今日塵埃中願先結納
---
幸秀才不棄各各身畔將出金帛來贈你強我賽堆了一大
---
堆。張相毫不推辭一一簡取將一條索子捆縛了攜在手中
---
叫聲聒噪大踏步走出店去。此番所得倒有百金張相盡付之酒
---
家供了好些時酣暢。只此一段氣隗在貧賤時就與人不同了。
---
這個是膽能玩盜的有詩為證等閒卿相在塵埃大嚼無慚亦異
---
哉自是胸中多磊落直教劇盜也憐才。山東萊州府掖縣有一個勇力之士邵文原義氣勝人專要路
---
見不平拔刀相助。有人在知縣面前謗他恃力為盜知縣初到不
---
問的實尋事打了他一頓。及至知縣朝覲入京才出境外只見
---
一人騎著馬跨著刀跑到面前下馬相見。知縣認得是邵文原
---
只道他來報仇吃了一驚問道你自何來文原道小
---
人特來防衛相公入京前途劇賊頗多然聞了小人之名無不退
---
避的。知縣道我無恩於你你怎到有此好心文原道相
---
公前日戒訓小人也只是要小人學好況且相公清廉小人敢不
---
盡心報效知縣心堣銴放了一個大疙瘩。文原隨至中途別
---
了自去果然絕無盜警。一日出行過一富翁之門正撞著強盜四十余人在那堨揮
---
他家將富翁捆縛住著一個強盜將刀加頸嚇他道如有官
---
兵救應即先下手其餘強盜盡劫金帛。富翁家埵酗個錢堆
---
高與屋齊強盜算計拿他不去盡笑道不如替他散了罷。
---
號召居民多來分錢。居民也有怕事的不敢去也有好事的去看
---
光景也有貪財大膽的拿了傢伙稱心的兜取弄得錢滿階墀。
---
邵文原聞得這話要去玩弄這些強盜在人叢中側著肩膊挨將
---
進去高聲叫道你們做甚的做甚的眾人道強盜多著
---
哩不要惹事文原走到鄰家取一條鐵叉立在門內大叫
---
道邵文原在此你們還了這家銀子快散了罷富翁聽得
---
恐怕強盜見有救應即要動刀大叫道壯士快不要來若來
---
先殺我了。文原聽得權且走了出來。群盜齊把金銀裝在囊
---
方才解縛。富翁披發狼狽而歸。誰知文原自出門外騎著馬即
---
遠遠隨來看見富翁已回急鞭馬追趕。強盜見是一個人不以
---
為意。文原喝道快快把金銀放在路旁汝等認得邵文原否
---
強盜聞其名正慌張未答。文原道汝等遲遲且著你看一個
---
樣颼的一箭已把內中一個射下馬來死了。群盜大驚一
---
齊下馬跪在路旁告求饒命。文原喝道留下東西饒你命去
---
罷強盜盡把囊物丟下空身上馬逃遁而去。文原就在人家借
---
叩頭道此乃壯士出力奪來之物已不是我物了。願送至君家
---
吾不敢吝。文原怒叱道我哀憐你家橫禍故出力相助吾
---
豈貪私邪盡還了富翁不顧而去這個是力能制盜的有詩
---
為證白晝探丸勢已凶不堪壯士笑談中。揮鞭能返相如璧盡
---
卻酬金更自雄。再說一個見識能作弄強盜的汪秀才做回正話。看官要知這
---
個出處先須聽我《瀟湘八景》雲暗龍堆古渡湖連鹿角平田
---
。薄暮長楊垂首平明秀麥齊肩。人羨春遊此日客愁夜泊如年
---
瀟湘夜雨。湘妃初理雲鬟龍女忽開曉鏡。銀盤水面無塵
---
玉魄天心相映。一聲鐵笛風清兩岸畫闌人靜洞庭秋月。八
---
桂城南路杳蒼梧江月音稀。昨夜一天風色今朝百道帆飛。對
---
鏡且看妾面倚樓好待郎歸遠浦歸帆。湖平波浪連天水落
---
汀沙千里。蘆花冷澹秋容鴻雁差池南徙。有時小棹經過又遣
---
幾群驚起平沙落雁。軒帝洞庭聲歇湘靈寶瑟香銷。湖上長
---
煙漠漠山中古寺迢迢。鍾擊東林新月僧歸野渡寒潮煙嶼
---
晚鐘。湖頭俄頃陰晴樓上徘徊晚眺。霏霏雨障輕過閃閃夕陽
---
回照。漁翁東岸移舟又向西彎垂釣漁村夕陽。石港湖心野
---
上嵐光咫尺天涯山市晴嵐。隴頭初放梅花江面平鋪柳絮
---
。樓居萬玉叢中人在水晶深處。一天素幔低垂萬里孤舟歸去
---
江天暮雪。此八詞多道著楚中景致。乃一浙中縉紳所作楚
---
中稱道此詞頗得真趣人人傳誦的。這洞庭湖八百里萬山環列
---
連著三江乃是盜賊淵藪。國初時偽漢陳友諒據楚稱王後
---
為太祖所滅。今其子孫住居瑞昌、興國之間號為柯陳頗稱蕃
---
衍。世世有勇力出眾之人推立一個為主其族負險善鬥劫掠
---
客商。地方有亡命無賴多去投入夥中。官兵不敢正眼覷他雖
---
然設立有遊擊、把總等巡遊武官提防地方非常事變卻多是與
---
他們豪長通同往來地方官不奈他何的宛然宋時梁山泊光景。且說黃州府黃岡縣有一個汪秀才身在黌官家事富厚家
---
僮數十婢妾盈房。做人倜儻不羈豪俠好游又兼權略過人
---
凡事經他佈置必有可觀混名稱他為汪太公蓋比他呂望一般
---
智術。他房中有一愛妾名曰回風真個有沉魚落雁之容閉月
---
羞花之貌更兼吟詩作賦馳馬打彈是少年場中之事無所不
---
能。汪秀才不惟寵冠後房但是遊行再沒有不帶他同走的。怎見
---
得回風的標致雲鬢輕梳蟬翼翠眉淡掃春山。朱唇綴一顆櫻桃
---
皓齒排兩行碎玉。花生丹臉水剪雙眸。意態自然技能出眾
---
。直教殺人壯士回頭覷便是入定禪師轉眼看。一日汪秀才領了回風來到嶽州登了岳陽樓望著洞庭浩
---
渺巨浪拍天。其時冬月水落自樓上望君山隔不多些水面。
---
大字是有緣山。汪秀才不解回風笑道只該同我們女眷遊
---
的不然何稱有緣汪秀才去問僧人僧人道此處山靈妒人
---
來遊每將渡便有惡風濁浪阻人。得到此地者便是有緣故
---
此得名。汪秀才笑對回風道這等說來我與你今日到此可
---
謂僥倖矣。其僧遂指引汪秀才許多勝處說有軒轅台乃黃帝
---
鑄鼎於此酒香亭乃漢武帝得仙酒於此郎吟亭乃呂仙遺跡
---
柳毅井乃柳毅為洞庭君女傳書處。汪秀才別了僧人同了回
---
風由方丈側出去登了軒轅台。憑欄四顧水天一色最為勝
---
處。又左側過去是酒香亭。繞出山門之左登朗吟亭。再下柳
---
毅井旁有傳書亭。亭前又有刺桔泉許多古跡。正遊玩間只見山腳下走起一個大漢來儀容甚武也來看
---
玩。回風雖是遮遮掩掩卻沒十分好躲避處。那大漢看見回風美
---
色不轉眼的上下瞟覷跟定了他兩人步步傍著不舍。汪秀才
---
看見這人有些尷尬急忙下山。將到船邊只見大漢也下山來
---
口堣聲胡哨左近一隻船中吹起號頭答應船婺鶧一二十彪
---
形大漢來對岸上大漢聲喏。大漢指定回風道取了此人獻大
---
王去眾人應一聲一齊動手猶如鷹拿燕雀竟將回風搶到
---
那只船上拽起滿篷望洞庭湖中而去汪秀才只叫得苦。這湖
---
中盜賊去處窟穴甚多竟不知是那一處的強人弄的去了。淒淒
---
惶惶雙出單回甚是苦楚。正是不知精爽落何處疑是行雲
---
秋水中。主汪秀才眼看愛姬失去難道就是這樣罷了他是個有擘劃的
---
人即忙著人四路找聽是省府州縣鬧熱市鎮去處即貼了榜文
---
但有知風來報的賞銀百兩。各處傳遍道汪家失了一妾出
---
著重賞招票。從古道重賞之下必有勇夫汪秀才一日到省下來
---
有一個都司向承勳是他的相好朋友擺酒在黃鶴樓請他。飲
---
酒中間汪秀才憑欄一望見大江浩渺雲霧蒼茫想起愛妾回
---
風不知在煙水中那一個所在投袂而起亢聲長歌蘇子瞻《赤壁
---
》之句云渺渺兮予懷望美人兮天一方。歌之數回不覺潸
---
然淚下。向都司看見正要請問旁邊一個護身的家丁慨然向前
---
道秀才飲酒不樂得非為家姬失去否汪秀才道汝何以
---
知之家丁道秀才遍榜街衢誰不知之秀才但請與我主人
---
盡飲管還秀才一個下落。汪秀才納頭便拜道若得知一個下
---
落百觥也不敢辭。向都司道為一女子直得如此著急且
---
滿飲三大卮教他說明白。汪秀才即取大卮過手一氣吃了三
---
巡。再斟一卮奉與家丁道願求壯士明言當以百金為壽。
---
家丁道小人是興國州人住居闔閭山下頗知山中柯陳家事
---
體。為頭的叫做柯陳大官人有幾個兄弟多有勇力專在江湖
---
中做私商夠當。他這一族最大江湖之間各有頭目惟他是個主
---
。前日聞得在嶽州洞庭湖劫得一美女回來進與大官人甚是快
---
這個必定是秀才家堣娘子了。汪秀才道我正在洞庭湖失去
---
的這消息是真了。向都司便道他這人慷慨好義雖系草竊
---
之徒多曾與我們官府往來上司處也私有進奉盤結深固四
---
處回應不比其他盜賊可以官兵緝拿得的。若是尊姬被此處弄
---
了去只怕休想再合了天下多美婦人仁兄只宜丟開為是。且
---
自暢飲介懷無益。汪秀才道大丈夫生於世上豈有愛姬被
---
人所據既已知下落不能用計奪轉來的某雖不才誓當返此姬
---
以博一笑。向都司道且看仁兄大才談何容易當下汪
---
秀才放下肚腸開懷暢飲而散。次日汪秀才即將五十金送與向家家丁以謝報信之事。就
---
與都司討此人去做眼事成之後再奉五十金以湊百兩。向都
---
司笑汪秀才癡心立命家丁到汪秀才處聽憑使用看他怎麼作為
---
。家丁接了銀子千歡萬喜頭顛尾顛巴不得隨著他使喚了。
---
狀先到兵巡衙門去告。兵巡看狀見了柯陳大等名字已自心
---
事我若行個文書下去差人拘拿對理必要激起爭端致成大
---
禍決然不可。汪秀才道小生但求得一紙牒文自會去與他
---
講論曲直取討人口不須大人的公差也不到得與他爭競大
---
人可以放心。兵巡見他說得容易便道牒文不難即將汝狀
---
判准排號用印付汝持去就是了。汪秀才道小生之意也
---
只欲如此不敢別求多端有此一紙便可了一樁公事來回復。
---
兵巡似信不信吩咐該房如式端正付與汪秀才。汪秀才領了此紙滿心歡喜就象愛姬已取到手了一般的
---
來見向都司道小生狀詞已准來求將軍助一臂之力。都司搖
---
頭道若要我們出力添撥兵卒與他廝鬥這決然不能的。
---
汪秀才道但請放心多用不著我自有人。只那平日所駕江
---
上樓船要借一隻巡江哨船要借二隻與平日所用傘蓋旌旗
---
冠服之類要借一用。此外不勞一個兵卒相助只帶前日報信的
---
家丁去就夠了。向都司道意欲何為汪秀才道漢家自有
---
制度此時不好說得做出便見。向都司依言盡數借與汪秀
---
才。汪秀才大喜罄備了一個多月糧食喚集幾十個家人又各
---
處借得些號衣多打扮了軍士一齊到船上去撐駕開江。鼓吹喧
---
闐竟象武官出汛一般。有詩為證舳艫千里傳赤壁此日江中
---
行畫。將軍漢號是樓船這回投卻班生筆。汪秀才駕了樓船領了人從打了遊擊牌額一直行到闔閭
---
是向家家丁。一個是心腹家人汪貴拿了一張硬牌去叫齊本處
---
地方居民迎接新任提督江洋遊擊。就帶了幾個紅帖把汪姓去
---
了一畫帖上寫名江萬里竟去柯陳大官人家投遞。幾個兄弟
---
每人一個帖子說新到地方的官慕大名就來相拜。兩人領命去
---
了。汪秀才吩咐舡戶把舡慢慢自行。且說向家家丁是個熟路
---
得了汪家重賞有甚不依他處領了家人汪貴一同下在哨船中
---
了頃刻到了岸邊掮了硬牌上岸各處一說多曉得新官舡到
---
整備迎接。家丁引了汪貴同到一個所在原來是一座莊子但
---
見冷氣侵人寒風撲面。三冬無客過四季少人行。團團蒼檜
---
若龍形鬱鬱青松如虎跡。已升紅日莊門內鬼火熒熒未到黃
---
昏古澗邊悲風颯颯。盆盛人酢醬板蓋鑄錢爐。驀聞一陣血腥
---
來原是強人居止處。家丁原是地頭人多曾認得柯陳家堛滿一徑將帖兒進去報
---
了。柯陳大官人認得向家家丁是個官身有甚麼疑心與同兄弟
---
柯陳二、柯陳三等會集商議道這個官府甚有吾每體面他既
---
以禮相待我當以禮接他。而今吾每辦了果盒帶著羊酒結束
---
鮮明一路迎將上去。一來見我每有禮體二來顯我每弟兄有威
---
風。看他舉止如何斟酌待他的厚薄就是了。商議已定外報
---
遊府船到江口一面叫轎夫打轎拜客想是就起來了。柯陳弟兄
---
果然一齊戎裝點起二三十名嘍羅牽羊擔酒擎著旗幡點著
---
香燭迎出山來。江秀才船到泊堙把借來的紗帽紅袍穿著在身叫齊轎夫
---
四抬四插抬上岸來。先是地方人等聲喏已過柯陳兄弟站著兩旁
---
打個躬在前引導汪秀才吩咐一徑抬到柯陳家莊上來。抬到
---
廳前下了轎柯陳兄弟忙掇一張坐椅擺在中間。柯陳大開口道
---
大人請坐容小兄弟拜見。汪秀才道快不要行禮賢昆
---
玉多是江湖上義士好漢下官未任之時聞名久矣。今幸得守此
---
地方正好與諸公義氣相與所以特來奉拜。豈可以官民之禮相
---
拘只是個賓主相待倒好久長。柯陳兄弟跪將下去汪秀才
---
一手扶起口堻聲道快不要這等吾輩豪傑不比尋常決
---
不要拘于常禮。柯陳兄弟謙遜一回請汪秀才坐了三人侍立
---
。汪秀才急命取坐來分左右而坐。柯陳兄弟道游府如此相待
---
喜出非常急忙治酒相款。汪秀才解帶脫衣盡情歡宴猜拳行
---
令不存一毫形跡。行酒之間說著許多豪傑夠當掀拳裸袖
---
只恨相見之晚。柯陳兄弟不唯心服又且感恩多道若得恩
---
府如此相待我輩赤心報效死而無怨。江上有警一呼即應
---
決不致自家作孽有負恩府青目。汪秀才聽罷越加高興接
---
連百來巨觥引滿不辭自日中起直飲至半夜方才告別下船
---
。此一日算做柯陳大官人的酒第二日就是柯陳二做主第三日
---
就是柯陳三做主各各請過。柯陳大官人又道前日是倉卒下
---
馬算不得數。又請吃了一日酒俱有金帛折席。汪秀才多不
---
推辭欣然受了。酒席已完回到船上柯陳兄弟多來謝拜汪秀才留住在船
---
上隨命治酒相待。柯陳兄弟推辭道我等草澤小人承蒙恩
---
府不棄得獻酒食便為大幸豈敢上叨賜宴汪秀才道禮
---
無不答難道只是學生叨擾不容做個主人還席的況我輩相與
---
不必拘報施常規。前日學生到宅上就是諸君作主今日諸君
---
見顧就是學生做主。逢場作戲有何不可柯陳兄弟不好推
---
辭。早已排上酒席擺設已完。汪秀才定席已畢就有帶來一班
---
梨園子弟上場做戲。做的是《桃園結義》、《千里獨行》許多
---
豪傑襟懷的戲文柯陳兄弟多是山野之人風此花哄怎不貪看
---
豈知汪秀才先已密密吩咐行船的但聽戲文鑼鼓為號即便地
---
開船。趁著月明沿流放去緩緩而行要使艙中不覺。行來數
---
清唱勸酬大樂。汪秀才曉得船已行遠方發言道學生承諸
---
君見愛如此傾倒。可謂極歡。但胸中有一件小事甚不便於諸
---
君要與諸君商量一個長策。柯陳兄弟愕然道不知何事但
---
請恩府明言愚兄弟無不聽令。汪秀才叫從人掇一個手匣過來
---
取出那張榜文來捏在手中問道有一個汪秀才告著諸君
---
說道劫了他愛妾有此事否柯陳兄弟兩兩相顧不好隱得。
---
柯陳大回言道有一女子在嶽州所得名曰回風說是汪家的
---
。而今見在小人處不敢相瞞。汪秀才道一女子是小事那
---
汪秀才是當今豪傑非凡人也。今他要去上本奏請征剿先將此
---
狀告到上司上司密行此牒托與學生夠當此事。學生是江湖上
---
義氣在行的人豈可興兵動卒前來攪擾所以邀請諸君到此明
---
日見一見上司與汪秀才質證那一件公事。柯陳兄弟見說驚
---
得面如土色道我等豈可輕易見得上司一到公庭必然監禁
---
好歹是死了人人思要脫身立將起來推窗一看大江之
---
中煙水茫茫既無舟楫又無崖岸巢穴已遠救應不到再
---
無個計策了。正是有翅膀飛騰天上有鱗甲鑽入深淵。既無窟
---
地升天術目下災殃怎得延柯陳兄弟明知著了道兒一齊跪下道恩府救命則個汪秀
---
才道到此地位若不見官學生難以回復若要見官又難
---
為公等。是必從長計較使學生可以銷得此紙就不見官罷了。
---
柯陳兄弟道小人愚昧願求恩府良策。汪秀才道汪生只
---
為一妾著急今莫若差一隻哨船飛棹到宅上取了此妾來船中
---
學生領去當官交付還了他這張牒文可以立銷公等可以不到
---
官了。柯陳兄弟道這個何難待寫個手書與當家的做個執
---
照就取了來了。汪秀才道事不宜遲快寫起來。柯陳大
---
寫下執照汪秀才立喚向家家丁與汪貴兩個到來。他一個
---
是認得路的一個是認得人的悄地吩咐付與執照打發兩隻
---
哨船一齊棹去立等回報。舡中且自金鼓迭奏開懷吃酒。柯陳
---
兄弟見汪秀才意思坦然雖覺放下了些驚恐也還心緒不安牽
---
筋縮脈汪秀才只是一味豪興談笑灑落飲灑不歇。候至天明兩隻哨船已此載得回風小娘子飛也似的來報
---
汪秀才立教請過船來。回風過船汪秀才大喜叫一壁廂房艙中
---
去一壁廂將出四錠銀子來兩個去的人各賞一錠兩船上各賞
---
一錠。眾人齊聲稱謝。分派已畢汪秀才再命斟酒三大觥與柯
---
陳兄弟作別道此事已完學生竟自回復上司不須公等在此
---
了。就此請回。柯陳兄弟感激稱謝救命之恩。汪秀才把柯陳
---
大官人須髯捋一捋道公等果認得汪秀才否我學生便是。那
---
仍歸於我落得與諸君遊宴數日備極歡暢莫非結緣。多謝諸
---
君從此別矣柯陳兄弟如夢初覺如醉方醒才放下心中疙
---
瘩不覺大笑道原來秀才詼諧至此如此豪放不羈真豪傑
---
也吾輩粗人幸得陪侍這幾日也是有緣。小娘子之事失於
---
不知有愧有愧各解腰間所帶銀兩出來約有三十餘兩
---
贈與汪秀才道聊以贈小娘子添妝。汪秀才再三推卻不得笑
---
而受之。柯陳兄弟求差哨船一送。汪秀才吩咐送至通岸大路即
---
放上岸。柯陳兄弟殷勤相別登舟而去。汪秀才房艙中喚出回風來說前日驚恐的事回風嗚咽告訴
---
。汪秀才道而今仍歸吾手舊事不必再提且吃一杯酒壓驚
---
。兩人如渴得漿吃得盡歡遂同宿於舟中。次日起身已到武昌碼頭上。來見向都司道承借船隻傢伙
---
等物今已完事一一奉還。向都司道尊姬已如何了汪
---
秀才道叨仗尊庇已在舟中了。向都司道如何取得來
---
汪秀才把假妝新任、拜他賺他的話備細說了一遍道多在
---
正有十二分膽智才弄得這個伎倆出來。仁兄手段可以行兵。
---
當下汪秀才再將五十金送與向家家丁完前日招票上許出之數
---
。另顧下一船裝了回風小娘子再與向都司討了一隻哨船護送
---
並載家僮人等。安頓已定進去回復兵巡道繳還原牒。兵巡
---
道問道此事已如何了卻來繳牒汪秀才再把始終之事。備
---
細一稟。兵巡道笑道不動干戈能入虎穴取出人口真奇
---
才奇想秀才他日為朝廷所用處分封疆大事料不難矣。大
---
加賞歎。汪秀才謙謝而出遂載了回風還至黃岡。黃岡人聞得
---
此事盡多驚歎道不枉了汪太公之名真不虛傳也有詩為
---
證自是英雄作用殊虎狼可狎與同居。不須竊伺驪龍睡已得
---
探還頷下珠。
---
卷二十八程朝奉單遇無頭婦王通判雙雪不明冤
---
詩云人命關天地從來有報施。其間多幻處造物顯其奇
---
。話說湖廣黃州府有一地方名曰黃圻最產得好瓜。有一老
---
圃以瓜為業時時手自灌溉受惜倍至。圃中諸瓜獨有一顆
---
結得極大塊壘如鬥。老圃特意留著待等味熟要獻與豪家做
---
孝順的。一日手中持了鋤頭去圃中掘菜忽見一個人縮縮
---
籬笆多扒開了。仔細一認正不見了這顆極大的已被他打碎
---
打得腦漿迸流死於地下。老圃慌了手腳忙把鋤頭鋤開一楞
---
地來把屍首埋好上面將泥鋪平。且喜是個乞丐並沒個親人
---
來做苦主討命竟沒有人知道罷了。到了明年其地上瓜愈盛仍舊一顆獨結得大足抵得三四
---
個小的也一般加意愛惜不肯輕采。偶然縣官衙中有個害熱渴
---
的想得個大瓜清解各處買來多不中意累那買辦衙役比較
---
了幾番。衙役急了四處尋訪見說老圃瓜地專有大瓜遂將錢
---
與買。進圃選擇果有一瓜比常瓜大數倍欣然出了十個瓜的價
---
錢買了去。送進衙中衙中人大喜見這個瓜大得異常集了
---
眾人共剖。剖將開來瓤水亂流。多嚷道可惜好大瓜是爛
---
的了。仔細一看多把舌頭伸出半晌縮不進去。你道為何
---
原來滿桌都是鮮紅血水滿鼻是血腥氣的。眾人大驚稟知縣令
---
。縣令道其間必有冤事。遂叫那買辦的來問道這瓜是那
---
堥茠滿買辦的道是一個老圃家埵上的。縣令道他怎
---
生法兒養得這瓜恁大喚他來我要問他。買辦的不敢稽遲隨去把個老圃喚來當面。縣令問道你家
---
的瓜為何長得這樣大一圃中多是這樣的麼老圃道其餘
---
多是常瓜只有這顆不知為何恁大。縣令道往年也這樣結
---
一顆兒麼老圃道去年也結一顆沒有這樣大略比常瓜大
---
些。今年這顆大得古怪自來不曾見這樣。縣令笑道此必異
---
種他的根畢竟不同快打轎我親去看。當時抬至老圃家中
---
叫他指示結瓜的處所。縣令教人取鋤頭掘將下去看他根是怎
---
麼樣的掘不多深只見這瓜的根在泥中土卻象種在一件東西
---
將起來。眾人發聲喊把鋤頭亂挖開來一個死屍全見。縣令叫
---
挖開他口中滿口尚是瓜子。縣令叫把老圃鎖了問其死屍之故
---
。老圃賴不得只得把去年乞丐偷瓜吃、誤打死了埋在地下的事
---
從實說了。縣令道怪道這瓜瓤內的多是血水原來是這個
---
人冤氣所結他一時屈死膏液未散滋長這一棵根苗來。天教
---
我衙中人渴病揀選大瓜得露出這一場人命。乞丐雖賤生命
---
則同總是偷竊不該死罪。也要抵償。把老圃問成毆死人命
---
絞罪後來死於獄中。可見人命至重。一個乞丐死了又沒人知見的埋在地下已
---
是一年又如此結出異樣大瓜來弄一個明白正是天理昭彰的
---
所在。而今還有一個因這一件事露出那一件事來兩件不明不
---
白的官司一時顯露說著也古怪。有詩為證從來見說沒頭事
---
此事沒頭真莫猜。及至有時該髮露一頭弄出兩頭來。話說國朝成化年間直隸徽州府有一個富人姓程。他那邊土
---
俗但是有資財的就呼為朝奉蓋宋時有朝奉大夫就象稱呼
---
富人為員外一般總是尊他。這個程朝奉擁著巨萬家私真所謂
---
飽暖生淫欲心堨喜歡的是女色。見人家婦女生得有些姿容的
---
就千方百計必要弄他到手才住。隨你費下幾多東西他多不
---
吝只是以成事為主。所以花費的也不少上手的也不計其數。
---
自古道天道禍淫才是這樣貪淫不歇便有希奇的事體做出來
---
直教你破家辱身急忙分辨得來已吃過大虧了這是後話。且說徽州府岩子街有一個賣酒的姓李叫做李方哥。有妻
---
陳氏生得十分嬌媚丰采動人。程朝奉動了火終日將買酒為
---
由甜言軟語哄動他夫妻二人。雖是纏得熟分了那陳氏也自正
---
正氣氣一時也夠搭不上。程朝奉道天下的事惟有利動人
---
心這家子是貧難之人我拚舍著一主財怕不上我的鉤私下
---
鑽求不如明買。一日對李方哥道你一年賣酒得利多少
---
李方哥道靠朝奉福蔭借此度得夫妻兩口便是好了。程朝
---
奉道有得贏餘麼李方哥道若有得一兩二兩贏餘便也
---
留著些做個根本而今只好繃繃拽拽朝升暮合過去那得贏餘
---
程朝奉道假如有個人幫你十兩五銀子做本錢你心下何如
---
李方哥道小人若有得十兩五兩銀子便多做些好酒起來
---
開個興頭的糟坊一年之間度了口還有得多。只是沒尋那許多
---
東西。就是有人肯借欠下了債要賠利錢不如守此小本經紀罷
---
了。朝奉道我看你做人也好假如你有一點好心到我我便
---
與你二三十兩也不打緊。李方哥道二三十兩是朝奉的毫毛
---
小人得了卻一生一世受用不盡了。只是朝奉怎麼肯朝奉道
---
肯到肯只要你好心。李方哥道教小人怎麼樣的才是好
---
心朝奉笑道我喜歡你家堣件物事是不費你本錢的我
---
借來用用仍舊還你。若肯時我即時與你三十兩。李方哥道
---
我家堥綵埵陷穢用得著的東西況且用過就還有甚麼不
---
奉承了朝奉卻要朝奉許多銀子朝奉笑道只怕你不肯。你
---
肯了又怕你妻子不捨得。你且兩個去商量一商量我明日將了
---
銀子來與你現成講兌。今日空口說白話未好就明說出來。笑
---
著去了。李方哥晚上把這些話與陳氏說道不知是要我家甚麼物件
---
陳氏想一想道你聽他油嘴若是別件動用物事又說道借用
---
就還的隨你奢遮寶貝也用不得許多貫錢必是癡心想到我身
---
上來討便宜的說話了。你男子漢放些主意出來不要被他騰倒。
---
李方哥笑笑道那有此話隔了一日程朝奉果然拿了一包
---
銀子來對李方哥道銀子已現有在此打點送你的了。只看
---
你每意思如何。朝奉當面打開包來白燦燦的一大包李方哥
---
見了好不眼熱道朝奉明說是要怎麼小人好如命奉承。
---
西是我用得著的又這般值錢就是了。李方哥道教小人沒想
---
處除了小人夫妻兩口身子要值上十兩銀子的傢伙一件也不
---
曾有。朝奉笑道正是身上的那個說是身子外邊的李方
---
哥通紅了臉道朝奉沒正經怎如此取笑朝奉道我不取
---
笑現錢買現貨願者成交。若不肯時也只索罷了我怎好強
---
得你說罷打點袖起銀子了。自古道清酒紅人面黃金黑
---
世心。李方哥見程朝奉要收拾起銀子便呆著眼不開口盡有些
---
沉吟不舍之意。程朝奉早已瞧科就中取著三兩多重一錠銀子
---
你自家兩個計較去。李方哥半推半就的接了。程朝奉正是會家
---
不忙見接了銀子曉得有了機關說道我去去再來討回音
---
。李方哥進到內房與妻陳氏說道果然你昨日猜得不差原
---
來真是此意。被我搶白了一頓他沒意思把這錠銀子作為陪禮
---
我拿將來了。陳氏道你不拿他的便好拿了他的已似有
---
肯意了。他如何肯歇這一條心李方哥道我一時沒主意拿了
---
他臨去時就說像得我意十錠也不難。我想我與你在此苦
---
掙一年掙不出幾兩銀子來。他的意思倒肯在你身上舍主大錢
---
我每不如將計就計哄他與了他些甜頭便起他一主大銀子
---
也不難了。也強如一盞半盞的與別人論價錢。李方哥說罷就
---
將出這錠銀子放在桌上陳氏拿到手來看一看道你男子漢見
---
了這個東西就捨得老婆養漢了李方哥道不是捨得難得
---
財主家倒了運來想我們我們拚忍著一時羞恥一生受用不盡了
---
。而今總是混帳的世界我們又不是甚麼閥閱人家就守著清白
---
也沒人來替你造牌坊落得和同了些。陳氏道是倒也是
---
羞人答答的怎好兜他李方哥道總是做他的本錢不著我
---
而今辦著一個東道在房堙請他晚間來吃酒我自到外邊那堨
---
避一避。等他來時只說我偶然出外就來的先做主人陪他飲酒
---
中間他自然撩撥你你看著機會就與他成了事。等得我來時
---
事已過了可不是不知不覺的落得賺了他一主銀子陳氏道
---
只是有些害羞使不得。李方哥道程朝奉也是一向熟的
---
有甚麼羞你只是做主人陪他吃酒又不要你先去兜他只看
---
他怎麼樣來才回答他就是也沒甚麼羞處。陳氏見說算來
---
也不打緊的當下應承了。李方哥一面辦治了東道走去邀請程朝奉說道承朝奉不
---
棄晚間整酒在小房中特請朝奉一敘朝奉就來則個。程朝
---
奉見說喜之不勝道果然利動人心他已商量得情願了。
---
今晚請我必然就成事。巴不得天晚前來赴約。從來好事多磨
---
程朝奉意氣洋洋走出街來只見一般兒朝奉姓汪的拉著他水
---
口去看甚麼新來的表子王大舍一把拉了就走。程朝奉推說沒工
---
汪朝奉見他沒得說便道原沒事幹怎如此推故掃興不管
---
三七二十一同了兩三個少年子弟一推一攮的牽的去了。到
---
程朝奉心上有事被帶住了身子好不耐煩。三杯兩盞逃了席
---
就走已有二更天氣。此時李方哥已此尋個事由避在朋友家
---
了沒人再來相邀的。程朝奉逕自急急忙忙走到李家店中見店
---
門不關心下意會了。進了店就把門拴著。那店中房子苦不深
---
邃抬眼望見房中燈燭明亮酒肴羅列悄無人聲。走進看時
---
不見一個人影忙把桌上火移來一照大叫一聲不好了正是
---
分開八片頂陽骨傾下一桶雪水來。程朝奉看時只見滿地多
---
站不定心頭丕丕的跳。曉得是非要惹到身上一味惶惑不題。且說李方哥在朋友家堭犒了更深料道程朝奉與妻子事體
---
已完從容到家還好趁吃杯兒酒。一步步踱將回來只見店門
---
看看身上衣服正是妻子驚得亂跳道怎的起怎的起一
---
頭哭一頭想道我妻子已是肯的有甚麼言語衝撞了他便
---
徑奔到程朝奉家敲門。程朝奉不知好歹聽得是李方哥聲音
---
正要問他個端的慌忙開出門來李方哥一把扭住道你幹的
---
好事為何把我妻子殺了程朝奉道我到你家並不見一人
---
只見你妻子已殺倒在地怎說是我殺了李方哥道不是你
---
及捨得殺他你須訪個備細不要冤我李方哥道好端端
---
得那個和你見官去好好還我一個人來兩下你爭我嚷天已大明結扭了一直到府堥茈屈。府
---
見是人命事准了狀發與三府王通判審問這件事。王通判帶了
---
原、被兩人先到李家店中相驗屍首。相得是個婦人身體被人
---
用刀殺死的現無頭顱。通判著落地方把屍盛了帶原、被告到
---
衙門來先問李方哥的口詞。李方哥道小人李方哥妻陳氏
---
是開酒店度日的。是這程某看上了小人妻子乘小人不在以
---
買酒為由來強姦他。想是小人妻子不肯他就殺死了。通判問
---
程某如何說程朝奉道李方夫妻賣酒小人是他的熟主
---
顧。李方昨日來請小人去吃酒小人因有事去得遲了些。到他家
---
家來與小人並無相干。通判道他說你以買酒為由去強姦他
---
你又說是他請你到家他既請你是主人了為何他反不在家
---
這還是你去強姦是真了。程朝奉道委實是他來請小人小
---
是小人請他的小人未到家他先去強姦殺了人了。王通判
---
道既是你請他怎麼你未到家他到先去行奸殺人你其時
---
不來家做主人到在那堨了其間必有隱情。取夾棍來每
---
人一夾棍只得多把實情來說了。李方哥道其實程某看上了
---
小人妻子許了小人銀兩要與小人妻子同吃酒。小人貪利不
---
合許允請他吃酒是真。小人怕礙他眼只得躲過片時。後邊到
---
家不想妻子被他殺死在地他逃在家堨了。程朝奉道小
---
人喜歡他妻子要營夠他是真。他已自許允請小人吃酒了小人
---
為甚麼反要殺他其實到他家時妻子已不知為何殺死了。小人
---
慌了走了回家實與小人無干。通判道李方請吃酒賣奸
---
是真程某去時必是那婦人推拒一時殺了也是真。平白地要
---
謀奸人妻子原不是良人行徑這人命自然是程某抵償了。程
---
朝奉道小人不合見了美色輒起貪心是小人的罪了。至於
---
人命委實不知。不要說他夫婦商同請小人吃酒已是願從的了
---
即使有些勉強也還好慢慢央求何至下手殺了他王通判
