二刻拍案驚奇
---
序
---
　　嘗記博物志云「漢劉褒畫雲漢圖見者覺熱又畫北風圖見者覺寒。」竊疑畫本非真何緣至是然猶曰「人之見為之也。」甚而僧繇點睛雷電破壁吳道玄畫殿內五龍大雨輒生煙霧是將執畫為真則既不可若云贗也不已勝於真者乎然則操之家亦若是焉則已矣。　　今小說之行世者無慮百種然而失真之病起於好奇知奇之為奇而不知無奇之所以為奇。舍目前可紀之事而馳騖於不論不議之鄉如畫家之不圖犬馬而圖鬼魅者曰「吾以駭聽而止耳。」夫劉越石清嘯吹笳尚能使群胡流涕解圍而去。今舉物態人情恣其點染而不能使人欲歌欲泣於其間此其奇與非奇固不待智者而後知之也。則為之解曰「文自《南華》、《沖虛》已多寓言下至非有先生、馮虛公子安所得其真者而尋之不知此以文勝非以事勝也。至演義一家幻易而真難固不可相衡而論矣。有如《西遊》一記怪誕不經讀者皆知其謬。然據其所載師弟四人各一性情、各一動止。試摘取其一言一事遂使暗中摹索亦知其出自何人。則正以幻中有真乃為傳神阿堵而已有不如水滸之譏。豈非真不真之關固奇不奇之大較也哉。」　　即空觀主人者其人奇、其文奇其遇亦奇。因取其抑塞磊落之才出緒餘以為傳奇又降而為演義此拍案驚奇之所以兩刻也。其所捃摭大都真切可據而間及神天鬼怪。故如史遷紀事摹寫逼真。而龍之踞腹蛇之當道鬼神之理遠而非無不妨點綴域外之觀以破俗儒之隅見耳。若夫妖艷風流一種集中亦所必存唯污衊世界之談則戛戛乎其務去。鹿門子常怪宋廣平之為人言其鐵心石腸而為〈梅花賦〉則清便艷發得南朝徐庾體。繇此觀之凡託於椎陋以眩世殆有不足信者夫主人之言固曰「使世有能得吾說者以為忠臣孝子無難而不能者不至為宣淫而已矣。」此則作者之苦心又出於平平奇奇之外者也。時剞劂告成而主人薄游未返肆中急欲行世徵言於余。未知搦管毋乃刻畫無鹽、唐突西子哉亦曰簸之揚之糠在前云爾。
---
　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬申冬日　睡鄉居士題并書
---
小引　　丁卯之秋事附膚落毛失諸正鵠遲迴白門偶戲取古今所聞一二奇局可紀者演而成說聊舒胸中磊塊。非曰「行之可遠」姑以游戲為快意耳。同儕過從者索閱一篇竟必拍案曰「奇哉所聞乎」為書賈所偵因以梓傳請。遂為鈔撮成編得四十種。支言俚說不足供醬瓿而翼飛脛走較撚髭嘔血筆塚研穿者售不售反霄壤隔也。嗟乎文詎有定價乎賈人一試之而效謀再試之。余謂一之已甚顧逸事新語可佐談資者乃先是所羅而未及付之於墨其為梁餘材、武昌剩竹頗亦不少。意不能恝聊復綴為四十則。其間說鬼說夢亦真亦誕。然意存勸戒不為風雅罪人後先一指也。竺乾氏以此等亦為綺語障作如是觀雖現稗官身為說法恐維摩居士知貢舉又不免駁放耳。
---
　　　　　　　　　　　　　　　　　　崇禎壬申冬日　即空觀主人題於玉光齋中
---
第一卷進香客莽看金剛經　出獄僧巧完法會分
---
詩曰世間字紙藏經同見者須當付火中。或置長流清淨處自然福祿永無窮。
---
　　話說上古蒼頡製字有鬼夜哭。蓋因造化秘密從此發洩盡了。只這一哭有好些個來因。假如孔子作《春秋》把二百四十二年間亂臣賊子心事闡發凜如斧鉞遂為萬古綱常之鑒那些奸邪的鬼豈能不哭又如子產鑄刑書只是禁人犯法流到後來奸胥舞文酷吏鍛罪只這筆尖上邊幾個字斷送了多多少少人那些屈陷的鬼豈能不哭至於後世以詩文取士憑著暗中朱衣神不論好歹只看點頭。他肯點點頭的便差池些也會發高科、做高官不肯點頭的遮莫你怎樣高才沒處叫撞天的屈。那些嘔心抽腸的鬼更不知哭到幾時才是住手。可見這字的關係非同小可。況且聖賢傳經講道齊家治國平天下多用著他不消說。即是道家青牛騎出去、佛家白馬馱將來也只是靠這幾個字致得三教流傳同於三光。那字是何等之物豈可不貴重他每見世間人不以字紙為意見有那殘書廢葉便將來包長包短以致因而揩台抹棹。棄擲在地掃置灰塵污穢中。如此作踐真是罪業深重假如偶然見了便輕輕拾將起來付之水火有何重難的事人不肯做。這不肯做一來只為人不曉得關著禍福二來不在心上的事匆匆忽略過了。只要能存心的人但見字紙便加愛惜、遇有遺棄即行收拾那個陰德可也不少哩
---
　　宋時王沂公之父愛惜字紙見地上有遺棄的就拾起焚燒。便是落在糞穢中的他畢竟設法取將起來用水洗淨或投之長流水中或候烘曬乾了用火焚過。如此行之多年不知收拾淨了萬萬千千的字紙。一日妻有娠將產忽夢孔聖人來分付道「汝家愛惜字紙陰功甚大。我已奏過上帝遣弟子曾參來生汝家使汝家富貴非常。」夢後果生一兒因感夢中之語就取名為王曾。後來連中三元官封沂國公。宋朝一代中三元的止得三人是宋庠、馮京與這王曾可不是最希罕的科名了誰知內中這一個不過是惜字紙積來的福豈非人人做得的事如今世上人見了享受科名的那個不稱羨道是難得及至愛惜字紙這樣容易事卻錯過了不做不知為何。且聽小子說幾句　　倉頡制字爰有妙理。　　三教聖人無不用此。　　眼觀穢棄顙當有泚。　　三元科名惜字而已。　　一唾手事何不拾取　　小子因為奉勸世人惜字紙偶然記起一件事來。一個只因惜字紙拾得一張故紙合成一大段佛門中因緣有好些的靈異在裡頭。有詩為證　　撿墨因緣法寶流山門珍秘永傳留。　　從來神物多呵護堪笑愚人欲強謀　　卻說唐朝侍郎白樂天號香山居士他是個佛門中再來人。專一精心內典勤修上乘。雖然頂冠束帶是個宰官身卻自念佛經做成士相。當時因母病發願手寫《金剛般若經》百卷祈冥佑散施在各處寺宇中。後來五代、宋、元兵戈擾亂數年間古今名跡海內亡失已盡。何況白香山一家遺墨不知怎地消滅了。唯有吳中太湖洞庭山一個寺中流傳得一卷至國朝嘉靖年間依然完好首尾不缺。凡吳中賢士大夫、騷人客曾經賞鑒過者皆有題跋在上不消說得。就是四方名公也多曾有贊歎頂禮、請求拜觀留題姓名日月的不計其數。算是千年來希奇古蹟極為難得的物事。山僧相傳至寶珍藏在話下。且說嘉靖四十三年吳中大水田禾渰盡寸草不生米價踴貴各處禁糶閉糴官府嚴示平價越發米不入境了。原來大凡年荒米貴官府只合靜聽民情不去生事。少不得有一夥有本錢趨利的商人貪那貴價從外方賤處販將米來。有一夥有家當囤米的財主貪那貴價從家裡廒中發出米去。米既漸漸輻輳價自漸漸平減這個道理也是極容易明白的。最是那不識時務執拗的腐儒做了官府專一遇荒就行禁糶、閉糴、平價等事。他認道是不使外方糴了本地米去不知一行禁止就有棍徒詐害。遇見本地交易便自聲揚犯禁拿到公庭立受枷責。那有身家的怕惹事端家中有米只索閉倉高坐。又且官有定價不許貴賣無大利息何苦出糶那些販米的客人見官價不高也無想頭。就是小民私下願增價暗糴俱怕敗露受責受罰。有本錢的人不肯擔這樣干繫幹這樣沒要緊的事。所以越弄得市上無米米價轉高。愚民不知上官不諳只埋怨道「如此禁閉米只不多。如此抑價米只不賤。」沒得解說只囫圇說一句「救荒無奇策」罷了。誰知多是要行荒政反致越荒的。
---
　　閒話且不說。只因是年米貴那寺中僧侶頗多坐食煩難。平日檀越也為年荒米少不來布施。又兼民窮財盡餓殍盈途盜賊充斥募化無路。那洞庭山位在太湖中間非舟楫不能往來。寺僧平時吃著十方此際料沒得有凌波出險載米上門的了。真個是香積廚中無宿食淨明缽裡少餘糧。
---
　　寺僧無計奈何內中有一僧法名辨悟開言對大眾道「寺中僧徒不少非得四五十石米不能度此荒年。如今料無此大施主難道抄了手坐看餓死不成我想白侍郎《金剛經》真跡是累朝相傳至寶何不將此件到城中尋個識古董人家當他些米糧且度一歲到來年有收再圖取贖未為遲也。」住持道「相傳此經值價不少徒然守著他救不得饑餓真是戤米囤餓殺了把他去當米誠是算計。但如此年時那裡撞得個人肯出這樣閒錢、當這樣冷貨只怕空費著說話罷了。」辨悟道「此時要遇個識寶太師委是不能勾。想起來只有山塘上王相國府當內嚴都管他是本山人乃是本房檀越就中與我獨厚。該卷白侍郎的經他雖未必識得卻也多曾聽得。憑著我一半面皮挨當他幾十挑米敢是有的。」眾僧齊聲道「既然如此事不宜遲只索就過湖去走走。」
---
　　住持走去房中廂內捧出經來外邊是宋錦包袱包著揭開裡頭看時卻是冊頁一般裝的多年不經裱褙糨氣已無周圍鑲紙多泛浮了。住持道「此是傳名的古物如此零落了知他有甚好處今將去與人家藏放得好些不要失脫了些便好。」眾人道「且未知當得來當不來不必先自耽憂。」辨悟道「依著我說當便或者當得來。只是救一時之急贖取時這項錢糧還不知出在那裡」眾人道「且到贖時再做計較眼下只是米要緊不必多疑了。」當下僱了船隻辨悟叫個道人隨了帶了經包一面過湖到山塘上來。
---
　　行至相府門前遠遠望去只見嚴都管正在當中坐地。辨悟上前稽首相見已畢嚴都管便問道「師父何事下顧」辨悟道「有一件事特來與都管商量務要都管玉成則個。」都管道「且說看何事。可以從命無不應承。」辨悟道「敝寺人眾缺欠齋糧目今年荒米貴無計可施。寺中祖傳《金剛經》是唐朝白侍郎真筆相傳價值千金想都管平日也曉得這話的。意欲將此卷當在府上舖中得應付米百來石度過荒年救取合寺人眾生命實是無量功德。」嚴都管道「是甚希罕東西金銀寶貝做的值此價錢我雖曾聽見老爺與賓客們常說真是千聞不如一見。師父且與我看看再商量。」
---
　　辨悟在道人手裡接過包來打開看時多是零零落落的舊紙。嚴都管道「我只說是怎麼樣金碧輝煌的元來是這等悔氣色臉到不如外邊這包還花碌碌好看如何說得值多少東西」都管強不知以為知的逐葉直翻到後面去看見本府有許多大鄉宦名字及圖書在上面連主人也有題跋手書印章方喜動顏色道「這等看起來大略也值些東西我家老爺才肯寫名字在上面。除非為我家老爺這名字多值了百來兩銀子也不見得。我與師父相處中又是救濟好事雖是百石不能勾我與師父五十石去罷。」辨悟道「多當多贖少當少贖。就是五十石也罷省得擔子重了他日回贖難措處。」當下嚴都管將經包袱得好了捧了進去。終久是相府門中手段做事不小。當真出來寫了一張當票當米五十石付與辨悟道「人情當的不要看容易了。」說罷。便叫開倉斛發。辨悟同道人僱了腳夫將來一斛一斛的盤明下船謝別了都管千歡萬喜載回寺中不題。
---
　　且說這相國夫人平時極是好善尊重的是佛家弟子敬奉的是佛家經卷。那年冬底都管當中送進一年簿籍到夫人處查算一向因過歲新正忙忙未及簡勘。此時已值二月中旬偶然閒手揭開一葉看去內一行寫著「薑字五十九號當洞庭山某寺《金剛經》一卷本米五十石」。夫人道「奇怪是何經卷當了許多米去」猛然想道「常見相公說道洞庭山寺內有卷《金剛經》是山門之寶莫非即是此件」隨叫養娘們傳出去取進來看不踰時取到。夫人盥手淨了解開包揭起看時是古老紙色雖不甚曉得好處與來歷出處也知是舊人經卷。便念聲佛道「此必是寺中祖傳之經只為年荒將來當米吃了。這些窮寺裡如何贖得去留在此處褻瀆心中也不安穩。譬如我齋了這寺中僧人一年把此經還了他罷省得佛天面上取利不好看。」分付當中都管說「把此項五十石作做夫人齋僧之費速喚寺中僧人還他原經供養去。」
---
　　都管領了夫人的命正要尋便捎信與那辨悟教他來領此經。恰值十九日是觀世音生日辨悟過湖來觀音山上進香事畢到當中來拜都管。都管見了道「來得正好我正要尋山上燒香的人捎信與你。」辨悟道「都管有何分付」都管道「我無別事便為你舊年所當之經。我家夫人知道了就發心布施這五十石本米與你寺中。不要你取贖了白還你原經去替夫人供養著故此要尋你來還你。」辨悟見說喜之不勝合掌道「阿彌陀佛難得有此善心的施主使此經重還本寺真是佛緣廣大。不但你夫人千載流傳連老都管也種福不淺了。」都管道「好說」隨去稟知夫人請了此經出來奉還辨悟。夫人又分付都管「可留來僧一齋。」都管遵依設齋請了辨悟。
---
　　辨悟笑嘻嘻捧著經包千恩萬謝而行。到得下船埠頭正直山上燒香多人坐滿船上卻待開了。辨悟叫住也搭將上去坐好了開船。船中人你說張家長我說李家短。不一時行至湖中央。辨悟對眾人道「列位說來說去總不如小僧今日所遇施主真是個善心喜捨量大福大的了。」眾人道「是那一家」辨悟道「是王相國夫人。」眾人內中有的道「這是久聞好善的今日卻如何布施與師父」辨悟指著經包道「即此便是大布施。」眾人道「想是你募緣簿上開寫得多了。」辨悟道「若是有心施捨多些也不為奇。專為是出於意外的所以難得。」眾人道「怎生出於意外」辨悟就把去年如何當米今日如何白還的事說了一遍道「一個荒年合寺僧眾多是這夫人救了的。況且寺中傳世之寶正苦沒本利贖取今得奉回實出僥倖。」眾人見說一本經當了五十石米好生不信有的道「出家人慣說大話那有這事」有的道「他又不化我們東西何故掉謊敢是真的。」又有的道「既是值錢的佛經我們也該看看一緣一會也是難得見的。」要與辨悟取出來看。
---
　　辨悟見一夥多是些鄉村父老便道「此是唐朝白侍郎真筆列位未必識認褻褻瀆瀆看他則甚」內中有一個教鄉學假斯文的姓黃號丹山混名黃撮空聽得辨悟說話便接口道「師父出言太欺人甚麼白侍郎黑侍郎便道我們不認得那個白侍郎名字叫得白樂天《千家詩》上多有他的詩怎欺負我不曉得我們今日難得同船過湖也是個緣分便大家請出來看看古跡。」眾人聽得盡拍手道「黃先生說得有理。」一齊就去辨悟身邊討取來看。
---
　　辨悟四不拗六抵當眾人不住只得解開包袱攤在艙板上揭開經來。那經葉葉不黏連的了正揭到頭一板怎當得湖中風大忽然一陣旋風攪到經邊一掀急得辨悟忙將兩手撳住早把一葉吹到船頭上。那時辨悟只好按著不能脫手去取忙叫眾人快快收著。眾人也大家忙了手腳你挨我擠吆吆喝喝磕磕撞撞那裡得著說時遲那時快被風一捲早捲起在空中。原來一年之中惟有正二月的風是從地下起的所以小兒們放紙鳶風箏只在此時。那時是二月天氣正好隨風上去那有下來的風恰恰吹來還你船中況且太湖中間瀇瀇漾漾的所在沒弄手腳處只好共睜著眼望空仰看。但見　　天際飛衝似炊煙一道直上雲中。蕩漾如游絲幾個翻身。紙鳶到處好為鄰俊鶻飛來疑是伴。底下叫的叫跳的跳只在湖中一葉舟上邊。往一往來一來直通海外三千國。不勝得補青天的大手抓將住沒處借繫白日的長繩縛轉來。
---
　辨悟手按著經卷仰望著天際無法施展直看到望不見才住。眼見得這一紙在爪哇國裡去了只叫得苦。眾人也多呆了互相埋怨。一個道「才在我手邊差一些兒不拿得住。」一個道「在我身邊飛過只道你來拿我住了手。」大家唧噥。一個老成的道「師父再看看敢是吹了沒字的素紙還好。」辨悟道「那裡是素紙剛是揭開頭一張看得明明白白的。」眾人疑惑辨悟放開雙手看時果然失了頭一板。辨悟道「千年古物誰知今日卻弄得不完全了」忙把來疊好將包包了紫漲了面皮只是怨悵。眾人也多懊悔不敢則聲。黃撮空沒做道理處文謅謅強通句把不中款解勸的話。看見辨悟不喜歡也再沒人敢討看了。
---
　　船到山邊眾人各自上岸散訖。辨悟自到寺裡來說了相府白還經卷緣故合寺無不歡喜贊歎。卻把湖中失去一葉的話瞞住不說。寺僧多是不在行的也沒有人翻來看看交與住持收拾過罷了。
---
　　話分兩頭卻說河南衛輝府有一個姓柳的官人補了常州府太守擇日上任。家中親眷設酒送行內中有一個人乃是個博學好古的山人曾到蘇、杭四處遊玩訪友過來席間對柳太守說道「常州府與蘇州府接壤那蘇州府所屬太湖洞庭山某寺中有一件希奇的物事。乃是白香山手書《金剛經》。這個古跡價值千金今老親丈就在鄰邦若是有個便處不可不設法看一看。」那個人是柳太守平時極尊信的他雖不好古董卻是個極貪的性子見說了值千金便也動了火牢牢記在心上。到任之後也曾問起常州鄉士大夫多有曉得的只是蘇、松隔屬無因得看。他也不是本心要看只因千金之說上心希圖頻對人講或有奉承他的解意了購求來送他未可知。誰知這些聽說的人道是隔府的東西他不過無心問及不以為意。
---
　　以後在任年餘漸漸放手長了。有幾個富翁為事打通關節他傳出密示要蘇州這卷《金剛經》。詎知富翁要銀子反易要這經卻難雖曾打發人尋著寺僧求買寺僧道是家傳之物並無賣意。及至問價說了千金。買的多不在行伸伸舌搖搖頭恐怕做錯了生意折了重本看不上眼。不是算了寧可苦著百來兩銀子送進衙去回說「《金剛經》乃他寺內鎮庫之物不肯賣的情願納價罷了。」太守見了白物收了頑涎也不問起了。如此不止一次。
---
　　這《金剛經》到是那太守發科分起發人的丹頭了因此明知這經好些難取一發上心。有一日江陰縣中解到一起劫盜內中有一行腳頭陀僧太守暗喜道「取《金剛經》之計只在此僧身上了。」一面把盜犯下在死囚牢裡一面叫個禁子到衙來悄悄分付他道「你到監中可與我密密叮囑這行腳僧。我當堂再審時叫他口裡扳著蘇州洞庭山某寺是他窩贓之所我便不加刑罰了你卻不可洩漏討死吃」禁子道「太爺分付小的性命恁地不值錢多在小的身上罷了。」禁子自去依言行事。
---
　　果然次日升堂研問這起盜犯用了刑具。這些強盜各自招出贓仗窩家獨有這個行腳僧不上刑具就一口招道贓在洞庭山某寺窩著寺中住持叫甚名字。原來行腳僧人做歹事的一應荒廟野寺投齋投宿無處不到打聽做眼。這寺中住持姓名恰好他曉得的正投太守心上機會。太守大喜取了供狀疊成文卷一面行文到蘇州府捕盜廳來要提這寺中住持。差人文坐守捕廳僉了牌另差了兩個應捕駕了快船一直望太湖中洞庭山來。真個　人似饑鷹船同蜚虎。鷹在空中思攫食虎逢到處立吞生。靜悄村墟地神號鬼哭安閒舍宇登時犬走雞飛。即此便是活無常陰間不數真羅剎。
---
　　應捕到了寺門前雄糾糾的走將入來問道「那一個是住持」住持上前稽首道「小僧就是。」應捕取出麻繩來便套。住持慌了手腳道「有何事犯便直得如此」應捕道「盜情事發還問甚麼事犯」眾僧見住持被縛大家走將攏來說道「上下不必粗魯本寺是山塘王相府門徒等閒也不受人欺侮。況且寺中並無歹人又不曾招接甚麼游客住宿有何盜情干涉」應捕見說是相府門徒又略略軟了些說道「官差吏差來人不差。我們捕廳因常州府盜情事扳出與你寺干連行關守提。有干無干當官折辨不關我等心上只要打發我等起身」一個應捕假做好人道「且寬了縛等他去周置這裡不怕他走了去。」
---
　　住持脫了身討牌票看了不知頭繇。一面商量收拾盤纏去常州分辨一面將差使錢送與應捕。應捕嫌多嫌少詐得滿足了才住手。應捕帶了住持下船辨悟叫個道人跟著一同隨了住持緩急救應。到了捕廳點了名辦了文書解將過去。免不得書房與來差多有了使費。住持與辨悟、道人共是三人僱了一個船一路盤纏了來差到常州來。
---
　　說話的你差了。隔府關提盡好使用支吾如何去得這樣容易看官有所不知這是盜情事不比別樣閒訟須得出身辨白不然怎得許多使用所以只得來了。未見官時辨悟先去府中細細打聽劫盜與行腳僧名字、來蹤去跡與本寺沒一毫影響也沒個仇人在內。正不知禍根是那裡起的真摸頭路不著。即寫監票發下監中去。住持不曾分說得一句話竟自黑碌碌地吃監了。太守監罷了住持喚原差到案前來低問道「這和尚可有人同來麼」原差道「有一個徒弟、一個道人。」太守道「那徒弟可是了事的」原差道「也曉得事體的。」太守道「你悄地對那徒弟說可速回寺中去取那本《金剛經》來救你師父便得無事。若稍遲幾日就討絕單了。」原差道「小的去說。」
---
　　太守退了堂原差跌跌腳道「我只道真是盜情原來又是甚麼《金剛經》」蓋只為先前借此為題詐過了好幾家衙門人多是曉得的了走去一十一五對辨悟說了。辨悟道「這是我上世之物怪道日前有好幾起常州人來寺中求買說是府裡要我們不賣與他。直到今日卻生下這個計較陷我師父強來索取如今怎麼處」原差道「方才明明分付稍遲幾日就討絕單。我老爺只為要此經我這裡好幾家受了累。何況是你本寺有的不送得他他怎肯住手卻不枉送了性命快去與你住持師父商量去」
---
　　辨悟就央原差領了到監裡把這些話一一說了。住持道「既是如此快去取來送他救我出去罷了。終不成為了大家門面的東西斷送了我一個人性命罷」辨悟道「不必二三取了來就是。」對原差道「有煩上下代稟一聲略求寬容幾日以便往回。師父在監再求看覷。」原差道「既去取了這個不難多在我身上放心前去。」
---
　辨悟留下盤纏與道人送飯自己單身不辭辛苦星夜趕到寺中取了經卷復到常州。不上五日來會原差道「經已取來了如何送進去」原差道「此是經卷又不是甚麼財物待我在轉桶邊擊梆稟一聲遞進去不妨。」果然原差遞了進去。太守在私衙見說取得《金剛經》到道是寶物到了合衙人眷多來爭看。打開包時太守是個粗人本不在行只道千金之物必是怎地莊嚴。看見零零落落紙色晦黑先不像意。揭開細看字跡見無個起首沒頭沒腦。看了一會認有細字號數仔細再看卻原來是第二葉起的。太守大笑道「凡事不可虛慕名雖是古跡也須得完全才好。今是不全之書頭一板就無了成得甚用說甚麼千金百金多被這些酸子傳聞誤了空費了許多心機。難為這個和尚坐了這幾日監豈不冤枉」內眷們見這經卷既沒甚麼好看又聽得說和尚坐監一齊攛掇叫還了經卷放了和尚。太守也想道沒甚緊要仍舊發與原差給還本主。衙中傳出去說「少了頭一張用不著故此發了出來。」
---
　　辨悟只認還要補頭張懷著鬼胎道「這卻是死了」正在心慌只見連監的住持多放了出來。原差來討賞道「已此沒事了。」住持不知緣故原差道「老爺起心要你這經故生這風波今見經不完全沒有甚麼頭一張不中他意有些懊悔了。他原無怪你之心經也還了事也罷了。恭喜恭喜」
---
　　住持謝了原差回到下處。與辨悟道「那裡說起遭此一場橫禍今幸得無事還算好了。只是適才聽見說經上沒了了頭張不完全故此肯還。我想此經怎的不完全」辨悟才把前日太湖中眾人索看風捲去頭張之事說了一遍住持道「此天意也若是風不吹去首張此經今日必然被留非復我山門所有了。如今雖是缺了一張後邊名跡還在仍舊歸吾寺寶藏此皆佛天之力。」喜喜歡歡算還了房錢、飯錢師徒與道人三人眾僱了一個船同回蘇州。
---
　　過了滸墅關數里將到楓橋天已昏黑忽然風雨大作不辨路徑。遠遠望去一道火光燭天叫船家對著亮處只管搖去。其時風雨也息了看看至近卻是草舍內一盞燈火明亮聽得有木魚聲。船到岸邊叫船家纜好了。辨悟踱上去叩門討火。門還未關推將進去卻是一個老者靠著桌子誦經見是個僧家忙起身敘了禮。辨悟求點燈老者打個紙捻兒蘸蘸油點著了遞與辨悟。
---
　　辨悟接了紙捻照得滿屋明亮偶然抬頭帶眼見壁間一幅字紙黏著無心一看吃了一驚大叫道「怪哉怪哉」老者問道「師父見此紙為何大驚小怪」辨悟道「此話甚長小舟中還有師父在內待小僧拿火去照了然後再來奉告還有話講。」老者道「老漢是奉佛弟子何不連尊師接了起來」老者就叫小廝祖壽出來同了辨悟到舟中來接那一位師父。
---
　　辨悟來到船上先叫住持道「師父快起來不但投著主人且有奇事了」住持道「有何奇事」辨悟道「師父且到裡面見了主人請看一件物事。」住持同了辨悟走進門來與主人相見了。辨悟拿了燈拽了住持的手走到壁間指著那一幅字紙道「師父可認認看。」住持抬眼一看只見首一行是「金剛般若波羅密經」第二行是「法會因由分第一」正是白香山所書乃經中之首葉在湖中飄失的。拍手道「好像是吾家經上的何緣得在此處」老者道「賢師徒驚怪此紙必有緣故。」辨悟道「老丈肯把得此紙的根繇一說愚師徒也剖心相告。」老者擺著椅子道「請坐了獻茶容老漢慢講。」
---
　　師徒領命分次坐了。奉茶已畢老者道「老漢姓姚是此間漁人。幼年不曾讀書從不識字只靠著魚蝦為生。後來中年家事儘可度日了聽得長老們說因果自悔作業太多有心修行。只為不識一字難以唸經因此自恨。凡見字紙必加愛惜不敢作踐如此多年。前年某月某日晚間忽然風飄甚麼物件下來到於門首。老漢望去只看見一道火光落地拾將起來卻是一張字紙。老漢驚異料道多年寶惜字紙今日見此光怪必有奇處不敢褻瀆將來黏在壁間時常頂禮。後來有個道人到此見了對老漢道『此《金剛經》首葉若是要念全經我當教汝。』遂手出一卷教老漢念誦一遍老漢隨口念過心中豁然就把經中字一一認得。以後日漸增加今頗能遍歷諸經了。記得道人臨別時指著此紙道『善守此幅必有後果。』老漢一發不敢怠慢每念誦時必先頂禮。今兩位一見共相驚異必是曉得此紙的來歷了。」
---
　　住持與辨悟同聲道「適間迷路忽見火光沖天隨亮到此卻只是燈火微明正在怪異。方才見老丈見教得此紙時也見火光。乃知是此紙顯靈數當會合。老丈若肯見還功德更大了。」老者道「非師等之物何云見還」辨悟道「好教老丈得知此紙非凡筆乃唐朝侍郎白香山手跡也全經一卷在吾寺中海內知名。吾師為此近日被一個狠官人拿去強逼要獻幾喪性命沒奈何只得獻出。還虧得前年某月某日湖中遇風飄去首葉那官人嫌他不全方得重還。今日正奉歸寺中供養豈知卻遇著所失首葉在老丈處重得贍禮。前日若非此紙失去此經已落他人之手。今日若非此紙重逢此經遂成不全之文。一失一得不先不後兩番火光豈非韋馱尊天有靈顯此護法手段出來麼」
---
　　老者似信不信的答應。辨悟走到船內急取經包上來解與老者看乃是第二葉起的。將來對著壁間字法紙色果然一樣無差。老者歎異念佛不已將手去壁間揭下來合在上面長短闊狹無不相同。一卷經完完全全了三人盡皆歡喜。
---
　　老者分付治齋相款就留師徒兩人同榻過夜。住持私對辨悟道「起初我們恨柳太守如今想起來也是天意。你失去首葉寺中無一人知道珍藏到今。若非此一番跋涉也無從遇著原紙來完全了。」辨悟道「上天曉得柳太守起了不良之心怕奪了全捲去故先吹掉了一紙今全卷重歸仍舊還了此一紙實是天公之巧此　之靈想此老亦是會中人所云道人安知不是白侍郎托化來的」住持道「有理有理」
---
　　是夜姚老者夢見韋馱尊天來對他道「汝幼年作業深重虧得中年回首愛惜字紙。已命香山居士啟汝天聰又加守護經文完成全卷陰功更大罪業盡消。來生在文字中受報福祿非凡今生且賜延壽一紀正果而終。」老者醒來明明記得。
---
　　次日對師徒二人道「老漢愛護此紙經年今見全經無量歡喜。雖將此紙奉還老漢不能忘情。願隨老師父同行出錢請個裱匠到寺中重新裝好使老漢展誦幾遍方為稱懷。」師徒二人道「難得檀越如此信心實是美事便請下船同往敝寺隨喜一番。」
---
　　老者分付了家裡帶了盤纏喚小廝祖壽跟著又在城裡接了一個高手的裱匠買了作料一同到寺裡來。盤桓了幾日等裱匠完工果然裱得煥然一新。便出襯錢請了數眾展念《金剛經》一晝夜與師徒珍重而別。
---
後來每年逢誕日或佛生日便到寺中瞻禮白香山手跡一遍即行持念一日歲以為常。年過八十到寺中沐浴坐化而終。寺中寶藏此卷聞說至今猶存。有詩為證一紙飛空大有緣反因失去得周全。拾來寶惜生多福故紙何當浪棄捐小子不敢明說寺名只怕有第二個象柳太守的尋蹤問跡又生出事頭來。再有一詩笑那太守道傖父何知風雅緣貪看古跡只因錢。若教一卷都將去寧不冤他白樂天。
---
第二卷小道人一著饒天下　女棋童兩局注終身
---
百年伉儷是前緣天意巧周全。試看人世禽魚草木各有蟬聯。從來材藝稱奇絕必自種姻。文君琴思仲姬畫手匹美雙傳。詞寄〈眼兒媚〉
---
　　自古道「物各有偶。」才子佳人天生匹配最是人世上的佳話。看官且聽小子說。山東兗州府鉅野縣有個穠芳亭乃是地方居民秋收之時祭賽田祖先農公舉社會聚飲的去處。向來亭上有一扁額大書三字在上相傳是唐顏魯公之筆失去已久眾人無敢再寫。一日正值社會之期鄉裡父老相商道「此亭徒有其名不存其扁。只因向是木扁所以損壞。今若立一通石碑在亭中別請當今名筆寫此三字在內可垂永久。」此時只有一個秀才姓王名維翰是晉時王羲之一派子孫慣寫顏字書名大盛。父老具禮相求道其本意維翰欣然相從約定社會之日就來赴會即當舉筆父老礱石端正。
---
　　到了是日合鄉村男婦兒童無不畢赴同觀社火。你道如何叫得社火凡一應吹簫、打鼓、踢毬、放彈、攔、傀儡、五花爨弄諸般戲具盡皆施呈。卻像獻來與神道觀玩的意思其實只是人扶人興大家笑耍取樂而已。所以王孫公子盡有攜酒挾伎特來觀看的。直待諸戲盡完賽神禮畢大眾齊散。止留下主會幾個父老亭中同分神福享其祭餘盡醉方休。此是歷年故事。
---
　　此日只為邀請王維翰秀才書石特接著上廳行首謝天香在會上相陪飲酒。不想王秀才別被朋友留住一時未至。父老雖是設著酒席未敢自飲呆呆等待。謝天香便問道「禮事已畢為何遲留不飲」眾父老道「專等王秀才來。」謝天香道「那個王秀才」父老道「便是有名會寫字的王維翰秀才。」謝天香道「我也久聞其名可惜不曾會面。今日社酒卻等他做甚」父老道「他許下在石碑上寫穠芳亭三字今已磨墨停當在此只等他來動筆罷然後飲酒。」謝天香道「既是他還未來等我學寫個兒耍耍何如」父老道「大姐又能寫染」謝天香道「不敢說能粗學塗抹而已。請過大筆一用取一回笑話等王秀才來時抹去了再寫不妨。」父老道「俺們那裡有大筆憑著王秀才帶來用的。」
---
　　謝天香看見瓦盒裡墨濃不覺動了揮灑之興卻恨沒有大筆應手。心生一計伸手在袖中模出一條軟紗汗巾來將角兒團簇得如法拿到瓦盒邊蘸了濃墨向石上一揮早寫就了「穠芳」二字正待寫「亭」字起聽得鸞鈴響一人指道「兀的不是王秀才來也」
---
　　謝天香就住手不寫抬眼看時果然王秀才騎了高頭駿馬瞬息來到亭前從容下馬到亭中來。眾父老迎著以次相見。謝天香末後見禮王秀才看了謝天香容貌謝天香看了王秀才儀表兩相企羨自不必說。王秀才看見碑上已有「穠芳」二大字墨尚未乾稱贊道「此二字筆勢非凡有恁樣高手在此何待小生操筆卻為何不寫完了」父老道「久等秀才不到此間謝大姐先試寫一番看看。剛寫得兩字恰好秀才來了所以住手。」謝天香道「妾身不揣閒在此間作耍取笑有污秀才尊目。」王秀才道「此書顏骨柳筋無一筆不合法不可再易就請寫完罷了。」父老不肯道「專仰秀才大名是必要煩妙筆一番」謝天香也謙遜道「賤妾偶爾戲耍豈可當真」王秀才道「若要抹去二字真是可惜倘若小生寫來未必有如此妙絕悔之何及恐怕難為父老每盛心推許容小生續成罷了。只問適間大姐所用何筆就請借用一用若另換一管鋒端不同了。」謝天香道「適間無筆乃賤妾用汗巾角蘸墨寫的。」王秀才道「也好也好就借來試一試。」謝天香把汗巾遞與王秀才王秀才接在手中向瓦盒中一蘸寫個「亭」字續上去。看來筆法儼如一手寫成毫無二樣。父老內中也有斯文在行的大加贊賞道「怎的兩人寫來恰似出於一手真是才子佳人可稱雙絕」王秀才與謝天香俱各心裡喜歡兩下留意。
---
　　父老一面就命勒石匠把三字刻將起來一面就請王秀才坐了首席謝天香陪坐大家盡歡吃酒。席間王秀才與謝天香講論字法兩人多是青春美貌自然投機。父老每多是有年紀歷過多少事體過的有甚麼不解意處見兩人情投意合就攛掇兩下成其夫婦後來竟偕老終身。
---
　　這是兩個會寫字的成了一對的話。看來天下有一種絕技必有一個同聲同氣的在那裡湊得在夫妻裡而更為希罕。自古書畫琴棋謂之文房四藝。只這王、謝兩人便是書家一對夫妻了。若論畫家只有元時魏國公趙子昂與夫人管氏仲姬兩個多會畫。至今湖州天聖禪寺東西兩壁每人各畫一壁一邊山水一邊竹石並垂不朽。若論琴家是那司馬相如與卓文君只為琴心相通臨邛夜奔這是人人曉得的小子不必再來敷演。如今說一個棋家在棋盤上贏了一個妻子千里姻緣天生一對也是一段希奇的故事說與看官每聽一聽。有詩為證　　世上輸贏一局棋誰知局內有夫妻　　坡翁當日曾遺語勝固欣然敗亦宜　　話說圍棋一種乃是先天河圖之數三百六十一著合著周天三百六十五度四分度之一。黑白分陰陽以象兩儀立四角以按四象。其中有千變萬化神鬼莫測之機。仙家每每好此所以有王質爛柯之說。相傳是帝堯所置以教其子丹朱。此亦荒唐之談難道唐虞以前連神仙也不下棋況且這家技藝不是尋常教得會的。若是天性相近一下手曉得走道兒便有非常仙著著出來一日高似一日直到絕頂方休。也有品格所限只差得一子兩子地步再上進不得了。至於本質下劣就是奢遮的國手師父指教他秘密幾多年只到得自家本等高也高不多些兒。真所謂棋力酒量恰像個前生分定非人力所能增減也。
---
　　宋時蔡州大呂村有個村童姓周名國能從幼便好下棋。父母送他在村學堂讀書得空就與同伴每畫個盤兒拾取兩色磚瓦塊做子賭勝。出學堂來見村中老人家每動手下棋即袖著手兒站在旁邊呆呆地廝看。或時看到鬧處不覺心癢口裡漏出著把來指手畫腳教人定是尋常想不到的妙著。自此日著日高是村中有名會下棋的高手先前曾饒過國能幾子的後來多反受國能饒了還下不得兩平。遍村走將來並無一個對手。此時年才十五六歲棋名已著一鄉。
---
　　鄉人見國能小小年紀手段高得屼盡傳他在田畔拾棗遇著兩個道士打扮的在草地上對坐安枰下棋他在旁邊著觀看道土覷著笑道「此子亦好棋乎可教以人間常勢。」遂就枰上指示他攻守、殺奪、救應、防拒之法。也是他天緣所到說來就解領略不忘。道士說「自此可無敵於天下矣」笑別而去此後果然下出來的出人上必定所遇是仙長得了仙訣過來的。」有的說「是這小夥子調喉無過是他天性近這一家又且耽在裡頭所以轉造轉高極窮了秘妙卻又撰出見神見鬼的天話哄著愚人。」這也是強口人不肯信伏的常態總來不必辨其有無卻是棋高無敵是個實的了。
---
　　因為棋名既出又兼年小希罕便有官員、士夫、王孫、公子與他往來。又有那不伏氣甘折本的小二哥與他賭賽十兩五兩輸與他的。國能漸漸手頭饒裕禮度熟嫻性格高傲變盡了村童氣質弄做個斯文模樣。父母見他年長要替他娶妻。國能就心裡望頭大了對父母說道「我家門戶低微目下取得妻來不過是農家之女村妝陋質不是我的對頭兒。兒既有此絕藝便當挾此出遊江湖間料不須帶著盤費走。或者不拘那裡天緣有在等待依心像意尋個對得我來的好女兒為妻方了平生之願」父母見他說得話大便就住了手。
---
　　過不多幾日只見國能另換了一身衣服來別了父母出游。父母一眼看去險些不認得了。你道他怎生打扮頭戴包巾腳蹬方履。身上穿淺地深緣的藍服腰間繫一墜兩股的黃縚。若非葛稚川侍煉藥的丹童便是董雙成同思凡的道侶。
---
　　話說該國能葛巾野服扮做了道童模樣父母吃了一驚問道「兒如此打扮意欲何為」國能笑道「兒欲從此雲遊四方遍尋一個好妻子來做一對耳」父母道「這是你的志氣也難阻你。只是得手便回莫貪了別處歡樂忘了故鄉」國能道「這個怎敢」是日是個黃道吉日拜別了父母即便登程從此自稱小道人。
---
　　一路行去曉得汴梁是帝王之都定多名手先向汴京進發。到得京中但是對局無有不輸與小道人的棋名大震。往來多是朝中貴人東家也來接西家也來迎或是行教或是賭勝好不熱鬧過日。卻並不見一個對手也無可意的女佳人撞著眼裡的。
---
　　混過了多時自想姻緣未必在此遂離了京師又到太原、真定等處遊蕩。一路行棋眼見得無出其右。奮然道「吾聞燕山乃遼國郎主在彼稱帝雄麗過於汴京此中必有高人國手天下無敵的在內今我在中國既稱絕技料然到那裡不到得輸與人了。何不往彼一游尋個出頭的國手較一較高低也與中國吐一吐氣博他一個遠鄉異域的高名傳之不朽況且自古道『燕、趙多佳人』或者借此技藝在王公貴人家裡出入圖得一個好配頭也不見得。」遂決意往北路進發風飧水宿夜住曉行不多幾日已到了燕山地面。
---
　　且說燕山形勝左環滄海右擁太行北枕居庸南襟河濟。向稱天府之國暫為夷主所都。此時燕山正是耶律部落稱尊之所宋時呼之為北朝相與為兄弟之國。蓋自石晉以來以燕、雲一十六州讓與彼國了。從此漸染中原教化百有餘年。所以夷狄名號向來只是單于、可汗、贊普、郎主等類到得遼人一般稱帝稱宗以至官員職名大半與中國相參。衣冠文物、百工技藝竟與中華無二。遼國最好的是弈棋若有第一等高棋稱為國手便要遣進到南朝請人比試。曾有一個王子最高進到南朝。這邊棋院待詔顧思讓也是第一手假稱第三手與他對局。以一著解兩征至今棋譜中傳下鎮神頭勢。王子贏不得顧待詔問通事說是第三手。王子願見第一這邊回他道「贏得第三方見第二贏得第二方見第一。今既贏不得第三尚不得見第二怎能勾見得第一」王子只道是真歎口氣道「我北朝第一手贏不得南朝第三手再下棋何幹」摔碎棋枰伏輸而去。卻不知被中國人瞞過了此是已往的話。
---
　　只說那時遼國圍棋第一稱國手的乃是一個女子名為妙觀。有親王保舉受過朝廷冊封為女棋童。設個棋肆教授門徒。你道如何教授蓋圍棋三十二法皆有定名有「衝」、有「幹」、有「綽」、有「約」、有「飛」、有」關」、有「劄」、有「粘」、有「頂」、有「尖」、有「覷」、有「門」、有「打」、有「斷」、有「行」、有「立」、有「捺」、有「點」、有「聚」、有「蹺」、有「挾」、有「拶」、有「嶭」、有「刺」、有「勒」、有「撲」、有「征」、有「劫」、有「持」、有「殺」、有「鬆」、有「盤」妙觀以此等法傳授於人。多有王侯府中送將男女來學棋以及大家小戶少年好戲欲學此道的盡來拜他門下不記其數多呼妙觀為師。妙觀亦以師道自尊粧模做樣盡自矜持言笑不苟。也要等待對手等閒未肯嫁人。卻是棋聲傳播慕他才色的嚥乾了涎唾只是不能勝他也沒人敢啟齒求配。空傳下個美名受下許多門徒晚間師父娘只是獨宿而已。有一首詞單道著妙觀好處　　麗質本來無偶神機早已通玄。　　枰中舉國莫爭先女將馳名善戰。　　玉手無國手秋波合喚秋仙。　　高居師席把棋傳石作門生也眩。　　　　右詞寄〈西江月〉　　話說國能自稱小道人游到燕山在飯店中歇下。已知妙觀是國手的話留心探訪。只見來到肆前果然一個少年美貌的女子在那裡點指腳教人下棋。小道人見了先已飛去了三魂走掉了七魄恨不得雙手抱住了他做一點兩點的事。心裡道「且未可露機看他著法如何」呆呆地袖著手在旁冷眼廝覷。見他著法還有不到之處小道人也不說破。一連幾日有些耐不得了不覺口中囁嚅逗露出一兩著來。妙觀出於不意見指點出來的多是神著抬眼看時卻是一個小夥兒又是道家粧扮的情知有些詫異心裡疑道「那裡來此異樣的人」忍著只做不只是大剌剌教徒弟們對局。妙觀偶然指點一著小道人忽攘臂爭道「此一著未是勝著至第幾路必然受虧。」果然下到其間一如小道人所說。妙觀心驚道「奇哉此童不知自何處而來若再使他在此觀看形出我的短處在為人師卻不受人笑話」大聲喝道「此係教棋之所是何閒人亂入廝混」便叫兩個徒弟把小道人了出來不容觀看。小道人冷笑道「自家棋低反要怪人指教看你躲得過我麼」
---
　　反了手踱了出來私下想道「好個美貌女子棋雖非我比女人中有此也不易得。只在這幾個黑白子上定要賺他到手倘不如意誓不還鄉」走到對門問個老者道「此間店房可賃與人否」老者道「賃來何用」小道人道「因來看棋意欲賃個房兒住著早晚偷學他兩著。」老者道「好好對門女棋師是我國中第一手說道天下無敵的。小師父小小年紀要在江湖上雲遊正該學他些著法。老漢無兒女止有個老娘縫紉度日也與女棋師往來得好。此門面房空著專一與遠來看棋的人閒坐趁幾文茶錢的。小師父要賃就打長賃了也好。」
---
　　小道人就在袖裡摸出包來揀一塊大些的銀子與他做了定錢。抽身到飯店中搬取行囊到這對門店中安下。鋪設已定見店中有見成堊就的木牌在那裡他就與店主人說要借來寫個招牌。老者道「要招牌何用莫非有別樣高術否」小道人道「也要在此教教下棋與對門棋師賽一賽。」老者道「不當人子那裡還討個對手麼」小道人道「你不要管只借我牌便是。」老者道「牌自空著但憑取用只不要惹出事來做了話靶。」小道人道「不妨不妨。」就取出文房四寶來磨得墨濃蘸得筆飽揮出一張牌來豎在店面門口。只因此牌一出有分交絕技佳人望枰而納款遠來游客出手以成婚。你道牌上寫的是甚話來他寫道「汝南小道人手談奉饒天下最高手一先。」老者看見了道「天下最高手你還要饒他先哩好大話好大話只怕見我女棋師不得。」小道人道「正要饒得你女棋師才為高手。」
---
　　老者似信不信走進裡面去把這些話告訴老嬤。老嬤道「遠方來的人敢開大口或者有些手段也不見得。」老者道「點點年紀那裡便有什麼手段」老嬤道「有智不在年高我們女棋師又是有年紀的麼」老者道「我們下著這樣一個人與對門作敵也是一場笑話。且看他做出便見。」
---
　　不說他老口兒兩下唧噥且說這邊立出牌來早已有人報與妙觀得知。妙觀見說寫的是「饒天下最高手」明是與他放對的了。情知是昨日看棋的小夥心中好生忿忿不平想道「我在此擅名已久那裡來這個小冤家來尋我們的錯處發個狠要就與他決個勝負。」又轉一個念頭道「他昨日看棋時偶然指點的著數多在我意想之外。假若與他決一局幸而我勝劈破他招牌趕他走路不難。萬一輸與他了此名一出那裡還顯得有我此事不可造次須著一個先探一探消息再作計較。」妙觀有個弟子張生是他門下最得意的高手也是除了師父再無敵手的。妙觀喚他來說道「對門汝南小道人口說大話未卜手段虛實。我欲與決輸贏未可造次。據汝力量已與我爭不多些兒了。汝可先往一試看汝與彼優劣便可以定彼棋品。」
---
　　張生領命而出走到小道人店中就枰求教。張生讓小道人是客小道人道「小牌上有言在前遮末是高手也要饒他一先決不自家下起。若輸與足下時受讓未遲。」張生只得占先下了。張生窮思極想方才下得一著小道人只隨手應去不到得完局張生已敗。張生拱手伏輸道「客藝果高非某敵手增饒一子方可再請教。」果然擺下二子然後請小道人對下。張生又輸了一盤。張生心服道「還饒不住再增一子。」增至三子然後張生覺得鬆些恰恰下個兩平。
---
　　看官聽說凡棋有敵手有饒先有先兩。受饒三子厥品中中未能通幽可稱用智。受得國手三子饒的也算是高強了。只為張生也是妙觀門下出色弟子故此還掙得來。若是別一個須動手不得看來只是小道人高得緊了。小道人三局後對張生道「足下之棋也算高強可見上國一斑矣。不知可有堪與小道對敵的請出一個來小道情願領教。」張生曉得此言是搦他師父出馬不敢應答作別而去。
---
　　來到妙觀跟前密告道「此小道人技藝甚高怕吾師也要讓他一步。」妙觀搖手戒他不可說破惹人恥笑。自此之後妙觀不敢公然開肆教棋。旁人見了標牌已自驚駭又見妙觀收斂起來。那張生受饒三子之說漸漸有人傳將開去正不知這小道人與妙觀果是高下如何自有這些好事的人三三兩兩議論有的道「我們棋師不與較勝負想是不放他在眼裡的了。」有的道「他牌上明說饒天下最高手一先我們棋師難道忍得這話起不與爭雄必是個有些本領的棋師不敢造次出頭。」有的道「我們棋師現是本國第一手並無一個男人贏得他的難道別處來這個小小道人便恁地高強不成是必等他兩個對一對局定個輸贏來我們看一看也是著實有趣的事。」又一個道「妙是妙他們豈肯輕放對是必眾人出些利物與他們賭勝才弄得成。」內中有個胡大郎道「妙妙我情願助錢五十千。」支公子道「你出五十千難道我又少得不成也是五十千」其餘的也有認出十千、五千的一時湊來有了二百千之數。眾人就推胡大郎做個收掌之人斂出錢來多支付與他就等他約期對局臨時看輸贏對付發利物名為「保局」此也是賭勝的舊規。其時眾人議論已定胡大郎等利物齊了便去兩邊約日比試手段。果然兩邊多應允了約在第三日午時在大相國寺方丈內對局。眾人散去到期再會。
---
　　女棋童妙觀得了此信雖然應允心下有些虛怯道「利物是小事不爭與他賭勝。一下子輸了枉送了日前之名此子遠來作客必然好利不如私下買囑他求他讓我些兒我明收了利物暗地加添些與他他料無不肯的。怎得個人來與我通此信息便好」又怕弟子們見笑不好商量得。思量對門店主老嬤常來此縫衣補裳的小道人正下在他家何不央他來做個引頭說合這話也好算計定了魆地著個女使招他來說話。
---
　　老嬤聽得便三腳兩步走過對門來見了妙觀道「棋師娘子有何分付」妙觀直引他到自己臥房裡頭坐下了妙觀開口道「有件事要與嬤嬤商量則個。」老嬤道「何事」妙觀道「汝南小道人正在嬤嬤家裡下著奴有句話要嬤嬤說與他。嬤嬤好說得麼」老嬤道「他自恃棋高正好來與娘子放對。我見老兒說道『眾人出了利物約看後日對局』。娘子卻又要與他說甚麼話」妙觀道「正為對局的事要與嬤嬤商量。奴在此行教已久那個王侯府中不喚奴是棋師尋遍一國沒有奴的對手眼見得手下收著許多徒弟哩。今遠來的小道人卻說饒盡天下的大話奴曾教最高手的弟子張生去試他兩局回來說他手段頗高。眾人要看我每兩下本事約定後日放對萬一輸與他了一則喪了本朝體面二則失了日前名聲不是耍處。意欲央嬤嬤私下與他說說做個人情讓我些個。」嬤嬤道「娘子只是放出日前的本事來贏他方好怎麼折了志氣反去求他況且見賭著利物哩他如何肯讓」妙觀道「利物是小事他若肯讓奴贏了奴一毫不取私下仍舊還他。」嬤嬤道「他贏了你棋利物怕不是他的又討個大家喝聲采不好卻明輸與你了私下受這些說不響的錢他也不肯。」妙觀道「奴再於利物之外私下贈他五十千。他與奴無仇且又不是本國人聲名不關什麼干係。得了若干利物又得了奴這些私贈也勾了他了。只要嬤嬤替奴致意於他說奴已甘伏不必在人前贏奴出奴之醜便是。」嬤嬤道「說便去說肯不肯只憑得他。」妙觀道「全仗嬤嬤說得好些肯時奴自另謝嬤嬤。」老嬤道「對門對戶日前相處面上甚麼大事說起謝來」嘻嘻的笑了出去。
---
　　走到家裡見了小道人把妙觀邀去的說話一十一五對他說了。小道人見說罷便滿肚子癢起來道「好好天送個老婆來與我了。」回言道「小子雖然年幼遠游靠著些小技藝不到得少了用度那錢財頗不希罕只是旅邸孤單。小娘子若要我相讓時須依得我一件事無不從命。」老嬤道「可要怎生」小道人喜著臉道「媽媽是會事的定要說出來」老媽道「說得明白咱好去說。」小道人道「日裡人面前對局我便讓讓他晚間要他來被窩裡對局他須讓讓我。」老嬤道「不當人子後生家討便宜的話莫說」小道人道「不是討便宜。小子原非貪財帛而來所以住此許久專慕女棋師之顏色耳嬤嬤為我多多致意若肯客我半晌之歡小子甘心詐輸一文不取。若不見許便當儘著本事對局不敢容情。」老嬤道「言重言重老身怎好出口」小道人道「你是婦道家對女人講話有甚害羞這是他喉急之事便依我說了料不怪你。」說罷便深深一喏道「事成另謝媒人。」老嬤笑道「小小年紀倒好老臉皮。說便去說萬一討得罵時須要你賠禮。」小道人道「包你不罵的。」老嬤只得又走將過對門去。
---
　　妙觀正在心下虛怯專望回音。見了老嬤臉上堆下笑來道「有煩嬤嬤尊步所說的事可聽依麼」老嬤道「老身磨了半截舌頭依倒也依得只要娘子也依他一件事。」妙觀道「遮莫是甚麼事且說將來。奴依他便了。」老嬤道「若是娘子肯依倒也不費本錢。」妙觀道「果是甚麼事」老嬤直「這件事易則至易難時至難。娘子恕老身不知進退的罪方好開口。」妙觀道「奴有事相央嬤嬤儘著有話便說豈敢有嫌」老嬤又假意推讓了一回方才帶笑說道「小道人隻身在此所慕娘子才色兼全他陰溝洞裡想天鵝肉吃哩」
---
　　妙觀通紅了臉半晌不語。老嬤道「娘子不必見怪這個原是他妄想不是老身撰造出來的話。娘子怎生算計回他便了。」妙觀道「我起初原說利物之外再贈五十千也不為輕鮮只可如此求他了。肯讓不肯讓好歹回我便了怎胡說到這個所在羞人答答的。」老嬤道「老身也把娘子的話一一說了。他說道『原不希罕錢財只要娘子允此一事甘心相讓利物可以分文不取。叫老身就沒法回他了所以只得來與娘子直說。老身也曉得不該說的卻是既要他相讓他有話不敢隱瞞。」妙觀道「嬤嬤他分明把此話挾制著我我也不好回得。」嬤嬤道「若不回他他對局之時決不容情。娘子也要自家算計。」妙觀見說到對局肚子裡又怯將起來想著說到這話又有些氣不分思量道「叵耐這沒廉恥的小弟子孩兒我且將計就計哄他則個。」對老娘道「此話羞人不好直說。嬤嬤見他只含糊說道『若肯相讓自然感德非淺必當重報。』就是了。」嬤嬤得了此言想道「如此說話便已是應承的了。我且在裡頭撮合了他兩口必有好處到我。」
---
　　千歡萬喜就轉身到店中來把前言回了小道人。小道人少年心性見說有些口風兒便一團高興皮風騷癢起來道「雖然如此傳言送語不足為憑直待當面相見親口許下了方無番悔。」老嬤只得又去與妙觀說了。妙觀有心求他無言可辭只得約他黃昏時候燈前一揖為定。
---
　　是晚老嬤領了小道人逕到妙觀肆中客座裡坐了。妙觀出來相見拜罷小道人開口道「小子雲遊到此見得小娘子芳客十分僥倖。」妙觀道「奴家偶以小藝擅名國中不想遇著高手下臨。奴家本不敢相敵爭奈眾心欲較勝負不得不在班門弄斧。所有奉求心事已托店主嬤嬤說過萬望包容則個。」小道人道「小娘子分付小子豈敢有違只是小子仰慕小娘子已久所以在對寓棲遲不忍捨去。今客館孤單若蒙小娘子有見憐之心對局之時小子豈敢不揣自逞定當周全娘子美名。」妙觀道「若得周全自當報德決不有負足下。」小道人笑容滿面作揖而謝道「多感娘子美情小子謹記不忘。」妙觀道「多蒙相許一言已定。夜晚之間不敢親送有煩店主嬤嬤伴送過去罷。」叫丫鬟另點個燈轉進房裡來了。小道人自同老嬤到了店裡自想「適間親口應承這是探囊取物不在話下的了。」只等對局後圖成好事不題。
---
　　到了第三日胡大郎早來兩邊邀請對局兩人多應允了。各自打扮停當到相國寺方丈裡來。胡大郎同支公子早把利物擺在上面張桌兒上中間一張桌兒放著一個白銅鑲邊的湘妃竹棋枰兩個紫檀筒兒貯著黑白兩般雲南棋子。兩張椅東西對面放著請兩位棋師坐著交手看的人只在兩橫長凳上坐。妙觀讓小道人是客坐了東首用著白棋。妙觀請小道人先下子小道人道「小子有言在前這一著先要饒天下最高手決不先下的。直待贏得過這局小子才占起。」妙觀只得拱一拱道「恕有罪應該低者先下了。」果然妙觀手起一子小道人隨手而應。正是　　花下手閒敲出楸枰兩下交。　　爭先布擺妝圈套單敲這著雙關那著聲遲思入風雲巧。　　笑山樵從交柯爛誰識這根苗。　　　　右調〈黃鶯兒〉　　小道人雖然與妙觀下棋一眼偷覷著他容貌心內十分動火想著他有言相許有意讓他一分不盡情攻殺只下得個兩平。算來白子一百八十著小道人認輸了半子。這一番卻是小道人先下起了少時完局。他兩人手下明白已知是妙觀輸了。旁邊看的嚷道「果然是兩個敵手你先我輸我先你輸大家各得一局。而今只看這一局以定輸贏。」妙觀見第二番這局覺得力量掤拽心裡有些著忙。下第三局時頻頻以目送情小道人會意仍舊東支西吾讓他過去。臨了收拾了官著又是小道人少了半子大家齊聲喝采道「還是本國棋師高強贏了兩局也」小道人只不則聲呆呆看著妙觀。胡大郎便對小道人道「只差半子卻算是小師父輸了。小師父莫怪」忙忙收起了利物一同眾人哄了女棋師妙觀到肆中將利物支付各自散去。
---
　　小道人自和一二個相識尾著眾人閒話而歸。有的問他道「那裡不爭出了這半子卻算做輸了一局失了這些利物。」小道人只是冷笑不答。眾人恐怕小道人沒趣多把話來安慰他小道人全然不以為意。到了店中看的送的多已散去。店中老嬤便出來問道「今日賭勝的事卻怎麼了」小道人道「應承過了說話還捨得放本事贏他讓他一局過去幫襯他在眾人面前生光采只好是這樣湊趣了。」老嬤笑道「這等卻好。他不忘你的美情必有好處到你帶挈老身也興頭則個。」小道人口裡與老嬤說話一心想著佳音一眼對著對門盼望動靜。
---
　　此時天色將晚小道人恨不得一霎時黑下來。直到點燈時候只見對面肆裡撲地把門關上了。小道人著了急對老嬤道「莫不這小妮子負了心有煩嬤嬤往彼處探一探消息。」老嬤道「不必心慌他要瞞生人眼哩再等一會待人靜後沒消息老身去敲開門來問他就是。」小道人道「全仗嬤嬤作成好事。」
---
　　正說之間只聽得對過門環璫的一響走出一個丫鬟來逕望店裡走進。小道人猶如接著一紙九重恩赦心裡好不僥倖只聽他說甚麼好話出來。丫鬟向嬤嬤道了萬福說道「侍長棋師小娘子多多致意嬤嬤請嬤嬤過來說話則個。」老嬤就此同行起身便走。小道人趕著附耳道「嬤嬤精細著。」老嬤道「不勞分付。」帶著笑臉同丫鬟去了。小道人就像熱地上蚰蜒好生打熬不過禁架不定。正是　　眼盼捷旌旗耳聽好消息。　　著得遂心懷願彼觀音力。　　卻說老嬤隨了丫鬟走過對門進了肆中只見妙觀早已在燈下笑臉相迎直請至臥房中坐地開口謝道「多承嬤嬤周全之力日間對局僥倖不失體面。今要酬謝小道人相讓之德原有言在先的特請嬤嬤過來支付利物並謝禮與他。」老嬤道「娘子花朵兒般後生恁地會忘事小道人原說不希罕財物的如何又說利物謝禮的話」妙觀假意失驚道「除了利物謝禮還有什麼」老嬤道「前日說過的他一心想慕娘子諸物不愛只求圓成好事娘子當面許下了他。方才叮囑了又叮囑在家盼望真似渴龍思水哩娘子如何把話說遠了」妙觀變起臉來道「休得如此胡說奴是清清白白之人從來沒半點邪處所以受得朝廷冊封王親貴戚供養偌多門生弟子尊奉。那裡來的野種敢說此等污言教他快些息了妄想收此利物及謝禮過去便宜他多了。」說罷就指點丫鬟將日間收來的二百貫文利物一盤托出又是小匣一個放著五十貫的謝禮交付與老嬤道「有煩嬤嬤將去交付明白。」分外又是三兩一小封送與老嬤做辛苦錢。說道「有勞嬤嬤兩下周全些小微物勿嫌輕鮮則個。」
---
　　那老嬤是個經紀人家眼孔小的人見了偌多東西心裡先自軟了。又加自己有些油水想道「許多利物又添上謝禮真個不為少了。那個小夥兒也該心滿意足難道只癡心要那話不成且等我回他去看。」便對妙觀道「多蒙娘子賞賜老身只得且把東西與他再處。只怕他要說娘子失了信老身如何回他」妙觀道「奴家何曾失甚麼信原只說自當重報而今也好道不輕了。」隨喚兩個丫鬟捧著這些錢物跟了老嬤送在對門去。分付「放下便來不要停留」兩個丫鬟領命同老嬤三人共拿了禮物逕往對門來。果然丫鬟放下了物件轉身便走。
---
　　小道人正在盼望之際只見老嬤在前丫鬟在後一齊進門料到必有好事到手。不想放下手中東西登時去了正不知是甚麼意思忙問老嬤道「怎的說了」老嬤指著桌上物件道「謝禮已多在此了收明便是何必再問」小道人道「那個希罕謝禮原說的話要緊」老嬤道「要緊要緊你要緊他不要緊叫老娘怎處」小道人道「說過的話怎好賴得」老嬤道「他說道原只說自當重報並不曾應承甚的來叫我也不好替你討得嘴。」小道人道「如此混賴是白白哄我讓他了。」老嬤道「見放著許多東西白也不算白了。只是那話且消停消停抹乾了嘴邊這些頑涎再做計較。」小道人道「嬤嬤休如此說前日是與小子覷面講的話今日他要賴將起來。嬤嬤再去說一說只等小子今夜見他一見看他當面前怎生悔得」老嬤道「方才為你磨了好一會牙他只推著謝禮並無些子口風。而今去說也沒幹他怎肯再見你」小道人道「前日如何去一說就肯相見」老嬤道「須知前日是求你的時節作不得難。今事體已過自然不同了。」小道人歎口氣道「可見人情如此我枉為男子反被這小妮子所賺。畢竟在此守他個破綻出來出這口氣」老嬤道「且收拾起了利物慢慢再看機會商量。」當下小道人把錢物併疊過了悶悶過了一夜。有詩為證　　親口應承總是風兩家黑白未和同。　　當時未見一著錯今日滿盤還是空。　　一連幾日沒些動靜。一日小道人在店中閒坐只見街上一個番漢牽著一匹高頭駿馬一個虞候騎著到了門前。虞候跳下馬來對小道人聲諾道「罕察王府中請師父下棋備馬到門快請騎坐了就去。」小道人應允上了馬虞候步行隨著。瞬息之間已到王府門首。
---
　　小道人下了馬隨著虞候進去只見諸王貴人正在堂上飲宴。見了小道人盡皆起身道「我輩酒酣正思手談幾局特來奉請今得到來恰好」即命當直的掇過棋桌來。諸王之中先有兩個下了兩局賭了幾大觥酒就推過高手與小道人對局以後輪換請教。也有饒六七子的也有饒四五子的最少的也饒三子兩子並無一個對下的。諸王你爭我嚷各出意見要逞手段怎當得小道人隨手應去盡是神機莫測。諸王盡皆歎服把酒稱慶因問道「小師父棋品與吾國棋師妙觀果是那個為高」小道人想著妙觀失信之事心裡有些懷恨不肯替他隱瞞便道「此女棋本下劣枉得其名不足為道」諸王道「前日聞得你兩人比試是妙觀贏了今日何反如此說」小道人道「前日他叫人私下央求了小子小子是外來的人不敢不讓本國的體面所以故意輸與他豈是棋力不敵若放出手段來管取他輸便了」諸王道「口說無憑做出便見。去喚妙觀來當面試看。」罕察立命從人控馬去即時取將女棋童妙觀到來。
---
　　妙觀向諸王行禮畢見了小道人心下有好些忸怩不敢撐眼看他勉強也見了一禮。諸王俱賜坐了說道「你每兩人多是國手未定高下。今日在咱們面前比試一比試咱們出一百千利物為賭何如」妙觀未及答應小道人站起來道「小子不願各殿下破鈔小子自有利物與小娘子決賭。」說罷袖中取出一包黃金來道「此金重五兩就請賭了這些。」妙觀回言道「奴家卻不曾帶些甚麼來無可相對。」小道人向諸王拱手道「小娘子無物相賭小子有一句話說來請問各殿下看可行則行。」諸王道「有何話說」小道人道「小娘子身畔無金何不即以身軀出注如小娘子得勝就拿了小子的黃金去若小子勝了贏小娘子做個妻房。可中也不中」諸王見說具各拍手跌足大笑起來道「妙妙妙咱門多做個保親正是風流佳話」
---
　　妙觀此時欲待應承情知小道人手段高輸了難處。欲待推卻明明是怯怕賭勝不交手算輸了真是在左右兩難。怎當得許多貴人在前力贊不繇得你躲閃。亦且小道人興高氣傲催請對局。妙觀沒個是處羞窘迫心裡先自慌亂了。勉強就局沒一子下去是得手的覺是觸著便礙正所謂「棋高一著縛手縛腳」。況兼是心意不安的把平日的力量一發減了連敗了兩局。
---
　　小道人起身出局對著諸王叩一頭道「小子告贏了多謝各殿下賜婚。」諸王撫掌稱快道「兩個國手原是天生一對。妙觀雖然輸了局嫁得此丈夫可謂得人矣待有吉日了咱們各助花燭之費就是了。」急得個妙觀羞滿面通紅了臉皮無言可答只低著頭不做聲。罕察每人與了賞賜分付從人備送了回家。
---
　　小道人揚揚自得來對店主人與老嬤道「一個老婆被小子棋盤上贏了來今番須沒處躲了。」店主、老嬤問其緣故小道人將王府中與妙觀對局賭勝的事說了一遍。老嬤笑道「這番卻賴不得了。」店主人道「也須使個媒、行個禮才穩。」小道人笑道「我的媒人大哩各位殿下多是保親。」店主人道「雖然如此也要個人通話。」小道人道「前日他央嬤嬤求小子往來了兩番。如今這個媒自然是嬤嬤做了。」嬤嬤道「這是帶挈老身吃喜酒的事當得效勞。」小道人道「小子如今即將昨日賭勝的黃金五兩再加白銀五十兩為聘儀擇一吉日煩嬤嬤替我送去訂約成親則個。」店主人即去房中取出一本擇日的星書來番一番道「明日正是黃道日師父只管行聘便了。」一夜無詞。
---
　　次日小道人整頓了禮物托老嬤送過對門去。連這老嬤也裝扮得齊整起來　　白皙皙臉胡粉紅霏霏頭戴絨花。胭脂濃抹露黃牙髻渾如斗大。沒把臂一雙窄袖忒狼犺一對對寬鞋。世間何處去尋他除是金剛腳下。　　說這店家老嬤裝得花簇簇地將個盒盤盛了禮物雙手捧著一逕到妙觀肆中來。妙觀接著看見老嬤這般打扮手中又拿著東西也有些瞧科忙問其來意。老嬤嘻著臉道「小店裡小師父多多拜上棋師小娘子道是昨日王府中席間娘子親口許下了親事。今日是個黃道吉日特著老身來作伐行禮。這個盒兒裡的就是他下的聘財請娘子收下則個。」妙觀呆了一晌才回言道「這話雖有個來因卻怎麼成得這事」老嬤道「既有來因為何又成不得」妙觀道「那日王府中對局果然是奴家輸與他了。這話雖然有的止不過一時戲言難道奴家終身之事只在兩局棋上結果了不成」老嬤道「別樣話戲得這個話他怎肯認做戲言娘子前日央求他時節他兀自妄想。今日又添出這一番賭賽事體他怎由得你番悔娘子休怪老身說看這小道人人物聰俊年紀不多你兩家同道中又是對手正好做一對兒夫妻。娘子不如許下這段姻緣又完了終身好事又不失一時口信帶挈老身也吃一杯喜酒。未知娘子主見如何」妙觀歎口氣道「奴家自幼失了父母寄養在妙果菴中。虧得老道姑提挈成人教了這一家技藝自來沒一個對手得受了朝廷冊封出入王宮內府誰不欽敬今日身子雖是自家做得主的卻是上無尊長之命下無媒約之言一時間憑著兩局賭賽偶爾虧輸便要認起真來草草送了終身大事豈不可羞這事斷然不可」老嬤道「只是他說娘子失了口信如何回他」妙觀道「他原只把黃金五兩出注的奴家偶然不帶得東西在身畔以後輸了。今日拼得賠還他這五兩天大事也完了。」老嬤道「只怕說他不過。雖然如此常言道事無三不成這遭卻是兩遭了老身只得替你再回他去憑他怎麼處」
---
　　妙觀果然到房中箱裡面秤了五兩金子把個封套封了拿出來放在盒兒面上道「有煩嬤嬤還了他。重勞尊步改日再謝。」老嬤道「謝是不必說起。只怕回不倒時還要老身聒絮哩」
---
　　老嬤一頭說一頭拿了原禮並這一封金子別了妙觀轉到店中來。對小道人笑道「原禮不曾收回敬到有了。」小道人問其緣故老嬤將妙觀所言一一說了。小道人大怒道「這小妮子昧了心說這等說話既是自家做得主還要甚尊長之命、媒妁之言難道各位大王算不得尊長的麼就是嬤嬤將禮物過去便也是個媒妁了怎說沒有總來他不甘伏又生出這些話來混賴卻將金子搪塞我不希罕他金子且將他的做個告狀本告下他來不怕他不是我的老婆」老嬤道「不要性急此番老身去他說的話比前番不同也是軟軟的了。還等老身去再三勸他。」小道人道「私下去說未免是我求他了他必然還要拿班不如當官告了他須賴不去」當下寫就了一紙告詞竟到幽州路總管府來。
---
　　那幽州路總管泰不華正升堂理事小道人隨牌進府遞將狀子上去。泰不華總管接著看見上面寫道告狀人周國能為賴婚事。能本籍蔡州流寓馬足。因與本國棋手女子妙觀賭賽將金五兩聘定諸王殿下盡為證見。詎料事過心變悔悖前盟。夫妻一世倫常被賴死不甘伏懇究原情遂斷完聚異鄉沾化。上告。
---
　　總管看了狀詞說道「原來為婚姻事的。凡戶、婚、田、土之事須到析津、宛平兩縣去如何到這裡來告」周國能道「這女子是冊封棋童的況干連著諸王殿下非天臺這裡不能主婚。」總管准了狀詞。一面差人行拘妙觀對理。
---
　　差人到了妙觀肆中將官票與妙觀看了。妙觀吃了一驚道「這個小弟子孩兒怎便如此惡取笑」一邊叫弟子張生將酒飯陪待了公差將賞錢出來打發了自行打點出官。公差知是冊封的棋師不敢囉約在衙門前相會先自去了。
---
　　妙觀叫乘轎抬到府前進去見了總管。總管問道「周國能告你賴婚一事這怎麼說」妙觀道「一時賭賽虧輸實非情願。」總管道「既已輸了說不得情願不情願。」妙觀道「偶爾戲言並無甚麼文書約契怎算得真」周國能道「諸王殿下多在面上作證大家認做保親還要甚文書約契」總管道「這話有的麼」妙觀一時語塞無言可答。總管道「豈不聞一言既出駟馬難追況且婚姻大事主合不主離。你們兩人既是棋中國手也不錯了配頭。我做主與你成其好事罷」妙觀道「天臺張主豈敢不從只是此人不是本國之人萍蹤浪跡嫁了他須隨著他走。小婦人是個官身有許多不便處。」周國能道「小人雖在湖海飄零自信有此絕藝不甘輕配凡女。就是妙觀女中國手也豈容輕配凡夫若得天臺做主成婚小人情願超籍在此兩下裡相幫行教不回故鄉去了。」總管道「這個卻好。」妙觀無可推辭只得憑總管斷合。
---
　　周國能與妙觀各回下處。周國能就再央店家老嬤重下聘禮約定日期成親。又到魯王府說知各王府具備助花紅燈燭之費。胡大郎、支公子一干好事的才曉得前日暗地相囑許下佳期之說。大家笑耍各來幫興。成親之日好不熱鬧。過了幾時兩情和洽自不必說。周國能又指點妙觀神妙之著兩個都造到絕頂竟成對手。諸王貴人以為佳話又替周國能提請官職封為棋學博士御前供奉。後來周國能差人到蔡州密地接了爹娘到燕山同享榮華。周老夫妻見了媳婦一表人物兩心快樂。方信國能起初不肯娶妻畢竟尋出好姻緣來所謂有志著事竟成也有詩為證　　國手惟爭一著先個中藏著好姻緣。　　綠窗相對無餘事演譜推敲思入玄。
---
第三卷權學士權認遠鄉姑　白孺人白嫁親生女
---
　　世間奇物緣多巧不怕風波顛倒。遮莫一時開了到底還完好。　　豐城劍氣沖天表雷煥張華分寶。他日偶然齊到津底雙龍裊。
---
　　此詞名〈桃源憶故人〉說著世間物事有些好處的雖然一時拆開後來必定遇巧得合。那「豐城劍氣」是怎麼說晉時大臣張華字茂先善識天文能辨古物。一日看見天上斗牛分野之間寶氣燭天曉得豫章豐城縣中當有奇物出世。有個朋友雷煥也是博物的人遂選他做了豐城縣令托他到彼專一為訪尋發光動天的寶物分付他道「光中帶有殺氣此必寶劍無疑。」那雷煥領命到了縣間看那寶氣卻在縣間獄中。雷煥領了從人到獄中盡頭去處果然掘出一對寶劍來雄曰「純鉤」、雌曰「湛盧」。雷煥自佩其一將其一獻與張華各自寶藏自不必說。後來張華帶了此劍行到延平津日那劍忽在匣中躍出到了水邊化成一龍。津水之中也鑽出一條龍來湊成一雙飛舞昇天而去。張華一時驚異分明曉得寶劍通神只水中這個出來湊成雙的不知何物因遣人到雷煥處問前劍所在。雷煥回言道「先曾渡延平津口失手落於水中了。」方知兩劍分而復合以此變化而去也。至今人說因緣湊巧多用「延津劍合」故事所以這詞中說的正是這話。　　而今說一段因緣隔著萬千里路也只為一件物事湊合成了深為奇巧。有詩為證　　溫嶠曾輸玉鏡台圓成鈿合更奇哉　　可中宿世紅絲繫自有媒人月下來。
---
　　話說國朝有一位官人姓權名次卿表字文長乃是南直隸寧國府人氏。少年登第官拜翰林編修之職。那翰林生得儀容俊雅性格風流所事在行諸般得趣真乃是天上謫仙、人中玉樹。他自登甲第在京師為官一載有餘。京師有個風俗每遇初一、十五、二十五日謂之廟市凡百般貨物俱趕在城隍廟前直擺到刑部街上來賣挨擠不開人山人海的做生意。那官員每清閒好事的換了便巾、便衣帶了一兩個管家長班出來步走游看收買好東西舊物事。朝中惟有翰林衙門最是清閒不過讀書、下棋、飲酒、拜客別無他事相干。權翰林況且少年心性下處閒坐不過每遇做市熱鬧時就便出來行走。
---
　　一日在市上看見一個老人家一張桌兒上擺著許多零碎物件多是人家動用家伙無非是些燈台、銅杓、壺、瓶、碗、碟之類看不得在文墨眼裡的。權翰林偶然一眼瞟去見就中有一個色樣奇異些的盒兒用手去取來一看乃是個舊紫金鈿盒兒卻只是盒蓋。翰林認得是件古物可惜不全問那老兒道「這件東西須還有個底兒在那裡」老兒道「只有這個蓋沒有見甚麼底。」翰林道「豈有沒底的理你且說這蓋是那裡來的便好再尋著那底了。」老兒道「老漢有幾間空房在東直門賃與人住。有個賃房的一家四五口害了天行症候先死了一兩個後生。那家子慌了帶病搬去還欠下些房錢遺下這些東西作退帳。老漢收拾得所以將來貨賣度日。這盒兒也是那人家的外邊還有一個紙簏兒藏著有幾張故字紙包著。喒也不曉得那半扇盒兒要做甚用所以擺在桌兒上或者遇個主兒買去也不見得。」翰林道「我到要買你的可惜是個不全之物。你且將你那紙簏兒來看」
---
　　老兒用手去桌底下摸將出來卻是一個破碎零落的紙糊頭簏兒。翰林道「多是無用之物不多幾個錢賣與我罷。」老兒道「些小之物憑爺賞賜罷。」翰林叫隨從管家權忠與他一百個錢當下成交。老兒又在簏中取出舊包的紙兒來包了放在簏中雙手遞與翰林。
---
　　翰林叫權忠拿了又在市上去買了好幾件文房古物。回到下處來放在一張水磨天然几上逐件細看多覺買得得意。落後看到那紙簏兒扯開蓋取出紙包來開了紙包又細看那鈿盒金色燦爛果是件好東西。顛倒相來到底只是一個蓋。想道「這半扇落在那裡且把來藏著或者湊巧有遇著的時節也未可知。」隨取原包的紙兒包他只見紙破處裡頭露出一些些紅的出來。翰林把外邊紙兒揭開來看裡頭卻襯著一張紅字紙。翰林取出定睛一看道「原來如此」你道寫的甚麼上寫道「大時雍坊住人徐門白氏有女徐丹桂年方二歲。有兄白大子曰留哥亦係同年生。緣氏夫徐方原籍蘇州恐他年隔別無憑有紫金鈿盒各分一半執此相尋為照。」後寫著年月下面著個押字。
---
　　翰林看了道「原來是人家婚姻照驗之物是個要緊的如何卻將來遺下又被人賣了也是個沒搭煞的人了。」又想道「這寫文書的婦人既有丈夫如何卻不是丈夫出名」又把年月迭起指頭算一算看笑道「立議之時到今一十八年此女已是一十九歲正當妙齡不知成親與未成親」又笑道「妄想他則甚且收起著。」因而把幾件東西一同收拾過了。
---
　　到了下市又踱出街上來行走。看見那老兒仍舊在那裡賣東西問他道「你前日賣的盒兒說是那一家掉下的這家人搬在哪裡去了你可曉得」老兒道「誰曉得他他一家人先從小的死起死得來慌了連夜逃去。而今敢是死絕了也不見得。」翰林道「他住你家時有甚麼親戚往來」老兒道「他有個妹子嫁與下路人住在前門。以後不知哪裡去了多年不見往來了。」權翰林自想道「問得著時還了他那件東西也是一樁方便的好事而今不知頭緒也只索繇他罷了。」
---
　　回還寓所只見家間有書信來夫人在家中亡過了。翰林痛哭了一場沒情沒緒打點回家就上個告病的本。奉聖旨「權某准回籍調理病痊赴京聽用。欽此。」權翰林從此就離了京師回到家中去了。
---
　　話分兩頭且說鈿盒的來歷。蘇州有個舊家子弟姓徐名方別號西泉是太學中監生。為幹辦前程留寓京師多年。在下處岑寂央媒娶下本京白家之女為妻生下一個女兒是八月中得的取名丹桂。同時白氏之兄白大郎也生一子喚做留哥。白氏女人家性子只護著自家人況且京師中人不知外方頭路不喜歡攀扯外方親戚一心要把這丹桂許與姪兒去。徐太學自是寄居的人早晚思量回家要留著結下路親眷十分不肯。一日太學得選了閩中二尹打點回家赴任就帶了白氏出京。白氏不得遂願戀戀骨肉之情瞞著徐二尹私下寫個文書不敢就說許他為婚只把一個鈿盒兒分做兩處留與姪兒做執照指望他年重到京師或是天涯海角做個表證。
---
　　白氏隨了二尹到了吳門。原來二尹久無正室白氏就填了孺人之缺一同赴任。又得了一子是九月生的名喚糕兒。二尹做了兩任官回家已此把丹桂許下同府陳家了。白孺人心下之事地遠時乖只得丟在腦後雖然如此中懷歉然時常在佛菩薩面前默禱思想還鄉尋鈿盒的下落。已後二尹亡逝守了兒女做了孤孀才把京師念頭息了。想那出京時節好歹已是十五六個年頭丹桂長得美麗非凡。所許陳家兒子年紀長大正要納禮成婚不想害了色癆一病而亡。眼見得丹桂命硬做了望門寡婦一時未好許人且隨著母親、兄弟穿些淡素衣服挨著過日。正是孤辰寡宿無緣分空向天邊盼女牛。
---
　　不說徐丹桂淒涼且說權翰林自從斷了弦告病回家一年有餘尚未續娶心緒無聊且到吳門閒耍意圖尋訪美妾。因怕上司府縣知道車馬迎送酒禮往來拘束得不耐煩。揣料自己年紀不多面龐嬌嫩身材瑣小旁人看不出他是官假說是個遊學秀才。借寓在城外月波菴隔壁靜室中那菴乃是尼僧。有個老尼喚做妙通師父年有六十已上專在各大家往來禮度熟閒世情透徹。看見權翰林一表人物雖然不曉得是埋名貴人只認做青年秀士也道他不是落後的人不敢怠慢。時常叫香公送茶來或者請過菴中清話。權翰林也略把訪妾之意問及妙通妙通說是出家之人不管閒事權翰林也就住口不好說得。　　是時正是七月七日權翰林身居客邸孤形吊影想著「牛女銀河」之事好生無聊。乃詠宋人汪彥章〈秩闈〉詞改其末句一字云　　高柳蟬嘶採菱歌斷秋風起。晚雲如髻湖上山橫翠。　　簾捲西樓過雨涼生袂。天如水畫樓十二少個人同倚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈點絳唇〉　　權翰林高聲歌詠趁步走出靜室外來。新月之下只見一個素衣的女子走入菴中。翰林急忙尾在背後在黑影中閃著身子看那女子。只見妙通師父出來接著女子未敘寒溫且把一注香在佛前燒起。那女子生得如何　　聞道雙銜鳳帶不妨單著鮫綃。夜香知與阿誰燒悵望水沉煙裊。　　雲鬢風前絲捲玉顏醉裡紅潮。莫教空度可憐宵月與佳人共僚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈西江月〉
---
　　那女子拈著香跪在佛前對著上面口裡喃喃吶吶低低微微知說著許多說話沒聽得一個字。那妙通老尼便來收科道「小娘子你的心事說不能盡不如我替你說一句簡便的罷。」那女子立起身來道「師父怎的簡便」妙通道「佛天保佑早嫁個得意的丈夫。可好麼」女子道「休得取笑奴家只為生來命苦父亡母老一身無靠所以拜禱佛天專求福庇。」妙通笑道「大意相去不遠。」女子也笑將起來。妙通擺上茶食女子吃了兩盞茶起身作別而行。
---
　　權翰林在暗中看得明白險些兒眼裡放出火來恨不得走上前一把抱住見他去了心癢難熬。正在禁架不定恰值妙通送了女子回身轉來見了道「相公還不曾睡幾時來在此間」翰林道「小生見白衣大士出現特來瞻禮」妙通道「此鄰人徐氏之女丹桂小娘子。果然生得一貌傾城目中罕見。」翰林道「曾嫁人未」妙通道「說不得他父親在時曾許下在城陳家小官人。比及將次成親那小官人沒福死了。擔閣了這小娘子做了個望門寡一時未有人家來求他的。」翰林道「怪道穿著淡素。如何夜晚間到此」妙通道「今晚是七夕牛女佳期他遭著如此不偶之事心願不足故此對母親說了來燒炷夜香。」翰林道「他母親是甚麼樣人」妙通道「他母親姓白是個京師人當初徐家老爺在京中選官娶了來家的。且是直性子好相與。對我說還有個親兄在京他出京時節有個姪兒方兩歲與他女兒同庚的。自出京之後杳不相聞差不多將二十年來了不知生死存亡。時常托我在佛前保佑。」
---
　　翰林聽著呆了一會想道「我前日買了半扇鈿盒那包的紙上分明寫是徐門白氏女丹桂兄白大子白留哥。今這個女子姓徐名丹桂母親姓白眼見得就是這家了。那賣盒兒的老兒說那家死了兩個後生老人家連忙逃去把信物多掉下了。想必死的後生就是他姪兒留哥不消說得。誰想此女如此妙麗在此另許了人家可又斷了。那信物卻落在我手中卻又在此相遇有如此湊巧之事或者到是我的姻緣也未可知。」以心問心跌足道「一二十年的事、三四千里的路有甚查帳處只須如此如此。」算計已定對妙通道「適才所言白老孺人多少年紀了」妙通道「有四十多歲了。」翰林道「他京中親兄可是白大姪兒子可叫做留哥」妙通道「正是正是。相公如何曉得」翰林道「那孺人正是家姑小生就是白留哥是孺人的姪兒。」妙通道「相公好取笑。相公自姓權如何姓白」翰林道「小生幼年離了京師在江湖上游學。一來慕南方風景二來專為尋取這頭親眷所以移名改姓游到此地。今偶然見師父說著端的也是一緣一會天使其然。不然小生怎地曉得他家姓名」妙通道「原來有這等巧事。相公你明日去認了令姑小尼再來奉賀便了。」翰林當下別了老尼到靜室中游思妄想過了一夜。
---
　　天明起來叫管家權忠叮囑停當了說話。結束整齊一直問到徐家來。到了門首看見門上一個老兒在那裡閒坐翰林叫權忠對他說「可進去通報一聲有個白大官打從京中出來的。」老兒說道「我家老主人沒了小官兒又小。你要見那個的」翰林道「你家老孺人可是京中人姓白麼」老兒道「正是姓白。」權忠道「我主人是白大官正是孺人的姪兒。」老兒道「這等你隨我進去通報便是。」
---
　　老兒領了權忠竟到孺人面前。權忠是慣事的人磕了一頭道「主人白大官在京中出來已在門首了。」白孺人道「可是留哥」權忠道「這是主人乳名。」孺人喜動顏色道「如此喜事。」即忙喚自家兒子道「糕兒你哥哥到了快去接了進來。」那小孩子嬉嬉顛顛、搖搖擺擺出來接了翰林進去。
---
　　翰林靦靦腆腆冒冒失失進去見那孺人起來翰林叫了「姑娘」一聲唱了一喏待拜下去。孺人一把扯住道「行路辛苦不必大禮。」孺人含著眼淚看那翰林只見眉清目秀一表非凡不勝之喜。說道「想老身出京之時你只有兩歲如今長成得這般好了。你父親如今還健麼」翰林假意掩淚道「棄世久矣小姪只為眼底沒個親人見父親在時曾說有個姑娘嫁在下路所以小姪到南方來游學專欲尋訪。昨日偶見月波菴妙通師父說起端的方知姑娘在此特來拜見。」孺人道「如何聲口不像北邊」翰林道「小姪在江湖上已久愛學南言所以變卻鄉音也。」
---
　　翰林叫權忠送上禮物。孺人歡喜收了謝道「至親骨肉只來相會便是何必多禮」翰林道「客途乏物孝敬姑娘不必說起且喜姑娘康健。昨日見妙通說過已知姑夫不在了。適間這位是表弟還有一位表妹與小姪同庚的在麼」儒人道「你姑夫在時已許了人家姻緣不偶未過門就斷了而今還是個沒吃茶的女兒。」翰林道「也要請相見。」孺人道「昨日去燒香感了些風寒今日還沒起來梳洗。總是你在此還要久住兄妹之間時常可以相見。且到西堂安下了行李再處。」
---
　　一邊分付排飯一手拽著翰林到西堂來。打從一個小院門邊經過孺人用手指道「這裡頭就是你妹子的臥房。」翰林鼻邊悄聞得一陣蘭麝之香心中好生傒倖。那孺人陪翰林吃了飯著落他行李在書房中是件安頓停當了方才進去。
---
　　權翰林到了書房中想道「特地冒認了姪兒要來見這女子誰想尚未得見。幸喜已認做是真留在此居住早晚必然生出機會來不必性急且待明日相見過了再作道理。」
---
　　且說徐氏丹桂年正當時誤了佳期心中常懷不足。自那七夕燒香想著牛女之事未免感傷情緒兼冒了些風寒一時懶起。見說有個表兄自京中遠來他曾見母親說小時有許他為婚之意又聞得他容貌魁梧心用也有些暗動思量會他一面。雖然身子懶怯只得強起梳妝對鏡長歎道「如此好容顏到底付之何人」也有〈綿搭絮〉一首為證　　瘦來難任寶鏡怕初臨。鬼病侵尋悶對秋光冷透襟最傷心靜夜砧。　　慵拈繡紝懶撫瑤琴。終宵裡有夢難成待曉起翻嫌曉思沉。
---
　　梳妝完了正待出來見表兄。只見兄弟糕兒急急忙忙走將來道「母親害起急心疼來一時暈去。我要到街上去取藥姐姐可快去看母親去」桂姐聽得疾忙抽身便走了出房減妝也不及收房門也不及鎖竟到孺人那裡去了。
---
　　權翰林在書房中梳洗已畢正要打點精神今日求見表妹。只聽得人傳出來道「老孺人一時急心疼暈倒了。」他想道「此病惟有前門棋盤街定神丹一服立效恰好拜匣中帶得在此。我且以子姪之禮入堂問病就把這藥送他一丸。醫好了他也是一個討好的機會。」就去開出來袖在袖裡一逕望內裡來問病。路經東邊小院他昨日見儒人說已曉得是桂娘的臥房卻見門開在那裡想道「桂娘一定在裡頭只作三不知闖將進去見他時再作道理。」
---
　　翰林捏著一把汗走進臥房。只見香奩尚啟寶鏡未收。剩粉殘脂還在盆中蕩漾。花鈿翠黛依然几上鋪張。想她纖手理妝時少個畫眉人湊巧。
---
　　翰林如癡似醉把桌上東西這件聞聞那件嗅嗅好不伎癢。又聞得撲鼻馨香回首看時那繡帳、牙、錦衾、角枕且是整齊精潔。想道「我且在他裡眠他一眼也沾他些香氣只當親挨著他皮肉一般。」一躺躺下去眠在枕頭上呆呆地想了一回。等待幾時不見動靜沒些意智慢慢走了出來。將到孺人房前摸摸袖裡早不見了那丸藥正不知失落在那裡了。定性想一想只得打原來路上一路尋到書房裡去了。
---
　　桂娘在母親跟前守得疼痛少定思量房門未鎖妝台未收跑到自房裡來。收拾已完身子困倦揭開羅帳待要歇息一歇息。忽見席間一個紙包拾起來打開看時卻是一丸藥。紙包上有字乃是「定神丹專治心疼神效」幾個字。桂娘道「此自何來著是兄弟取至怎不送到母親那裡去卻放在我的席上除了兄弟此處何人來到卻又恰恰是治心疼的藥果是蹺蹊且拿到母親那裡去問個端的。」
---
　　取了藥掩了房門走到孺人處來問道「母親兄弟取藥回來未曾」孺人道「望得眼穿這孩子不知在那裡頑耍再不來了。」桂娘道「好教母親得知適間轉到房中只見上一顆丸藥紙上寫著『定神丹專治心疼神效』。我疑心是兄弟取來的怎不送到母親這裡卻放在我的房中今兄弟兀自未回正不知這藥在那裡來的。」孺人道「我兒這『定神丹』只有京中前門街上有得賣此處那討這分明是你孝心所感神仙所賜。快拿來我吃」
---
　　桂娘取湯來遞與孺人嚥了下去。一會果然心疼立止母子歡喜不盡。孺人疼痛既止精神疲倦懞懞的睡了去。桂娘守在帳前不敢移動。恰好權翰林尋藥不見空手走來問安。正撞著桂娘在那裡不及迴避。桂娘認做是白家表兄少不得要相見的也不躲閃。這裡權翰林正要親傍堆下笑來買將上去唱個肥喏道「妹子拜揖了。」桂娘連忙還禮道「哥哥萬福。」翰林道「姑娘病體若何」桂娘道「覺道好些方才睡去。」翰林道「昨日到宅渴想妹子芳容一見見說玉體欠安不敢驚動。」桂娘道「小妹聽說哥哥到來心下急欲迎侍。梳洗不及不敢草率。今日正要請哥哥廝見恰遇母親病急脫身不得。不想哥哥又進來問病幸瞻丰範。」翰林道「小兄不遠千里而來得見妹子玉貌真個是不枉奔波走這遭了。」桂娘道「哥哥與母親姑姪至親自然割不斷的。小妹薄命之人何足挂齒」翰林道「妹子芳年美質後祿正長佳期可待何出此言」
---
　　此時兩人對話一遞一來。桂娘年大知味看見翰林丰姿俊雅早已動火了八九分亦且認是自家中表兄妹一脈甜言軟語更不羞縮對翰林道「哥哥初來舍下書房中有甚不周到處可對你妹子說你妹子好來照管一二。」翰林道「有甚麼不周到」桂娘道「難道不缺長少短」翰林道「雖有缺少不好對妹子說得。」桂娘道「但說何妨」翰林道「所少的只怕妹子不好照管然不是妹子也不能照管。」桂娘道「少甚東西」翰林笑道「晚間少個人作伴耳。」
---
　　桂娘通紅了面皮也不回答轉身就走。翰林趕上去一把扯住道「攜帶小兄到繡房中拜望妹子一拜望何如」桂娘見他動手動腳正難分解只聽得帳裡老孺人開聲道「那個在此說話響」翰林只得放了手回首轉來道「是小姪問安。」其時桂娘已脫了身跑進房裡去了。
---
　　孺人揭開帳來看見了翰林道「原來是姪兒到此。小兄弟街上未回妹子怎不來接待你方才卻和那個說話」翰林心懷鬼胎假說道「只是小姪並沒有那個。」孺人道「這等是老人家聽差了。」翰林心不在焉一兩句話連忙告退。孺人看見他有些慌速失張失志的光景心裡疑惑道「起初我服的定神丹出於京中想必是姪兒帶來的如何卻在女兒房內適才睡夢之中分明聽得與我女兒說話卻又說道沒有。他兩人不要曉得前因輒便私自往來日後做出勾當。他男長女大況我原有心配合他的只是姪兒初到未見怎的又不知他曾有妻未不好就啟齒。且再過幾時看相機會圓成罷了。」
---
　　躊躕之間只見糕兒拿了一貼藥走將來道「醫生入娘賊出去了等了多時才取這藥來。」孺人嗔他來遲說道「等你藥到娘死多時了。今天幸不疼不吃這藥了。你自陪你哥哥去。」糕兒道「那哥哥也不是老實人。方才走進來撞著他卻在姐姐臥房門首東張西張見了我方出去了。」孺人道「不要多嘴」糕兒道「我看這哥哥也標致我姐姐又沒了姐夫何不配與他了也完了一件事省得他做出許多饞勞喉急出相。」孺人道「孩子家恁地輕出口我自有主意。」孺人雖喝住了兒子卻也道是有理的事放在心中打點只是未便說出來。
---
　　那權翰林自遇桂娘兩下交口之後時常相遇便眉來眼去彼此有情。翰林終日如癡似狂拿著一管筆寫來寫去茶飯懶吃。桂娘也日日無情無緒懨懨欲睡針線慵拈。多被孺人看在眼裡。然兩個只是各自有心礙人耳目不曾做甚手腳。
---
　　一日翰林到孺人處去卻好遇著桂娘梳妝已畢正待出房。翰林闌門迎著相喚了一禮。翰林道「久聞妹子房闥精致未曾得造一觀今日幸得在此相遇必要進去一看。」不由分說望門裡一鑽桂娘只得也走了進來。翰林看見無人一把抱住道「妹子慈悲救你哥哥客中一命則個」桂娘不敢聲張低低道「哥哥尊重。哥哥不棄小妹何不央人向母親處求親必然見允如何做那輕薄模樣」翰林道「多蒙妹子指教足見厚情。只是遠水救不得近火小兄其實等不得那從容的事了。」桂娘正色道「若要苟合妹子斷然不從他日得做夫妻豈不為兄所賤」
---
　　脫了身子望門外便走早把個雲髻扭歪兩鬢都亂了。急急走到孺人處喘氣尚是未息。孺人見了覺得有些異樣問道「為何如此模樣」桂娘道「正出房來撞見哥哥後邊走來連忙先跑走得急了些個。」孺人道「自家兄妹何必如此躲避」孺人也只道姪兒就在後邊來卻又不見到。原來沒些意思反走出去了。
---
　　孺人自此又是一番疑心性急要配合他兩個了只是少個中間撮合的人。猛然想道「姪兒初到時說道見妙通師父說了才尋到我家來的何不就叫妙通來與他說知其事豈不為妙」當下就分付兒子糕兒叫他菴中接那妙通不在話下。
---
　　卻說權翰林走到書房中想起適才之事心中怏怏。又思量「桂娘有心於我雖是未肯相從其言有理。卻不知我是假批子教我央誰的是」自又忖道「他母子俱認我是白大自然是鈿盒上的根瓣了。我只將鈿盒為證怕這事不成」又轉想一想道「不好不好萬一名姓偶然相同鈿盒不是他家的卻不弄真成假且不要打破網兒只是做些工夫偎得親熱自然到手。」
---
　　正胡思亂想走出堂前閒步。忽然妙通師父走進門來見了翰林打個問訊道「相公你投親眷好處安身許久了再不到小菴走走」權翰林還了一禮笑道「不敢瞞師父說一來家姑相留二來小生的形孤影隻岑寂不過。貪著骨肉相傍懶向外邊去了。」妙通道「相公既苦孤單老身替你做個媒罷」翰林道「小生久欲買妾師父前日說不管閒事所以不敢相央。若得替我做個媒人十分好了。」妙通道「親事到有一頭在我心裡。適才白老孺人相請說話待我見過了他再來和相公細講。」翰林道「我也有個人在肚裡正少個說合的師父來得正好。見過了家姑是必到書房中來走走有話相商則個。」妙通道「曉得了。」說罷話望內裡就走進去。
---
　　見了儒人儒人道「多時不來走走。」妙通道「見說儒人有些貴恙正要來看恰好小哥來喚我故此就來了。」孺人道「前日我姪初到心中一喜一悲又兼辛苦了些兒生出病來。而今小恙已好不勞費心只有一句話兒要與師父說說。」妙通道「甚麼話」孺人道「我只為女兒未有人家日夜憂愁。」妙通道「一時也難得像意的。」孺人道「有到有一個在這裡正要與師父商量。」妙通道「是那個到要與我出家人商量。」孺人道「且莫說出那個只問師父一句話我京中來的姪兒說道先認得你的可曉得麼」妙通道「在我那裡作寓好些時見我說起孺人才來認親的怎不曉得且是好一個俊雅人物」孺人道「我這姪兒與我女兒同年所生先前也曾告訴師父過的。當時在京就要把女兒許他為妻是我家當先老爹不肯。我出京之時私下把一個鈿盒分開兩扇各藏一扇以為後驗寫下文書一紙。當時姪兒還小經今年遠這鈿盒文書雖不知還在不在人卻是了。眼見得女兒別家無緣也似有個天意在那裡。我意欲完前日之約不好自家啟齒抑且不知他京中曾娶過妻否要煩你到西堂與我姪兒說此事如若未娶待與他圓成了可好麼」妙通道「這個當得管取一說就成且拿了這半扇鈿盒去好做個話柄。」孺人道「說得是。」走進房裡去取出來交與妙通妙通袋在袖裡了一逕到西堂書房中來。
---
　　翰林接著道「師父見過家姑了」妙通道「是見過了。」翰林道「有甚說話」妙通道「多時不見閒敘而已。」翰林道「可見我妹子麼」妙通道「方才不曾見再過會到他房裡去。」翰林道「好個精緻房只可惜獨自孤守」妙通道「目下也要說一個人與他了。」翰林道「起先師父說有頭親事要與小生為媒是那一家」妙通道「是有一家是老身的檀越。小娘子模樣儘好正與相公廝稱。只是相公要娶妾必定有個正夫人了他家卻是不肯做妾的。」翰林道「小生曾有正妻亡過一年多了。恐怕一時難得門當戶對的佳配所以且說個取妾。若果有好人家像得吾意自然聘為正室了。」妙通道「你要怎麼樣的才像得你意」翰林把手指著裡面道「不瞞老師父說得像這裡表妹方妙。」妙通笑道「容貌到也差不多兒。」翰林道「要多少聘財」妙通袖裡摸出鈿盒來道「不須別樣聘財卻倒是個難題目。他家有半扇金盒兒配得上的就嫁他。」翰林接上手一看明知是那半扇的底兒不勝歡喜。故意問道「他家要配此盒必有緣故。師父可曉得備細」妙通道「當初這家子原是京中住的有個中表曾結姻盟各分鈿盒一扇為證。若有那扇便是前緣了。」翰林道「若論鈿盒我也有半扇只不知可配得著否」急在拜匣中取出來一配卻好是一個盒兒。妙通道「果然是一個虧你還留得在。」翰林道「你且說那半扇是那一家的」妙通道「再有那家怎佯不知到來哄我是你的親親表妹桂娘子的難道你到不曉得」翰林道「我見師父藏頭露尾不肯直說出來所以也做啞妝呆取笑一回。卻又一件這是家姑從幼許我的何必今日又要師父多這些宛轉」妙通道「令姑也曾道來年深月久只怕相公已曾別娶就不好意思所以要老身探問個明白。今相公弦斷未續鈿盒現配成雙待老身回覆孺人只須成親罷了。」翰林道「多謝撮合大恩。只不知幾時可以成親早得一日也好。」妙通道「你這饞樣的新郎明日是中秋佳節我攛掇孺人就完成了罷等甚麼日子」翰林道「多感多感」
---
妙通袖裡懷了這兩扇完全的鈿盒欣然而去回覆孺人。孺人道是骨肉重完舊物再見喜歡無盡只待明日成親吃喜酒了。此時胸中十萬分哪有半分道不是他的姪兒正是只認盒為真豈知人是假奇事顛倒顛一似塞翁馬。
---
權翰林喜之如狂一夜不睡。絕早起來叫權忠到當鋪裡去賃了一頂儒巾、一套儒衣整備拜堂。孺人也絕早起來料理酒席催促女兒梳妝少不得一對參拜行禮。權翰林穿著儒衣正似白龍魚服掩著口只是笑連權忠也笑。旁人看的無非道是他喜歡之故那知其情但見花燭輝煌恍作遊仙一夢。有詞為證銀燭燦芙渠瑞鴨微歕麝煙浮。喜紅絲初綰寶合曾輸。何郎俊才調凌雲謝女豔容華濯露。月輪正值團圓暮雅稱錦堂歡聚。右調〈畫眉序〉酒罷送入洞房就是東邊小院桂娘的臥房乃前日偷眠妄想強進挨光的所在。今日停眠整宿你道快活不快活權翰林真如入蓬萊仙島了。
---
　　入得羅幃男貪女愛兩情歡暢自不必說。雲雨既闌翰林撫著桂娘道「我和你千里姻緣今朝美滿可謂三生有幸。」桂娘道「我和你自幼相許今日完聚不足為奇。所喜者隔著多年又如此遠路到底團圓乃像是天意周全耳。只有一件你須不是這裡人今入贅我家不知到底萍蹤浪跡歸於何處抑且不知你為儒為商作何生業我嫁雞隨雞也要商量個終身之策一時歡愛不足戀也。」翰林道「你不須多慮。只怕你不嫁得我既嫁了我包你有好處。」桂娘道「有甚好處料沒有五花官誥夫人之分」翰林笑道「別件或者煩難著只要五花官誥包管箱籠裡就取得出。」桂娘啐了一啐道「虧你不羞」桂娘只道是一句誇大的說話不以為意。翰林卻也含笑不就明言。且只軟款溫柔輕憐痛惜如魚似水過了一夜。　　明晨起來各各梳洗已畢一對兒穿著大衣來拜見尊姑並謝妙通為媒之功。正行禮之時忽聽得堂前一片價篩鑼像有十來個人喧嚷將起來慌得小舅糕兒沒鑽處。翰林走出堂前來問道「誰人在此囉」說聲未了只見老家人權孝同了一班京報人一見了就磕頭道「京中報人特來報爺高陞的小人們那裡不尋得到方才街上遇見權忠才知爺寄跡在此。卻如何這般打扮快請換了衣服」權翰林連忙搖手叫他不要說破禁得那一個住你也「權爺」我也「權爺」不住的叫拿出一張報單來已陞了學士之職只管嚷著求賞。翰林著實叫他們「不要說我姓權」京報人那管甚麼頭繇早把一張報喜的紅紙高高貼起在中間上寫飛報貴府老爺權高陞翰林學士命下。這裡跟隨管家權忠拿出冠帶對學士道「料想瞞不過了不如老實行事罷」學士帶笑脫了儒巾、儒衣換了冠帶討香案來謝了聖恩。分付京報人出去門外候賞。
---
　　轉身進來重請岳母拜見。那孺人出於不意心慌撩亂沒個是處好像青天裡一個霹靂不知是那裡起的。只見學士拜下去孺人連聲道「折殺老身也老身不知賢婿姓權乃是朝廷貴臣真是有眼不識泰山。望高抬貴手恕家下簡慢之罪」學士道「而今總是家人不必如此說了。」孺人道「不敢動問賢婿賢婿既非姓白為何假稱舍姪光降寒門其間必有因由。」學士道「小婿寄跡禪林晚間閒步月下看見令愛芳姿心中仰慕無已。問起妙通師父說著姓名居址家中長短備細故此托名前來假意認親。不想岳母不疑欣然招納也是三生有緣。」妙通道「學士初到菴中原說姓權後來說著孺人家事就轉口說了姓白。小尼也曾問來學士回說道『因為訪親所以改換名姓。』豈知貴人游戲我們多被瞞得不通風也是一場天大笑話。」孺人道「卻又一件那半扇鈿盒卻自何來難道賢婿是通神的」學士笑道「姪兒是假鈿盒卻真。說起來實有天緣非可強也。」孺人與妙通多驚異道「願聞其詳。」學士道「小婿在長安市上偶然買得此盒一扇那包盒的卻是文字一紙正是岳母寫與令姪留哥的上有令愛名字。今此紙見在小婿處所以小婿一發有膽冒認了求岳母饒恕欺誑之罪」孺人道「此話不必題起了。只是舍姪家為何把此盒出賣賣的是甚麼樣人賢婿必然明白。」學士道「賣的是一個老兒說是令兄舊房主。他說令兄全家遭疫少者先亡止遺老口。一時逃去所以把物件遺下拿出來賣的。」孺人道「這等說起來我兄與姪皆不可保真個是物在人亡了」不覺掉下淚來。妙通便收科道「老孺人姻緣分定而今還管甚姪兒不姪兒是姓權是姓白招得個翰林學士做女婿須不辱莫了你的女兒」孺人道「老師父說得有理。」大家稱喜不盡。
---
　　此時桂娘子在旁逐句逐句聽著口雖不說出來才曉得昨夜許他五花官誥做夫人是有來歷的不是過頭說話。亦且鈿盒天緣實為湊巧心下得意不言可知。權學士既喜著桂娘美貌又見鈿盒之遇以為奇異兩下恩愛非常。重謝了妙通師父連岳母、小舅都帶了赴任。後來秩滿桂娘封為宜人夫妻偕老。
---
　　世間百物總憑緣大海浮萍有偶然。　　不向長安買鈿盒何從千里配蟬娟
---
第四卷青樓市探人蹤　紅花場假鬼鬧
---
　　昔宋時三衢守宋彥瞻以書答狀元留夢炎其略云　　「嘗聞前輩之言吾鄉昔有第奉常而歸旗者、鼓者、饋者、迓者往來而觀看闐路駢陌如堵牆。既而閨門賀焉宗族賀焉婣者、友者、客者交賀焉。至於讐者亦蒙恥含媿而賀且謝焉。獨鄰居一室扃鐍遠引若避寇然。子因怪而問之愀然曰『所貴乎衣錦之榮者謂其得時行道也將有以庇吾鄉里也。今也或竊一名得一官即起朝貴暮富之想。名愈高官愈穹而用心愈謬。武斷者有之庇奸慝持州縣者有之。是一身之榮一鄉之害也。其居日以廣鄰居日以蹙。吾將入山林深密之地以避之是可弔何以賀為』」
---
　　此一段話載在《齊東野語》中。皆因世上官宦起初未經發跡變泰身居貧賤時節親戚、朋友、宗族、鄉鄰那一個不望他得了一日大家增光及至後邊風雲際會超出泥塗終日在仕宦途中冠裳裡面馳逐富貴奔趨利名將自家困窮光景儘多抹過把當時貧交看不在眼裡放不在心上全無一毫照顧周恤之意淡淡相看用不著他一分氣力。真叫得官情紙薄。不知向時盼望他這些意思竟歸何用雖然如此這樣人雖是惡薄也只是沒用罷了。撞著有志氣肩巴硬的挨得個不奉承他不求告他也無奈我何不為大害。更有一等狠心腸的人偏要從家門首打牆腳起詐害親戚侵占鄉里受投獻窩盜賊無風起浪沒屋架梁。把一個地方攪得齏菜不生雞犬不寧人人懼憚個個收斂怕生出釁端撞在他網裡了。他還要疑心別人仗他勢力得了甚麼便宜心下不放鬆的晝夜算計。似此之人鄉里有了他怎如沒有的安靜所以宋彥瞻見留夢炎中狀元之後把此書規諷他要他做好人的意思。其間說話雖是憤激卻句句透切著今時病痛。
---
　　看官每不信小子而今單表一個作惡的官宦做著沒天理的勾當。後來遇著清正嚴明的憲司做對頭方得明正其罪。說來與世上人勸戒一番。有詩為證　　惡人心性自天生慢道多因習染成。　　用盡凶謀如翅虎豈知有日貫為盈。　　這段話文乃是四川新都縣有一鄉宦姓楊是本朝甲科。後來沒收煞不好說得他名諱。其人家富心貪兇暴殘忍。居家為一鄉之害自不必說。曾在雲南做兵備僉事其時屬下有個學霸廩生姓張名寅父親是個鉅萬財主有妻有妾。妻所生一子就是張廩生。妾所生一子名喚張賓年紀尚幼。張廩生母親先年已死父親就把家事盡托長子經營。那廩生學業盡通考試每列高等一時稱為名士頗與郡縣官長往來。只是賦性陰險存心不善。父親見他每事苛刻取利常勸他道「我家道儘裕夠你幾世受用不了。況你學業日進發達有時何苦錙銖較量討人便宜怎的」張廩生不以為好言反疑道「父親必竟身有私藏故此把財物輕易嫌道我苛刻。況我母已死見前父親有愛妾幼子到底他們得便宜。我只有得眼面前東西還有他一股之分我能有得多少」為此日夕算計結交官府只要父親一倒頭便思量擺佈這庶母、幼弟占他家業。
---
　　已後父親死了張廩生恐怕分家反向父妾要索取私藏。父妾回說沒有張廩生罄將房中箱籠搜過並無蹤跡又道他埋在地下或是藏在人家。胡猜亂嚷沒個休息。及至父親要他分家與弟卻又分毫不吐只推道「你也不拿出來我也沒得與你兒子。」族人各有公私厚薄也有為著哥子的也有為著兄弟的沒個定論。未免兩下搬鬥搆出訟事。那張廩生有兩子具已入泮有財有勢官府情熟。眼見得庶弟孤兒寡婦下邊沒申訴處只得在楊巡道手裡告下一紙狀來。
---
　　張廩生見楊巡道准了狀也老大吃驚。你道為何吃驚蓋因這巡道又貪又酷又不讓體面。惱著他性子眼裡不認得人不拘甚麼事由匾打側卓一味倒邊。還虧一件好處是要銀子除了銀子再無藥醫的。有名叫做楊瘋子是惹不得的意思。張廩生忖道「家財官司只憑府、縣主張。府縣自然為我斯文一脈料不有虧。只是是這瘋子手裡的狀不先停當得他萬一抝彆起來依著理斷個平分可不去了我一半家事這是老大的干繫」　　張廩生世事熟透便尋個巡道梯已過龍之人與他暗地打個關節許下他五百兩買心紅的公價。巡道依允只要現過采包管停當。若有不妥不動分文。張廩生只得將出三百兩現銀嵌寶金壺一把縷絲金首飾一副精工巧麗價值頗多權當二百兩他日備銀取贖。要過龍的寫了議單又討個許贖的執照。只要府縣申文上來批個像意批語永杜斷與兄弟之患。目下先准一訴詞為信若不應驗原物盡還。要廩生又換了小服隨著過龍的到私衙門首當面交割。四目相視各自心照。張廩生自道算無遺策只費得五百金鉅萬家事一人獨享豈不是九牛去得一毛老大的便宜了喜之不勝。
---
看官你道人心不平。假加張廩生是個克己之人不要說平分家事就是把這一宗五百兩東西讓與小兄弟了也是與了自家骨肉那小兄弟自然是母子感激的。何故苦苦貪私思量獨吃自痾反把家裡東西送與沒些相干之人不知驢心狗肺怎樣生的有詩曰私心只欲蔑天親反把家財送別人。何不家庭略相讓自然忿怒變歡欣。
---
　　張廩生如此算計若是後來依心像意真是天沒眼睛了。豈知世事浮雲倏易不定楊巡道受了財物准了訴狀下去問官未及審詳。時值萬壽聖節將近兩司裡頭例該一人賷表進京朝賀。恰好輪著該是楊巡道去沒得推故楊巡道只得收拾起身。
---
　　張廩生著急又尋那過龍的去討口氣。楊巡道回說「此行不出一年可回。府縣且未要申文待我回任定行了落。」張廩生只得使用衙門停閣了詞狀呆呆守這楊僉憲回道。爭奈天下從人願楊僉憲賷表進京拜過萬壽赴部考察。他貪聲大著已注了「不謹」項頭冠帶閒住。楊僉憲悶悶出了京城一而打發人到任所接了家眷自回籍去了。
---
　　家眷動身時張廩生又尋了過龍的去要倒出這一宗東西。衙裡回言道「此是老爺自做的事。若是該還須到我家裡來自與老爺取討我們不知就裡。」張廩生沒計奈何只得住手眼見得這一項銀子拋在東洋大海裡了。
---
　　這是張廩生心勞術拙也不為奇。若只便是這樣沒討處罷了也還算做便宜。張廩生是個貪私的人怎捨得五百兩東西平白丟去了自思「身有執照不幹得事理該還我。他如今是個鄉宦須管我不著我到他家裡討去。說我不過好歹還我些。就不還得銀子還我那兩件金東西也好。況且四川是進京必由之路由成都省下到新都只有五十里之遠往返甚易。我今年正貢須赴京廷試待過成都時恰好到彼討此一項做路上盤纏有何不可」算計得停當怕人曉得了暗笑把此話藏在心中連妻子多不曾與他說破。
---
　　此時家中官事未決恰值宗師考貢。張廩生已自貢出了學門一時興匆匆地回家受賀飲酒作樂了幾時。一面打點長行把爭家官事且放在一邊了。　　帶了四個家人免不得是張龍、張虎、張興、張富早晚上道水宿風餐早到了成都地方。在飯店裡宿了一晚張貢生想道「我在此間還要迂道往新都那討前件長行行李留在飯店裡不便。我路上幾日心緒鬱悶何不往此間妓館一游揀個得意的宿他兩晚遣遣客興就把行囊下在他家待取了債回來帶去有何不可」就喚四個家人說了這些意思。那家人是出路的見說家主要闝是有些油水的事那一個不願隨鞭鐙簇擁著這個老貢生竟往青樓市上去了。　　老生何意入青樓豈是風情未肯休　　只為業冤當顯露埋根此處做關頭。　　卻說張貢生走到青樓市上走來走去但見　　豔抹濃妝倚市門而獻笑。穿紅著綠搴簾箔以迎歡。或聯袖或憑肩多是些湊將來的姊妹。或用嘲或共語總不過造作出的風情。心中無事自驚惶日日恐遭他假母怒。眼裡有人難撮合時時任換生來。
---
　　張貢生見了這些油頭粉面行徑雖然眼花撩亂沒一個同來的人一時間不知走那一家的是未便入馬。只見前面一個人搖擺將來見張貢生帶了一夥家人東張西覷料他是個要闝的勤兒沒個幫的人所以遲疑。便上前問道「老先生定是貴足如何踹此賤地」張貢生拱手道「學生客邸無聊閒步適興。」那人笑道「只是眼闝怕適不得甚麼興。」張貢生也笑道「怎便曉得學生不倒身」那人笑容可掬道「若果有興小子當為引路。」張貢生正投著機問道「老兄高姓貴表」那人道「小子姓游名守號好閒此間路數最熟。敢問老先生仙鄉上姓」張貢生道「學生是滇中。」游好閒道「是雲南了。」
---
　　後邊張興攛出來道「我相公是今年貢元上京廷試的。」游好閒道「失敬失敬小子幸會奉陪樂地一游吃個盡興作做主人之禮何如」張貢生道「最好。不知此間那個妓者為最」游好閒把手指一掐二掐的道「劉金、張賽、郭師師王丟兒都是少年行時的姊妹。」張貢生道「誰在行些」游好閒道「若是在行論這些雛兒多不及一個湯興哥最是幫襯軟款有情親熱也是行時過來的人。只是年紀多了兩年將及三十歲邊了卻是著實有趣的。」張貢生道「我每自家年紀不小倒不喜歡那孩子心性的是老成些的好。」游好閒道「這等不消說竟到那裡去就是。」於是陪著張貢生一直望湯家進來。
---
　　興哥出來接見果然老成丰韻是個作家體段張貢生一見心歡。告畢敘過姓名游好閒一一代答明白曉得張貢生中意了便指點張家人出銀子來送他辦東道。是夜游好閒就陪著飲酒張貢生原是洪飲的況且客中高興放懷取樂。那游好閒去了頭便是個酒罈。興哥老在行一發是行令不犯連觥不醉的。三人你強我賽吃過三更方住。游好閒自在寓中去了張貢生遂與興哥同宿興哥放出手段溫存了一夜張貢生甚是得意。
---
　　次日叫家人把店中行李盡情搬了來頓放在興哥家裡了。一連住了幾日破費了好幾兩銀子貪慕著興哥才色甚覺戀戀不捨。想道「我身畔盤費有限不能如意何不暫往新都討取此項到手便多用些在他身上也好。」出來與這四個家人商議裝束了鞍馬往新都去。他心裡道指日可以回來的對興哥道「我有一宗銀子在新都此去只有半日路程。我去討了來再到你這裡頑耍幾時。」興哥道「何不你留住在此只教管家們去那討了來」張貢生道「此項東西必要親身往那的叫人去他那邊不肯發。」興哥道「有多少東西」張貢生道「有五百多兩。」興哥道「這關係重大不好阻礙你。只是你去了萬一不到我這裡來了教我家枉自盼望。」張貢生道「我一應行囊都不帶去留在你家。只帶了隨身鋪蓋并幾件禮物去好歹一兩日隨即回來了。看你家造化若多討得到手是必多送你些。」興哥笑道「只要你早去早來那在乎此」兩下珍重而別。
---
　　看官你道此時若有一個見機的人對那張貢生道「這項銀子是你自己欺心不是處黑暗裡葬送了還怨悵兀誰那官員每手裡東西有進無出老虎喉中討脆骨大象口裡拔生牙都不是好惹的不要思想到手了。況且取得來送與衏人家又是個填不滿的雪井何苦枉用心機走這道路不如認個晦氣歇了帳罷」若是張貢生聞得此言轉了念頭還是老大的造化。可惜當時沒人說破就有人說料沒人聽。只因此一去有分交半老書生狼籍作紅花之鬼窮兇鄉宦拘攣為黑獄之囚。正是豬羊入屠戶之家一步步來尋死路。這裡不題。
---
　　且說楊僉憲自從考察斷根回家自道日暮窮途所為愈橫。家事已饒貪心未足終日在家設謀運局為非作歹。他只有一個兄弟排行第二家道原自殷富並不干預外事到是個守本分的見哥子作惡每每會間微詞勸諫。僉憲道「你仗我勢做二爺掙家私勾了還要管我」話不投機。
---
　　楊二曉得他存心剋毒後來未必不火併自家屋裡。家中也養幾個了得的家人時時防備他。近新一病不起所生一子止得八歲臨終之時喚過妻子在面前分付眾家人道「我一生只存此骨血。那邊大房做官的虎視眈眈須要小心抵對他不可落他圈套之內我死不瞑目」淚如雨下長歎而逝。死後妻子與同家人輩牢守門戶自過日子再不去叨忝僉憲家一分勢利。
---
　　僉憲無隙可入心裡思量「二房好一分家當不過留得這個黃毛小廝。若斷送了他這家當怕不是我一個的」欲待暗地下手怎當得這家母子關門閉戶輕易不來他家裡走動。想道「我若用毒藥之類暗算了他外人必竟知道是我須瞞不過亦且急忙不得其便。若糾合強盜劫了他家害了性命我還好瞞生人眼說假公道話只把失盜做推頭誰人好說得是我總是個害得他性命劫得家私一空也只當是了。」他一向私下養著劇盜三十餘人在外莊聽用。但是擄掠得來的與他平分。若有一二處做將出來他就出身包攬遮護。官府曉得他刁公人怕他的勢沒個敢正眼覷他。但有心上不像意或是眼裡動了火的人家公然叫這些人去挪了來莊裡分了弄得久慣不在心上。他只待也如此劫了小姪兒子家裡趁便害了他性命。爭奈他家家人晝夜巡邏還養著狼也似的守門犬數隻提防甚緊。也是天有眼睛到別處去了就來到楊二房去幾番但去便有阻礙下不得手。
---
　　僉憲正在時刻挂心算計必克。忽然門上傳進一個手本來乃是「舊治下雲南貢生張寅稟見」心中吃了一驚道「我前番曾受他五百兩賄賂不曾替他完得事就壞官回家了。我心裡也道此一宗銀兩必有後慮不想他果然直尋到此。這事元不曾做得說他不過理該還他終不成嚥了下去又吐出來若不還他時他須是個貢生酸子智量必不干休。倘然當官告理且不顧他聲名不妙誰奈煩與他調唇弄舌我且把個體面見見他說話之間或者識時務不提起也不見得。若是這等好好送他盤纏打發他去罷了。若是提起要還又作道理。」僉憲以口問心計較已定踱將出廳來叫請貢生相見。
---
　　張貢生整肅衣冠照著舊上司體統行個大禮送了些土物為候敬。僉憲收了設坐告茶。僉憲道「老夫承乏貴鄉罪過多端。後來罷職家居不得重到貴地。今見了貴鄉朋友還覺無顏。」張貢生道「公祖大人直道不容以致忤時敝鄉士民迄今廑想明德。」僉憲道「惶恐惶恐」又拱手道「恭喜賢契歲薦了」張貢生道「挨次幸及殊為叨冒。」僉憲道「今將何往得停玉趾」張貢生道「赴京廷試假途貴省特來一覲台光。」僉憲道「此去成都五十里之遙特煩枉駕足見不忘老朽。」張貢生見他說話不招攬只得自說出來道「前日貢生家下有些瑣事曾處一付禮物面奉公祖大人處收貯以求周全。後來未經結局公祖已行此後就回貴鄉。今本不敢造次只因貢生赴京缺費意欲求公祖大人發還此一項以助貢生利往。故此特此叩拜。」僉憲作色道「老夫在貴處只吃得貴鄉一口水何曾有此贓污之事出口誣衊敢是賢契被別個光棍哄了」
---
　　張貢生見他昧了心改了口不認帳若是個知機的就該罷了怎當得張貢生原不是良善之人心裡著了急就狠狠的道「是貢生親手在私衙門前支付的議單執照俱在豈可昧得」僉憲見有議單執照回嗔作喜道「是老夫忘事。得罪得罪前日有個妻弟在衙起身需索老夫饋送。老夫宦囊蕭然不得已故此借宅上這一項打發了他。不匡日後多阻不曾與宅上出得力。此項該還只是妻弟已將此一項用去了須要老夫賠償。且從容兩日必當處補。」張貢生見說肯還心下放了兩分鬆。又見說用去心中不捨得那兩件金物又將僉憲道「內中兩件金器是家下傳世之物還求保全原件則個。」僉憲冷笑了一聲道「既是傳世之物誰教輕易拿出來且放心請過了洗塵的薄款再處。」就起身請張貢生書房中慢坐一面分付整治酒席。張貢生自到書房中去了。
---
　　僉憲獨自算了一回。他起初打白賴之時只說張貢生會意是必湊他的趣他卻重重送他個回敬做盤纏也倒兩全了。豈知張貢生算小不還他體面搜根剔齒一直說出來。然也還思量還他一半現物解了他饞涎。只有那金壺與金首飾是他心上得意的東西時刻把玩的已曾幾度將出來誇耀親戚過了你道他捨得也不捨得張貢生恰恰把這兩件口內要緊。
---
　　僉憲左思右思便一時不懷好意了。哏地一聲道「一不做二不休他是個雲南人家裡出來中途到此間的斷送了他誰人曉得須不到得尸親知道。」就叫幾個幹僕約會了莊上一夥強人到晚間酒散聽候使用。分付停當請出張貢生來赴席。席間說些閒話評論些朝事且是殷勤又叫俊俏的安童頻頻奉酒。張貢生見是公祖的好意不好推辭。又料道是如此美情前物必不留難。放下心懷只顧吃酒早已吃得醺醺地醉了。又叫安童奉了又奉只等待不省人事方住。又問「張家管家們可曾吃酒了未」卻也被幾個幹僕輪番更換陪伴飲酒。那些奴才們見好酒好飯道是投著好處那裡管三七二十一只顧貪婪無厭四個人一個個吃得瞪眉瞠眼連人多不認得了。稟知了僉憲僉憲分付道「多送在紅花場結果去」
---
　　原來這楊僉憲有所紅花場莊子滿地種著紅花廣衍有一千餘畝每年賣那紅花有八九百兩出息。這莊上造著許多房子專一歇著客人兼亦藏著強盜。當時只說送張貢生主僕到那裡歇宿。到得莊上五個人多是醉的看著被臥倒頭便睡鼾聲如雷也不管天南地北了。那空闊之處一聲鑼響幾個飛狠的莊客走將攏來多是有手段的強盜頭一刀一個。遮莫有三頭六臂的也只多費得半刻工夫。何況這一個酸子與幾個呆奴每人只生得一顆頭消得幾時早已罄淨。當時就在紅花稀疏之處掘個坎兒做一堆兒埋下了。可憐張貢生癡心指望討債還要成都去見心上人怎知遇著狠主弄得如此死於非命正是　　不道逡巡命還貪頃刻花。　　黃泉無妓館今夜宿誰家。
---
　　過了一年有餘張貢生兩個秀才兒子在家自從父親入京以後並不曾見一紙家書、一個便信回來。問著個把京中歸來的人多道不曾會面並不曉得。心中疑惑商量道「滇中處在天末怎能勾京中信至還往川中省下打聽彼處不時有在北京還往的。」於是兩個湊些盤纏在身邊了一逕到成都尋個下處宿了。在街市上行來走去閒撞並無遇巧熟人。兩兄弟住過十來日心內無聊商量道「此處盡多名妓我每各尋一個消遣則個。」兩個小夥子也不用幫閒我陪你你陪我各尋一個雛兒一個童小五一個顧阿都接在下處大家取樂。混了幾日鬧烘烘熱騰騰的早把探父親信息的事撇在腦後了。
---
　　一日那大些的有跳槽之意。兩個雛兒曉得他是雲南人戲他道「聞得你雲南人只要闝老的我每敢此不中你每的意不多幾日只要跳槽。」兩個秀才道「怎見得我雲南人只要闝老的」童小五便道「前日見游伯伯說去年有個雲南朋友到這裡來要他尋表子不要興頭的只要老成的。後來引他到湯家興哥那裡去了。這興哥是我們母親輩中人他且是與他過得火熱也費了好些銀子約他再來還要使一主大錢以後不知怎的了。這不是雲南人要老的樣子」兩個秀才道「那雲南人姓個甚麼怎生模樣」童小五、顧阿都大家拍手笑道「又來赸了好在我每肝上的事管他姓張姓李那曾見他模樣來只是游伯伯如此說故把來取笑。」兩個秀才道「游伯伯是甚麼人在那裡這卻是你每曉得的。」童小五、顧阿都又拍手道「游伯伯也不認得還要闝」兩個秀才必竟要問個來歷童小五道「游伯伯千頭萬腦的人撞來就見要尋他卻一世也難。你要問你們貴鄉里竟到湯興哥家問不是」兩個秀才道「說得有理」留小的秀才窩伴著兩個雛兒大的秀才獨自個問到湯家來。
---
　　那個湯興哥自從張貢生一去只說五十里的遠近早晚便到不想去了一年有多絕無消息。留下衣囊行李也不見有人來取。門戶人家不把來放在心上已此放下肚腸了。那日無客在家閉門晝寢忽然得一夢夢見張貢生到來說道取銀回來正要敘寒溫卻被扣門聲急一時驚醒。醒來想道「又不曾念著他如何會有此夢敢是有人遞信息取衣裝也未可知。」正在疑似間聽得又扣門響。興哥整整衣裳叫丫鬟在前開門出來。丫鬟叫一聲道「客來了。」
---
　　張丈夫才才挪得腳進興哥抬眼看時吃了一驚道「分明像張貢生一般模樣如何後生了許多」請在客座裡坐了。問起地方姓名卻正是雲南姓張興哥心下老大稀罕未敢遽然說破。張丈夫才先問道「請問大姐小生聞得這裡去年有個雲南朋友往來可是甚麼樣人姓甚名誰」興哥道「有一位老成朋友姓張說是個貢生要往京廷試在此經過的。盤桓了數日前往新都取債去了。說半日路程去了就來不知為何一去不來了。」張丈夫才道「隨行有幾人」興哥道「有四位管家。」張丈夫才心裡曉得是了問道「此去不來敢是竟自長行了」興哥道「那裡是衣囊行李還留在我家裡轉來取了才起身的。」張丈夫才道「這等為何不來難道不想進京還留在彼處」興哥道「多分是取債不來擔閣在彼。就是如此好歹也該有個信或是叫位管家來。影響無蹤竟不知甚麼緣故。」張丈夫才道「見說新都取什麼債」興哥道「只聽得說有一宗五百兩東西不知是甚麼債。」張丈夫才跌腳道「是了是了。這等我每須在新都尋去了。」興哥道「他是客官甚麼瓜葛要去尋他」張丈夫才道「不敢欺大姐就是小生的家父。」興哥道「失敬失敬。怪道模樣恁地廝像這等是一家人了。」笑欣欣的去叫小二整起飯來留張大官人坐一坐。張丈夫才回說道「這到不消小生還有個兄弟在那廂等候只是適間的話可是確的麼」興哥道「怎的不確見有衣囊行李在此可認一認看是不是」隨引張丈夫才到裡邊房裡把留下物件與他看了。張丈夫才認得是實忙別了興哥道「這等事不宜遲星夜同兄弟往新都尋去。尋著了再來相會。」興哥假親熱的留了一會順水推船送出了門。
---
　　張丈夫才急急走到下處對兄弟道「問到問著了果然去年在湯家闝的正是。只是依他家說起來竟自不曾往京哩」小秀才道「這等在哪裡」丈夫才道「還在這裡新都。我們須到那裡問去。」小秀才道「為何住在新都許久」丈夫才道「他家說是聽得往新都取五百金的債定是到楊瘋子家去了。」小秀才道「取得取不得好歹走路怎麼還在那裡」丈夫才道「行囊還在湯家方才見過的。豈有不帶了去逕自跑路的理畢竟是擔閣在新都不來不消說了。此去那裡若不多遠我每收拾起來一同去走遭訪問下落則個。」兩人計議停當將出些銀兩謝了兩個妓者了家去。
---
　　一逕到新都來下在飯店裡。店主人見是遠來的問道「兩位客官貴處」兩個秀才道「是雲南到此尋人的。」店主人道「雲南來是尋人的不是倒贓的麼」兩個秀才吃驚道「怎說此話」店主人道「偶然這般說笑。」兩個秀才坐定問店主人道「此間有個楊僉事住在何處」店主人伸伸舌頭「這人不是好惹的。你遠來的人有甚要緊沒事問他怎麼」兩個秀才道「問聲何妨怎便這樣怕他」店主人道「他輕則官司害你重則強盜劫你。若是遠來的人衝撞了他好歹就結果了性命」兩個秀才道「清平世界難道殺了人不要償命的」店主人道「他償誰的命去年也是一個雲南人一主四僕投奔他家。聞得是替他討什麼任上過手贓的一夜裡多殺了至今冤屈無伸那見得要償命來方才見兩位說是雲南所以取笑。」
---
　　兩個秀才見說了嚇得魂不附體你看我我看你一時做不得聲。呆了一會戰抖抖的問道「那個人姓甚名誰老丈可知得明白否」店主人道「我那裡明白他家有一個管家叫做老三常在小店吃酒。這個人還有些天理的時常飲酒中間把家主做的歹事一一告訴我心中不服。去年雲南這五個被害忒煞乖張了。外人紛紛揚揚也多曉得。小可每還疑心不敢輕信。老三說是果然真有的煞是不平所以小可每才信。可惜這五個人死得苦惱沒個親人得知。小可見客官方才問及楊家偶然如此閒講。客官各人自掃門前雪不要閒管罷了」兩個秀才情知是他父親被害了不敢聲張暗暗地叫苦一夜無眼。
---
　　次日到街上往來察聽三三兩兩幾處說來一般無二。兩人背地裡痛哭了一場思量要在彼發覺恐怕反遭網羅。亦且鄉宦勢頭小可衙門奈何不得他。含酸忍苦原還到成都來。
---
　　見了湯興哥說了所聞詳細興哥也賠了幾點眼淚。興哥道「兩位官人何不告了他討命」兩個秀才道「正要如此。」此時四川巡按察院石公正在省下兩個秀才問湯興哥取了行囊簡出貢生赴京文書放在身邊了寫了一狀抱牌進告。狀上寫道「告狀生員張珍、張瓊為冤殺五命事。有父貢生張寅前往新都惡宦楊某家取債一去無蹤。珍等親投彼處尋訪探得當被惡宦謀財害命並僕四人同時殺死。道路驚傳人人可證。尸骨無蹤。滔天大變萬古奇冤親勦告。告狀生員張珍係雲南人。」
---
　　石察院看罷狀詞他一向原曉得新都楊僉事的惡跡著聞體訪已久要為地方除害。只因是個甲科又無人敢來告他沒有把柄未好動手。今見了兩生告詞雖然明知其事必實卻是詞中沒個實證實據亂行不得。石察院趕開左右直喚兩生到案前來輕輕地分付道「二生所告本院久知。此人罪惡貫盈但彼奸謀叵測。二生可速回家去毋得留此倘為所知必受其害。待本院廉訪得實當有移文至彼知會關取爾等到此明冤萬萬不可洩漏」隨將狀詞摺了收在袖中。兩生叩頭謝教而出果然依了察院之言一面收拾竟回家中靜聽消息去了。
---
　　這邊石察院待兩司作揖之日獨留憲長謝公敘話。袖出此狀與他看著道「天地間有如此人否本院留之心中久矣今日恰有人來告此事貴司刑法衙門可為一訪。」謝廉使道「此人梟獍為心豺狼成性誠然王法所不容。」石察院道「舊聞此家有家僮數千陰養死士數十。若不得其實跡輕易舉動吾輩反為所乘不可不慎」謝廉使道「事在下官。」袖了狀詞一揖而出。
---
　　這謝廉使是極有才能的人況兼按台囑付敢不在心他司中有兩個承差一個叫做史應一個叫做魏能乃是點頭會意的人謝廉使一向得用的。是日叫他兩個進私衙來分付道「我有件機密事要你每兩個做去。」兩個承差叩頭道「憑爺分付那廂使用水火不辭」廉使袖中取出狀詞來與他兩個看把手指著楊某名字道「按院老爺要根究他家這事。不得那五個人尸首實跡拿不倒他。必要體訪的實曉得了他埋藏去處才好行事。卻是這人兇狡非常只怕容易打聽不出。若是洩漏了事機不惟無益反致有害是這些難處。」兩承差道「此宦之惡播滿一鄉。若是曉得上司尋他不是他必竟先去下手非同小可。就是小的每往彼體訪若認得是衙門人役惹起疑心禍不可測。今蒙差委除非改換打扮只做無意游到彼地乘機緝探方得真實備細。」廉使道「此言甚是有理。你們快怎麼計較了去。」
---
　　兩承差自相商議了一回道「除非如此如此。」隨稟廉使道「小的們有一計在此不知中也不中」廉使道「且說來。」承差道「新都專產紅花小的們曉得楊宦家中有個紅花場利息千金。小的們兩個打扮做買紅花客人到彼市買必竟與他家管事家人交易往來。等走得路數多人眼熟了他每沒些疑心然後看機會空便留心體訪必知端的須拘不得時日。」廉使道「此計頗好。你們小心在意訪著了此宗公事我另眼看你不打緊還要對按院老爺說了分別抬舉你。」兩承差道「蒙老爺提挈敢不用心」叩頭而出。
---
　　原來這史應、魏能多是有身家的人在衙門裡圖出身的。受了這個差委日夜在心。各自收拾了百來兩銀子放在身邊了打扮做客人模樣一同到新都來。只說買紅花問了街上人曉得紅花之事多是他三管家姓紀的掌管。此人生性梗直交易公道故此客人來多投他買賣做得去。每年與家主掙下千來金利息全虧他一個若論家主這樣貪暴鬼也不敢來上門了。當下史應、魏能一竟來到他家拜望了各述來買紅花之意送過了土宜。紀老三滿面春風一團和氣就置酒相待。這兩個承差是衙門老溜好不乖覺。曉得這人有用他處便有心結識了他放出虔婆手段甜言美語說得入港。魏能便開口道「史大哥我們新來這裡做買賣人面上不熟。自古道『人來投主、鳥來投林。』難得這樣賢主人我們序了年庚結為兄弟何如」史應道「此意最好。只是我們初相會況未經交易只道是我們先討好了不便論量。待成了交易再議未遲。」紀老三道「多承兩位不棄足感盛情。待明日看了貨完了正事另治個薄設從容請教就此結義何如」兩個同聲應道「妙妙。」
---
　　當夜紀老三送他在客房歇宿正是紅花場莊上房。次日起來看了紅花講倒了價錢兩人各取銀子出來兑足了。兩下各各相讓有餘彼此情投意合。是日紀老三果然宰雞買肉辦起東道來。史、魏兩人市上去買了些紙馬香燭之類回到莊上擺設了。先獻了神各寫出年月日時來。史應最長紀老三小六歲魏能又小一歲挨次序立拜了神各述了結拜之意道「自此之後彼此無欺有無相濟思難相救久遠不忘。若有違盟神明殛之」設誓已畢從此兩人稱紀老三為二哥紀老三稱兩人為大哥、三哥彼此喜樂當晚吃個盡歡而散。
---
　　原來蜀中傳下劉、關、張三人之風最重的是結義故此史、魏二人先下此工夫以結其心。卻是未敢說什麼正經心腸話只收了紅花停當且還成都。發在鋪中兑客也原有兩分利息收起銀子又走此路。數月之中如此往來了五六次。去便與紀老三綢繆我請你你請我日日歡歡真個如兄若弟形跡俱忘。
---
　　一日酒酣史應便伸伸腰道「快活快活我們遇得好兄弟到此一番盡興一番。」魏能接口道「紀二哥待我們弟兄只好這等了。我心上還嫌他一件未到處。」紀老三道「小弟何事得罪但說出來自家弟兄不要避忌」魏能道「我們晚間貪得一覺好睡。相好弟兄只該著落我們在安靜去處便好。今在此間每夜聽得鬼叫夢寐多是不安的有這件不像意。這是二哥欠檢點處小弟心性怕鬼的只得直說了。」紀老三道「果然鬼叫麼」史應道「是有些詫異小弟也聽得的不只是魏三哥。」魏能道「不叫難道小弟掉謊」紀老三點點頭道「這也怪他叫不得。」對著斟酒的一個夥計道「你道叫的是兀誰畢竟是雲南那人了。」史應、魏能見說出真話來只做原曉得的一般不加驚異趁日道「雲南那人之死我們也聞得久了。只是既死之後二哥也該積些陰隲與你家老爺說個方便與他一堆土埋藏了尸骸也好。為何拋棄他在那裡了使他每夜這等叫苦連天」紀老三道「死便死得苦了尸骸原是埋藏的。不要聽外邊人胡猜說」兩人道「外人多說是當時拋棄了二哥又說是埋藏了。若是埋藏了他怎如此叫苦」紀老三道「兩個兄弟不信我領你去看。煞也古怪但是埋他這一塊地上一些紅花也不生哩」史應道「我每趁著酒興斟杯熱酒兒到他那堆裡澆他一澆叫他晚間不要這等怪叫。就在空曠去處再吃兩大杯盡盡興。」
---
兩個一齊起身走出紅花場上來。紀老三只道是散酒之意那道是有心的也起了身叫小的帶了酒盒隨了他們同步引他們到一個所在來看。但見瀰漫怨氣結成堆凜冽淒風團作陣。若還不遇有心人沉埋數載誰相問。
---
　　紀老三把手指道「那一塊一根草也不生的底下就是他五個的尸骸怎說得不曾埋藏」史應就斟下個大盃向空裡作個揖道「雲南的老兄請一兒酒晚間不要來驚嚇我們。」魏能道「我也奠他一杯湊成雙杯。」紀老三道「一飲一啄莫非前定。若不是大哥、三哥來這兩滴酒幾時能勾到他泉下」史應道「也是他的緣分。」大家笑了一場又將盒來擺在紅花地上席地而坐豁了幾拳各各連飲幾個大觥。看看日色曛黑方才住手。兩人早已把埋尸的所在周圍暗記認定了仍到莊房裡宿歇。
---
　　次日對紀老三道「昨夜果然安靜些想是這兩杯酒吃得快活了。」大家笑了一回。是日別了紀老三要回就問道「二哥幾時也到省下來走走我們也好做個東道盡個薄意回敬一回敬。不然我們只是叨擾再無回答也覺面皮忒厚了。」紀老三道「弟兄家何出此言小弟沒事不到省下除非冬底要買過年物事是必要到你們那裡走走專意來拜大哥、三哥的宅上便是。」三人分手各自散了。
---
　　史應、魏能此番踹知了實地是長是短來稟明了謝廉使。廉使道「你們果是能幹。既是這等了外邊不可走漏一毫風信。但等那姓紀的來到省城即忙密報我知道自有道理。」兩人稟了出來自在外邊等候紀老三來省。
---
　　看看殘年將盡紀老三果然來買年貨特到史家、魏家拜望。兩人住處差不多遠接著紀老三歡天喜地道「好風吹得貴客到此。」史應叫魏能偎伴了他道「魏三哥且陪著紀二哥坐一坐小弟市上走一走看中吃的東西尋些來家請二哥。」魏能道「是是。快來則個。」史應就叫了一個小廝拿了個籃兒帶著幾百錢往市上去了。一面買了些魚肉果品之類先打發小廝歸家整治。一面走進按察司衙門裡頭去密稟與廉使知道。廉使分付史應先回家去伴住他不可放走了。隨即差兩個公人寫個硃筆票與他道「立拘新都楊宦家人紀三面審毋遲時刻」公人賷了小票一逕到史應家裡來。
---
　　史應先到家裡整治酒肴正與紀老三接風。吃到興頭上聽得外邊敲門響。史應叫小廝開了門只見兩個公人跑將進來。對史、魏兩人唱了喏卻不認得紀老三問道「這位可是楊管家麼」史、魏兩人會了意說道「正是楊家紀大叔。」公人也拱一拱手說道「敝司主要請管家相見。」紀老三吃一驚道「有何事要見我莫非錯了」公人道「不錯見有小票在此。」便拿出硃筆的小票來看。史應、魏能假意吃驚道「古怪這是怎麼起的」公人道「老爺要問楊鄉宦家中事體一向分付道『但有管家到省即忙緝報。』方才見史官人市上買東西說道請楊家的紀管家。不知那個多嘴的稟知了老爺故此特著我每到來相請。」紀老三呆了一晌道「沒事喚我怎的我須不曾犯事」公人道「誰知犯不犯見了老爺便知端的。」史、魏兩人道「二哥自身沒甚事便去見見不妨。」紀老三道「決然為我們家裡的老頭兒再無別事。」史、魏兩人道「倘若問著家中事體只是從直說了料不吃虧的。」又對公人道「既然兩位牌頭到此且請便席略坐一坐吃三杯了去何如」公人道「多謝厚情。只是老爺立等回話的公事從容不得。」史、應不由他分說拿起大觥每人灌了幾觥。吃了些案酒公人又催起身史應道「我便陪著二哥到衙門裡去去魏三哥在家再收拾好了東西燙熱了酒等見見官來盡興。」紀老三道「小弟衙門裡不熟史大哥肯同走走足見幫襯。」
---
　　紀老三沒處躲閃只得跟了兩個公人到按察司裡來。傳梆稟知謝廉使廉使不升堂竟叫進私衙裡來。廉使問道「你是新都楊僉事的家人麼」紀老三道「小的是。」廉使道「你家主做的歹事你可知道詳細麼」紀老三道「小的家主果然有一兩件不守本分勾當。只是小的主僕之分不敢明言。」廉使道「你從直說了我饒你打。若有一毫隱蔽我就用夾棍了」紀老三道「老爺要問那一件小的好說。家主所做的事非一叫小的何處說起」廉使冷笑道「這也說的是。」案上翻那狀詞再看一看便問道「你只說那雲南張貢生主僕五命今在何處」紀老三道「這個不該是小的說的家主這件事其實有些虧天理。」廉使道「你且慢慢說來。」紀老三便把從頭如何來討銀如何留他吃酒如何殺死了埋在紅花地裡說了個備細。謝廉使寫了口詞道「你這人到老實我不難為你。權發監中待提到了正犯就放。」當下把紀老三發下監中。史應、魏能到也為日前相處分上照管他一應事體叫監中不要難為他不在話下。
---
　　謝廉使審得真情即發憲牌一張就差史應、魏能兩人賷到新都縣著落知縣身上要僉事楊某正身係連殺五命公事。如不擒獲即以知縣代解。又發牌捕衙在紅花場起尸。
---
　　兩人領命到得縣裡已是除夜那一日了。新都知縣接了來文又見兩承差口稟緊急嚇得兩手無措。忖道「今日是年晚此老必定在家須乘此時調兵圍住出其不意方無走失。」即忙喚兵房僉牌出去調取一衛兵來有三百餘人知縣自領了把楊家圍得鐵桶也似。
---
其時楊僉事正在家飲團年酒日色未晚早把大門重重關閉了自與群妾內宴歌的歌舞的舞。內中一妾唱一支〈黃鶯兒〉道秋雨釀春寒見繁花樹樹殘。泥塗滿眼登臨倦江流幾灣雲山幾盤。天涯極目空腸斷。寄書難無情征雁飛不到滇南。
---
　　楊僉事見唱出「滇南」兩字一個撞心拳變了臉色道「要你們提起甚麼滇南不滇南」心下有些不快活起來。不想知縣已在外邊看見大門關上兩個承差是認得他家路徑的從側邊梯牆而入。先把大門開了請知縣到正廳上坐下。叫人到裡邊傳報道「邑主在外有請」楊僉事正因「滇南」二字觸著隱衷有些動心。忽聽得知縣來到正廳上想道「這時候到此何幹必有蹺蹊莫非前事有人告發了」心下驚惶一時無計道且躲過了他再處急往廚下灶前去躲。
---
　　知縣見報了許久不出恐防有失忙入中堂自求搜尋。家中妻妾一時藏避不及知縣分付「喚一個上前來說話」此時無奈只得走一個婦女出來答應。知縣問道「你家爺那裡去了」這個婦人回道「出外去了不在家裡。」知縣道「胡說今日是年晚難道不在家過年的」叫從人將拶子拶將起來。這婦人著了忙喊道「在在」就把手指著廚下。
---
　　知縣率領從人竟往廚下來搜。僉事無計可施只得走出來道「今日年夜老父母何事直入人內寶」知縣道「非干晚生之事乃是按台老大人、憲長老大人相請問甚麼連殺五命的公事要老先生星夜到司對理。如老先生不去要晚生代解不得不如此唐突。」僉事道「隨你甚麼事也須讓過年節。」知縣道「上司緊急兩個承差坐提等不得過年。只得要煩老先生一行晚生奉陪同往就是。」
---
　　知縣就叫承差守定不放寬展。僉事無奈只得隨了知縣出門。知縣登時僉了解批連夜解赴會城。兩個承差又指點捕官一面到莊上掘了尸首一同趕來。那些在莊上的強盜見主人被拿風聲不好一鬨的走了。
---
　　謝廉使特為這事歲朝升堂知縣已將僉事解進。僉事換了小服跪在廳下口裡還強道「不知犯官有何事故鈞牌拘提如捕反寇。」廉使將按院所准狀詞讀與他聽。僉事道「有何憑據」廉使道「還你個憑據。」即將紀老三放將出來道「這可是你家人麼他所供口詞的確還有何言」僉事道「這是家人懷挾私恨誣首的怎麼聽得」廉使道「誣與不誣少頃便見。」說話未完只見新都巡捕、縣丞已將紅花場五個尸首在衙門外著落地方收貯進司稟知。廉使道「你說無憑據這五個尸首如何在你地上」廉使又問捕官「相得尸首怎麼的」捕官道「縣丞當時相來俱是生前被人殺死身首各離的。」廉使道「如何可正與紀三所供不異再推得麼」僉事俯首無辭只得認了道「一時酒醉觸怒做了這事。乞看縉紳體面遮蓋些則個。」廉使道「縉紳中有此不但衣冠中禽獸乃禽獸中豺狼也石按台早知此事密訪已久如何輕貸得」即將楊僉事收下監候待行關取到原告再問。重賞了兩個承差紀三釋放寧家去了。
---
　　關文行到雲南兩個秀才知道楊僉事已在獄中星夜赴成都來執命曉得事在按察司竟來投到。廉使叫押到尸場上認領父親尸首取出僉事對質一番兩子將僉事拳打腳踢。廉使喝住道「既在官了自有應得罪名不必如此」將僉事依一人殺死三命者律今更多二命擬凌遲處死決不待時。下手諸盜以為從定罪候擒獲發落。僉事係是職官申院奏請定奪。不等得旨意轉來楊僉事是受用的人在獄中受苦不過又見張貢生率領四僕日日來打他不多幾時斃於獄底。
---
　　僉事原不曾有子家中竟無主持諸妾各自散去。只有楊二房八歲的兒子楊清是他親姪應得承受潑天家業多歸於他。楊僉事枉自生前要算計并姪兒子的豈知身後連自己的倒與他了這便是天理不泯處。
---
　　那張貢生只為要欺心小兄弟的人家弄得身子冤死他鄉幸得官府清正有風力才報得仇。卻是行關本處又經題請把這件行賄上司圖占家產之事各處播揚開了。張賓此時同了母親稟告縣官道「若是家事不該平分哥子為何行賄眼見得欺心所以喪身。今兩姓執命既已明白家事就好公斷了。此係成都成案奏疏分明須不是撰造得出的。」縣官理上說他不過只得把張家一應產業兩下平分。張賓得了一半兩個姪兒得了一半兩個姪兒也無可爭論。
---
　　張貢生早知道到底如此何苦將錢去買憔悴白折了五百兩銀子又送了五條性命真所謂「無梁不成反輸一帖」也。奉勸世人還是存些天守些本分的好。
---
　　錢財有分苦爭多反自將身入網羅。　　看取兩家歸束處心機用盡竟如何。
---
第五卷襄敏公元宵失子　十三郎五歲朝天
---
　　詞云　　瑞煙浮禁苑。正絳闕春回新正方半冰輪桂華滿。溢花衢歌市芙蓉開遍。龍樓兩觀見銀燭星毬有爛。捲珠簾盡日笙歌盛集寶釵金釧。　　堪羨。綺羅叢裡蘭麝香中正宜遊翫。風柔夜煖花影亂笑聲喧。鬧娥兒滿路成團打塊簇者冠兒鬥轉。喜皇都舊日風光太平再見。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈瑞鶴仙〉　　這一首詞乃是宋紹興年間詞人康伯可所作。伯可元是北人隨駕南渡有名是個會做樂府的才子奏申王薦於高宗皇帝。這詞單道著上元佳景高宗皇帝極其稱賞御賜金帛甚多。詞中為何說「舊日風光太平再見」蓋因靖康之亂徽、欽被虜中原盡屬金夷。僥倖康主南渡即了帝位。偏安一隅偷閒取樂還要模擬盛時光景故詞人歌詠如此也是自解自樂而已。怎如得當初柳耆卿另有一首詞云　　禁漏花深繡工日永熏風布煗。變韶景都門十二元宵三五銀蟾光滿。凌飛觀聳皇居麗佳氣瑞煙蔥蒨。翠華宵幸是處層城閬苑。　　龍鳳燭交光星漢對咫尺鰲山開雉扇。會樂府兩籍神仙梨園四部弦筦。向曉色都人未散。盈萬井山呼鰲抃願歲歲天仗裡常瞻鳳輦。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈頃杯樂〉　　這首詞多說著盛時宮禁說話。只因宋時極作興是個元宵大張燈火御駕親臨君民同樂。所以說道「金吾不禁夜玉漏莫相催」。然因是傾城士女通宵出遊沒些禁忌其間就有私期密約鼠竊狗偷弄出許多話柄來。　　當時李漢老又有一首詞云　　帝城三五燈光花市盈路。天街遊處此時方信鳳闕都民奢華豪富。紗籠才過處喝道轉身一壁小來且住見許多才子豔質攜手並肩低語。　　東來西往誰家女買玉梅爭戴緩步春風度。北觀南顧見畫燭影裡神仙無數。引人魂似醉不如趁早步月歸去。這一雙情眼怎生禁得許多胡覷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈女冠子〉
---
細看此一詞可見元宵之夜趁著喧鬧叢中幹那不三不四勾當的不一而足不消說起。而今在下說一件元宵的事體直教鬧動公侯府分開帝主顏。猾徒入地去稚子見天還。
---
　　話說宋神宗朝有個丈臣王襄敏公單諱著一個韶字全家住在京師。真是潭潭相府富貴奢華自不必說。那年正月十五元宵佳節其時王安石未用新法未行四境無侵萬民樂業正是太平時候。家家戶戶點放花燈。自從十三日為始十街九市歡呼達旦。這夜十五日是正夜年年規矩官家親自出來賞玩通宵。傾城士女專待天顏一看。且是此日難得一輪明月當空照耀如同白晝映著各色奇巧花燈從來叫做燈月交輝極為美景。
---
　　襄敏公家內眷自夫人以下老老幼幼沒一個不打扮齊整了只候人牽著帷幙出來街上看燈遊耍。看官你道如何用著帷幙蓋因官宦人家女眷恐防街市人挨挨擦擦不成體面所以或用絹段或用布疋等類扯作長圈圍著只要隔絕外邊人他在裡頭走的人原自四邊看得見的。晉時叫他做「步障」故有「紫絲步障」、「錦步障」之稱。這是大人家規範如此。
---
　　閒話且過卻說襄敏公有個小衙內是他末堂最小的兒子排行第十三小名叫做南陔。年方五歲聰明乖覺容貌不凡合家內外大小都是喜歡他的公與夫人自不必說。其時也要到街上看燈大宅門中衙內穿著齊整還是等閒只頭上一頂帽子多是黃豆來大不打眼的洋珠穿成雙鳳穿牡丹花樣當面前一粒貓兒眼寶石睛光閃爍四圍又是五色寶石鑲著乃是鴉青祖母綠之類。只這頂帽也值千來貫錢。襄敏公分付一個家人王吉馱在背上隨著內眷一起看燈。
---
那王吉是個曉法度的人自道身是男人不敢在帷中走只相傍帷外而行。行到宣德門前恰好神宗皇帝正御宣德門樓。聖旨許令萬目仰觀金吾衛不得攔阻。樓上設著鰲山燈光燦爛香煙馥郁。奏動御樂簫鼓喧闐。樓下施呈百戲供奉御覽。看的真是人山人海擠得縫地都沒有了。有翰林承旨王禹玉〈上元應制詩〉為證雪消華月滿仙台萬燭當樓寶扇開。雙鳳雲中扶輦下六鰲海上駕山來。鎬京春酒沾周宴汾水秋風陋漢才。一曲昇平人盡樂君王又進紫霞盃。
---
　　此時王吉擁在人叢之中因為肩上負了小衙內好生不便觀看得不甚像意。忽然覺得背上輕鬆了些一時看得渾了忘其所以。伸伸腰抬抬頭且是自在呆呆裡向上看著。猛然想道「小衙內呢」急回頭看時眼見得不在背上。四下一望多是面生之人竟不見了小衙內蹤影。欲要找尋又被擠住了腳行走不得。王吉心慌撩亂將身子儘力挨出挨得骨軟筋麻才到得稀鬆之處。
---
　　遇見府中一夥人問道「你們見小衙內麼」府中人道「小衙內是你負著怎到來問我們」王吉道「正是鬧嚷之際不知那個伸手來我背上接了去。想必是府中弟兄們見我費力替我抱了放鬆我些也不見得。我一時貪個鬆快人鬧裡不看得仔細及至尋時已不見了你們難道不曾撞見」府中人見說大家慌張起來道「你來作怪了這是作耍的事好如此不小心你在人千人萬處失去了卻在此問張問李豈不誤事還是分頭再到鬧頭裡尋去。」
---
　　一夥十來個人同了王吉挨出挨入高呼大叫怎當得人多得緊了茫茫裡向哪個問是落得眼睛也看花了喉嚨也叫啞了並無一些影響。尋了一回走將攏來我問你你問我多一般不見慌做了一團。有的道「或者那個抱了家去了」有的道「你我都在又是那一個抱去」王吉道「且到家問問看又處。」一個老家人道「決不在家裡頭上東西耀人眼目被歹人連人盜拐去了。我們且不要驚動夫人先到家稟知了相公差人及早緝捕為是。」
---
　　王吉見說要稟知相公先自怯了一半道「如何回得相公的話且從容計較打聽不要性急便好」府中人多是著了忙的那由得王吉主張一齊奔了家來。私下問問那得個小衙內在裡頭只得來見襄敏公。卻也囁囁嚅嚅未敢一直說失去小衙內的事。
---
　　襄敏公見眾人急急之狀到問道「你等去未多時如何一齊跑了回來且多有些慌張失智光景必有緣故。」眾家人才把王吉在人叢中失去小衙內之事說了一遍。王吉跪下只是叩頭請死。襄敏公毫不在意笑道「去了自然回來何必如此著急」眾家人道「此必是歹人拐了去怎能勾回來相公還是著落開封府及早追捕方得無失。」襄敏公搖頭道「也不必。」眾人道是一番天樣大、火樣急的事後知襄敏公看得等閒聲色不動化做一杯雪水。
---
　　眾人不解其意只得到帷中稟知夫人。夫人驚慌抽身急回噙著一把眼淚來與相公商量。襄敏公道「若是別個兒子失去便當急急尋訪。今是吾十三郎必然自會歸來不必憂慮。」夫人道「此子雖然伶俐點點年紀奢遮煞也只是四五歲的孩子。萬眾之中擠掉了怎能夠自會歸來」養娘每道「聞得歹人拐人家小廝去有擦瞎眼的有斫掉腳的千方百計擺佈壞了裝做叫化的化錢。若不急急追尋必然衙內遭了毒手」各各啼哭住。
---
　　家人每道「相公便不著落府裡緝捕招帖也寫幾張或是大張告示。有人貪圖賞錢便有訪得下落的來報了。」一時間你出一說我出一見紛紜亂講。只有襄敏公怡然不以為意道「隨你議論百出總是多的過幾日自然來家。」夫人道「魔合羅般一個孩子怎生捨得失去了不在心上說這樣懈話」襄敏公道「包在我身上還你個舊孩子便了不要性急」夫人那裡放心就是家人每、養娘每也不肯信相公的話。夫人自分付家人各處找尋去了不題。
---
　　卻說那晚南陔在王吉背上正在挨擠喧嚷之際忽然有個人趁近到王吉身畔輕輕伸手過來接去仍舊一般馱著。南陔貪著觀看正在眼花撩亂一時不覺。只見那一個人負得在背便在人叢裡亂擠將過去。南陔才喝聲道「王吉如何如此亂走」定睛一看那裡是個王吉衣帽裝束多另是一樣了。南陔年紀雖小心裡煞是聰明便曉得是個歹人被他鬧裡來拐了。欲待聲張左右一看並無一個認得的熟人。他心裡思量道「此必貪我頭上珠帽若被他掠去須難尋討。我且藏過帽子我身子不怕他怎地」遂將手去頭上除下帽子來揣在袖中也不言語也不慌張任他馱著前走卻像不曉得什麼的。
---
　　將近東華門看見轎子四五乘疊聯而來南陔心裡忖量「轎中必有官員貴人在內此時不聲張求救更待何時」南陔覷轎子來得較近伸手去攀著轎幰大呼道「有賊有賊救人救人」那負南陔的賊出於不意驟聽得背上如此呼叫吃了一驚恐怕被人拿住連忙把南陔撩下背來脫身便走在人叢裡混過了。
---
　　轎中人在轎內聞得孩子聲喚推開簾子一看見是個青頭白臉魔合羅般一個小孩子心裡喜歡。叫住了轎抱將過來問道「你是何處來的」南陔道「是賊拐了來的。」轎中人道「賊在何處」南陔道「方才叫喊起來在人叢中走了。」轎中人見他說話明白摩他頭道「乖乖你不要心慌且隨我去再處。」便雙手抱來放在膝上。一直進了東華門竟入大內去了。
---
　　你道轎中是何等人原來是穿宮的高品近侍中大人。因聖駕御樓觀燈已畢先同著一般的中貴四五人前去宮中排宴。不想遇著南陔叫喊抱在轎中進了大內。中大人分付從人領他到自己入直的房內與他果品吃著被臥溫著。恐防驚嚇了他叮囑又叮囑。內監心性喜歡小的自然如此。
---
　　次早中大人四五人直到神宗御前叩頭跪稟道「好教萬歲爺爺得知奴婢等昨晚隨侍賞燈回來在東華門外拾得一個失落的孩子領進宮來。此乃萬歲爺爺得子之兆奴婢等不勝喜歡。未知是誰家之子未請聖旨不敢擅便特此啟奏。」神宗此時前星未耀正急的是生子一事。見說拾得一個孩子也道是宜男之祥。喜動天顏叫快宣來見。
---
　　中大人領旨急到入直房內抱了南陔先對他說「聖旨宣召如今要見駕哩你不要驚怕」南陔見說見駕曉得是見皇帝了。不慌不忙在袖中取出珠帽來一似昨日帶了隨了中大人竟來見神宗皇帝。娃子家雖不曾習著什麼嵩呼拜舞之禮卻也擎拳曲腿一拜兩拜的叩頭稽首喜得個神宗跌腳歡忭御口問道「小孩子你是誰人之子可曉得姓什麼」
---
　　南陔竦然起答道「兒姓王乃臣韶之幼子也。」神宗見他說出話來聲音清朗且語言有體大加驚異。又問道「你緣何得到此處」南陔道「只因昨夜元宵舉家觀燈瞻仰聖容。嚷亂之中被賊人偷馱背上前走。偶見內家車乘只得叫呼求救。賊人走脫臣隨中貴大人一同到此。得見天顏實出萬幸」神宗道「你今年幾歲了」南陔道「臣五歲了。」神宗道「小小年紀便能如此應對王韶可謂有子矣。昨夜失去不知舉家何等驚惶。朕今即要送還汝父只可惜沒查處那個賊人。」
---
　　南陔對道「陛下要查此賊一發不難。」神宗驚喜道「你有何見可以得賊」南陔道「臣被賊人馱走已曉得不是家裡人了便把頭帶的珠帽除下藏好。那珠帽之頂有臣母將繡針綵線插戴其上以厭不祥。臣比時在他背上想賊人無可記認就於除帽之時將針線取下密把他衣領縫線一道插針在衣內以為暗號。今陛下令人密查若衣領有此針線者即是昨夜之賊有何難見」神宗大驚道「難哉此兒一點年紀有如此大見識朕若不得賊孩子不如矣待朕擒治了此賊方送汝回去。」又對近侍誇稱道「如此奇異兒子不可令宮闈中人不見一見。」傳旨急宣欽聖皇見駕。
---
　　穿宮人傳將旨意進宮宣得欽聖皇后到來。山呼行禮已畢神宗對欽聖道「外廂有個好兒子卿可暫留宮中替朕看養他幾日做個得子的讖兆。」欽聖雖然遵旨謝思不知甚麼事由心中有些猶豫不決。神宗道「要知詳細領此兒到宮中問他他自會說明白。」欽聖得旨領了南陔自往宮中去了。
---
　　神宗一面寫下密旨差個中大人賷到開封府是長是短的從頭分付了大尹立限捕賊以聞。開封府大尹奉得密旨非比尋常訪賊的事怎敢時刻怠緩即喚過當日緝捕使臣何觀察分付道「今日奉到密旨限你三日內要拿元宵夜做不是的一夥人。」觀察稟道「無贓無證從何緝捕」大尹叫何觀察上來附耳低言把中大人所傳衣領針線為號之說說了一遍。何觀察道「恁地的三日之內管取完這頭公事只是不可聲揚。」大尹道「你好幹這事此是奉旨的非比別項盜賊小心在意」
---
　　觀察聲喏而出到得使臣房集齊一班眼明手快的公人來商量道「元宵夜趁著熱鬧做歹事的不止一人失事的也不止一家。偶然這一家的小兒不曾撈得去別家得手處必多。日子不遠此輩不過在花街柳陌酒樓飯店中慶鬆取樂料必未散。雖是不知姓名地方有此暗記還怕什麼遮莫沒蹤影的也要尋出來。我每幾十個做公的分頭體訪自然有個下落。」當下派定張三往東、李四往西。各人認路茶坊酒肆凡有眾人團聚面生可疑之處即便留心挨身體看各自去訖。
---
元來那晚這個賊人有名的叫做鵰兒手。一起有十來個專一趁著鬧熱時節人叢裡做那不本分的勾當。有詩為證昏夜貪他唾手財全憑手快眼兒乖。世人莫笑胡行事譬似求人更可哀。
---
　　那一個賊人當時在王家門首窺探蹤跡見個小衙內齊整打扮背將出來便自上了心。一路尾著走不離左右。到了宣德門樓下正在挨擠喧鬧之處覷個空便雙手溜將過來背了就走。欺他是小孩子縱有知覺不過驚怕啼哭之類料無妨礙不在心上。不提防到官轎旁邊卻會叫喊「有賊」起來。一時著了忙想道「利害」卸著便走。更不知背上頭暗地裡又被他做工夫留下記認了此是神仙也不猜到之事。
---
　　後來脫去見了同夥團聚攏來各出所獲之物如簪釵、金寶珠玉貂鼠煖耳狐尾護頸之類無所不有。只有此人卻是空手述其緣故眾賊道「何不單鵰了珠帽來」此人道「他一身衣服多有寶珠鈕嵌手足上各有釧鐲。就是四五歲一個小孩子好歹也值兩貫錢怎捨得輕放了他」眾賊道「而今孩子何在正是貪多嚼不爛了。」此人道「正在內家轎邊叫喊起來隨從的虞候虎狼也似好不多人在那裡不兜住身子便算天大僥倖還望財物哩」眾賊道「果是利害。而今幸得無事弟兄們且打平夥吃酒壓驚去。」於是一日輪一個做主人只揀隱僻酒務便去暢飲。
---
　　是日正在玉津園旁邊一個酒務裡頭歡呼暢飲。一個做公的叫做李雲偶然在外經過聽得猜拳豁指呼紅喝六之聲。他是有心的便踅進門來一看見這些人舉止氣象心下十分瞧科。走去坐了一個獨副座頭叫聲「買酒飯吃」店小二先將盞箸安頓去了。他便站將起來背著手踱來踱去側眼把那些人逐個個覷將去。內中一個果然衣領上挂著一寸來長短綵線頭。李雲曉得著手了叫店家「且慢盪酒我去街上邀著個客人一同來吃。」
---
　　忙走出門口中打個胡哨便有七八個做公的走將攏來問道「李大有影響麼」李雲把手指著店內道「正在這裡頭已看的實了。我們幾個守著這裡把一個走去再叫集十來個弟兄一同下手。」內中一個會走的飛也似去又叫了十來個做公的來了。發聲喊望酒務裡打進去叫道「奉聖旨拿元宵夜賊人一夥店家協力不得放走了人」店家聽得「聖旨」二字曉得利害急集小二、火工後生人等執了器械出來幫助。十來個賊不曾走了一個多被綑倒。正是日間不做虧心事夜半敲門不吃驚。
---
　　大凡做賊的見了做公的就是老鼠遇了貓兒見形便伏。做公的見了做賊的就是仙鶴遇了蛇洞聞風即知。所以這兩項人每每私自相通時常要些孝順叫做「打業錢」。若是捉破了賊不是什麼要緊公事得些利市便放鬆了。而今是欽限要人的事衣領上針線鬥著海底眼如何容得寬展當下綑住先剝了這一個的衣服。眾賊雖是口裡還強卻個個肉顫身搖面如土色。身畔一搜各有零贓。
---
　　一直裡押到開封府來報知大尹。大尹升堂驗著衣領針線是實明知無枉喝教「用起刑來」令招實情。掤、扒、吊、拷備受苦楚這些頑皮賴肉只不肯招。大尹即將衣領針線問他道「你身上何得有此」賊人不知事端信口支吾。大尹笑道「如此劇賊卻被小孩子算破了豈非天理昭彰你可記得元宵夜內家轎邊叫救人的孩子麼你身上已有了暗記還要抵賴到那裡去」
---
　　賊人方知被孩子暗算了對口無言只得招出實話來。乃是積年累歲遇著節令盛時即使四出剽竊。以及平時略販子女傷害性命罪狀山積難以枚舉從不敗露。豈知今年元宵行事之後卒然被擒。卻被小子暗算驚動天聽以致有此。莫非天數該敗一死難逃大尹責了口詞疊成文卷。大尹卻記口詞疊成文卷。大尹卻記起舊年元宵真珠姬一案現捕未獲的那一件事來。你道又是甚事看官且放下這頭聽小子說那一頭。
---
　　也只因宣德門張燈王侯貴戚女眷多設帳幙在門外兩廡日間先在那裡等候觀看。其時有一個宗王家在東首有個女兒名喚真珠因趙姓天潢之族人都稱他真珠族姬。年十六歲未曾許嫁人家。顏色明豔服飾鮮麗耀人眼目。宗王的夫人姨妹族中卻在西首。姨娘曉得外甥真珠姬在帷中觀燈叫個丫鬟走來相邀一會上覆道「若肯來當差兜轎來迎。」真珠姬聽罷不勝之喜便對母親道「兒正要見見姨娘恰好他來相請是必要去。」夫人亦欣然許允。打發丫鬟先去回話專候轎來相迎。
---
　　過不多時只見一乘兜轎打從西邊來到帷前。真珠姬孩子心性巴不得就到那邊頑耍叫養娘們問得是來接的分付從人隨後來自己不耐煩等待慌忙先自上轎去了。才去得一會先前來的丫鬟又領了一乘兜轎來到說到「立等真珠姬相會快請上轎。」王府裡家人道「真珠姬方才先隨轎去了如何又來迎接」丫鬟道「只是我同這乘轎來哪裡又有什麼轎先到」家人們曉得有些蹺蹊了大家忙亂起來。聞之宗王著人到西邊去看眼見得決不在那裡的了。急急分付虞候祇從人等四下找尋並無影響。急具事狀告到開封府。府中曉得是王府裡事不敢怠慢散遣緝捕使臣挨查蹤跡。王府裡自出賞揭報信者二千貫竟無下落。不題。
---
　　且說真珠姬自上了轎後但見轎夫四足齊舉其行如飛。真珠姬心裡道「是頃刻就到的路何須得如此慌走」卻也道是轎夫腳步慣了的不以為意。及至抬眼看時倏忽轉彎不是正路漸漸走到狹巷裡來。轎夫們腳高步低越走越黑。心裡正有些疑惑忽然轎住了轎夫多走了去。不見有人相接只得自己掀簾走出轎來。
---
　　定睛一看只叫得苦。原來是一所古廟旁邊鬼卒十餘個各持兵杖夾立中間坐著一位神道面闊尺餘鬚髯滿頦目光如炬肩臂搖動像個活的一般。真珠姬心慌不免下拜。神道開大言道「你休得驚怕我與汝有夙緣故使神力攝你至此。」真珠姬見神道說出話來愈加驚怕放聲啼哭起來。旁邊兩個鬼卒走來扶著神道說「快取壓驚酒來。」旁邊又一鬼卒斟著一杯熱酒向真珠姬一邊奉來。真珠姬欲待推拒又懷懼怕勉強將口接著被他一灌而盡。真珠姬早已天旋地轉不知人事倒在地下。
---
　　神道走下座來笑道「著了手也」旁邊鬼卒多攢將攏來同神道各卸了裝束除下面具。元來個個多是活人乃一夥劇賊裝成的。將蒙汗藥灌倒了真珠姬抬到後面去。後面走將一個婆子出來扶去放在牀上眠著。眾賊漢乘他昏迷次第姦淫。可憐金枝玉葉之人零落在狗黨狐群之手。姦淫已畢分付婆子看好。各自散去別做歹事了。
---
　　真珠姬睡至天明看看甦醒。睜眼看時不知是那裡但見一個婆子在旁邊坐著。真珠姬自覺陰戶疼痛把手摸時周圍虛腫明知著了人手。問婆子道「此是何處將我送在這裡」婆子道「夜間眾好漢每送將小娘子來的。不必心焦管取你就落好處便了。」真珠姬道「我是宗王府中閨女你每歹人怎如此胡行亂做」婆子道「而今說不得王府不王府了。老身見你是金枝玉葉須不把你作賤。」真珠姬也不曉得他的說話因繇捂著眼只是啼哭。原來這婆子是個牙婆專一走大人家僱賣人口的。這夥劇賊掠得人口便來投他家下留下幾晚就有頭主來成了去的。那時留了真珠姬好言溫慰得熟分。剛兩三日只見一日一乘轎來抬了去已將他賣與城外一個富家為妾了。
---
　　主翁成婚後雲雨之時心裡曉得不是處子。卻見他美色甚是喜歡不以為意更不曾提起問他來歷。真珠姬也深懷羞憤不敢輕易自言。怎當得那家姬妾頗多見一人專寵盡生嫉妒之心說他來歷不明多管是在家犯姦被逐出來的奴婢。日日在主翁耳根邊激聒。主翁聽得不耐煩偶然問其來處。真珠姬揆著心中事大聲啼泣訴出事繇來方知是宗王之女被人掠賣至此。主翁多曾看見榜文賞帖的老大吃驚恐怕事發連累。急忙叫人尋取原媒牙婆已自不知去向了。
---
　　主翁尋思道「此等奸徒此處不敗別處必露。到得根究起來現贓在我家須藏不過可不是天大利害況且王府女眷不是取笑必有尋著根底的日子。別人做了歹事把個愁布袋丟在這裡替他頂死不成」心生一計叫兩個家人家裡抬出一頂破竹轎來裝好了請出真珠姬來。主翁納頭便拜道「一向有眼不識貴人多有唐突卻是辱莫了貴人。多是歹人做的事小可並不知道。今情願折了身價白送貴人還府只望高抬貴手凡事遮蓋不要牽累小可則個。」真珠姬見說送他還家就如聽得一封九重恩赦到來。又原是受主翁厚待的見他小心陪禮好生過意不去回言道「只要見了我父母決不提起你姓名罷了。」
---
　　主翁請真珠姬上了轎兩個家人抬了飛走真珠姬也不及分別一聲。慌忙走了五六里路一抬抬到荒野之中抬轎的放下竹轎抽身便走一道煙去了。真珠姬在轎中探頭出看只見靜悄無人。走出轎來前後一看連兩個抬轎的影蹤不見慌張起來道「我直如此命蹇如何不明不白拋我在此萬一又遇歹人如何是好」沒做理會處只得仍舊進轎坐了放聲大哭起來。亂喊亂叫將身子在轎內擲攧不已頭髮多攧得蓬鬆。
---
　　此時正是春三月天道時常有郊外踏青的。有人看見空曠之中一乘竹轎內有人大哭不勝駭異漸漸走將攏來。起初止是一兩個人後來簸箕般圍將轉來。你詰我問你喧我嚷。真珠姬慌慌張張沒口得分訴一發說不出一句明白話來。內中有老成人搖手叫四旁人莫嚷朗聲問道「娘子是何家宅眷因甚獨自歇轎在此」真珠姬方才噙了眼淚說得話出來道「奴是王府中族姬被歹人拐來在此的。有人報知府中定當重賞。」當時王府中賞帖開封府榜文誰不知道真珠姬話才出口早已有請功的飛也去報了。須臾之間王府中幹辦虞候走了偌多人來認看果然破轎之內坐著的是真珠族姬。慌忙打轎來換了抬歸府中。
---
　　父母與合家人等看見頭蓬鬢亂滿面淚痕抱著大哭。真珠姬一發亂攧亂擲哭得一佛出世、二佛生天。直等哭得盡情了方才把前時失去今日歸來的事端一五一十告訴了一遍。宗王道「可曉得那討你的是那一家便好挨查。」真珠姬心裡還護著那主翁回言道「人家便認得卻是不曉得姓名也不曉得地方又來得路遠了不記起在那一邊。抑且那人家原不知情多是歹人所為。」宗王心裡道是家醜不可外揚恐女兒許不得人家只得含忍過了不去聲張下老實根究。只暗地囑付開封府留心訪賊罷了。
---
　　隔了一年又是元宵之夜弄出王家這件案來。其時大尹拿倒王家做歹事的賊記得王府中的事也把來問問看果然即是這夥人。大尹咬牙切齒拍案大罵道「這些賊男女死有餘辜」喝交加力行杖各打了六十訊棍押下死囚牢中奏請明斷發落。奏內大略云「群盜元夕所為止於胠筐。居恒所犯盡屬椎埋。似此梟獍之徒豈容輦轂之下合行駢戮以靖邦畿。」
---
　　神宗皇帝見奏曉得開封府盡獲盜犯笑道「果然不出小孩子所算。」龍顏大喜批准奏章著會官即時處決又命開封府再錄獄詞一通來看。開封府欽此欽遵處斬眾盜已畢一面回奏復將前後犯由獄詞詳細錄上。神宗得奏即將獄詞籠在袍袖之中含笑回宮。
---
　　且說正宮欽聖皇后那日親奉聖諭賜與外廂小兒鞠養以為得子之兆當下謝恩領回宮中來。試問他來歷備細那小孩子應答如流語言清朗。他在皇帝御前也曾經過可知道不怕面生就像自家屋裡一般嘻笑自若。喜得個欽聖心花也開了將來抱在膝上寶器心肝的不住的叫。命宮娥取過梳妝匣來替他掠髮整容調脂畫額一發打扮得齊整。
---
　　合宮妃嬪聞得欽聖宮中御賜一個小兒盡皆來到宮中一來稱賀娘娘二來觀看小兒。蓋因小兒是宮中所不曾有的實覺稀罕。及至見了又是一個眉清目秀、唇紅齒白魔合羅般一個能言能語、百問百答你道有不快活的麼妃嬪每要奉承娘娘亦且喜歡孩子爭先將出寶玩金珠釧鐲等類來做見面錢多塞在他小袖子裡。袖子裡盛滿了著不得欽聖命一個老內人逐一替他收好了。又叫領了他到各宮朝見頑耍。各自以為盛事你強我賽又多各有賞賜宮中好不喜歡熱鬧。
---
　　如是十來日正在喧哄之際忽然駕幸欽聖宮宣召前日孩子。欽聖當下率領南陔朝見已畢。神宗問欽聖道「小孩子莫驚怕否」欽聖道「蒙聖思勑令暫鞠此兒此兒聰慧非凡雖居禁地毫不改度老成人不過如此。實乃陛下洪福齊天國家有此等神童出世臣妾不勝欣幸」神宗道「好教卿等知道只那夜做歹事的人盡被開封府所獲則為衣領上針線暗記不到得走了一個。此兒可謂有智極矣今賊人盡行斬訖怕他家裡不知道在家忙亂今日好好送還他去。」欽聖與南陔各叩首謝恩。當下傳旨勑令前日抱進宮的那個中大人護送歸第御賜金犀一簏與他壓驚。
---
　　中大人得旨就御前抱了南陔辭了欽聖一路出宮。欽聖尚兀自好些不割捨他梯己自有賞賜與同前日各宮所贈之物總貯一篋令人一同交付與中大人收好送到他家。中大人出了宮門傳命起輛犢車賷了聖旨就抱南陔坐在懷裡了逕望王家而來。
---
　　去時驀地偷將去來日從天降下來。　　孩抱何緣親見帝恍疑鬼使與神差。
---
　　話說王襄敏家中自那晚失去了小衙內合家裡外大小沒一個不憂愁思慮哭哭啼啼。只有襄敏毫不在意竟不令人追尋。雖然夫人與同管家的分付眾家人各處探訪卻也並無一些影響。人人懊惱沒個是處。忽然此日朝門上飛報將來有中大人親賷聖旨到第開讀。襄敏不知事端分付忙排香案迎接自己冠紳袍笏俯伏聽旨。只見中大人抱了個小孩子下犢車來家人上前來爭看認得是小衙內到吃了一驚。不覺大家手舞足蹈禁不得喜歡。中大人喝道「且聽宣聖旨」高聲宣道「卿元宵失子乃朕獲之今卻還卿。特賜壓驚物一簏獎其幼志。欽哉」
---
　　中大人宣畢襄敏拜舞謝恩已了請過聖旨。與中大人敘禮分賓主坐定。中大人笑道「老先兒好個乖令郎」襄敏正要問起根由中大人笑嘻嘻的袖中取出一卷文書出來說道「老先兒要知令郎去來事端只看此一卷便明白了。」襄敏接過手來一看乃開封府獲盜獄詞也。襄敏從頭看去見是密詔開封捕獲便道「乳臭小兒如此驚動天聽又煩聖慮獲賊直教老臣粉身碎骨難報聖恩萬一」中大人笑道「這賊多是令郎自家拿到的不煩一毫聖慮所以為妙。」
---
　　南陔當時就口裡說那夜怎的長怎的短怎的見皇帝怎的拜皇后明明朗朗訴個不住口。先前合家人聽見聖旨到時已攢在中門口觀看及見南陔出車來大家驚喜只是不知頭腦。直待聽見南陔備細述此一遍心下方才明白盡多贊歎他乖巧之極。方信襄敏不在心上不肯追求道是他自家會歸來的真有先見之明也。
---
　　襄敏分付治酒款待中大人中大人就將聖上欽賞壓驚金犀及欽聖與各宮所賜之物陳設起來。真是珠寶盈庭光采奪目所直不啻鉅萬。中大人摩著南陔的頭道「哥勾你買果兒吃吃了。」襄敏又叩首對闕謝恩。立命館客寫下謝表先附中大人陳奏。等來日早朝面聖再行率領小子謝恩。中大人道「令郎哥兒是咱家遇著攜見聖人的咱家也有個薄禮兒做個記念。」將出元寶二個彩段八表裡來。襄敏再三推辭不得只得收了。另各厚禮答謝過中大人中大人上車回覆聖旨去了。
---
　　襄敏送了回來合家歡慶。襄敏公道「我說你們不要忙我十三必能自歸。今非但歸來且得了許多恩賜又已拿了賊人多是十三自己的主張來。可見我不著急的是麼」合家各各稱服。後來南陔取名王宷政和年間大有文聲功名顯達。只看他小時舉動如此已占大就矣。
---
　　小時了了大時佳五歲孩童已足誇。　　計縛劇盜如反掌直教天子送還家。
---
第六卷李將軍錯認舅　劉氏女詭從夫
---
詩云在天願為比翼鳥在地願為連理枝。天長地久有時盡此恨綿綿無絕期。
---
　　這四句乃是白樂天〈長恨歌〉中之語。當日只為唐明皇與楊貴妃七月七日之夜在長生殿前對天發了私願願生生世世得為夫婦。後來馬嵬之難楊貴妃自縊明皇心中不捨命鴻都道士求其魂魄。道士凝神御氣見之玉真仙宮道是因為長生殿前私願還要復降人間與明皇做來生的夫婦。所以白樂天述其事做一篇〈長恨歌〉有此四句。蓋謂世間惟有願得成雙的隨你天荒地老此情到底不泯也。
---
　　小子而今先說一個不願成雙的古怪事做個得勝頭回。宋時唐州比陽有個富人王八郎在江淮做大商與一個娼伎往來得密。相與日久勝似夫妻。每要取他回家家中先已有妻子甚是不得意。既有了娶娼之意歸家見了舊妻時一發覺得厭憎只管尋是尋非要趕逐妻子出去。那妻子是個乖巧的見不是頭也就懷著二心無心戀著夫家。欲待要去只可惜先前不曾留心積趲得些私房未好便輕易走動。其時身畔有一女兒年止數歲把他做了由頭婉辭哄那丈夫道「我嫁你已多年了女兒又小你趕我出去叫我那裡去好我決不走路的。」口裡如此說卻日日打點出去的計較。
---
　　後來王生竟到淮上帶了娼婦回來。且未到家在近巷另賃一所房子與他一同住下。妻子知道一發堅意要去了把家中細軟盡情藏過狼犺傢伙什物多將來賣掉。等得王生歸來家裡椅桌多不完全。箸長碗短全不似人家模樣。訪知盡是妻子敗壞了一時發怒道「我這番決留你不得了今日定要決絕」妻子也奮然攘臂道「我曉得到底容不得我只是要我去我也要去得明白。我與你當官休去」當下扭住了王生雙袖一直嚷到縣堂上來。知縣問著備細乃是夫妻兩人彼此願離各無繫戀。取了口詞畫了手模依他斷離了。家事對半分開各自度日。妻若再嫁追產還夫。所生一女兩下爭要。妻子訴道「丈夫薄倖寵娼棄妻若留女兒與他日後也要流落為娼了。」知縣道他說得是把女兒斷與妻子領去各無詞說。出了縣門自此兩人各自分手。
---
　　王生自去接了娼婦到家同住。妻子與女兒另在別村去買一所房子住了買些缾罐之類擺在門前做些小經紀。他手裡本自有錢恐怕丈夫他日還有別是非故意妝這個模樣。一日王生偶從那裡經過恰好妻子在那裡搬運這些缾罐。王生還有些舊情不忍好言對他道「這些東西能進得多少利息何不別做些什麼生意」其妻大怒趕著罵道「我與你決絕過了便同路人。要你管我怎的來調甚麼喉嗓」王生老大沒趣走了回來自此再不相問了。
---
　　過了幾時其女及笄嫁了方城田家。其妻方將囊中蓄積搬將出來盡數與了女婿約有十來萬貫皆在王家時瞞了丈夫所藏下之物。也可見王生固然薄倖有外好其妻原也不是同心的了。
---
　　後來王生客死淮南其妻在女家亦死。既已殯殮將去埋葬女兒道「生前與父不合而今既同死了該合做了一處也是我女兒每孝心。」便叫人去淮南迎了喪柩歸來重復開棺一同母尸各加洗滌換了衣服兩尸同臥在一榻之上等天明時刻了下了棺同去安葬。
---
　　安頓好了過了一會女兒走來看看吃了一驚。兩尸先前同是仰臥的今卻東西相背各向了一邊。叫聚合家人多來看著盡都駭異。有的道「眼見得生前不合死後還如此相背。」有的道「偶然那個移動了那裡有死尸會掉轉來的」女兒啼啼哭哭叫爹叫娘仍舊把來仰臥好了。到得明日下棺之時動手起尸兩個尸骸仍舊多是側眠著兩背相向的方曉得果然是生前怨恨之所致也。女兒不忍畢竟將來同葬了要知他們陰中也未必相安的。此是夫婦不願成雙的榜樣比似那生生世世願為夫婦的差了多少
---
而今說一個做夫妻的被拆散了死後精靈還歸一處到底不磨滅的話本。可見世間的夫婦原自有這般情種。有詩為證生前不得同衾枕死後圖他共穴藏。信是世間情不泯韓憑塚上有鴛鴦。
---
　　這個話本在元順帝至元年間淮南有個民家姓劉生有一女名喚翠翠。生來聰明異常見字便認五六歲時便能誦讀詩書。父母見他如此商量索性送他到學堂去等他多讀些在肚裡做個不帶冠的秀才。
---
　　鄰近有個義學請著個老學究有好些生童在裡頭從他讀書。劉老也把女兒送去入學。學堂中有個金家兒子叫名金定生來俊雅又兼賦性聰明。與翠翠一男一女真是這一堂中出色的了況又是同年生的學堂中諸生多取笑他道「你們兩個一般的聰明又是一般的年紀後來畢竟是一對夫妻。」金定與翠翠雖然口裡不說心裡也暗地有些自認兩下相愛。金生曾做一首詩贈與翠翠以見相慕之意詩云　　十二欄杆七寶台春風到處豔陽開。　　東園桃樹西園柳何不移來一處栽。
---
　　翠翠也依韻和一首答他詩云　　平生有恨祝英台懷抱何為不肯開。　　我願東君勤用意早移花樹向陽栽。
---
　　在學堂一年有餘翠翠過目成誦讀過了好些書已後年已漸長不到學堂中來了。十六歲時父母要將他許聘人家。翠翠但聞得有人議親便關了房門只是啼哭連粥飯多不肯吃了。父母初時不在心上後來見每次如此心中曉得有些尷尬。仔細問他只不肯說。再三委曲盤問許他說了出來必定依他。翠翠然後說道「西家金定與我同年前日同學堂讀書時心裡已許下了他。今若不依我我只是死了決不去嫁別人的」父母聽罷想道「金家兒子雖然聰明俊秀卻是家道貧窮豈是我家當門對戶」然見女兒說話堅決動不動哭個不住又不肯飲食恐怕違逆了他萬一做出事來。只得許他道「你心裡既然如此卻也不難。我著媒人替你說去。」
---
　　劉老尋將一個媒媽來對他說女兒翠翠要許西邊金家定哥的說話。媒媽道「金家貧窮怎對得宅上起」劉媽道「我家翠小娘與他家定哥同年又曾同學。翠小娘不是他不肯出嫁故此要許他。」媒媽道「只怕宅上嫌貧不肯既然肯許卻有何難老媳婦一說便成。」
---
　　媒媽領命竟到金家來說親金家父母見說了慚愧不敢當回覆媒媽道「我家甚麼家當敢去扳他」媒媽道「不是這等說劉家翠翠小娘子心裡一定要嫁小官人幾番啼哭不食。別家來說的多回絕了。難得他父母見女兒立志如此已許下他肯與你家小官人了。今你家若把貧來推辭不但失了此一段好姻緣亦且辜負那小娘子這一片志誠好心。」金老夫妻道「據著我家定哥才貌也配得他翠小娘過。只是家下委實貧難那裡下得起聘定所以容易應承不得。」媒媽道「應承繇不得不應承只好把說話放婉曲些。」金老夫妻道「怎的婉曲」媒媽道「而今我替你傳去只說道寒家有子頗知詩書。貴宅見諭萬分盛情敢不從命但寒家起自蓬蓽一向貧薄自甘若要取聘問婚娶諸儀力不能辦。是必見亮毫不責備方好應承。如此說去他家曉得你每下禮不起的卻又違女兒意思不得。必然是件將就了。」金老夫妻大喜道「多承指教有勞周全則個。」
---
　　媒媽果然把這番話到劉家來復命劉家父母愛女過甚心下只要成事。見媒媽說了金家自揣家貧不能下禮便道「自古道婚姻論財夷虜之道。我家只要許得女婿好那在財禮但是一件他家既然不足我女到他家裡只怕難過日子除非招入我每家裡做個贅婿這才使得。」
---
　　媒媽再把此意到金家去說。這是倒在金家懷裡去做的事金家有何推托千歡萬喜應允不迭。遂憑著劉家揀個好日把金定招將過去。凡是一應幣帛羊酒之類多是女家自備了過來。從來有這話的入舍女婿只帶著一張卵袋走。金家果然不費分毫竟成了親事。只因劉翠翠堅意看上了金定母拗他不得只得曲意相從了。
---
　　當日過門交拜夫妻相見兩下裡各稱心懷。是夜翠翠於枕上口占一詞贈與金生道　　曾向書齋同筆硯故人今做新人。洞房花燭十分春汗沾蝴蜨粉身惹麝香塵。　　殢雨尤雲渾未慣枕邊眉黛羞顰。輕憐痛惜莫辭頻願郎從此始日近日相親。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右調〈臨江仙〉　　金生也依韻和一闋道　　記得書齋同筆硯新人不是他人。扁舟來訪武陵春仙居鄰紫府人隔紅塵。　　誓海盟山心已許幾番淺笑深顰。向人猶自語頻頻意中無別意親有誰親。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　調同前　　兩人相得之樂真如翡翠之在丹霄鴛鴦之游碧沼無以過也。誰料樂極悲來快活不上一年撞著元政失綱四方盜起。鹽徒張士誠兄弟起兵高郵沿海一帶郡縣盡為所陷。部下有個李將軍領兵為先鋒到處民間擄掠美色女子。兵至淮安聞說劉翠翠之名率領一隊家丁打進門來。看得中意劫了就走。此時合家只好自顧性命抱頭鼠竄那個敢向前爭得一句眼盼盼看他擁著去了。金定哭得個死而復生欲待跟著軍兵蹤跡尋訪他去。爭奈元將官兵北來征討兩下爭持干戈不息路斷行人。恐怕沒來由走去撞在亂兵之手死了也沒說處。只得忍酸含苦過了日子。
---
　　至正末年張士誠氣概弄得大了自江南江北三吳兩淛直拓至兩廣益州盡歸掌握。元朝不能征勦只得定議招撫。士誠原沒有統一之志只此局面已自滿足也要休兵。因遂通款元朝奉其正朔封為王爵各守封疆。民間始得安靜道路方可通行。
---
　　金生思念翠翠時刻不能去心。看見路上好走便要出去尋訪收拾了幾兩盤纏結束了一個包裹來別了自家父母。對丈人、丈母道「此行必要訪著妻子蹤跡若不得見誓不還家了。」痛哭而去。
---
　　路由揚州過了長江進了潤州。風飡水宿夜住曉行來到平江。聽得路上人說李將軍見在紹興守禦。急忙趕到臨安過了錢塘江趁著西興夜航到得紹興。去問人時李將軍已調在安豐去屯兵了。又不辭辛苦問到安豐。安豐人說「早來兩日也還在此而今回湖州駐紮才起身去的。」金生道「只怕到湖州時又要到別處去。」安豐人道「湖州是駐紮地方不到別處去了。」金生道「這等便遠在天邊也趕得著。」於是一路向湖州來。
---
　　算來金生東奔西走腳下不知有萬千里路跑過來。在路上也過了好兩個年頭不能勾見妻子一見卻是此心再不放懈。於路沒了盤纏只得乞丐度日沒有房錢只得草眠露宿。真正心堅鐵石萬死不辭。
---
　　不則一日到了湖州。去訪問時果然有個李將軍開府在那裡。那將軍是張王得力之人貴重用事勢焰赫奕。走到他門前去看時好不威嚴。但見　　門牆新綵棨戟森嚴。獸面銅環並啣而宛轉彪形鐵漢對峙以巍峩。門闌上貼著兩片不寫字的桃符坐墩邊列著一雙不吃食的獅子雖非天上神仙府自是人間富貴家。
---
　　金生到了門首站立了一回不敢進去又不好開言。只是舒頭探腦望裡邊一望又退立了兩步躊躇不決。正在沒些起倒之際只見一個管門的老蒼頭走出來問道「你這秀才有甚麼事幹在這門前探頭探腦的莫不是奸細麼將軍知道了不是耍處。」金生對他唱個喏道「老丈拜揖。」老蒼頭回了半揖道「有甚麼話」金生道「小生是淮安人氏前日亂離時節有一妹子失去。聞得在貴府中所以不遠千里尋訪到這個所在意欲求見一面。未知確信要尋個人問一問且喜得遇老丈。」蒼頭道「你姓甚名誰你妹子叫名甚麼多少年紀說得明白我好替你查將出來回覆你。」金生把自家真姓藏了只說著妻子的姓道「小生姓劉名金定。妹子叫名翠翠識字通書。失去時節年方十七歲。算到今年該有二十四歲了。」老蒼頭點點頭道「是呀是呀我府中果有一個小娘子姓劉是淮安人今年二十四歲。識得字做得詩且是做人乖巧周全。我本官專房之寵不比其他。你的說話不差不差依說是你妹子你是舅爺了。你且在門房裡坐一坐我去報與將軍知道。」蒼頭急急忙忙奔了進去金生在門房等著回話不題。
---
　　且說劉翠翠自那年擄去初見李將軍之時先也哭哭啼啼尋死覓活不肯隨順。李將軍嚇他道「隨順了不去難為你合家老小若不隨順將他家寸草不留」翠翠惟恐累及父母與丈夫家裡只能勉強依從。李將軍見他聰明伶俐知書曉事愛得他如珠似玉一般十分抬舉百順千隨。翠翠雖是支陪笑語卻是無刻不思念丈夫沒有快活的日子。心裡癡想「緣分不斷或者還有時節相會。」爭奈日復一日隨著李將軍東征西戰沒個定蹤不覺已是六七年了。
---
　　此日李將軍見老蒼頭來稟說有他的哥哥劉金定在外邊求見。李將軍問翠翠道「你家裡有個哥哥麼」翠翠心裡想道「我那得有甚麼哥哥來多管是丈夫尋到此間不好說破故此托名。」遂轉口道「是有個哥哥多年隔別了不知是也不是且問他甚麼名字才曉得。」李將軍道「管門的說是甚麼劉金定。」翠翠聽得金定二字心下痛如刀割曉得是丈夫冒了劉姓來訪問的了說道「這果然是我哥哥我要見他。」李將軍道「待我先出去見過了然後來喚你。」將軍分付蒼頭「去請那劉秀才進來。」
---
　　蒼頭承命出來領了金生進去。李將軍武夫出身妄自尊大。走到廳上居中坐下金生只得向上再拜。將軍受了禮問道「秀才何來」金生道「金定姓劉淮安人氏先年亂離之中有個妹子失散。聞得在將軍府中特自本鄉到此叩求一見。」將軍見他儀度斯文出言有序喜動顏色道「舅舅請起你令妹無恙即當出來相見。」旁邊站著一個童兒叫名小豎就叫他進去傳命道「劉官人特自鄉中遠來叫翠娘可快出來相見」
---
起初翠翠見說了正在心癢難熬之際聽得外面有請恨不得兩步做一步移了急趨出廳中來。抬頭一看果然是丈夫金定礙著將軍眼睜睜在上面不好上前相認只得將錯就錯認了妹子叫聲哥哥以兄妹之禮在廳前相見。看官聽說若是此時說話的在旁邊一把把那將軍扯了開來讓他每講一程話、敘一程闊豈不是湊趣的事爭奈將軍不做美好像個監場的御史一眼不煞坐在那裡。金生與翠翠雖然夫妻相見說不得一句私房話只好問問父母安否彼此心照眼淚從肚裡落下罷了。昔為同林鳥今作分飛燕。相見難為情不如不相見。又昔日樂昌公主在楊越公處見了徐德言做一首詩道今日何遷次新官對舊官。笑啼俱不敢方信做人難。
---
　　今日翠翠這個光景頗有些相似。然樂昌與徐德言楊越公曉得是夫妻的此處金生與翠翠只認做兄妹一發要遮遮飾飾恐怕識破意思更難堪也。還虧得李將軍是武夫粗鹵看不出機關毫沒甚麼疑心只道是當真的哥子便認做舅舅。親情的念頭重起來對金生道「舅舅既是遠來道途跋涉心力勞困可在我門下安息幾時我還要替舅舅計較。」分付拿出一套新衣服來與舅舅穿了換下身上塵污的舊衣。又令打掃西首一間小書房安設床帳被蓆是件整備請金生在裡頭歇宿。金生巴不得要他留住尋出機會與妻子相通今見他如此認帳正中心懷欣然就書房裡宿了。只是心裡想著妻子就在裡面好生難過
---
　　過了一夜明早起來小豎來報道「將軍請秀才廳上講話。」將軍相見已畢問道「令妹能認字舅舅可通文墨麼」金生道「小生在鄉中以儒為業那詩書是本等就是經史百家也多涉獵過的有甚麼不曉得的勾當」將軍喜道「不瞞舅舅說我自小失學遭遇亂世靠著長鎗大戟掙到此地位。幸得吾王寵任趨附我的儘多。日逐賓客盈門沒個人替我接待往來書札堆滿沒個人替我裁答。我好些不耐煩。今幸得舅舅到此既然知書達禮就在我門下做個記室我也便當了好些。況關至親料舅舅必不棄嫌的。舅舅心下何如」金生是要在裡頭的答道「只怕小生才能淺薄不稱將軍任使豈敢推辭」
---
　　將軍見說大喜。連忙在裡頭去取出十來封書啟來交與金生道「就煩舅舅替我看詳裡面意思回他一回。我正為這些難處而今卻好了。」金生拿到書房裡去從頭至尾逐封逐封備審來意一一回答停當將稿來與將軍看。將軍就叫金生讀一遍就帶些解說在裡頭。聽罷將軍拍手道「妙妙句句像我肚裡要說的話。好舅舅是天送來幫我的了」從此一發看待得甚厚。
---
　　金生是個聰明的人在他門下知高識低溫和待人自內至外沒一個不喜歡他的。他又愈加謹慎說話也不敢聲高。將軍面前只有說他好處的將軍得意自不必說。卻是金生主意只要安得身牢尋個空便見見妻子剖訴苦情。亦且妻子隨著別人已經多年不知他心腹怎麼樣了也要與他說個倒斷。誰想自廳前一見之後再不能勾相會。欲要與將軍說那要見的意思又恐怕生出疑心來反為不美。私下要用些計較通個消息怎當得閨閣深邃內外隔絕再不得一個便處。
---
日挨一日不覺已是幾個月了。時值交秋天氣西風夜起白露為霜。獨處空房感歎傷悲終夕不寐。思量妻子翠翠這個時節繡圍錦帳同人臥起有甚不快活處不知心裡還記著我否怎知我如此冷落孤悽時刻難過乃將心事作成一詩道好花移入玉欄干春色無緣得再看。樂處豈知愁處苦別時雖易見時難。何年塞上重歸馬此夜庭中獨舞鸞。霧閣雲窗深幾許可憐辜負月團團。
---
　　詩成寫在一張箋紙上了要寄進去與翠翠看等他知其心事。但恐泄漏了風聲生出一個計較來。把一件布袍拆開了領線將詩藏在領內了外邊仍舊縫好。叫那書房中伏侍的小豎來說道「天氣冷了我身上單這件布袍垢穢不堪你替我拿到裡頭去交付我家妹子叫他拆洗一拆洗補一補好拿來與我穿。」再把出百來個錢與他道「我央你走走與你這錢買果兒吃。」
---
　　小豎見了錢千歡萬喜有甚麼推托拿了布袍一逕到裡頭去交與翠翠道「外邊劉官人叫拿進來付與翠娘整理的。」翠娘曉得是丈夫寄進來的必有緣故。叫他放下了過一日來拿小豎自去了。
---
　　翠翠把布袍從頭至尾看了一遍。想道「是丈夫著身的衣服我多時不與他縫紉了」眼淚索珠也似的掉將下來。又想道「丈夫到此多時今日特地寄衣與我決不是為要拆洗必有甚麼機關在裡面。」掩了門把來細細拆將開來。剛拆得領頭果然一張小小信紙縫在裡面卻是一首詩。翠翠將來細讀一頭讀一頭哽哽咽咽只是流淚。讀罷哭一聲道「我的親夫呵你怎知我心事來」噙著眼淚慢慢把布袍洗補好也做一詩縫在衣領內了。仍叫小豎拿出來付與金生。
---
金生接得拆開衣領看時果然有了回信也是一首詩。金生拭淚讀其詩道一自鄉關動戰鋒舊愁新恨幾重重。腸雖已斷情難斷生不相從死亦從。長使德言藏破鏡終教子建賦游龍。綠珠碧玉心中事今日誰知也到儂。
---
　　金生讀罷其詩才曉得翠翠出於不得已其情已見。又想他把死來相許料道今生無有完聚的指望了感切傷心終日鬱悶涕泣茶飯懶進遂成痞鬲之疾。
---
　　將軍也著了急屢請醫生調治。又道是心病還須心上醫你道金生這病可是醫生醫得好的麼看看日重一日只待不起。裡頭翠翠聞知此信心如刀刺只得對將軍說了要到書房中來看看哥哥的病症。將軍看見病勢已凶不好阻他當下依允翠翠才到得書房中來。
---
　　這是他夫妻第二番相見了可憐金生在床上一絲兩氣轉動不得。翠翠見了十分傷情噙著眼淚將手去扶他的頭起來低低喚道「哥哥掙扎著你妹子翠翠在此看你」說罷淚如泉湧。金生聽得聲音撐開雙眼見是妻子翠翠扶他長歎一聲道「妹妹我不濟事了難得你出來見這一面趁你在此我死在你手裡了也得瞑目。」便叫翠翠坐在床邊自家強抬起頭來枕在翠翠膝上奄然長逝。
---
　　翠翠哭得個發昏章第十一報與將軍知道。將軍也著實可憐他又恐怕苦壞了翠翠分付從厚殯殮。替他在道場山腳下尋得一塊好平坦地面將棺木送去安葬。翠翠又對將軍說了自家親去送殯。直看墳塋封閉了慟哭得幾番死去叫醒然後回來。自此精神恍惚坐臥不寧染成一病。李將軍多方醫救翠翠心裡巴不得要死並不肯服藥。展轉床蓆將及兩月。
---
　　一日請將軍進房來帶著眼淚對他說道「妻自從十六歲上拋家相從已得八載。流離他鄉眼前並無親人。止有一個哥哥今又死了。妾病若畢竟不起切記我言可將我尸骨埋在哥哥傍邊。庶幾黃泉之下兄妹也得相依免做了他鄉孤鬼便是將軍不忘賤妾之大恩也。」言畢大哭。將軍好生不忍把好言安慰他叫他休把閒事縈心且自將息。說不多幾時昏沉上來早已絕氣。將軍慟哭一番念其臨終叮囑之言不忍違他果然將去葬在金生塚傍。可憐金生、翠翠二人生前不能成雙虧得詭認兄妹死後倒得做一處了
---
　　已後國朝洪武初年於時張士誠已滅天下一統路途平靜。翠翠家裡淮安劉氏有一舊僕到湖州來販絲綿偶過道場山下見有一所大房子綠戶朱門槐柳掩映。門前有兩個人一男一女打扮並肩坐著。僕人道大戶家家眷打點遠避而過。忽聽得兩人聲喚走近前去看時卻是金生與翠翠。翠翠開口問父母存亡及鄉里光景。僕人一一回答已畢僕人問道「娘子與郎君離了鄉里多年為何到在這裡住家起來」翠翠道「起初兵亂時節我被李將軍擄到這裡。後來郎君遠來尋訪將軍好意仍把我歸還郎君所以就僑居在此了。」僕人道「小人而今就回淮安娘子可修一封家書帶去報與老爹、安人知道省得家中不知下落終日懸望。」翠翠道「如此最好。」就領了這僕人進去留他吃了晚飯歇了一夜。明日將出一封書來叫他多多拜上父母。
---
　　僕人謝了帶了書來到淮安遞與劉老。此時劉、金兩家久不見二人消耗自然多道是兵戈死亡了。忽見有家書回來問是湖州寄來的道兩人見住在湖州了真個是喜從天降叫齊了一家骨肉盡來看這家書。原來是翠翠出名寫的乃是長篇四六之書。書上寫道「伏以父生母育難酧原傳『忘』字罔極之恩夫唱婦隨夙著三從之義。在人倫而已定何時事之多艱曩者漢日將傾楚氛甚惡倒持太阿之柄擅弄潢池之兵。封豕長蛇互相吞併原作『食』字雄蜂雌蜨各自逃生。不能玉碎於亂離乃至瓦全於倉卒。驅馳戰馬隨逐征鞍。望高天而八翼莫飛思故國而三魂屢原作『累』字散。良辰易邁傷青鸞之伴木雞怨耦為仇懼烏鴉之打丹鳳。雖應酧而為樂終感激以原作『而』字生悲。夜月杜鵑之啼春風原作『花』字蝴蝶之夢。時移事往苦盡甘來。今則楊素覽鏡而歸妻王敦開閣而放妓。蓬島踐當時之約瀟湘有故人之逢。自憐賦命之屯不恨尋春之晚。章台之柳雖已折於他人玄都之花尚不改於前度。將謂瓶沉而簪折豈期璧返而珠還殆同玉蕭女兩世姻緣難比紅拂妓一時配合。天與其便事非偶然。煎鸞膠而續斷弦重諧繾綣托魚腹而傳尺素謹致叮嚀。未奉甘旨先此申覆。」據翠翠傳校。
---
　　讀罷大家歡喜。劉老問僕人道「你記得那裡住的去處否」僕道「好大房子我在裡頭歇了一夜打發了家書來的怎不記得」劉老道「既如此我同你湖州去走一道會一會他夫妻來。」
---
　　當下劉老收拾盤纏別了家裡一同僕人逕奔湖州。僕人領至道場山下前日留宿之處只叫得聲奇怪連房屋影響多沒有哪裡說起高堂大廈惟有些野草荒煙狐蹤兔跡。茂林之中兩個墳堆相連。劉老道「莫不錯了」僕人道「前日分明在此與我吃的是湖州香稻米飯苕溪中鮮鯽魚烏程的酒。明明白白住了一夜去的怎會得錯」
---
　　正疑怪間恰好有一個老僧杖錫而來。劉老與僕人問道「老師父前日此處有所大房子有個金官人同一個劉娘子在裡邊居住今如何不見了」老僧道「此乃李將軍所葬劉生與翠翠兄妹兩人之墳那有什麼房子來敢是見鬼了」劉老道「見有寫的家書寄來故此相尋。今家書見在豈有是鬼之理」急在纏帶裡摸出家書來一看乃是一副白紙才曉得果然是鬼這裡正是他墳墓。因問老僧道「適間所言李將軍何在我好去問他詳細。」老僧道「李將軍是張士誠部下的已為天朝誅滅骨頭不知落在裡了怎得有這樣墳上堆埋呢你到何處尋去」劉老見說知是二人已死不覺大慟對著墳墓道「我的兒你把一封書賺我千里遠來本是要我見一面的意思。今我到此地了你們卻潛蹤隱跡沒處追尋叫我怎生過得我與你父女之情人鬼可以無間。你若有靈千萬見我一見放下我的心罷」老僧道「老檀越不必傷悲此二位官人、娘子老僧定中時得相見。老僧禪舍去此不遠老檀越今日已晚此間露立不便且到禪舍中一宿。待老僧定中與他討個消息回你何如」劉老道「如此極感老師父指點。」遂同僕人隨了老僧行不上半里到了禪舍中。老僧將素齋與他主僕吃用收拾房臥安頓好老僧自入定去了。
---
　　劉老進得禪房正要上床忽聽得門響處一對少年的夫妻走到面前仔細看來正是翠翠與金生。一同拜跪下去悲啼宛轉說不出話來。劉老也揮著眼淚撫摸著翠翠道「兒你有說話只管說來。」翠翠道「向者不幸遭值亂兵。忍恥偷生離鄉背井。叫天無路度日如年。幸得良人不棄將來相訪。托名兄妹暫得相見。隔絕夫婦彼此含冤。以致良人先亡兒亦繼沒。猶喜許我附葬今得魂魄相依。惟恐家中不知故特托僕人寄此一信。兒與金郎生雖異處死卻同歸。兒願已畢父母勿以為念」
---
　　劉老聽罷哭道「我今來此只道你夫妻還在要與你們同回故鄉。今卻雙雙去世我明日只得取汝骸骨歸去遷於先壟之下也不辜負我來這一番。」翠翠道「向者因顧念雙親寄此一書。今承父親遠至足見慈愛。故不避幽冥敢與金郎同來相見。骨肉已逢足慰相思之苦。若遷骨之命斷不敢從。」劉老道「卻是為何」翠翠道「兒生前不得侍奉親闈死後也該依傍祖壟。只是陰道尚靜不宜勞擾。況且在此溪山秀麗草木榮華又與金郎同棲一處。因近禪寶時聞妙理。不久就與金郎托生重為夫婦。在此已安再不必提起他說了。」抱住劉老放聲大哭。寺裡鐘鳴然散去。
---
　　劉老哭將醒來乃是南柯一夢。老僧走到面前道「夜來有所見否」劉老一一述其夢中之言。老僧道「賢女輩精靈未泯其言可信也。幽冥之事老檀越既已見得如此明白也不必傷悲了。」劉老再三謝別了老僧。一同僕人到城市中辦了些牲醴酒饌重到墓間澆奠一番哭了一場返棹歸淮安去了。
---
至今道場山有金翠之墓行人多指為佳話。此乃生前隔別、死後成雙猶自心願滿足顯出這許多靈異來真乃是情之所鍾也。有詩為證連理何須一處栽多情只願死同埋。試看金翠當年事憒憒將軍更可哀。
---
第七卷呂使者情媾宦家妻　吳太守義配儒門女
---
詞曰疏眉秀盼向春風還是宣和裝束。貴氣盈盈姿態巧舉止況非凡俗。宋室宗姬秦王幼女曾嫁欽慈族。干戈橫蕩事隨天地翻覆。
---
　　一笑邂逅相逢勸人滿飲旋吹橫竹。流落天涯俱是客何必平生相熟舊日榮華如今憔悴付與杯中醁。興亡休問為伊且盡船玉。
---
　　這一首詞名喚〈念奴嬌〉乃是宋朝使臣張孝純在粘罕席上有所見之作。當時靖康之變徽、欽被擄不知多少帝女王孫被犬羊之類群驅北去正是「內人紅袖泣王子白衣行」的時節。到得那裡誰管你是金枝玉葉多被磨滅得可憐。有些顏色技藝的才有豪門大家收做奴婢又算是有下落的了。其餘驅來逐去如同犬彘一般。張孝純奉使到彼雲中府在大將粘罕席上見個吹笛勸酒的女子是南方聲音私下偷問他乃是秦王的公主粘罕取以為婢。說罷嗚咽流涕。孝純不勝傷感故賦此詞。　　後來金人將欽宗遷往大都燕京在路行至平順州地方駐宿在館驛之中。時逢七夕佳節金虜家規制是日官府在驛中排設酒肆任從人沽酒會飲。欽宗自在內室坐下閒看外邊喧鬧只見一個韃婆領了幾個少年美貌的女子在這些飲酒的座頭邊或歌或舞或吹笛斟著酒勸著座客。座客吃罷各賞些銀鈔或是酒食之類眾女子得了就去納在韃婆處。韃婆又嫌多道少打那討得少的。這個韃婆想就是中華老鴇兒一般。
---
　　少間驛官叫一個皂衣典吏賷了酒食來送欽宗。其時欽宗只是軟巾長衣秀才打扮那韃婆也不曉得是前日中朝的皇帝道是客人吃酒差一個吹橫笛的女子到室內來伏侍。女子看見是南邊官人心裡先自悽慘嗚嗚咽咽吹不成曲。欽宗對女子道「我是你的鄉人你東京是誰家女子」那女子向外邊看了又看不敢一時就說直等那韃婆站得遠了方說道「我乃百王宮魏王孫女先嫁欽慈太后姪孫。京城既破被賊人擄到此地賣在粘罕府中做婢。後來主母嫉妒終日打罵轉賣與這個胡婦。領了一同眾多女子在此日夜求討酒錢食物各有限數討來不勾就要痛打。不知何時是了官人也是東京人想也是被擄來的了。」欽宗聽罷不好回言只是暗暗淚落目不忍視好好打發了他出去。這個女子便是張孝純席上所遇的那一個。詞中說「秦王幼女」秦王乃是廷美之後徽宗時改封魏王魏王即秦王也。真個是鳳子龍孫遭著不幸流落到這個地位豈不可憐然此乃是天地反常時節連皇帝也顧不得自家身子這樣事體不在話下。
---
還有個清平世界世代為官的人家所遭不幸也墮落了的。若不是幾個好人相逢怎能勾拔得個身子出來所以說紅顏自古多薄命若落娼流更可憐。但使逢人提掇起淤泥原會長青蓮。
---
　　說話宋時饒州德興縣有個官人董賓卿字仲臣夫人是同縣祝氏。紹興初年官拜四川漢州太守全家赴任。不想仲臣做不得幾時死在官上了。一家老小人口又多路程又遠宦囊又薄算計一時間歸來不得只得就在那邊尋了房子權且駐下。
---
　　仲臣長子元廣也是祝家女婿他有祖蔭在身未及調官今且守孝在漢州。三年服滿正要別了母親兄弟挈了家小赴闕聽調。待補官之後看地方如何再來商量搬取全家。不料未行之先其妻祝氏又死遺有一女。元廣就在漢州娶了一個富家之女做了繼室帶了妻女同到臨安補官得了房州竹山縣令。地方窄小又且路遠也不能勾去四川接家屬只同妻女在衙中。
---
　　過了三年考滿又要進京當時挈家東下。且喜竹山到臨安雖是路長卻自長江下了船乃是一水之地。有同行駐泊一船也是一個官人在內是四川人姓呂人多稱他為呂使君也是到臨安公幹的。這個官人年少風流模樣俊俏。雖然是個官人還像個子弟一般。
---
　　棲泊相並兩邊彼此動問。呂使君曉得董家之船是舊漢州太守的兒子在內他正是往年治下舊民過來相拜。董元廣說起親屬尚在漢州居駐又兼繼室也是漢州人氏正是通家之誼。大家道是在此聯舟相遇實為有緣彼此欣幸。大凡出路之人長途寂寞巴不得尋些根絆圖個往來。況且同是衣冠中體面相等往來更便。因此兩家不是你到我船中就是我到你船中或是飲酒或是閒話。真個是無日不會就是骨肉相與不過如此這也是官員每出外的常事。
---
　　不想董家船上卻動火了一個人。你道是那個正是那竹山知縣的晚孺人。原來董元廣這個繼室不是頭婚先前曾嫁過一個武官。只因他丰姿妖豔情性淫蕩武官十分嬖愛盡力奉承日夜不歇淘虛了身子一病而亡。青年少寡那裡熬得待要嫁人那邊廂人聞得他妖淫之名沒人敢攬頭故此肯嫁與外方才嫁這個董元廣。怎當得元廣稟性怯弱一發不濟再不能暢他的意。他欲心加火無可煞渴之處因見這呂使君丰容俊美就了不得動火起來。況且同是四川人鄉音慣熟到比丈夫不同。但是到船中來裡頭添茶煖酒十分親熱。又拋聲調嗓要他曉得。那呂使君乖巧之人頗解其意。只礙著是同袍間一時也下不得手。
---
　　誰知那孺人或是露半面或是露全身眉來眼去恨不得一把抱了他進來。日間眼裡火了沒處洩得但是想起只做丈夫不著不住的要幹事。弄得元廣一絲兩氣支持不過疾病上了身子。呂使君越來候問慇勤曉夜無間。趁此就與董孺人眉目送情兩下做光已此有好幾分了。
---
　　舟到臨安董元廣病不能起。呂使君分付自己船上道「董爺是我通家既然病在船上上去不得。連我行李也不必發上岸只在船中下著早晚可以照管。我所有公事抬進城去勾當便了。」
---
過了兩日董元廣畢竟死了。呂使君出身替他經紀喪事凡有相交來弔的只說「通家情重應得代勞。」來往的人盡多贊歎他高義出人今時罕有那曉得他自有一副肚腸藏在裡頭不與人知道的。正是周公恐懼流言日王莽謙恭下士時。假若當時身便死一生真偽有誰知
---
　　呂使君與董孺人計議道「饒州家鄉又遠蜀中信息難通令公棺柩不如就在臨安權且擇地安葬。他年親丁集會了別作道理。」商量已定也都是呂使君擺撥。一面將棺柩厝頓停當事體已完孺人率領元廣前妻遺女出來拜謝使君。孺人道「亡夫不幸若非大人周全料理賤妾煢煢母子怎能勾亡夫入土真乃是骨肉之恩也。」使君道「下官一路感蒙令公不棄通家往來正要久遠相處豈知一旦棄撇客途無人料理此自是下官身上之事。小小出力何足稱謝只是殯事已畢而今孺人還是作何行止」孺人道「亡夫家口盡在川中妾身也是川中人此間並無親戚可投只索原回到川中去。只是路途迢遞煢煢母子無可倚靠寸步難行如何是好」使君陪笑道「孺人不必憂慮下官公事勾當一完也要即回川中便當相陪同往。只望孺人勿嫌棄足矣」孺人也含笑道「果得如此提挈還鄉有日寸心感激豈敢忘報」使君帶著笑丟個眼色道「且看孺人報法何如」兩人之言俱各有意彼此心照。只是各自一隻官船人眼又多性急不便做手腳只好嚥乾唾而已。有一隻〈商調錯葫蘆〉單道這難過的光景　　兩情人各一舟。總春心不自由只落得雙飛蝴蝶夢莊周。活冤家猶然不聚頭又不知幾時消受。抵多少眼穿腸斷為牽牛。
---
　　卻說那呂使君只為要營勾這董孺人把自家公事趲幹起了一面支持動身。兩隻船廝幫著一路而行前前後後止隔著盈盈一水。到了一個馬頭上董孺人整備著一席酒以謝孝為名單請著呂使君。呂使君聞召千歡萬喜打扮得十分俏倬趨過船來。孺人笑容可掬迎進艙裡口口稱謝。三杯茶罷安了席東西對坐了小女兒在孺人肩下打橫坐著。那女兒只得十來歲未知甚麼頭腦見父親在時往來的只說道可以同坐吃酒的了。船上外水的人見他們說的多是一口鄉談又見日逐往來甚密無非是關著至親的勾當那管其中就裡。誰曉得借酒為名正好兩下做光的時節。正是茶為花博士酒是色媒人。
---
　　兩人飲酒中間言來語去眉目送情又不須用著馬泊六竟是自家覷面打話有什麼不成的事只是耳目眾多也要遮飾些個。看看月色已上只得起身作別。使君道「匆匆別去孺人晚間寂寞如何消遣」孺人會意答道「只好獨自個推窗看月耳。」使君曉得意思許他了也回道「月色果好獨睡不穩也待要開窗玩月不可辜負此清光也。」你看兩人之言盡多有意。一個說開窗一個說推窗分明約定晚間窗內走過相會了。
---
　　使君到了自家船中叫心腹家僮分付船上「要兩船相並幫著官艙相對可以照管。」船上水手聽依分付即把兩船緊緊貼著住了。人靜之後使君悄悄起身把自己船艙裡窗輕推開來。看那對船時節艙裡小窗虛掩。使君在對窗咳嗽一聲那邊把兩扇小窗一齊開了。月光之中露出身面正是孺人獨自個在那裡。使君忙忙跳過船來這裡儒人也不躲閃。兩下相偎相抱竟到房艙中床上幹那話兒去了。
---
　　一個新寡的文君正要相如補空一個獨居的宋玉專待鄰女成雙。一個是不繫之舟隨人牽挽一個如中流之檝惟我蕩搖。沙邊鸂瀬好同眠水底鴛鴦堪比樂。
---
　　雲雨既畢使君道「在下與孺人無意相逢豈知得諧夙願三生之幸也」孺人道「前日瞥見君子已使妾不勝動念。後來亡夫遭變多感周全。女流之輩無可別報今日報以此身。願勿以妾自獻為嫌他日相棄使妾失望耳。」使君道「承子不棄且自歡娛不必多慮。」自此朝隱而出暮隱而入日以為常。雖外邊有人知道也不顧了。
---
　　一日正歡樂間使君忽然長歎道「目下幸得同路而行且喜蜀道尚遠還有幾時。若一到彼地你自有家我自有室豈能常有此樂哉」孺人道「不是這樣說妾夫既身亡又無兒女若到漢州或恐親屬拘礙。今在途中惟妾得以自主就此改嫁從君不到那董家去了誰人禁得我來」使君聞言不勝欣幸道「若得如此足感厚情在下益州成都郫縣自有田宅莊房儘可居住。那是此間去的便道到得那裡我接你上去住了打發了這兩隻船。董家人願隨的就等他隨你住了。不願的聽他到漢州去或各自散去。漢州又遠料那邊多是孤寡之人誰管得到這裡的事倘有人說話只說你遭喪在途我已禮聘為外室了卻也無奈我何」孺人道「這個才是長遠計較。只是我身邊還有這小妮子是前室祝氏所生今這個卻無去處也是一累。」使君道「這個一發不打緊目下還小且留在身邊養著。日後有人訪著還了他去。沒人來訪等長大了不拘那裡著落了便是何足為礙」
---
　　兩人一路商量的停停當當到了郫縣果然兩船上東西盡情搬上去住了。可惜董家竹山一任縣令所有宦資連妻女多屬之他人。隨來的家人也儘有不平的卻見主母已隨順了呂使君又是個官宦誰人敢與他爭得只有氣不伏不情願的當下四散而去。呂使君雖然得了這一手便宜也被這一干去的人各處把這事播揚開了。但是聞得的與舊時稱贊他高誼的盡多譏他沒行止鄙薄其人。至於董家關親的見說著這話一發切齒痛恨自不必說了。
---
　　董家關親的莫如祝氏最切。他兩世嫁與董家有好些出仕的在外儘多是他夫人每弟兄叔侄之稱。有一個祝次騫在朝為官他正是董元廣的妻兄。想著董氏一家飄零四散元廣妻女被人占據亦且不知去向日夜係心。其時鄉中王恭肅公到四川做制使托他在所屬地方訪尋。道里遼闊誰知下落乾道初年祝次騫任幕州太守就除利州路運使。那呂使君正補著嘉州之缺該來與祝次騫交代。呂使君曉得次騫是董家前妻之族他幹了那件短行之事怎有膽氣見他遷延稽留不敢前來到任。祝次安也恨著呂使君是禽獸一等人心裡巴不得不見他趁他未來把印綬解卸交與僚官權時收著竟自去了。呂使君到得任時也就有人尋他別處是非彈上一本朝廷震怒狼狽而去。
---
　　祝次騫枉在四川路上作了一番的官竟不曾訪得甥女兒的消耗心中常時抱恨。也是人有不了之願天意必然生出巧來。直到乾道丙戌年間次騫之子祝東老名震亨又做了四川總幹之職。受了檄文前往成都公幹道經綿州。綿州太守吳仲廣出來迎著置酒相款。仲廣原是待制學士出身極是風流文采的人。是日郡中開宴凡是應得承直的娼優無一不集。
---
　　東老坐間看見戶椽旁邊立著一個妓女姿態恬雅宛然閨閣中人絕無一點輕狂之度。東老注目不瞬看勾多時卻好隊中行首到面前來斟酒東老且不接他的酒指著那戶椽傍邊的妓女問他道「這個人是那個」行首笑道「官人喜他麼」東老道「不是喜他我看他有好些與你們不同處心中疑怪故此問你。」行首道「他叫得薛倩。」東老正要細問吳太守走出席來斟著巨觥來勸東老只得住了話頭接著太守手中之酒放下席間卻推辭道「賤量實不能飲只可小杯適興。」
---
　　太守看見行首正在傍邊就指著巨觥分付道「你可在此奉著總幹是必要總幹飲乾不然就要罰你。」行首笑道「不須罰小的若要總幹多飲只叫薛倩來奉自然毫不推辭。」吳太守也笑道「說得古怪想是總幹曾與他相識麼」東老道「震亨從來不曾到大府這裡何繇得與此輩相接」太守反問行首道「這等你為何這般說」行首道「適間總幹殷殷問及好生垂情於他。」東老道「適才邂逅之間見她標格如野鶴在雞群。據下官看起來不像是個中之人心裡疑惑所以在此詢問他為首的豈關有甚別意來」太守道「既然如此只叫薛倩侍在總幹席傍勸酒罷了。」
---
　　行首領命就喚將薛倩來侍著。東老正要問她來歷恰中下懷命取一個小杌子賜他坐了。低問他道「我看你定然不是風塵中人為何在此」薛倩不敢答應只歎口氣把閒話支吾過去。東老越來越疑心過會又問道「你可實對我說。」薛倩只是不開口要說又住了。東老道「直說不妨。」薛倩道「說也無幹落得羞人。」東老道「你盡說與我知道焉知無益」薛倩道「尊官盤問不過不敢不說其實說來可羞。我本好人家兒女祖、父俱曾做官。所遭不幸失身辱地。只是前生業債所欠今世償還說他怎的」東老惻然動心道「汝祖、汝父莫不是漢州知州、竹山知縣麼」
---
　　薛倩大驚哭將起來道「官人如何得知」東老道「果若是情汝母當姓祝了。」薛倩道「後來的是繼母生身亡母正是姓祝。」東老道「汝母乃我姑娘也不幸早亡。我聞妳與繼母流落於外尋覓多年竟無消耗不期邂逅於此。卻為何失身妓籍可備與我說。」薛倩道「自從父親亡後即有呂使君來照管喪事與同繼母一路歸川。豈知到得川中經過他家門首竟自盡室占為己有。繼母與我隨他居住多年那年壞官回家鬱鬱不快一病而亡。這繼母無所倚靠便將我出賣得了薛媽七十千錢遂入妓籍今已是一年多了。追想父親亡時年紀雖小猶在目前。豈知流落羞辱到了這個地位」言畢失聲大哭東老不覺也哭將起來。初時說話低微眾人見他交頭接耳盡見道無非是些調情肉麻之態那裡管他就裡直見兩人多哭做一堆方才一座驚駭盡來詰問。東老道「此話甚長不是今日立談可盡況且還要費好些周折改日當與守公細說罷了。」太守也有些疑心不好再問。酒罷各散東老自向公館中歇宿去了。
---
　　薛倩到得家裡把席間事體對薛媽說道「總幹官府是我親眷今日說起已自認帳。明日可到他寓館一見必有出格賞賜。」薛媽千歡萬喜。到了第二日薛媽率領了薛倩來到總幹館舍前求見。祝東老見說即叫放他母子進來。正要與他細話只見報說太守吳仲廣也來了。東老笑對薛倩道「來得正好。」薛倩母子多未知其意。
---
　　太守下得轎薛倩走過去先叩了頭。太守笑道「昨日哭得不勾今日又來補麼」東老道「正要見守公說昨日哭的緣故此子之父董元廣乃竹山知縣祖父仲臣是漢州太守兩世衣冠之後。只因祖死漢州父又死於都下。妻女隨在舟次所遇匪人流落到此地位。乞求守公急為除去樂籍。」太守惻然道「原來如此除籍在下官所司其為易事。但除籍之後此女畢竟如何若明公有意當為效勞。」東老道「不是這話此女之母即是下官之姑下官正與此女為嫡表兄妹。今既相遇必須擇個良人嫁與他以了其終身。但下官尚有公事須去一時未得便有這樣湊巧的。愚意欲將此女暫托之尊夫人處安頓幾時下官且到成都往回一番。待此行所得諸台及諸郡饋遺路贐之物悉將來為此女的嫁資。慢慢揀選一個佳婿與他也完我做親眷的心事。」太守笑道「天下義事豈可讓公一人做盡了我也當出二十萬錢為助。」東老道「守公如此高義此女不幸中大幸矣」當下分付薛倩「隨著吳太守到衙中媽媽處住著等我來時再處。」太守帶著自去。東老叫薛媽過來先賞了他十千錢說道「薛倩身價在我身上加利還你。」薛媽見了是官府做主怎敢有違只得淒淒涼涼自去了。東老一面往成都不題。
---
　　且說吳太守帶得薛倩到衙裡來叫他見過了夫人說了這些緣故叫夫人好好看待他夫人應允了。吳太守在衙裡仔細把薛倩舉動看了多時見他仍是滿面憂愁不歇的歎氣心裡忖道「他是好人家女兒一向墮落那不得意是怪他不得的。今既已遇著表兄相托收在官衙。他人打點嫁人已提挈在好處了為何還如此不快他心中畢竟還有掉不下的事。」
---
　　教夫人緩緩盤問他備細薛倩初時不肯說吳太守對他說「不拘有甚麼心事只管明白說來我就與你做主。」薛倩方才說道「官人再三盤問不敢不說說來也是枉然的。」太守道「你且說來看是如何」薛倩道「賤妾心中實是有一個人放他不下所以被官人看破了。」太守道「是甚麼人」薛倩道「妾身雖在煙花之中那些浮浪子弟未嘗傾心交往。只有一個書生年方弱冠尚未娶妻曾到妾家往來彼此相愛。他也曉得妾身出於良家深加憫恤越覺情濃。但是入城必來相敘。他家父母知道拿回家去痛打一頓鎖禁在書房中。以後雖是時或有個信來再不能勾見他一面了。今蒙官人每抬舉若脫離了此地料此書生無緣再會所以不覺心中怏怏撇放不開豈知被官人看了出來」
---
　　太守道「那個書生姓甚麼」薛倩道「姓史是個秀才家在鄉間。」太守道「他父親是甚麼人」薛倩道「是個老學究。」太守道「他多少家事娶得你起麼」薛倩道「因是寒儒之家那書生雖往來了幾番原自力量不能破費不多。只為情上難捨頻來看覷。他家兀自道破壞了家私狠下禁鎖怎有錢財娶得妾身」太守道「你看得他做人如何可真心得意他否」薛倩道「做人是個忠誠有餘的不是那些輕薄少年所以妾身也十分敬愛。誰知反為妾受累。而今就得意也沒處說了。」說罷早又眼淚落將出來。
---
　　太守問得明白出堂去簽了一張密票。差一個公人撥與一匹快馬急取綿州學史秀才到州有官司勾當不可遲誤公人得了密票狐假虎威扯做了一場火急勢頭。忙下鄉來敲進史家門去將硃筆官票與看乃是府間遣馬追取秀才立等回話的公事。
---
　　史家父子驚得呆了各沒想處。那老史埋怨兒子道「定是你終日宿娼被他家告害了再無他事。」史秀才道「府尊大人取我又遣一匹馬來焉知不是文賦上邊有甚麼相商處」老史道「好來請你柬帖不用一個出張硃票」史秀才道「決是沒人告我」父子兩個胡猜不住公人只催起身。老史只得去收拾酒飯待了公人又送了些辛苦錢打發兒子起身到州裡來。正是　　烏鴉喜鵲同聲吉凶全然未保。　　今日捉將官去這回頭皮送了。
---
　　史生同了官差一程來到州中。不知甚麼事由穿了小服進見太守。太守教換了公服相見史生才把疑心放下了好些。換了衣服進去行禮已畢。太守問道「秀才家小小年紀怎不苦志讀書倒來非禮之地頻遊何也」史生道「小生誦讀詩書頗知禮法。蓬窗自守從不遊甚非禮之地。」太守笑道「也曾去薛家走走麼」史生見道著真話通紅了兩頰道「不敢欺大人客寓州城誦讀餘功偶與朋友輩適興閒步容或有之並無越禮之事。」太守又道「秀才家說話不必遮飾試把與薛倩往來事情實訴我知道。」史生見問得親切曉得瞞不過了只得答道「大人問及於此不敢相誑。此女雖落娼地實非娼流乃名門宦裔不幸至此。小生偶得邂逅見其標格有似良人。問得其詳不勝義憤。自惜身微力薄不能拔之風塵所以憐而與游。雖係兒女子之私實亦士君子之念。然如此鄙事不知大人何以知而問乃殊深惶愧只得實陳伏乞大人容恕」太守道「而今假若以此女配足下足下願以之為室家否」史生道「淤泥青蓮亦願加以拂拭。但貧土所不能不敢妄想。」太守笑道「且站在一邊我教你看一件事。」
---
　　就掣一枝簽喚將薛媽來薛媽慌忙來見太守。太守叫庫吏取出一百道官券來與他道「昨聞你買薛倩身價止得錢六十千今加你價三十千共一百道你可領著。」時史生站在傍邊太守用手指著對薛媽道「汝女已嫁此秀才了此官券即是我與秀才出的聘禮也。」薛媽不敢違拗只得收了。當下認得史生的又不好問得緣故。老媽們心性見了一百千算來不虧了本隨他女兒短長也不在他心上。不管三七二十一歡歡喜喜自出去了。
---
　　此時史生看見太守如此發放不曉其意心中想道「難道太守肯出己錢討來與我不成這怎麼解」出了神沒可想處。太守喚史生過來笑道「足下苦貧不能得娶適間已為足下下聘了。今以此女與足下為室可喜歡麼」史生叩頭道「不知大人何以有此天恩出自望外豈不踴躍但家有嚴父不敢不告。若知所娶娼女事亦未必可諧所慮在此耳。」太守道「你還不知此女為總幹祝使君表妹前日在此相遇已托下官脫了樂籍。俟成都歸來替他擇婿。下官見此義舉原許以二十萬錢助嫁。今此女見在我衙中昨日見他心事不快問得其故知與足下兩意相孚不得成就。下官為此相請欲為你兩人成此好事。適間已將十萬錢還了薛媼今再以十萬錢助足下婚禮以完下官口信。待總幹來時整備成親。若尊人問及不必再提起薛家。只說總幹表妹下官為媒無可慮也。」
---
史生見說歡喜非常謝道「鯫生何幸有此奇緣。得此恩遇雖粉骨碎身難以稱報」太守又叫庫吏取一百道官券付與史生。史生領下拜謝而去看見丹樨之下荷花正開賦詩一首以見感恩之意。詩云蓮染青泥埋暗香東君移取一齊芳。擎珠擬作啣環報已學葵心映日光。
---
　　史生到得家裡照依太守說的話回覆了父母。父母道是喜從天降不費一錢攀了好親事又且見有許多官券拿回家來問其來歷說道是太守助的花燭之費一發支持有餘十分快活。一面整頓酒筵各項只等總幹回信不題。
---
　　卻說吳太守雖已定下了史生在薛倩面前只不說破。隔得一月祝東老成都事畢重回綿州來見太守。一見便說表妹之事。太守道「別後已幹辦得一個佳婿在此只等明公來便可嫁了。」東老道「此行所得合來有五十萬今當悉以付彼使其成家立業。」太守道「下官所許二十萬已將十萬還其身價十萬備其婚資。今又有此助可以不憂生計。況其人可倚明公可以安心了。」東老道「婿是何人」太守道「是個書生姓史。今即去召他來相見。」東老道「書生最好。」太守立刻命人去召將史秀才來到教他見了東老。東老見他少年丰姿出眾心裡甚喜。太守即擇取來日大吉叫他備轎明日到州迎娶家去。
---
太守回衙對薛倩道「總幹已到佳婿已擇得有人看定明日成婚。婚資多備從此為良人婦了。」薛倩心裡且喜且悲。喜的是虧得遇著親眷又得太守做主脫了賤地嫁個丈失立了婦名。悲的是心上書生從此再不能勾相會了。正是笑啼俱不敢方信做人難。早知燈是火落得放心安。
---
　　明日祝東老早到州中坐在後堂。與太守說了教薛倩出來相見。東老即將五十萬錢之數交與薛倩道「聊助子粧奩之費少盡姑表之情。只無端累守公破費二十萬甚為不安。」太守笑道「如此美事豈可不許我費一分乎」薛倩叩謝不已。東老道「婿是守公所擇頗為得人終身可傍矣。」太守笑道「婿是令表妹所自擇與下官無干。」東老與薛倩俱愕然不解。太守道「少頃自見。」
---
　　正話間門上進稟史秀才迎婚轎到。太守立請史秀才進來指著史生對薛倩道「前日你再三不肯說我道說明白了好與你做主。今以此生為汝夫汝心中沒有不足處了麼」薛倩見說方敢抬眼一看正是平日心上之人。方曉得適間之言心下暗地喜歡無盡。
---
　　太守立命取香案教他兩人拜了天地。已畢兩人隨即拜謝了總幹與太守。太守分付花紅、羊酒、鼓樂送到他家。東老又命從人抬了這五十萬嫁資一齊送到史家家裡來。史家老兒只說是娶得總幹府表妹以此為榮卻不知就是兒子前日為闝了廝鬧的表子。後來漸漸明白卻見兩處大官人做主又平白得了許多嫁資也心滿意足了。史生夫妻二人感激吳太守做個木主供在家堂奉祀香火不絕。
---
　　次年史生得預鄉薦東老又著人去漢州訪著了董氏兄弟。托與本處運使周給了好些生計。來通知史生夫妻二人教他相通往來。史生後來得第好生照管妻家漢州之後得以不絕。此乃是不幸中之幸遭遇得好人有此結果。不然世上的人多似呂使君那兩代為官之後到底墮落了。天網恢恢正不知呂使君子女又如何哩　　公卿宣淫誤人兒女。不遇援手焉復其所。
---
瞻彼穹廬涕零如雨。千載傷心王孫帝主。
---
第八卷沈將仕三千買笑錢　王朝議一夜迷魂陣
---
　　詞云　　風月襟懷圖取歡來戲場中儘有安排。呼盧博賽豈不豪哉費自家心自家力自家財。有等奸胎慣弄喬才巧妝成科諢難猜。非關此輩忒使心乖。總自家癡自家狠自家騃。　　　　　　　　　　　詞寄〈行香子〉
---
　　這首詞說著人世上諸般戲事皆可遣興陶情惟有賭博一途最是為害不淺。蓋因世間人總是一個貪心所使見那守分的一日裡辛辛苦苦巴著生理不能勾近得多少錢。那賭場中一得了采精金白銀只在一兩擲骰子上收了許多來豈不是個不費本錢的好生理豈知有這幾擲贏便有幾擲輸。贏時節道是倘來之物就有粘頭的、討賞的、幫襯的大家來撮哄。這時節意氣揚揚出之不吝。到得贏骰過了輸骰齊到不知不覺的弄個罄淨卻多是自家肉裡錢旁邊的人不曾幫了他一文。所以只是輸的多贏的少。有的不伏道「我贏了就住不到得輸就是了。」這句話恰似有理卻是那一個如此把得定有的巴了千錢要萬錢人心不足不肯住的有的乘著勝采只道是常得如此高興了不肯住的有的怕別人譏誚他小家子相礙上礙下不好住的。及至臨後輸來雖悔無及道「先前不曾住得如今難道就罷」一發住不成了不到得弄完決不收場。況且又有一落場便輸了的總有幾擲贏骰不勾番本怎好住得到得番本到手又望多少贏些那裡肯住所以一耽了這件滋味定是無明無夜拋家失業失魂落魄忘飧廢寢的。朋友們譏評妻子們怨悵到此地位一總不理。只是心心念念記掛此事一似擔雪填井再沒個滿的日子了。全不想錢財自命裡帶來人人各有分限豈由你空手博來做得人家的不要說不能勾贏就是贏了未必是福處。
---
　　宋熙寧年間相國寺前有一相士極相得著其門如市。彼時南省開科紛紛舉子多來扣問得失。他一一決來名數不爽。有一舉子姓丁名湜隨眾往訪。相士看見大驚道「先輩氣色極高吾在此閱人多矣無出君右者。據某所見便當第一人及第。」問了姓名相士就取筆在手大書數字於紙云「是年狀元是丁湜。」粘在壁上。向丁生拱手道「留為後驗。」
---
　　丁生大喜自負別了相士走回寓中來。不覺心神暢快思量要尋個樂處。元來這丁生少年才俊卻有個僻性酷好的是賭博。在家時先曾敗掉好些家資被父親鎖閉空室要餓死他。其家中有嫗憐之破壁得逃。到得京師補試太學幸得南省奏名只待廷試。心緒閒暇此興轉高。況兼破費了許多家私學得一番奢遮手段手到處會贏心中技癢不過。
---
　　聞得同榜中有兩個四川舉子帶得多資亦好賭博。丁生寫個請帖著家童請他二人到酒樓上飲酒。二人欣然領命而來分賓主坐定。飲到半酣丁生家童另將一個包袱放在左邊一張桌子上面取出一個匣子開了拿出一對賞鍾來。二客看見匣子裡面藏著許多戲具乃是骨牌、雙陸、圍棋、象棋及五木骰子枚馬之類無非賭博場上用的。曉得丁生好此又觸著兩人心下所好相視而笑。丁生便道「我們乘著酒興三人共賭一回取樂何如」兩人拍手道「絕妙絕妙」一齊立起來看樓上傍邊有一小閣丁生指著道「這裡頭到幽靜些。」
---
　　遂叫取了博具一同到閣中來。相約道「我輩今日逢場作戲係是彼此同袍十分大有勝負忒難為人了。每人只以萬錢為率盡數贏了止得三萬盡數輸了不過一萬圖個發興消閒而已。」說定了方才下場相博起來。初時果然不十分大來往到得擲到興頭上你強我賽各要爭雄一二萬錢只好做一擲怎好就歇得手兩人又著家童到下處再取東西下著本錢頻頻添入不記其次。丁生煞是好手段越贏得來、精神越旺。兩人不伏輸狠將注頭亂推要博轉來一注大似一注。怎當得丁生連擲勝采兩人出注正如眾流歸海盡數趕在丁生處了。直贏得兩人油乾火盡兩人也怕起來只得忍著性子住了垂頭喪氣而別。丁生總計所贏共有六百萬錢。命家童等負歸寓中歡喜無盡。
---
　　隔了兩日又到相士店裡來走走意欲再審問他前日言語的確。才進門來相士一見大驚道「先輩為何氣色大變連中榜多不能了何況魁選」急將前日所粘在壁上這一條紙扯下來揉得粉碎。歎道「壞了我名聲此番不准了。可恨可恨」丁生慌了道「前日小生原無此望是足下如此相許。今日為何改了口此是何故」相士道「相人功名先觀天庭氣色。前日黃亮潤澤非大魁無此等光景所以相許。今變得枯焦且黑滯了那裡還望功名莫非先輩有甚設心不良做了些謀利之事有負神明麼試想一想看」丁生悚然便把賭博得勝之事說出來道「難道是為此戲事」相士道「你莫說是戲事關著財物便有神明主張。非義之得自然減福。」丁生悔之無及忖了一忖問相士道「我如今盡數還了他敢怕仍舊不妨了」相士道「才一發心暗中神明便知。果能悔過還可占甲科但名次不能如舊五人之下可望切須留心」
---
　　丁生亟回寓所著人去請將二人到寓。兩人只道是又來糾賭正要番手三腳兩步忙忙過來。丁生相見了道「前日偶爾做戲大家在客中豈有實得所贏錢物之理今日特請兩位過來奉還原物。」兩人出於不意道「既已賭輸豈有竟還之理或者再博一番多少等我們翻些才使得。」丁生道「道義朋友豈可以一時戲耍傷損客囊財物小弟誓不敢取一文也不敢再做此等事了。」即叫家童各將前物竟送還兩人下處。兩人喜出望外道是丁生非常高誼千恩萬謝而去。豈知丁生原為著自己功名要緊故依著相士之言改了前非。
---
　　後來廷試唱名果中徐鐸榜第六人相士之術不差毫釐。若非是這一番賭這狀頭穩是丁湜不讓別人了。今低了五名又還虧得悔過遷善還了他人錢物尚得高標。倘貪了小便宜執迷不悟不弄得功名無分了所以說錢財有分限靠著賭博得來便贏了也不是好事。況且有此等近利之事便有一番謀利之術。有一夥賭中光棍慣一結了一班黨與局騙少年子弟俗名謂之「相識」。用鉛沙灌成藥骰有輕有重。將手指撚將轉來撚得得法拋下去多是贏色。若任意拋下十擲九輸。又有慣使手法捧紅坐六的。又有陰陽出法推班出色的。那不識事的小二哥一團高興好歹要賭俗名喚作「酒頭」。落在套中出身不得誰有得與你贏了去奉勸人家子弟莫要癡心想別人的。看取丁湜故事就贏了也要折了狀元之福何況沒福的何況必輸的不如學好守本分的為強。有詩為證　　財是他人物癡心何用貪。　　寢興多失節飢飽亦相參。　　輸去中心苦贏來眾口饞。　　到頭終一敗辛苦為誰甜。
---
小子只為苦口勸著世人休要賭博卻想起一個人來沒事閒遊撞在光棍手裡。不知不覺弄去一賭賭得精光沒些巴鼻說得來好笑好聽風流誤入綺羅叢自訝通宵依翠紅。誰道醉翁非在酒卻教眨眼盡成空。
---
　　這本話文乃在宋朝道君皇帝宣和年間平江府有一個官人姓沈承著祖上官蔭應授將仕郎之職赴京聽調。這個將仕家道豐厚年紀又不多帶了許多金銀寶貨在身邊。少年心性好的是那歌樓舞榭倚翠偎紅綠水青山閒茶浪酒。況兼身伴有的是東西。只要撞得個樂意所在揮金如土毫無吝色。大凡世情如此才是有個撒漫使錢的勤兒便有那幫閒助懶的陪客來了。
---
　　寓所差不多遠有兩個游手人戶一個姓鄭、一個姓李。總是些沒頭鬼也沒個甚麼真名號只叫作鄭十哥、李三郎。終日來沈將仕下處與他同坐同起、同飲同餐沈將仕一刻也離不得他二人。他二人也有時破些錢鈔請沈將仕到平康里中好姊妹家裡擺個還席。吃得高興就在妹妹人家宿了。少不得串同了他家扶頭得差一路兒撮哄弄出些錢鈔大家有分決不到得白折了本。虧得沈將仕壯年貪色心性不常略略得味就要跳槽不迷戀著一個也不能起發他大主錢財只好和哄過日常得嘴頭肥膩而已。如是盤桓將及半年城中樂地也沒有不游到的所在了。
---
　　一日沈將仕與兩人商議道「我們城中各處走遍了況且塵囂嘈雜沒甚景趣。我要城外野曠去處走走散心耍子一回何如」鄭十、李三道「有興有興大官人一發在行得緊。只是今日有些小事未完不得相陪若得遲至明日便好。」沈將仕道「就是明日無妨卻不可誤期。」鄭、李二人道「大官人如此高懷我輩若有個推故不去便是俗物了。明日准來相陪就是。」兩人別去了一夜。
---
　　到得次日來約沈將仕道「城外之興何如」沈將仕道「專等專等。」鄭十道「不知大官人轎去馬去」李三道「要去閒步散心又不趕甚路程要那轎馬何幹」沈將仕道「三哥說得是。有這些人隨著便要來催你東去西去不得自由。我們只是散步消遣要行要止憑得自家豈不為妙只帶個把家僮去跟跟便了。」沈將仕身邊有物放心不下叫個貼身安童背著一個皮箱隨在身後。一同鄭、李二人踱出長安門外來。但見　　甫離城郭漸遠市廛。參差古樹繞河流蕩漾游絲飛野岸。布帘沽酒處惟有囲農村老來嘗小艇載魚還多是牧豎樵夫來問。炊煙四起黑雲影裡有人家路徑多歧青草痕中為孔道。別是一番野趣頓教忘卻塵情。　　三人信步而行觀玩景緻一頭說話一頭走路。迤有二三里之遠來到一個塘邊。只見幾個粗腿大腳的漢子赤剝了上身手提著皮輓牽著五六匹好馬在池塘裡洗浴。看見他三人走來至近一齊跳出塘子慌忙將衣服穿上望著三人齊聲迎喏。沈將仕驚疑問二人道「此輩素非相識為何見吾三人恭敬如此」鄭、李兩人道「此王朝議使君之隸卒也。使君與吾兩人最相厚善故此輩見吾等走過不敢怠慢。」沈將仕道「原來這個緣故我也道為何無因至前」　　三人又一頭說一頭走離池邊上前又數百步遠了。李三忽然叫沈將仕一聲道「大官人我有句話商量著。」沈將仕道「甚話」李三道「今日之游頗得野興只是信步浪走沒個住腳的去處。若便是這樣轉去了又無意味。何不就騎著適才王公之馬拜一拜王公豈不是妙」沈將仕道「王公是何人我卻不曾認得怎好拜他」李三道「此老極是個妙人他曾為一大郡守家資絕富姬妾極多。他最喜的是賓客往來款接不倦。今年紀已老又有了些痰病諸姬妾皆有離心。卻是他防禁嚴密除了我兩人忘形相知得以相見平時等閒不放出外邊來。那些姬妾無事只是終日合伴頑耍而已。若吾輩去看他他是極喜的。大官人雖不曾相會有吾輩同往只說道欽慕高雅願一識荊。他看見是吾每的好友自不敢輕吾兩人再遞一個春與他。等他曉得大官人是在京調官的衣冠一脈一發注意了必有極精的飲饌相款。吾每且落得開懷快暢他一晚也是有興的事。強如寂寂寞寞仍舊三人走了回去。」
---
　　沈將仕心裡未決鄭十又道「此老真是會快活的人有了許多美妾他卻又在朋友面上十分殷勤尋出興趣來。更兼留心飲饌必要精潔。惟恐朋友們不中意吃得不盡興。只這一片高興熱腸何處再討得有大官人既到此地也該認一認這個人不可錯過。」沈將仕也喜道「果然如此便同二位拜他一拜也好。」李三道「我每原回到池邊要了他的馬去。」於是三人同路而回走到池邊。鄭、李大聲叫道「帶四個馬過來」看馬的不敢違慢答應道「家爺的馬官人每要騎盡意騎坐就是。」鄭、李與沈將仕各騎了一匹連沈家家僮捧著箱兒也騎了一匹。看馬的帶住了馬頭問道「官人每要往那裡去」鄭十將鞭梢指道「到你爺家裡去。」看馬的道「曉得了。」在前走著引路三人聯鑣按轡而行。
---
　　轉過兩個坊曲見一所高門。李三道「到了到了。鄭十哥且陪大官人站一會待我先進去報知了好出來相迎。」沈將仕開了箱取個名帖與李三帶了報去。李三進門內去了少歇出來道「主人聽得有新客到此甚是喜歡。只是久病倦懶怕著冠帶願求便服相見。」沈將仕道「論來初次拜謁禮該具服。今主人有命恐怕反勞若許便服最為灑脫。」李三又進去說了。
---
　　只見王朝議命兩個安童扶了一同李三出來迎客。沈將仕舉眼看時但見　　儀度端莊容顏羸瘦。一前一卻渾如野鶴步罡半喘半吁大似吳牛見月。深淺躬不思而得是鷺鴛班裡習將來長短氣不約而同敢鶯燕窩中輸了去。
---
　　沈將仕見王朝議雖是衰老模樣自然是土大夫體段肅然起敬。王朝議見沈將仕少年丰采不覺笑逐顏開拱進堂來。沈將仕與二人俱與朝議相見了。沈將仕敘了些仰慕的說話道「幸鄭、李兩兄為紹介得以識荊固快夙心實出唐突。」王朝議道「兩君之友即僕友也。況兩君勝士相與的必是高賢老朽何幸得以霑接」茶罷朝議揖客進了軒分付當直的設席款待。
---
　　分付不多時杯盤果饌片刻即至。沈將仕看時雖不怎的大擺設卻多精美雅潔色色在行不是等閒人家辦得出的。朝議謙道「一時不能治具果菜小酌勿怪輕褻。」鄭、李二人道「沈君極是脫灑人既忝吾輩相知原不必認作新客。只管盡主人之興吃酒便是不必過謙了。」小童二人頻頻斟酒三個客人忘懷大嚼主人勉強支陪。
---
　　看看天晚點上燈來。朝議又陪了一晌忽然喉中發喘連嗽不止痰聲曳鋸也似響震四座支吾不得。叫兩個小童扶了立起身來道「賤體不快上客光顧不能盡主禮卻怎的好」對鄭生道「沒奈何了有煩鄭兄代作主人請客隨意劇飲不要阻興。老朽略去歇息一會煮藥吃了少定即來奉陪。恕罪恕罪」朝議一面同兩個小童扶擁而去。
---
　　剩得他三個在座小童也不出來斟酒了。李三道「等我尋人去。」起身走了進去。沈將仕見主人去了酒席闌珊心裡有些失望。欲待要辭了回去又不曾別得主人抑且餘興還未盡只得走下庭中散步。忽然聽得一陣歡呼擲骰子聲循聲覓去卻在軒後一小閣中有些燈影在窗隙裡射將出來。沈將仕將窗隙弄大了些窺看裡面。不看時萬事全休一看看見了真是酥麻了半壁軟癱做一堆。你道裡頭是甚光景但見
---
　　明燭高張巨案中列。擲盧賽雉纖纖玉手擎成喝六呼么點點朱唇吐就。金步搖玉條脫盡為孤注爭雄風流陣肉屏風竟自和盤托出。若非廣寒殿裡怎能勾如許仙風不是金谷園中何處來若干媚質。任是愚人須縮舌怎教浪子不輸心。
---
　　元來沈將仕窗隙中看去見裡頭是美女七八人環立在一張八仙桌外。桌上明晃晃點著一枝高燭中間放下酒榼一架、一個骰盆。盆邊七八堆采物每一美女面前一堆是將來作注賭采的。眾女掀拳裸袖各欲爭雄。燈下偷眼看去真個個個如嫦娥出世丰姿態度目中所罕見。不覺魂飛天外魄散九霄看得目不轉睛頑涎亂吐。
---
　　正在禁架不定之際只見這個李三不知在那裡走將進去也竄在裡頭了。抓起色子便待要擲下去。眾女賭到間深處忽見是李三下注盡嚷道「李秀才你又來鬼廝攪打斷我姊妹們興頭」李三頑著臉皮道「便等我在裡頭與賢妹們幫興一幫興也好。」一個女子道「總是熟人不妨事。要來便來不要酸子氣快擺下注錢來」眾女道「看這個酸鬼那裡熬得起大注」一遞一句譏誚著。李三擲一擲做一個鬼臉大家把他來做一個取笑的物事。李三只是忍著羞皮著臉憑他擘面啐來只是頑鈍無恥挨在幫裡。一霎時不分彼此竟大家著他在裡面擲了。
---
　　沈將仕看見李三情狀一發神魂搖蕩頓足道「真神仙境界也若使吾得似李三也在裡頭廝混得一場死也甘心」急得心癢難熬好似熱地上蜒蚰一歇兒立腳不定急走來要與鄭十商量。
---
　　鄭十正獨自個坐在前軒打盹沈將仕急搖他醒來道「虧你還睡得著我們一樣到此李三哥卻落在蜜缸裡了。」鄭十道「怎麼的」沈將仕扯了他手竟到窗隙邊來指著裡面道「你看麼」鄭十打眼一看果然李三與群女在裡頭混賭。鄭十對沈將仕道「這個李三好沒廉恥」沈將仕道「如此勝會怎生知會他一聲設法我也在裡頭去擲擲兒也不枉了今日來走這一番。」鄭十道「諸女皆王公侍兒。此老方才去眠宿了諸女得閒在此頑耍。吾每是熟極的故李三插得進去。諸女素不識大官人主人又不在面前怎好與他們接對須比我每不得。」沈將仕情極了道「好哥哥帶挈我帶挈。」鄭十道「若挨得進去須要稍物方才可賭。」沈將仕道「吾隨身篋中有金寶千金又有二三千張茶券子可以為稍。只要十哥設法得我進去取樂得一回就雙手送掉了這些東西我願畢矣。」鄭十道「這等不要高聲悄悄地隨著我來看相個機會慢慢插將下去。切勿驚散了他們便不妙了。」
---
　　沈將仕謹依其言不敢則一聲。鄭十拽了他手轉灣抹角且是熟溜早已走到了聚賭的去處。諸姬正賭得酣各不抬頭不見沈將仕。鄭十將他捏一把扯他到一個稀空的所在站下了。偵伺了許久直等兩下決了輸贏會稍之時鄭十方才開聲道「容我每也擲擲兒麼」眾女抬頭看時認得是鄭十。卻見肩下立著個面生的人大家喝道「何處兒郎突然到此」鄭十道「此吾好友沈大官人知卿等今宵良會願一拭目幸勿驚訝。」眾女道「主翁與汝等通家故彼此各無避忌如何帶了他家少年來攙預我良人之會」一個老成些的道「既是兩君好友亦是一體的。既來之則安之且請一杯遲到的酒。」遂取一大巵滿斟著一杯熱酒奉與沈將仕。
---
　　沈將仕此時身體皆已麻酥見了親手奉酒敢有推辭雙手接過來一飲而盡不剩一滴。奉酒的姬對著眾姬笑道「妙人也每人可各奉一杯。」鄭十道「列位休得炒斷了擲興。吾友沈大官人也願與眾位下一局。一頭擲骰一頭飲酒助興更為有趣。」那老成的道「妙妙。雖然如此也要防主人覺來。」遂喚小鬟「快去朝議房裡伺候倘若睡覺亟來報知切勿誤事」小鬟領命去了。
---
　　諸女就與沈將仕共博沈將仕自喜身入仙宮志得意滿采色隨手得勝。諸姬頭上釵餌首飾盡數除下來作采賭賽盡被沈將仕贏了。須臾之間約有千金。諸姬個個目睜口呆面前一空。鄭十將沈將仕扯一把道「贏勾了歇手罷」怎當得沈將仕魂不附體他心裡只要多插得一會寡趣便好不在乎財物輸贏那裡肯住只管伸手去取酒吃吃了又擲、擲了又吃。諸姬又來趁興奉他不休。沈將仕越肉麻了風將起來弄得諸姬皆赤手無稍可擲。
---
　　其間有一小姬年最少、貌最美獨是他輸得最多見沈將仕風風世世連擲采骰帶著怒容起身竟去。走至房中轉了一轉提著一個羊脂玉花罇到面前向桌上一道「此罇直千緡只此作孤注輸贏在此一決。」眾姬問道「此不是爾所有何故將來作注」小姬道「此主人物也。此一決得勝固妙倘若再不如意一發輸了去明日主人尋究定遭鞭箠。然事勢至此我情已極不得不然」眾人勸他道「不可趕興萬一又輸再無挽回了。」小姬拂然道「憑我自主何故阻我」堅意要擲。眾人見他已怒便道「本圖歡樂何故到此地位」沈將仕看見小姬光景又憐又愛心裡躊躇道「我本意豈欲贏他爭奈骰子自勝怎生得幫襯這一擲輸與他了也解得他的惱怒。不然反是我殺風景了。」
---
　　看官聽說這骰子雖無知覺極有靈通最是跟著人意興走的。起初沈將仕神來氣旺勝采便跟著他走所以連擲連贏。歇了一會勝頭已過敗色將來。況且心裡有些過意不去情願認輸一團銳氣已自餒了十分了。更見那小姬氣忿忿、雄糾糾十分有趣魂靈也被他吊了去。心裡忙亂一擲大敗。小姬叫聲「慚愧也有這一擲該我贏的。」即把花罇底兒朝天倒將轉來。沈將仕只道止是個花罇就是千緡也賠得起。豈知花罇裡頭盡是金釵珠琲塞滿其中一倒倒將出來輝煌奪目正不知多少價錢盡該是輸家賠償的沈將仕無言可對。鄭、李二人與同諸姬公估價值所值三千緡錢。沈將仕須賴不得盡把先前所贏盡數退還不上千金。只得走出叫家僮取帶來箱子裡面茶券子二千多張算了價錢盡作賭資還了。
---
　　說話的「茶券子」是甚物件可當金銀看官聽說「茶券子」即是「茶引」。宋時禁茶榷稅但是茶商納了官銀方關茶引認引不認人。有此茶引可以到處販賣。每張之利一兩有餘。大戶人家儘有當著茶引生利的所以這茶引當得銀子用。蘇小卿之母受了三千張茶引把小卿嫁與馮魁即是此例也。沈將仕去了二千餘張茶引即是去了二千餘兩銀子。
---
　　沈將仕自道只輸得一擲身邊還有剩下幾百張其餘金寶他物在外不動還思量再下局去博將轉來。忽聽得朝議裡頭大聲咳嗽急索唾壺。諸姬慌張起來忙將三客推出閣外把火打滅一齊奔入房去。
---
　　三人重復走到軒外元飲酒去處剛坐下只見兩個小童又出來勸酒道「朝議多多致意尊客『夜深體倦不敢奉陪求尊客發興多飲一杯。』」三人同聲辭道「酒興已闌不必再叨了只要作別了便去。」小童走進去說了又走出來道「朝議說『倉卒之間多有簡慢。夜已深不勞面別。此後三日再求三位同會此處更加盡興切勿相拒。』又叫『分付看馬的仍舊送三位到寓所轉來回話。』」三人一同沈家家僮乘著原來的四匹馬離了王家。行到城門邊天色將明城門已自開了。馬夫送沈將仕到了寓所沈將仕賞了馬夫酒錢連鄭、李二人的也多是沈將仕出了一齊打發了去。鄭、李二人別了沈將仕道「一夜不睡且各還寓所安息一安息等到後日再去赴約。」二人別去。
---
　　沈將仕自思夜來之事雖然失去了一二千本錢卻是著實得趣。想來「老姬贊他何等有情。小姬怒他也自有興。其餘諸姬遞相勸酒輪流賭賽好不風光多是背著主人做的。可恨鄭、李兩人先占著這些便宜而今我既弄入了門少不得也熟分起來也與他二人一般受用。或者還有括著個把上手的事在裡頭也未可知。」轉轉得意。
---
　　因兩日困倦不出門巴到第三日清早起來就要去再赴王朝議之約。卻不見鄭、李二人到來急著家僮到二人下處去請。下處人回言走出去了只得呆呆等著。等到日中竟不見來。沈將仕急得亂跳肚腸多爬了出來。想一想道「莫不他二人不約我先去了我既已拜過擾過認得的了何必待他二人只是要引進內裡去還須得他每領路。我如今備些禮物去酬謝前晚之酌若是他二人先在不必說了。若是不在料得必來好歹在那裡等他每為是。」
---
　　叫家僮僱了馬匹帶了禮物出了城門。竟依前日之路到王朝議家裡來。到得門首只見大門拴著。先叫家僮尋著傍邊一個小側門進去一直到了裡頭並無一人在內。家僮正不知甚麼緣故走出來回覆家主。沈將仕驚疑猶恐差了再同著家僮走進去一看。只見前堂東軒與那聚賭的小閣宛然那夜光景目卻無一個人影。大駭道「分明是這個裡頭那有此等怪事」急走到大門左側問著個開皮舖的人道「這大宅裡王朝議全家那裡去了」皮匠道「此是內相侯公公的空房從來沒個甚麼王朝議在此。」沈將仕道「前夜有個王朝議與同家眷正在此中居住。我們來拜他他做主人留我每吃了一夜酒。分明是此處如何說從來沒有」皮匠道「三日前有好幾個惡少年挾了幾個上廳有名粉頭稅了此房吃酒賭錢。次日分了利錢各自散去那裡是甚麼王朝議請客來這位官人莫不著了他道兒了」
---
　　沈將仕方才疑道是奸計裝成圈套來騙他這些茶券子的。一二千金之物分明付之一空了。卻又轉一念頭追思那日池邊喚馬宅內留賓後來閣中聚賭都是無心湊著的難道是設得來的計較似信不信道「只可惜不見兩人畢竟有個緣故在內等待幾日尋著他兩個再問。」
---
　　豈知自此之後屢屢叫人到鄭、李兩人下處去問連下處的人多不曉得說道「自那日出後一竟不來。虛鎖著兩間房開進去並無一物在內不知去向了。」到此方知前日這些逐段逐節行徑令人看不出一些與馬夫小童多是一套中人物只在遲這一夜裡頭打合成的。正是拐騙得十分巧處神鬼莫測也
---
漫道良朋作勝游誰知胠篋有陰謀。情閨不是閒人到只為癡心錯下籌。第九卷莽兒郎驚散新鶯燕　梅香認合玉蟾蜍
---
詩云世間好事必多磨緣未來時可奈何。直至到頭終正果不知底事欲蹉跎。
---
　　話說從來有人道好事多磨。那到底不成的自不必說。盡有到底成就的起初時千難萬難挫過了多少機會費過了多少心機方得了結。就如王仙客與劉無雙兩人中表兄妹從幼許嫁年紀長大只須劉尚書與夫人做主兩個一下配合了有何可說卻又尚書番悔起來千推萬阻。比及夫人攛掇得肯了正要做親又撞著朱泚、姚令言之亂御駕蒙塵兩下失散。直到得干戈平靜仙客入京來訪不匡劉尚書被人誣陷家小配入掖庭。從此天人路隔永無相會之日了。姻緣未斷又得發出宮女打掃皇陵。恰好差著無雙在內驛庭中通出消息與王仙客。跟尋著希奇古怪的一個俠客古押衙將茅山道士仙丹矯詔藥死無雙在皇陵上贖出尸首來救活了方得成其夫婦同歸襄漢。不知挫過了幾個年頭、費過了多少手腳了。早知到底是夫妻何故又要經這許多磨折真不知天公主的是何意見
---
　　可又有一說不遇艱難不顯好處。古人云不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香只如偷情一件一偷便著卻不早完了事然沒一些光景了。畢竟歷過多少間阻無限風波後來到手方為希罕。所以在行的道「偷得著不如偷不著。」真有深趣之言也。
---
而今說一段因緣。正要到手卻被無意中攪散。及至後來兩下各不指望了又曲曲灣灣反弄成了這是氤氳大使顛倒人的去處。且說這段故事出在那個地方甚麼人家怎的起頭怎的了結看官不要性急待小子原原委委說來。有詩為證打鴨驚鴛鴦分飛各異方。天生應匹耦羅列自成行。
---
　　話說杭州府有一個秀才姓鳳名來儀字梧賓。少年高才只因父母雙亡家貧未娶。有個母舅金三員外看得他是個不凡之器是件照管周濟他。鳳生就冒了舅家之姓進了學入場考試已得登科。朋友往來只稱鳳生榜中名字卻是金姓。金員外一向出了燈火之資替他在吳山左畔賃下園亭一所與同兩個朋友做伴讀書。那兩個是嫡親兄弟一個叫做竇尚文一個叫做竇尚武。多是少年豪氣眼底無人之輩。三個人情投意合頗有管鮑、雷陳之風。竇家兄弟為因有一個親眷上京為官送他長行就便往蘇州探訪相識去了。鳳生雖已得中春試尚遠還在園中讀書。
---
　　一日傍晚時節誦讀少倦走出書房散步。至園東忽見牆外樓上有一女子憑窗而立貌若天人。只隔得一垛牆差不得多少遠近。那女子看見鳳生青年美質也似有眷顧之意毫不躲閃。鳳生貪看自不必說。四目相視足有一個多時辰。鳳生只做看玩園中菊花步來步去賣弄著許多風流態度不忍走回。直等天黑將來只聽得女子叫道「龍香掩上了樓窗。」一個侍女走起來把窗撲的關了。鳳生方才回步心下思量道「不知鄰家有這等美貌女子不曉得他姓甚名誰怎生打聽一個明白便好」
---
　　過了一夜。次日清早起來也無心想觀看書史忙忙梳洗了即望園東牆邊來。抬頭看那鄰家樓上不見了昨日那女子。正在惆悵之際猛聽得牆角小門開處走將一個青青秀秀的丫鬟進來竟到圃中採菊花。鳳生要撩撥他開口故作厲聲道「誰家女子盜取花卉」那丫鬟啐了一聲道「是我鄰家的園子你是那裡來的野人反說我盜」鳳生笑道「盜也非盜野也不野。一時失言兩下退過罷。」丫鬟也笑道「不退過找你些甚麼」鳳生道「請問小姐子採花去與那個戴」丫鬟道「我家姐姐梳洗已完等此插帶。」鳳生道「你家姐姐高姓大名何門宅眷」丫鬟道「我家姐姐姓楊小字素梅還不曾許配人家。」鳳生道「堂上何人」丫鬟道「父母俱亡傍著兄嫂同居。性愛幽靜獨處小樓刺繡。」鳳生道「昨日看見在樓上憑窗而立的想就是了」丫鬟道「正是他了那裡還有第二個」鳳生道「這等小娘子莫非龍香姐麼」丫鬟驚道「官人如何曉得」
---
　　鳳生本是昨日聽得叫喚明白在耳朵裡的卻謅一個謊道「小生一向聞得東鄰楊宅有個素梅娘子世上無雙的美色。侍女龍香姐十分乖巧十分賢惠仰慕已久了。」龍香終是丫頭家見識聽見稱讚他兩句道是外邊人真個說他好就有幾分喜動顏色。道「小婢子有何德能直叫官人知道。」鳳生道「強將之下無弱兵。恁樣的姐姐須得恁樣的龍香姐方為廝稱。小生有緣昨日得瞥見了姐姐今日又得遇著龍香姐真是天大的福分。龍香姐怎生做得一個方便使小生再見得姐姐一面麼」龍香道「官人好不知進退好人家女兒又不是煙花門戶知道你是甚麼人面生不熟說個一見再見」鳳生道「小生姓鳳名來儀今年秋榜舉人。在此園中讀書就是貼壁緊鄰。你姐姐固是絕代佳人小生也不愧今時才子。就相見一面也不辱沒了你姐姐」龍香道「慣是秀才家有這些老臉說話不耐煩與你纏帳且將菊花去與姐姐插戴則個。」說罷轉身就走。鳳生直跟將來送他作個揖道「千萬勞龍香姐在姐姐面前說鳳來儀多多致意。」龍香只做不聽走進角門撲的關了。
---
　　鳳生只得回步轉來只聽得樓窗豁然大開高處有人叫一聲「龍香怎麼去了不來」急抬頭看時正是昨日憑窗女子。新粧方罷等龍香採花不來開窗叫他恰好與鳳生打個照面。鳳生看上去愈覺美麗非常。那楊素梅也看上鳳生在眼裡了呆呆偷覷目不轉睛。鳳生以為可動朗吟一詩道　　幾回空度可憐宵誰道秦樓有玉蕭。　　咫尺銀河難越渡寧交不瘦沈郎腰。
---
　　樓上楊素梅聽見吟詩詳那詩中之意分明曉得是打動他的了只不知這俏書生是那一個又沒處好問得。正在心下躊躇只見龍香手撚了一朵菊花來與他插好了就問道「姐姐你看見那園中狂生否」素梅搖手道「還在那廂搖擺低聲些不要被他聽見了。」龍香道「我正要他聽見有這樣老臉皮沒廉恥的」素梅道「他是那個怎麼樣沒廉恥你且說來。」龍香道「我自採花他不知那裡走將來。撞見了反說我偷他的花被我搶白了一場。後來問我採花與那個戴我說是姐姐。他見說出姐姐名姓來不知怎的就曉得我叫做龍香。說道一向仰慕姐姐芳名故此連侍女名字多打聽在肚裡的。又說昨日得曾見了姐姐還要指望再見見。又被我搶白他是面生不熟之人他才說出名姓來叫做鳳來儀是今年中的舉人在此園中讀書是個緊鄰。我不倸他他深深作揖央我致意姐姐。道姐姐是佳人、他是才子。你道好沒廉恥麼」
---
　　素梅道「說輕些看來他是個少年書生高才自負的。你不理他便罷不要十分輕口輕舌的沖撞他。」龍香道「姐姐怕龍香沖撞了他等龍香去叫他來見見姐姐姐姐自回他話罷。」素梅道「癡丫頭好個歹舌頭怎麼好叫他見我」兩個一頭話一頭下樓去。
---
　　這裡鳳生聽見樓上唧噥一番雖不甚明白曉得是一定說他心中好生癢癢。直等樓上不見了人方才走回書房。從此書卷懶開茶飯懶吃一心只在素梅身上日日在東牆探頭望腦時常兩下撞見。那素梅也失魂喪魄的掉那少年書生不下每日上樓幾番但遇著便眉來眼去彼此有意只不曾交口。又時常打發龍香只以採花為名到花園中探聽他來蹤去跡。龍香一來曉得姐姐的心事二來見鳳生靦覥心裡也有些喜歡要在裡頭撮合。不時走到書房裡傳消遞息對鳳生說著素梅好生鍾情之意鳳生道「對面甚覺有情只是隔著樓上下不好開得口。總有心事無從可達。」龍香道「官人何不寫封書與我姐姐」鳳生喜道「姐姐通文墨麼」龍香道「姐姐喜的是吟詩作賦豈但通文墨而已」鳳生道「這等待我寫一情詞起來勞煩你替我寄去看他怎麼說」鳳生提起筆來一揮而就。詞云　　木落庭臯樓閣外彤雲半擁。偏則向淒涼書舍早將寒送。眼角偷傳傾國貌心苗曾倩多情種。問天公何日判佳期成歡寵　詞寄〈滿江紅〉
---
　　鳳生寫完付與龍香。龍香收在袖裡走回家去見了素梅面帶笑容。素梅問道「你適在那邊書房裡來有何說話笑嘻嘻的走來」龍香道「好笑那鳳官人見了龍香不說甚麼說話把一張紙一管筆只管寫來寫去。被我趁他不見溜了一張來。姐姐你看他寫的是甚麼」素梅接過手來看了一遍道「寫的是一首詞。分明是他叫你拿來的你卻掉謊」龍香道「不瞞姐姐說委實是他叫龍香拿來的。龍香又不識字知他寫的是好是歹怕姐姐一時嗔怪只得如此說。」素梅道「我也不嗔怪你只是書生狂妄不回他幾字他只道我不知其意只管歪纏。我也不與他吟詞作賦賣弄聰明實實的寫幾句說話回他便了。」龍香即時研起墨來取幅花箋攤在桌上。好個素梅也不打稿提起筆來就寫。寫道「自古貞姬守節俠女憐才。兩者俱賢各行其是。但恐遇非其人輕諾寡信俠不如貞耳。與君為鄰幸成目遇。有緣與否君自揣之勿徒調文琢句為輕薄相誘己也。聊此相復寸心已盡無多言。」
---
　　寫罷封好了教龍香藏著隔了一日拿去與那鳳生。龍香依言來到鳳生書房鳳生驚喜道「龍香姐來了那封書兒曾達上姐姐否」龍香拿個班道「甚麼書不書要我替你淘氣」鳳生道「好姐姐如何累你受氣」龍香道「姐姐見了你書變了臉道『甚麼人的書要你拿來我是閨門中女兒怎麼與外人通書帖』只是要打。」鳳生道「他既道我是外人不該通書帖又在樓上眼睜睜看我怎的是他自家招風攬火怎到打你」龍香道「我也不到得與他打我回說道『我又不識字知他寫的是甚麼姐姐不像意不要看他拿去還他罷了何必著惱』方才免得一頓打。」鳳生道「好澹話若是不曾看著拿來還了有何消息可不誤了我的事」龍香道「不管誤事不誤事還了你你自看去。」袖中摸出來撩在地下。
---
　　鳳生拾起來卻不是起先拿去的了曉得是龍香耍他帶著笑道「我說你家姐姐不捨得怪我必是好音回我了。」拆開來細細一看跌足道「好個有見識的女子分明有意與我只怕我日後負心未肯造次耳。我如今只得再央龍香姐拿件信物送他寫封實心實意的話求他定下個佳期。省得此往彼來有名無實白白地想殺了我」龍香道「為人為徹快寫來我與你拿去我自有道理。」
---
　　鳳生開了箱子取出一個白玉蟾蜍鎮紙來乃是他中榜之時母舅金三員外與他作賀的製作精工是件古玩。今將來送與素梅作表記。寫下一封書道承示玉音多關肝鬲。儀雖薄德敢負深情但肯俯通一夕之歡必當永失百年之好。謹貢白玉蟾蜍聊以表信。荊山之產取其堅潤不渝月中之象取長團圓無缺。乞訂佳期以甦渴想。末寫道辱愛不才生鳳來儀頓首　素梅娘子粧前。
---
　　鳳生將書封好一同玉蟾蜍交付龍香對龍香道「我與你姐姐百年好事千金重擔只在此兩件上面了萬望龍香姐竭力周全討個回音則個。」龍香道「不須囑咐我也巴不得你們兩個成了事有話面講不耐煩如此傳書遞柬。」鳳生作個揖道「好姐姐如此幫襯萬代恩德。」龍香帶著笑拿著去了。
---
　　走進房來回覆素梅道「鳳官人見了姐姐的書著實贊歎說姐姐有見識。又寫一封回書送一件玉物事在此。」素梅接過手來看那玉蟾蜍光潤可愛笑道「他送來的且拆開書來看。」素梅看那書時一路把頭暗點臉頰微紅有些沉吟之意。看到「辱愛不才生」幾字笑道「騃秀才那個就在這裡愛你」龍香道「姐姐若是不愛何不絕了他不許往來既與他兜兜搭搭他難道到肯認做不愛不成」
---
　　素梅也笑將起來道「癡丫頭就像與他一路的。我到有句話與你商量我心上真有些愛他其實瞞不得你了。如今他送此玉蟾蜍做了信物要我去會他這個卻怎麼使得」龍香道「姐姐若是使不得空愛他也無用。何苦把這個書生哄得他不上不落的呆呆地百事皆廢了」素梅道「只恐書生薄倖且顧眼下風光日後不在心上撇人在腦後了如何是好」龍香道「這個龍香也做不得保人。姐姐而今要絕他卻又愛他要從他卻又疑他。如此兩難何不約他當面一會。看他說話真誠罰個咒願方才憑著姐姐或短或長成就其事。若不像個老實的姐姐一下子丟開再不要纏他罷了。」素梅道「你說得有理我回他字去。難得今夜是十五日團圓之夜約他今夜到書房裡相會便了。」素梅寫著幾字手上除下一個纍金戒指兒答他玉蟾蜍之贈叫龍香拿去。
---
　　龍香應允一面走到園中心下道「佳期只在今夜了便宜了這酸子不要直與他說知。」走進書房中來只見鳳生朝著紙窗正在那裡呆想。見了龍香魆地跳將起來道「好姐姐天大的事如何了」龍香道「什麼如何如何他道你不知進退開口便問佳期這等看得容易一下性子書多扯壞了連那玉蟾蜍也摜碎了」鳳生呆了道「這般說起來教我怎的才是等到幾時方好可不害殺了我」龍香道「不要心慌還有好話在後。」鳳生歡喜道「既有好話快說來」龍香道「好自在性大著嘴子『快說來快說來』不直得陪個小心」鳳生陪笑道「好姐姐這是我不是了。」跪下去道「我的親娘有什麼好說話對我說罷。」龍香扶起道「不要饞臉。你且起來我對你說。我姐姐初時不肯是我再三攛掇已許下日子了。」鳳生道「在幾時呢」龍香笑道「在明年。」鳳生道「若到明年我也害死好做周年了。」龍香道「死了料不要我償命。自有人不捨得你死有個丹藥方在此醫你。」袖中摸出戒指與那封字來交與鳳生道「到不是害死卻不要快活殺了。」鳳生接著拆開看時上寫道徒承往復未測中心。擬作夜談各陳所願。因不為投梭之拒亦非效踰牆之徒。終身事大欲訂完盟耳。先以約指之物為定言出如金浮情且戒如斯而已末附一詩云　　試斂聽琴心來訪吹蕭伴。　　為語玉蟾蜍情光今夜滿。
---
　　鳳生看罷曉得是許下了佳期又即在今夜喜歡得打跌對龍香道「虧殺了救命的賢姐教我怎生報答也」龍香道「閒話休題既如此約定。到晚來切不可放甚麼在此打攪」鳳生道「便是同窗兩個朋友出去久了。舅舅家裡一個送飯的人送過便打發他去不呼喚他卻不敢來。此外別無甚人到此。不妨不妨只是姐姐不要臨時變卦便好。」龍香道「這個到不消疑慮只在我身上包你今夜成事便了。」龍香自回去了。鳳生一心只打點歡會住在書房中巴不得到晚。
---
　　那邊素梅也自心裡忒忒地一似小兒放紙砲又愛又怕。只等龍香回來商量到晚赴約。恰好龍香已到回覆道「那鳳官人見了姐姐的字好不快活連龍香也受了他好跪拜了。」素梅道「說便如此說羞答答地怎好去得」龍香道「既許了他作耍不得的。」素梅道「不去便怎麼」龍香道「不去不打緊龍香說了這一個大謊後來害死了他地府中還要攀累我。」素梅道「你只管自家的來世再不管我的終身」龍香道「甚麼終身拚得立定主意嫁了他便是了。」素梅道「既如此便依你去走一遭也使得只要打聽兄嫂睡了方好。」
---
　　說話之間早已天晚天上皎團團推出一輪明月。龍香走去了一更多次走來道「大官人、大娘子多吃了晚飯我守他收拾睡了才來的。我每不要點燈開了角門趁著明月悄悄去罷。」素梅道「你在前走我後邊尾著怕有人來。」
---
　　果然龍香先行素梅在後遮遮掩掩走到書房前。龍香把手點道「那有燈的不就是他書房」素梅見說是書房便立定了腳。鳳生正在盼望不到之際心癢難熬攢出攢入了一會略在窗前歇氣。只聽得門外腳步響急走出來迎著。這裡龍香就出聲道「鳳官人姐姐來了還不拜見」鳳生月下一看真是天仙下降不覺的跪了下去道「小生有何天幸勞煩姐姐這般用心殺身難報。」素梅通紅了臉一把扶起道「官人請尊重有話慢講。」鳳生立起來就扶著素梅衣袂道「外廂不便請小姐快進房去。」素梅走進了門內外邊龍香道「姐姐我自去了。」素梅叫道「龍香不要去。」鳳生道「小姐等他回去安頓著家中的好。」素梅又叫道「略轉轉就來。」龍香道「曉得了鳳官人關上了門罷。」當下龍香走了轉去。
---
　　鳳生把門關了進來一把抱住道「姐姐想殺了鳳來儀如今僥倖殺了鳳來儀也」一手就去素梅懷裡亂扯衣裙。素梅按住道「官人不要性急說得明白方可成歡。」鳳生道「我兩人心事已明到此地位還有何說」只是抱著推他到牀上來。素梅掙定了腳不肯走道「終身之事豈可草草你咒也須賭一個永不得負心」鳳生一頭推一頭口裡噥道「鳳來儀若負此情永遠前程不吉不吉」素梅見他極態又哄他又愛他心下已自軟了不由的腳下放鬆任他推去。
---
　　正要倒在床上只聽得園門外一片大嚷擂鼓也似敲門。鳳生正在喉急之際吃那一驚不小便道「做怪了此時是甚麼人敲門想來沒有別人。姐姐不要心慌門是關著的沒事。我們且自上床憑他門外叫喚不要倸他」素梅也慌道「只怕使不得不如我去休」鳳生極了恨性命抱住道「這等怎使得這是活活的弄殺的我了」正是色膽如天鳳生且不管外面的事把素梅的小衣服解脫了忙要行事。
---
　　那曉得花園門年深月久苦不甚牢早被外邊一夥人踢開了一扇一路嚷將進來直到鳳生書房門首來了。鳳生聽見來得切近方才著忙道「古怪這聲音卻似竇家兄弟兩個。幾時回來的恰恰到此。我的活冤家怎麼是好」只得放下了手對素梅道「我去頂住了門你把燈吹滅了不要做聲」素梅心下驚惶一手把裙袴結好一頭把火吹滅魆魆地揀暗處站著不敢喘氣。
---
　　鳳生走到門邊輕輕掇條凳子把門再加頂住要走進來溫存素梅。只聽得外面打著門道「鳳兄快開門」鳳生戰抖抖的回道「是是是那那個」一個聲氣小些的道「小弟竇尚文。」一個大喊道「小弟竇尚武。兩個月不相聚了今日才得回來。這樣好月色快開門出來吾們同去吃酒。」鳳生道「夜深了小弟已睡在床上了懶得起來明日盡興罷。」外邊竇大道「寒舍不遠過談甚便。欲著人來請因怕兄已睡著未必就來故此兄弟兩人特來自邀快些起來」鳳生道「夜深風露熱被窩裡起來怕不感冒了其實的懶起不要相強足見相知。」竇大道「兄興素豪今夜何故如此」竇二便嚷道「男子漢見說著吃酒看月有興事披衣便起怕甚風露」鳳生道「今夜偶然沒興望乞見諒。」竇二道「終不成使我們掃了興便自這樣回去了你若當真不起來時我們一發把這門打開來莫怪粗鹵」鳳生著了急自想道「倘若他當真打進怎生是好」低低對素梅道「他若打將進來必然事露姐姐你且躲在床後待我開門出去打發了他就來。」素梅也低低道「撇脫些我要回去。這事做得不好了怎麼處」
---
　　素梅望床後黑處躲好鳳生才掇開凳子開出門來。見了他兄弟兩個且不施禮便隨手把門扣上了道「室中無火待我搭上了門和兄每兩個坐話一番罷。」兩竇道「坐話甚麼酒盒多端正在那裡了且到寒家呼盧浮白吃到天明。」鳳生道「小弟不耐煩饒我罷」竇二道「我們興高得緊管你耐煩不耐煩我們大家扯了去」兄弟兩個多動手扯著便走又加家僮們推的推攮的攮不由你不走。鳳生只叫得苦卻又不好說出。正是啞子慢嘗黃栢味難將苦口向人言。沒奈何只得跟著吆吆喝喝的去了。
---
　　這裡素梅在房中心頭丕丕的跳幾乎把個膽嚇破了著實懊悔無盡。聽得人聲漸遠才按定了性子走出床面前來。整一整衣服望門外張一張悄然無人。想道「此時想沒人了我也等不得他趁早走回去罷。」去拽那門時誰想是外邊搭住了的。狠性子一拽早把兩三個長指甲一齊蹴斷了。要出來又出來不得要叫聲龍香又想他決在家裡那裡在外邊聽得又還怕被別人聽見了左右不是。心裡煩躁撩亂沒計奈何。看看夜深了坐得不耐煩再不見鳳生來到心中又氣又恨道「難道貪了酒杯竟忘記我在這裡了」又替他解道「方才他負極不要去還是這些狂朋沒得放他回來。」轉展躊躇無聊無賴。身體倦怠呵欠連天。欲要睡睡又是別人家床舖不曾睡慣不得伏貼。亦且心下有事焦焦躁躁那裡睡得去悶坐不過做下一首詞云　　　　幽房深鎖多情種清夜悠悠誰共。羞見枕衾鴛鳳悶則和衣擁。無端猛烈陰風動驚破一番新夢。窗外月華霜重寂寞桃源洞。　　　　　　詞寄〈桃源憶故人〉
---
　　素梅吟詞已罷早已雞鳴時候了。
---
　　龍香在家裡睡了一覺醒來想道「此時姐姐與鳳官人也快活得勾了不免走去俟候接了他歸來早些省得天明有人看見做出事來。」開了角門踏著露草慢慢走到書房前來。只見門上搭著扭兒疑道「這外面是誰搭上的又來奇怪了」自言自語了幾句。裡頭素梅聽得聲音便開言道「龍香來了麼」龍香道「是來了。」素梅道「快些開了門進來。」
---
　　龍香開進去看時只見素梅衣粧不卸獨自一個坐著。驚問道「姐姐起得這般早」素梅道「那裡是起早一夜還不曾睡。」龍香道「為何不睡鳳官人那裡去了」素梅歎口氣道「有這等不湊巧的事說不得一兩句說話一夥狂朋踢進園門來拉去看月。鳳官人千推萬阻不肯開門他直要打進門來。只得開了門隨他們一路去了。至今不來且又搭上了門教我出來又出來不得坐又坐不過受了這一夜的罪。而今你來得正好我和你快回去罷。」龍香道「怎麼有這等事姐姐有心得到這時候了鳳官人畢竟轉來還在此等他一等麼」素梅不覺淚汪汪的又歎一口氣道「還說甚麼等他只自回去罷了。」正是驀地魚舟驚比目霎時樵斧破連枝。素梅自與龍香回去不題。
---
　　且說鳳生被那不做美的竇大、竇二不由分說拉去吃了半夜的酒。鳳生真是熱地上蚰蜒一時也安不得身子。一聲求罷就被竇二大碗價罰來。鳳生雖是心裡不願待推去時又恐怕他們看出破綻只得免強發興指望早些散場。誰知這些少年心性吃到興頭上越吃越狂那裡肯住鳳生真是沒天得叫。直等東方發白大家酩酊吃不得了方才歇手。
---
　　鳳生終是留心不至大醉。帶了些酒意別了二竇。一步恨不得做十步踉蹌歸來。到得園中只見房門大開急急走近叫道「小姐小姐」那見個人影想著昨宵在此今不得見了。不覺的趁著酒興敲台拍凳氣得淚點如珠的下來罵道「天殺的竇家兄弟坑害了我千難萬難到得今日才得成就未曾到手平白地攪開了。而今不知又要費多少心機方得圓成。只怕著了這驚不肯再來了如何是好」悶悶不樂倒在床上一覺睡到日沉西方起得來。急急走到園東牆邊一看但見樓窗緊閉不見人蹤。推推角門又是關緊了的。沒處問個消息怏怏而回且在書房納悶不題。
---
　　且說那楊素梅歸到自己房中心裡還是恍惚不寧的對龍香道「今後切須戒著不可如此」龍香道「姐姐只怕戒不定。」素梅道「且看我狠性子戒起來。」龍香道「到得戒時已是遲了。」素梅道「怎見得遲」龍香道「身子已破了。」素梅道「那裡有此事你才轉得身他們就打將進來。說話也不曾說得一句那有別事」龍香道「既如此那人怎肯放下定然想殺了極不也害個風癲可不是我們的陰騭還須今夜再走一遭的是。」素梅道「今夜若去你住在外面一邊等我一邊看人方不誤事。」龍香冷笑了一聲。素梅道「你笑甚麼來」龍香道「我笑姐姐好個狠性子著實戒得定。」
---
　　兩個正要商量晚間再去赴期不想裡面兄嫂處走出一個丫鬟來報道「馮老孺人來了。」元來素梅有個外婆嫁在馮家住在錢塘門裡。雖沒了丈夫家事頗厚開個典當舖在門前。人人曉得他是個富室那些三姑六婆沒一個不來奉承他的。他只有一女嫁與楊家就是素梅的母親早年夫婦雙亡了。孺人想著外甥女兒雖然傍著兄嫂居住未曾許聘人家一日與媒婆每說起素梅親事媒婆每道「若只托著楊大官人出名說把妹子許人未必人家動火。須得說是老孺人的親外甥就在孺人家裡接茶出嫁的方有門當戶對的來。」孺人道「是說得有理亦且外甥女兒年紀長大也要收拾他身畔來。」故此自己抬了轎又叫了一乘空轎一直到楊家要接素梅家去。
---
　　素梅接著外婆孺人把前意說了一遍。素梅暗地吃了一驚推托道「既然要去外婆先請回等甥女收拾兩日就來。」孺人道「有甚麼收拾我在此等了你去。」龍香便道「也要揀個日子。」孺人道「我揀了來的今日正是個黃道吉日就此去罷。」素梅暗暗地叫苦私對龍香道「怎生發付那人」龍香道「總是老孺人守著在此便再遲兩日去也會他不得了。不如且依著了等龍香自去回他消息再尋機會罷。」素梅只得懷著不快跟著孺人去了。
---
　　所以這日鳳生去望樓上再不得見面。直到外邊去打聽才曉得是外婆家接了去了。跌足歎恨悔之無及。又不知幾時才得回家再得相會。正在不快之際只見舅舅金三員外家金旺來接他回家去要商量上京會試之事。說道「園中一應書箱行李多收拾了家來不必再到此了。」鳳生口裡不說心下思量道「誰想當面一番錯過便如此你東我西料想那還有再會的日子只是他十分的好情教我怎生放得下」一邊收拾望著東牆只管落下淚來。卻是沒奈何只得匆匆出門。到得金三員外家裡員外早已收拾盤纏是件停當。吃了餞行酒送他登程叫金旺跟著一路伏侍去了。
---
　　員外閒在家裡偶然一個牙婆走來賣珠翠說起錢塘門裡馮家有個女兒才貌雙全尚未許人。員外叫討了他八字來與外甥合一合看。那看命的看得是一對上好到頭夫妻夫榮妻貴並無沖犯。員外大喜即央人去說合。那馮孺人見說是金三員外曉得他本處財主叫人通知了外甥楊大官人當下許了。擇了吉日下了聘定歡天喜地。
---
　　誰知楊素梅心裡只想著鳳生見說許下了甚麼金家好生不快又不好說得出來對著龍香只是啼哭。龍香寬解道「姻緣分定想當日若有緣法早已成事了。如此對面錯過畢竟不是對頭。虧得還好若是那一夜有些長短了而今又許了一家卻怎麼處」素梅道「說那裡話我當初雖不與他沾身也曾親熱一番心已相許。我如今癡想還與他有相會日子權且忍耐。若要我另嫁別人臨期無奈只得尋個自盡報答他那一點情分便了怎生撇得他下」龍香道「姐姐一片好心固然如此只是而今怎能勾再與他相會」素梅道「他如今料想在京會試。倘若姻緣未斷得登金榜他必然歸來尋訪著我。那時我辭了外婆回到家中好歹設法得相見一番。那時他身榮貴就是婚姻之事或者還可挽回萬一。不然我與他一言面訣死亦瞑目了。」龍香道「姐姐也見得是且耐心著不要煩煩惱惱與別人看破了生出議論來。」
---
　　不說兩個唧噥且說鳳生到京一舉成名做了三甲進土選了福建福州府推官。心裡想道「我如今便道還家央媒議親易如反掌。這姻緣仍在誠為可喜進土不足言也」正要打點起程金員外家裡有人到京來說道「家中已聘下了夫人只等官人榮歸畢姻。」鳳生吃了一驚道「怎麼聘下了甚麼夫人」金家人道「錢塘門裡馮家小姐見說才貌雙全的。」鳳生變了臉道「你家員外好沒要緊那知我的就裡連忙就聘做甚麼」金家人與金旺多疑怪道「這是老員外好意官人為何反怪將起來」鳳生道「你們不曉得不要多管」自此心中反添上一番愁緒起來。正是　　姻事雖成心事違新人歡喜舊人啼。　　幾回暗裡添惆悵說與旁人那得知。　　鳳生心中悶悶且待到家再作區。一面京中自起身一面打發金家人先回報知擇日到家。
---
　　這裡金員外曉得外甥歸來快了定了成婚吉日先到馮家下那袍段釵鐶請期的大禮。他把一個白玉蟾蜍做壓釵物事。這蟾蜍是一對前日把一個送外甥了今日又替他行禮做了個囫圇人情。教媒婆送到馮家去說「金家郎金榜題名不日歸娶已起程將到了。」那馮老孺人好不喜歡。旁邊親親眷眷看的人那一個不噴噴稱歎道「素梅姐姐生得標緻有此等大福」多來與素梅叫喜。
---
　　誰知素梅心懷鬼胎只是長吁短歎好生愁悶默默歸房去了。只見龍香走來道「姐姐你看見適才的禮物麼」素梅道「有甚心情去看他」龍香道「一件天大僥倖的事好叫姐姐得知。龍香聽得外邊人說那中進士聘姐姐的那個人雖然姓金卻是金家外甥。我前日記得鳳官人也曾說甚麼金家舅舅只怕那個人就是鳳官人也不可知。」素梅道「那有此事」龍香道「適才禮物裡邊有一件壓釵的東西也是一個玉蟾蜍與前日鳳官人與姐姐的一模二樣。若不是他家怎生有這般一對」素梅道「而今玉蟾蜍在那裡設法來看一看。」龍香道「我方才見有些蹊蹺推說姐姐要看拿將來了。」袖裡取出遞與素梅看了一會果像是一般的。再把自家的在臂上解下來並一並看分毫不差。想著前日的情不覺掉下淚來道「若果如此真是姻緣不斷。古來破鏡重圓釵分再合信有其事了。只是鳳郎得中自然說是鳳家下禮如何只說金家這裡邊有些不明。怎生探得一個實消息果然是了便好。」龍香道「是便怎麼不是便怎麼」素梅道「是他了萬千歡喜不必說起。若不是他我前日說過的臨到迎娶自溢而死」龍香道「龍香到有個計較在此。」素梅道「怎的計較」龍香道「少不得迎親之日媒婆先回話。那時龍香妝做了媒婆的女兒隨了他去。看得果是那人即忙回來說知就是。」素梅道「如此甚好。但願得就是他這場喜比天還大。」龍香道「我也巴不得如此看來像是有些光景的。」兩人商量已定。
---
　　過了兩日鳳生到了金家了。那時馮老孺人已依著金三員外所定日子成親先叫媒婆去回話請來迎娶。龍香知道趕到路上來對媒婆說「我也要去看一看新郎。有人問時只說是你的女兒帶了來的。」媒婆道「這等折殺了老身同去走走就是。只有一件事要問姐姐。」龍香道「甚事」媒婆道「你家姐姐天大喜事臨身過門去就做夫人了如何不見喜歡口裡唧唧噥噥到像十分不快活的這怎麼說」龍香道「你不知道我姐姐自小立願要自家揀個像意的姐夫。而今是老孺人做主不管他肯不肯許了他不知新郎好歹放心不下故此不快活。」媒婆道「新郎是做官的了有甚麼不好」龍香道「夫妻面上只要人好做官有甚麼用處老娘曉得這做官的姓甚麼」媒婆道「姓金了還不知道」龍香道「聞說是金員外的外甥元不姓金可知道姓甚麼」媒婆道「是便是外甥而今外邊人只叫他金爺。他的姓姓得有些異樣的不好記我忘記了。」龍香道「可是姓鳳」媒婆想了一想點頭道「正是這個什麼怪姓。」龍香心裡暗暗喜歡已有幾分是了。
---
　　一路行來已到了金家門首。龍香對媒婆道「老娘你先進去我在門外張一張罷。」媒婆道「正是。」媒婆進去見了鳳生回覆今日迎親之事。正在問答之際龍香門外一看看得果然是了不覺手舞足蹈起來嘻嘻的道「造化造化」龍香也有意要他看見把身子全然露著早已被門裡面看見了。鳳生問媒婆道「外面那個隨著你來」媒婆道「是老媳婦的女兒。」
---
　　鳳生一眼瞅去疑是龍香。便叫媒婆去裡面茶飯自己踱出來看果然是龍香了。鳳生忙道「甚風吹你到此你姐姐在那裡」龍香道「鳳官人還問我姐姐你只打點迎親罷了。」鳳生道「龍香姐小生自那日驚散之後有一刻不想你姐姐也叫我天誅地滅怎奈是這日一去彼此分散無路可通。僥倖往京得中正要歸來央媒尋訪不想舅舅又先定下了這馮家。而今推卻不得沒奈何了豈我情願」龍香故意道「而今不情願也說不得了。只辜負了我家姐姐一片好情至今還是淚汪汪的。」鳳生也拭淚道「待小生過了今日之事再怎麼約得你家姐姐一會面講得一番心事明白死也甘心而今你姐姐在那裡曾回去家中不曾」龍香哄他道「我姐姐也許下人家了。」鳳生吃驚道「咳咳許了那一家」龍香道「是這城裡甚麼金家新中進土的。」鳳生道「又來胡說城中再那裡還有個金家新中進土只有得我。」龍香道「官人幾時又姓金」鳳生道「這是我娘舅家姓我一向榜上多是姓金不姓鳳。」
---
　龍香嘻的一笑道「白日見鬼枉著人急了這許多時。」鳳生道「這等說起來敢是我聘定的就是你家姐姐卻怎麼說姓馮」龍香道「我姐姐也是馮老孺人的外甥故此人只說是馮家女兒其實就是楊家的人。」鳳生道「前日分散之後我問鄰人說是外婆家接去想正是馮家了」龍香道「正是了。」鳳生道「這話果真麼莫非你見我另聘了特把這話來耍我的」
---
　　龍香去袖中摸出兩個玉蟾蜍來道「你看這一對先自成雙了一個是你送與姐姐的一個是你家壓釵的。眼見得多在這裡了還要疑心」鳳生大笑道「有這樣奇事可不快活殺了我」龍香道「官人如此快活我姐姐還不知道明白哭哭啼啼在那裡。」鳳生道「若不是我你姐姐待怎麼」龍香道「姐姐看見玉蟾蜍一樣又見說是金家外甥故此也有些疑心先教我來打探。說道不是官人便要自盡。如今即忙回去報他等他好梳粧相待。而今他這歡喜也非同小可。」鳳生道「還有一件他事在急頭上只怕還要疑心是你權時哄他的未必放心得不。你把他前日所與我的戒指拿去與他看他方信是實了可好麼」龍香道「官人見得是。」鳳生即在指頭上勒下來交與龍香去了。一面分付鼓樂酒筵齊備親逕迎娶。
---
　　卻說龍香急急走到家裡見了素梅連聲道「姐姐正是他正是他」素梅道「難道有這等事」龍香道「不信你看這戒指那裡來的」就把戒指遞將過來道「是他手上親除下來與我叫我拿與姐姐看做個憑據的。」素梅微笑道「這個真也奇怪了你且說他見你說些甚麼」龍香道「他說自從那日驚散沒有一日不想姐姐而今做了官正要來圖謀這事。不想舅舅先定下了他不知是姐姐十分不情願的。」素梅道「他不匡是我別娶之後卻待怎麼」龍香道「他說原要設法與姐姐一面說個衷曲死也瞑目就眼淚流下來。我見他說得至誠方與他說明白了這些話他好不歡喜」素梅道「他卻不知我為他如此立志只說我輕易許了人家道我沒信行的了怎麼好」龍香道「我把姐姐這些意思盡數對他說了。原說打聽不是迎娶之日尋個自盡的。他也著意恐怕我來回話姐姐不信疑是一時權宜之計哄上轎的說話故此拿出這戒指來為信。」素梅道「戒指在那裡拿出來的」龍香道「緊緊的勒在指頭上可見他不忘姐姐的了。」素梅此時才放心得下。
---
　　須臾堂前鼓樂齊鳴新郎冠帶上門親自迎娶。新人上轎馮老孺人也上轎送到金家與金三員外會了親。吃了喜酒送入洞房兩下成其夫婦。恩情美滿自不必說。
---
　　次日楊家兄嫂多來會親竇家兄弟兩人也來作賀。鳳生見了二竇想著那晚之事不覺失笑。自忖道「虧得原是姻緣到底配合了。不然這一場攪散豈是小可的」又不好說得出來只自家暗暗僥倖而已。做了夫妻之後時常與素梅說著那事兩個還是打噤的。
---
　　因想世上的事最是好笑。假如鳳生與素梅索性無緣罷了。既然到底是夫妻那日書房中時節何不休要生出這番風波來略遲一會也到手了。再不然不要外婆家去次日也還好再續前約。怎生不先不後偏要如此間阻及至後來兩下多不打點的了卻又無意中聘定成了夫婦。這多是天公巧處卻像一下子就上了手反沒趣味故意如此的。卻又有一時不偶便到底不諧的這又不知怎麼說有詩為證　　從來女俠會憐才到底姻成亦異哉。　　也有驚分終不偶獨含幽怨向琴台。
---
第十卷趙五虎合計挑家釁　莫大郎立地散神奸
---
　　詩曰　　黑蟒口中舌黃蜂尾上針。　　兩般猶未毒最毒婦人心。
---
　　話說婦人家妒忌乃是七出之條內一條極是不好的事。卻這個毛病像是天生成的一般再改不來的。宋紹興年間有一個官人乃是臺州司法姓葉名薦。有妻方氏天生殘妒猶如虎狼。手下養娘婦女們箠楚挺杖乃是常刑。還有灼鐵燒肉將錐搠腮。性急起來一口咬住不放定要咬下一塊肉來。狠極之時連血帶生吃了常有致死了的。婦女裡頭若是模樣略似人的就要疑心司法喜他一發受苦不勝了。司法那裡還好解勸得的雖是心裡好生不然卻不能制得他沒奈他何。所以中年無子再不敢萌娶妾之念。
---
　　後來司法年已六旬那方氏他也五十六七歲差不多了。司法一日懇求方氏道「我年已衰邁豈還有取樂好色之意但老而無子後邊光景難堪。欲要尋一個丫頭與他養個兒子為接續祖宗之計須得你周全這事方好。」方氏大怒道「你就匡我養不出生起外心來了我看自家晚間儘有精神只怕還養得出來你不要胡想」司法道「男子過了六十還有生子這事。幾曾見女人六十將到了生得兒子出的」方氏道「你見我今年做六十齊頭了麼」司法道「就是六十也差不多兩年了。」方氏道「再與你約三年那時無子憑你尋一個淫婦快活死了罷了」司法唯唯從命不敢再說。
---
　　過了三年只得又將前說提起。方氏已許出了口不好悔得只得裝聾做啞聽他娶了一個妾。娶便娶了只是心裡不伏氣尋非廝鬧沒有一會清淨的。忽然一日對司法道「我眼中看你們做把戲實是使不得。我年紀老了也不耐煩在此爭嚷。你那裡另揀一間房獨自關得斷的與我住了。我在裡邊修行只叫人供給我飲食我再不出來了憑你們過日子罷。」司法聽得不勝之喜道「慚愧若得如此天從人願」遂於屋後另築一小院收拾靜室一間送方氏進去住了。家人們早晚問安遞送飲食。
---
　　多時沒有說話司法暗暗喜歡道「似此清淨還像人家不道他晚年心性這樣改得好了。他既然從善我們一發要還他禮體。」對那妾道「你久不去相見了也該自去問候一番。」
---
　　妾依主命獨自走到屋後去了直到天晚不見出來。司法道「難道兩個說得投機只管留在那裡了」未免心裡牽挂自己悄悄步到那裡去看。走到了房前只見門窗關得鐵桶相似兩個人多不見。司法把門推推推不開來。用手敲著兩下裡頭雖有些聲響卻不開出來。司法道「奇怪了」回到前邊叫了兩個粗使的家人同到後邊去狠把門亂推亂踢。那門桯脫了門早已跌倒一邊。一擁進去只見方氏撲在地下。說時遲那時快見了人來騰身一跳望門外亂竄出來。眾人急回頭看去卻是一隻大蟲吃了一驚。再看地上血肉狼籍一個人渾身心腹多被吃盡只剩得一頭兩足。認那頭時正是妾的頭。司法又苦又驚道「不信有這樣怪事」連忙去趕那虎已出屋後跳去不知那裡去了又去喚集眾人點著火把望屋後山上到處找尋並無蹤跡。
---
　　這個事在紹興十九年。此時有人議論「或者連方氏也是虎吃了的未必這虎就是他」卻有一件虎只會吃人那裡又會得關門閉戶來分明是方氏平日心腸狠毒元自與虎狼氣類相同。今在屋後獨居多時忿戾滿腹一見妾來怒氣勃發遞變出形相來恣意咀啗傷其性命方掉下去了此皆毒心所化也所以說道「婦人家有天生成妒忌的即此便是榜樣。」
---
小子為何說這一段希奇事只因有個人家也為內眷有些妒忌做出一場沒了落事幾乎中了人的機謀哄弄出折家蕩產的事來。若不虧得一個人有主意處置得風恬浪靜不知炒到幾年上才是了結。有詩為證些小言詞莫若休不須經縣與經州。衙頭府底賠杯酒贏得貓兒賣了牛。
---
　　這首詩乃是宋賢范弇所作勸人休要爭訟的話。大凡人家些小事情自家收拾了便不見得費甚氣力。若是一個不伏氣到了官時衙門中沒一個肯不要賺錢的。不要說後邊輸了就是贏得來算一算費用過的財物已自合不來了。何況人家弟兄們爭著祖、父的遺產不肯相讓一些情願大塊的東西作成別個得去了。
---
　　又有不肖官府見是上千上萬的狀子動了火起心設法這邊送將來便道「我斷多少與你」那邊送將來便道「我替你斷絕後患」。只管埋著根腳漏洞等人家爭個沒休歇蕩盡方休。
---
　　又有不肖縉紳見人家是爭財的事容易相幫。東邊來說也叫他「送些與我我便左袒」西邊來說也叫他「送些與我我便右袒」。兩家不歇手落得他自飽滿了。世間自有這些人在那裡官司豈是容易打的自古說鷸蚌相持漁人得利。到收場想一想總是被沒相干的人得了去。何不自己骨肉便吃了些虧錢財還只在自家門裡頭好
---
　　今日小子說這有主意的人便真是見識高強的。這件事也出在宋紹興年間。吳興地方有個老翁姓莫家資鉅萬。一妻二子已有三孫。那莫翁富家性子本性好浮慾。少年時節便有娶妾買婢好些風流快活的念頭又不愁家事做不起隨他討著幾房粉黛三千、金釵十二也不難處的。只有一件不湊趣處那莫老姥卻是十分利害他平生有三恨一恨天地二恨爹娘三恨雜色匠作。你道他為甚麼恨這幾件他道自己身上生了此物別家女人就不該生了為甚天地沒主意不惟我不為希罕又要防著男人。二來爹娘嫁得他遲了些個不曾眼見老兒破體到底有些放心不下處。更有一件女人溺尿總在馬子上罷了偏有那些燒窰匠銅錫匠弄成溺器與男人撒溺將陽物放進放出形狀看不得。似此心性你道莫翁少年之時容得他些鬆寬門路麼後來生子生孫一發把這些閒花野草的事體回個盡絕了。
---
　　此時莫翁年已望七莫媽房裡有個丫鬟名喚雙荷十八歲了。莫翁晚間睡時叫他擦背捶腰。莫媽因是老兒年紀已高無心防他這件事。況且平時奉法惟謹放心得下慣了。誰知莫翁年紀雖高慾心未已乘他身邊伏侍時節與他捏手捏腳私下肉麻。那雙荷一來見是家主不敢則聲二來正值芳年情竇已開也滿意思量那事儘吃得這一杯酒背地裡兩個做了一手。有個歌兒單嘲著老人家偷情的事
---
　　老人家再不把淫心改變見了後生家只管歪纏。怎知道行事多不便搵腮是皺面頰做嘴是白鬚髯正到那要緊關頭也卻又軟軟軟軟軟。
---
　　說那莫翁與雙荷偷了幾次家裡人漸漸有些曉得了。因為莫媽心性利害只沒人敢對他說。連兒子媳婦為著老人家面上大家替他隱瞞。
---
　　誰知有這樣不作美的冤家勾當那妮子日逐覺得眉麄眼慢乳脹腹高嘔吐不停。起初還只道是病看看肚裡動將起來曉得是有胎了。心裡著忙對莫翁道「多是你老沒志氣做了這件事而今這樣不尷尬起來。媽媽心性若是知道了肯干休的我這條性命眼見得要葬送了」不住的眼淚落下來。莫翁只得寬慰他道「且莫著急我自有個處置在那裡。」莫翁心下自想道「當真不是耍處我一時高興與他弄一個在肚裡了。媽媽知道必然打罵不容枉害了他性命。縱或未必致死我老人家子孫滿前卻做了這沒正經事炒得家裡不靜也好羞人不如趁這妮子未生之前尋個人家嫁了出去等他帶胎去別人家生育了糊塗得過再處。」
---
　　算計已定私下對雙荷說了。雙荷也是巴不得這樣的既脫了狠家主婆又別配個後生男子有何不妙方才把一天愁消釋了好些。果然莫翁在莫媽面前尋個頭腦故意說丫頭不好要賣他出去。莫媽也見雙荷年長光景妖嬈也有些不要他在身邊了。遂聽了媒人之言嫁出與在城花樓橋賣湯粉的朱三。
---
　　朱三年紀三十以內人物儘也濟楚雙荷嫁了他真做得郎才女貌一對好夫妻。莫翁只要著落得停當不爭財物。朱三討得容易頗自得意只不知討了個帶胎的老婆來。漸漸朱三識得出了雙荷實對他說道「我此胎實係主翁所有怕媽媽知覺故此把我嫁了出來許下我看管終身的。你不可說甚麼打破了機關落得時常要他周濟些東西我一心與你做人家便了。」
---
　　朱三是個經紀行中人只要些小便宜那裡還管青黃皂白況且曉得人家出來的丫頭那有真正女身又是新娶情熱自然含糊忍住了。娶過來五個多月養下一個小廝來雙荷密地叫人通與莫翁知道。莫翁雖是沒奈何嫁了出來心裡還是割不斷的。見說養了兒子道是自己骨血瞞著家裡悄悄將兩挑米、幾貫錢先送去與他吃用。以後首飾衣服與那小娃子穿著的沒一件不支持了去。朱三反靠著老婆福蔭落得吃自來食。
---
　　那兒子漸漸大起來莫翁雖是暗地周給他用度無缺卻到底瞞著生人眼不好認帳。隨那兒自姓了朱跟著朱三也到市上幫做生意。此時已有十來歲街坊上人點點搐搐多曉得是莫翁之種。連莫翁家裡兒子媳婦們也多曉得老兒有這外養之子私下在那裡盤纏他家的。卻大家裝聾做啞只做不知。莫姥心裡也有些疑心不在眼面前了又沒人敢提起也只索罷了。
---
　　忽一日莫翁一病告殂家裡成服停喪自不必說。
---
　　在城有一夥破落戶管閒事吃閒飯的沒頭鬼光棍一個叫做鐵裡蟲宋禮一個叫做鑽倉鼠張朝一個叫做吊睛虎牛三一個叫得灑墨判官周丙一個叫得白日鬼王癟子還有幾個不出名提草鞋的小夥共是十來個。專一捕風捉影尋人家閒頭腦挑弄是非打幫生事。那五個為頭在黑虎玄壇趙元帥廟裡歃血為盟結為兄弟。盡多姓了趙總叫做「趙家五虎」。不拘那裡有事一個人打聽將來便合著伴去做得利平分。平日曉得賣粉朱三家兒子是莫家骨血。這日見說莫翁死了眾兄弟商量道「一樁好買賣到了。莫家乃巨富之家老媽媽只生得二子享用那二三十萬不了。我們攛掇朱三家那話兒去告爭分得他一股最少也有兒萬之數我們幫的也有小富貴了。就不然只要起了官司我們打點的打點賣陣的賣陣這邊不著那邊著好歹也有幾年纏帳了也強似在家裡嚼本。」大家拍手道「造化造化」鐵裡蟲道「我們且去見那雌兒看他主意怎麼的設法誘他上這條路便了。」多道「有理」一齊向朱三家裡來。
---
　　朱三平日賣湯粉這五虎日日在衙門前後走動時常買他的點飢是熟主顧家。朱三見了拱手道「列位光降必有見論。」那吊睛虎道「請你娘子出來我有一事報他。」朱三道「何事」白日鬼道「他家莫老兒死了。」雙荷在裡面聽得哭將出來道「我方才聽得街上是這樣說還道未的。而今列位來的一定是真了。」一頭哭一頭對朱三說「我與你失了這泰山的靠傍今生再無好日了。」鑽倉鼠便道「怎說這話如今正是你們的富貴到了。」五人齊聲道「我兄弟們特來送這一套橫財與你們的。」朱三夫妻多驚疑道「這怎麼說」鐵裡蟲道「你家兒子乃是莫老兒骨血。而今他家裡萬萬貫家財田園屋宇你兒子多該有分何不到他家去要分他的他若不肯分拚與他吃場官司料不倒斷了你們些去。撞住打到底苦你兒子不著與他滴起血來怕道不是真的這一股穩穩是了。」
---
　　朱三夫妻道「事到委實如此我們也曉得。只是輕易起了個頭一時住不得手的。自古道貧莫與富鬥吃官司全得財來使費。我們怎麼敵得他過弄得後邊不伶不俐反為不美。況且我每這樣人家一日不做一日沒得吃的那裡來的人力那裡來的工夫去吃官司」
---
　　鐵裡蟲道「這個誠然也要慮到打官司全靠使費與那人力兩項。而今我和你們熟商量要人力時我們幾個弟兄相幫你衙門做事儘勾了。只這使費難處我們也說不得小錢不去大錢不來。五個弟兄一人應出一百兩先將來下本錢替你使用去。你寫起一千兩的借票來我們收著直等日後斷過家業來到了手你每照契還我只近得你每一本一利也不為多。此外謝我們的憑你們另商量了。那時是白得來的東西左右是不費之惠料然決不怠慢了我們。」朱三夫妻道「若得列位如此相幫可知道好只是打從那裡做起」鐵裡蟲道「你只依我們調度包管停當且把借票寫起來為定。」朱三隻得依著寫了押了個字連兒子也要他畫了一個交與眾人。眾人道「今日我每弟兄且去一面收拾銀錢停當了明日再來計較行事。」朱三夫妻道「全仗列位看顧。」當下眾人散了去。
---
　　雙荷對丈夫道「這些人所言不知如何可做得來的麼」朱三道「總是不要我費一個錢。看他們怎麼主張依得的只管依著做去或者有些油水也不見得。用去是他們的得來是我們的有甚麼不便宜處」雙荷道「不該就寫紙筆與他。」朱三道「秤我們三個做肉賣也不值上幾兩。他拿了我千貫的票子若不奪得家事來他好向那裡討果然奪得來時就與他些也不難了。況且不寫得與他他怎肯拿銀子來應用有這一紙安定他每的心才肯盡力幫我。」雙荷道「為甚孩子也要他著個字」朱三道「奪得家事是孩子的怎不叫他著字這個到多不打緊只看他們指撥怎麼樣做法便了。」
---
　　不說夫妻商量且說五虎出了朱家的門大家笑道「這家子被我們說得動火了只是扯下這樣大謊那裡多少得些與他起個頭」鐵裡蟲道「當真我們有得肉裡錢先折去不成只看我略施小計不必用錢。」這四個道「有何妙計」鐵裡蟲道「我如今只要拿一匹粗麻布做件衰衣與他家小廝穿了叫他竟到莫家去做孝子。撩得莫家母子惱躁起來吾每只一個錢白紙告他一狀這就是五百兩本錢了。」四個拍手道「妙妙事不宜遲快去快去」
---
　　鐵裡蟲果然去謄那了一匹麻布到裁衣店剪開了縫成了一件衰衣手裡拿著道「本錢在此了。」一湧的望朱三家裡來。朱三夫妻接著道「列位還是怎麼主張」鐵裡蟲道「叫你兒子出來我教道他事體。」雙荷對著孩子道「這幾位伯伯幫你去討生身父母的家業你只依著做去便了。」那兒子也是個乖的說道「既是我生身的父親那家業我應得有的。只是我娃子家教我怎的去討才是」鐵裡蟲道「不要你開口討只著了這件孝服我們引你到那裡。你進門去到了孝堂裡面看見靈幃你便放聲大哭哭罷就拜拜了四拜往外就走。有人問你說話你只不要回他一逕到外邊來我們多在左側茶坊裡等你便了。這個卻不難的。」
---
　　朱三道「只如此有何益」眾人道「這是先送個信與他家。你兒子出了門第二日就去進狀我們就去替你使用打點。你兒子又小官府見了只有可憐決不難為他的。況又實實是骨血腳踏硬地這家私到底是穩取的了。只管依著我們做去」朱三對妻子道「列位說來的話多是有著數的只教兒子依著行事決然停當。」那兒子道「只如方才這樣說的話我多依得。我心裡也要去見見親生父親的影像哭他一場拜他一拜。」雙荷掩淚道「乖兒子正是如此。」朱三道「我到不好隨去得。既是列位同行必然不差把兒子交付與列位了我自到市上做生意去晚來討消息罷。」當下朱三自出了門。
---
　　五虎一同了朱家兒子逕往莫家來。將到門首多走進一個茶坊裡面坐下吃個泡茶。叮囑朱家兒子道「那門上有喪牌孝簾的就是你老兒家裡。你進去依著我言語行事。」遂把衰衣與他穿著停當了那孩子依了說話不知甚麼好歹大踏步走進門裡面來。一直到了孝堂看見靈幃果然唳天倒地價哭起來也是孩子家天性所在。那孝堂裡頭聽見哭響只道是弔客來到盡皆來看。只見是一個小廝身上打扮與孝子無二且是哭得悲切口口聲聲叫著親爹爹。孝堂裡看的不知是甚麼緣故人人驚駭道「這是那裡說起」莫媽聽得哭著親爹又見這般打扮不覺怒從心上起惡向膽邊生嚷道「那裡來這個野貓哭得如此異樣」
---
　　虧得莫大郎是個老成有見識的人早已瞧科了八九分忙對母親說道「媽媽切不可造次這件事了不得我家初喪之際必有奸人動火要來挑釁紮成火囤。落了他們圈套這人家不經折的。只依我指分方免禍患。」
---
莫媽一時間見大郎說得利害也有些慌了且住著不嚷冷眼看那外邊孩子。只見他哭罷就拜拜了四拜正待轉身莫大郎連忙跳出來一把抱住道「你不是那花樓橋賣粉湯朱家的兒子麼」孩子道「正是。」大郎道「既是這等你方才拜了爹爹也就該認了媽媽。你隨我來。」一把扯他到孝幔裡頭指著莫媽道「這是你的嫡母親快些拜見。」莫媽倉卒之際只憑兒子受了他拜已過。大郎指自家道「我乃是你長兄你也要拜。」拜過又指點他拜了二兄以次至大嫂、二嫂多叫拜見了。又領自己兩個兒子兄弟一個兒子立齊了對孩子道「這三個是你姪兒你該受拜。」拜罷孩子又望外就走。大郎道「你到那裡去你是我的兄弟父親既死就該住在此居喪。這是你家裡了還到那裡去」大郎領他到裡面交付與自己娘子道「你與小叔叔把頭梳一梳替他身上出脫一出脫。把舊時衣服脫掉了多替他換了些新鮮的而今是我家裡人了。」
---
　　孩子見大郎如此待得他好心裡雖也歡喜只是人生面不熟又不知娘的意思怎麼有些不安貼還想要去。大郎曉得光景就著人到花樓橋朱家去喚那雙荷到家裡來說道有要緊說話。
---
　　雙荷曉得是兒子面上的事了亦且原要來弔喪急忙換了一身孝服來到莫家。靈前哭拜已畢大郎即對他說「你的兒子今早到此我們已認做兄弟了。而今與我們一同守孝日後與我們一樣分家你不必記挂。所有老爹爹在日給你的飯米衣服我們照帳按月送過來與你與在日一般這是有你兒面上。你沒事不必到這裡來因你是有丈夫的恐防議論到粧你兒的醜。只今日起你兒子歸宗姓莫不到朱家來了。你分付你兒子一聲你自去罷。」雙荷聽得不勝之喜「若得大郎看死的老爹爹面上如此處置停當我燒香點燭祝報大郎不盡。」說罷進去見了莫媽與大嫂、二嫂只是拜謝。莫媽此時也不好生分得大家沒甚說話打發他回去。雙荷叮囑兒子「好生住在這小心奉事大媽與哥哥嫂嫂。你落了好處我放心得下了。方才大郎說過我不好常到這裡。你在此過幾時斷了七七四十九日再到朱家來相會罷。」孩子既見了自家的娘又聽了分付的話方才安心住下。雙荷自歡歡喜喜與丈夫說知去了。
---
　　且說那些沒頭鬼光棍趙家五虎在茶房裡面坐地眼巴巴望那孩子出來就去做事狀子多打點停當了。誰知守了多時再守不出。看看到晚不見動靜疑道「莫非我們閒話時那孩子出來錯了眼竟到他家裡去了」走一個到朱家去看見說兒子不曾到家倒叫了娘子去一發不解。走來回覆眾人大家疑惑就像熱盤上蟻子坐立不安。再著一個到朱家伺候又說見雙荷歸來老大懽喜說兒子已得認下收留了。眾人尚在茶坊未散見了此說個個木呆。正是　　思量撥草去尋蛇這回卻沒蛇兒弄。　　平常家裡沒風波總有良平也無用。
---
　　說這幾個人聞得孩子已被莫家認作兒了許多焰騰騰的火氣卻像淋了幾桶的冰水手臂多索解了。大家嚷道「悔氣撞著這樣不長進的人家。難道我們商量了這幾時當真倒單便宜了這小廝不成」鐵裡蟲道「且不要慌也不到得便宜了他也不到得我們白住了手。」眾人道「而今還好在那裡入腳」鐵裡蟲道「我們原說與他奪了人家要謝我們一千銀子。他須有借票在我手裡是朱三的親筆。」眾人道「他家先自收拾了我們並不曾幫得他一些也不好替朱三討得。況且朱三是窮人討也沒幹。」鐵裡蟲道「昨日我要那孩子也著個字的而今揀有頭髮的揪。過幾時只與那孩子討。等他說沒有就告了他。他小廝家新做了財主定怕吃官司的。央人來與我們講和須要贖得這張紙去才乾淨。難道白了不成」眾人道「有見識不枉叫你做鐵裡蟲真是見識硬掙」鐵裡蟲道「還有一件只是眼下還要從容。一來那票子上日子沒多兩日就討就告官府要疑心二來他家方才收留家業未有得就分與他他也便沒有得拿出來還人這是半年一年後的事。」眾人道「多說得是。且藏好了借票再耐心等等弄他。」自此一夥各散去了。
---
　　這裡莫媽性定抱怨兒子道「那小業種來時為甚麼就認了他」大郎道「我家富名久出誰不動火這兄弟實是爹爹親骨血我不認他時被光棍弄了去今日一狀明日一狀告將來告個沒休歇。衙門人役個個來詐錢親眷朋友人人來拐騙還有官府思量起發開了口不怕不送。不知把人家折到那裡田地及至拌得到底問出根由少不得要斷這一股與他何苦作成別人肥了家去所以不如一面收留省了許多人的妄想有何不妙」媽媽見說得明白也道是了一家歡喜過日。
---
　　忽然一日有一夥人走進門來說道要見小三官人的。這裡門上方要問明內一人大聲道「便是朱家的拖油瓶。」大郎見說得不好聽自家走出來見是五個人雄赳赳的來施禮問道「小令弟在家麼」大郎道「在家裡列位有何說話五個人道「令弟少在下家裡些銀子特來與他取用。」大郎道「這個卻不知道叫他出來就是。」大郎進去對小兄弟說了那孩子不知是甚麼頭腦。走出來一看認得是前日趙家五虎上前見禮。
---
　　那幾個見了孩子道「好個小官人前日我們送你來的你在此做了財主就不記得我們了」孩子道「前日這邊留住了不放我出門故此我不出來得。」五虎道「你而今既做了財主這一千銀子該還得我們了。」孩子道「我幾曾曉得有甚麼銀子」五虎道「銀子是你晚老子朱三官所借卻是為你用的你也著得有花字。」孩子道「前日我也見說說道恐防吃官司要銀子用故寫下借票。而今官司不吃了那裡還用你們甚麼銀子」五虎發狠道「現有票在這裡你賴了不成」
---
　　大郎聽得聲高走出來看時五虎告訴道「小令弟在朱家時借了我們一千銀子不還而今要賴起來。」大郎道「我這小兄弟借這許多銀子何用」孩子道「哥哥不要聽他」五虎道「現有借票我和你衙門裡說去」一鬨多散了。
---
　　大郎問兄弟道「這是怎麼說」孩子道「起初這幾個攛掇我母親告狀母親回他沒盤纏吃官司。他們說『只要一張借票我每借來與你。』以後他們領我到這裡來哥哥就收留下不曾成官司他怎麼要我還起銀子來」大郎道「可恨這些光棍早是我們不著他手而今既有借票在他處他必不肯干休定然到官。你若見官莫怕只把方才實情照樣是這等一說官府自然明白的。沒有小小年紀斷你還他銀子之理且安心坐著看他怎麼」
---
　　次日這五虎果然到府裡告下一紙狀來告了朱三、莫小三兩個名字騙劫千金之事來到莫家提人。莫大郎、二郎等商量與兄弟寫下一紙訴狀訴出從前情節就用著兩個哥哥為證竟來府裡投到。
---
　　府裡太守姓唐名彖是個極精明的。一干人提到了聽審時先叫宋禮等上前問道「朱三是何等人要這許多銀子來做甚麼用」宋禮道「他說要與兒子置田買產借了去了。」太守叫朱三問道「你做甚麼勾當借這許多銀子」朱三道「小的是賣粉羹的經紀不上錢數生意要這許多做甚麼」宋禮道「見有借票我們五人二百兩一個交付與他及兒子莫小三的。」太守拿上借票來看問朱三道「可是你寫的票」朱三道「是小的寫的票卻不曾有銀子的。」宋禮道「票是他寫的銀子是莫小三收去的。」
---
　　太守叫莫小三那莫家孩子應了一聲走上去。太守看見是個十來歲小的一發奇異道「這小廝收去這些銀子何用」宋禮爭道「是他父親朱三寫了票拿銀子與這莫小三買田的。見今他有許多田在家裡。」太守道「父姓朱怎麼兒子姓莫」朱三道「瞞不得老爺這小廝原是莫家孽子他母親嫁與小的所以他自姓莫。專為眾人要幫他莫家去爭產哄小的寫了一票做爭訟的用度。不想一到莫家他家大娘與兩個哥子竟自認了分與田產。小的與他家沒訟得爭了還要借銀做甚麼用他而今據了借票生端要這銀子這那裡得有」
---
　　太守問莫小三其言也是一般。太守點頭道「是了是了。」就叫莫大郎起來問道「你當時如何就肯認了」莫大郎道「在城棍徒無風起浪無洞掘蟹。虧得當時立地就認了。這些人還道放了空箭未肯住手致有今日之告。若當時略有推托一涉訟端正是此輩得志之秋。不要說兄弟這千金要被他詐了去家裡所費又不知幾倍了」太守笑道「妙哉不惟高義又見高識。可敬可敬我看宋禮等五人也不像有千金借人的朱三也不像借人千金的。原來真情如此實為可恨若非莫大有見此輩人人飽滿了。」提起筆來判道「千金重利一紙足憑。乃朱三赤貧貸則誰與莫子乳臭須此何為細訊其詳始燭其詭。宋禮立褭蹄之約希蝸角之爭。莫大以對牀之情消鬩牆之釁。既漁群謀而喪氣猶挾故紙以垂涎。重創其奸立毀其券」
---
　　當時將宋禮等五人每人三十大板問擬了「教唆詞訟詐害平人」的律脊杖二十刺配各遠惡軍州。
---
　　吳興城裡去了這五虎小民多是快活的。做出幾句口號來「鐵裡蟲有時蛀不穿鑽倉鼠有時吃不飽吊睛老虎沒威風灑墨判官齊跌倒。白日裡鬼胡行這回兒不見了。」
---
唐太守又旌獎莫家與他一個「孝義之門」的匾額免其本等差徭。此時莫媽媽才曉得兒子大郎的大見識。世間弟兄不睦靠著外人相幫起訟者當以此為鑒。詩曰世間有孽子亦是本生枝。只因靳所為反為外人資。漁翁坐得利鷸蚌在相持。何如存一讓是名不漏巵。
---
第十一卷滿少卿饑附飽颺　焦文姬生讎死報
---
　　詩云　　十年磨一劍霜刃未曾試。　　今日把贈君誰有不平事。
---
　　話說天下最不平的是那負心的事所以冥中獨重其罰、劍俠專誅其人。那負心中最不堪的尤在那夫妻之間。蓋朋友內忘恩負義拚得絕交了他便無別話。惟有夫妻是終身相倚的一有負心一生怨恨不是當耍可以了帳的事。古來生死冤家一還一報的獨有此項極多。
---
　　宋時衢州有一人姓鄭是個讀書人娶著會稽陸氏女姿容嬌媚。兩個伉儷綢繆如膠似漆。一日正在枕蓆情濃之際鄭生忽然對陸氏道「我與你二人相愛已到極處了。萬一他日不能到底我今日先與你說過我若死你不可再嫁你若死我也不再娶了。」陸氏道「正要與你百年偕老怎生說這樣不祥的話」
---
　　不覺的光陰荏苒過了十年已生有二子。鄭生一時間得了不起的症候臨危時對父母道「兒死無所慮只有陸氏妻子恩深難捨況且年紀少艾。日前已與他說過我死之後不可再嫁。今若肯依所言兒死亦暝目矣」陸氏聽說到此際也不回言只是低頭悲哭十分哀切連父母也道他沒有二心的了。
---
　　死後數月自有那些走千家管閒事的牙婆每打聽腳蹤採問消息。曉得陸氏青年美貌未必是守得牢的人挨身入來與他來往。那陸氏並不推拒那一夥人見了面就千歡萬喜燒茶辦果且是相待得好。公婆看見這些光景心裡嫌他說道「居孀行徑最宜穩重此輩之人沒事不可引他進門。況且丈夫臨終怎麼樣分付的沒有別的心腸也用這些人不著。」
---
陸氏由公婆自說只當不聞。後來慣熟連公婆也不說了果然與一個做媒的說得入港受了蘇州曾工曹之聘。公婆雖然惱怒心裡道「是他立性既自如此留著也落得做冤家不是好住手的。不如順水推船等他去了罷。」只是想著自己兒子臨終之言對著兩個孫兒未免感傷痛哭。陸氏多不放在心上才等服滿就收拾箱匣停當也不顧公婆也不顧兒子。依了好日喜喜歡歡嫁過去了。
---
　　成婚七日正在親熱頭上曾工曹受了漕帥檄文命他考試外郡只得收拾起身作別而去。去了兩日陸氏自覺淒涼傍晚之時走到廳前閒步。忽見一個後生像個遠方來的走到面前對著陸氏叩了一頭口稱道「鄭官人有書拜上娘子。」遞過一封柬帖來。陸氏接著看到外面封筒上題著三個大字乃是「示陸氏」三字認認筆蹤宛然是前夫手跡。正要盤問那後生忽然不見。
---
　　陸氏懼怕起來拿了書急急走進房裡來剔明燈火仔細看時那書上寫道「十年結髮之夫一生祭祀之主。朝連暮以同歡資有餘而共聚。忽大幻以長往慕他人而輕許。遺棄我之田疇移蓄積於別戶。不念我之雙親不恤我之二子。義不足以為人婦慈不足以為人母。吾已訴諸上蒼行理對於冥府。」
---
　　陸氏看罷嚇得冷汗直流魂不附體心中懊悔無及。懷著鬼胎十分懼怕說不出來。茶飯不吃嘿嘿不快三日而亡。眼見得是負了前夫得此果報了。
---
　　卻又一件天下事有好些不平的所在假如男人死了女人再嫁便道是失了節玷了名污了身子是個行不得的事萬口訾議。及至男人家喪了妻子卻又憑他續弦再娶置妾買婢做出若干的勾當把死的丟在腦後不提起了。並沒人道他薄倖負心做一場說話。就是生前房室之中女人少有外情便是老大的醜事人世羞言。及至男人家撇了妻子貪淫好色、宿娼養妓無所不為總有議論不是的不為十分大害。所以女子愈加可憐男子愈加放肆這些也是伏不得女娘們心裡的所在。
---
　　不知冥冥之中原有分曉。若是男子風月場中略行著腳此是尋常勾當難道就比了女人失節一般但是果然負心之極忘了舊時恩義失了初時信行以至誤人終身、害人性命的也沒一個不到底報應的事。從來說王魁負桂英畢竟桂英索了王魁命去此便是一個男負女的榜樣。不止女負男如所說的陸氏方有報應也。
---
今日待小子說一個賽王魁的故事與看官每一聽方曉得男子也是負不得女人的。有詩為證由來女子號癡心癡得真時恨亦深。莫道此癡容易負冤冤隔世會相尋
---
　　話說宋時有個鴻臚少卿姓滿因他做事沒下稍諱了名字不傳只叫他滿少卿。未遇時節只叫他滿生。那滿生是個淮南大族世有顯宦。叔父滿貴見為樞密副院。族中子弟遍滿京師盡皆富厚本分。惟有滿生心性不羈狂放自負。生得一表人材風流可喜。懷揣著滿腹文章道早晚必登高第。抑且幼無父母無些拘束終日吟風弄月放浪江湖把些家事多弄掉了連妻子多不曾娶得。族中人漸漸不理他滿生也不在心上。
---
　有個父親舊識出鎮長安。滿生便收拾行裝離了家門指望投托於他尋些潤濟。到得長安這個官人已壞了官離了地方去了只得轉來。滿生是個少年孟浪不肯仔細的人只道尋著熟人財物廣有。不想托了個空身邊盤纏早已罄盡。行至汴梁中牟地方有個族人在那裡做主簿打點與他尋些盤費還家。那主簿是個小官地方沒大生意連自家也只好支持過日送得他一貫多錢。還了房錢飯錢餘下不多不能勾回來。　　此時已是十二月天氣滿生自思囊無半文空身家去難以度歲不若只在外廂行動尋些生意且過了年又處。關中還有一兩個相識在那裡做官仍舊掇轉路頭往西而來。
---
　　到了鳳翔地方遇著一天大雪三日不休。正所謂「雲橫秦嶺家何在雪擁藍關馬不前」。滿生阻住在飯店裡一連幾日。店小二來討飯錢還他不勾連飯也不來了。想著自己是好人家子弟胸藏學問視功名如拾芥耳。一時未際浪跡江湖今受此窮途之苦誰人曉得我是不遇時的公卿此時若肯雪中送炭具乃勝似錦上添花。爭奈世情看冷煖望著那一個救我來不覺放聲大哭。
---
　　早驚動了隔壁一個人走將過來道「誰人如此啼哭」那個人怎生打扮　　頭戴玄狐帽套身穿羔羊皮裘。紫膛顏色帶著幾分酒臉映紅桃蒼白鬚髯沾著幾點雪身如玉樹。疑在浩然驢背下想從安道宅中來。
---
　　有個人走進店中問店小二道「誰人啼哭」店小二答覆道「大郎是一個秀才官人在此三五日了不見飯錢拿出來。天上雪下不止又不好走路。我們不與他飯吃了想是肚中飢餓故此啼哭。」那個人道「那裡不是積福處既是個秀才官人你把他飯吃了算在我的帳上我還你罷。」店小二道「小人曉得。」便去拿了一分飯擺在滿生面前道「客官是這大郎叫拿來請你的。」滿生道「那個大郎」只見那個人已走到面前道「就是老漢。」
---
　　滿生忙施了禮道「與老丈素昧平生何故如此」那個人道「老漢姓焦就在此酒店間壁居住。因雪下得大了同小女燙幾杯熱酒煗寒。聞得這壁廂悲怨之聲不像是個以下之人故步至此間尋問。店小二說是個秀才雪阻了的老漢念斯文一脈怎教秀才忍飢故此教他送飯。荒店之中無物可吃況如此天氣也須得杯酒兒敵寒。秀才寬坐老漢家中叫小廝送來。」滿生喜出望外道「小生失路之人與老丈不曾識面承老丈如此周全何以克當」焦大郎道「秀才一表非俗目下偶困決不是落後之人。老漢是此間地主應得來管顧的。秀才放心但住此一日老漢支持一日直等天色睛霽好走路了再商量不遲。」滿生道「多感多感」
---
　焦大郎又問了滿生姓名鄉貫明白慢慢的自去了。滿生心裡喜歡道「誰想絕處逢生遇著這等好人。」正在徯之際只見一個籠頭的小廝拿了四碗嗄飯四碟小菜一壺熱酒送將來道「大郎送來與滿官人的。」滿生謝之不盡收了擺在桌上食用。
---
　　小廝出門去了滿生一頭吃酒一頭就問店小二道「這位焦大郎是此間甚麼樣人怎生有此好情」小二道「這個大郎是此間大戶極是好義。平日扶窮濟困至於見了讀書的尤肯結交再不怠慢的。自家好吃幾杯酒若是陪得他過的一發有緣了。」滿生道「想是家道富厚」小二道「有便有些產業也不為十分富厚只是心性如此。官人造化遇著他便多住幾日不打緊的了。」滿生道「雪睛了你引我去拜他一拜。」小二道「當得當得。」
---
　　過了一會焦家小廝來收家伙傳大郎之命分付店小二道「滿大官人供給只管照常支應。用酒時到家裡來取。」店小二領命果然支持無缺滿生感激不盡。　　過了一日天色睛明滿生思量走路身邊並無盤費。亦且受了焦大郎之恩要去拜謝。真叫做人心不足得隴望蜀見他好情也就有個希冀借些盤纏之意。叫店小二在前引路竟到焦大郎家裡來。焦大郎接著滿面春風。滿生見了大郎倒地便拜謝他「窮途周濟殊出望外。倘有用著之處情願效力。」焦大郎道「老漢家裡也非有餘只因看見秀才如此困厄量濟一二以盡地主之意。原無他事如何說個效力起來」滿生道「小生是個應舉秀才異時倘有寸進不敢忘報。」大郎道「好說好說目今年已傍晚秀才還要到那裡去」
---
　　滿生道「小生投人不著囊匣如洗無面目還鄉意思要往關中一路尋訪幾個相知。不期逗留於此得遇老丈實出萬幸。而今除夕在近前路已去不迭。真是前不巴村後不巴店沒奈何了只得在此飯店中且過了歲再作道理。」大郎道「店中冷落怎好度歲秀才不嫌家間薄搬到家下與老漢同住幾日。隨常茶飯等老漢也不寂寞過了歲朝再處秀才意下何如」滿生道「小生在飯店中總是叨忝老丈的就來潭府也是一般。只是萍蹤相遇受此深恩無地可報實切惶愧耳」大郎道「四海一家況且秀才是個讀書之人前程萬里。他日不忘村落之中有此老朽便是願足何必如此相拘哉」原來焦大郎固然本性好客卻又看得滿生儀容俊雅丰度超群語言倜儻料不是落後的所以一意周全他。也是滿生有緣得遇此人。
---
　　果然叫店小二店中發了行李到焦家來。是日焦大郎安排晚飯與滿生同吃滿生一席之間談吐如流更加酒興豪邁痛飲不醉。大郎一發投機以為相見之晚直吃到興盡方休安置他書房中歇宿了不提。
---
　　大郎有一室女名喚文姬年方一十八歲美麗不凡聰慧無比。焦大郎不肯輕許人家要在本處尋個衣冠子弟讀書君子贅在家裡照管暮年。因他是個市戶出身一時沒有高門大族來求他的以下富室癡兒他又不肯。高不湊、低不就所以蹉跎過了。
---
　　那文姬年已長大風情之事儘知相慕。只為家裡來往的人庸流凡輩頗多沒有看得上眼的。聽得說父親在酒店中引得外方一個讀書秀才來到他便在裡頭東張西張要看他怎生樣的人物。那滿生儀容舉止儘看得過便也有一二分動心了。這也是焦大郎的不是便做道疏財仗義要做好人只該賷發滿生些少打發他走路才是。況且室無老妻家有閨女那滿生非親非戚為何留在家裡宿歇只為好著幾杯酒貪個人作伴又見滿生可愛傾心待他。誰想滿生是個輕薄後生一來看見大郎殷勤道是敬他人才安然托大忘其所以。二來曉得內有親女美貌及時未曾許人也就懷著希翼之意指望圖他為妻。又不好自開得口待看機會。日挨一日徑把關中的念頭丟過一邊再不提起了。
---
　　焦大郎終日懵懵醉鄉沒些搭煞不加提防。怎當得他每兩下烈火乾柴你貪我愛各自有心竟自勾搭上了情到濃時未免不避形跡。焦大郎也見了些光景有些疑心起來。大凡天下的事再經有心人冷眼看不起的。起初滿生在家大郎無日不與他同飲同坐毫無說話。比及大郎疑心了便覺滿生飲酒之間沒心設想言語參差好些破綻出來。
---
　　大郎一日推個事故走出門去了。半日轉來只見滿生醉臥書房風飄衣起露出裡面一件衣服來。看去有些紅色像是女人襖子模樣。走到身邊仔細看時正是女兒文姬身上的又吊著一個交頸鴛鴦的香囊也是文姬手繡的。大驚咤道「奇怪奇怪有這等事」滿生睡夢之中聽得喊叫突然驚起急斂衣襟不迭已知為大郎看見面如土色。大郎道「秀才身上衣服從何而來」滿生曉得瞞不過只得謅個謊道「小生身上單寒忍不過了向令愛姐姐處看老丈有舊衣借一件。不想令愛竟將一件女襖拿出來小生怕冷不敢推辭權穿在此衣內。」大郎道「秀才要衣服只消替老夫講豈有與閨中女子自相往來的事是我養得女兒不成器了。」
---
　　抽身望裡邊就走恰撞著女兒身邊一個丫頭叫名青箱一把撾過來道「你好好實說姐姐與那滿秀才的事情饒你的打」青箱慌了只得抵賴道「沒曾見甚麼事情。」大郎焦懆道「還要胡說眼見得身上襖子多脫與他穿著了」青箱沒奈何遮飾道「姐姐見爹爹十分敬重滿官人平日兩下撞見時也與他見個禮。他今日告訴身上寒冷故此把衣服與他別無甚說話。」大郎道「女人家衣服豈肯輕與人著況今日我又不在家滿秀才酒氣噴人是那裡吃的」青箱推道不知。大郎道「一發胡說了他難道再有別處噇酒他方才已對我說你若不實招我活活打死你」
---
　　青箱曉得沒推處只得把從前勾搭的事情一一說了。大郎聽罷氣得抓耳撓腮沒個是處喊道「不成才的歪貨他是別路來的與他做下了事打點怎的」青箱說「姐姐今日見爹爹不在私下擺個酒盒要滿官人對天罰誓你娶我嫁終身不負故此與他酒吃了。又脫一件衣服一個香囊與他做記念的。」大郎道「怎了怎了」歎口氣道「多是我自家熱心腸的不是不消說了」反背了雙手踱出外邊來。
---
　　文姬見父親撾了青箱去曉得有些不尷尬。仔細聽時一句一句說到真處來。在裡面正急得要上吊忽見青箱走到面前已知父親出去了才定了性對青箱道「事已敗露至此卻怎麼了我不如死休」青箱道「姐姐不要性急我看爹爹歎口氣自怨不是走了出去到有幾分成事的意思在那裡。」文姬道「怎見得」青箱道「爹爹極敬重滿官人已知有了此事若是而今趕逐了他去不但惡識了把從前好情多丟去卻怎生了結姐姐他今出去若問得滿官人不曾娶妻的畢竟還配合了才好住手。」文姬道「但願是如此便好。」
---
　　果然大郎走出去思量了一回竟到書房中帶著怒容問滿生道「秀才你家中可曾有妻未」滿生跼蹐無地戰戰兢兢回言道「小生湖海飄流實未曾有妻。」大郎道「秀才家既讀詩書也該有些行止吾與你本是一面不曾相識憐你客途過為拯救豈知你所為不義若此點污了人家兒女豈得君子之行」
---
　　滿生慚愧難容下地叩頭道「小生罪該萬死小生受老丈深恩已為難報。今為兒女之情一時不能自禁猖狂至此。若蒙海涵小生此生以死相報誓不忘高天厚地之恩。」大郎又歎口氣道「事已至此雖悔何及總是我生女不肖致受此辱。今既為汝污豈可別嫁汝若不嫌地遠索性贅入我家做了女婿養我終身我也歎了這口氣罷」滿生聽得此言就是九重天上飛下一紙赦書來怎不滿心歡喜又仰著頭道「若是如此玉成滿某即粉身碎骨難報深恩滿某父母雙亡家無妻子便當奉侍終身豈再他往」大郎道「只怕後生家看得容易了他日負起心來。」滿生道「小生與令愛恩深義重已設誓過了。若有負心之事教滿某不得好死」
---
大郎見他言語真切抑且沒奈何了只得胡亂揀個日子擺些酒席配合了二人。正是綺羅叢裡喚新人錦繡窩中看舊物。雖然後娶屬先奸此夜恩情翻較密。
---
　　滿生與文姬兩個私情得成正果。天從人願喜出望外。文姬對滿生道「妾見父親敬重君子一時仰慕不以自獻為羞致於失身。原料一朝事露不能到底惟有一死而已。今幸得父親配合終身之事已完。此是死中得生萬千僥倖他日切不可忘」滿生道「小生飄蓬浪跡幸家令尊一見如故解衣推食恩已過厚。又得遇卿不棄今日成此良緣真恩上加恩。他日有負誠非人類」兩人愈加如膠似漆自不必說。
---
　　滿生在家無事日夜讀書思量應舉。焦大郎見他如此道是許嫁得人暗裡心歡自此內外無間。
---
　　過了兩年時值東京春榜招賢滿生即對丈人說要去應舉。焦大郎收拾了盤費賷發他去。滿生別了丈人妻子竟到東京一舉登第。才得唱名滿生心裡放文姬不下曉得選除未及思量道「汴梁去鳳翔不遠今幸已脫白掛綠何不且到丈人家裡與他們歡慶一番再來未遲」此時滿生已有僕人使喚不比前日。便叫收拾行李即時起身。
---
　　不多幾日已到了焦大郎門首。大郎先已有人報知是日整備迎接鼓樂喧天鬧動了一個村坊。滿生綠袍槐簡搖擺進來。見了丈人便是納頭四拜。拜罷長跪不起口裡稱謝道「小婿得有今日皆賴丈人提攜。若使當日困窮旅店沒人救濟早已填了丘壑怎能勾此身榮貴」叩頭不止。大郎扶起道「此皆賢婿高才致身青雲之上老夫何功之有當日困窮失意乃賢士之常。今日衣錦歸來有光老夫多矣」
---
　　滿生又請文姬出來交拜行禮各各相謝。其日鄰里看的挨擠不開個個說道「焦大郎能識好人又且平日好施恩德今日受此榮華之報那女兒也落了好處了。」有一等輕薄的道「那女兒聞得先與他有須說話了後來配他的。」有的道「也是大郎有心把女兒許他故留他在家裡住這幾時。便做道先有些什麼左右是他夫妻而今一牀錦被遮蓋了正好做院君夫人去還有何妨」
---
　　議論之間只見許多人牽羊擔酒持花捧幣盡是些地方鄰里親戚來與大郎作賀稱慶。大郎此時把個身子抬在半天裡了好不風騷一面置酒款待女婿就先留幾個相知親戚相陪。次日又置酒請這一干作賀的先是親眷再是鄰里一連吃了十來日酒。焦大郎費掉了好些錢鈔正是懽喜破財不在心上。滿生與文姬夫妻二人愈加廝敬廝愛歡暢非常。連青箱也算做日前有功之人另眼看覷別是一分顏色。有一首詞單道著得第歸來世情不同光景
---
　　世事從來無定天公任意安排。寒酸忽地上金堦立看許多滲瀨。熟識還須再認至親也要疑猜。夫妻行事別開懷另似一張卵袋。
---
　　話說滿生夫榮妻貴暮樂朝歡。焦大郎本是個慷慨心性愈加扯大道是靠著女兒女婿不憂下半世不富貴了。盡心竭力供養著他兩個惟其所用。滿生總是慷他人之慨落得快活。過了幾時選期將及要往京師。大郎道是選官須得使用才有好地方只得把膏腴之產盡數賣掉了湊著偌多銀兩與滿生帶去。焦大郎家事原只如常經這一番弄已此十去八九。只靠著女婿選官之後再圖興旺所以毫不吝惜。滿生將行之夕文姬對他道「我與你恩情非淺。前日應舉之時已曾經過一番離別恰是心裡指望好日雖然牽繫不甚傷情。今番得第已過只要去選地方眼見得只有好處來了不知為甚麼心中只覺悽慘不捨得你別去莫非有甚不祥」
---
　　滿生道「我到京即選甲榜科名必為美官。一有地方便著人從來迎你與丈人同到任所安享榮華。此是算得定的日子別不多時的有甚麼不祥之處切勿掛慮」文姬道「我也曉得是這般的只不知為何有些異樣不由人眼淚要落下來更不知為甚緣故。」滿生道「這番熱鬧了多時今我去了頓覺冷靜所以如此。」文姬道「這個也是。」
---
　　兩人絮聒了一夜無非是些恩情濃厚到底不忘的話。次日天明整頓衣裝別了大郎父女帶了僕人逕往東京選官去了。這裡大郎與文姬父女兩個互相安慰把家中事件收拾并疊只等京中差人來接同去赴任懸懸指望不題。
---
　　且說滿生到京得授臨海縣尉。正要收拾起身轉到鳳翔接了丈人妻子一同到任揀了日子將次起行。只見門外一個人大踏步走將進來口裡叫道「兄弟我那裡不尋得你到你元來在此」滿生抬頭看時卻是淮南族中一個哥哥滿生連忙接待。那哥哥道「兄弟幾年遠游家中絕無消耗。舉族疑猜不知兄弟卻在那裡。到京一舉成名實為莫大之喜。家中叔叔樞密相公見了金榜即便打發差人到京來相接四處尋訪不著不知兄弟又到那裡去了而今選有地方少不得出京家去。恁哥哥在此做些小前程幹辦已滿收拾回去已顧下船在汴河行李多下船了。各處挨問得見兄弟你打迭已完只須同你哥哥回去見見親族然後到任便了。」
---
　　滿生心中一肚皮要到鳳翔那裡曾有歸家去的念頭見哥哥說來意思不對卻又不好直對他說只含糊回道「小弟還有些別件事幹且未要到家裡。」那哥哥道「卻又作怪看你的裝裹多停當了只要走路的不到家裡卻又到那裡」滿生道「小弟流落時節曾受了一個人的大恩而今還要向西路去謝他。」那哥哥道「你雖然得第還是空囊。謝人先要禮物為先這些事自然是到了任再處。況且此去到任所一路過東少不得到家邊過是順路卻不走反走過西去怎的」
---
　　滿生此時只該把實話對他講說個不得已的緣故他也不好阻當得。爭奈滿生有些不老氣恰像還要把這件事瞞人的一般並不明說但只東支西吾憑那哥哥說得天花亂墜只是不肯回去。那哥哥大怒起來罵道「這樣輕薄無知的人書生得了科名難道不該歸來會一會宗族鄰里這也罷父母墳墓邊也不該去拜見一拜見的我和你各處去問一問世間有此事否」滿生見他發出話來又說得正氣了一時也沒得回他通紅了臉不敢開口。
---
　　那哥哥見他不說了叫些隨來的家人把他的要緊箱籠不由他分說只一搬竟自搬到船上去了。滿生沒奈何心裡想道「我久不歸家了況我落魄出來今衣錦還鄉也是好事。便到了家裡再去鳳翔不過遲得些日子也不為礙。」對那哥哥道「既恁地便和哥哥同到家去走走來。」只因這一去有分交綠袍年少別牽繫足之繩青鬢佳人立化望夫之石。
---
　　滿生同那哥哥回到家裡果然這番宗族鄰里比前不同盡多是呵脬捧屁的。滿生心裡也覺快活隨去見那親叔叔滿貴。那叔叔是樞密副院致仕家居。既是顯官又是一族之長見了姪兒曉得是新第回來十分歡喜道「你一向出外不歸只道是流落他鄉豈知卻能掙扎得第做官回來誠然是與宗族爭氣的。」滿生滿口遜謝。滿樞密又道「卻還有一件事要與你說。你父母早亡壯年未娶。今已成名嗣續之事最為緊要。前日我見你登科錄上有名便已為你留心此事。宋都朱從簡大夫有一次女我打聽得才貌雙全。你未來時我已著人去相求他已許下了此極是好姻緣。我知那臨海的官尚未離任你到彼之期還可從容。且完此親事夫妻一同赴任豈不為妙」
---
　　滿生見說心下吃驚半晌作聲不得。滿生若是個有主意的此時便該把鳳翔流落得遇焦氏之事是長是短備細對叔父說一遍道「成親已久負他不得須辭了朱家之婚一刀兩斷。」說得決絕叔父未必不依允。爭奈滿生諱言的是前日孟浪出游光景像象鳳翔的事是私下做的不肯當場說明但只口裡唧噥。樞密道「你心下不快敢慮著事體不周備麼一應聘定禮物前日我多已出過。目下成親所費總在我家支持你只打點做新郎便了。」滿生道「多謝叔叔盛情容姪兒心下再計較一計較。」樞密正色道「事已定矣有何計較」
---
　　滿生見他詞色嚴毅不敢回言只得唯唯而出。到了家裡悶悶了一回想道「若是應承了叔父所言怎生撇得文姬父女恩情欲待辭絕了他的不但叔父這一段好情不好辜負只那尊嚴性子也不好沖撞他。況且姻緣又好又不要我費一些財物周折也不該挫過做官的人娶了兩房原不為多。欲待兩頭絆著文姬是先娶的須讓他做大。這邊朱家又是官家小姐料不肯做小卻又兩難。」心裡真似十五個吊桶打水七上八落的反添了許多不快活。
---
　　躊躇了幾日委決不下。到底滿生是輕薄性子見說朱家是宦室之女好個模樣又不費己財先自動了十二分火。只有文姬父女這一點念頭還有些良心不能盡絕。肚裡展轉了幾番卻就變起卦來。大凡人只有初起這一念是有天理的依著行去好事儘多。若是多轉了兩個念頭便有許多奸貪詐偽沒天理的心來了。
---
　　滿生只為親事擺脫不開過了兩日便把一條肚腸換了轉來自想道「文姬與我起初只是兩個偷情真得個外遇罷了。後來雖然做了親元不是明婚正配。況且我既為官做我配的須是名門大族。焦家不過市井之人門戶低微豈堪受朝廷封誥作終身伉儷哉我且成了這邊朱家的親日後他來通消息時好言回他等他另嫁了便是。倘若必不肯去事到其間要我收留不怕他不低頭做小了。」
---
　　算計已定就去回覆樞密。摳密揀個黃道吉日行禮到朱大夫家娶了過來。那朱家既是宦家又且嫁的女婿是個新科愈加要齊整。粧奩豐厚百物具備。那朱氏女生長宦門模樣又是著名出色的真是德、容、言、功無不俱足。滿生快活非常把那鳳翔的事丟在東洋大海去了。正是　　花神脈脈殿春殘爭賞慈恩紫牡丹。　　別有玉盤承露冷無人起就月中看。
---
　　滿生與朱氏門當戶對年貌相當你敬我愛如膠似漆。滿生心裡反悔著鳳翔多了焦家這件事卻也有時念及心上有些遣不開。因在朱氏面前索性把前日焦氏所贈衣服、香囊拿出來忍著性子一把火燒了意思要自此絕了念頭。朱氏問其緣故滿生把文姬的事略略說些始末道「這是我未遇時節的事而今既然與你成親總不必提及了。」朱氏是個賢慧女子到說道「既然未遇時節相處一番而今富貴了也不該便絕了他。我不比那世間妒忌婦人倘或有便接他來同住過日未為不可。」
---
　　怎當得滿生負了盟誓難見他面生怕他尋將來不好收場那裡還敢想接他到家裡亦且怕在朱氏面上不好看一意只是斷絕了回言道「多謝夫人好意。他是小人家兒女我這裡沒消息到他他自然嫁人去了不必多事。」自此再不提起。初時滿生心中懷著鬼胎還慮他有時到來喜得那邊也絕無音耗俗語云「孝重千斤日減一斤。」滿生日遠一日竟自忘懷了。
---
　　自當日與朱氏同赴臨海任所後來作尉任滿一連做了四五任美官連朱氏封贈過了兩番。不覺過了十來年累官至鴻臚少卿出知齊州。那齊州廳舍甚寬合家人口住著像意。到任三日裡頭收拾已完內眷人等要出私衙之外到後堂來看一看。少卿分付衙門人役盡皆出去屏除了閒人同了朱氏帶領著幾個小廝丫鬟家人媳婦共十來個人一起到後堂散步各自東西閒走看耍。
---
　　少卿偶然走到後堂右邊天井中見有一小門少卿推開來看裡頭一個穿青的丫鬟見了少卿飛也似跑了去。少卿急趕上去看時那丫鬟早已走入一個破簾內去了。少卿走到簾邊只見簾內走出一個女人來少卿仔細一看正是鳳翔焦文姬。少卿虛心病元有些怕見他的亦且出於不意不覺驚惶失措。
---
　　文姬一把扯住少卿哽哽咽咽哭將起來道「冤家你一別十年向來許多恩情一些也不念及頓然忘了真是忍人」少卿一時心慌不及問他從何而來且自辯說道「我非忘卿只因歸到家中叔父先已別聘強我成婚。我力辭不得所以蹉跎到今不得來你那裡。」文姬道「你家中之事我已盡知不必提起。吾今父親已死田產俱無剛剩得我與青箱兩人別無倚靠。沒奈何了所以千里相投。前日方得到此門上人又不肯放我進來。求懇再三今日才許我略在別院空房之內駐足一駐足幸而相見。今一身孤單茫無棲泊你既有佳偶我情願做你側室奉事你與夫人完我餘生。前日之事我也不計較短長付之一歎罷了」說一句哭一句。說罷又倒在少卿懷裡發聲大慟。連青箱也走出來見了哭做一堆。
---
　　少卿見他哭得哀切不由得眼淚也落下來又恐怕外邊有人知覺連忙止他道「多是我的不是。你而今不必啼哭管還你好處。且喜夫人賢慧你既肯認做一分小就不難處了。你且消停在此等我與夫人說去。」
---
　　少卿此時也是身不由己的走來對朱氏道「昔年所言鳳翔焦氏之女間隔了多年只道他嫁人去了。不想他父親死了帶個丫鬟直尋到這裡。今若不收留他沒個著落叫他沒處去了卻怎麼好」朱氏道「我當初原說接了他來家你自不肯直誤他到此地位還好不留得他快請來與我相見。」少卿道「我說道夫人賢慧。」就走到西邊去把朱氏的說話說與文姬。文姬回頭對青箱道「若得如此我每且喜有安身之處了。」
---
　　兩人隨了少卿步到後堂見了朱氏相敘禮畢。文姬道「多蒙夫人不棄情願與夫人鋪牀疊被。」朱氏道「那有此理只是姐妹相處便了。」就相邀了一同進入衙中。朱氏著人替他收拾起一間好臥房就著青箱與他同住隨房伏侍。文姬低頭伏氣且是小心。朱氏見他如此甚加憐愛且是過的和睦。
---
　　住在衙中幾日了少卿終是有些羞慚不過意縮縮朒朒未敢到他房中歇宿去。一日外廂去吃了酒歸來有些微醺了望去文姬房中燈火微明不覺心中念舊起來。醉後卻膽壯了踉踉蹌蹌竟來到文姬面前。文姬與青箱慌忙接著喜喜歡歡簇擁他去睡了。這邊朱氏聞知笑道「來這幾時也該到他房裡去了。」當夜朱氏收拾了自睡。
---
　　到第二日日色高了合家多起了身只有少卿未起。合家人指指點點笑的話的道是「十年不相見了不知怎地舞弄這時節還自睡哩青箱丫頭在傍邊聽得不耐煩想也倦了連他也不起來。」有老成的道「十年的說話講也講他大半夜怪道天明多睡了去。」
---
　眾人議論了一回只不見動靜。朱氏梳洗已過也有些不愜意道「這時節也該起身了難道忘了外邊坐堂」同了一個丫鬟走到文姬房前聽一聽不聽得裡面一些聲響。推推門看又是裡面關著的。家人每道「日日此時出外理事去久了今日遲得不像樣我每不妨催一催。」一個就去敲那房門初時低聲逐漸聲高直到得亂敲亂叫莫想裡頭答應一聲。盡來對朱氏道「有些奇怪了等他開出來不得。夫人做主我們掘開一壁進去看看。停會相公嗔怪全要夫人擔待。」朱氏道「這個在我不妨。」眾人盡皆動手須臾之間已掇開了一垛壁。眾人走進裡面一看開了口合不攏來。正是　　宣子慢傳無鬼論良宵自昔有冤償。　　若還死者全無覺落得生人不善良。
---
　　眾人走進去看時只見滿少卿直挺挺倘在地下口鼻皆流鮮血。近前用手一摸四肢冰冷已氣絕多時了。房內並無一人那裡有什麼焦氏連青箱也不見了剛留得些被臥在那裡。眾人忙請夫人進來朱氏一見驚得目睜口呆大哭起來。哭罷道「不信有這樣的異事難道他兩個人擺佈死了相公連夜走了」眾人道「衙門封鎖插翅也飛不出去。況且房裡兀自關門閉戶的打從那裡走得出來」朱氏道「這等難道青天白日相處這幾時這兩個卻是鬼不成」似信不信。一面傳出去說少卿夜來暴死著地方停當後事。
---
　　朱氏悲悲切切到晚來步進臥房正要上床睡去只見文姬打從床背後走將出來對朱氏道「夫人休要煩惱滿生當時受我家厚恩後來負心一去不來。吾舉家懸望受盡苦楚抱恨而死。我父見我死無聊老人家悲哀過甚與青箱丫頭相繼淪亡。今在冥府訴准許自來索命十年之怨方得申報我而今與他冥府對證去。蒙夫人相待好意不敢相侵轉來告別。」
---
　　朱氏正要問個備細一陣冷風遍體颯然驚覺乃是南柯一夢。才曉得文姬、青箱兩個真是鬼少卿之死被他活捉了去陰府對理。朱氏前日原知文姬這事也道少卿沒理的。今日死了無可怨悵只得護喪南還。單苦了朱氏下半世亦是滿生之遺孽也。世人看了如此榜樣難道男子又該負得女子的
---
　　癡心女子負心漢誰道陰中有判斷。　　雖然自古皆有死這回死得不好看。
---
第十二卷硬勘案大儒爭閒氣　甘受刑俠女著芳名
---
詩云世事莫有成心成心專會認錯。任是大聖大賢也要當著不著。
---
　　看官聽說從來說的書不過談些風月述些異聞圖個好聽。最有益的論些世情說些因果等聽了的觸著心裡把平日邪路念頭化將轉來。這個就是說書的一片道學心腸卻從不曾講著道學。而今為甚麼說個不可有成心只為人心最靈專是那空虛的才有公道。一點成心入在肚裡把好歹多錯認了就是聖賢也要偏執起來自以為是卻不知事體竟不是這樣的了。道學的正派莫如朱文公晦翁。讀書的人那一個不尊奉他豈不是個大賢只為成心上邊也曾錯斷了事當日在福建崇安縣知縣事有一小民告一狀道「有祖先墳塋縣中大姓奪占做了自己的墳墓公然安葬了。」
---
　　晦翁精於風水況且福建又極重此事豪門富戶見有好風水吉地專要占奪了小民的以致興訟這樣事日日有的。晦翁准了他狀提那大姓到官。大姓說「是自家做的墳墓與別人毫不相干的怎麼說起占奪來」小民道「原是我家祖上的墓是他富豪倚勢占了。」兩家爭個不歇。叫中證問時各人為著一邊也沒個的據。晦翁道「此皆口說無憑待我親去踏看明白。」
---
　　當下帶了一干人犯及隨從人等親到墳頭。看見山明水秀鳳舞龍飛果然是一個好去處。晦翁心裡道「如此吉地怪道有人爭奪。」心裡先有些疑心必是小民先世葬著大姓看得好起心要他的了。大姓先稟道「這是小人家裡新造的墳泥土工程一應皆是新的如何說是他家舊墳相公龍目一看便了然明白。」小民道「上面新工程是他家的底下須有老土。這原是家裡的他奪了才裝新起來。」
---
　　晦翁叫取鋤頭鐵鍬在墳前挖開來看。挖到鬆泥將盡之處璫的一聲響把個挖泥的人振得手疼。撥開浮泥看去乃是一塊青石頭上面依稀有字晦翁叫取起來看。從人拂去泥沙將水洗淨字文見將出來卻是「某氏之墓」四個大字旁邊刻著細行多是小民家裡祖先名字。大姓吃驚道「這東西那裡來的」晦翁喝道「分明是他家舊墳你倚強奪了他的石刻見在有何可說」小民只是扣頭道「青天在上小人再不必多口了。」晦翁道是見得已真起身竟回縣中把墳斷歸小民把大姓問了個強佔田土之罪。小民口口「青天」拜謝而去。
---
　　晦翁斷了此事自家道「此等鋤強扶弱的事不是我誰人肯做」深為得意豈知反落了奸民之計元來小民詭詐曉得晦翁有此執性專怪富豪大戶欺侮百姓此本是一片好心卻被他們看破的拿定了。因貪大姓所做墳地風水好造下一計把青石刻成字偷埋在他墓前了多時忽然告此一狀。大姓睡夢之中說是自家新做的墳一看就明白的。誰知地下先做成此等圈套當官發將出來。晦翁見此明驗豈得不信況且從來只有大家占小人的那曾見有小人謀大家的所以執法而斷。
---
　　那大姓委實受冤心裡不伏到上邊監司處再告將下來仍發崇安縣問理。晦翁越加嗔惱道是大姓刁悍抗拒。一發狠著地方勒令大姓遷出棺柩把地給與小民安厝祖先了完事件。爭奈外邊多曉得是小民欺詐晦翁錯問了事公議不平沸騰喧嚷也有風聞到晦翁耳朵內。晦翁認是大姓力量大致得人言如此慨然歎息道「看此世界直道終不可行」遂棄官不做隱居本處武夷山中。
---
　　後來有事經過其地見林木蓊然記得是前日踏勘斷還小民之地。再行閒步一看看得風水真好葬下該大發人家。因尋其旁居民問道「此是何等人家有福分葬此吉地」居民道「若說這家墳墓多是欺心得來的。難道有好風水報應他不成」晦翁道「怎生樣欺心」居民把小民當日埋石在墓內騙了縣官詐了大姓這塊墳地葬了祖先的話是長是短備細說了一遍。
---
晦翁聽罷不覺兩頰通紅悔之無及道「我前日認是奉公執法怎知反被奸徒所騙」一點恨心自丹田裡直貫到頭頂來。想道「據著如此風水該有發跡好處。據著如此用心貪謀來的又不該有好處到他了。」遂對天祝下四句道此地若發是有地理。此地不發是有天理。
---
　　祝罷而去。是夜大雨如傾雷電交作霹靂一聲屋瓦皆響。次日看那墳墓已毀成一潭連尸棺多不見了。可見有了成心雖是晦庵大賢不能無誤。及後來事體明白才知悔悟天就顯出報應來此乃天理不泯之處。人若欺心就騙過了聖賢占過了便宜葬過了風水天地原不容的。
---
而今為何把這件說這半日只為朱晦翁還有一件為著成心上邊硬斷一事屈了一個下賤婦人反致得他名聞天子四海稱揚得了個好結果。有詩為證白面秀才落得爭紅顏女子落得苦。寬仁聖主兩分張反使娼流名萬古。
---
　　話說天臺營中有一上廳行首姓嚴名蕊表字幼芳乃是個絕色的女子。一應琴棋書畫、歌舞管弦之類無所不通。善能作詩詞多自家新造句子詞人推服。又博曉古今故事行事最有義氣待人常是真心。所以人見了的沒一個不失魂蕩魄在他身上。四方聞其大名有少年子弟慕他的不遠千里直到臺州來求一識面。正是　　　十年不識君王面始信蟬娟解誤人。
---
　　此時臺州太守乃是唐與正字仲友。少年高才風流文彩。宋時法度官府有酒皆召歌妓承應。只站著歌唱送酒不許私侍寢席。卻是與他謔浪狎昵也算不得許多清處。仲友見嚴蕊如此十全可喜儘有眷顧之意只為官箴拘束不敢胡為。但是良辰佳節或賓客席上必定召他來侑酒。一日紅白桃花盛開仲友置酒賞玩嚴蕊少不得來供應。飲酒中間仲友曉得他善於詞詠就將紅白桃花為題命賦小詞。嚴蕊應聲成一闕詞云　　道是梨花不是道是杏花不是。白白與紅紅別是東風情味。曾記曾記人在武陵微醉。　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈如夢令〉
---
　　吟罷呈上仲友。仲友看畢大喜賞了他兩匹縑帛。
---
　　又一日時逢七夕府中開宴。仲友有一個朋友謝元卿極是豪爽之士是日也在席上。他一向聞得嚴幼芳之名今得相見不勝欣幸。看了他這些行動舉止談諧歌唱件件動人道「果然名不虛傳」大觥連飲興趣愈高。對唐太守道「久聞此子長於詞賦可當面一試否」仲友道「既有佳客宜賦新詞。此子頗能正可請教。」元卿道「就把七夕為題以小生之姓為韻求賦一詞。小生當飲滿三大甌。」嚴蕊領命即口吟一詞道　　碧梧初墜桂香才吐池上水花初謝。穿針人在合歡樓正月露玉盤高瀉。　　蛛忙鵲懶耕慵織倦空做古今佳話。人間剛到隔年期怕天上方才隔夜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詞寄〈鵲橋僊〉
---
　　詞已吟成元卿三甌酒剛吃得兩甌不覺躍然而起道「詞既新奇調又適景。且才思敏捷真天上人也我輩何幸得親沾芳澤」亟取大觥相酧道「也要幼芳分飲此甌略見小生欽慕之意。」嚴蕊接過吃了。太守看見兩人光景便道「元卿客邊可到嚴子家中做一程兒伴去。」元卿大笑作個揖道「不敢請耳固所願也。但未知幼芳心下如何」仲友笑道「嚴子解人豈不願事佳客況為太守做主人一發該的了。」嚴蕊不敢推辭得。酒散竟同謝元卿一路到家是夜遂留同枕蓆之歡。元卿意氣豪爽見此佳麗聰明女子十分趁懷只恐不得他歡心在太守處凡有所得盡情送與他家。留連半年方才別去也用掉若干銀兩心裡還是歉然的可見嚴蕊真能令人消魂也。表過不題。
---
　　且說婺州永康縣有個有名的秀才姓陳名亮字同父。賦性慷慨任俠使氣一時稱為豪傑。凡縉紳士大夫有氣節的無不與之交好。淮帥辛稼軒居鉛山時同父曾去訪他。將近居傍過一小橋騎的馬不肯走。同父將馬三躍馬三次退卻。同父大怒拔出所佩之劍一劍揮去馬首馬倒地上。同父面不改容徐步而去。稼軒適在樓上看見大以為奇遂與定交。平日行徑如此所以唐仲友也與他相好。
---
　　因到臺州來看仲友仲友資給館穀留住了他。閒暇之時往來講論。仲友喜的是俊爽名流惱的是道學先生。同父意見亦同常說道「而今的世界只管講那道學。說正心誠意的多是一班害了風痺病不知痛癢之人。君父大讐全然不理方且揚眉袖手高談性命不知性命是甚麼東西」所以與仲友說得來。只一件同父雖怪道學卻與朱晦庵相好晦庵也曾薦過同父來。同父道他是實學有用的不比世儒迂闊。惟有唐仲友平日恃才極輕薄的是朱晦庵道他字也不識的。為此兩個議論有些左處。
---
　　同父客邸興高思遊妓館。此時嚴蕊之名佈滿一郡人多曉得是太守相公作興的異樣興頭沒有一日閒在家裡。同父是個爽利漢子那裡有心情伺候他空閒聞得有一個趙娟色藝雖在嚴蕊之下卻也算得是個上等的衏臺州數一數二的。同父就在他家游耍繾綣多時兩情歡愛。同父揮金如土毫無恡澁。妓家見他如此百倍趨承。趙娟就有嫁他之意同父也有心要娶趙娟兩個商量了幾番彼此樂意。只是是個官身必須落籍方可從良嫁人。同父道「落籍是府間所主只須與唐仲友一說易如反掌。」趙娟道「若得如此最好。」
---
　　陳同父特為此來府裡見唐太守把此意備細說了。唐仲友取笑道「同父是當今第一流人物在此不交嚴蕊而交趙娟何也」同父道「吾輩情之所鍾便是最勝那見還有出其右者況嚴蕊乃守公所屬意即使與交肯便落了籍放他去否」仲友也笑將起來道「非是屬意果然嚴蕊若去此邦便覺無人自然使不得若趙娟要脫籍無不依命。但不知他相從仁兄之意已決否」同父道「察其詞意似出至誠。還要守公贊襄作個月老。」仲友道「相從之事出於本人情願非小弟所可贊襄小弟只管與他脫籍便了。」同父別去就把這話回覆了趙娟大家歡喜。
---
　　次日府中有宴就喚將趙娟來承應。飲酒之間唐太守問趙娟道「昨日陳官人替你來說要脫籍從良果有此事否」趙娟叩頭道「賤妾風塵已厭若得脫離天地之恩」太守道「脫籍不難。脫籍去就從陳官人否」趙娟道「陳官人名流貴客只怕他嫌棄微賤未肯相收。今若果有心於妾妾焉敢自外一脫籍就從他去了。」太守心裡想道「這妮子不知高低輕意應承豈知同父是個殺人不眨眼的漢子況且手段揮霍家中空虛怎能了得這妮子終身」也是一時間為趙娟的好意冷笑道「你果要從了陳官人到他家去須是會忍得飢、受得凍才使得。」
---
　　趙娟一時變色想道「我見他如此撒漫使錢道他家中必然富饒故有嫁他之意。若依太守的說話必是個窮漢子豈能了我終身之事」好些不快活起來。唐太守一時取笑之言只道他不以為意。豈知姊妹行中心路最多一句開心陡然疑變。唐太守雖然與了他脫籍文書出去見了陳同父並不提起嫁他的說話了。連相待之意比平日也冷淡了許多。同父心裡怪道「難道娼家薄情得這樣滲瀨哄我與他脫了籍他就不作准了」再把前言問趙娟。趙娟回道「太守相公說來到你家要忍凍餓。這著甚麼來由」同父聞得此言勃然大怒道「小唐這樣憊賴只許你喜歡嚴蕊罷了也須有我的說話處。」他是個直性尚氣的人也就不戀了趙家也不去別唐太守一逕到朱晦庵處來。
---
　　此時朱晦庵提舉浙東常平倉正在婺州。同父進去相見已畢問說是臺州來晦庵道「小唐在臺州如何」同父道「他只曉得有個嚴蕊有甚別勾當」晦庵道「曾道及下官否」同父道「小唐說公尚不識字如何做得監司」晦庵聞之默然了半日。蓋是晦庵早年登朝茫茫仕宦之中著書立言流布天下自己還有些不慊意處。見唐仲友少年高才心裡常疑他要來輕薄的聞得他說己不識字豈不媿怒怫然道「他是我屬吏敢如此無禮」然背後之言未卜真偽遂行一張牌下去說「臺州刑政有枉重要巡歷。」星夜到臺州來。
---
　　晦庵是有心尋不是的來得急促。唐仲友出於不意一時迎接不及來得遲了些。晦庵信道是同父之言不差果然如此輕薄不把我放在心上這點惱怒再消不得了。當日下馬就追取了唐太守印信交付與郡丞說「知府不職聽參。」連嚴蕊也拿來收了監要問他與太守通奸情狀。晦庵道是仲友風流必然有染。況且婦女柔脆吃不得刑拷不論有無自然招承便好參奏他罪名了。
---
　　誰知嚴蕊苗條般的身軀卻是鐵石般的性子。隨你朝打暮罵千箠百拷只說「循分供唱吟詩侑酒是有的曾無一毫他事。」受盡了苦楚監禁了月餘到底只是這樣話。晦庵也沒奈他何只得糊塗做了「不合蠱惑上官」狠毒將他痛杖了一頓發去紹興另加勘問。一面先具本參奏大略道「唐某不伏講學罔知聖賢道理卻詆臣為不識字。居官不存政體褻昵娼流。鞠得奸情再行復奏取進止。等因。」
---
　　唐仲友有個同鄉友人王淮正在中書省當國。也具一私揭辨晦庵所奏要他達知聖聽。大略道「朱某不遵法制一方再按突然而來。因失迎候酷逼娼流妄污職官。公道難泯力不能使賤婦誣服。尚辱瀆奏明見欺妄。等因。」
---
　　孝宗皇帝看見晦庵所奏正拿出來與宰相王淮平章王淮也出仲友私揭與孝宗看。孝宗見了問道「二人是非卿意如何」王淮奏道「據臣看看此乃秀才爭閒氣耳。一個道譏了他不識字一個道不迎候得他此是真情。其餘言語多是增添的可有一些的正事麼多不要聽他就是。」孝宗道「卿說得是。卻是上下司不和地方不便可兩下平調了他每便了。」王淮奏謝道「陛下聖見極當臣當分付所部奉行。」
---
　　這番京中虧得王丞相幫襯孝宗有主意唐仲友官爵安然無事。只可憐這邊嚴蕊吃過了許多苦楚還不算帳出本之後另要紹興去聽問。紹興太守也是一個講學的嚴蕊解到時見他模樣標緻太守便道「從來有色者必然無德。」就用嚴刑拷他討拶來拶指。嚴蕊十指纖細掌背嫩白。太守道「若是親操井臼的手決不是這樣所以可惡」又要將夾棍夾他。當案孔目稟道「嚴蕊雙足甚小恐經挫折不起。」太守道「你道他足小麼此皆人力嬌揉非天性之自然也。」著實被他騰倒了一番要他招與唐仲友通奸的事。嚴蕊照前不招只得且把來監了以待再問。
---
　　嚴蕊到了監中獄官著實可憐他分付獄中牢卒不許難為。好言問道「上司加你刑罰不過要你招認你何不早招認了這罪是有分限的。女人家犯淫極重不過是杖罪況且已經杖斷過了罪無重科。何苦捨著身子熬這等苦楚」嚴蕊道「身為賤伎縱是與太守有姦料然不到得死罪招認了有何大害但天下事真則是真假則是假豈可自惜微軀信口妄言以污士大夫今日寧可置我死地要我誣人斷然不成的」
---
　　獄官見他詞色凜然十分起敬盡把其言稟知太守。太守道「既如此只依上邊原斷施行罷。可惡這妮子倔強雖然上邊發落已過這裡原要決斷。」又把嚴蕊帶出監來再加痛杖這也是奉承晦庵的意思。疊成文書正要回覆提舉司看他口氣別行定奪。卻得晦庵改調消息方才放了嚴蕊出監。嚴蕊恁地悔氣官人每自爭閒氣做他不著兩處監裡無端的監了兩個月強坐得他一個不應罪名到受了兩番科斷。其餘逼招拷打又是分外的受用。正是　　規圓方竹杖漆卻斷紋琴。　　好物不動念方成道學心。
---
　　嚴蕊吃了無限的磨折放得出來氣息奄奄幾番欲死。將息杖瘡幾時見不得客卻是門前車馬比前更盛。只因死不肯招唐仲友一事四方之人重他義氣。那些少年尚氣節的朋友一發道是堪比古來義俠之倫。一向認得的要來問他安不曾認得的要來識他面所以挨擠不開。一班風月場中人自然與道學不對但是來看嚴蕊的沒一個不罵朱晦庵兩句。
---
　　晦庵此番竟不曾奈何得唐仲友落得動了好些唇舌外邊人言喧沸嚴蕊聲價騰湧直傳到孝宗耳朵內。孝宗道「早是前日兩平處了。若聽了一偏之詞貶謫了唐與正卻不屈了這有義氣的女子沒申訴處」
---
　　陳同父知道了也悔道「我只向晦庵說得他兩句話不道認真的大弄起來。今唐仲友只疑是我害他無可辨處。」因致書與晦庵道「亮平生不曾會說人是非唐與正乃見疑相譖真足當田光之死矣。然困窮之中又自惜此潑命。一笑。」
---
　　看來陳同父只為唐仲友破了他趙娟之事一時心中憤氣故把仲友平日說話對晦庵講了出來。原不料晦庵狠毒就要擺佈仲友起來。至於連累嚴蕊受此苦拷皆非同父之意也。這也是晦庵成心不化偏執之過以後改調去了。
---
　　交代的是岳商卿名霖。到任之時妓女拜賀。商卿問「那個是嚴蕊」嚴蕊上前答應。商卿抬眼一看見他舉止異人在一班妓女之中卻像雞群內野鶴獨立卻是容顏憔悴。商卿曉得前事他受過折挫甚覺可憐。因對他道「聞你長於詞翰你把自家心事做成一詞訴我我自有主意。」嚴蕊領命略不搆思應聲口占〈卜算子〉道　　不是愛風塵似被前緣誤。花落花開自有時總賴東君主。　　去也終須去住也如何住。若得山花插滿頭莫問奴歸處。
---
　　商卿聽罷大加稱賞道「你從良之意決矣。此是好事我當為你做主。」立刻取伎籍來與他除了名字判與從良。
---
嚴蕊叩頭謝了出得門去。有人得知此說的千斤幣聘爭來求討嚴蕊多不從他。有一宗室近屬子弟喪了正配悲哀過切百事俱廢。賓客們恐其傷性拉他到伎館散心。說著別處多不肯去直等說到嚴蕊家裡才肯同來。嚴蕊見此人滿面慼容問知為苦喪耦之故曉得是個有情之人關在心裡。那宗室也慕嚴蕊大名飲酒中間彼此喜樂因而留住。傾心來往了多時畢竟納了嚴蕊為妾。嚴蕊也一意隨他遂成了終身結果。雖然不到得夫人、縣君卻是宗室自取嚴蕊之後深為得意竟不續婚。一根一蒂立了婦名享用到底也是嚴蕊立心正直之報也。後人評論這個嚴蕊乃是真正講得道學的。有七言古風一篇單說他的好處天臺有女真奇絕揮毫能賦謝庭雪。搽粉虞候太守筵酒酣未必呼燭滅。忽爾監司飛檄至桁楊橫掠頭搶地。章臺不犯士師條胏石會疏刺史事。賤質何妨輕一死豈承浪語污君子。罪不重科兩得笤獄吏之威止是耳。君侯能講毋自欺乃遣女子誣人為。雖在縲絏非其罪尼父之語胡忘之。君不見貫高當時白趙王身無完膚猶自強。今日蛾眉亦能爾千載同聞俠骨香。含顰帶笑出狴犴寄聲合眼閉眉漢。山花滿頭歸去來天潢自有梁鴻案。
---
第十三卷鹿胎菴客人作寺主　剡溪里舊鬼借新屍
---
詩曰昔日眉山翁無事強說鬼。何取誕怪言陰陽等一理。惟令死可生不教生媿死。晉人頗通玄我怪阮宣子。
---
　　晉時有個阮修表字宣子。他一生不信有鬼特做一篇〈無鬼論〉。他說道「今人見鬼者多說他著活時節衣服。這等說起來人死有鬼衣服也有鬼了。」一日有個書生來拜他極論鬼神之事。一個說無一個說有兩下辯論多時宣子口才便捷書生看看說不過了立起身來道「君家不信難以置辯只眼前有一件大證見身即是鬼豈可說無耶」言畢忽然不見。宣子驚得木呆嘿然而慙這也是他見不到處。
---
　　從來聖賢多說人死為鬼豈有沒有的道理不止是有還有許多放生前心事不下出來顯靈的。所以古人說「當令死者復生生者可以不媿方是忠臣義土。」而今世上的人可以見得死者的能有幾個只為欺死鬼無知若是見了顯靈的可也害怕哩
---
　　宋時福州黃閭人劉監稅的兒子四九秀才取鄭司業明仲的女兒為妻。後來死了三個月將去葬於鄭家先隴之傍。既掩壙劉秀才邀請送葬來的親朋在墳菴飲酒。忽然一個大蝶飛來可有三寸多長在劉秀才左右盤旋飛舞趕逐不去。劉秀才道是怪異戲言道「莫非我妻之靈乎倘陰間有知當集我掌上。」剛說得罷那蝶應聲而下竟飛在劉秀才右手內將有一刻光景然後飛去。細看手內已生下二卵坐客多來觀看劉秀才恐失掉了將紙包著叫房裡一個養娘交付與他藏了。
---
　　劉秀才念著鄭氏歎息不已不覺淚下。正在悽惶間忽見這個養娘走進來道「不必悲傷我自來了」看著行動舉止聲音笑貌宛然與鄭氏一般無二。眾人多道是這養娘風發了。到晚回家竟走到鄭氏房中開了箱匣把冠裳釵釧服飾之類盡多拿出來悉照鄭氏平日打扮起來。家人正皆驚駭他竟走出來對劉秀才說道「我去得三月你在家中做的事那件不是那件不是某妾說甚麼話某僕做甚勾當。」一一數來件件不虛。劉秀才曉得是鄭氏附身把這養娘信做是鄭氏與他說話全然無異。也只道附幾時要去的不想自此聲音不改了到夜深竟登鄭氏之牀拉了劉秀才同睡。雲雨歡愛竟與鄭氏生前一般。
---
　　明日早起來區處家事簡較莊租簿書分毫不爽。親眷家聞知多來看他他與人寒溫款待一如平日。人多叫他鬼小娘。養娘的父親就是劉家莊僕見說此事急來看看女兒。女兒見了不認是父親叫他的名字罵道「你去年還欠穀若干斛何為不還」叫當直的掌住了要打討饒才住。
---
　　如此者五年直到後來劉秀才死了養娘大叫一聲驀然倒地醒來仍舊如常。問他五年間事分毫不知。看了身上衣服不勝慙愧急脫卸了原做養娘本等去。可見世間鬼附生人的事極多然只不過一時間事沒有幾年價竟做了生人與人相處的。也是他陰中撇劉秀才不下又要照管家事故此現出這般奇異來。怎說得個沒鬼這個是借生人的了還有個借死人的。說來時　　直叫小膽驚欲死任是英雄也汗流。　　只為滿腔怨抑事一宵鬼話報心仇。
---
　　話說會稽嵊縣有一座山叫做鹿胎山。為何叫得鹿胎山當時有一個陳惠度專以射獵營生到此山中見一帶胎麀鹿在面前走過。惠度腰袋內取出箭來搭上了一箭射去叫聲「著」不偏不側正中了鹿的頭上。那隻鹿帶了箭急急跑到林中跳上兩跳早把個小鹿生了出來。老鹿既產便把小鹿身上血舐個乾淨了然後倒地身死。陳惠度見了好生不忍深悔前業拋弓棄矢投寺為僧。後來鹿死之處生出一樣草來就名「鹿胎草」。這個山原叫得剡山為此就改做鹿胎山。
---
　　山上有個小菴人只叫做鹿胎菴這個菴苦不甚大。宋淳熙年間有一僧號竹林同一行者在裡頭居住。山下村里名剡溪里就是王子猷雪夜訪戴安道的所在。里中有個張姓的人家家長新死將入殯殮來請菴僧竹林去做入棺功德。是夜裡的事。竹林叫行僮挑了法事經箱隨著就去。
---
　　時已日暮走到半山中只見前面一個人叫道「天色晚了師父下山到甚處去」抬頭看時卻是平日與他相好的一個秀才姓直名諒字公言。兩人相揖已畢竹林道「官人從何處來小僧要山下人家去怎麼好」直生道「小生從縣間至此見天色已晚將來投宿菴中與師父清話。師父不下山去罷。」竹林道「山下張家主翁入殮特請去做佛事事在今夜。多年檀越人家怎好不去得只是官人已來到此又沒有不留在菴中宿歇的。事出兩難如何是好」直生道「我不宿此別無去處。」竹林道「只不知官人有膽氣獨住否」直生道「我輩大丈夫氣吞湖海鬼物所畏有甚沒膽氣處你每自去我竟到菴中自宿罷。」竹林道「如此卻好只是小僧心上過意不去明日歸來罰做一個東道請罪罷。」直生道「快去快去省得為我少得了襯錢明日就將襯錢來破除也好。」
---
　　竹林就在腰間解下鑰匙來付與直生道「官人你可自去開了門歇宿去肚中饑餓時廚中有糕餅灶下有見成米飯食物多有隨你權宜吃用。將就過了今夜明日絕早小僧就回。托在相知敢如此大膽幸勿見責。」直生取笑道「不要開進門去撞著了什麼避忌的人在裡頭你放心不下。」竹林也笑道「山菴淺陋料沒有婦女藏得不妨不妨。」直生道「若有在裡頭正好我受用他一夜。」竹林道「但憑受用小僧再不吃醋。」大笑而別竹林自下山去了。
---
　　直生接了鑰匙一逕踱上山來端的好夜景棲鴉爭樹宿鳥歸林。隱隱鐘聲知是禪關清梵紛紛煙色看他比屋晚炊。徑僻少人行惟有樵夫肩擔下山深無客至並稀稚子候門迎。微茫幾點疏星戶前相引燦爛一鉤新月木末來邀。室內知音只是滿堂木偶庭前好伴無非對座金剛。若非德重鬼神欽也要心疑魑魅至。
---
　　直生走進菴門竟趨禪室。此時明月如晝將鑰匙開了房門在佛前長明燈內點個火起來點在房中了。到灶下看時缽頭內有炊下的飯將來鍋內熱一熱又去傾瓶倒罐尋出些筍乾木耳之類好些物事來。笑道「只可惜沒處得幾杯酒吃吃。」把飯吃飽了又去燒些湯點些茶起來吃了走入房中。掩上了門展一展被臥停當息了燈倒頭便睡。
---
　　一時間睡不去還在翻覆之際忽聽得扣門響。直生自念菴僧此時正未歸來鄰旁別無人跡有何人到此必是山魑木魅不去理他。那門外扣得轉急直生本有膽氣毫無怖畏大聲道「汝是何物敢來作怪」門外道「小弟是山下劉念嗣不是甚麼怪。」直生見說出話來側耳去聽果然是劉念嗣聲音原是他相好的舊朋友恍忽之中要起開門。想一想道「劉念嗣已死過幾時這分明是鬼了。」不走起來。
---
　　門外道「你不肯起來放我我自家會走進來。」說罷只聽得房門矻矻有聲一直走進房來。月亮裡邊看去果然是一個人踞在禪椅子上肆然坐下。大呼道「公言公言故人到此怎不起來相揖」直生道「你死了為何到此」鬼道「與足下往來甚久我元不曾死今身子見在怎麼把死來戲我」直生道「我而今想起來你是某年某月某日死的我於某日到你家送葬葬過了才回家的。你如今卻來這裡作怪你敢道我怕鬼故戲我麼我是鐵漢子膽氣極壯隨你甚麼千妖百怪我決不怕的」
---
　　鬼笑道「不必多言實對足下說小弟果然死久了。所以不避幽明昏夜到此尋足下者有一腔心事要訴與足下求足下出一臂之力。足下許我方才敢說。」直生道「有何心事快對我說。我念平日相與之情倘可用力必然盡心。」
---
　　鬼歎息了一會方說道「小弟不幸去世不上一年山妻房氏即便改嫁。嫁也罷了凡我所有箱匣貨財、田房文券席捲而去。我止一九歲兒子家財分毫沒分。又不照管他一些使他飢寒伶仃在外邊乞丐度日。」說到此處豈不傷心便哽哽咽咽哭將起來。
---
　　直生好生不忍便道「你今來見我之意想是要我收拾你令郎麼」鬼道「幽冥悠悠徒見悲傷沒處告訴今特來見足下。要足下念平生之好替我當官一說申此冤恨。追出家財付與吾子使此子得以存活。我瞑目九泉之下當效結草啣環之報。」直生聽罷義氣憤憤便道「既承相托此乃我身上事了。明日即當往見縣官為兄申理此事。但兄既死無對證只我口說有何憑據」鬼道「我一一說來足下須記得明白。我有錢若干粟若干布帛若干。在我妻身邊有一細帳在彼減粧匣內匙鑰緊繫身上。田若干畝在某鄉。屋若干間在某裡。俱有文契在彼房內紫漆箱中時常放在床頂上。又有白銀五百兩寄在彼親賴某家。聞得往取幾番彼家不肯認帳若得官力也可追出。此皆件件有據足下肯為我留心不怕他少了。只是兒子幼小無能不是足下幫扶到底成不得事。」
---
　　直生一一牢記恐怕忘了又叫他說了再說說了兩三遍把許多數目款項俱明明白白了。直生道「我多已記得此事在我不必多言。只是你一向在那裡今日又何處來」鬼道「我死去無罪不入冥司。各處游蕩看見家中如此情態。既不到陰司沒處告理。陽間官府外又不是鬼魂可告的所以含忍至今。今日偶在山下人家赴齋知足下在此山上故特地上來表此心事求懇出力萬祈留神。」
---
　　直生與他言來語去覺得更深了心裡動念道「他是個鬼我與說話已久不要為鬼氣所侵被他迷了。趁心裡清時打發他去罷。」因對他道「劉兄所托既完可以去了。我身子已倦不要妨了我睡覺。」說罷就不聽見聲響了叫兩聲「劉兄」「劉念嗣」並不答應了。直生想道已去揭帳看時月光朦朧禪椅之上依然有個人坐著不動。直生道「可又作怪鬼既已去此又何物」大聲咳嗽禪椅之物也依樣咳嗽。直生不理他假意鼾呼椅上之物也依樣鼾呼。及至仍前叫劉兄他卻不答應。
---
　　直生初時膽大與劉鬼相問答之時竟把生人待他一般毫不為異。此時精神既已少倦又不見說話了卻只如此作影響心裡就怕將起來。道「萬一走上床來卻不利害」急急走了下床往外便跑。椅上之物從背後一路趕來。直生走到佛堂中聽得背後腳步響想道「曾聞得人說鬼物行步但會直前不能曲折。我今環繞而走必然趕不著。」遂在堂柱邊繞了一轉。那鬼物踉蹌走不迭了撲在柱上就抱住不動。直生見他抱了柱叫聲「慙愧」一道煙望門外溜了兩三步併作一步一口氣奔到山腳下。
---
　　天色已明只見山下兩個人前後走來正是竹林與行僮。見了直生道「官人起得這等早為甚恁地喘氣」直生喘息略定道「險些嚇死了人」竹林道「為何呢」直生把夜來的事從頭說了一遍道「你們撇了我在檀越家快活豈知我在山上受如此驚怕今我下了山正不知此物怎麼樣了」竹林道「好教官人得知我每撞著的事比你的還希奇哩。」直生道「難道還有奇似我的」竹林道「我們做了大半夜佛事正要下棺搖動靈杵念過真言拋個頌子揭開海被一看正不知死人屍骸在那裡去了。合家驚慌了前後找尋並無影響。送斂的諸親多嚇得走了孝子無頭可奔滿堂鼎沸連我們做佛事的沒些意智只得散了回來。你道作怪麼」
---
　　直生搖著頭道「奇奇奇世間人事改常變怪不一真個是天翻地覆的事。若不眼見說著也不信。」竹林道「官人你而今往那裡去」直生道「要尋劉家的兒子與他說去。」竹林道「且從容昨夜不曾相陪得又吃了這樣驚恐而今且到小菴裡坐坐吃些早飯再處。」直生道「我而今青天白日便再去尋尋昨夜光景看是怎的。」就同了竹林一行三個一頭說一頭笑踱上山來。
---
　　一宵兩地作怪聞說也須驚懷。　　禪師不見不聞未必心無罣礙。
---
　　三人同到菴前一齊抬起頭來。直生道「原來還在此。」竹林看時只見一個死人抱住在堂柱上。行僮大叫一聲把經箱撲的摜在地上了連聲喊道「不好不好」竹林啐了一口道「有我兩人在此怕怎的且仔細看看著。」竹林把菴門大開向亮處一看叫聲「奇怪」把個舌頭伸了出來縮不進去。直生道「昨夜與我講了半夜話後來趕我的正是這個。依他說只該是劉念嗣的屍首今卻不認得。」
---
　　竹林道「我仔細看他分明像是張家主翁的模樣。敢就是昨夜失去的卻如何走在這裡」直生道「這等是劉念嗣借附了屍首來與我講話的了。怪道他說到山下人家赴齋來的可也奇怪得緊我而今且把他分付我的說話一一寫了出來省得過會忘記了些。」竹林道「你自做你的事。而今這個屍首在此不穩便我便知會張家人來認一認看。若認來不是又作計較。」連忙叫行僮做些早飯大家吃了打發他下山張家去報信說「山上有個死屍抱在柱上有些像老檀越特來邀請親人去看。」張家兒子見說急約親戚幾人飛也似到山上來認。鄰里間聞得此說盡道「希奇」不約而同無數的隨著來看。但見　　一會子鬧動了剡溪里險些兒踹平了鹿胎菴。
---
　　且說張家兒子走到菴中一看柱上的果然是他父親屍首。號天拍地哭了一場。哭罷拜道「父親何不好好入殮怎的走到這個所在如此作怪便請到家裡去罷」叫眾人幫了動手解他下來怎當得雙手緊抱牢不可脫。欲用力拆開又恐怕折壞了些肢體心中不忍。舞弄了多時再不得計較。此時山下來看的人越多了內中有的道「新屍強魂必不可脫除非連柱子弄了家去。」
---
　　張家是有力之家便依著說話叫些匠人把幾枝木頭將屋梁支架起來。截斷半柱然後連柱連屍倒了下來挺在木板上了才偷得柱子出來。一面將木板紮縛了繩索正要打抬他下山去內中走出一個里正來道「列位不可造次聽小人一句說話此事大奇關係地方怪異須得報知知縣相公眼同驗看方可。」
---
　　眾人齊住了手道「恁地時你自報去。」裡正道「報時須說此尸在本家怎麼樣不見了幾時走到這菴裡怎麼樣抱在這柱子上說得備細方可對付知縣相公。」張家人道「我們只知下棺時揭開被來不見了尸首。已後卻是菴裡師父來報才尋得著。這裡的事我們不知。」竹林道「小僧也因做佛事同在張家不知這裡的事。今早回菴方才知道。這用裡自有個秀才官人晚間在此歇宿見他尸首來的。」
---
　　此時直生已寫完了帳走將出來道「晚間的事多在小生肚裡。」里正道「這等也要煩官人見一見知縣相公做個證見。」直生道「我正要見知縣相公有話說。」
---
　　里正就齊了一班地方人張家孝子扶從了扛尸的直秀才自帶了寫的帳一擁下山同到縣裡來。此時看的何止人山人海嚷滿了縣堂。知縣出堂問道「何事喧嚷」里正同兩處地方一齊跪下道「地方怪異將來告明。」知縣道「有何怪異」里正道「剡溪里民家張某新死入殮尸首忽然不見。第二日卻在鹿胎山上菴中抱住佛堂柱子。見有個直秀才在山中歇宿見得來時明白。今本家連柱取下將要歸家。小人們見此怪異關係地方不敢不報。故連作怪之尸並一干人等多送到相公臺前憑相公發落。」
---
　　知縣道「我曾讀過野史死人能起喚名『尸蹷』也是人世所有之事。今日偶然在此不足為異。只是直秀才所見來的光景是怎麼樣的」直生道「大人所言『尸蹷』固是但其間還有好些緣故。此尸非能作怪乃一不平之鬼借此尸來托小生求申理的。今見大人當以備陳。只是此言未可走洩望大人主張發落去了這一干人小生別有下情實告。」知縣見他說得有些因由便叫該房與地方取詞立案打發張家親屬領尸歸殮各自散去單留著直生問說備細。
---
　　直生道「小生有個舊友劉念嗣家事儘也溫飽身死不多時其妻房氏席捲家資改嫁後夫致九歲一子流離道路。昨夜鬼扣山菴與小生訴苦各言其妻所掩沒之數及寄頓之家朗朗明白。要小生出身代告大人臺下求理此項。小生義氣所激一力應承此鬼安心而去。不想他是借張家新尸附了來的鬼去尸存小生覺得有異離了房門走出那尸就來趕逐小生遇柱而抱。幸已天明小生得脫。故地方見此異事其實乃友人這一點不平之怨氣所致。今小生記其所言滿錄一紙大人臺鑒照此單款為小生一追使此子成立。不枉此鬼苦苦見托之意亦是大人申冤理枉救困存孤之大德也。」
---
　　知縣聽罷道「世間有此薄行之婦官府不知乃使鬼來求申有媿民牧矣今有煩先生做個證明待下官盡數追取出來。」直生道「待小生去尋著其子才有主腦。」知縣道「追明了家財然後尋其子來給還未為遲也不可先漏機關。」直生道「大人主張極當。」知縣叫直生出外邊伺候密地僉個小票竟拿劉念嗣原妻房氏到官。
---
　　原來這個房氏小名恩娘體態風流情性淫蕩。初嫁劉家雖則家道殷厚爭奈劉生稟賦羸弱遇敵先敗儘力奉承終不愜意。所以得虛怯之病三年而死。劉家並無翁姑伯叔之親只憑房氏作主。守孝終七就有些耐不得未滿一年就嫁了本處一個姓幸的叫做幸德到比房氏小三五歲。少年美貌精力強壯更善抽添之法房氏才知有人道之樂。只恨丈夫死得遲了幾年所以一家所有盡情拿去奉承了晚夫連兒子多不顧了。兒子有時去看他他一來怕晚夫嫌忌二來兒子漸長這些與晚夫恣意取樂光景終是礙眼只是趕了出來。「劉家」二字已怕人提起了。
---
　　不料青天一個霹靂縣間竟來拿起劉家原妻房氏來。驚得個不知頭腦與晚夫商量道「我身上無事如何縣間來拿我他票上有『劉家』二字莫非有人唆哄小業種告了狀麼」及問差人討票看竟不知原告是那個卻是沒處躲閃只得隨著差人到衙門裡來。幸德雖然跟著同去票上無名不好見官只帶得房氏當面。
---
　　知縣見了房氏問道「你是劉念嗣的原妻麼」房氏道「當先在劉家而今的丈夫叫做幸德。」知縣道「誰問你後夫你只說前夫劉念嗣身死他的家事怎麼樣了」房氏道「原沒什麼大家事死後兒子小養小婦人不活只得改嫁了。」知縣道「你丈夫托夢於我說你捲擄家私嫁了後夫。他有許多東西在你手裡我一一記得的你可實招來。」房氏心中不信賴道「委實一些沒有。」
---
　　知縣叫把拶來拶了指房氏忍著痛還說沒有。知縣道「我且逐件問你你丈夫說有錢若干粟若干布若干在你家可有麼」房氏道「沒有。」知縣道「田在某鄉屋在某里可有麼」房氏道「沒有。」知縣道「你丈夫說錢物細帳在減粧匣內匙鑰在你身邊。田房文契在紫漆箱中放於床頂上。如此明白的你還要賴」房氏起初見說著數目已自心慌還勉強只說沒有今見如此說出海底眼來心中驚駭道「是丈夫夢中告訴明白的」便就遮飾不出了只得叩頭道「誰想老爺知得如此備細委實件件真有的。」
---
　　知縣就喚鬆了拶登時押去取了那減粧與紫漆箱來當堂開看與直生所寫的無一不對。又問道「還有白銀五百兩寄在親眷賴某家可有的麼」房氏道「也是有的只為賴家欺小婦人是偷寄的東西已後去取推三阻四不肯拿出來還了。」知縣道「這個我自有處。」當下點一個差役押了那婦人去尋他劉家兒子同來回話。又分付請直秀才講來知縣對直生道「多被下官問將出來了與先生所寫一一皆同可見鬼之有靈矣。今已押此婦尋他兒子去了先生也去大家一尋若見了同到此間當面退給家財與他也完先生一場為友的事。」直生謝道「此乃小生分內事就當出去找尋他來。」直生去了。
---
　　知縣叫牢內取出一名盜犯來密密分付道「我帶你到一家去你只說劫來銀兩多寄在這家裡的。只這等說我寬你幾夜鎖押賞你一頓點心。」賊犯道「這家姓甚麼」知縣道「姓賴。」賊犯道「姓得好好歹賴他家娘罷了。」知縣立時帶了許多緝捕員役押鎖了這盜犯一逕抬到這賴家來。　　賴家是個民戶忽然知縣相公抬進門來先已慌做一團。只見眾人役簇擁知縣中間坐了叫賴某過來賴某戰兢兢的跪倒。知縣道「你良民不要做卻窩頓盜贓麼」賴某道「小人頗知禮法極守本分的怎敢幹此非為之事」知縣指著盜犯道「見有這賊招出姓名說有現銀千兩寄在你家怎麼賴得」賴某正要認看何人如此誣他那盜犯受過分付口裡便喊道「是有許多銀兩藏在他家的。」賴某慌了道「小人不曾認得這個人的怎麼誣得小人」知縣道「口說無憑左右動手前後搜著賴某也自去做眼不許乘機搶匿物事」
---
　　那一干如狼似虎的人得了口氣打進房來只除地皮不翻轉把箱籠多搬到官面前來。內中一箱沉重知縣叫打開來看。賴某曉得有銀子在裡頭的著了急就喊道「此是親眷所寄。」知縣道「也要開看。」打將開來果然滿箱白物約有四五百兩。知縣道「這個明是盜贓了。」盜犯也趁口喊道「這正是我劫來的東西。」賴某道「此非小人所有乃是親眷人家寡婦房氏之物。他起身再醮權寄在此豈是盜贓」知縣道「信你不得你寫個口詞到縣驗看」賴某當下寫了個某人寄頓銀兩數目明白押了個字隨著到縣間來。
---
　　卻好房氏押出來尋著了兒子直生也撞見了一同進縣裡回話。知縣叫賴某過來道「你方才說銀兩不是盜贓是房氏寄的麼」賴某道「是。」知縣道「寄主今在此可還了他果然盜情與你無干趕出去罷。」賴某見了房氏對口無言只好直看。用了許多欺心卻被賺了出來又吃了一個虛驚沒興自去了。
---
　　知縣喚過劉家兒子來看了對直生道「如此孩子正好提攜。而今帳目文券俱已見在只須去交點明白追出銀兩也給與他去這已後多是先生之事了。」直生道「大人神明奸欺莫遁。亡友有知九泉啣感。此子成立之事是亡友幽冥見托既仗大人申理若小生有始無終不但人非難堪鬼責。」知縣道「先生誠感幽冥故貴友猶相托。今鬼語無一不真亡者之靈與生者之誼可畏可敬。豈知此一場鬼怪之事卻勘出此一案來真奇聞也」
---
　　當下就押房氏與兒子出來照帳目交收了物事將文契查了田房一一踏實僉管了多是直生與他經理。一個乞丐小廝遂成富室之子。固是直生不負所托也全虧得這一夜鬼話。
---
彼時晚夫幸德見房氏說是前夫托夢與知縣相公故知得這等明白心中先有些害怕夫妻二人怎敢違拗一些後來曉得鬼來活現了一夜托與直秀才的一發打了好些寒噤。略略有些頭疼腦熱就生疑惑。後來破費了些錢鈔薦度了幾番方得放心。可見人雖已死鬼不可輕負也。有詩為證何緣世上多神鬼只為人心有不平。若使光明如白日縱然有鬼也無靈。
---
第十四卷趙縣君喬送黃柑　吳宣教乾償白鏹
---
詩云睹色相悅人之情個中原有真緣分。只因無假不成真就裡藏機不可問。少年鹵莽浪貪淫等閒踹入風流陣。饅頭不吃惹身羶也俗傳名紮火囤。
---
　　聽說世上男貪女愛謂之風情。只這兩個字害的人也不淺、送的人也不少。其間又有奸詐之徒就在這些貪愛上面想出個奇巧題目來。做自家妻子不著裝成圈套引誘良家子弟詐他一個小富貴謂之「紮火囤」。若不是識破機關硬浪的郎君十個著了九個道兒。
---
　　記得有個京師人靠著老婆吃飯的其妻塗脂抹粉慣賣風情挑逗那富家郎君。到得上了手的約會其夫只做撞著要殺要剮直等出財買命饜足方休被他弄得也不止一個了。有一個潑皮子弟深知他行徑佯為不曉故意來纏。其妻與了他些甜頭勾引他上手正在床裡作樂其夫打將進來。別個著了忙的定是跳下床來尋躲避去處。怎知這個人不慌不忙且把他妻子摟抱得緊緊的不放一些寬鬆。伏在肚皮上大言道「不要嚷亂等我完了事再講。」其妻子豬也似喊起來亂顛亂推只是不下來。其夫進了門揎起帳子喊道「幹得好事要殺要殺」將著刀背放在頸子上捩了一捩卻不下手。
---
　　潑皮道「不必作腔要殺就請殺。小子固然不當也是令正約了來的。死便死做一處做鬼也風流終不然獨殺我一個不成」其夫果然不敢動手放下刀子拿起一個大桿杖來喝道「權寄顆驢頭在頸上我且痛打一回。」一下子打來那撥皮溜撒急把其妻番過來早在臀脊上受了一杖。其妻又喊道「是我是我不要錯打了」潑皮道「打他不錯也該受一杖兒。」
---
　　其夫假勢頭已過早已發作不出了。撥皮道「老兄放下性子小子是個中人我與你熟商量。你要兩人齊殺你嫂子是搖錢樹料不捨得。若拋得到官只是和姦這番打破機關你那營生弄不成。不如你捨著嫂子與我往來我公道使些錢鈔幫你買煤買米若要紮火囤別尋個主兒弄弄須靠我不著的。」
---
其夫見說出海底眼無計可奈沒些收場只得住了手倒縮了出去。潑皮起來從容穿了衣服對著婦人叫聲「聒噪」搖搖擺擺竟自去了。正是強中更有強中手得便宜處失便宜。
---
　　恰是富家子弟郎君多是嬌嫩出身誰有此潑皮膽氣、潑皮手段所以著了道兒。宋時向大理的衙內向士肅出外拜客喚兩個院長相隨到軍將橋遇個婦人鬢髮蓬鬆涕泣而來。一個武夫著青紵絲袍狀如將官帶劍牽驢執著皮鞭。一頭走一頭罵那婦人或時將鞭打去怒色不可犯。隨後就有健卒十來人抬著幾杠箱籠且是沉重跟著同走。街上人多立駐看他也有說的也有笑的。士肅不知其故方在疑訝兩個院長笑道「這番經紀做著了。」士肅問道「怎麼解」院長道「男女們也試猜未知端的。衙內要知備細容打聽的實來回話。」去了一會院長來了回說詳細。
---
　　原來浙西一個後生官人到臨安赴銓試在三橋黃家客店樓上下著。每下樓出入見小房青簾下有個婦人行走姿態甚美。撞著了多次心裡未免欣動。問那送茶的小童道「簾下的是店中何人」小童攢著眉頭道「店中被這婦人累了三年了。」官人驚道「卻是為何」小童道「前歲一個將軍帶著這個婦人說是他妻子要住個潔淨房子。住了十來日就要到那裡近府去留這妻子守著房臥行李說道去半個月就好回來。自這一去沓無信息。起初婦人自己盤纏後來用得沒有了苦央主人家說『賒了吃時只等家主回來算還。』主人辭不得一日供他兩番而今多時了也供不起了。只得替他募化著同寓這些客人輪次供他也不是常法不知幾時才了得這孽債。」
---
　　官人聽得滿心歡喜問道「我要見他一見使得麼」小童道「是好人家妻子丈夫又不在怎肯見人」官人道「既缺衣食我尋些吃口物事送他使得麼」小童道「這個使得。」
---
　　官人急走到街上茶食大店裡買了一包蒸酥餅一包果餡餅。在店家討了兩個盒兒裝好了叫小童送去。說道「樓上官人聞知娘子不方便特意送此點心。」婦人受了千恩萬謝。
---
　　明日婦人買了一壺酒妝著四個菜碟叫小童來答謝官人也受了。自此一發注意不捨。隔兩日又買些物事相送婦人也如前買酒來答。官人即燙其酒來吃筐內取出金杯一隻滿斟著一杯叫茶童送下去道「樓上官人奉勸大娘子。」婦人不推吃乾了。茶童復命官人又斟一杯下去說「官人多致意娘子出外之人不要吃單杯。」婦人又吃了。官人又叫茶童下去致意道「官人多謝娘子不棄吃了他兩杯酒官人不好下來自勸意欲奉邀娘子上樓親獻一杯如何」
---
　　往返兩三次婦人不肯來官人只得把些錢來買囑茶童道「是必要你設法他上來見見。」茶童見了錢歡喜起來又去說風說水道「娘子受了兩杯也該去回敬一杯。」被他一把拖了上來道「娘子來了。」官人沒眼得看婦人道了個萬福。官人急把酒斟了唱個肥喏親手遞一杯過來道「承蒙娘子見愛滿飲此杯。」婦人接過手來一飲而乾把杯放在桌上。官人看見杯內還有餘瀝拿過來吮嘬個不歇婦人看見嘻的一笑急急走了下去。
---
　　官人看見情態可動厚贈小童叫他做著牽頭時常弄他上樓來飲酒。以後便留同坐漸不推辭不像前日走避光景了。眉來眼去彼此動情勾搭上了手。然只是日裡偷做一二晚間隔開不能同宿。
---
　　如此兩月有餘。婦人道「我日日自下而升人人看見畢竟免不得起疑。官人何不把房遷了下來與奴相近晚間便好相機同宿了。」官人大喜過望立時把樓上囊橐搬下來放在婦人間壁一間房裡推說「樓上有風睡不得所以搬了。」晚間虛閉著房門竟在婦人房裡同宿。自道是此樂即並頭之蓮比翼之鳥無以過也。
---
　　才得兩晚一日早起尚未梳洗兩人正自促膝而坐只見外邊店裡一個長大漢子大踏步踹將進來大聲道「娘子那裡」驚得婦人手腳忙亂面如土色慌道「壞了壞了吾夫來了」那官人急閃了出來已與大漢打了照面。大漢見個男子在房裡走出不問好歹一手揪住婦人頭髮喊道「幹得好事幹得好事」提起醋缽大的拳頭只是打。那官人慌了脫得身子顧不得甚麼七長八短急從後門逃了出去。剩了行李囊資盡被大漢打開房來席捲而去。適才十來個健卒扛著的箱篋多是那官人房裡的了。他恐怕有人識破所以還妝著丈夫打罵妻子模樣走路。其實婦人、男子、店主、小童總是一夥人也。
---
士肅聽罷道「那裡這樣不睹事的少年遭如此圈套可恨可恨」後來常對親友們說此目見之事以為笑話。雖然如此這還是到了手的便紮了東西去也還得了些甜頭兒。更有那不識氣的小二哥不曾沾得半點滋味也被別人弄了一番手腳折了偌多本錢還悔氣哩正是美色他人自有緣從傍何用苦垂涎。請君只守家常飯不害相思不損錢。
---
　　話說宣教郎吳約字叔惠道州人兩任廣右官自韶州錄曹赴吏部磨勘。宣教家本饒裕又兼久在南方珠翠香象蓄積奇貨頗多盡帶在身邊隨行作寓在清河坊客店。因吏部引見留滯時時出遊伎館衣服鮮麗動人眼目。客店相對有一小宅院門首掛著青簾簾內常有個婦人立著看街上人做買賣。宣教終日在對門未免留意體察。時時聽得他嬌聲媚語在裡頭說話。又有時露出雙足在簾外來一灣新筍著實可觀。只不曾見他面貌如何心下惶惑不定恨不得走過去揎開簾子一看再無機會。那簾內或時巧囀鶯喉唱一兩句詞兒。仔細聽那兩句卻是「柳絲只解風前舞悄繫惹那人不住」。
---
　　雖是也間或唱著別的只是這兩句為多。想是喜歡此二句又想是他有甚麼心事。宣教但聽得了便跌足歎賞道「是在行得緊世間無此妙人。想來必定標緻可惜未能勾一見」懷揣著個提心吊膽魂靈多不知飛在那裡去了。
---
　　一日正在門前坐地呆呆的看著對門簾內。忽有個經紀挑著一籃永嘉黃柑子過門宣教叫住問道「這柑子可要博的」經紀道「小人正待要博兩文錢使使官人作成則個。」宣教接將頭錢過來往下就撲。那經紀墩在柑子籃邊一頭拾錢一頭數數。怎當得宣教一邊撲一心牽掛著簾內那人在裡頭看見沒心沒想的拋下去何止千撲再撲不成一個渾成來算一算輸了一萬錢。
---
　　宣教還是做官人心性不覺兩臉通紅恨的一聲道「壞了我十千錢一個柑不得到口可恨可恨」欲待再撲恐怕撲不出來又要貼錢欲待住手輸得多了又不甘伏。
---
　　正在歎恨間忽見個青衣童子捧一個小盒在街上走進店內來。你道那童子生得如何　　短髮齊眉長衣拂地。滴溜溜一雙俊眼也會撩人。黑洞洞一個深坑盡能害客。癡心偏好反言勝似妖嬈拗性酷貪還是圖他撇脫。身上一團孩子氣獨聳孤陽腰間一道木樨香合成眾唾。
---
　　向宣教道「官人借一步說話。」宣教引到僻處小童出盒道「趙縣君奉獻官人的。」宣教不知是那裡說起疑心是錯了且揭開盒子來看一看原來正是永嘉黃柑子十數個。宣教道「你縣君是那個與我素不相識為何忽地送此」小童用手指著對門道「我縣君即是街南趙大夫的妻室。適在簾間看見官人撲柑子折了本錢不曾嘗得他一個有些不快活。縣君老大不忍偶然藏得此數個故將來送與官人見意。縣君道『可惜止有得這幾個不能勾多官人不要見笑。』」宣教道「多感縣君美意。你家趙大夫何在」小童道「大夫到建康探親去了兩個月還未回來正不知幾時到家」宣教聽得此話心裡想道「他有此美情況且大夫不在必有可圖煞是好機會」
---
　　連忙走到臥房內開了篋取出色綵二端來對小童道「多謝縣君送柑客中無可奉答小小生活二匹伏祈笑留。」小童接了走過對門去。須臾又將這二端來還上復道「縣君多多致意區區幾個柑子打甚麼不緊的事要官人如此重酬決不敢受。」宣教道「若是縣君不收是羞殺小生了連小生黃柑也不敢領。你依我這樣說去縣君必收。」小童領著言語對縣君說去此番果然不辭了。
---
　　明日又見小童拿了幾缾精緻小菜走過來道「縣君昨日蒙惠過重今見官人在客邊恐怕店家小菜不中吃手製此數缾送來奉用。」宣教見這般知趣著人必然有心於他了好不徯幸想道「這童子傳來傳去想必在他身旁講得話做得事的好歹要在他身上圖成這事不可怠慢了他。」急叫家人去買些魚肉果品之類盪了酒來與小童對酌。小童道「小人是趙家小廝怎敢同官人坐地」宣教道「好兄弟你是縣君心腹人兒我怎敢把你等閒廝覷放心飲酒。」小童告過無禮吃了幾杯早已臉紅道「吃不得了。若醉了縣君須要見怪打發我去罷。」宣教又取些珠翠花朵之類答了來意付與小童去了。
---
　　隔了兩日小童自家走過來玩耍宣教又買酒請他。酒間與他說得入港宣教便道「好兄弟我有句話問你你家縣君多少年紀了」小童道「過新年才廿三歲是我家主人的繼室。」宣教道「模樣生得如何」小童搖頭道「沒正經早是沒人聽見怎把這樣說話來問生得如何便待怎麼」宣教道「總是沒人在此說話何妨我既與他送東送西往來了兩番也須等我曉得他是長是短的。」小童道「說著我縣君容貌真個是世間少比想是天仙裡頭謫下來的。除了畫圖上仙女再沒見這樣第二個。」
---
　　宣教道「好兄弟怎生得見他一見」小童道「這不難。等我先把簾子上的繫帶解鬆了你明日只在對門等他到簾子下來看的時節我把簾子揎將出來揎得重些繫帶散了簾子落了下來他一時回避不及可不就看見了」宣教道「我不要這樣見。」小童道「要怎的見」宣教道「我要好好到宅子裡拜見一拜見謝他平日往來之意方稱我願。」小童道「這個知他肯不肯我不好自專得。官人有此意待我回去稟白一聲好歹討個回音來覆官人。」宣教又將銀一兩送與小童叮囑道「是必要討個回音。」
---
　　去了兩日小童復來說「縣君聞得要見之意說道『既然官人立意惓切就相見一面也無妨。只是非親非故不過因對門在此禮物往來得兩番沒個名色遽然相見恐怕惹人議論。』是這等說。」宣教道「也是也是。怎生得個名色」想了一想道「我在廣裡來帶了許多珠寶在此最是女人用得著的。我只做當面送物事來與縣君看把此做名色相見一面如何」小童道「好到好也要去對縣君說過許下方可。」小童又去了一會來回言道「縣君說『使便使得只是在廳上見一見就要出去的。』」宣教道「這個自然難道我就挨住在宅裡不成」小童笑道「休得胡說快隨我來。」宣教大喜過望。整一整衣冠隨著小童三腳兩步走過趙家前廳來。
---
　　小童進去稟知了門響處宣教望見縣君打從裡面從從容容走將出來。但見　　衣裳楚楚珮帶飄飄。大人家舉止端詳沒有輕狂半點。小年紀面龐嬌嫩並無肥重一分。清風引出來道不得雲是無心之物。好光挨上去真所謂容是誨淫之端。犬兒雖已到籬邊天鵝未必來溝裡。
---
　　宣教看見縣君走出來真個如花似玉不覺的滿身酥麻起來急急趨上前去唱個肥喏口裡謝道「屢蒙縣君厚意小子無可答謝惟有心感而已。」縣君道「惶愧惶愧。」宣教忙在袖裡取出一包珠玉來捧在手中道「聞得縣君要換珠玉小人隨身帶得有些特地過來面奉與縣君揀擇。」一頭說一眼看只指望他伸手來接。誰知縣君立著不動呼喚小童接了過來口裡道「容看過議價。」只說了這句便抽身往裡面走了進去。宣教雖然見了一見並不曾說得一句悼俏的說話心裡猾猾突突沒些意思走了出來。
---
　　到下處想著他模樣行動歎口氣道「不見時猶可只這一番相見定害殺了小生也」以後遇著小童只央及他設法再到裡頭去見見。無過把珠寶做因頭前後也曾會過五六次面只是一揖之外再無他詞。顏色莊嚴毫無可犯等閒不曾笑了一笑說了一句沒正經的話。那宣教沒入腳處越越的心魂撩亂注戀不捨了。
---
　　那宣教有個相處的粉頭叫做丁惜惜甚是相愛的。只因想著趙縣君把他丟在腦後了許久不去走動。丁惜惜邀請了兩個幫閒的再三來約宣教請他到家裡走走。宣教一似掉了魂的那裡肯去被兩個幫閒的不由分說強拉了去。丁惜惜相見十分溫存怎當得吳宣教一些不在心上。丁惜惜撒嬌撒癡了一會免不得擺上東道來。宣教只是心不在焉光景丁惜惜唱個歌兒嘲他道　　俏冤家你當初纏我怎的到今日又丟我怎的丟我時頓忘了纏我意。纏我又丟我丟我去纏誰似你這般丟人也少不得也有人來丟了你
---
　　當下吳宣教沒情沒緒吃了兩杯。一心想著趙縣君生得十分妙處看了丁惜惜有好些不像意起來。卻是身既到此沒及奈何只得勉強同惜惜上床睡了。雖然少不得幹著一點半點兒事也是想著那個借這個出火的。
---
　　雲雨已過身體疲倦正要睡去只見趙家小童走來道「縣君特請宣教敘話。」宣教聽了這話急忙披衣起來隨著小童就走。小童領了竟進內室只見趙縣君雪白肌膚脫得赤條條的眠在床裡專等吳宣教來。小童把吳宣教儘力一推推進床裡。吳宣教喜不自勝騰的翻上身去叫一聲「好縣君快活殺我也」用得力重了一個失腳跌進裡床吃了一驚醒來見惜惜睡在身邊朦朧之中還認做是趙縣君仍舊跨上身去。丁惜惜也在睡裡驚醒道「好饞貨怎不好好的做出這個極模樣」吳宣教直等聽得惜惜聲音方記起身在丁家床上適才是夢裡的事連自己也失笑起來。丁惜惜再四盤問「你心上有何人以致七顛八倒如此」宣教只把閒話支吾不肯說破。到了次日別了出門。自此以後再不到丁家來了。無晝無夜一心只癡想著趙縣君思量尋機會挨光。
---
　　忽然一日小童走來道「一句話對官人說明日是我家縣君生辰。官人既然與縣君往來須辦些壽禮去與縣君作賀。一作賀覺得人情面上愈加好看。」宣教喜道「好兄弟虧你來說你若不說我怎知道這個禮節最是要緊失不得的。」亟將綵帛二端封好又到街上買些時鮮果品雞鴨熟食各一盤酒一樽配成一副盛禮先令家人一同小童送了去說「明日虔誠拜賀。」小童領家人去了。趙縣君又叫小童來推辭了兩番然後受了。
---
　　明日起來吳宣教整肅衣冠到趙家來定要請縣君出來拜壽。趙縣君世不推辭盛裝出到前廳比平日更齊整了。吳宣教沒眼得看足恭下拜。趙縣君慌忙答禮口說道「奴家小小生朝何足掛齒卻要官人費心賜此厚禮受之不當」宣教道「客中乏物為敬甚愧菲薄。縣君如此致謝反令小子無顏。」縣君回顧小童道「留官人吃了壽酒去。」宣教聽得此言不勝之喜道「既留下吃酒必有光景了。」
---
　　誰知縣君說罷竟自進去。宣教此時如熱地上螞蟻不知是怎的才是。又想那縣君如設帳的方士不知葫蘆裡賣甚麼藥出來。呆呆的坐著一眼望著內裡。須臾之間兩個走使的男人抬了一張桌兒揩抹乾淨。小童從裡面捧出攢盒酒菜來擺設停當掇張椅兒請宣教坐。宣教輕輕問小童道「難道沒個人陪我」小童也輕輕道「縣君就來。」
---
　　宣教且未就坐還立著徘徊之際小童指道「縣君來了。」果然趙縣君出來雙手纖纖捧著杯盤來與宣教安席。道了萬福說道「拙夫不在沒個主人做主誠恐有慢貴客奴家只得冒恥奉陪。」宣教大喜道「過蒙厚情何以克當」在小童手中也討個杯盤來與縣君回敬。安席了兩下坐定。
---
　　宣教心下只說此一會必有眉來眼去之事便好把幾句說話撩撥他希圖成事。誰知縣君意思雖然濃重容貌卻是端嚴。除了請酒請饌之外再不輕說一句閒話。宣教也生煞煞的浪開不得閑口便宜得飽看一回而已。酒行數過縣君不等宣教告止自立起身道「官人慢坐奴家家無夫主不便久陪告罪則個。」吳宣教心裡恨不得伸出兩臂來將他一把抱著。卻不好強留得他眼盼盼的看他洋洋走了進去。宣教一場掃興裡邊又傳話出來叫小童送酒。宣教自覺獨酌無趣只得分付小童多多上覆縣君厚擾不當容日再謝。慢慢地踱過對門下處來。真是一點甜糖抹在鼻頭上只聞得香卻餂不著心裡好生不快。有〈銀絞絲〉一首為證　　前世裡冤家美貌也人挨光已有二三分好溫存幾番相見意慇懃。眼兒落得穿何曾近得身鼻凹中糖味那有唇兒分一個清白的郎君發了也昏。我的天那陣魂迷迷魂陣。
---
　　是夜吳宣教整整想了一夜躊躇道「若說是無情如何兩次三番許我會面又留酒又肯相陪若說是有情如何眉梢眼角不見些些光景只是恁等板板地往來有何了結思量他每常簾下歌詞畢竟通知文義。且去討討口氣看看他如何回我」算計停當次日起來急將西珠十顆用個沉香盒子盛了取一幅花箋寫詩一首在上。詩云　　心事綿綿欲訴君洋珠顆顆寄殷勤。　　當時贈我黃柑美未解相如渴半分。
---
　　寫畢將來同放在盒內用個小記號圖書印皮封好了。忙去尋那小童過來交付與他道「多拜上縣君昨日承蒙厚款些些小珠奉去添妝不足為謝。」小童道「當得拿去。」宣教道「還有數字在內須縣君手自拆封萬勿漏洩則個。」小童笑道「我是個有柄兒的紅娘替你傳書遞簡。」宣教道「好兄弟是必替我送送倘有好音必當重謝。」小童道「我縣君詩詞歌賦最是精通若有甚話寫去必有回答。」宣教道「千萬在意」小童說「不勞分付自有道理。」
---
小童去了半日笑嘻嘻的走將來道「有回音了。」袖中拿出一個碧甸匣來遞與宣教宣教接上手看時也是小小花押封記著的。宣教滿心歡喜慌忙拆將開來中又有小小紙封裹著青絲髮二縷挽著個同心結兒一幅羅紋箋上有詩一首。詩云好將鬒髮付并刀只恐經時失俊髦。妾恨千絲差可擬郎心雙挽莫空勞。
---
　　末又有細字一行云原珠奉璧唐人云『何必珍珠慰寂寥』也。
---
　　宣教讀罷跌足大樂對小童道「好了好了細詳詩意縣君深有意於我了。」小童道「我不懂得可解與我聽」宣教道「他剪髮寄我詩裡道要挽住我的心豈非有意」小童道「既然有意為何不受你珠子」宣教道「這又有一說只是一個故事在裡頭。」小童道「甚故事」宣教道「當時唐明皇寵了楊貴妃把梅妃江采蘋貶入冷宮。後來思想他懼怕楊妃不敢去將珠子一封私下賜與他。梅妃拜辭不受回詩一首後二句云『長門盡日無梳洗何必珍珠慰寂寥』今縣君不受我珠子卻寫此一句來分明說你家主不在他獨居寂寥不是珠子安慰得的卻不是要我來伴他寂寥麼」小童道「果然如此官人如何謝我」宣教道「惟卿所欲。」小童道「縣君既不受珠子何不就送與我了」宣教道「珠子雖然回來卻還要送去我另自謝你便是。」
---
宣教箱中去取通天犀簪一枝海南香扇墜二個將出來送與小童道「權為寸敬事成重謝。這珠子再煩送一送去我再附一首詩在內要他必受。」詩云往來珍珠不用疑還珠垂淚古來癡。知音但使能欣賞何必相逢未嫁時。
---
　　宣教便將一幅冰鮹帕寫了連珠子付與小童。小童看了笑道「這詩意我又不曉得了。」宣教道「也是用著個故事。唐張籍詩云『還君明珠雙淚垂恨不相逢未嫁時。』今我反用其意說道只要有心便是嫁了何妨你縣君若有意於我見了此詩此珠必受矣。」小童笑道「原來官人是偷香的老手。」宣教也笑道「將就看得過。」小童拿了一逕自去此番不見來推辭想多應受了。宣教暗自喜歡只待好音。
---
　　丁惜惜那裡時常叫小二來請他走走宣教好一似朝門外候旨的官惟恐不時失誤了宣召那裡敢移動半步
---
　　忽然一日傍晚小童笑嘻嘻的走來道「縣君請官人過來說話。」宣教聽罷忖道「平日只是我去挨光才設法得見面並不是他著人來請我的。這番卻是先叫人來相邀必有光景。」因問小童道「縣君適才在那裡怎生對你說叫你來請我的」小童道「適才縣君在臥房裡卸了妝飾重新梳裹過了叫我進去問說『對門吳官人可在下處否』我回說『他這幾時只在下處再不到外邊去。』縣君道『既如此你可與我悄悄請過來竟到房裡來相見切不可驚張。』如此分付的。」
---
　　宣教不覺踴躍道「依你說來此番必成好事矣」小童道「我也覺得有些異樣決比前幾次不同。只是一件我家人口頗多耳目難掩。日前只是體面上往來所以外觀不妨。今卻要到內室裡去須瞞不得許多人。就是悄著些是必有幾個知覺露出事端彼此不便須要商量。」宣教道「你家中事體我怎生曉得備細須得你指引我道路應該怎生才妥」小童道「常言道『有錢使得鬼推磨。』世上那一個不愛錢的你只多把些賞賜分送與我家裡人了我去調開了他每。他每各人心照自然躲開去了任你出入就有撞見的也不說破了。」宣教道「說得甚是有理真可以築壇拜將。你前日說我是偷香老手今日看起來你也像個老馬泊六了。」小童道「好意替你計較休得取笑」
---
　　當下吳宣教拿出二十兩零碎銀兩付與小童說道「我須不認得宅上甚麼人煩你與我分派一分派是必買他們盡皆口靜方妙。」小童道「這個在我不勞分付。我先行一步停當了眾人看個動靜即來約你同去。」宣教道「快著些個。」小童先去了吳宣教急揀時樣齊楚衣服打扮得齊整。真個賽過潘安強如宋玉。眼巴巴只等小童到來即去行事。正是　　羅綺層層稱體裁一心指望赴陽臺。　　巫山神女雖相待雲雨寧知到底諧。
---
　　說這宣教坐立不定只想赴期。須臾小童已至回覆道「眾人多有了賄賂如今一去逕達寢室毫無阻礙了。」宣教不勝歡喜整一整巾幘灑一灑衣裳隨著小童便走過了對門。不由中堂在傍邊一條衖裡轉了一兩個灣曲已到臥房之前。只見趙縣君嬾梳妝模樣早立在簾兒下等候。見了宣教滿面堆下笑來全不比日前的莊嚴了。開口道「請官人房裡坐地。」一個丫鬟掀起門簾縣君先走了進房宣教隨後入來。只是房裡擺設得精緻爐中香煙馥郁案上酒殽齊列。
---
　　宣教此時蕩了三魂失了六魄不知該怎麼樣好只是低聲柔語道「小子有何德能過蒙縣君青盼如此」縣君道「一向承蒙厚情今良宵無事不揣特請官人清話片晌別無他說。」宣教道「小子客居旅邸縣君獨守清閨果然兩處寂寥。每遇良宵不勝懷想。前蒙青絲之惠小子緊繫懷袖勝如貼肉。今蒙寵召小子所望豈在酒食之類哉」縣君微笑道「休說閒話且自飲酒。」
---
　　宣教只得坐了縣君命丫鬟一面斟下熱酒自己舉杯奉陪。宣教三杯酒落肚這點熱團團興兒直從腳跟下冒出天庭來那裡按納得住面孔紅了又白白了又紅。箸子也倒拿了酒盞也潑翻了手腳都忙亂起來。覷個丫鬟走了去連忙走過縣君這邊來跪下道「縣君可憐見急救小子性命則個」縣君一把扶起道「且休性急妾亦非無心者自前日博柑之日便覺鍾情於子。但禮法所拘不敢自逞。今日久情深清夜思動愈難禁制冒禮忘嫌願得親近。既到此地決不教你空回去了。略等人靜後從容同就枕席便了。」宣教道「我的親親的娘既有這等好意早賜一刻之歡也是好的。叫小子如何忍耐得住」
---
　　縣君笑道「怎恁地饞得緊」即喚丫鬟們快來收拾未及一半只聽得外面喧嚷似有人喊馬嘶之聲漸漸近前堂來了。宣教方在神魂蕩颺之際恰像身子不是自己的雖然聽得有些詫異沒工夫得疑慮別的還只一味癡想。忽然一個丫鬟慌慌忙忙撞進房來氣喘喘的道「官人回來了官人回來了」縣君大驚失色道「如何是好快快收拾過了桌上的」即忙自己幫著搬得桌上罄淨。宣教此時任是奢遮膽大的不由得不慌張起來道「我卻躲在那裡去」縣君也著了忙道「外邊是去不及了。」引著宣教的手指著床底下道「權躲在裡面去勿得做聲」宣教思量走了出去便好又恐不認得門路撞著了人。左右看著房中卻別無躲處。一時慌促沒計奈何只得依著縣君說話望著床底一鑽顧不得甚麼塵灰齷齪。且喜床底寬闊戰陡陡的蹲在裡頭不敢喘氣。
---
　　一眼偷覷著外邊那暗處望明處卻見得備細。看那趙大夫大踏步走進房來口裡道「這一去不覺好久家裡沒事麼」縣君著了忙的口裡牙齒捉對兒廝打著回言道「家家家裡沒事。你你你如何今日才來」大夫道「家裡莫非有甚事故麼如何見了我舉動慌張語言失措做這等一個模樣」縣君道「沒沒沒甚事故。」大夫對著丫鬟問道「縣君卻是怎的」丫鬟道「果果果然沒有甚麼怎怎怎的。」
---
　　宣教在牀下著急恨不得替了縣君、丫鬟的說話只是不敢爬出來。大夫遲疑了一回道「好詫異好詫異」縣君按定了性才說得話兒囫圇重復問道「今日在那裡起身怎夜間到此」大夫道「我離家多日放心不下。今因有事在婺州在此便道暫歸來一看明日五更就要起身過江的。」
---
　　宣教聽得此言驚中有喜恨不得天也許下了半邊道「原來還要出去卻是我的造化也」縣君又問道「可曾用過晚飯」大夫道「晚飯已在船上吃過只要取些熱水來洗腳。」縣君即命丫鬟安好了足盆廚下去取熱水來傾在裡頭了。大夫便脫了外衣坐在盆間大肆澆洗。澆洗了多時潑得水流滿地一直淌進床下來。因是地板房子鋪牀處壓得重了地板必定低些做了下流之處。
---
　　那宣教正蹲在裡頭身上穿著齊整衣服起初一時極了顧不得惹了灰塵鑽了進去。而今又見水流來了恐怕污了衣服不覺的把袖子東收西斂來避那些齷齪水未免有些窸窸窣窣之聲。大夫道「奇怪床底下是甚麼響敢是蛇鼠之類可拿燈燭來照照。」丫鬟未及答應大夫急急揩抹乾淨即伸手桌子上去取燭臺過來。捏在手中向床底下一看。不看時萬事全休這一看好似　　霸王初入垓心內張飛剛到灞陵橋。
---
　　大夫大吼一聲道「這是甚麼鳥人躲在這底下」縣君支吾道「敢是個賊」大夫一把將宣教拖出來道「你看難道有這樣齊整的賊怪道方才見吾慌張原來你在家養奸夫我去得幾時你就是這等羞辱門戶」先是一掌打去把縣君打個滿天星。縣君啼哭起來大夫喝教眾奴僕都來此時小童也只得隨著眾人行止。大夫叫將宣教四馬攢蹄捆做一團。聲言道「今夜且與我送去廂裡吊著明日臨安府推問去」大夫又將一條繩來親自動手也把縣君縛住道「你這淫婦也不與你干休」縣君只是哭不敢回答一言。大夫道「好惱好惱且煖酒來我吃著消悶」從人丫鬟們多慌了急去灶上撮哄些嗄飯熱酒拿來。大夫取個大甌一頭吃一頭罵。又取過紙筆寫下狀詞一邊寫一邊吃酒。吃得不少了不覺懵懵睡去。
---
　　縣君悄悄對宣教道「今日之事固是我誤了官人也是官人先有意向我誰知隨手事敗。若是到官兩個多不好了為之奈何」宣教道「多蒙縣君好意相招未曾沾得半點恩惠今事若敗露我這一官只當斷送在你這冤家手裡了。」縣君道「沒奈何了官人只是下些小心求告他。他也是心軟的人求告得轉的。」正說之間大夫醒來口裡又喃喃的罵道「小的們打起火把快將這賊弟子孩兒送到廂裡去」
---
　　眾人答應一聲齊來動手。宣教著了急喊道「大夫息怒容小子一言。小子不才忝為宣教郎因赴吏部磨勘寓居府上對門。蒙縣君青盼往來雖久實未曾分毫犯著玉體。今若到公府罪犯有限只是這官職有累。望乞高抬貴手饒過小子容小子拜納微禮贖此罪過罷」大夫笑道「我是個宦門把妻子來換錢麼」宣教道「今日便壞了小子微官與君何益不若等小子納些錢物實為兩便。小子亦不敢輕即當奉送五百千過來。」大夫道「如此口輕你一個官我一個妻子只值得五百千麼」
---
　　宣教聽見論量多少便道是好處的事了滿口許道「便再加一倍湊做千緡罷。」大夫還只是搖頭。縣君在傍哭道「我只為買這官人的珠翠約他來議價實是我的不是。誰知撞著你來捉破了我原不曾點污今若拿這官人到官必然扳下我來。我也免不得到官對理出乖露醜也是你的門面不雅。不如你看日前夫妻之面寬恕了我放了這官人罷」大夫冷笑道「難道不曾點污」
---
　　眾從人與丫鬟們先前是小童賄賂過的多來磕頭討饒道「其實此人不曾犯著縣君只是暮夜不該來此他既情願出錢贖罪官人罰他重些放他去罷。一來免累此人官職二來免致縣君出醜實為兩便。」縣君又哭道「你若不依我只是尋個死路罷了」大夫默然了一晌指著縣君道「只為要保全你這淫婦要我忍這樣贓污」
---
　　小童忙攛到宣教耳邊廂低言道「有了口氣了快快添多些收拾這事罷。」宣教道「錢財好處放綁要緊。手腳多麻木了。」大夫道「要我饒你須得二千緡錢還只是買那官做。羞辱我門庭之事只當不曾提起便宜得多了。」宣教連聲道「就依著是二千緡好處好處」
---
　　大夫便喝從人教且鬆了他的手。小童急忙走去把索子頭解開鬆出兩隻手來。大夫叫將紙墨筆硯拿過來放在宣教面前叫他寫個不願當官的招伏。宣教只得寫道「吏部候勘宣教郎吳某只因不合闖入趙大夫內室不願經官情甘出錢二千貫贖罪並無詞說。私供是實。」趙大夫取來看過要他押了個字。便叫放了他綁縛只把子拴了叫幾個方才隨來家的戴大帽穿一撒的家人押了過對門來取足這二千緡錢。
---
　　此時亦有半夜光景宣教下處幾個手下人已此都睡熟了。這些趙家人個個如狼似虎見了好東西便搶珠玉犀象之類狼籍了不知多少這多是二千緡外加添的。吳宣教足足取勾了二千數目分外又把些零碎銀兩送與眾家人做了東道錢。眾人方才住手。賷了東西仍同了宣教押到家主面前交割明白。大夫看過了東西還指著宣教道「便宜了這弟子孩兒」喝叫「打出去」
---
　　宣教抱頭鼠竄走歸下處下處店家燈尚未熄。宣教也不敢把這事對主人說討了個火點在房裡了坐了一回驚心方定。無聊無賴叫起個小廝來盪些熱酒且圖解悶。一邊吃一邊想道「用了這幾時工夫才得這個機會再差一會兒也到手了。誰想卻如此不偶反費了許多錢財」又自解道「還算造化哩。若不是趙縣君哭告眾人拜求弄得到當官我這官做不成了。只是縣君如此厚情厚德又為我加此受辱。他家大夫說明日就出去的這倒還好個機會。只怕有了這番事體明日就使不在家是必分外防守未必如前日之便了。不知今生到底能勾相傍否」心口相問不覺潸然淚下鬱抑不快呵欠上來也不脫衣服倒頭便睡。
---
　　只因辛苦了大半夜這一睡直睡到第二日晌午方才醒來。走出店中舉目看去對門趙家門也不關簾子也不見了。一望進去直看到裡頭內外洞然不見一人。他還懷著昨夜鬼胎不敢進去悄悄叫個小廝一步一步挨到裡頭探聽。直到內房左右看過並無一個人走動蹤影。只見幾間空房連傢伙什物一件也不見了。出來回覆了宣教。
---
　　宣教忖道「他原說今日要到外頭去恐怕出去了我又來走動所以連家眷帶去了。只是如何搬得這等罄淨難道再不回來住了其間必有緣故。」試問問左右鄰人才曉得趙家也是那裡搬來的住得不十分長久。這房子也只是賃下的原非己宅是用著美人之局紮了火囤去了。
---
　　宣教渾如做了一個大夢一般悶悶不樂且到丁惜惜家裡消遣一消遣。惜惜接著宣教笑容可掬道「甚好風吹得貴人到此」連忙置酒相待。飲酒中間宣教頻頻的歎氣。惜惜道「你向來有了心上人把我冷落了多時。今日既承不棄到此如何只是嗟歎像有甚不樂之處」宣教正是事在心頭巴不得對人告訴只得把如何對門作寓如何與趙縣君往來如何約去私期卻被丈夫歸來拿住將錢買得脫身備細說了一遍。
---
　　惜惜大笑道「你枉用癡心落了人的圈套了。你前日早對我說我敢也先點破你不著他道兒也不見得。我那年有一夥光棍將我包到揚州去也假了商人的美妾紮了一個少年子弟千金這把戲我也曾弄過的。如今你心愛的縣君又不知是那一家歪剌貨也你前日瞞得我好撇得我好也教你受些業報。」
---
　　宣教滿臉羞慙懊恨無已。丁惜惜又只顧把說話盤問見說道身畔所有剩得不多衏家本色就不十分親熱得緊了。宣教也覺怏怏住了一兩晚走了出來。滿城中打聽再無一些消息。看看盤費不勾用了等不得吏部改秩急急走回故鄉。親眷朋友曉得這事的把來做了笑柄。
---
宣教常時忽忽如有所失感了一場纏綿之疾竟不及調官而終。可憐吳宣教一個好前程的著了這一些魔頭不自尊重被人弄得不尷尬沒個收場。如今奉勸人家子弟血氣未定貪淫好色不守本分不知利害的宜以此為鑒詩云一臠肉味不曾嘗已盡纏頭罄橐裝。盡道陷人無底洞誰知洞口賺劉郎
---
第十五卷韓侍郎婢作夫人　顧提控掾居郎署
---
詩云曾聞陰德可回天古往今來效灼然。奉勸世人行好事到頭原是自周全。
---
　　話說湖州府安吉州地浦灘有一居民家道貧窘因欠官糧銀二兩監禁在獄。家中只有一妻抱著個一周未滿的小兒子度日別無門路可救。欄中畜養一豬算計賣與客人得價還官。因性急銀子要緊等不得好價見有人來買即便成交。婦人家不認得銀子好歹是個白晃晃的說是還得官了。
---
　　客人既去拿出來與銀匠鎔著錠子。銀匠說「這是些假銀要他怎麼」婦人慌問「有多少成色在裡頭」銀匠道「那裡有半毫銀氣多是鉛銅錫鑞裝成見火不得的。」婦人著了忙拿在手中走回家來尋思一回道「家中並無所出止有此豬指望賣來救夫今已被人騙去眼見得丈夫出來不成。這是我不仔細上害了他心下怎麼過得去我也不要這性命了」待尋個自盡看看小兒子又不捨得發個狠道「罷罷索性抱了小冤家同赴水而死也免得牽掛。」
---
　　急急奔到河邊來正待攛下去恰好一個徽州商人立在那裡見他忙忙投水一把扯住問道「清白後生為何做此短見勾當」婦人拭淚答道「事急無奈只圖一死。」因將救夫賣豬誤收假銀之說一一告訴。徽商道「既然如此與小兒子何干」婦人道「沒爹沒娘少不得一死不如同死了乾淨。」徽商惻然道「所欠官銀幾何」婦人道「二兩。」徽商道「能得多少壞此三條性命我下處不遠快隨我來我捨銀二兩與你還官罷。」
---
　　婦人轉悲作喜抱了兒子隨著徽商行去。不上半里已到下處。徽商走入房秤銀二兩出來遞與婦人道「銀是足紋正好還官不要又被別人騙了。」
---
　　婦人千恩萬謝轉去央個鄰舍同到縣裡納了官銀其夫始得放出監來。到了家裡問起道「那得這銀子還官救我」婦人將前情述了一遍說道「若非遇此恩人不要說你不得出來我母子兩人已作黃泉之鬼了。」其夫半喜半疑喜的是得銀解救全了三命疑的是婦人家沒志行敢怕獨自個一時喉極了做下了些不伶俐的勾當方得這項銀子也不可知。不然怎生有此等好人直如此湊巧口中不說破他心生一計道「要見明白須得如此如此。」問婦人道「你可認得那恩人的住處麼」婦人道「隨他去秤銀的怎不認得」其夫道「既如此我與你不可不去謝他一謝。」婦人道「正該如此。今日安息了明日同去。」其夫道「等不得明日今夜就去。」婦人道「為何不要白日裡去到要夜間」其夫道「我自有主意你不要管我」
---
　　婦人不好抝得只得點著燈同其夫走到徽商下處門首。此時已是黃昏時候人多歇息寂靜了。其夫叫婦人扣門婦人道「我是女人如何叫我黑夜敲人門戶」其夫道「我正要黑夜試他的心事。」婦人心下曉得丈夫有疑了想到一個有恩義的人到如此猜他也不當人子卻是恐怕丈夫生疑只得出聲高叫。
---
　　徽商在睡夢間聽得是婦人聲音問道「你是何人卻來叫我」婦人道「我是前日投水的婦人。因蒙恩人大德救了吾夫出獄故此特來踵門叩謝。」看官你道徽商此時若是個不老成的聽見一個婦女黑夜尋他又是施恩過來的一時動了不良之心未免說句把綽俏綽趣的話開出門來撞見其夫可不是老大一場沒趣把起初做好事的念頭多弄髒了
---
　　不想這個朝奉煞是有正經聽得婦人說話便厲聲道「此我獨臥之所豈汝婦女家所當來況昏夜也不是謝人的時節但請回步不必謝了。」其夫聽罷才把一天疑心盡多消散。婦人乃答道「吾夫同在此相謝。」
---
　　徽商聽見其夫同來只得披衣下床要來開門。走得幾步只聽得天崩地塌之聲連門外多震得動。徽商慌了自不必說夫婦兩人多吃了一驚。徽商忙叫小二掌火來看只見一張臥床壓得四腳多折滿床盡是磚頭泥土。原來那一垛牆走了一向床遮著不覺得此時偶然坍將下來。若有人在床時便是銅筋鐵骨也壓死了。徽商看了伸了舌頭出來一時縮不進去。就叫小二開門見了夫婦二人反謝道「若非賢夫婦相叫起身幾乎一命難存」夫婦兩人看見牆坍牀倒也自大加驚異道「此乃恩人洪福齊天大難得免莫非恩人陰德之報」兩相稱謝。徽商留夫婦茶話少時珍重而別。只此一件可見商人二兩銀子救了母子兩命到底因他來謝脫了牆壓之厄仍舊是自家救了自家性命一般此乃上天巧於報德處。所以古人說「與人方便自己方便。」
---
小子起初說「到頭原是自周全」並非誑語。看官每不信小子而今單表一個周全他人仍舊周全了自己一段長話作個正文。有詩為證有女顏如玉酬德詎能足。遇彼素心人清操同秉燭。蘭蕙保幽芳移來貯金屋。容臺粉署郎一朝畀掾屬。聖明重義人報施同轉轂。
---
　　這段話文出在弘治年間直隸太倉州地方。州中有一個吏典姓顧名芳。平日迎送官府出域專在城外一個賣餅的江家做下處歇腳。那江老兒名溶是個老實忠厚的人生意儘好家道將就過得。看見顧吏典舉動端方容儀俊偉不像個衙門中以下人私心敬愛他。每遇他到家便以「提控」呼之待如上賓。江家有個嬤嬤生得個女兒名喚愛娘年方十七歲容貌非凡。顧吏典家裡也自有妻子便與江家內裡通往來竟成了一家骨肉一般。常言道「一家飽暖千家怨」江老雖不怎的富別人看見他生意從容衣食不缺便傳說了千金、幾百金家事。有那等眼光淺心不足的目中就著不得不由得不妒忌起來。
---
　　忽一日江老正在家裡做活只見如狼似虎一起捕人打將進來喝道「拿海賊」把店中家火打得粉碎。江老出來分辨眾捕一齊動手一索子綑倒。江嬤嬤與女兒顧不得羞恥大家啼啼哭哭嚷將出來問道「是何事端說個明白。」捕人道「崇明解到海賊一起有江溶名字是個窩家還問什麼事端」江老夫妻與女兒叫起撞天屈來說道「自來不曾出外那裡認得什麼海賊卻不屈殺了平人」捕人道「不管屈不屈到州裡分辨去與我們無干。快些打發我們見官去」
---
　　江老是個鄉子裡人也不曉得盜情利害也不曉得該怎的打發公差合家只是一味哭。捕人每不見動靜便發起狠來道「老兒奸詐家裡必有贓物我們且搜一搜」眾人不管好歹打進內裡一齊動手險些把地皮多翻了轉來見了細軟便藏匿了。江老夫妻、女兒三口殺豬也似的叫喊擂天倒地價哭。捕人每揎拳裸手耀武揚威。
---
　　正在沒擺佈處只見一個人踱將進來喝道「有我在此不得無理」眾人定睛看時不是別人卻是州裡顧提控。大家住手道「提控來得正好我們不要粗魯但憑提控便是。」江老一把扯住提控道「提控救我一救」顧提控問道「怎的起」捕人拿牌票出來看卻是海賊指扳窩家巡捕衙裡來拿的。提控道「賊指的事多出仇口。此家良善明是冤屈。你們為我面上須要周全一分。」捕人道「提控在此誰敢多話只要分付我們一面打點見官便是。」
---
　　提控即便主張江老支持酒飯魚肉之類擺了滿桌任他每狼餐虎嚥吃個盡情。又摸出幾兩銀子做差使錢眾捕人道「提控分付我每也不好推辭也不好較量權且收著。凡百看提控面上不難為他便了。」提控道「列位別無幫襯處只求遲帶到一日。等我先見官人替他分訴一番做個道理然後投牌便是列位盛情。」捕人道「這個當得奉承。」當下江老隨捕人去了提控轉身安慰他母子道「此事只要破費須有分辨處不妨大事。」母子啼哭道「全仗提控搭救則個。」提控道「且關好店門安心坐著我自做道理去。」
---
　　出了店門進城來一逕到州前來見捕盜廳官人道「顧某有個下處主人江溶是個良善人戶。今被海賊所扳想必是仇家陷害。望乞爺臺為顧某薄面周全則個。」捕官道「此乃堂上公事我也不好自專。」提控道「堂上老爺顧某自當稟明只望爺台這裡帶到時寬他這一番拷究。」捕官道「這個當得奉命。」
---
　　須臾知州升堂顧提控覷個堂事空便跪下稟道「吏典平日伏侍老爺並不敢有私情冒稟。今日有個下處主人江溶被海賊誣扳。吏典熟知他是良善人戶必是仇家所陷故此斗膽稟明。望老爺天鑒之下超豁無辜。若是吏典虛言妄稟罪該萬死。」知州道「盜賊之事非同小可。你敢是私下受人買囑替人講解麼」提控叩頭道「吏典若有此等情弊老爺日後必然知道吏典情願受罪。」知州道「待我細審也聽不得你一面之詞。」提控道「老爺『細審』二字便是無辜超生之路了。」復叩一頭走了下來。想道「官人方才說聽不得一面之詞我想人眾則公明日約同同衙門幾位朋友大家稟一聲必然聽信。」是日拉請一般的十數個提控到酒館中坐一坐把前事說了求眾人明日幫他一說。眾人平日與顧提控多有往來無有不依的。
---
　　次日捕人已將江溶解到捕廳捕廳因顧提控面上不動刑法竟送到堂上來。正值知州投文換牌唱名點到江溶名字。顧提控站在旁邊又跪下來稟道「這江溶即是小吏典昨日所稟過的果是良善人戶。中間必有冤情望老爺詳察。」知州作色道「你兩次三回替人辨白莫非受了賄賂故敢大膽」提控叩頭道「老爺當堂明查若是小吏典下處主人及有賄賂情弊打死無怨」只見眾吏典多跪下來稟道「委是顧某主人別無情弊眾吏典敢百口代保。」知州平日也曉得顧芳行徑是個忠直小心的人心下有幾分信他的說道「我審時自有道理。」便問江溶「這夥賊人扳你你平日曾認得一兩個否」江老兒叩頭道「爺爺小的若認得一人死也甘心。」知州道「他們有人認得你否」江老兒道「這個小的雖不知想來也未必認得小的。」知州道「這個不難。」喚一個皁隸過來教他脫下衣服與江溶穿了扮做了皁隸。卻叫皁隸穿了江溶的衣服扮做了江溶。分付道「等強盜執著江溶時你可替他折證看他認得認不得」皁隸依言與江溶更換停當然後帶出監犯來。
---
　　知州問賊首道「江溶是你窩家麼」賊首道「爺爺正是。」知州敲著氣拍故意問道「江溶怎麼說」這個皁隸扮的江溶假著口氣道「爺爺並不干小人之事。」賊首看著假江溶那裡曉得不是一口指著道「他住在城外倚著賣餅為名。專一窩著我每贓物怎生賴得」皁隸道「爺爺冤枉小的不曾認得他的。」賊首道「怎生不認得我們長在你家吃餅某處贓若干某處贓若干多在你家難道忘了」知州明知不是假意說道「江溶是窩家不必說了卻是天下有名姓相同。」一手指著真江溶扮皁隸的道「我這個皁隸也叫得江溶敢怕是他麼」賊首把皁隸一看那裡認得連喊道「爺爺是賣餅的江溶不是皁隸的江溶。」
---
　　知州又手指假江溶道「這個賣餅的江溶可是了麼」賊首道「正是。」這個知州冷笑一聲連敲氣拍兩三下指著賊首道「你這殺剮不盡的奴才自做了歹事又受人買囑扳陷良善。」賊首連喊道「這江溶果是窩家一些不差爺爺」知州喝叫「掌嘴」打了十來下。知州道「還要嘴強早是我先換過了試驗虛實險些兒屈陷平民。這個是我皁隸周才你卻認做了江溶就信口扳殺他這個扮皁隸的正是賣餅江溶你卻又不認得就說道無干。可知道你受人買囑來害江溶原不曾認得江溶的麼」賊首低頭無語只叫「小的該死」
---
　　知州叫江溶與皁隸仍舊換過了衣服。取夾棍來把賊首夾起要招出買他指扳的人來。賊首是頑皮賴肉那裡放在心上任你夾打只供稱是因見江溶殷實指望扳賠贓物是實別無指使。知州道「眼見得是江溶仇家所使無得可疑。今這奴才死不肯招若必求其人他又要信口誣害反生株連。我只釋放了江溶不根究也罷。」江溶叩頭道「小的也不願曉得害小的的仇人省得中心不忘冤冤相結。」知州道「果然是個忠厚人。」提起筆來把名字註銷喝道「江溶無干直趕出去」當下江溶叩頭不止皁隸連喝「快走」
---
　　江溶如籠中放出飛鳥歡天喜地出了衙門衙門裡許多人撮空叫喜擁住了不放。又虧得顧提控走出來把幾句話解散開了眾人一同江溶走回家來。江老兒一進門便喚過妻女來道「快來拜謝恩人這番若非提控搭救險些兒相見不成了。」三個人拜做一堆。提控道「自家家裡應得出力。況且是知州老爺神明做主與我無干快不要如此」江嬤嬤便問老兒道「怎麼回來得這樣撇脫不曾吃虧麼」江老兒道「兩處俱仗提控先說過了並不動一些刑法。天字號一場官司今沒一些干涉竟自平淨了。」江嬤嬤千恩萬謝。提控立起身來道「你們且慢細講我還要到衙門去謝謝官府去。」當下提控作別自去了。
---
　　江老送了出門回來對嬤嬤說「正是閉門家裡坐禍從天上來。誰想遭此一場飛來橫禍若非提控出力性命難保。今雖然破費了些東西幸得太平無事。我每不可忘恩德怎生酬報得他便好」嬤嬤道「我家家事向來不見怎的只好度日。不知那裡動了人眼被天殺的暗招此非災。前日眾捕人一番擄掠狼如打劫一般細軟東西儘被抄扎過了今日有何重物謝得提控大恩」江老道「便是沒東西難處就湊得些少也當不得數他也未必肯受怎麼好」嬤嬤道「我到有句話商量女兒年一十七歲未曾許人。我們這樣人家就許了人不過是村莊人口。不若送與他做了妾扳他做個婦婿支持門戶也免得外人欺侮。可不好」
---
　　江老道「此事倒也好只不知女兒肯不肯」嬤嬤道「提控又青年他家大娘子又賢惠平日極是與我女兒說得來的敢怕也情願。」遂喚女兒來把此意說了。女兒道「此乃爹娘要報恩德女兒何惜此身」江老道「雖然如此提控是個近道理的人若與他明說必是不從。不若你我三人只作登門拜謝以後就留下女兒在彼他便不好推辭得。」嬤嬤道「言之有理。」當下三人計議已定拿本曆日來看來日上吉。
---
　　次日起早把女兒裝扮了。江老夫妻兩個步行女兒乘著小轎擡進城中竟到顧家來。提控夫妻接了進去問道「何事光降」江老道「老漢承提控活命之恩今日同妻女三口登門拜謝。」提控夫妻道「有何大事直得如此且勞煩小娘子過來一發不當。」江老道「老漢有一句不知進退的話奉告老漢前日若是受了非刑死於獄底留下妻女不知流落到甚處今幸得提控救命重生無恩可報。止有小女愛娘今年正十七歲與老妻商議送來與提控娘子鋪牀疊被做個箕箒之妾。提控若不棄嫌麄醜就此俯留老漢夫妻終身有托。今日是個吉日一來到此拜謝二來特送小女上門。」
---
　　提控聽罷正色道「老丈說那裡話顧某若做此事天地不容。」提控娘子道「難得老伯伯、乾娘、妹妹一同到此且請過小飯有話再說。」提控一面分付廚下擺飯相待。飲酒中間江老又把前話提起出位拜提控一拜道「提控若不受老漢之托老漢死不瞑目。」提控情知江老心切暗自想道「若不權且應承此老心不肯住又去別尋事端謝我反多事了。且依著他言語我日後自有處置。」飯罷江老夫妻起身作別分付女兒留住道「你在此伏侍大娘。」愛娘含羞忍淚應了一聲。提控道「休要如此說荊妻且權留小娘子盤桓幾日自當送還。」江老夫妻也道是他一時門面說話兩下心照罷了。
---
兩口兒去得提控娘子便請愛娘到裡面自己房裡坐了又擺出細果茶品請他分付走使丫鬟鋪設好一間小房一床被臥。連提控娘子心裡也只道提控有意留住的今夜必然趁好日同宿。他本是個大賢惠不撚酸的人又平日喜歡著愛娘故此是件周全停當只等提控到晚受用。正是一朵鮮花好護持芳菲只待賞花時。等閒未動東君意惜處重將帷幙施。
---
　　誰想提控是夜竟到自家娘子房裡來睡了不到愛娘處去。提控娘子問道「你為何不到江小娘那裡去宿莫要忌我。」提控道「他家不幸遭難我為平日往來出力救他。今他把女兒謝我我若貪了女色是乘人危處遂我欲心。與那海賊指扳應捕搶擄肚腸有何兩樣顧某雖是小小前程若壞了行止永遠不吉。」
---
　　提控娘子見他說出咒來知是真心。便道「果然如此也是你的好處。只是日間何不力辭脫了反又留在家中做甚」提控道「江老兒是老實人若我不允女兒之事他又剜肉做瘡別尋道路謝我反為不美。他女兒平日與你相愛通家姊妹留下你處住幾日這卻無妨。我意欲就此看個中意的人家子弟替他尋下一頭親事成就他終身結果也是好事。所以一時不辭他去原非我自家有意也。」提控娘子道「如此卻好。」當夜無詞。
---
自此江愛娘只在顧家住提控娘子與他如同親姐妹一般甚是看待得好。他心中也時常打點提控到他房裡的怎知道落花有意隨流水流水無情戀落花。直待他年榮貴後方知今日不為差。
---
　　提控只如常相處並不曾起一毫邪念說一句戲語。連愛娘房裡腳也不屣進去一步。愛娘初時疑惑後來也不以為怪了。
---
　　提控衙門事多時常不在家裡。匆匆過了一月有餘忽一日得閒在家中對娘子道「江小娘在家初意要替他尋個人家急切裡湊不著巧。而今一月多了久留在此也覺不便。不如備下些禮物送還他家。他家父母必然問起女兒相處情形他曉得我心事如此自然不來強我了。」提控娘子道「說得有理。」當下把此意與江愛娘說明了。就備了六個盒盤又將出珠花四朵金耳環一雙送與江愛娘插戴好。一乘轎著個從人逕送到江老家裡來。
---
　　江老夫妻接著轎子曉得是顧家送女兒回家心裡疑道「為何叫他獨自個歸來」問道「提控在家麼」從人道「提控不得工夫來多多拜上阿爹這幾時有慢了小娘子今特送還府上。」江老見說話蹺蹊反懷著一肚子鬼胎道「敢怕有甚不恰當處。」忙領女兒到裡邊坐了同嬤嬤細問他這一月的光景。
---
　　愛娘把顧娘子相待甚厚並提控不進房不近身的事說了一遍。江老呆了一晌道「長要來問個信自從為事之後生意淡薄窮忙沒有工夫又是素手不好上門。欲待央個人來急切裡沒便處。只道你一家和睦無些別話誰想卻如此行徑這怎麼說」嬤嬤道「敢是日子不好與女兒無緣法得個人解禳解禳便好。」江老道「且等另揀個日子再送去又做處。」
---
　　愛娘道「據女兒看起來這顧提控不是貪財好色之人乃是正人君子。我家強要謝他他不好推辭得故此權留這幾時誓不玷污我身。今既送了歸家自不必再送去。」江老道「雖然如此他的恩德畢竟不曾報得反住在他家打攪多時又加添禮物送來難道便是這樣罷了還是改日再送去的是。」愛娘也不好阻當只得憑著父母說罷了。
---
　　過了兩日江老夫妻做了些餅食買了幾件新鮮物事辦著十來個盒盤一罈泉酒僱個擔夫挑了又是一乘轎抬了女兒。留下嬤嬤看家江老自家伴送過顧家。提控迎著江老江老道其來意提控作色道「老丈難道不曾問及令愛來顧某心事唯天可表老丈何不見諒如此此番決不敢相留盛惠謹領。令愛不及款接原轎請回。改日登門拜謝」江老見提控詞色嚴正方知女兒不是誑語。連忙出門止住來轎叫他仍舊抬回家去。提控留江老轉去茶飯江老也再三辭謝不敢叨領當時別去。
---
　　提控轉來受了禮物出了盒盤打發了腳擔錢分付多謝去了。進房對娘子說江老今日復來之意。娘子道「這個便老沒正經難道前番不諧今番有再諧之理只是難為了愛娘又來一番不曾會得一會去。」提控道「若等他下了轎接了進來又多一番事了不如決絕回頭了的是。這老兒真誠卻不見機。既如此把女兒相纏此後往來到也要稀疏了些。外人不知就裡惹得造下議論來反害了女兒終身是要好成歉了。」娘子道「說得極是。」自此提控家不似前日十分與江家往來得密了。
---
　　那江家原無甚麼大根基不過生意濟楚自經此一番橫事剝削之後家計蕭條下來。自古道「人家天做」。運來時撞著就是趁錢的火燄也似長起來運退時撞著就是折本的潮水也似退下去。江家悔氣頭裡連五熱行裡生意多不濟了。做下餅食常管五七日不發市就是餿蒸氣了餵豬狗也不中。
---
　　你道為何如此先前為事時不多幾日只因驚怕了。自女兒到顧家去後關了一個月多店門不開主顧家多生疏改向別家去就便抝不轉來。況且窩盜為事聲名揚開去不好聽別人不管好歹信以為實就怕來纏帳。以此生意冷落日吃月空漸漸支持不來。要把女兒嫁個人家思量靠他過下半世又高不湊、低不就。光陰眨眼一錯就是論年女兒也大得過期了。
---
　　忽一日一個徽州商人經過偶而回瞥見愛娘顏色。訪問鄰人曉得是賣餅江家。因問可肯與人家為妾否鄰人道「往年為官事時曾送與人做妾。那家行善事不肯受還了的。做妾的事只怕他肯。」徽商聽得此話去央個熟事的媒婆到江家來說此親事只要事成不惜重價。媒婆得了口氣走到江家便說出徽商許多富厚處。情願出重禮聘小娘子為偏房。
---
　　江老夫妻正在喉急頭上見說得動火便問道「討在何處去的」媒婆道「這個朝奉只在揚州開當中大孺人自在徽州家裡。今討去做二孺人住在揚州當中是兩頭大的好不受用亦且路不多遠。」江老夫妻道「肯出多少禮」媒婆道「說過只要事成不惜重價。你每能要得多少那富家心性料必勾你每心下的憑你每討禮罷了。」
---
　　江老夫妻商量道「你我心下不割捨得女兒欲待留下他遇不著這樣好主。有心得把與別處人去多討得些禮錢也勾下半世做生意度日方可。是必要他三百兩不可少了。」商量已定對媒婆說過。媒婆道「三百兩忒重些。」江嬤嬤道「少一釐我也不肯。」媒婆道「且替你們說說看只要事成後謝我多些兒。」三個人盡說三百兩是一大主財物極頂價錢了不想商人慕色心重二三百金之物那裡在他心上一說就允。如數下了財禮揀個日子娶了過去開船往揚州。江愛娘哭哭啼啼自道終身不得見父母了。江老雖是賣去了女兒心中淒楚卻幸得了一主大財在家別做生理不題。
---
　　卻說顧提控在州六年兩考役滿例當赴京聽考。吏部點卯過撥出在韓侍郎門下辦事效勞。那韓侍郎是個正直忠厚的大臣見提控謹厚小心儀表可觀也自另眼看他時留在衙前聽候差役。一日侍郎出去拜客提控不敢擅離衙門左右只在前堂伺候歸來。等了許久侍郎又往遠處赴席一時未還。提控等得不耐煩困倦起來坐在檻上打盹朦朧睡去。見空中雲端裡黃龍現身彩霞一片映在自己身上正在驚看之際忽有人蹴他起來。颯然驚覺乃是後堂傳呼高聲喝「夫人出來」提控倉惶失措連忙趨避不及。夫人步至前堂親看見提控慌遽走出之狀著人喚他轉來。
---
　　提控自道失了禮度必遭罪責趨至庭中跪倒俯伏地下不敢仰視。夫人道「抬起頭來我看。」提控不敢放肆略把子一伸夫人看見道「快站起來你莫不是太倉顧提控麼為何在此」提控道「不敢小吏顧芳實是太倉人。考滿赴京在此辦事。」夫人道「你認得我否」提控不知甚麼緣故摸個頭路不著不敢答應一聲。夫人笑道「妾身非別人即是賣餅江家女兒也。昔年徽州商人娶去以親女相待。後來嫁於韓相公為次房。正夫人亡逝相公立為繼室今已受過封誥想來此等榮華皆君所致也。若是當年非君厚德義還妾身今日安能到此地位妾身時刻在心正恨無由補報。今天幸相逢於此當與相公說知就裡少圖報效。」
---
　　提控聽罷恍如夢中一般偷眼覷著堂上夫人正是江家愛娘。心下道「誰想他卻有這個地位」又尋思道「他分明賣與徽州商人做妾了如何卻嫁得與韓相公方才聽見說徽商以親女相待這又不知怎麼解說」當下退出外來私下偷問韓府老都管方知事體備細。
---
　　當日徽商娶去時節徽人風俗專要鬧房炒新郎。凡是親戚朋友相識的在住處所在聞知娶親就攜了酒榼前來稱慶。說話之間名為祝頌實半帶笑耍把新郎灌得爛醉方以為樂。是夜徽商醉極講不得甚麼雲雨勾當在新人枕畔一覺睡倒直至天明。朦朧中見一個金甲神人將瓜鎚撲他腦蓋一下蹴他起來道「此乃二品夫人非凡人之配不可造次胡行若違我言必有大咎」徽商驚醒覺得頭疼異常只得扒了起來。自想此夢稀奇心下疑惑。
---
平日最信的是關聖靈籤梳洗畢開個隨身小匣取出十個錢來對空虔誠禱告看與此女緣分如何卜得個乙戊乃是第十五籤籤曰兩家門戶各相當不是姻緣莫較量。直待春風好消息卻調琴瑟向蘭房。
---
詳了籤意疑道「既明說不是姻緣了又道直待春風卻調琴瑟。難道放著見貨等待時來不成」心下一發糊塗。再繳一籤卜得個辛丙乃是第七十三籤。籤曰憶昔蘭房分半釵而今忽報信音乖。癡心指望成連理到底誰知事不諧。
---
得了這籤想道此籤說話明白分明不是我的姻緣不能到底的了。夢中說有二品夫人之分若把來另嫁與人看是如何禱告過再卜一籤得了個丙辰乃是第二十七籤。籤曰世間萬物各有主一粒一毫君莫取。英雄豪傑本天生也須步步循規矩。
---
　　徽商看罷道「籤句明白如此必是另該有個主吾意決矣。」雖是這等說日間見他美色未免動心然但是有些邪念便覺頭疼。到晚來走近牀邊愈加心神恍惚頭疼難支。徽商想道「如此蹺蹊要見夢言可據籤語分明。萬一破他女身必為神明所惡。不如放下念頭認他做個乾女兒尋個人嫁了他後來果得富貴也不可知。」
---
　　遂把此意對江愛娘說道「在下年四十餘歲與小娘子年紀不等。況且家中原有大孺人今揚州典當內又有二孺人。前日只因看見小娘子生得貌美故此一時聘娶了來。昨晚夢見神明說小娘子是個貴人與在下非是配偶。今不敢胡亂辱莫了小娘子在下癡長一半年紀不若認義為父女等待尋個好姻緣配著圖個往來。小娘子意下如何」江愛娘聽見說不做妾做女有甚麼不肯處答應道「但憑尊意只恐不中抬舉。」當下起身插燭也似拜了徽商四拜。以後只稱徽商做「爹爹」徽商稱愛娘做「大姐」各床而睡。同行至揚州當裡只說是路上結拜的朋友女兒托他尋人家的也就分付媒婆替他四下裡尋親事。
---
　　正是春初時節恰好湊巧韓侍郎帶領家眷上任舟過揚州。夫人有病要娶個偏房就便伏侍夫人停舟在關下。此話一聞那些做媒的如蠅聚羶來的何止三四十起各處尋將出來多看得不中意。落末有個人說「徽州當裡有個乾女兒說是太倉州來的模樣絕美也是肯與人為妾的問問也好。」其間就有媒婆叨攬去當裡來說。
---
　　原來徽州人有個僻性是「烏紗帽」、「紅繡鞋」一生只這兩件不爭銀子其餘諸事慳吝了。聽見說個韓侍郎娶妾先自軟攤了半邊自誇夢兆有准巴不得就成了。韓府也叫人看過看得十分中意。徽商認做自己女兒不爭財物反賠嫁裝只貪個紗帽往來便自心滿意足。韓府仕宦人家做事不小又見徽商行徑冠冕本說身價反輕易不得了連釵環首飾緞疋銀兩也下了三四百金禮物。徽商受了增添嫁事自己穿了大服大吹大擂將愛娘送下官船上來。
---
　　侍郎與夫人看見人物標緻更加禮儀齊備心下喜歡另眼看待。到晚雲雨之際儼然身是處子一發敬重。一路相處甚是相得。
---
　　到了京中不料夫人病重不起一應家事盡囑愛娘掌管。愛娘處得井井有條勝過夫人在日。內外大小無不喜歡。韓相公得意揀個吉日立為繼房。恰遇弘治改元覃恩竟將江氏入冊報去請下了夫人封誥從此內外俱稱夫人了。
---
自從做了夫人心裡常念先前嫁過兩處若非多遇著好人怎生保全得女兒之身致今日有此享用那徽商認做乾爺兀自往來不絕不必說起。只不知顧提控近日下落忽在堂前相遇恰恰正在門下走動。正所謂一葉浮萍歸大海人生何處不相逢。
---
　　夫人見了顧提控返轉內房。等候侍郎歸來對侍郎說道「妾身有個恩人沒路報效誰知卻在相公衙門中服役。」侍郎問「是誰人」夫人道「即辦事吏顧芳是也。」侍郎道「他與你有何恩處」夫人道「妻身原籍太倉人他也是太倉州吏。因妾家裡父母被盜扳害得他救解幸免大禍。父母將身酬謝堅辭不受強留在彼他與妻子待以賓禮誓不相犯。獨處室中一月以禮送歸。後來過繼與徽商為女得有今日豈非恩人」侍郎大驚道「此柳下惠魯男子之事我輩所難不道掾吏之中卻有此等仁人君子不可埋沒了他。」竟將其事寫成一本奏上朝廷本內大略云「竊見太倉州吏顧芳暴白冤事俠骨著於公庭。峻絕謝私貞心矢乎暗室。品流雖賤衣冠所難。合行特旌以彰篤行。」
---
　　孝宗見奏大喜道「世間那有此等人」即召韓侍郎面對問其詳細。侍郎一一奏知孝宗稱歎不置。侍郎道「此皆陛下中興之化所致應與表揚。」孝宗道「何止表揚其人堪為國家所用。今在何處」侍郎道「今在京中考滿撥臣衙門辦事。」孝宗回顧內侍命查那部裡缺司官。司禮監秉筆內監奏道「昨日吏部上本禮部儀制司缺主事一員。」孝宗道「好好。禮部乃風化之原此人正好。」即御批「顧芳除補吏部知道」韓侍郎當下謝恩而出。
---
　　侍郎初意不過要將他旌表一番與他個本等職銜。夢裡也不料聖恩如此嘉獎驟與殊等美官真個喜出望外。出了朝中竟回衙來說與夫人知道。夫人也自歡喜不勝謝道「多感相公為妾報恩妾身萬幸。」侍郎看見夫人歡喜心下愈加快活。忙叫親隨報知顧提控。
---
提控聞報猶如地下陞天還服著本等衣服隨著親隨進來先拜謝相公。侍郎不肯受禮道「如今是朝廷命官自有體制。且換了冠帶謝恩之後然後私宅少敘不遲。」須臾便有禮部衙門人來伺候伏侍去到鴻臚寺報了名。次早午門外謝了聖恩到衙門到任。正是昔年蕭主吏今日叔孫通。兩翅何曾異只是錦袍紅。
---
　　當日顧主事完了衙門裡公事就穿著公服竟到韓府私宅中來拜見侍郎。顧主事道「多謝恩相提攜在皇上面前極力舉薦故有今日。此恩天高地厚。」韓侍郎道「此皆足下陰功浩大以致聖主寵眷非常得此殊典。老夫何功之有」拜罷主事請拜見夫人以謝推許大恩。侍郎道「賤室既忝同鄉今日便同親戚。」傳命請夫人出來相見。夫人見主事兩相稱謝各拜了四拜。夫人進去治酒。是日侍郎款待主事盡歡而散。
---
　　夫人又傳問顧主事離家在幾時父母的安否下落。顧主事回答道「離家一年江家生意如常卻幸平安無事。」侍郎與顧主事商議待主事三月之後給個假限回藉就便央他迎取江老夫婦。顧主事領命果然給假衣錦回鄉鄉人無不稱羨。因往江家拜候就傳女兒消息江家喜從天降。主事假滿攜了妻子回京復任就分付二號船裡著落了江老夫妻。到京相會一家歡忭無極。
---
自此侍郎與主事通家往來貝如伯叔子姪一般。顧家大娘子與韓夫人愈加親密自不必說。後來顧主事三子皆讀書登第。主事壽登九十五歲無病而終。此乃上天厚報善人也。所以奉勸世間行善原是積來自家受用的。有詩為證美色當前誰不慕況是酬恩去復來。若使偶然通一笑何緣掾吏入容臺。
---
第十六卷遲取券毛烈賴原錢　失還魂牙僧索剩命
---
詩云一陌金餞便返魂公私隨處可通門。鬼神有德開生路日月無光照覆盆。貧者何緣蒙佛力富家容易受天恩。早知善惡多無報多積黃金遺子孫。
---
　　這首詩乃令狐譔所作。他鄰近有個烏老家資巨萬平時好貪不義。死去三日重複還魂。問他緣故他說死後虧得家裡廣作佛事多燒楮錢。冥官大喜所以放還。令狐譔聞得大為不平道「我只道只有陽世間貪官污吏受財枉法賣富差貧豈知陰間也自如此」所以做這首詩。後來冥司追去要治他謗訕之罪被令狐譔是長是短辨折一番。冥司道他持論甚正放教還魂仍追烏老置之地獄。
---
　　蓋是世間沒分剖處的冤枉盡拼到陰司裡理直。若是陰司也如此糊塗富貴的人只消作惡造業到死後分付家人多做些功果多燒些楮錢便多退過了卻不與陽間一樣沒分曉所以令狐生不伏有此一詩。其實陰司報應一毫不差的。
---
　　宋淳熙年間明州有個夏主簿與富民林氏共出本錢買撲官酒坊地店做那沽泊生理。夏家出得本錢多些林家出得少些。卻是經紀營運盡是林家家人主當。夏家只管在裡頭照本算帳分些乾利錢。夏生簿是個忠厚人不把心機隄防指望積下幾年總收利息。雖然零碎支動了些攏統算著還該有二千緡錢多在那裡。若把銀算就是二千兩了。
---
　　去到林家取討時林家在店管帳的共有八個你推我推只說算帳未清不肯付還。討得急了兩番林家就說出沒行止話來道「我家累年價辛苦你家打點得自在錢正不知錢在那裡哩」夏主簿見說得蹊蹺曉得要賴他的只得到州裡告了一狀。林家得知告了笑道「我家將貓兒尾拌貓飯吃拼得將你家利錢折去了一半官司好歹是我嬴的。」遂將二百兩送與州官連夜叫八個幹僕把簿籍盡情改造數目字眼多換過了反說是夏家透支了也訴下狀來。州官得過了賄賂那管青紅皂白竟斷道「夏家欠林家二千兩。」把夏主簿收監追比。
---
　　其時郡中有個劉八郎名元人叫他做劉元八郎平時最有直氣。見了此事大為不平在人前裸臂揎拳的嚷道「吾鄉有這樣冤枉事主簿被林家欠了錢告狀反致坐監要那州縣何用他若要上司去告指我作證我必要替他伸冤理枉等林家這些沒天理的個個吃棒」到一處嚷一處。林家這八個人見他如此行徑恐怕弄得官府知道了公道上去不得翻過案來。商量道「劉元八郎是個窮漢與他些東西買他口靜罷。」
---
　　就中推兩個有口舌的去邀了八郎到旗亭中坐定。八郎問道「兩位何故見款」兩人道「仰幕八郎義氣敢此沽一杯奉敬。」酒中說起夏家之事兩人道「八郎不要管別人家閒事且只吃酒。」酒罷兩人袖中摸出官券二百道來送與八郎道「主人林某曉得八郎家貧特將薄物相助以後求八郎不要多管。」八郎聽罷把臉兒漲得通紅大怒起來道「你每做這樣沒天理的事又要把沒天理的東西贓污我。我就餓死了決不要這樣財物」歎一口氣道「這等看起來你每財多力大夏家這件事在陽世間不能勾明白了。陰間也有官府他少不得有剖雪處。且看且看」忿忿地叫酒家過來問道「我每三個吃了多少錢鈔」酒家道「算該一貫八百文。」八郎道「三個同吃我該出六百文。」就解一件衣服到隔壁櫃上解當了六百文錢付與酒家。對這兩人拱手道「多謝攜帶。我是清白漢子不吃這樣不義無名之酒。」大踏步竟自去了。兩個人反覺沒趣算結了酒錢自散了。
---
　　且說夏主簿遭此無妄之災沒頭沒腦的被貪贓州官收在監裡。一來是好人家出身不曾受慣這苦。二來被別人少了錢反關在牢中。心中氣蠱染了牢瘟病將起來。家屬央人保領方得放出已病得八九分了。臨將死時分付兒子道「我受了這樣冤恨今日待死。凡是一向撲官酒坊公店並林家欠錢帳目與管帳八人名姓多要放在棺內。吾替他地府申辨去。」才死得一月林氏與這八個人陸陸續續盡得暴病而死。眼見得是陰間狀准了。　　又過一個多月劉八郎在家忽覺頭眩眼花對妻氏道「眼前境界不好必是夏主簿要我做對證勢必要死。奈我平時沒有惡業對證過了還要重生。且不可入殮三日後不還魂再作道理。」果然死去兩日活將轉來拍手笑道「我而今才出得這口惡氣」家人問其緣故八郎道「起初見兩個公吏邀我去走勾百來里路到了一個官府去處。見一個綠袍官人在廊房中走出來仔細一看就是夏主簿。再三謝我道『煩勞八郎來此。這裡文書都完只要八郎略一證明不必憂慮。』我抬眼看見丹墀之下林家與八個管帳人共頂著一塊長枷約有一丈五六尺長九個頭齊齊露出在枷上。我正要消遣他忽報王升殿了。吏引我去見過王道『夏家事已明白不須說得。旗亭吃酒一節明白說來。』我供道『是兩人見招飲酒與官券二百道不曾敢接。』王對左右歎道『世上卻有如此好人須商議報答他。可檢他壽算。』吏道『他該七十九。』王道『窮人不受錢更為難得豈可不賞添他陽壽一紀。』就著元追公吏送我回家。出門之時只見那一夥連枷的人趕入地獄裡去了。必然細細要償還他的料不似人世間葫蘆提。我今日還魂豈不快活也」後來此人整整活到九十一歲無疾而終。
---
可見陽世間有冤枉陰司事再沒有不明白的。只是這一件事陰報雖然明白陽世間欠的錢鈔到底不曾顯還得未為大暢。而今說一件陽間賴了陰間斷了仍舊陽間還了比這事說來好聽陽世全憑一張紙是非顛倒多因此。豈似幽中業鏡台半點欺心沒處使。
---
　　話說宋紹興年間廬州合江縣趙氏村有一個富民姓毛名烈。平日貪奸不義一味欺心設謀詐害。凡是人家有良田美宅百計設法直到得上手才住。掙得潑天也似人家心裡不曾有一毫止足。看見人家略有些小釁隙便在裡頭挑唆於中取利沒便宜不做事。
---
　　其時昌州有一個人姓陳名祈也是個狠心不守分之人與這毛烈十分相好。你道為何只因陳祈也有好大家事。他一母所生還有三個兄弟年紀多幼小只是他一個年紀長成獨享家事。時常恐怕兄弟每大來這家事須四分分開。要趁權在他手之時做個計較打些偏手討些便宜。曉得毛烈是個極有算計的人早晚用得他著故此與他往來交好。毛烈也曉得陳祈有三個幼弟卻獨掌著家事必有欺心毛病。他日可以在裡頭看景生情得些漁人之利。所以兩下親密語語投機勝似同胞一般。
---
　　一日陳祈對毛烈計較道「吾家小兄弟們漸漸長大少不得要把家事四股分了。我枉替他們白做這幾時奴才心不甘伏。怎麼處」毛烈道「大頭在你手裡你把要緊好的藏起了些不得」陳祈道「藏得的藏了田地是露天盤子須藏不得。」毛烈道「只要會計較要藏時田地也藏得。」陳祈道「如何計較藏地」毛烈道「你如今只推有甚麼公用將好的田地賣了去收銀子來藏了不就是藏田地一般」陳祈道「祖上的好田好地又不捨得賣掉了。」
---
　　毛烈道「這更容易你只揀那好田地少些價錢權典在我這裡。目下拿些銀子去用用以後直等你們兄弟已將見在田地四股分定了然後你自將原銀在我處贖了去。這田地不多是你自己的了」陳祈道「此言誠為有見。但你我雖是相好產業交關少不得立個文書也要用著個中人才使得。」毛烈道「我家出入銀兩置買田產大半是大勝寺高公做牙儈。如今這件事也要他在裡頭做個中見罷了。」陳祈道「高公我也是相熟的。我去查明了田地寫下了文書去要他著字便了。」
---
　　原來這高公法名智高雖然是個僧家到有好些不像出家人處。頭一件是好利但是風吹草動有些個賺得錢的所在他就鑽的去了。所以囊缽充盈經紀慣熟。大戶人家做中做保到多是用得他著的分明是個沒頭髮的牙行。毛家債利出入好些經他的手就是做過幾件欺心事體也有與他首尾過來的。陳祈因此央他做了中將田立券典與毛烈。因要後來好贖十分不典他重價錢只好三分之一做個交易的意思罷了。
---
　　陳祈家裡田地廣有非止一處但是自家心裡貪著的便把來典在毛烈處做後門。如此一番也累起本銀三千多兩了其田足值萬金自不消說。毛烈放花作利已此便宜得多了。只為陳祈自有欺心所以情願把便宜與毛烈得了去。以後陳祈母親死過他將見在戶下的田產分做四股把三股分與三個兄弟自家得了一股。兄弟們不曉得其中委曲見眼前分得均平多無說話了。
---
　　過了幾時陳祈端正起贖田的價銀逕到毛烈處取贖。毛烈笑道「而今這田卻個是你獨享的了」陳祈道「多謝主見高妙。今兄弟們皆無言可說要贖了去自管。」隨將原價一一交明。毛烈照數收了將進去交與妻子張氏藏好。此時毛烈若是個有本心的就該想著出的本錢原輕收他這幾年花息便宜多了。今有了本錢自該還他去有何可說誰知狠人心性卻又不然。道這田總是欺心來的今贖去獨吞有好些放不過。他就起個不良之心出去對陳祈道「原契在我拙荊處一時有些身子不快不便簡尋。過一日還你罷。」陳祈道「這等寫一張收票與我。」毛烈笑道「你曉得我寫字不大便當何苦難我我與你甚樣交情何必如此待一二日間翻出來就送還罷了。」陳祈道「幾千兩往來不是取笑。我交了這一主大銀子難道不要討一些把柄回去」毛烈道「正為幾千兩的事你交與我了又好賴得沒有不成要甚麼把柄老兄忒過慮了。」陳祈也托大道是毛烈平日相好其言可信料然無事。
---
　　隔了兩日陳祈到毛烈家去取前券毛烈還推道一時未尋得出。又隔了兩日去取毛烈躲過竟推道不在家了。如此兩番陳祈走得不耐煩再不得見毛烈之面才有些著急起來。走到大勝寺高公那裡去商量要他去問問毛烈下落。高公推道「你交銀時不曾通我知道我不好管得。」
---
　　陳祈沒奈何只得又去伺候毛烈。一日撞見了好言與他取券毛烈冷笑道「天下欺心事只許你一個做你將眾兄弟的田偷典我處今要出去自吞。我便公道欺心再要你多出兩千也不為過。」陳祈道「原只典得這些怎要我多得」毛烈道「不與我我也不還你券你也管田不成。」陳祈大怒道「前日說過的說話怎到要詐我起來當官去說也只要的我本錢。」毛烈道「正是正是。當官說不過時還你罷了。」
---
　　陳祈一忿之氣歸家寫張狀詞竟到縣裡告了毛烈。當得毛烈豫先防備這著的先將了些錢鈔去尋縣吏丘大送與他了求照管此事。丘大領諾。比及陳祈去見時丘大先自裝腔了問其告狀本意陳祈把實情告訴了一遍。丘大只是搖頭道「說不去。許多銀兩交與他了豈有沒個執照的理教我也難幫襯你。」陳祈道「因為相好的不防他欺心不曾討得執照。今告到了官全要提控說得明白。」丘大含糊應承了。卻在知縣面前只替毛烈說了一邊的話又替毛家送了些孝順意思與知縣了知縣聽信。
---
　　到得兩家聽審時毛烈把交銀的事一口賴定陳祈真實一些執照也拿不出。知縣聲口有些向了毛烈陳祈發起極來在知縣面前指神罰咒。知縣道「就是銀子有的當官只憑文券。既沒有文券有甚麼做憑據斷還得你分明是一剗混賴」倒把陳祈打了二十個竹箆問了「不合圖賴人」罪名量決脊杖。這三千銀子只當丟去東洋大海竟沒說處。
---
陳祈不服又到州裡去告准了。及至問起來知是縣間問過的不肯改斷仍復照舊。又到轉運司告了批發縣間一發是原問衙門。只多得一番紙筆有甚麼相干落得費壞了腳手折掉了盤纏。毛烈得了便宜暗地喜歡。陳祈失了銀子又吃打吃斷竟沒處伸訴。正所謂渾身似口不能言遍體排牙說不得。欺心又遇狠心人賊偷落得還賊沒。
---
　　看官你道這事多只因陳祈欺瞞兄弟做這等奸計故見得反被別人賺了也是天有眼力處。卻是毛烈如此欺心難道銀子這等好使的不成不要性急還有話在後頭。
---
　　且說陳祈受此冤枉沒處叫撞天屈氣忿忿的無可擺佈。宰了一口豬、一隻雞買了一對魚、一壺酒。左近邊有個社公祠他把福物拿到祠裡擺下了跪在神前道「小人陳祈將銀三千兩與毛烈贖田。毛烈收了銀子賴了券書。告到官司反問輸了小人小人沒處申訴。天理昭彰神目如電。還是毛烈賴小人的小人賴毛烈的是必三日之內求個報應。」叩了幾個頭含淚而出。
---
　　到家裡晚上得一夢夢見社神來對他道「日間所訴我雖曉得明白做不得主。你可到東嶽行宮訴告自然得理。」
---
　　次日陳祈寫了一張黃紙捧了一對燭、一股香竟望東嶽行宮而來。進得廟門但見　　殿宇巍峩威儀整肅。離婁左視望千里如在目前。師曠右邊聽九幽直同耳畔。草參亭內爐中焚百合明香祝獻台前案上放萬靈杯珓。夜聽泥神聲諾朝聞木馬號嘶。比岱宗具體而微雖行館有呼必應。若非真正冤情事敢到莊嚴法相前
---
　　陳祈啣了一天怨忿一步一拜拜上殿來。將心中之事是長是短照依在社神面前時一樣表白了一遍。只聽得幡帷裡面彷彿有人聲到耳朵內道「可到夜間來。」陳祈吃了一驚曉得靈感急急站起走了出來。候到天色晚了陳祈是氣忿在胸之人雖是幽暗陰森之地並無一些畏怯。一直走進殿來將黃紙狀在燭上點著火燒在神前爐內了。照舊通誠拜禱已畢又聽得隱隱一聲道「出去。」陳祈親見如此神靈明知必有報應。不敢再瀆悚然歸家。
---
　　此時是紹興四年四月二十日。陳祈時時到毛烈家邊去打聽過了三日只見說毛烈死了。陳祈曉得蹊蹺。去訪問鄰舍間多說道「毛烈走出門首撞見一個著黃衣的人走入門來揪住。毛烈奔脫望裡面飛也似跑口裡喊道『有個黃衣人捉我多來救救。』說不多幾句倒地就死。從不見死得這樣快的。」陳祈口裡不說心裡暗暗道是告的陰狀有應現報在我眼裡了。
---
　　又過了三日只見有人說大勝寺高公也一時卒病而死。陳祈心裡疑惑道「高公不過是原中也死在一時。看起來莫不要陰司中對這件事麼」不覺有些恍恍惚惚。走到家裡就昏暈了去。少頃醒將轉來分付家人道「有兩個人追我去對毛烈事體聞得說我陽壽未盡未可入殮。你們守我十來日著敢怕還要轉來。」分付畢即倒頭而臥口鼻俱已無氣。家人依言不敢妄動呆呆守著自不必說。
---
　　且說陳祈隨了來追的人竟到陰府果然毛烈與高公多先在那裡了。一同帶見判官判官一一點名過了問道「東嶽發下狀來毛烈賴了陳祈三千銀兩這怎麼說」陳祈道「是小人與他贖田他親手接受。後來不肯還原券竟賴道沒有。小人在陽間與他爭訟不過只得到東嶽大王處告這狀的。」
---
　　毛烈道「判爺休聽他胡說。若是有銀與小人時須有小人收他的執照。」判官笑道「這是你陽間哄人可以借此廝賴。」指著毛烈的心道「我陰間只憑這個要甚麼執照不執照」毛烈道「小人其實不曾收他的。」判官叫取業鏡過來。旁邊一個吏就拿著銅盆大一面鏡子來照著毛烈。毛烈、陳祈與高公三人一齊看那鏡子裡面只見裡頭照出陳祈交銀、毛烈接受進去付與妻子張氏張氏收藏是那日光景宛然見在。
---
　　判官道「你看我這裡可是要甚麼執照的麼」毛烈沒得開口。陳祈合著掌向空裡道「今日才表明得這件事。陽間官府要他做甚麼幹」高公也道「既然這銀子果然收了卻是毛大哥不通。」
---
　　當下判官把筆來寫了些甚麼就帶了三人到一個大庭內。只見旁邊列著兵衛甚多也不知殿上坐的是甚麼人遠望去是冕旒兗袍的王者。判官走上去說了一回殿上王者大怒叫取枷來將毛烈枷了。口裡大聲分付道「縣令聽決不公削去已後官爵。縣吏丘大火焚其居仍削陽壽一半。」又喚僧人智高問道「毛烈欺心事與你商同的麼」智高道「起初典田時曾在裡頭做交易中人以後事體多不知道。」又喚陳祈問道「贖田之銀固是毛烈要賴欺心。將田出典的緣故卻是你的欺心。」陳祈道「也是毛烈教道的。」王者道「這個推不得與智高僧人做牙儈一樣該量加罰治。兩人俱未合死只教陽世受報。毛烈作業尚多押入地獄受罪」
---
　　說畢只見毛烈身邊就有許多牛頭夜叉手執鐵鞭、鐵棒趕得他去。毛烈一頭走、一頭哭對陳祈、高公說道「吾不能出頭了。二公與我傳語妻子快作佛事救援我。陳兄原券在床邊木箱之內還有我平日貪謀強詐得別人家田宅文券共有一十三紙也在箱裡。可叫這一十三家的人來一一還了他以減我罪。二公切勿有忘」
---
　　陳祈見說著還他原契還要再問個明白一個夜叉把一根鐵棍在陳祈後心窩裡一搗喝道「快行。」陳祈慌忙縮退颯然驚醒出了一身汗。只見妻子坐在床沿守著。問他時節已過了七晝夜了。妻子道「因你分付了不敢入殮。況且心頭溫溫的只得坐守幸喜果然還魂轉來。畢竟是毛烈的事對得明白否」陳祈道「東嶽真個有靈陰間真個無私一些也瞞不得。大不似陽世間官府沒清頭沒天理的。」因把死後所見事體備細說了一遍。抖搜了精神坐定了性子一回。
---
　　先叫人到縣吏丘大家一看三日之前已被火燒得精光止燒得這一家火就息了。陳祈越加敬信。再叫人到大勝寺中訪問高公看果然一同還魂。意思要約他做了證見索取毛家文券。人回來說「三日之前寺中師徒已把他荼毗了。」
---
　　說話的怎麼叫做「荼毗」看官這就是僧家四方的說話又有叫得「闍維」的總是我們華言「火化」也。陳祈見說高公已火化了吃了一大驚道「他與我同在陰間說陽壽未盡一同放轉世的。如何就把來化了叫他還魂在何處這又是了不得的事了怎麼收場」
---
　　陳祈心下忐忑且走到毛家去取文券。看見了毛家兒子問道「尊翁故世家中有什麼影響否」毛家兒子道「為何這般問及」陳祈道「在下也死去七日到與尊翁會過一番來故此動問。」毛家兒子道「見家父光景如何有甚說話否」陳祈道「在下與尊翁本是多年相好的只因不還我典田文書有這些爭訟。昨日到虧得陰間對明說文書在床前木箱裡面所以今日來取。」毛家兒子道「文書便或者在木箱裡面只是陰間說話誰是證見可以來取」
---
　　陳祈道「有到有個證見那時大勝寺高師父也在那裡同見。說了一齊放還魂的。可惜他寺中已將他身屍火化沒了個活證。卻有一件可信你尊翁還說另行一十三家文券也多是來路不明的田產叫還了這一十三家等他受罪輕些。又叫替他多做些佛事這須是我造不出的。」
---
　　毛家兒子聽說有些呆了。你道為何原來陰間業鏡照出毛妻張氏同受銀子之時張氏在陽間恰像做夢一般也夢見陰司對理之狀曾與兒子說過。故聽得陳祈說著陰間之事也有些道是真的了。走進去與母親說知張氏道「這項銀子委實有的。你父親只管道便宜了他勒掯著文書不與他意思還要他分外出些加添。不道他竟自去告了官所以索性一口賴了又不料死得這樣詫異。今恐怕你父親陰間不寧只該還了他。既說道還有一十三紙等明日一總番將出來逐一還罷。」
---
　　毛家兒子把母親說話對陳祈說了陳祈道「不要又像前番回了明日漸漸賴皮起來。此關係你家尊翁陰間受罪非同陽間兒戲的。」毛家兒子道「這個怎麼還敢」陳祈當下自去了。毛家兒子關了門進來。
---
　　到了晚間聽得有人敲門開出去卻又不見關了又敲得緊。問是那個外邊厲聲答道「我是大勝寺中高和尚。為你家父親賴了典田銀子我是原中人被陰間追去做證見。放我歸來身屍焚化今沒處去了。這是你家害我的須憑你家裡怎麼處我」毛家兒子慌做一團走進去與母親說了。張氏也怕起來移了火同兒子走出來。
---
　　聽聽外邊越敲得緊了道「你若不開時我門縫裡自會進來。」張氏聽著果然是高公平日的聲音硬著膽回答道「曉得有累師父了。而今既已如此教我們母子也沒奈何只好做些佛事超度師父罷。」外邊鬼道「我命未該死陰間不肯收留。還有世數未盡又去脫胎做人不得隨你追薦陰功也無用處。直等我世數盡了才得托生。這些時叫我在那裡好我只是守住在你家不開去了。」毛家母子只得燒些紙錢奠些酒飯告求他去。鬼道「叫我別無去處求我也沒幹。」
---
　　毛家母子沒奈何只得跼跼蹐蹐過了一夜。第二日急急去尋僧道做道場一來追薦毛烈二來超度這個高公。母子親見了這些異樣怎敢不信把各家文券多送去還了。
---
　　誰知陳祈自得了文券之後忽然害起心痛來一痛發便待死去。記起是陰中被夜叉將鐵棍心窩裡擣了一下之故又親聽見王者道「陳祈欺心陽世受報」。曉得這典田事是欺心的只得叫三個兄弟來把毛家贖出之田均作四分分了卻是心痛仍不得止。只因平日掌家時除典田之外他欺心處還多。自此每一遭痛發便去請僧道保禳或是東嶽燒獻。年年所費不計其數。此病隨身終不脫體。到得後來家計到比三個兄弟消耗了。
---
　　那毛家也為高公之鬼不得離門每夜必來擾亂家裡人口不安。賣掉房子搬到別處鬼也隨著不捨。只得日日超度時時齋醮。以後看看聲音遠了些說道「你家福事做得多了。雖然與我無益時常有神佛在家我也有些不便。我且暫時去去終是放你家不過的。」以後果然隔著幾日才來。這裡就做法事退他或做佛事度他。如此纏帳多時支持不過毛家家私也逐漸消費下來。以後毛家窮了連這些佛事、法事都做不起了高公的鬼也不來了。
---
　　可見欺詐之財沒有得與你入己受用的。陰司比陽世間公道使不得奸詐分毫不差池。這兩家顯報自不必說。只高公僧人貪財利、管閒事落得陽壽未終先被焚燒。雖然為此攪破了毛氏一家卻也是僧人的果報了。若當時徒弟們不燒其尸得以重生畢竟還與陳祈一樣也要受些現報不消說得的。人生作事豈可不知自省　　陽間有理沒處說陰司不說也分明。　　若是世人終不死方可橫心自在行。
---
　　又有人道這詩未盡翻案一首云　　陽間不辨到陰間陰間仍舊判陽還。　　縱是世人終不死也須難使到頭頑。
---
第十七卷同窗友認假作真　女秀才移花接木
---
詩曰萬里橋邊薛校書枇杷窗下閉門居。掃眉才子知多少管領春風總不如。
---
　　這四句詩乃唐人贈蜀中妓女薛濤之作。這個薛濤乃是女中才子南康王韋臯做西川節度使時曾表奏他做軍中校書故人多稱為薛校書。所往來的是高千里、元微之、杜牧之一班兒名流。又將浣花溪水造成小箋名曰「薛濤箋」。詞人墨客得了此箋猶如拱璧。真正名重一時芳流百世。
---
　　國朝洪武年間有廣東廣州府人田洙字孟沂隨父田百祿到成都赴教官之任。那孟沂生得風流標致又兼才學過人書面琴棋之類無不通曉。學中諸生日與嬉遊愛同骨肉。過了一年百祿要遣他回家孟沂的母親心裡捨不得他去又且寒官冷署盤費難處。
---
　　百祿與學中幾個秀才商量要在地方上尋一個館與兒子坐坐。一來可以早晚讀書二來得些館資可為歸計。這些秀才巴不得留住他訪得附郭一個大姓張氏要請一館賓眾人遂將孟沂力薦於張氏。張氏送了館約約定明年正月元宵後到館。至期學中許多有名的少年朋友一同送孟沂到張家來連百祿也自送去。張家主人曾為運使家道饒裕見是老廣文帶了許多時髦到家甚為喜歡。開筵相待酒罷各散孟沂就在館中宿歇。
---
　　到了二月花朝日孟沂要歸省父母。主人送他節儀二兩孟沂藏在袖子裡了步行回去。偶然一個去處望見桃花盛開一路走去看境甚幽僻。孟沂心裡喜歡佇立少頃觀玩景緻。忽見桃林中一個美人掩映花下孟沂曉得是良人家不敢顧盼逕自走過。未免帶些賣俏身子拖下袖來。袖中之銀不覺落地。美人看見便叫隨侍的丫鬟拾將起來送還孟沂。孟沂笑受致謝而別。
---
　　明日孟沂有意打那邊經過只見美人與丫鬟仍立在門首。孟沂望著門前走去丫鬟指道「昨日遺金的郎君來了。」美人略略斂身避入門內。孟沂見了丫鬟敘述道「昨日多蒙娘子美情拾還遺金今日特來造謝。」美人聽得叫丫鬟請入內廳相見。
---
　　孟沂喜出望處急整衣冠望門內而進。美人早已迎著至廳上相見禮畢。美人先開口道「郎君莫非是張運使宅上西賓麼」孟沂道「然也。昨日因館中回家道經於此偶遺少物得遇夫人盛情命尊姬拾還實為感激。」美人道「張氏一家親戚彼西賓即我西賓。還金小事何足為謝」孟沂道「欲問夫人高門姓氏與敝東何親」美人道「寒家姓平成都舊族也。妾乃文孝坊薛氏女嫁與平氏子康。不幸早卒妾獨孀居於此。與郎君賢東乃鄉鄰姻婭郎君即是通家了。」
---
　　孟沂見說是孀居不敢久留。兩杯茶罷起身告退。美人道「郎君便在寒舍過了晚去。若賢東曉得郎君到此妾不能久留款待覺得沒趣了。」即分付快辦酒饌。不多時設著兩席與孟沂相對而坐。坐中殷勤勸酬笑語之間美人多帶些謔浪話頭。孟沂認道是張氏至戚雖然心裡技癢難熬還拘拘束束不敢十分放肆。
---
　　美人道「聞得郎君倜儻俊才何乃作儒生酸態妾雖不敏頗解吟詠。今遇知音不敢愛醜當與郎君賞鑒文墨唱和詞章。郎君不以為鄙妾之幸也。」遂教丫鬟那出唐賢遺墨與孟沂看。
---
　　孟沂從頭細閱多是唐人真蹟手翰詩詞惟元稹、杜牧、高駢的最多墨蹟如新。孟沂愛玩不忍釋手道「此希世之寶也。夫人情鍾此類真是千古韻人了。」美人謙謝。
---
　　兩個談話有味不覺夜已二鼓。孟沂辭酒不飲美人延入寢室自薦枕席道「妾獨處已久今見郎君高雅不能無情願得奉陪。」孟沂道「不敢請耳固所願也。」兩個解衣就枕魚水歡情極其綣繾。枕邊切切叮嚀道「慎勿輕言若賢東知道彼此名節喪盡了。」
---
　　次日將一個臥獅玉鎮紙贈與孟沂送至門外道「無事就來走走勿學薄倖人」孟沂道「這個何勞分付」孟沂到館哄主人道「老母想念必要小生歸家宿歇小生不敢違命留此。從今早來館中晚歸家裡便了。」主人信了謊話道「任從尊便。」自此孟沂在張家只推家裡去宿。家裡又說在館中宿竟夜夜到美人處宿了。整有半年並沒一個人知道。
---
孟沂與美人賞花玩月酌酒吟詩曲盡人間之樂。兩人每每你唱我和做成聯句如〈落花二十四韻〉、〈月夜五十韻〉。鬥巧爭妍真成敵手。詩句太多恐看官每厭聽不能盡述。只將他兩人〈四時迴文詩〉表白一遍。美人詩道花朵兒枝柔傍砌柳絲千縷細搖風。霞明半嶺西斜日月上孤村一樹松。　春涼回翠簟冰人冷齒沁清泉夏月寒。香篆裊風清縷縷紙窗明月白團團。　夏蘆雪覆汀秋水白柳風凋樹晚山蒼。孤幃客夢驚空館獨雁征書寄遠鄉。　秋天凍雨寒朝閉戶雪飛風冷夜關城。鮮紅炭火圍爐煖淺碧茶甌注茗清。　冬這個詩怎麼叫得迴文因是順讀完了倒讀轉去皆可通得。最難得這樣渾成非是高手不能。美人一揮而就孟沂也和他四首道芳樹吐花紅過雨入簾飛絮白驚風。黃添曉色青舒柳粉落晴香雪覆松。　春瓜浮甕水涼消暑藕疊盤冰翠嚼寒。斜石近階穿筍密小池舒葉出荷團。　夏殘石絢紅霜葉出薄煙寒樹晚林蒼。鸞書寄恨羞封淚蝶夢驚愁怕念鄉。　秋風捲雪篷寒罷釣月輝霜柝冷敲城。濃香酒泛霞杯滿淡影梅橫紙帳清。　冬
---
　　孟沂和罷美人甚喜。真是才子佳人情味相投樂不可言。卻是好物不堅牢自有散場時節。
---
　　一日張運使偶過學中對老廣文田百祿說道「令郎每夜歸家不勝奔走之勞。何不仍留寒舍住宿豈不為便」百祿道「自開館後一向只在公家。止因老妻前日有疾曾留得數日這幾時並不曾來家宿歇怎麼如此說」張運使曉得內中必有蹊蹺恐礙著孟沂不敢盡言而別。
---
　　是晚孟沂告歸張運使不說破他只叫館僕尾著他去。到得半路忽然不見。館僕趕去追尋竟無下落。回來對家主說了運使道「他少年放逸必然花柳人家去了。」館僕道「這條路上何曾有什麼伎館」運使道「你還到他衙中問問看。」館僕道「天色晚了怕關了城門出來不得。」運使道「就在田家宿了明日早辰來回我不妨。」
---
　　到了天明館僕回話說是不曾回衙。運使道「這等那裡去了」正疑怪間孟沂恰到。運使問道「先生昨宵宿於何處」孟沂道「家間。」運使道「豈有此理學生昨日叫人跟隨先生回去。因半路上不見了先生小僕直到學中去問先生不曾到宅怎如此說」孟沂道「半路上偶到一個朋友處講話直到天黑回家故此盛僕來時問不著。」館僕道「小人昨夜宿在相公家了方才回來的。田老爹見說了甚是驚慌要自來尋問。相公如何還說著在家的話」
---
　　孟沂支吾不來顏色盡變。運使道「先生若有別故當以實說。」孟沂曉得遮掩不過只得把遇著平家薛氏的話說了一遍道「此乃令親相留非小生敢作此無行之事。」運使道「我家何嘗有親戚在此地方況親戚中也無平姓者必是鬼祟。今後先生自愛不可去了。」
---
　　孟沂口裡應承心裡那裡信他傍晚又到美人家裡去備對美人說形跡已露之意。美人道「我已先知道了。郎君不必怨悔亦是冥數盡了。」遂與孟沂痛飲極盡歡情。到了天明哭對孟沂道「從此永別矣」將出灑墨玉筆管一枝送與孟沂道「此唐物也。郎君慎藏在身以為記念。」揮淚而別。
---
　　那邊張運使料先生晚間必去叫人看著果不在館。運使道「先生這事必要做出來這是我們做主人的干係不可不對他父親說知。」遂步至學中把孟沂之事備細說與百祿知道。百祿大怒遂叫了學中一個門子同著張家館僕到館中喚孟沂回來。
---
　　孟沂方別了美人回到張家想念道「他說永別之言只是怕風聲敗露我便耐守幾時再去走動或者還可相會。」正躊躇間父命已至只得跟著回去。
---
　　百祿一見喝道「你書到不讀夜夜在那裡遊蕩」孟沂看見張運使一同在家了便無言可對。百祿見他不說就拿起一條柱杖劈頭打去道「還不實告」孟沂無奈只得把相遇之事及錄成聯句一本與所送鎮紙、筆管兩物多將出來道「如此佳人不容不動心不必罪兒了。」
---
　　百祿取來逐件一看看那玉色是幾百年出土之物管上有篆刻「渤海高氏清玩」六個字。又揭開詩來從頭細閱不覺心服。對張運使道「物既稀奇詩又俊逸豈尋常之怪我每可同了不肖子親到那地方去查一查蹤跡看。」
---
　　遂三人同出城來將近桃林孟沂道「此間是了。」進前一看孟沂驚道「怎生屋宇俱無了」百祿與運使齊抬頭一看只見水碧山青桃株茂盛。荊棘之中有塚纍然。張運使點頭道「是了是了。此地相傳是唐妓薛濤之墓。後人因鄭谷詩有『小桃花遶薛濤墳』之句所以種桃百株為春時遊賞之所。賢郎所遇必是薛濤也。」
---
　　百祿道「怎見得」張運使道「他說所嫁是平氏子康分明是平康巷了。又說文孝坊城中並無此坊『文孝』乃是『教』字分明是教坊了。平康巷教坊乃是唐時妓女所居今云薛氏不是薛濤是誰且筆上有高氏字乃是西川節度使高駢。駢在蜀時濤最蒙寵待二物是其所賜無疑。濤死已久其精靈猶如此。此事不必窮究了。」百祿曉得運使之言甚確恐怕兒子還要著迷打發他回歸廣東。後來孟沂中了進士常對人說便將二玉物為證。雖然想念再不相遇了至今傳有「田洙遇薛濤」故事。
---
　　小子為何說這一段鬼話只因蜀中女子從來號稱多才如文君、昭君多是蜀中所生皆有文才。所以薛濤一個妓女生前詩名不減當時詞客死後猶且詩興勃然這也是山川的秀氣。唐人詩有云
---
錦江膩滑蛾眉秀幻出文君與薛濤。誠為千古佳話。至於黃崇嘏女扮為男做了相府掾屬今世傳有《女狀元》本也是蜀中故事。可見蜀女多才自古為然。至今兩川風俗女人自小從師上學與男人一般讀書。還有考試進庠做青衿弟子。若在別處豈非大段奇事而今說著一家子的事委曲奇咤最是好聽。從來女子守閨房幾見裙釵入學堂。文武習成男子業婚姻也只自商量。
---
　　話說四川成都府綿竹縣有一個武官姓聞名確乃是衛中世襲指揮。因中過武舉兩榜累官至參將就鎮守彼處地方。家中富厚賦性豪奢。夫人已故房中有一班姬妾多會吹彈歌舞。有一子也是妾生未滿三周。有一個女兒年十七歲名曰蜚娥。丰姿絕世卻是將門將種自小習得一身武藝最善騎射直能百步穿楊。模樣雖是娉婷志氣賽過男子。
---
　　他起初因見父親是個武出身受那外人指目。只說是個武弁人家必須得個子弟在黌門中出入方能結交斯文士夫不受人的欺侮。爭奈兄弟尚小等他長大不得所以一向粧做男子到學堂讀書。外邊走動只是個少年學生。到了家中內房方還女扮。如此數年果然學得滿腹文章博通經史。這也是蜀中做慣的事。
---
　　遇著提學到來他就報了名改為勝傑說是勝過豪傑男人之意表字俊卿一般的入了隊去考童生。一考就進了學做了秀才。他男扮久了人多認他做聞參將的小舍人。一進了學多來賀喜。府縣迎送到家參將也只是將錯就錯一面歡喜開宴。蓋是武官人家秀才乃極難得的。從此參將與官府往來添了個幫手有好些氣色。為此內外大小卻像忘記他是女兒一般的凡事盡是他支持過去。
---
　　他同學朋友一個叫做魏造字撰之一個叫做杜億字子中。兩人多是出群才學英銳少年。與聞俊卿意氣相投學業相長。況且年紀差不多魏撰之年十九歲長聞俊卿兩歲杜子中與聞俊卿同年又是聞俊卿月生大些。三人就像一家兄弟一般極是過得好相約了同在學中一個齋舍裡讀書。
---
　　兩個無心只認做一伴的好朋友。聞俊卿卻有意要在兩個裡頭揀一個嫁他。兩個人比起來又覺得杜子中同年所生凡事彷彿些模樣也是他標緻些更為中意比魏撰之分外說的投機。杜子中見俊卿意思又好丰姿又妙常對他道「我與兄兩人可惜多做了男子。我若為女必當嫁兄兄若為女我必當娶兄。」魏撰之聽得便取笑道「而今世界盛行男色久已顛倒陰陽那見得兩男便嫁娶不得」聞俊卿正色道「我輩俱是孔門子弟以文藝相知彼此愛重豈不有趣若想著淫昵便把面目放在何處我輩堂堂男子誰肯把身子做頑童乎魏兄該罰東道便好。」
---
　　魏撰之道「適才聽得子中愛慕俊卿恨不得身為女子故爾取笑。若俊卿不愛此道子中也就變不及身子了。」杜子中道「我原是兩下的說話今只說得一半把我說得失便宜了。」魏撰之道「三人之中誰叫你小些自然該吃虧些。」大家笑了一回。
---
　　俊卿歸家來脫了男服還是個女人。自家想道「我久與男人做伴已是不宜豈可他日舍此同學之人另尋配偶不成畢竟止在二人之內了。雖然杜生更覺可喜魏兄也自不凡不知後來還是那個結果好姻緣還在那個身上」心中委決不下。
---
　　他家中一個小樓可以四望。一個高興趁步登樓。見一隻烏鴉在樓窗前飛過卻去住在百來步外一株高樹上對著樓窗呀呀的叫。
---
　　俊卿認得這株樹乃是學中齋前之樹心裡道「尀耐這業畜叫得不好聽我結果他去。」跑下來自己臥房中取了弓箭跑上樓來。那烏鴉還在那裡狠叫俊卿道「我借這業畜卜我一件心事則個。」扯開弓搭上箭口裡輕輕道「不要誤我」颼的一聲箭到處那邊烏鴉墜地。這邊望去看見情知中箭了。急急下樓來仍舊改了男粧要到學中看那枝箭下落。
---
　　且說杜子中在齋前閒步聽得鴉鳴正急忽然撲的一響掉下地來。走去看時鴉頭上中了一箭貫睛而死。子中拔了箭出來道「誰有此神手恰恰貫著他頭腦。」仔細看那箭幹上有兩行細字道「矢不虛發發必應弦」。子中念罷笑道「那人好誇口」
---
　　魏撰之聽得跳出來急叫道「拿與我看」在杜子中手裡接了過去。正同著看時忽然子中家裡有人來尋子中掉著箭自去了。
---
　　魏撰之細看之時八個字下邊還有「蜚娥記」三小字。想著「蜚娥乃女人之號難道女人中有此妙手這也咜異。適才子中不看見這三個字若見時必然還要稱奇了。」
---
　　沉吟間早有聞俊卿走將來看見魏撰之捻了這枝箭立在那裡忙問道「這枝箭是兄拾了麼」撰之道「箭自何來兄卻如此盤問」俊卿道「箭上有字的麼撰之道「因為有字在此念想。」俊卿道「念想些甚麼」撰之道「有『蜚娥記』三字。蜚娥必是女人故此想著難道有這般善射的女子不成」
---
　　俊卿搗個鬼道「不敢欺兄蜚娥即是家姊。」撰之道「令姊有如此巧藝曾許聘那家了」俊卿道「未曾許人。」撰之道「模樣如何」俊卿道「與小弟有些廝像。」撰之道「這等必是極美的了。俗語道『未看老婆先看阿舅。』小弟尚未有室吾兄與小弟做個撮合山何如」俊卿道「家下事多是小弟作主老父面前只消小弟一說無有不依。只未知家姐心下如何」
---
　　撰之道「令姊面前也在吾兄幫襯。通家之雅料無推拒。」俊卿道「小弟謹記在心。」撰之喜道「得兄應承便十有八九了。誰想姻緣卻在此枝箭上小弟謹當寶此以為後驗。」便把來收拾在拜匣內了。取出羊脂玉鬧粧一個遞與俊卿道「以此奉令姊權答此箭作個信物。」俊卿收來束在腰間。撰之道「小弟作詩一首道意於令姊何如」俊卿道「願聞。」撰之吟道　　聞得羅敷未有失支機肯許問津無。　　他年得射如臯雉珍重今朝僕射姑。
---
　　俊卿笑道「詩意最妙只是兄貌不陋似太謙了些。」撰之笑道「小弟雖不便似賈大夫之醜卻與令姐相並必是不及。」俊卿含笑自去了。
---
　　從此撰之胸中癡癡裡想著聞俊卿有個姐姐美貌巧藝要得為妻。有了這個念頭並不與杜子中知道。因為箭是他拾著的今自己把做寶貝藏著恐怕他知因來要了去。
---
　　誰想這個箭原有來歷俊卿學射時便懷有擇配之心。竹幹上刻那二句固是誇著發矢必中也暗藏個應弦的啞謎。他射那烏鴉之時明知在書齋樹上射去這枝箭心裡暗卜一卦看他兩人那個先拾得者即為夫妻。為此急急來尋下落不知是杜子中先拾著後來掉在魏撰之手裡。俊卿只見在魏撰之處以為姻緣有定故假意說是姐姐其實多暗隱著自己的意思。魏撰之不知其故憑他搗鬼只道真有個姐姐罷了。
---
　　俊卿固然認了魏撰之是天緣心裡卻為杜子中十分相愛好些撇打不下。歎口氣道「一馬跨不得雙鞍我又違不得天意。他日別尋件事端補還他美情罷。」明日來對魏撰之道「老父與家姐面前小弟十分攛掇已有允意。玉鬧粧也留在家姐處了。老父的意思要等秋試過待兄高捷了方議此事。」魏撰之道「這個也好只是一言既定再無翻變才妙。」俊卿道「有小弟在誰翻變得」魏撰之不勝之喜。
---
　　時植秋闈魏撰之與杜子中、聞俊卿多考在優等起送鄉試。兩人來拉了俊卿同去。俊卿與父參將計較道「女孩兒家只好瞞著人暫時做秀才耍子。若當真去鄉試一下子中了舉人後邊露出真情來就要關著奏請干係。事體弄大了不好收場決使不得。」推了有病不行魏、杜兩生只得撇了自去赴試。揭曉之日兩生多得中了。聞俊卿見兩家報了捷也自歡喜。打點等魏撰之迎到家時方把求親之話與父親說知圖成此親事。
---
　　不想安綿兵備道與聞參將不合時值軍政考察在按院處開了款數遞了一個揭帖誣他冒用國課妄報功績侵剋軍糧累贓巨萬。按院參上一本奉聖旨著本處撫院提問。此報一到聞家合門慌做了一團。也就有許多衙門人尋出事端來纏擾還虧得聞俊卿是個出名的秀才眾人不敢十分囉唣。
---
　　過不多時兵道行個牌到府來說是奉旨犯人把聞參將收拾在府獄中去了。聞俊卿自把生員出名去遞投訴就求保候父親。府間准了訴詞不肯召保。俊卿就央了同窗新中的兩個舉人去見府尊府尊說「礙上司分付做不得情。」三人袖手無計。
---
　　此時魏撰之自揣道「他家患難之際料說不得求親的閒話。只好不提起且一面去會試再處。」兩人臨行之時又與俊卿作別。撰之道「我們三人同心之友我兩人喜得僥倖方恨俊卿因病蹉跎不得同登不想又遭此家難。而今我們匆匆進京去了心下如割卻是事出無奈。多致意尊翁且自安心聽問。我們若少得進步必當出力相助來白此冤」
---
　　子中道「此間官官相護做定了圈套陷人。聞兄只在家營救未必有益。我兩人進去倘得好處聞兄不若逕到京來商量與尊翁尋個出場。還是那邊上流頭好辨白冤枉我輩也好相機助力。切記切記」撰之又私自叮囑道「令姐之事萬萬留心。不論得意不得意此番回來必求事諧了。」俊卿道「鬧妝現在料不使兄失望便了。」三人灑淚而別。
---
　　聞俊卿自兩人去後一發沒有商量可救父親。虧得官無三日急到有七日寬。無非湊些銀子上下分派分派使用得停當獄中的也不受苦官府也不來急急要問丟在半邊做一件未結公案了。
---
　　參將與女兒計較道「這邊的官司既未問理我們正好做手腳。我意欲修上一個辨本做成一個備細揭帖到京中訴冤。只沒個能幹的人去得心下躊躇未定。」聞俊卿道「這件事須得孩兒自去前日魏、杜兩兄臨別時也教孩兒進京去可以相機行事。但得兩兄有一人得第也就好做靠傍了。」參將道「雖然你是個女中丈失是你去畢竟停當。只是萬里程途路上恐怕不便。」
---
　　俊卿道「自古多稱緹縈救父以為美談。他也是個女子況且孩兒男粧已久游庠已過一向算在丈失之列有甚去不得雖是路途遙遠孩兒弓矢可以防身。倘有甚麼人盤問憑著胸中見識也支持得過不足為慮。只是須得個男人隨去這卻不便。孩兒想得有個道理家丁聞龍夫妻多是苗種多善弓馬。孩兒把他妻子也打扮做男人帶著他兩個連孩兒共是三人一起走既有婦女伏事又有男僕跟隨可以放心一直到京了。」
---
　　參將道「既然算計得停當事不宜遲快打點動身便是。」俊卿依命一面去收拾。聽得街上報進士說魏、杜兩人多中了。俊卿不勝之喜來對父親說道「有他兩人在京做主此去一發不難做事。」
---
　　就揀定一日作急起身。在學中動了一個游學呈子批個文書執照帶在身邊了。路經省下再察聽一察聽上司的聲口消息。你道聞小姐怎生打扮
---
　　飄飄巾幘覆著兩鬢青絲。窄窄靴鞋套著一雙玉筍。上馬衣裁成短後蠻獅帶粧就偏垂。囊一張玉葩弓想開時舒臂扭腰多體態。插幾枝雁翎箭看放處猿啼鵰落逞高強。爭羨道能文善武的小郎君。怎知是女扮男粧的喬秀士
---
　　一路來到了成都府中聞龍先去尋下了一所幽靜飯店。聞俊卿後到歇下了行李叫聞龍妻子取出帶來的山菜幾件放在碟內向店中取了一壺酒斟著慢吃。
---
　　又道是無巧不成話。那坐的所在與隔壁人家窗口相對只隔得一個小天井。正吃之間只見那邊窗裡一個女子掩著半窗對著聞俊卿不轉眼的看。及到聞俊卿抬起眼來那邊又閃了進去。遮遮掩掩只不走開。忽地打個照面乃是個絕色佳人。
---
　　聞俊卿想道「原來世間有這樣標緻的」看官你道此時若是個男人必然動了心就想粧出些風流家數兩下做起光景來。怎當得聞俊卿自己也是個女身那裡放在心上一面取飯來吃了且自衙門前幹正事去。
---
　　到得出去了半日傍晚轉來俊卿剛得坐下隔壁聽見這裡有人聲那個女子又在窗邊來看了。俊卿私下自笑道「看我做甚豈知我與你是一般樣的」正嗟歎間只見門外一個老姥走將進來手中拿著一個小榼兒。見了俊卿放下榼子道了萬福對俊卿道「間壁景家小娘子見舍人獨酌送兩件果子與舍人當茶」
---
　　俊卿開看乃是南充黃柑、順慶紫梨各十來枚。俊卿道「小生在此經過與娘子非親非威如何承此美意」老姥道「小娘子說來此間來萬去千的人不曾見有似舍人這等丰標的必定是富貴家的出身。及至問人來說是參府中小舍人。小娘子說這俗店無物可口叫老媳婦送此二物來解渴。」俊卿道「小娘子何等人家卻居此間壁」
---
　　老姥道「這小娘子是井研景少卿的小姐。只因父母雙亡他依著外婆家住。他家裡自有萬金家事只為尋不出中意的丈失所以還未嫁人。外公是此間富員外這城中極興的客店多是他家的房子。何止有十來處進益甚廣。只有這裡幽靜些卻同家小每住在間壁。他也不敢主張把外甥許人恐怕做了對頭後來怨悵。常對景小姐子道『憑你自家看得中意的實對我說我就主婚。』這個小娘子也古怪自來會揀相人物再不曾說那一個好。方才見了舍人便十分稱贊敢是與舍人有些姻緣動了
---
俊卿不好答應微微笑道「小生那有此福」老姥道「好說好說。老媳婦且去著。」俊卿道「致意小娘子多承佳惠客中無可奉答但有心感盛情。」老姥去了俊卿自想一想不覺失笑道「這小娘子看上了我卻不枉費春心」吟詩一首聊寄其意。詩云為念相如渴不禁交梨邛橘出芳林。卻慚未是求凰客寂寞囊中綠綺琴。
---
　　此日早起老姥又來手中將著四枚剝淨的熟雞子做一碗盛著同了一小壺好茶送到俊卿面前道「舍人吃點心。」俊卿道「多謝媽媽盛情。」老姥道「這是景小娘子昨夜分付了老身支持來的。」俊卿道「又是小娘子美情小生如何消受有一詩奉謝煩媽媽與我帶去。」俊卿即把昨夜之詩寫在箋紙上封好了付媽媽。諸中分明是推卻之意。媽媽將去與景小姐看了景小姐一心喜著俊卿見他以相如自比反認做有意於文君。後邊兩句不過是謙讓些說話。遂也回他一首和其末韻云　　宋玉牆東思不禁願為比翼止同林。　　知音已有新裁句何用重挑焦尾琴。
---
　　吟罷也寫在烏絲繭紙上教老姥送將來。俊卿看罷笑道「原來小姐如此高才難得難得」俊卿見他來纏得緊生一個計較對老姥道「多謝小姐美意小生不是無情爭奈小生已聘有妻室不敢欺心妄想。上復小姐這段姻緣種在來世罷。」老姥道「既然舍人已有了親事老身去回覆了小娘子。省得他牽腸掛肚空想壞了。」老姥去得俊卿自出門去打點衙門事體央求寬緩日期。諸色停當到了天晚才回得下處。是夜無詞。　　來日天早這老姥又走將來笑道「舍人小小年紀倒會掉謊老婆滾到身邊推著不要。昨日回了小娘子小娘子教我問一問兩位管家多說道舍人並不曾聘娘子過。小娘子喜歡不勝已對員外說過少刻員外自來奉拜說親好歹要成事了。」
---
　　俊卿聽罷呆了半晌道「這冤家帳那裡說起只索收拾行李起來趁早去了罷。」分付聞龍與店家會了鈔急待起身。
---
　　只見店家走進來報道「主人富員外相拜聞相公。」說罷一個七十多歲的老人家笑嘻嘻進來堂中望見了聞俊卿先自歡喜問道「這位小相公想是聞舍人了麼」老姥還在店內也跟將來說道「正是這位。」富員外把手一拱道「請過來相見。」
---
　　聞俊卿見過了禮整了客座坐了。富員外道「老漢無事不敢冒叩新客。老漢有一外甥乃是景少卿之女未曾許著人家。舍甥立願不肯輕配凡流老漢不敢擅做主張憑他意中自擇。昨日對老漢說有個聞舍人下在本店丰標不凡願執箕帚。所以要老漢自來奉拜說此親事。老漢今見足下果然俊雅非常。舍甥也有幾分姿容況且粗通文墨實是一對佳耦足下不可錯過。」
---
　　聞俊卿道「不敢欺老丈小生過蒙令甥謬愛豈敢自外一來令甥是公卿閥閱小生是武弁門風恐怕攀高不著二來老父在難中小生正要入京辨冤此事既不曾告過又不好為此擔閣所以應承不得。」員外道「舍人是簪纓世冑況又是黌宮名士指日飛騰豈分甚麼文武門楣若為令尊之事慌速入京何不把親事議定了待歸時稟知令尊方才完娶既安了舍甥之心又不誤了足下之事有何不可」
---
　　聞俊卿無計推托心下想道「他家不曉得我的心病如此相逼卻又不好十分過卻打破機關。我想魏撰之有竹箭之緣不必說了。還有杜子中更加相厚到不得不閃下了他。一向有個生意要在骨肉女伴裡邊別尋一段姻緣發付他去。而今既有此事我不若權且應承定下在這裡。他日作成了杜子中豈不為妙那時曉得我是女身須怪不得我說謊。萬一杜子中也不成那時也好開交了不像而今礙手。」算計已定就對員外說「既承老丈與令甥如此高情小豈敢不受人提挈只得留下一件信物在此為定。待小生京中回來上門求娶就是了」說罷就在身邊解下那個羊脂玉鬧粧雙手遞與員外道「奉此與令甥表信。」
---
　　富員外千歡萬喜接受在手一同老姥去回覆景小姐道「一言已定了。」員外就叫店中辦起酒來與聞舍人餞行。俊卿推卻不得吃得盡歡而罷相別了。
---
　　起身上路少不得風餐水宿夜住曉得。不一日到了京城。叫聞龍先去打聽魏、杜兩家新進士的下處。問著了杜子中一家原來到魏撰之已在部給假回去了。杜子中見說聞俊卿來到不勝之喜忙差長班來接到下處。
---
　　兩人相見寒溫已畢。俊卿道「小弟專為老父之事前日別時承兄每分付入京圖便切切在心。後聞兩兄高發為此不辭跋涉特來相托。不想魏撰之已歸今幸吾兄尚在京師小弟不致失望了。」杜子中道「仁兄先將老伯被誣事款做一個揭帖逐一辨明刊刻起來在朝門外逢人就送。等公論明白了然後小弟央個相好的同年在兵部的條陳別事帶上一段就好到本籍去生發出脫了。」
---
　　俊卿道「老父有個本藁可以上得否」子中道「而今重文輕武老伯是按院題的若武職官出各自辨他們不容起來反致激怒弄壞了事。不如小弟方才說的為妙仁兄不要輕率。」俊卿道「感謝指教。小弟是書生之見還求仁兄做主行事。」子中道「異姓兄弟原是自家身上的事何勞叮嚀」俊卿道「撰之為何回去了」子中道「撰之原與小弟同寓了多時他說有件心事要歸來與仁兄商量。問其何事又不肯說。小弟說仁兄見吾二人中了未必不進京來。他說這是不可期的況且事休要來家裡做的必要先去所以告假去了。正不知仁兄卻又到此可不兩相左了敢問仁兄他果然要商量何等事」俊卿明知為婚姻之事卻只做不知推說道「連小弟也不曉得他為甚麼想來無非為家裡的事。」子中道「小弟也想他沒甚麼為何怎地等不得」
---
　　兩個說了一回子中分付治酒接風就叫聞家家人安頓了行李不必另尋寓所只在此間同寓。蓋是子中先前與魏家同寓今魏家去了房舍盡有可以下得聞家主僕三人。子中又分付打掃聞舍人的臥房就移出自己的榻來相對鋪著說晚間可以聯牀清話。俊卿看見心裡有些突兀起來。想道「平日與他們同學不過是日間相與會文會酒並不看見我的臥起所以不得看破。而今弄在一間房內了須閃避不得。露出馬腳來怎麼處」卻又沒個說話中以推掉得兩處宿只是自己放著精細遮掩過去便了。
---
　　雖是如此說卻是天下的事是真難假是假難真。亦且終日相處這些細微舉動水火不便的所在那裡妝飾得許多來聞俊卿日間雖是長安街上去送揭帖做著男人的勾當晚間宿歇之處有好些破綻現出在杜子中的眼裡了。杜子中是個聰明人有甚不省得的事曉得有些咤異越加留心閒覷越看越是了。這日俊卿出去忘鎖了拜匣子中偷揭開來一看多是些文翰束帖內有一幅草稿寫著道「成都綿竹縣信女聞氏焚香拜告關真君神前。願保父聞確冤情早白自身安穩還鄉竹箭之期鬧妝之約各得如竟。謹疏。」子中見了拍手道「眼見得公案在此了。我在為男子被他瞞過了許多時。今不怕他飛上天去只是後邊兩句解他不出莫不許過了人家怎麼處」心裡狂蕩不禁。
---
　　忽見俊卿回來子中接在房裡坐了看著俊卿只是笑。俊卿疑怪將自己身子上下前後看了又看問道「小弟今日有何舉動差錯了仁兄見曬之甚」子中道「笑你瞞得我好。」俊卿道「小弟到此做的事不曾瞞仁兄一些。」子中道「瞞得多哩俊卿自想麼」俊卿道「委實沒有。」子中道「俊卿記得當初同齋時言語麼原說弟若為女必當嫁兄兄若為女必當娶兄。可惜弟不能為女誰知兄果然是女卻瞞了小弟不然娶兄多時了。怎麼還說不瞞」俊卿見說著心中病臉上通紅起來道「誰是這般說」子中袖中摸出這紙疏頭來道「這須是俊卿的親筆。」俊卿一時低頭無語。
---
　　子中就挨過來坐在一處了笑道「一向只恨兩雄不能相配今卻遂了人願也。」俊卿站了起來道「行蹤為兄識破抵賴不得了。只有一件一向承兄過愛幕兄之心非不有之。爭奈有件緣事已屬了撰之不能再以身事兄望兄見諒。」子中愕然道「小弟與撰之同為俊卿窗友論起相與意氣還覺小弟勝他一分。俊卿何得厚於撰之薄於小弟乎況且撰之又不在此間現鐘不打反去煉銅這是何說」俊卿道「仁兄有所不知仁兄可看疏上竹箭之期的說話麼」子中道「正是不解。」
---
　　俊卿道「小弟因為與兩兄同學心中願卜所從。那日向天暗禱箭到處先拾得者即為夫婦。後來這箭卻在撰之處小弟詭說是家姐所射。撰之遂一心想幕把一個玉鬧妝為定。此時小弟雖不明言心已許下了。此天意有屬非小弟有厚薄也。」子中大笑道「若如此說俊卿宜為我有無疑了。」俊卿道「怎麼說」子中道「前日齋中之箭原是小弟拾得。看見乾上有兩行細字以為奇異正在念誦撰之聽得走出來在小弟手裡接去看。此時偶然家中接小弟就把竹箭掉在撰之處不曾取得。何曾是撰之拾取的若論俊卿所卜天意一發正是小弟應占了。撰之他日可向須混賴不得。」停卿道「既是曾見箭上字來可記是否」子中道「雖然看時節倉卒無心也還記是『矢不虛發發必應弦』八個字小弟須是造不出。」　　俊卿見說得是真心裡已自軟了。說道「果是如此乃是天意了。只是枉了魏撰之望空想了許多時而今又趕將回去日後知道甚麼意思」子中道「這個說不得。從來說先下手為強況且元該是我的。」就擁了俊卿求歡道「相好兄弟而今得同貪枕天上人間無此樂矣。」俊卿推拒不得只得含羞走入帷帳之內一任子中所為。有一首曲調《山坡羊》單道其事　　這小秀才有些兒怪樣走到羅帷忽現了本相。本來是個黌宮裡折桂的郎君改換了章台內司花的主將。金蘭契只覺得肉牀馨香筆硯交果然是有筆如槍。皺眉頭忍者疼受的是良朋針砭趁胸懷揉著竅顯出那知心酣暢。用一番切切偲偲來也哎呀分明是遠方來樂意洋洋。思量一祟一氽是聯句的篇章慌忙為云為雨還錯認了太陽。
---
　　事畢聞小姐整容而起歎道「妾一生之事付之郎君妾願遂矣。只是哄了魏撰之如何回他」忽然轉了一想將手牀上一拍道「有處法子。」杜子中倒吃了一驚道「這事有甚處法」小姐道「好教郎君得知妻身前日行到成都在店內安歇主人有個甥女窺見了妾身對他外公說了逼要相許。是妾身想個計較將信物權定推說歸時完娶。當時妾身意思道魏撰之有了竹箭之約恐怕冷淡了郎君又見那個女子才貌雙全可為君配故此留下這個姻緣。今妾既歸君他日回去魏撰之間起所許之言就把這家的說合與他成了豈不為妙況且當時只說是姊姊他心裡並不曾曉得是妻身自己也不是哄他了。」子中道「這個最妙。足見小姐為朋友的美情有了這個出場就與小姐配合與撰之也無嫌了。誰曉得途中又有這件奇事還有一件要問途中認不出是女容個必說了但小姐雖然男扮同兩個男僕行走好些不便。」小姐笑道「誰說同來的多是男人他兩個元是一對夫婦一男一女打扮做一樣的。所以途中好伏侍走動不必避嫌也。」子中也笑道「有其主必有其僕有才思的人做來多是奇怪的事。」小姐就把景家女子所和之詩拿出來與子中看。子中道「世間也還有這般的女子魏撰之得此也好意足了。」
---
　　小姐再與子中商量著父親之事。子中道「而今說是我丈人一發好措詞出力。我吏部有個相知先央他把做對頭的兵道調了地方就好營為了。」小姐道「這個最是要著郎君在心則個。」子中果然去央求吏部。數日之間推升本上已把兵道改升了廣西地方。子中來回覆小姐道「對頭改去我今作速討個差與你回去救取岳丈了事。此間辨白已透撫按輕擬上來無不停當了。」小姐愈加感激。轉增恩愛。
---
　　子中討下差來解餉到山東地方就便回藉。小姐仍舊扮做男人一同聞龍夫妻擎弓帶箭照前妝束騎了馬傍著子中的官轎家人原以舍人相呼。行了兒日將過朝州曠野之中一枝響箭擦官轎射來。小姐曉得有歹人來了分付轎上「你們只管前走我在此對付。」真是忙家不會會家不忙。扯出囊弓扣上弦搭上箭。只見百步之外一騎馬飛也似的跑來。小姐掣開弓喝聲道「著」那邊人不防備的早中了一箭倒撞下馬在地下掙扎。小姐疾鞭著坐馬趕上前轎高聲道「賊人已了當了放心前去。」一路的人多稱贊小舍人好箭個個忌憚。子中轎裡得意自不必說。
---
　　自此完了公事平平穩穩到了家中。父親聞參將已因兵道升去保候在外了。小姐進見備說了京中事休及杜子中營為調去了兵道之事。參將感激不勝說道「如此大恩何以為報」小姐又把被他識破已將身子嫁他共他同歸的事也說了參將也自喜歡道「這也是郎才女貌配得不在了。你快改了妝趁他今日榮歸吉日我送你過門去罷」小姐道「妝還不好改得且等會過了魏撰之著。」參將道「正要對你說魏撰之自京中回來不知為何只管叫人來打聽說我有個女兒他要求聘。我只說他曉得些風聲是來說你了及到問時又說是同窗舍人許他的仍不知你的事。我不好回得只是含糊說等你回家。你而今要會他怎的」小姐道「其中有許多委曲一時說不及父親日後自明。」
---
　　正說話間魏撰之來相拜。原來魏撰之正為前日婚姻事在心中放不下故此就回。不想問著聞舍人又已往京叫人探聽舍人有個姐姐的說話一發言三語四不得明白。有的說「參將只有兩個舍人一大一小並無女兒。」又有的說「參將有個女兒就是那個舍人。」弄得魏撰之滿肚疑心胡猜亂想。見說聞舍人回來了所以亟亟來拜要問明白。聞小姐照舊時家數接了進來。寒溫已畢撰之急問道「仁兄令秭之說如何小弟特為此趕回來的。」小姐說「包管兄有一位好夫人便了。」撰之道「小弟叫人宅上打聽其言不一何也」小姐道「兄不必疑玉鬧妝已在一個人處待小弟再略調停準備迎娶便了。」撰之道「依兄這等說不象是令姐了」小姐道「杜子中盡知端的兄去問他就明白。」撰之道「兄何不就明說了又要小弟去問」小姐道「中多委曲小弟不好說得非子中不能詳言。」說得魏撰之愈加疑心。
---
　　他正要去拜杜子中就急忙起身來到杜子中家裡不及說別樣說話忙問聞俊卿所言之事。杜子中把京中同寓識破了他是女身已成夫婦的始末根由說了一遍。魏撰之驚得木呆道「前日也有人如此說我卻不信誰曉得聞俊卿果是女身這分明是我的姻緣平日錯過了。」子中道「怎見得是兄的」撰之述當初拾箭時節就把玉鬧妝為定的說話。子中道「箭本小弟所拾原系他向天暗卜的只是小弟當時不知其故不曾與兄取得此箭在手今仍歸小弟原是天意。兄前日只認是他令姐原未嘗屬意他自身。這個不必追侮兄只管鬧妝之約不脫空罷了。」撰之道「符已去矣怎麼還說不脫空難道當真還有個令姐」子中又把聞小姐途中所遇景家之事說了一遍道「其女才貌非常那日一時難推就把兄的鬧妝權定在彼。而今想起來這就有個定數在裡邊了豈不是兄的姻緣麼」
---
　　撰之道「怪不得聞俊卿道自己不好說原來有許多委曲。只是一件雖是聞俊卿已定下在彼他家又不曾曉得明白小弟難以自媒何由得成」子中道「小弟與聞氏雖已成夫婦還未曾見過岳翁。打點就是今日迎娶上不得還借重一個媒約而今就煩兄與小弟做一做。小弟成禮之後代相恭敬也只在小弟身上撮合就是了。」撰之大笑道「當得當得。只可笑小弟一向在睡夢中又被兄占了頭籌而今不便小弟脫空也還算是好了。既是這等小弟先到聞宅去道意兄可隨後就來。」
---
　　魏撰之討大衣服來換了竟抬到聞家。此時聞小姐已改了女妝不出來了聞參將自己出來接著。魏撰之述了杜子中之言聞參將道「小女嬌癡慕學得承高賢不棄今幸結此良緣蒹暇倚玉惶恐惶恐。」聞參將已見女兒說過是件整備。門上報說「杜爺來迎親了。」鼓樂喧天杜子中穿了大紅衣服抬將進門。真是少年郎君人人稱羨。走到堂中站了位次拜見了聞參將請出小姐來又一同行禮謝了魏撰之啟轎而行。迎至家裡拜告天地見了祠堂。杜子中與聞小姐正是新親舊朋友喜喜歡歡一樞事完了。
---
　　只是魏撰之有些眼熱心裡道「一樣的同窗朋友偏是他兩個成雙。平時杜子中分外相愛常恨不將男作女好做夫妻。誰知今日竟遂其志也是一段奇話。只所許我的事未知果是如何」次日就到子中家裡賀喜隨問其事。子中道「昨晚弟婦就和小弟計較今日專為此要同到成都去。弟婦誓欲以此報兄全其口信心得佳音方回來。」撰之道「多感多感。一樣的同窗也該記念著我的冷靜。但未知其人果是如何」子中走進去取出景小姐前日和韻之詩與撰之看了。撰之道「果得此女小弟便可以不妒兄矣」子中道「弟婦贊之不容口大略不負所舉。」撰之道「這件事做成真愈出愈奇了。小弟在家聊望。」俱大笑而別。杜子中把這些說話與聞小姐說了聞小姐道「他盼望久了的也怪他不得。只索作急成都去周全了這事。
---
　　小姐仍舊帶了聞龍夫妻跟隨同杜子中到成都來。認著前日飯店歇在裡頭了。杜子中叫聞龍拿了帖逕去拜富員外員外見說是新進士來拜不知是甚麼緣故吃了一驚慌忙迎接進去。坐下了道「不知為何大人貴足賜踹賤地」子中道「學生在此經過聞知有位景小姐是老丈令甥才貌出眾。有一敝友也叨過甲第了欲求為夫人故此特來奉訪。」員外道「老漢有個甥女他自要擇配前日看上了一個進京的聞舍人已納下聘物大人見教遲了。」子中道「那聞舍人也是敝友學生已知他另有所就不來娶令甥了所以敢來作優。」員外道「聞舍人也是讀書君子既已留下信物兩心相許怎誤得人家兒女舍甥女也畢竟要等他的回信。」子中將出前日景小姐的詩箋來道「老丈試看此紙不是令甥寫與聞舍人的麼因為聞舍人無意來娶了故把與學生做執照來為敝友求令甥。即此是聞舍人的回信了。」員外接過來看認得是甥女之筆沉吟道「前日聞舍人也曾說道聘過了不信其言逼他應承的。原來當真有這話老漢且與甥女商量一商量來回覆大人。」員外別了進去了一會出來道「適間甥女見說甚是不快。他也說得是就是聞舍人負了心是必等他親身見一面還了他玉鬧妝以為訣別方可別議姻親。」子中笑道「不敢欺老丈說那玉鬧妝也即是敝友魏撰之的聘物非是聞舍人的。聞舍人因為自己已有姻親不好回得乃為敝友轉定下了。是當日埋伏機關非今日無因至前也。」員外道「大人雖如此說甥女豈肯心伏必是聞舍人自來說明方好處分。」子中道「聞舍人不能復來有拙荊在此可以進去一會令甥等他與令甥說這些備細令甥必當見信。」員外道「有尊夫人在此正好與舍甥面會一會有言可以盡吐省得傳遞消息。最妙最妙」
---
　　就叫前日老姥來接取杜夫人老姥一見聞小姐舉止形容有些面善只是改妝過了一時想不出。一路相著只管遲疑。接到間壁裡邊景小姐出來相接各叫了萬福。聞小姐對景小姐道「認得聞舍人否」景小姐見模樣廝象還只道或是舍人的妹妹答道「夫人與聞舍人何親」聞小姐道「小姐恁等識人難道這樣眼鈍前日到此過蒙見愛的舍人即妾身是也。」景小姐吃了一驚仔細一認果然一毫不差。連老姥也在旁拍手道「是呀是呀。我方才道面龐熟得緊那知就是前日的舍人。」景小姐道「請問夫人前日為何這般打扮」聞小姐道「老父有難進京辨冤故喬妝作男以便行路。所以前日過蒙見愛。再三不肯應承者正為此也。後來見難推卻又不敢實說真情所以代友人納聘以待後來說明。今納聘之人已登黃甲年紀也與小姐相當故此愚夫婦特來奉求與小姐了此一段姻親報答前日厚情耳。」景小姐見說半晌做聲不得。老姥在旁道「多謝夫人美意。只是那位老爺姓甚名誰夫人如何也叫他是友人」聞小姐道「幼年時節曾共學堂後來同在庠中與我家相公三人年貌多相似是異姓骨肉。知他未有親事所以前日就有心替他結下了。這人姓魏好一表人物就是我相公同年也不辱沒了小姐。小姐一去也就做夫人了。」景小姐聽了這一篇說話曉得是少年進士有甚麼不喜歡叫老姥陪住了聞小姐背地去把這些說話備細告訴員外。員外見說許個進士豈有不攛掇之理真個是一讓一個肯回覆了聞小姐轉說與杜子中一言已定。富員外設起酒來謝媒外邊款待杜子中內裡景小姐作主款待杜夫人。兩個小姐說得甚是投機盡歡而散。
---
　　約定了回來先教魏撰之納幣揀個吉日迎娶回家。花燭之夕見了模樣如獲天人。因說起聞小姐鬧妝納聘之事撰之道「那聘物元是我的。」景小姐問「如何卻在他手裡」魏撰之又把先時竹箭題字杜子中拾得掉在他手裡認做另有個姐姐故把玉鬧妝為聘的根由說了遍。齊笑道「彼此夙緣顛顛倒倒皆非偶然也。」
---
　　明日魏撰之取出竹箭來與景小姐看景小姐道「如今只該還他了。」撰之就提筆寫一柬與子中夫妻道「既歸玉環返卿竹箭。兩段姻緣各從其便。一笑一笑。」寫罷將竹箭封了一同送去。杜子中收了與聞小姐拆開來看方見八字之下又有「蜚娥記」三字。問道「『蜚娥』怎麼解「聞小姐道「此妾閨中之名也。」子中道「魏撰之錯認了令姊就是此二字了。若小生當時曾見此二字這箭如何肯便與他」聞小姐道「他若沒有這箭起這些因頭那裡又絆得景家這頭親事來」兩人又笑了一回也題了一柬戲他道「壞為舊物箭亦歸宗。兩俱錯認各不落空。一笑一笑。」從此兩家往來如同親兄弟妹妹一般。
---
　　兩個甲科合力與聞參將辨白前事世間情面那裡有不讓縉紳的逐件贓罪得以開釋只處得他革任回衛。聞參將也不以為意了。後邊魏、杜兩人俱為顯官。聞、景二小姐各生子女又結了婚姻世交不絕。這是蜀多才女有如此奇奇怪怪的妙話。卓文君成都當罏黃崇嘏相府享記又平平了。詩曰　　世上誇稱女丈失不聞巾幗竟為懦。　　朝廷若也開科取未必無人待賈沽。
---
第十八卷甄監生浪吞秘藥　春花婢誤洩風情
---
詩云自古成仙必有緣仙緣不到總徒然。世間多少癡心者日對丹爐取藥煎。
---
　　話說昔日有一個老翁極好奉道見有方外人經過必厚加禮待不敢怠慢。一日有個雙髹髻的道人特來訪他身上甚是藍褸不象卻神色豐滿和暢。老翁疑是異人迎在家中好生管待。那道人飲酒食肉且是好量。老翁只是支持與他並無厭倦。道人來去了兒番老翁相待到底是一樣的。道人一日對老翁道「貧道叨擾吾丈久矣多蒙老丈再無棄嫌。貧道也要老丈到我山居中尋幾味野蔬少少酬答厚意一番未知可否。」老翁道「一向不曾問得仙莊在何處有多少遠近老漢可去得否」道人道「敝居只在山深處原無多遠。若隨著貧道走去頃刻就到。」老翁道「這等必定要奉拜則個。」當下道人在前老翁在後走離了鄉村鬧市去處一步步走到荒田野逕中轉入山路裡來。境界清幽林術茂盛。迤邐過了幾個山嶺山凹之中露出幾間茅舍來。道人用手指道「此間已是山居了。」不數步走到面前道人開了門拉了老翁一同進去。老翁看那裡面光景時　　雖無華屋朱門氣卻有琪花瑤草香。
---
　　道人請老翁在中間堂屋裡坐下道人自走進裡面去了一回走出來道「小蔬已具老丈且消停坐一會。等貧道去請幾個道伴相陪閒話則個。」老翁喜的是道友一發歡喜道「師父自尊便老漢自當坐等。」道人一逕望外去了。
---
　　老翁呆呆坐著等候多時不見道人回來老翁有些不耐煩起來前後走看。此時肚裡有些饑了想尋些甚麼東西吃吃料道廚房中必有打從旁門走到廚房中來。誰想廚房中鍋灶俱無止有些椰瓢棘匕之類。又有兩個陶器的水缸用笠篷蓋著。老翁走去揭開一個來看吃了一驚。原來是一盆清水內浸著一隻雪白小狗子毛多尋乾淨了的。老翁心裡道「怪道他酒肉不戒還吃狗肉哩」再揭開這一缸來看這一驚更不小。水裡浸著一個小小孩童手足多完全的只是沒氣。老翁心裡才疑道「此道人未必是好人了吃酒吃肉又在此荒山居住沒個人影的所在卻家裡放下這兩件東西。狗也罷了如何又有此死孩子莫非是放火殺人之輩我一向錯與他相處了。今日在此也多凶少吉。」欲待走了去又不認得來時的路只得且耐著。正疑惑間道人同了一伙道者走來多是些龐眉皓髮之輩共有三四個。進草堂中與老翁相見敘禮坐定。老翁心裡懷著鬼胎看他們怎麼樣。
---
　　只見道人道「好教列位得知此間是貧道的主人一向承其厚款無以為答。今日恰恰尋得野蔬二味在此特請列位過來陪著同享聊表寸心。」道人說罷走進裡面將兩個瓦盆盛出兩件東西來擺在桌上就每人面前放一雙棘匕。向老翁道「勿嫌村鄙略嘗些少則個。」老翁看著桌上擺的二物就是水缸內浸的那一隻小狗一個小孩子。眾道流掀髯拍掌道「老兄何處得此二奇物」盡打點動手先向老翁推遜。老翁慌了道「老漢自小不曾破犬肉之戒何況人肉今已暮年怎敢吃此「道人道「此皆素物但吃不妨。」老翁道「就是餓死也不敢吃。」眾道流多道「果然立意不吃也不好相強。」拱一拱手道「恕無禮了。」四五人攢做一堆將兩件物事吃個磬盡。盆中濺著兒點殘汁也把來舔乾淨了。老翁呆著臉不敢開言只是默看。道人道「老丈既不吃此枉了下顧這一番。乏物相款肚裡饑了怎好」又在裡面取出些白糕來遞與老翁道「此是家制的糕盡可充饑請吃一塊。」老翁看見是糕肚裡本等又是餓了只得取來吞嚼略覺有些澀味正是餓得荒時也管不得好歹了。才吃下去便覺精神陡搜起來。想道「長安雖好不是久戀之家。趁肚裡不餓了走回去罷。」來與道人作別道人也不再留但說道「可惜了此會有慢老丈反覺不安。貧道原自送老丈回去。」與眾道流同出了門。眾道流叫聲多謝各自散去。
---
　　道人送翁到了相近鬧熱之處曉得老翁已認得路不別而去。老翁獨自走了家來。心裡只疑心這一干人多不是善男子、好相識眼見得吃狗肉、吃人肉慣的是一伙方外採割生靈、做歹事的強盜也不見得。
---
　　過了兩日那個雙髻的道人又到老翁家來對老翁拱手道「前日有慢老丈。」老翁道「見了異樣食品至今心裡害怕。」道人笑道「此乃老丈之無緣也。貧道歷劫修來得遇此二物不敢私享。念老丈相待厚意特欲邀至山中同眾道侶食了此味大家得以長生不老。豈知老丈仙緣尚薄不得一嘗」老翁道「此一小犬、小兒豈是仙味」道人道「此是萬年靈藥其形相似非血肉之物也。如小犬者乃萬年枸杞之根食之可活千歲。如小兒者乃萬年人參成形食之可活萬歲。皆不宜犯煙火只可生吃。若不然吾輩皆是人類豈能如虎狼吃那生犬、生人又毫無骸骨吐棄乎」老翁才想著前日吃的光景果然是大家生啖不見骨頭吐出來方信其言是真懊恨道老漢前日直如此懞懂師父何不明言」道人道「此乃生成的緣分。沒有此緣豈可泄漏天機今事已過了方可說破。老翁捶胸跌足道「眼面前錯過了仙緣悔之何及師父而今還有時再把一個來老漢吃吃。」道人道「此等靈根尋常豈能再遇老丈前日雖不曾嘗得二味也曾吃過千年茯苓。自此也可一生無疫壽過百歲了。」老翁道「甚麼茯苓」道人道「即前日所食白糕便是。老丈的緣分只得如此非貧道不欲相度也。道人說罷而去已後再不來了。自此老翁整整直活到一百餘歲無疾而終。
---
　　可見神仙自有緣分。仙藥就在面前又有人有心指引的只為無緣幾自不得到口。卻有一等癡心的人聽了方士之言指望煉那長生不死之藥死砒死汞弄那金石之毒到了肚裡一發不可復救。古人有言「服藥求神仙多為藥所誤。」自晉人作興那五石散、寒食散之後不知多少聰明的人彼此壞了性命。臣子也罷連皇帝裡邊藥發不救的也有好幾個。這迷而不悟卻是為何只因製造之藥其方未嘗不是仙家的遺傳。卻是神仙制煉此藥須用身心寧靜一毫嗜慾具無所以服了此藥身中水火自能勻煉故能骨力堅強長生不死。今世製藥之人先是一種貪財好色之念橫於胸中正要借此藥力掙得壽命可以恣其所為意思先錯了。又把那耗精勞形的軀殼要降伏他金石熬煉之藥。怎當得起所以十個九個敗了。朱文公有《感遇》詩云　　飄搖學仙侶遺世在雲山。　　盜啟元命秘竊當生死關。　　金鼎蟠龍虎三年養神丹。　　刀圭一入口白日生羽翰。　　我欲往從之脫屣諒非難。　　但恐逆天理偷生詎能安
---
看了文公此詩也道仙藥是有的只是就做得來也犯造化所忌所以不願學他。豈知這些不明道理之人只要蠻做蠻吃豈有天上如此沒清頭把神仙與你這伙人做了去落得活活弄殺了。而今說一個人信著方上人好那丹方鼎器弄掉了自己性命又幾乎連累出幾條人命來。欲作神仙先去嗜慾。愚者貧淫惟日不足。借力藥餌取歡枕褥。一朝藥敗金石皆毒。誇言鼎器鼎覆其餗。
---
　　話說圓朝山東曹州有一個甄廷詔乃是國子監監生。家業富厚有一妻二妾。生來有一件癖性篤好神仙黃白之術。何謂黃白之術方士丹客哄人煉丹說養成黃芽再生白雪用藥點化為丹便鉛汞之類皆變黃金白銀。故此煉丹的叫做黃白之術。有的只貪圖銀子指望丹成有的說丹藥服了就可成仙度也又想長生起來。有的又說內丹成外丹亦成卻用女子為鼎器與他交合採陰補陽捉坎填離煉成嬰兒姹女以為內丹名為採戰工夫。乃黃帝、客成公、彭祖御女之術又可取樂又可長生。其中有本事不濟、等不得女人精至先自戰敗了的只得借助藥力自然堅強耐久又有許多話頭做作。哄動這些血氣未定的少年其實有枝有葉有滋有味。那甄監生心裡也要煉銀子也要做神仙也要女色取樂無所不好。但是方士所言之事無所不依被這些人弄了幾番喧頭提了幾番罐子只是不知懊悔死心塌地在裡頭把一個好好的家事弄得七零八落田產多賣盡用度漸漸不足了。
---
同鄉有個舉人朱大經苦口勸諫了幾遭只是不悟乃作一首口號嘲他道曹州有個甄廷詔養著一夥真強盜。養砂乾汞立投詞採陰補陽去禱告。一股青煙不見蹤十頃好地隨人要。家間妻子低頭惱街上親朋拍手獎。
---
　　又做一首歌警戒他道　　聞君多智兮何邪正之混施　　聞君好道兮何妻子之嗟咨　　予知君不孝兮棄祖業而無遺。　　又知君不壽兮耗元氣而難醫。
---
　　甄監生得知了心裡惱怒發個冷笑道「朱舉人肉眼凡夫那裡曉得就裡說我棄了祖業這是他只據目前怪不得他說也罷怎反道我不壽看你們倒做了仙人不成」恰象與那個別氣一般的又把一所房子賣掉了。賣得一二百兩銀子就一氣討了四個丫頭要把來採取做鼎器。內中一個喚名春花獨生得標至出眾甄監生最是喜歡自不必說。
---
　　一日請得一個方士來沒有名姓道號玄玄子與甄監生講著內外丹事甚是精妙。甄監生說得投機留在家裡多日把向來弄過舊方請教他。玄玄子道「方也不甚美藥材不全所以不成若要成事還要養煉藥材該藥材須到道口集上去買。」甄監生道「藥材明日我與師父親自買去買了來從容養煉至於內外事口訣先要求教。」玄玄子先把外丹養砂乾汞許多話頭傳了再說到內丹採戰抽添轉換、升提呼吸要緊關頭。甄監生聽得津津有味道「學生於此事究心已久行之頗得其法只是到得沒後一著不能忍耐。有時提得氣上忍得牢了卻又興趣已過便自軟瘺不能抽送以此不能如意。」玄玄子道「此事最難。在此地位須是形交而神不交方能守得牢固。然功夫未熟一個主意要神不交才付之無心便自軟瘺。所以初下手人必須借力於藥。有不倒之藥然後可以行久御之術。有久御之功然後可以收陰精之助。到得後來收得精多自然剛柔如意不必用藥了。若不先資藥力竟自講究其法便有些說時容易做時難弄得不尷尬落得損了元神。甄監生道「藥不過是春方有害身子。」玄玄子道「春方乃小家之術豈是仙家所宜用小可有煉成秘藥服之久久便可骨節堅強長生度世。若試用鼎器陽道壯偉堅熱可以膠結不解自能伸縮女精立至即夜度十女金槍不倒。此乃至寶之丹萬金良藥也。」甄監生道「這個就要相求了。」
---
　　玄玄子便去葫蘆內傾出十多丸來遞與甄監生道「此藥每服一丸然未可輕用還有解藥。那解藥合成尚少一味須在明日一同這些藥料買去。」甄監生收受了丸藥又要玄玄子參酌內丹口訣異同之處。玄玄子道「此須晚間臥榻之上才指點得穴道明白傳授得做法手勢親切。」甄監生道「總是明日要起早到道口集上去買藥今夜學生就同在書房中一處宿了講究便是。」當下分付家人「早起做飯天未明就要起身倘或睡著了飯熟時就來叫一聲。」家人領命已訖。是夜遂與玄玄子同宿書房講論房事傳授口訣。約莫一更多天然後睡了。
---
　　第二日天未明家人們起來做飯停當來叫家主起身。連呼數聲不聽得甄監生答應卻驚醒了玄玄子。玄玄子模模牀子不見主人家。回說道「連夜一同睡的我睡著了不知何往今不在牀上了。」家人們道「那有此話」推門進去把火一照只見牀上裡邊玄玄子睡著外邊脫下裡衣一件卻不見家主。盡道想是原到裡面睡去了。走到裡頭敲門問時說道昨晚不曾進來。合家驚起尋到書房外邊一個小室之內只見甄監生直挺挺眠於地上看看口鼻時已是沒氣的了。大家慌張起來道「這死得希奇」其子甄希賢聽得慌忙走來仔細看時口邊有血流出。希賢道「此是中毒而死必是方士之故。」希賢平日見父親所為心中不伏氣怪的是方士。不匡父親這樣死得不明不恨方士恨誰領了家人一頭哭一頭走趕進書房中揪著玄玄子不管三七二十一拳頭腳尖齊上先是一頓肥打。玄玄子不知一些頭腦打得口裡亂叫「老爺相公親爹爹且饒狗命有話再說。」甄希賢道「快還我父親的性命來」玄玄子慌了道「老相公怎的了」家人走上來一個巴拿打得應聲響道「怎的了怎的了你難道不知道的假撇清麼」一把抓來將一條鐵鏈鎖住在甄監生屍首邊了一邊收拾後事。
---
　　待天色大明瞭寫了一狀送這玄玄子到縣間來。知縣當堂問其實情甄希賢道「此人哄小人父親煉丹晚間同宿就把毒藥藥死了父親。口中現有血流是謀財害命的。」玄玄子訴道「晚間同宿是真。只是小的睡著了不知幾時走了起去以後又不知怎麼樣死了其實一些也不知情。」知縣道「胡說」既是同宿豈有不知情的況且你每這些遊方光棍有甚麼做不出來」玄玄子道　　「小人見這個監生好道打點哄他些東西情是有的至於死事。其實不知。」知縣冷笑道「你難道肯自家說是怎麼樣死的不成自然是賴的」叫左右「將夾強盜的頭號夾棍把這光棍夾將起來」可憐那玄玄管什麼玄之又玄只看你熬得不得。吆呵力重這算做洗髓伐毛叫喊聲高用不著存神閉氣。口中白雪流將盡谷道黃芽掙出來。
---
　　當日把玄玄子夾得一佛出世二佛生天又打勾一二百榔頭。玄玄子雖然是江湖上油嘴棍徒卻是慣哄人家好酒好飯吃了叫先生、師父尊敬過的。到不曾吃著這樣苦楚好生熬不得。只得招了道用藥毒死圖取財物是實。」知縣叫畫了供問成死罪。把來收了大監待疊成文案再申上司。鄉裡人聞知的多說「甄監生尊信方士卻被方士藥死了。雖是甄監生迷而不悟自取其禍那些方士這樣沒天理的今官府明白將來抵罪這才為現報了。」親戚朋友沒個不歡喜的。到於甄家家人平日多是恨這些方士入骨的今見家主如此死了恨不登時咬他一塊肉斷送得他在監裡問罪人人稱快不在話下。
---
　　豈知天下自有冤屈的事。原來甄監生二妾四婢惟有春花是他新近寵愛的。終日在閨門之內輪流侍寢採戰取樂。終久人多耳目眾覺得春花興趣頗高礙著同伴竊聽不能盡情意思要與他私下在那裡弄一個翻天覆地的快活。是夜口說在書房中歇宿其實暗地里約了春花晚間開出來同到側邊小室中行事春花應允了。甄監生先與玄玄子同宿教導術法傳授了一更多次習學得熟。正要思量試用看見玄玄子睡著即走下牀來披了衣服悄悄出來。走到外邊恰好春花也在裡面走出來。兩相遇著拽著手竟到側邊小室中有一把平日坐著運氣的禪椅在內叫春花脫了下衣坐好在上面了甄監生就舞弄起來接著方法九淺一深你呼我吸弄勾多時。那春花花枝也似一般的後生興趣正濃弄得渾身酥麻。做出千嬌百媚哼哼卿卿的聲氣來。身子好像蜘蛛做網一般把屁股向前突了一突。又突一突兩隻腳一伸一縮踏車也似的不住。間深之處緊抱住甄監生叫聲「我的爹快活死了」早已陰精直泄。甄監生看見光景興動了也有些喉急忍不住急按住身子閉著一口氣將尾閭往上一翹如忍大便一般才阻得不來。那些清水游精也流個不住。雖然忍住了只好站著不動養在陰戶裡面。要再抽送就差不多丟出來。
---
　　甄監生極了猛想著「日間玄玄子所與秘藥且吃他一丸必是耐久的。」就在袖裡模出紙包來取一丸用唾津咽了下去。才咽得下就覺一股熱氣竟趨丹田一霎時陽物振蕩起來其熱如火其硬如鐵毫無起初欲泄之意了。發起狠來盡力抽送。春花快活淫聲。甄監生只覺他的陰戶窄小了好些。原來得了藥力自己的肉具漲得黃瓜也似大了。用手摸摸兩下湊著肉沒些些縫地。甄監生曉得這藥有些妙處越加樂意只是陰戶塞滿微覺抽送艱澀。卻是這藥果然靈妙不必抽送裡頭肉具自會伸縮。弄得春花死去活來又丟過了一番。甄監生虧得藥力這番耐得住了。誰知那陽物得了陰精之助一發熱硬壯偉把陰中淫水烘乾兩相吸牢扯拔不出。
---
　　甄監生想道「他日間原說還有解藥不曾合成。方才性急頭上一下子吃了。而今怎得藥來解他」心上一急便有些口渴氣喘起來對春花道「怎得口水來吃吃便好」春花道「放我去取水來與你吃。」甄監生待要拔出時卻象皮肉黏連生了根的略略扯動兩下叫疼的了不得甄監生道「不好不好待我高聲叫個人來取水罷。」春花道「似此黏連的模樣叫個人來看見好不羞死」甄監生道「這等如何能勾解開」春花道「你丟了不得」甄監生道「說到是。雖是我們內養家不可輕泄而今弄到此地位說不得了」因而一意要泄。誰知這樣古怪先前不要他住卻偏要鑽將出來而今要泄了時卻被藥力澀住。落得頭紅面熱火氣反望上攻。口裡哼道「活活的急死了我」咬得牙齒格格價響大喊一聲道「罷了我了」兩手撒放撲的望地上倒了下來。
---
　　春花只覺陰戶螫得生疼且喜已脫出了連忙放了雙腳站起身來道「這是怎的說」去扶扶甄監生時聲息俱無四肢挺直但身上還是熱的叫問不應了。春花慌了手腳道「這事利害。若聲張起來不要說羞人我這罪過須逃不去。總是夜裡沒人知道瞞他娘罷」且不管家主死活輕輕的脫了身子望自己臥房裡只一溜溜進去睡了並沒一個人知覺。到得天明合家人那查夜來細帳卻把一個甚麼玄玄子頂了缸以消平時惡氣再不說他冤枉的了。只有春花肚裡明白懷著鬼胎不敢則聲眼盼盼便做這個玄玄子悔氣不著也罷。
---
　　看官你道這些方士固然可恨卻是此一件事是甄監生自家誤用其藥不知解法以致藥發身死並非方士下手故殺的。況且平時提了罐、著了道兒的又別是一伙與今日這個方士沒相干。只為這一路的人眾惡所歸官打見在正所謂張公吃酒李公醉又道是拿著黃牛便當馬。又是個無根蒂的沒個親戚朋友與他辨訴一紙狀詞活活的頂罪罷了。卻是天理難昧元不是他謀害的畢竟事久辨白出來。這放著做後話。
---
　　且說甄希賢自從把玄玄子送在監裡了歸家來成了孝服。把父親所作所為盡更變過來。將藥爐、丹灶之類打得粉碎一意做人家。先要賣去這些做鼎器的使女其時有同裡人李宗仁是個富家子弟新斷了弦聞得甄家使女多有標緻的不惜重價來求一看。希賢叫將出來看時頭一名就點中了春花用掉了六十多兩銀子討了家去。宗仁明曉得春花不是女身卻容貌出眾風情動人兩下多是少年你貪我愛甚是過得綢繆。春花心性飄逸好吃幾杯酒有了酒其興愈高也是甄家家裡操煉過是能征慣戰的手段。宗仁肉麻頭裡高興時節問他甄家這些採戰光景。春花不十分肯說直等有了酒才略略說些出來。
---
　　宗仁一日有親眷家送得一小壇美酒夫妻兩個將來對酌。宗仁把春花勸得半醉兩個上牀乘著酒興乾起事來。就便問甄家做作春花也斜看雙眼道「他家動不動吃了藥做事好不爽利煞人只有一日正弄得極快活可惜就收場了。」宗仁道「怎的就收場了」春花道「人都弄殺了不收場怎的」宗仁道　　「我正見說甄監生被方士藥死了的。」春花道「那裡是方士藥死這是一樁冤屈事。其實只是吃了他的藥不解得自弄死了。」宗仁道「怎生不解得弄死了」春花卻把前日晚間的事是長是短備細說了一遍。宗仁道「這等說起來你當時卻不該瞞著急急叫起人來或者還可有救。」春花道「我此時慌了只管著自己身子乾淨躲得過便罷了那裡還管他死活」宗仁道「這等你也是個沒情的。」春花道「若救活了今日也沒你的分了。」兩個一齊笑將起來。雖然是一番取笑說話自此宗仁心裡畢竟有些嫌鄙春花不足他的意
---
　　看官聽說大凡人情專有一件古怪心裡熱落時節便有些缺失之處只管看出好來略有些不象意起頭隨你奉承他多是可嫌的並那平日見的好處也要揀相出不好來這多是緣法在裡頭。有一隻小詞兒單說那緣法盡了的　　緣法兒盡了諸般的改變。緣法兒盡了要好也再難。緣法兒盡了恩成怨緣法兒若盡了好言當惡言。緣法兒盡了也動不動變了臉
---
　　今日說起來也是春花緣法將盡不該趁酒興把這些話柄一盤托了出來。男子漢心腸見說了許多用藥淫戰之事先自有些捻酸不耐煩覺得十分輕賤。又兼說道弄死了在地上不管好歹且自躲過是個無情不曉事的女子心裡淡薄了好些。朝暮情意漸漸不投。春花看得光景出來心裡老大懊悔。正是一言既出駟馬難追。此時便把舌頭剪了下來嘴唇縫了攏去也沒一毫用處。思量一轉便自捶胸跌足時刻不安。
---
　　也是合當有事。一日公婆處有甚麼不合意罵了他「弄死漢子的賤淫婦」春花聽見恰恰道著心中之事又氣惱又懊侮。沒怨悵處婦人短見走到房中一索吊起。無人防備的那個來救解不上一個時辰早已嗚呼哀哉
---
　　只緣身分延年藥一服曾經送主終。　　今日投繯殆天意雙雙採戰夜台中。
---
　　卻說春花含羞自縊而死。過了好一會李宗仁才在外廂走到房中。忽見了這件打鞦韆的物事吃了一驚慌忙解放下來早已氣絕的了。宗仁也有些不忍哭將起來。父母聽得急走來看時只叫得苦。老公婆兩個互相埋怨道「不合罵了他幾句誰曉得這樣心性就做短見的事」宗仁明知道是他自懷羞愧之故不好說將出來。鄰里地方聞知了來問的只含糊回他道「妻子不孝毀罵了公婆俱罪而死。」幸喜春花是甄家遠方討來的沒有親戚無人生端告執人命。卻自有這伙地方人等要報知官府投遞結狀相驗屍傷許多套數。宗仁也被纏得一個不耐煩費掉了好些盤費才得停妥。也算是大悔氣。
---
　　春花既死甄監生家裡的事越無對證。這方士玄玄子永無出頭日子了。誰知天理所衣事到其間自有機會出來。其時山東巡按是靈寶許襄毅公按監曹州會審重囚。看見了玄玄子這宗案卷心裡疑道「此輩不良用藥毒人固然有這等事只是人既死了為何不走」次早提問這事。先叫問甄希賢希賢把父親枉死之狀說了一遍。許公道「汝父既與他同宿被他毒了想就死在那房裡的了。」希賢道「死在外邊小室之中。」許公道「為何又在外邊」希賢道「想是藥發了當不得亂走出來尋人一時跌倒了的。」許公道「這等那方士何不逃了去」希賢道「彼時合家驚起登時拿住所以不得逃去。」許公道「死了幾時你家才知道」希賢道「約了天早同去買藥因家人叫呼不應不見蹤跡前後找尋才看見死了的。」許公道「這等他要走時也去久了。他招上說謀財害命謀了你家多少財而今在那裡」希賢道止是些買藥之本十分不多。還在父親身邊不曾拿得去。」許公道「這等他毒死你父親何用」希賢道「正是不知為何這等毒害。」
---
　　許公就叫玄玄子起來先把氣拍一敲道「你這伙人死有餘辜你藥死甄廷詔待要怎的」玄玄子道「廷詔要小人與他煉外丹打點哄他些銀子這心腸是有的。其實藥也未曾買正要同去買了才弄趕頭小人為何先藥死他前日熬刑不過只得屈招了。」許公道「與你同宿是真的麼」玄玄子道先在一牀上宿的後來睡著了不知幾時走了去。小人睡夢之中只見許多家人打將進來拿小人去償命小人方知主人死了其實一些情也不曉得。」許公道　　「為甚麼與你同宿」玄玄子道「要小人傳內事功夫。小人傳了他些口訣又與了他些丸藥小人自睡了。」許公道「丸藥是何用的」玄玄子道「是房中秘戲之藥。」許公點頭道「是了是了。」又叫甄希賢問道「你父親房中有幾人」希賢道「有二妾四女。」許公道「既有二妾焉用四女」希賢道「父親好道用為鼎器。」許公道「六人之中誰為最愛」希賢道「二妾已有年紀四女輪侍春花最愛。」許公道「春花在否」希賢道已嫁出去了。」許公道「嫁在那裡快喚將來」希賢道「近日死了。」許公道「怎樣死了」希賢道「聞是自縊死的。」許公哈哈大笑道「即是一樁事一個情也其夫是何名姓」希賢道「是李宗仁。」
---
　　許公就掣了一簽差個皁隸去不一時拘將李宗仁來。許公問道「你妻子為何縊死的」宗仁磕頭道「是不孝公姑俱罪而死。」許公故意作色道分明是你致死了他還要胡說」宗仁慌了道「妻子與小人從來好的並無說話。地方鄰里見有乾結在官。委是不孝小人的父母父母要聲說自知不是縊死了的。」許公道「你且說他如何不孝」宗仁一時說不出來只是支吾道「毀罵公姑。」許公道「胡說既敢毀罵是個放潑的婦人了有甚懼怕就肯自死」指著宗仁道「這不是他懼怕還是你的懼怕。」宗仁道「小人有甚懼怕」許公道「你懼怕甄家醜事彰露出來鄉裡間不好聽故此把不孝懼罪之說支吾過了可是麼」宗仁見許公道著真情把個臉漲紅了開不得口。許公道「你若實說我不打你若有隱匿必要問你償命。」宗仁慌了只得實實把妻子春花吃酒醉了說出真情甄監生如何相約如何採戰如何吃了藥不解得一口氣死了的話備細述了一遍道「自此以後心裡嫌他委實沒有好氣相待。妻子自覺失言悔恨自縊此是真情。因怕鄉親恥笑所以只說因罵公姑懼怕而死。今老爺所言分明如見小人不敢隱瞞一句。只望老爺超生。」許公道「既實說了你原無罪我不罪你。」一面錄了口詞。
---
　　就叫玄玄子來道「我曉得甄廷詔之死與你無干。只是你藥如此誤事如何輕自與人」玄玄子道「小人之藥原用解法。今甄廷詔自家妄用喪了性命非小人之罪也。」許公道「卻也誤人不淺。」提筆寫道「審得甄廷詔誤用藥而死於淫春花婢醉泄事而死於悔。皆自貽伊戚無可為抵兩死相償足矣。玄玄子財未交涉何遽生謀死尚身留必非毒害。但淫藥誤人罪亦難免。甄希賢痛父執命告不為誣。李宗仁無心喪妻情更可憫。俱免擬釋放。」當下將玄玄子打了廿板引庸醫殺人之律問他杖一百逐出境押回原藉。又行文山東六府凡軍民之家敢有聽信術士、道人邪說採取煉丹者一體問罪。發放了畢。
---
甄希賢回去與合家說了才曉得當日甄監生死的緣故卻因春花春花又為此縊死深為駭異。盡道「雖不乾這個方士的事卻也是平日誤信此輩致有此禍也。」六府之人見察院行將文書來張掛告示三三兩兩盡傳說甄家這事乃察院明斷以為新聞。好些好此道的也不敢妄做了。真足為好內外丹事者之鑒從來內外有丹術不是貪財與好色。外丹原在廣施濟內丹卻用調呼吸。而今燒汞要成家採戰無非圖救急。縱有神仙累劫修不及庸流眼前力。一盆火內練能成兩片皮中抽得出。
---
第十九卷田舍翁時時經理　牧童兒夜夜尊榮
---
　　擾擾勞生待足何時足據見定隨家豐儉便堪龜縮。得意濃時休進步須防世事多翻覆。枉教人白了少年頭空碌碌。
---
　　此詞乃是宋朝詩僧晦庵所作《滿江紅》前闕說人生富貴榮華常防翻覆不足憑恃。勞生擾擾巴前算後每懷不足之心空白了頭沒用處不如隨緣過日的好。只看來時嘉祜年間有一個宣義郎萬延之乃是錢塘南新人曾中乙科出仕。性素剛直做了兩三處地方州縣官不能屈曲中年拂衣而歸。徒居余杭見水鄉頗澤可以耕種作田的因為低窪有水即沒其價甚賤萬氏費不多些本錢買了無數。也是人家該興連年亢旱是處低田大熟歲收粗米萬石有餘。萬宣義喜歡每對人道「吾以萬為姓今歲收萬石也勾了我了。」自此營建第宅置買田園扳結婚姻。有人來獻勤作媒第三個公子說合駙馬都尉王晉卿家孫女為室約費用二萬緡錢才結得這頭親事。兒子因是駙馬孫婿得補三班借職。一時富貴熏人詐民無算。
---
　　他家有一個瓦盒是希世的寶物。乃是初選官時在都下為銅禁甚嚴將十個錢市上買這瓦盆來盥洗。其時天氣凝寒注湯沃面過了將殘湯傾去還有傾不了的多少留些在盒內。過了一夜凝結成冰看來竟是桃花一枝。人來見了多以為奇說與宣義宣義看見道「冰結攏來原是花的。偶象桃花不是奇事。」不以為意。明日又復剩些殘水在內過了一會看時另結一枝開頭牡丹花朵豐滿枝葉繁茂人工做不來的。報知宣義來看道「今日又換了一樣難道也是偶然」宣義方才有些驚異道「這也奇了且待我再試一試。」親自把瓦盒拭淨另灑些水在裡頭。次日再看一發結得奇異了乃是一帶寒林水村竹屋斷鴻翹鷺遠近煙巒宛如圖畫。宣義大駭曉得件奇寶喚將銀匠來把白金鑄了外層將錦綺做了包袱十襲珍藏。但遇凝寒之日先期約客張筵置酒賞那盒中之景。是一番另結一樣再沒一次相同的。雖是名家畫手見了遠愧不及前後色樣甚多不能悉紀。只有一遭最奇異的乃是上皇登極恩典下頒致仕官皆得遷授一級宣義郎加遷宣德郎。效下之日正遇著他的生辰親戚朋友來賀喜的滿坐堂中。是日天氣大寒酒席中放下此盒灑水在內須臾凝結成象。卻是一塊山石上坐著一個老人左邊一龜右邊一鶴儼然是一幅「壽星圖」。滿堂飲酒的無不喜歡贊歎。內中有知今識古的士人議論道「此是瓦器無非凡火燒成不是甚麼天地精華五行間氣結就的。有此異樣理不可曉誠然是件罕物」又有小人輩脅肩諂笑。掇臀榛屁稱道「分明萬壽無疆之兆不是天下大福人也不能勾有此異寶。」當下盡歡而散。
---
　　此時萬氏又富又貴又與皇親國戚聯姻豪華無比勢燄非常。盡道是用不盡的金銀享不完的福祿了。誰知過眼雲煙容易消歇。宣德郎萬延之死後第三兒子補三班的也死了。駙馬家裡見女婿既死來接他郡主回去說道萬家家資多是都尉府中帶來的伙著二三十男婦內外一搶席捲而去。萬家兩個大兒子只好眼睜睜看他使勢行兇不敢相爭內財一空。所有低窪田千頃每遭大水淹沒反要賠糧巴不得推與人了倒乾淨憑人占去。家事盡消兩子寄食親友流落而終。此寶盒被駙馬家取去後來歸了察京太師。
---
識者道「此盒結冰成花應著萬氏之富猶如冰花一般原非堅久之象乃是不祥之兆。」然也是事後如此猜度。當他盛時那個肯是這樣想敢是這樣說直待後邊看來真個是如同一番春夢。所以古人寓言做著《邯鄲夢記》、《櫻桃夢記》盡是說那富貴繁華直同夢境。卻是一個人做得一個夢了卻一生不如莊子所說那牧童做夢日裡是本相夜裡做王公如此一世更為奇特。聽小子敷衍來看人世原同一夢夢中何異醒中若果夜間富貴只算半世貧窮。話說春秋時魯國曹州有座南華山是宋國商丘小蒙城莊子休流寓來此隱居著書得道成仙之處。後人稱莊子為南華老仙所著書就名為《南華經》皆因吐起。彼時山畔有一田舍翁姓莫名廣專以耕種為業。家有肥田數十畝耕牛數頭工作農夫數人。茆簷草屋衣食豐足算做山邊一個土財主。他並無子嗣與莊家老姥夫妻兩個早夜算計思量無非只是耕田鋤地、養牛牧豬之事。有幾句詩單道田舍翁的行逕田舍老禽性夷逸僻向小山結幽室。生意不滿百畝田力耕水耨艱為食。春晚喧喧布穀鳴春雲靄靄簷溜滴。呼童載犁躬負鋤手牽黃犢頭戴笠。一耕不自己再耕還自力。三耕且插苗看看秀而碩。夏耘勤勤秋復來禾黍如雲堪刈姪。擔籮負囊紛斂歸倉盈囤滿居無隙。教妻囊酒賽田神烹羊宰豚享親戚。擊鼓咚咚樂未央忽看玉兔東方白。
---
　　那個莫翁勤心苦胝牛畜漸多。莊農不足要尋一個童兒專管牧養。其時本莊有一個小廝兒祖家姓言。因是父母雙亡寄養在人家就叫名寄兒。生來愚蠢不識一字也沒本事做別件生理只好出力做工度活。一日在山邊拔草忽見一個雙丫髻的道人走過把他來端相了一回道「好個童兒盡有道骨可惜癡性頗重苦障未除。肯跟我出家麼」寄兒道「跟了你怎受得清淡過」道人道「不跟我怎受得煩惱過」也罷我有個法兒教你夜夜快活你可要學麼」寄兒道「夜裡快活也是好的怎不要學師傅可指教我。」道人道「你識字麼」寄兒道「一字也不識。」道人道「不識也罷。我有一句真言只有五個字既不識字口傳心授也容易記得。」遂叫他將耳朵來「說與你聽你牢記著」是那五個字乃是「婆珊婆演底」。道人道「臨睡時將此句念上百遍管你有好處。」寄兒謹記在心。道人道「你只依著我後會有期。」搶著漁鼓簡板一唱道情飄然而去。是夜寄兒果依其言整整念了一百遍然後睡下。才睡得著就入夢境。正是　　　　　　　　　　　人生勞擾多辛苦已遜山間枕石眠。　　　　　　　　　　　況是夢中遊樂地何妨一覺睡千年
---
　　看官牢記話頭這回書一段說夢一段說真不要認錯了。卻說寄兒睡去夢見身為儒生粗知文義正在街上斯文氣象搖來擺去。忽然見個人來說道　　「華胥國王黃榜招賢何不去求取功名圖個出身」寄兒聽見急取官名寄華恍恍惚惚不知淙抹了些甚麼東西叫做萬言長策將去獻與國王。國王發與那拿文衡的看閱寄華使用了些馬蹄金作為贄禮。拿文衡的大悅說這個文字乃驚天動地之才古今罕有。加上批點呈與國王。國王授為著作郎主天下文章之事。旗幟鼓樂高頭駿馬送人衙門到任。寄華此時身子如在雲裡霧裡好不風騷正是　　　　　　　　　　　電光石火夢中身白馬紅纓衫色新。　　　　　　　　　　　我貴我榮君莫羨做官何必讀書人
---
　　寄華跳得下馬一個虛跌驚將醒來。擦擦眼看一看仍睡在草鋪裡面叫道「嚇嚇作他娘的怪我一字也不識的卻夢見獻甚麼策得做了官管甚麼天下文章。你道是真夢麼且看他怎生應驗」嗤嗤的還定著性想那光景。只見平日往來的鄰里沙三走將來叫寄兒道「寄哥前村莫老官家尋人牧牛你何不投與他家了省得短趁閒了一日便待嚼本。」寄兒道「投在他家可知好哩只是沒人引我去。」沙三道「我昨日已與他家說過你了今日我與你同去只要寫下文券就成了。」寄兒道「多謝美情指點則個。」
---
　　兩個說說話話一同投到莫家來。莫翁問其來意沙三把寄兒勤謹過人願投門下牧養說了一遍。莫翁看寄兒模樣老實氣力粗勞也自歡喜情願僱傭叫他寫下文卷。寄兒道「我須不識字寫不得。」沙三道「我寫了你畫個押罷。」沙三曾在村學中讀過兩年書盡寫得幾個字便寫了一張「情願受僱專管牧畜」的文書。雖有幾個不成的字兒意會得去也便是了。後來年月之下要畫個押字沙三畫了寄兒拿了一管筆不知左畫是右畫是自想了暗笑道「不知昨夜怎的獻了萬言長策來」搶著筆千斤來重沙三把定了手才畫得一個十字。莫翁當下發了一季工食著他在山邊草房中住宿專管牧養。
---
　　寄兒領了鑰匙與沙三同到草房中。寄兒謝了沙三些常例媒錢。是夜就在草房中宿歇依著道人念過五字真言百遍倒翻身便睡。看官你道從來只是說書的續上前因那有做夢的接著前事而今煞是古怪寄兒一覺睡去仍舊是昨夜言寄華的身分頂冠束帶新到著作郎衙門升堂理事。只見蹌蹌躋躋一群儒生將著文卷多來請教。寄華一一批答好的歹的圈的抹的發將下去紛紛爭看。眾人也有服的也有不服的喧嘩鬧嚷起來。寄華髮出規條分付多要遵繩束如不伏者定加鞭笞。眾儒方弭耳拱聽不敢放肆俱各從容雅步逡巡而退。是日同衙門官擺著公會筵席特賀到任。美酒嘉肴珍羞百味歌的歌舞的舞大家盡歡。直吃到斗轉參橫才得席散回轉衙門裡來。
---
　　那邊就寢這邊方醒想著明明白白記得的不覺失笑道「好怪麼那裡說起又接著昨日的夢身做高官管著一班士子看甚麼文字我曉得文字中吃的不中吃的落得吃了些酒席倒是快活。」起來抖抖衣服看見襤褸歎道　　「不知昨夜的袍帶多在那裡去了」將破布襖穿著停當走下得牀來。只見一個莊家老蒼頭奉著主人莫翁之命特來交盤牛畜與他。一群牛共有七八隻寄兒逐只看相用手去牽他鼻子。那些牛不曾認得寄兒是個面生的有幾只馴擾不動有幾只奔突起來。老蒼頭將一條皮鞭付與寄兒。寄兒趕去將那奔突的牛兩三鞭打去。那些牛不敢違拗順順被寄兒牽來一處拴著寄兒慢慢喂放。老蒼頭道「你新到我主翁家來我們該請你吃三杯。昨日已約下沙三哥了這早晚他敢就來。」說未畢沙三提了一壺酒、一個籃籃裡一碗肉、一碗芋頭、一碟豆走將來。老蒼頭道「正等沙三哥來商量吃三杯你早已辦下了我補你分罷。」寄兒道「甚麼道理要你們破鈔我又沒得回答處我也出個分在內罷了。」老蒼頭道「甚麼大事值得這個商量我們盡個意思兒罷。」三人席地而坐吃將起來。寄兒想道「我昨夜夢裡的筵席好不齊整。今卻受用得這些東西豈不天地懸絕」卻是怕人笑他也不敢把夢中事告訴與人。正是　　　　　　　　　　　對人說夢說聽皆癡。　　　　　　　　　　　如魚飲水冷暖自如。　　寄兒酒量原淺不十分吃得多飲了一杯有些醺意兩人別去。寄兒就在草地上一眠身子又到華骨國中去。國王傳下令旨訪得著作郎能統率多士繩束嚴整特賜錦衣冠帶一裘黃蓋一頂導從鼓吹一部。出入鳴騶前呼後擁好不興頭。忽見四下火起忽然驚覺身子在地上眠著東方大明日輪紅燄燄鑽將出來了。起來吃些點心就騎著牛四下裡放草。那日色在身上曬得熱不過走來莫翁面前告訴。莫翁道「我這裡原有蓑笠一副是牧養的人一向穿的又有短笛一管也是牧童的本等。今拿出來交付與你你好好去看養若瘦了牛畜要與你說話的。」牧童道「再與我把傘遮遮身便好。若只是笠兒只遮得頭身子須曬不過。」莫翁道「那裡有得傘池內有的是大荷葉你日日摘將來遮身不得」寄兒唯唯受了蓑笠、短笛果在池內摘張大痾葉擎著騎牛的去。牛背上自想道「我在華胥國裡是個貴人今要一把日照也不能勾了卻叫我擎著荷葉遮身。」猛然想道「這就是夢裡的黃蓋了蓑與笠就是錦袍官帽了。」橫了笛吹了兩聲笑道「這可不是一部鼓吹麼我而今想來只是睡的快活。」有詩為證　　　　　　　　　　　草鋪橫野六七里笛弄晚風三四聲。　　　　　　　　　　　歸來飽飯黃昏後不脫蓑笠臥月明。
---
　　自此之後但是睡去就在華胥國去受用富貴醒來只在山坡去處做牧童。無日不如此無夢不如此。不必逐日逐夜件件細述但只揀有些光景的才把來做話頭。
---
　　一日夢中國王有個公主要招贅駙馬有人啟奏「著作郎言寄華才貌出眾文彩過人允稱此選。」國王准奏就著傳旨「欽取著作郎為駙馬都尉尚范陽公主。」迎入駙馬府中成親燈燭輝煌儀文璀璨好不富貴有《賀新郎》詞為證　　瑞氣籠清曉。捲珠簾、次第笙歌一時齊奏。無限神仙離蓬島鳳駕鸞車初到。見擁個、仙娥窈窕。玉佩叮噹風縹緲嬌姿一似垂楊裊。天上有世間少。那范陽公主生得面長耳大曼聲善嘯規行矩步頗會周旋。寄華身為王婿日夕公主之前對案而食比前受用更加貴盛。
---
　　明日睡醒主人莫翁來喚因為家中有一匹拽磨的牝驢兒一並交與他牽去喂養。寄兒牽了暗笑道「我夜間配了公主怎生顯赫卻今日來弄這個買賣伴這個人生。」跨在背上打點也似騎牛的騎了到山邊去誰知騎上了背那驢兒只是團團而走並不前進蓋因是平日拽的磨盤走慣了。寄兒沒奈何只得跳下來打著兩鞭牽著前走。從此又添了牲口恐怕走失飲食無暇。只得備著乾糧隨著四處放牧。莫翁又時時來稽查不敢怠慢一些兒。辛苦一日只圖得晚間好睡。
---
　　是夜又夢見在駙馬府裡正同著公主歡樂有鄰邦玄菟、樂浪二國前來相犯。華胥國王傳旨命駙馬都尉言寄華討議退兵之策。言寄華聚著舊日著作衙門一乾文士到來也不講求如何備御也不商量如何格鬥只高談「正心誠意強鄰必然自服」。諸生中也有情願對敵的多退著不用。只有兩生獻策他一個到玄菟一個到樂浪捨身往質以圖講和。言寄華大喜重發金帛遣兩生前往。兩生屈己聽命飽其所欲果那兩國不來。言寄華誇張功績奏上國王。國王大悅敘彔軍功封言寄華為黑甜鄉侯加以九錫。身居百僚之上富貴已極。有詩為證　　　　　　　　　　　當時魏絳主和戎豈是全將金市供　　　　　　　　　　　厥後宋人偏得意一班道學自雍客。
---
　　言寄華受了封侯錫命綠拔袞冕鸞路乘馬彤弓盧矢左建朱鉞右建金戚手執圭瓚道路輝煌。自朝歸第有一個書生叩馬上言道「日中必昃月滿必虧。明公功名到此已無可加。急流勇退此其時矣。直待福過災生只恐悔之無及」言寄華此時志得意滿那裡聽他笑道「我命中生得好自然富貴逼人有福消受何幼過慮只管目前享用勾了。寒酸見識曉得什麼」
---
　　大笑墜車吃了一驚醒將起來點一點牛數只叫得苦內中不見了二隻。山前山後到處尋訪蹤跡。原來一隻被虎咬傷死在坡前一隻在河中吃水浪湧將來沒在河裡。寄兒看見急得亂跳道「夢中甚麼兩國來侵誰知倒了我兩頭牲口」急去報與莫翁莫翁聽見大怒道「此乃你的典守人多說你只是貪睡眼見得坑了我頭口」取過匾擔來要打寄兒負極辨道「虎來時牛尚不敢敵況我敢與他爭奪救得轉來的那水中是牛常住之所波浪湧來一時不測也不是我力擋得住的。」莫翁雖見他辨得也有理卻是做家心重的人那裡捨得兩頭牛死怒哞哞不息定要打匾擔十下。寄兒哀告討饒才饒得一下打到九下住了手。寄兒淚汪汪的走到草房中模模臂上痛處道「甚麼九錫九錫到打了九下屁股」想道「夢中書生勸我歇手難道教我不要看牛不成從來說夢是反的夢福得禍夢笑得哭。我自念了此咒夜夜做富貴的夢所以日裡到吃虧。我如今不念他了看待怎的」
---
　　誰知這樣作怪此咒不念恐怖就來。是夜夢境范陽公主疽發於背偃蹇不起寄華盡心調治未痊。國中二三新進小臣逆料公主必危寄華勢燄將敗摭拾前過糾彈一本說他禦敵無策、冒濫居功、欺君誤國多事件。國王覽奏大怒將言寄華削去封爵不許他重登著作堂鎖去大窖邊聽罪公主另選良才別降。令旨已下隨有兩個力士將銀鐺鎖了言寄華到那大糞窖邊墩著。寄華看那糞穢狼藉臭不堪聞歎道「我只道到底富貴豈知有此惡境乎書生之言今日驗矣」不覺號啕慟哭起來。
---
　　這邊噙淚而醒啐了兩聲道「作你娘的怪這番做這樣的惡夢」看視牲口那匹驢子蹇臥地下打也打不起來。看他背項之間乃是繩損處爛了老大一片疙瘩。寄兒慌了道「前番倒失了兩頭牛打得苦惱。今這眾生又病害起來萬一死了又是我的罪過。」忙去打些水來替他操洗腐肉再去拔些新鮮好草來喂他。拿著鍥刀望山前地上下手斲時有一科草甚韌刀斲不斷。寄兒性起連根一拔拔出泥來。泥松之處露出石板那草根還纏纏繞繞絆在石板縫內。
---
　　寄兒將楔刀撬將開來板底下是個周圍石砌就的大窖裡頭多是金銀。寄兒看見慌了手腳擦擦眼道「難道白日裡又做夢麼」定睛一看草木樹石天光玉影眼前歷歷可數。料道非夢便把楔刀草根一撩道「還幹那營生麼」取起五十多兩一大錠在手權把石板蓋上仍將泥草遮覆竟望莫翁家裡來見莫翁。未敢競說出來先對莫翁道「寄兒蒙公公相托一向看牛不差。近來時運不濟前日失了兩牛今蹇驢又生病寄兒看管不來。今有大銀一錠納與公公憑公公除了原發工銀余者給還寄兒為度日之用放了寄兒另著人牧放罷。」莫翁看見是錠大銀吃驚道「我田家人苦積勤趲了一世只有些零星碎銀自不見這樣大錠你卻從何處得來莫非你合著外人做那不公不法的歹事你快說個明白若說得來歷不明我須把你送出官府究問下落。」寄兒道「好教公公得知這東西多哩。我只拿得他一件來看樣。」莫翁駭道「在那裡」寄兒道「在山邊一個所在我因所草掘著的今石板蓋著哩。」
---
　　莫翁情知是藏物急叫他不要聲張悄悄同寄兒到那所在來。寄兒指與莫翁揭開石板來看果是一窖金銀不計其數。莫翁喜得打跌拊著寄兒背道「我的兒偌多金銀東西我與你兩人一生受用不盡今番不要看牛了只在我莊上吃些安樂茶飯拿管帳目。這些牛只另自僱人看管罷。」兩人商量把個草蔀來裡外用亂草補塞中間藏著窖中物事。莫翁前走寄兒駝了後隨運到家中放好仍舊又用前法去取。不則一遭把石窖來運空了。莫翁到家歡喜無量另叫一個蒼頭去收拾牛只是夜就留寄兒在家中宿歇。寄兒的牀輔多換齊整了。寄兒想道「昨夜夢中吃苦誰想糞窖正應著發財今日反得好處。果然夢是反的我要那夢中富貴則甚那五字真言不要念他了。」
---
其夜睡去夢見國王將言寄華家產抄沒發在養濟院中度日。只見前日的扣馬書生高歌將來道落葉辭柯人生幾何六戰國而漫流人血三神山而杳隔鯨波。住誇百斛明珠虛延遐算若有一後芳酒且共高歌。
---
寄華聞歌認得此人邀住他道「前日承先生之教不能依從。今日至於此地先生有何高見可以救我」那書生不慌不忙說出四句來道顛顛倒倒何時局了遇著漆園還汝分曉。
---
　　說罷書生飄然而去。寄畢扯住不放披他袍袖一摔閃得一跌即時驚醒。張目道「還好還好。一發沒出息弄到養濟院裡去了。」
---
　　須臾莫翁走出堂中。原來莫翁因得了金銀晚間對老姥說道「此皆寄兒的造化掘著的功不可忘。我與你沒有兒女家事無傳。今平空地得來許多金銀雖道好沒取得他的。不如認他做個兒子把家事付與他做了一家一計等他養老了我們這也是我們知恩報恩處。」老姥道「說得有理。我們眼前沒個傳家的人別處平白地尋將來要承當家事我們也氣不乾。今這個寄兒他見有著許多金銀付在我家就認他做了兒子傳我家事也還是他多似我們的不叫得過分。」商量已定莫翁就走出來把這意思說與寄兒。寄兒道「這個折殺小人怎麼敢當」莫翁道「若不如此這些東西我也何名享受你的我們兩老口議了一夜主意已定不可推辭。」寄兒沒得說當下納頭拜了四拜又進去把老姥也拜了。自此改姓名為莫繼在莫家莊上做了乾兒子。　　　　　　　　　　　本是驢前廝養今為舍內螟蛉。　　　　　　　　　　　何緣分外親熱只看黃金滿嬴。
---
　　卻是此番之後晚間睡去就做那險惡之夢。不是被火燒水沒便是被盜劫官刑。初時心裡道「夢雖不妙日裡落得好處不象前番做快活夢時日裡受辛苦。」以為得意。後來到得夜夜如此每每驚魔不醒才有些慌張。認舊念取那五字真言卻不甚靈了。你道何故只因財利迷心身家念重時時防賊發火起自然夢魂顛倒。怎如得做牧童時無憂無慮飽食安眠夜夜夢裡逍遥享那主公之樂莫繼要尋前番夢境再不能勾心裡鶻突如醉如癡生出病來。
---
　　莫翁見他如此要尋個醫人來醫治他只見門前有一個雙丫髻的道人走將來一稱善治人間恍惚之症。莫翁接到廳上教莫繼出來相見。原來正是昔日傳與真言的那個道人見了莫繼道「你夢還未醒麼」莫繼道「師父你前者教我真言我不曾忘了。只是前日念了夜夜受用。後來因夜裡好處多應著日裡歹處一程兒不敢念便再沒快活的夢了。而今就念煞也無用了不知何故。」道人道「我這五字真言乃是主夜神咒。《華嚴經》云『善財童子參善知識至閻浮提摩竭提國迦毗羅城見主夜神名曰婆珊婆演底。神言我得菩薩破一切生癡暗法光明解脫。』所以持念百遍能生歡喜之夢。前見汝苦惱不過故使汝夢中快活。汝今日間要享富厚晚間宜受恐怖此乃一定之理。人世有好必有歉有榮華必有銷歇汝前日夢中豈不見過了麼」奠繼言下大悟倒身下拜道「師父弟子而今曉得世上沒有十全的事要那富貴無干總來與我前日封侯拜將一般不如跟的師父出家去罷」道人道「吾乃南華老仙漆園中高足弟子。老仙道汝有道骨特遣我來度汝的。汝既見了境頭宜早早回首。」莫繼遂是長是短述與莫翁、莫姥。兩人見是真仙來度他不好相留。況他身子去了遺下了無數金銀兩人盡好受用有何不可只得聽他自行。莫繼隨也披頭髮挽做兩丫髻跟著道人云游去了。後來不知所終想必成仙了道去了。看官不信只看《南華真經》有吐一段囤果。話本說徹權作散場。
---
　　總因一片婆心日向癡人說夢。　　此中打破關頭棒喝何須拈弄
---
第二十卷賈廉訪贗行府牒　商功父陰攝江巡
---
詩曰世人結交須黃金黃金不多交不深。總令然諾暫相許終是悠悠行路心。
---
　　這四句乃是唐人之詩說天下多是勢利之交沒有黃金成不得相交。這個意思還說得淺不知天下人但是見了黃金連那一向相交人也不顧了。不要說相交的縱是至親骨肉關著財物面上就換了一條肚腸使了一番見識當面來弄你算計你。幾時見為了親眷不要銀子做事的幾曾見眼看親眷富厚不想來設法要的至於撞著有些不測事體落了患難之中越是平日往來密的頭一場先是他騙你起了。
---
　　直隸常州府武進縣有一個富戶姓陳名定。有一妻一妾妻巢氏妾丁氏。妻已中年妾尚少文。陳定平日情分在巢氏面上淡些在丁氏面上濃些卻也相安無說。巢氏有兄弟巢大郎是一個鬼頭鬼腦的人奉承得姊夫姊姊好。陳定托他拿管家事他內外攬權百般欺侵巴不得姊夫有事就好科派用度落來肥家。一日巢氏偶染一病大凡人病中性子易得惹氣。又且其夫有妾一發易生疑忌動不動就嘔氣說道「巴不得我死了讓你們自在快樂省做你們眼中釘。」那陳定男人家心性見大娘有病在牀分外與小老婆肉麻的榜樣也是有的。遂致巢氏不堪日逐嗔惱罵詈。也是陳定與丁氏合該悔氣平日既是好好的讓他是個病人忍耐些個罷了。陳定見他聒絮不過回答他幾句起來。巢氏倚了病勢要死要活的顛了一場。陳定也沒好氣的也不來管他好歹。巢氏自此一番有增無減。陳定慌了竭力醫禱無效丁氏也自盡心伏侍。爭奈病痛犯拙畢竟不起嗚呼哀哉了。
---
　　陳定平時家裡飽暖妻妾享用鄉鄰人忌克他的多看想他的也不少。今聞他大妻已死有曉得他病中相爭之事的來挑著巢大郎道「聞得令姊之死起於妻妾相爭。你是他兄弟怎不執命告他你若進了狀我鄰里人家少不得要執結人命虛實大家有些油水。」巢大郎是個乖人便道「我終日在姊夫家裡走動翻那麵皮不轉。不若你們聲張出首我在裡頭做好人少不得聽我處法我就好幫襯你們了。只是你們要硬著些必是到得官方起發得大錢。只說過了處來要對分的。」鄰里人道「這個當得。」兩下寫開合同。果然鄰里間合出三四個要有事、怕太平的人來走到陳定家裡喧嚷說「人命死得不明必要經官人不得殮。」巢大郎反在裡頭勸解私下對陳定說「我是親兄弟沒有說話怕他外人怎的。」陳定謝他道「好舅舅你退得這些人我自重謝你。」巢大郎即時揚言道「我姊姊自是病死的有我做兄弟的在此何勞列位多管」鄰里人自有心照曉得巢大郎是明做好人之言假意道「你自私受軟口湯到來吹散我們我們自有說話處」一哄而散。
---
　　陳定心中好不感激巢大郎怎知他卻暗裡串通地方已自出首武進縣了。武進縣知縣是個貪夫其時正有個鄉親在這裡打抽豐未得打發見這張首狀是關著人命且曉得陳定名字是個富家要在他身上設處些打發鄉親起身。立時誰狀金牌來拿陳定到官。不由分說監在獄中。陳定急了忙叫巢大郎到監門口與他計較叫他快尋分上。巢大郎正中機謀說著「分上固要原首人等也要灑派些免得他每做對頭才好脫然無累。」陳定道「但憑舅舅主張要多少時我寫去與小妾教他照數付與舅舅。」巢大郎道「這個定不得數我去用看替姊夫省得一分是一分。」陳定道「只要快些完得事就多著些也罷了。」巢大郎別去就去尋著了這個鄉裡與他說倒了銀子要保全陳定無事。陳定面前說了一百兩取到了手實與得鄉裡四十兩。鄉裡是要緊歸去之人挑得籃裡便是菜一個信送將進去登時把陳定放了出來。巢大郎又替他說合地方鄰里約費了百來兩銀子盡皆無說。少不得巢大郎又打些虛賬又與眾人私下平分替他做了好些買賣當官歸結了。
---
　　鄉裡得了銀子當下動身回去。巢大郎貪心不足想道「姊夫官事其權全在於我要息就息。前日鄉裡分上不過保得出獄何須許多銀子他如今已離了此處不怕他了不免趕至中途倒他的出來。」遂不通陳定知道竟連夜趕到丹陽撞見鄉裡正在丹陽寫轎一把扭住討取前物。鄉裡道「已是說倒見效過的為何又來翻賬」巢大郎道「官事問過地方原無詞說屍親願息自然無事的。起初無非費得一保怎值得許多銀子」兩不相服爭了半日。巢大郎要死要活又要首官。那個鄉裡是個有體面的忙忙要走路怎當得如此歪纏恐怕惹事忍著氣拿出來還了他巢大郎千歡萬喜轉來了。鄉裡受了這場虧心裡不甘捎個便信把此事告訴了武進縣知縣。
---
　　知縣大怒出牌重問連巢大郎也標在牌上說他私和人命要拿來出氣。巢大郎虛心曉得是替鄉裡報仇預先走了。只苦的是陳定一同妾丁氏俱拿到官不由分說先是一頓狠打發下監中。出牌弔屍叫集了地方人等簡驗起來。陳定不知是那裡起的禍沒處設法一些手腳。知縣是有了成心的只要從重坐罪。先分付仵作報傷要重。仵作揣摩了意旨將無作有多報的是拳毆腳踢致命傷痕。巢氏幼時喜吃甜物面前牙齒落了一個。也做硬物打落之傷竟把陳定問了鬥毆殺人之律妾丁氏威逼期親尊長致死之律各問絞罪。陳定央了幾個分上來說只是不聽。丁氏到了女監想道「只為我一身致得丈夫受此大禍。不若做我一個不著好歹出了丈夫。」他算計定了。解審察院見了陳定遂把這話說知。當官招道「不合與大妻廝鬧手起凳子打落門牙即時暈地身死。並與丈夫陳定無干。」察院依口詞駁將下來刑館再問丁氏一口承認。丁氏曉得有了此一段說話在案內了丈夫到底脫罪。然必須身死問官方肯見信作做實據游移不得亦且丈夫可以速結是夜在監中自縊而死。獄中呈報刑館看詳巢氏之死既系丁氏生前招認下手今已懼罪自盡堪以相抵原非死後添情推卸陳定止斷杖贖發落。
---
　　陳定雖然死了愛妾自卻得釋放已算大幸一喜一悲。到了家內方才見有人說巢大郎許多事道「這件是非全是他起的在裡頭打偏手使用得了諾多東西還不知足又去知縣、鄉裡處拔短梯故重複弄出這個事來他又脫身走了枉送了丁氏一條性命。」陳定想著丁氏捨身出脫他罪一段好情不覺越恨巢大郎得緊了只是逃去未回不得見面
---
　　後來知縣朝覲去了巢大郎已知陳定官司問結放膽大了喜氣洋洋轉到家裡。只道陳定還未知其好照若平日光景前來探望。陳定雖不說破甚麼卻意思冷淡了好些。巢大郎也看得出且喜財物得過盡勾幾時的受用便姊夫怪了也不以為意。豈知天理不容自見了姊夫歸家來他妻子便癲狂起來口說的多是姊姊巢氏的說話嚷道「好兄弟我好端端死了只為你要銀子致得我粉身碎骨地下不寧你快超度我便罷不然我要來你家作崇領兩個人去」巢大郎驚得只是認不是討饒去請僧道唸經設醮。安靜得兩日又換了一個口聲道「我乃陳妾丁氏大娘死病與我何干為你家貪財致令我死於非命今須償還我」巢大郎一發懼怕燒紙拜獻不敢吝惜只求無事。怎當得妻妾兩個推班出色遞換來擾不勾幾時把所得之物乾淨弄完。寧可賠了些又不好告訴得人姊夫那裡又不作誰了懨懨氣色無情無緒得病而死。此是貪財害人之報。可見財物一事至親也信不得上手就騙害的。
---
小子如今說著宋朝時節一件事也為至親相騙後來報得分明還有好些稀奇古怪的事做一回正話。利動人心不論親巧謀賺取囊中銀。直從江上巡迴日始信陰司有鬼神。
---
　　卻說宋時靖康之亂中原士大夫紛紛避地大多盡人閩廣之間。有個寶文閣學士賈讜之弟賈謀以勇爵入官宣和年間為諸路廉訪使者。其人貪財無行詭詐百端。移來嶺南寓居德慶府。其時有個濟南商知縣乃是商侍郎之孫也來寄居府中。商知縣夫人已死止有一小姐年已及笄。有一妾生二子多在乳抱。家資頗多盡是這妾拿管小姐也在裡頭照料且自過得和氣。賈廉訪探知商家甚富小姐還未適人遂為其子賈成之納聘取了過門。後來商知縣死了商妻獨自一個管理內外家事撫養這兩個兒子。商小姐放心不下每過十來日即到家裡看一看兩個小兄弟又與商妾把家裡遺存黃白東西在箱匣內的查點一查點及逐日用度之類商量計較而行習以為常。
---
　　一日商妾在家忽見有一個承局打扮的人來到堂前口裡道「本府中要排天中節是合府富家大戶金銀器皿、絹段綾羅盡數關借一用事畢一一付還。如有隱匿不肯者即拿家屬問罪財物入官。有一張牒文在此。」商妾頗認得字義見了府牒不敢不信。卻是自家沒有主意不知該應怎的。回言道「我家沒有男子正人哥兒們又小不敢自做主還要去賈廉訪宅上問問我家小姐與姐夫賈衙內才好行止。」承局打扮的道「要商量快去商量府中限緊我還要到別處去催齊回話的不可有誤」商妾見說即差一個當直的到賈家去問。須臾來回言道「小人到賈家入門即撞見廉訪相公問小人來意。小人說要見姐姐與衙內廉訪相公道見他怎的小人把這裡的事說了一遍。廉訪相公道『府間來借怎好不與你只如此回你家二娘子就是。小官人與娘子處我替他說知罷了。』小人見廉訪是這樣說人就回來了。因恐怕家裡官府人催促不去見衙內與姐姐。」商妾見說是廉訪相公教借與他必是不妨。遂照著牒文所開且是不少。終久是女娘家見識看事不透不管好歹多搬出來盡情交與這承局打扮的。道「只望排過節就發來還了自當奉謝。」承局打扮的道「那不消說官府門中豈肯少著人家的東西但請放心把這張牒文留下若有差池可將此做執照當官稟領得的。」當下商妾接了牒文自去藏好。這承局打扮的捧著若干東西欣然去了。
---
　　隔了幾日商小姐在賈家來到自家家裡走到房中與商妾相見了寒溫了一會。照若平時翻翻箱籠看只見多是空箱金銀器皿之類一些也不見到有一張花邊欄紙票在內拿起來一看卻是一張公牒吃了一驚。問商妾道「這卻為何」商妾道「幾日前有一個承局打扮的拿了這張牒文說府裡要排天中節各家關借東西去鋪設。當日奴家心中疑惑卻教人來問姐姐、姐夫問的人回來說撞遇老相公說起道是該借的奴家依言借與他去。這幾日望他拿來還我竟不見來。正要來與姐姐、姐夫商量了往府裡討去可是中麼」商小姐面如土色想道「有些尷尬。」不覺眼淚落下來道「諾多東西多是我爹爹手澤敢是被那個拐的去了怎的好我且回去與賈郎計較查個著實去。」
---
　　當下亟望賈家來見了丈夫賈成之把此事說了一遍。賈成之道「這個姨姨也好笑這樣事何不來問問我們竟自支分了去」商小姐道「姨姨說來曾教人到我家來問遇著我家相公問知其事說是該借與他問的人就不來見你我竟自去回了姨姨故此借與他去的。」賈成之道「不信有這等事我問爹爹則個。」賈成之進去問父親廉訪道「商家借東西與府中說是來問爹爹爹爹分付借他有些話麼廉訪道「果然府中來借怎好不借只怕被別人狐假虎威誆的去這個卻保不得他。」賈成之道「這等索向府中當官去告必有下落。」遂與商妾取了那紙府牒在德慶府裡下了狀子。
---
　　府裡大守見說其事也自吃驚取這紙公牒去看明知是假造的只不知奸人是那個。當下出了一紙文書給與緝捕使臣命商家出五十貫當官賞錢要緝捕那作不是的。訪了多時並無一些影響。商家吃這一閃差不多失了萬金東西家事自此消乏了。商妾與商小姐但一說著便相對痛哭不住。賈成之見丈人家裡零替如此又且妻子時常悲哀心裡甚是憐惜認做自家身上事到處出力不在話下。
---
　　誰知這賺去東西的不是別人正是遠不遠千里近只在眼前。看官你道賺去商家物事的和是那個真個是人心難測海水難量原來就是賈廉訪。這老兒曉得商家有資財又是孤兒寡婦可以欺騙。其家金銀什物多曾經媳婦商小姐盤驗兒子賈成之透明知道。因商小姐帶回賬目一本賈成之有時拿出來看誇說妻家富饒。被廉訪留心接過手去逐項記著。賈成之一時無心難道有甚麼疑忌老子不成豈知利動人心廉訪就生出一個計較假著府裡關文著人到商家設騙。商家見所借之物多是家中有的不好推掉。又兼差當值的來就問著這個日裡鬼怎不信了此時商家決不疑心到親家身上就是賈成之夫妻二人也只說是甚麼神棍弄了去神仙也不誆是自家老子。所以諾多時緝捕人那裡訪查得出說話的依你說而今為何知道了看官聽說天下事欲人不知除非莫為。　　廉訪拐了這主橫財到手有些毛病出來。俗語道「偷得爺錢沒使處。」心心念念要拿出來兑換錢鈔使用。爭奈多是見成器皿若拿出來怕人認得只得把幾件來熔化。又不好托得人便燒熾了炭親自坯銷。銷開了卻沒處傾成錠子他心生一計將毛竹截了一段小管將所銷之銀傾將下去卻成一個圓餅將到鋪中兑換錢鈔。鋪中看見廉訪家裡近日使的多是這竹節銀再無第二樣。便有時零鏨了將出來那圓處也還看得出。心裡疑惑問那家人道「宅上銀兩為何卻一色用竹筒鑄的是怎麼說」家人道我家廉訪手自坯銷再不托人的。不知為著甚緣故。」三三兩兩傳將開去道賈家用竹筒傾銀用煞是古怪。就有人猜到商家失物這件事上去卻是他兩家兒女至親誰來執證不過這些人費得些口舌。有的道「他們只當一家那有此事。」有的道「官宦人家怕不會喚銀匠傾銷物件卻自家動手必是礙人眼目的出不得手所以如此。況且平日不曾見他這等的必然蹊蹺。」也只是如此疑猜沒人鑿鑿說得是不是。至於商家連疑心也不當人子只好含辛忍苦自己懊悔怨恨沒個處法。緝捕使臣等聽得這話傳在耳朵裡也只好笑笑誰敢向他家道個不字這件事只索付之東流了。　　只可笑賈廉訪堂堂官長卻做那賊的一般的事曾記得無名子有詩云　　　　　　　　　　　解賊一金並一鼓迎官兩鼓一聲鑼。　　　　　　　　　　　金鼓看來都一樣官人與賊不爭多。
---
　　又劇賊鄭廣受了招安得了官位曾因官員每做詩他也口吟一首云　　　　　　　　　　　鄭廣有詩獻眾官眾官與廣一般般。　　　　　　　　　　　眾官做官卻做賊鄭廣做賊卻做官。
---
　　今日賈廉訪所為正似此二詩所言「官人與賊不爭多」、「做官卻做賊」了。卻又施在至親面上欺孤騙寡尤為可恨若如此留得東西與子孫受用便是天沒眼睛。看官不要性急且看後來報應。　　果然光陰似箭日月如梭轉眼二十年。賈廉訪已經身故賈成之得了出身現做粤西永寧橫州通判。其時商妾長子幼年不育第二個兒子喚名商懋表字功父照通族排來行在第六十五同母親不住德慶遷在臨賀地方與橫州不甚相遠。那商功父生性剛直頗有乾才做事慷慨又熱心又和氣。賈成之本意憐著妻家後來略聞得廉訪欺心賺騙之事越加心裡不安見了小舅子十分親熱。商小姐見兄弟小時母子伶仃而今長大知事也自喜歡他。所以成之在橫州衙內但是小舅子來千歡萬喜上百兩送他姐姐又還有私贈至於與人通關節得錢的在外。來一次一次如此。功父奉著寡母過日霏著賈家姐姐、姐夫恁地扶持漸漸家事豐裕起來。在臨賀置有田產莊宅廣有生息。又娶富人之女為妻規模日大一日不似舊時母子旅邸荒涼景況。過了幾時賈成之死在官上商小姐急差人到臨賀接功父商量後事。諸凡停當過要扶柩回葬商功父攛掇姐姐道「總是德慶也不過客居原非本藉。我今在臨賀已立了家業姐姐只該同到臨賀尋塊好地葬了姐夫就在臨賀住下相傍做人家也好時常照管豈非兩便」小姐道「我是女人家又是孑身孀居巴不得依傍著親眷。但得安居便是住足之地。那德慶也不是我家鄉還去做甚只憑著兄弟主張就在監賀同住了周全得你姐夫入了土大事便定吾心安矣。」
---
　　原來商小姐無出有滕婢生得兩個兒子絕是幼小全仗著商功父提撥行動。當時計議已定即便收拾家私一起望臨賀進發。少時來到商功父就在自己住的宅邊尋個房舍安頓了姐姐與兩個小外甥。從此兩家相依功父母親與商小姐兩人朝夕為伴不是我到你家便是你到我家彼此無間。商小姐中年寡居心貪安逸又見兄弟能事是件週到停當遂把內外大小之事多托與他執料錢財出入悉憑其手再不問起數目。又托他與賈成之尋陰地造墳安葬所費甚多。商功父賦性慷慨將著賈家之物作為己財一律揮霍。雖有兩個外甥不是姐姐親生亦且是乳臭未除誰人來稽查得他商功父正氣的人不是要存私卻也只趁著興頭自做自主象心象意那裡還分別是你的我的久假不歸連功父也忘其所以。賈廉訪昔年設心拐去的東西到此仍還與商家用度了。這是羹裡來的飯裡去天理報復之常可惜賈廉訪眼裡不看得見。
---
　　一日商功父害了傷寒症候身子熱極。忽覺此身飄浮直出帳頂又升屋角漸漸下來恣行曠野。茫茫恰象海畔一般並無一個伴侶。正散蕩間忽見一個公吏打扮的走來相見已畢問了姓名。公吏道「郎君數未該到此。今有一件公事郎君會當來看看請到府中走走。」商功父不知甚麼地方跟著這公吏便走走到一個官府門前見一個囚犯頭戴黑帽頸荷鐵枷在西邊兩扇門外。仔細看這門是個獄門。但見　　陰風慘慘殺氣霏霏。只聞鬼哭神號不見天清日朗。猙獰隸卒挨肩立蓬垢囚徒側目窺。憑教鐵漢消魂任是狂夫失色。
---
　　商功父定睛看時只見這囚犯處左右各有一個人執著大扇相對而立把大扇一揮這枷的囚犯叫一聲「啊呵」登時血肉糜爛淋灕滿地連囚犯也不見止剩得一個空枷。少歇須臾依然如舊。功父看得渾身打顫呆呆立著。那個囚犯忽然張目大呼道「商六十五哥認得我否」功父倉卒間不曾細認一時未得答應。囚犯道「我乃賈廉訪也生前做得虧心事頗多今要一一結證。諸事還一時了不來得你到此且與我了結一件。我昔年取你家財陽世間償還已差不多了陰間未曾結絕得。多一件多受一樣苦今日煩勞你寫一供狀認是還足我先脫此風扇之苦。」說罷兩人又是一扇仍如起初狼藉一番。
---
　　功父好生不忍因聽他適間之言。想起家裡事體來道「平時曾見母親說向年間被人賺去家資萬兩不知是誰。後來有人傳說是賈廉訪因為親眷家不信有這事。而今聽他說起來這事果然真了所以受此果報。看他這般苦楚吾心何安況且我家受姐夫許多好處而今他家家事見在我掌握之中原來是前緣合當如此。我也該遞個結狀解他這一樁公案了。」就對囚犯說道「我願供結狀。」囚犯就求旁邊兩人取紙筆遞與功父兩人見說肯寫結狀便停了扇不扇。功父看那張紙時原已寫得有字囚犯道「只消勇勇押個字就是了。」功父依言提起筆來寫個花押遞與囚犯。兩人就伸手來在囚犯處接了便喝道「快進去」囚犯對著功父大哭道「今與舅舅別了不知幾時得脫。好苦好苦」一頭哭一頭被兩個執扇的人趕入獄門。
---
　　功父見他去了歎息了一回信步走出府門外來。只見起初同來這個公吏手執一符引著卒徒數百多象衙門執事人役也有掮旗的也有打傘的前來聲諾恰似接新官一般。功父心疑那公吏走上前行起禮來跪著稟白道「泰山府君道『郎君剛正好義既抵陰府不宜空回可暫充賀江地方巡按使者』天符已下就請起程。」功父身不自由未及回答吏卒前導已行至江上。空中所到之處神祗參謁。但見華蓋山、目巖山、白雲山、榮山、歌山、泰山、蒙山、獨山許多山神昭潭洞、平樂溪、考磐澗、龍門灘、感應泉、灕江、富江、荔江許多水神多來以次相見待功父以上司之禮各執文簿呈遞。公吏就請功父一一查勘。查有境中某家肯行好事積有年數神不開報以致久受困窮。某家慣作歹事惡貫已盈神不開報以臻尚享福澤。某家外假虛名存心不善錯認做好人冒受好報。某家跡蒙暖昧心地光明錯認做歪人久行廢棄。以致山中虎狼食人川中波濤溺人有冥數不該不行分別誤傷性命的多一一詰責據案部判。隨人善惡細微各彰報應。諸神奉職不謹各量申罰。諸神諾諾連聲盡服公平。迤邐到封州大江口公吏稟白道「公事已完現有福神來迎明公可回駕了。」就空中還到賀州到了家裡原從屋上飛下走入牀中一身冷汗颯然驚覺乃是南柯一夢。汗出不止病已好了。
---
　　功父伸一伸腰掙一掙眼叫聲「奇怪」走下牀來只見母、妻兩人正把玄天上帝畫像掛在牀邊焚香禱請。原來功父身子眠在牀上昏昏不知人事叫問不應飲食不進不死不活已經七晝夜了。母、妻見功父走將起來大家歡喜道「全仗聖帝爺爺保佑之力。」功父方才省得公吏所言福神來迎正是家間奉事聖帝之應。功父對母、妻把陰間所見之事一一說來。母親道「向來人多傳說道是這老兒拐去我家東西因是親家決不敢疑心。今日方知是真卻受這樣惡報可見做人在財物上不可欺心如此。」正嗟歎間商小姐恰好到來問兄弟的病信見說走起來了不勝歡喜。商功父見了姐姐也說了陰間所見。商小姐見說公公如此受苦心中感動商議要設建一個醮壇替廉訪解釋罪業。功父道「正該如此神明之事灼然可畏。我今日親經過的斷無虛妄。」依了姐姐說擇一個日子總是做賈家錢鈔不著建啟一場黃箓大醮超拔商、賈兩家亡過諸魂做了七晝夜道場。功父夢見廉訪來謝道「多蒙舅舅道力超拔兩家亡魂俱得好處托生某也得脫苦獄隨緣受生去了。」功父看去廉訪衣冠如常不是前日蓬首垢面囚犯形容。覺來與合家說著商小姐道「我夜來夢見廉訪祖公說話也如此可知報應是實。」
---
　　功父自此力行善事敬信神佛。後來年到八十余復見前日公吏執著一紙文書前來請功父交代。仍舊卒徒數百人簇擁來迎一如前日夢裡江上所見光景。功父沐浴衣冠無疾而終自然入冥路為神道矣。
---
　　　　　　　　　　　周親忍去騙孤孀到此良心已盡亡。　　　　　　　　　　　善惡到頭如不報空中每欲借巡江。
---
第二十一卷許蔡院感夢擒僧　王氏子因風獲盜
---
　　獄本易冤況於為盜　　若非神明鮮不顛倒　　話說天地間事只有獄情最難測度。問刑官憑著自己的意思認是這等了坐在上面只是敲打。自古道棰楚之下學方面把變數引入數學從而將幾何學和代數結合起來創何求不得任是什麼事情只是招了。見得說道「重大之獄三推六問。」大略多守著現成的案能有幾個伸冤理枉的至於盜賊之事尤易冤人。一心猜是那個人了便覺語言行動件件可疑越辨越像。除非天理昭彰顯應出來或可明白。若只靠著鞫問一節盡有屈殺了再無說處的。
---
　　記得宋朝隆興元年鎮江軍將吳超守楚州魏勝在東海與虜人相抗因缺軍中賞賜財物遣統領官盛彥來取。別將袁忠押了一擔金帛從丹陽來到盛彥到船相拜見船中白物堆積笑道「財不露白金帛滿舟累累晃人眼目如此」袁忠道「官物甚人敢輕覷」盛彥戲道「吾今夜當令壯士來取了去看你怎地」袁忠也笑道「有膽來取任從取去。」大家一笑而別。是夜果有強盜二十余人跳上船來將袁將捆縛掠取船中銀四百錠去了。次日袁將到帥府中哭告吳帥說「昨夜被統領官盛彥劫去銀四百錠且被縛伏乞追還究治」吳帥道「怎見得是盛彥劫去」袁將道「前日袁忠船自丹陽來到盛統領即來相拜。一見銀兩便已動心口說道今夜當遣壯士來取去。袁忠還道他是戲言不想至夜果然上船劫掠了四百錠去不是他是誰」吳帥聽罷大怒道「有這樣大膽的即著四個捕盜人將盛彥及隨行親校盡數來。軍令嚴肅誰敢有違一千人眾入轅門到了庭下盛統領請問得罪緣由。吳帥道「袁忠告你帶領兵校劫了他船上銀四百錠還說無罪」盛彥道「那有此事小人雖然卑微也是個職官豈不曉得法度於這樣犯死的事」袁忠跪下來證道「你日間如此說了晚間就失了盜還推得那裡去」盛彥道「日間見你財物大露故此戲言豈有當真做起來的」吳帥道「這樣事豈可戲得自然有了這意思方才說那話。」盛彥慌了道「若小人要劫他豈肯先自泄機」吳帥怒道「正是你心動火了口裡不覺自露。如此大事料你不肯自招」喝教用起刑來。盛彥殺豬也似叫喊冤屈。吳帥那裡肯聽只是嚴加拷掠備極慘酷。盛彥熬刑不過只得招道「不合見銀動念帶領親兵夜劫是實。」因把隨來親校逐個加刑起來其間有認了的有不認的。那不認的落得多受了好些刑法有甚用處不由你不葫盧提一概畫了招伏。及至追究原贓一些無有。搜索行囊已遍別無蹤跡。又把來加上刑法盛統領沒奈何信口妄言道「即時有個親眷到湖湘已盡數付他販魚米去了。」吳帥寫了口詞軍法所系等不到贓到成獄三日內便要押付市曹先行梟首示眾。盛統領不合一時取笑到了這個地位。正是　　　　　　　　　　　渾身是口不能言遍體排牙說不得。
---
　　且說鎮江市上有一個破落戶姓王名林素性無賴專一在揚子江中做些不用本錢的勾當。有妻治客年少當罏沽酒私下順便結識幾個倬俏的走動走動。這一日王林出去了正與鄰居一個少年在房中調情摟著要幹那話。怎當得七歲的一個兒子在房中頑耍不肯出去王妻罵道「小業種還不走了出去」那兒子頑到興頭上那裡肯走年紀雖小也到曉得些光景便苦毒道「你們自要入辰干我甚事只管來礙著我」王妻見說著病痛自覺沒趣起來趕去一頓粟暴叉將出去。小孩子被打得疼了捧著頭號天號地價哭口裡千入辰萬入辰的喊惱得王妻性起且丟著漢子抓了一條麵杖趕來打他。小孩子一頭喊一頭跑急急奔出街心已被他頭上撈了一下。小孩子護著痛口裡嚷道「你家乾得甚麼好事到來打我好端端的灶頭拆開了偷別人家許多銀子放在裡頭遮好了不要討我說出來」嗚哩嗚喇的正在嚷處王妻見說出海底眼急走出街心拉了進去。早有做公的聽見這話走去告訴與伙計道「小孩子這句話造不出來的必有緣故。目令袁將官失了銀四百錠冤著盛統領劫了早晚處決不見贓物。這個王林乃是慣家莫不有些來歷麼我們且去察聽個消息。」約了五六個伙伴到王林店中來買酒吃。吃得半闌大叫道「店主人有魚肉回些我們下酒。」王妻應道「我店裡只是腐酒沒有荤菜。」做公的道「又不白吃了你們的為何不肯」王妻道「家裡不曾有得變不出來誰說白吃」一個做公的便倚著酒勢要來尋非走起來道「不信沒有待我去搜看」望著內裡便走一個赴來相勸已被他搶入廚房中故意將灶上一撞撞下一塊磚來跌得粉碎。王妻便發話道「誰人家沒個內外怎吃了酒沒些清頭趕到人家廚房中灶砧多打碎了」做公的回嗔作喜道「店家娘子不必發怒灶砧小事我收拾好還你。」便把手去模那碎處王妻慌忙將手來遮掩道「不妨事我們自有修罷」做公的看見光景有些尷尬不由分說索性用力一推把灶角多推塌了裡面露出白晃晃大錠銀子一堆來胡哨一聲道「在這裡了」眾人一齊起身趕進來看見先把王妻拴起正要根究王林只見一個人撞將進來道「誰在我家羅唣」眾人看去認得是王林喝道「拿住拿住」王林見不是頭轉身要走。眾做公的如鷹拿燕雀將索來縛了。一齊動手索性把灶頭扒開取出銀子數一數看四百錠多在不曾動了一些連人連贓一起解到帥府。吳帥取問口詞王林招說「打劫袁將官船上銀兩是實。」推究黨與就是平日與妻子往來的鄰近的一伙惡少年共有二十余人。密地擒來不曾脫了一個。招情相同即以軍法從事立時裊首妻子官賣。方才曉得前日屈了盛統領並一乾親校放了出獄。若不是這日王林敗露再隔一晚盛統領並親校的頭多不在頸上了。
---
可見天下的事再不可因疑心妄坐著人的。而今也為一樁失盜的事疑著兩個人後來卻得清官辨白出來有好些委曲之處待小子試說一遍訟獄從來假翻令夢寐真。莫將幽暗事冤卻眼前人。
---
　　話說國朝正德年間陝西有兄弟二人一個名喚王爵一個名喚王祿。祖是個貢途知縣致仕在家。父是個鹽商與母俱在堂。王爵生有一子名一臯王祿生有一子名一夔。爵、祿兩人幼年俱讀書爵進學為生員。祿廢業不成卻精乾商賈榷算之事其父就帶他去山東相幫種鹽見他能事後來其父不出去了將銀一千兩托他自往山東做鹽商去。隨行兩個家人一個叫做王恩一個叫做王惠多是經歷風霜、慣走江湖的人。王祿到了山東主僕三個眼明手快算計過人撞著時運又順利做去就是便宜的得利甚多。
---
　　自古道飽暖思淫欲。王祿手頭饒裕又見財物易得使思量淫蕩起來。接著兩個表子一個喚做夭夭一個喚做蓁蓁嫖宿情濃索性兑出銀子來包了他身體。又與家人王恩、王惠各娶一個小老婆多揀那少年美貌的。名雖為家人媳婦服侍夭夭、蓁蓁其實王祿輪轉歇宿反是王恩、王惠到手的時節甚少。興高之時四個弄做一牀大家淫戲彼此無忌。日夜歡歌酒色無度不及二年遂成勞怯一絲兩氣看看至死。王祿自知不濟事了打發王恩寄書家去與父兄叫兒子王一夔同了王恩到山東來交付賬目。
---
　　王爵看書中說得銀子甚多心裡動了火算計道「姪兒年紀幼小便去也未必停當況且病勢不好萬一等不得卻不散失了銀兩」意要先趕將去卻交兒子一臯相伴一夔同走。遂分付王恩道「你慢慢與兩位小官人收拾了一同後來待我星夜先自前去見二官人則個。」只因此去有分交白面書生遽作離鄉之鬼緇衣佛子翻為入獄之囚。正是
---
　　　　　　　　　　　福無雙至猶難信禍不單行果是真。　　　　　　　　　　　不為弟兄多濫色怎教雙喪異鄉身
---
　　王爵不則一日到了山東尋著兄弟王祿看見病雖沉重還未曾死。原來這些色病固然到底不救卻又一時不死最有清頭的。幸得兄弟兩個還及相見王祿見了哥哥弔下淚來。王爵見了兄弟病勢已到十分涕泣道「怎便狼狽至此」王兄道「小弟不幸病重不起忍著死專等親人見面。今吾兄已到弟死不恨了。」王爵道「賢弟在外日久營利甚多皆是賢弟辛苦得來。今染病危急萬一不好有甚遺言回覆父母」王祿道「小弟遠游父母兄長跟前有失孝悌專為著幾分微利以致如此。聞兄說我辛苦只這句話雖勞不怨了。今有原銀一千兩奉還父母以代我終身之養。其餘利銀三千余兩可與我兒一夔一半姪兒一臯一半兩分分了。幸得吾兄到此銀既有托我雖死亦暝目地下矣。」分付已畢王爵隨叫家人王惠將銀子查點已過。王祿多說了幾句話漸漸有聲無氣挨到黃昏只有出的氣沒有入的氣嗚呼哀哉伏維尚饗。　　王爵與王惠哭做了一團四個婦人也陪出了哀而不傷的眼淚。王爵著王惠去買了一副好棺木盛貯了下棺之時王爵推說日辰有犯叫王惠監視著四個婦女做一房鎖著一個人不許來看殯殮好了方放出來。隨去喚那夭夭、蓁蓁的鴇兒到來寫個領字領了回去。還有這兩個女人也叫元媒人領還了娘家。也不管眼前的王惠有些不捨得身後的王恩不曾相別得只要設法輕鬆了便當走路。當下一面與王惠收拾打疊起來將銀五百兩裝在一個大匣之內將一百多兩零碎銀子、金首飾二副放在隨身行囊中一路使用。王惠疑心問道「二官人許多銀兩如何只有得這些」王爵道」「恐怕路上不好走多的我自有妙法藏過到家便有所以只剩這些在中外邊。」王恩道「大官人既有妙法何不連這五百兩也藏過路上盤纏勾用罷了。」王爵道「一個大客商屍棺回去難道幾百兩銀子也沒有的別人疑心起來反要搜根剔齒便不妙了。不如放此一匣在行李中也勾看得沉重別人便不再疑心還有什麼了。」王惠道「大官人見得極是。」
---
　　計較已定去僱起一輛車來車戶喚名李旺。車上載著棺木滿貯著行李自己與王惠短撥著牲口騎了相傍而行。一路西來到了曹州東關飯店內歇下車子也推來安頓在店內空處了。車戶李旺行了多日習見匣子沉重曉得是銀子在內起個半夜竟將這一匣抱著趁人睡熟時離了店內連車子撇下逃了出去。比及天明客起喚李旺來推車早已不知所向急簡點行李物件止不見了匣子一個。王爵對店家道「這個匣子裝著銀子五百兩在裡頭你也脫不得干係。」店家道「若是小店內失竊了應該小店查還。今卻是車戶走了車戶是客人前途僱的小店有何干涉」王爵見他說得有理便道「就與你無干也是在你店內失去你須指引我們尋他的路頭。」店家道「客人這車戶那裡僱的」王惠道「是省下僱來的北地裡回頭車子。」店家道「這等他不往東去還只在西去的路上。況且身有重物行走不便作速追去還可擒獲。只是得個官差回去追獲之時方無疏失。」王爵道「這個不打緊我穿了衣中與你同去稟告州官差個快手便是。」店家道「原來是一位相公一發不難了。」問問州官卻也是個陝西人。王爵道「是我同鄉更妙。」
---
　　王爵寫個帖子又寫著一紙失狀。州官見是同鄉分外用情即差快手李彪隨著王爵跟捕賊人必要擒獲方准銷牌。王爵就央店家另僱了車夫推了車子別了店家同公差三個人一起走路。到了開河集上王爵道「我們帶了累堆物事如何尋訪不若尋一大店安下了住定了身子然後分頭緝探消息方好。」李彪道「相公極說得有理。我們也不是一日訪得著的訪不著相公也去不成。此間有個張善店極大且把喪車停在裡頭相公住起兩日來。我們四下尋訪訪得影響我們回覆相公方有些起倒。」王爵道「我正是這個意思。」叫王惠分付車夫竟把車子推入張善店內。店主人出來接了李彪分付道「這位相公是州裡爺的鄉裡護喪回去有些公乾要在此地方停住兩日。你們店裡揀潔淨好房收拾兩間我們歇宿須要小心承值。」店主張善見李彪是個公差不敢怠慢回言道「小店在這集上算是寬敞的。相公們安心住幾日就是。」一面擺出常例的酒飯來。王爵自居上房另吃王惠與李彪同吃。吃過了李彪道「日色還早小人去與集上一班做公的弟兄約會一聲大家留心一訪。」王爵道「正該如此訪得著了重重相謝。」李彪道「當得效勞。」說罷自去了。
---
　　王爵心中悶悶不樂問店主人道「我要到街上閒步一回沒個做伴你與我同走走。」張善道「使得。」王爵留箸王惠看守行李房臥自己同了張善走出街上來。在鬧熱市裡擠了一番王爵道「可引我到幽靜處走走。」張善道「來來有個幽靜好去處在那裡。」王爵隨了張善在野地裡穿將去走到一個所在乃是個尼庵。張善道「這裡甚幽靜裡邊有好尼姑我們進去討杯茶兒吃吃。」張善在前王爵在後走入庵裡。只見一個尼僧在裡面踱將出來。王爵一見驚道「世間有這般標緻的」怎見得那尼僧標緻尖尖發印好眉目新剃光頭窄窄緇袍俏身軀雅裁稱體。櫻桃樊素口芬芳吐氣只看經楊柳小蠻腰嫋娜逢人旋唱諾。似是摩登女來生世那怕老阿難不動心
---
　　王爵看見尼姑驚得蕩了三魂飛了七魄。固然尼姑生得大有顏色亦是客邊人易得動火。尼姑見有客來趨路迎進拜茶。王爵當面相對一似雪獅子向火酥了半邊看看軟了坐間未免將幾句風話撩他。那尼姑也是見多識廣的公然不拒。王爵曉得可動密懷有意。一盞茶罷作別起身。同張善回到店中來。暗地取銀一錠藏在袖中叮嚀王惠道「我在此悶不過出外去尋個樂地適興晚間回不回來也不可知。店家問時只推不知。你伴著公差好生看守行李。」王惠道「小人曉得官人自便。」
---
　　王爵撇了店家回身重到那個庵中來。尼姑出來見了道「相公方才別得去為何又來」王爵道「心裡捨不得師父美貌再來相親一會。」尼姑道「好說。」王爵道「敢問師父法號」尼姑道「小尼賤名真靜。」王爵笑道「只怕樹欲靜而風不寧便動動也不妨。」尼姑道「相公休得取笑。」王爵道「不是取笑小生客邊得遇芳客三生有幸。若便是這樣去了想也教人想殺了。小生寓所煩雜敢具白銀一錠在此要賃一間閒房住幾晚就領師父清誨未知可否」尼姑道「閒房盡有只是晚間不便如何」王爵笑道「晚間賓主相陪極是便的。」尼姑也笑道「好一個老臉皮的客人」原來那尼姑是個經彈的班鳩著實在行的況見了白晃晃的一錠銀子心下先自要了。便伸手來接著銀子道「相公果然不嫌此間窄陋便住兩日去。」王爵道「方才說要主人晚間相陪的。」尼姑微笑道「窮貨誰說道叫你獨宿」王爵大喜彼此心照。是夜就與真靜一處宿了你貪我愛顛鸞倒鳳恣行淫樂不在話下。睡到次日天明來到店中看看打發差人李彪出去探訪仍留王惠在店。傍晚又到真靜處去了兩下情濃割扯不開。王惠與李彪見他出去外邊歇宿只說是在花柳人家也不查他根腳。店主人張善一發不干他己事只曉他不在店裡宿罷了。
---
　　如此多日李彪日日出去晚晚回店並沒有些消息。李彪對王爵道「眼見得開河集上地方沒影蹤我明日到濟寧密訪去。」王爵道「這個卻好。」就秤些銀子與他做盤纏打發他去了。又轉一個念頭道「緝訪了這幾時並無下落。從來說做公人的捉賊放賊敢是有弊在裡頭」隨叫王惠「可趕上去同他一路走他便沒做手腳處。」王惠領命也去了。王爵剩得一個在店思量道「行李是要看守的今晚須得住在店裡。」日間先走去與尼姑說了今夜不來的緣故真靜戀戀不捨。王爵只得硬了肚腸別了到店裡來。店家送些夜飯吃了收拾歇宿。店家並疊了傢伙關好了店門大家睡去。
---
　　一更之後店主張善聽得屋上瓦響他是個做經紀的人常是提心吊膽的睡也睡得惺忪口不做聲嘿嘿靜聽。須臾之間似有個人在屋簷上跳下來的聲響。張善急披了衣服跳將起來口裡喊道「前面有甚響動大家起來看看」張善等不得做工的起身慌忙走出外邊。腳步未到時只聽得劈撲之聲店門已開了。張善曉得著了賊自己一個人不敢追出來心下想道「且去問問王家房裡看。」那王爵這間的住房門也開了張善連聲叫「王相公王相公不好了不好了快起來點行李」不見有人應。只見店外邊一個人氣急咆哮的走進來道「這些時怎生未關店門還在這裡做甚麼」張善抬頭看時卻是快手李彪。張善道「適間響動想是有賊故來尋問王相公。你到濟寧去了為何轉來」李彪道「我弔下了隨身腰刀在牀鋪裡了故連忙趕回拿去。既是響動莫不失所了甚麼」張善道「正要去問王相公。」李彪道「大家去叫他起來。」
---
　　走到王爵臥房內叫聲不應點火來看一齊喊一聲道「不好了」原來王爵已被殺死在牀上了。李彪呆了道「這分明是你店裡的緣故了。見我每二人多不在他是秀才家孤身你就算計他了。」張善也變了臉道「我每睡夢裡聽得響聲才起來尋問不見別人只見你一個。你既到濟寧去為何還在這殺人事不是你倒說是我」李彪氣得眼睜道「我自掉了刀轉來尋的只見你夜晚了還不關門故此問你豈知你先把人殺了」張善也戰抖抖的怒道「你有刀的怕不會殺了人反來賴我」李彪道「我的刀須還在牀上不曾拿得在手裡。」隨走去牀頭取了出來燈下與張善看道「你們多來看看這可是方才殺人的血跡也有一點半點兒」李彪是公差人能說能話張善那裡說得他過嚷道「我只為趕賊走起來不見別賊只撞著的是你一同叫到房裡才見王秀才殺死怎賴得我」兩個人彼此相疑大家混爭驚起地方鄰里人等多來問故。兩個你說一遍我說一遍。地方見是殺人公事道「不必相爭兩下都走不脫。到了天明一同見官去。」把兩個人拴起了收在鋪裡。
---
　　一霎時天明地方人等一齊解到州裡來。知州開學地方帶將過去。稟說是人命重情。州官問其緣由地方人說「客店內晚間殺死了一個客人這兩個人互相疑推多帶來聽爺究問。」李彪道「小人就是爺前日差出去同王秀才緝賊的公差。因停在開河集張善店內緝訪無蹤。小人昨日同王秀才家人王惠前往濟寧廣緝留得王秀才在下處。店家看見單身貪他行李把來殺了。」張善道「小人是個店家歇下王秀才在店幾日了。只因訪賊無蹤還未起身昨日打發公差與家人到濟寧去了獨留在店小人晚間聽得有人開門響這是小人店裡的干係起來尋問。只見公差重複回店說是尋刀當看王秀才時已被殺死。」知州問李彪道「你既去了為何轉來得知店家殺了王秀才」李彪道「小人也不知。小人路上記起失帶了腰刀與同行王惠說知叫他前途等候自己轉來尋的。到得店中已自更余。只見店門不關店主張善正在店裡慌張。看王秀才已被殺了不是店家殺了是誰」知州也決斷不開只得把兩人多用起刑來。李彪終久是衙門中人說話硬浪又受得刑起。張善是經紀人不曾熬過這樣痛楚的當不過了只得屈招道「是小人見財起意殺了王秀才是實。」知州取了供詞將張善發下死囚牢中申詳上司發落李彪保候聽結。
---
　　且說王惠在濟寧飯店宿歇等李彪到了一同訪緝。第二日等了一日不見來到心裡不耐煩起來回到開河來問消息。到得店中只見店家嚷成一片說是王秀才被人殺了卻叫我家問了屈刑王惠只叫得苦到房中看看家主王爵頸下饗刀已做了兩截了。王惠號啕大哭了一場急簡點行李已不見了銀子八十兩、金首飾二副。王惠急去買副棺術盛貯了屍首恐怕官府要相認未敢釘蓋。且就停在店內排個座位朝夕哭奠。已知張善在獄李彪保候他道「這件事一來未有原告二來不曾報得失敗三來未知的是張善謀殺下面官府未必有力量歸結報得冤仇須得上司告去才得明白。」聞知察院許公善能斷無頭事恰好巡按到來遂寫下一張狀子赴察院案下投告。
---
　　那個察院就是河南靈寶有名的許尚書襄毅公。其時在山東巡按見是人命重情批與州中審解。州中照了原招只坐在張善身上其贓銀候追。張善當官怕打雖然一口應承見了王惠私下對他著實叫屈。且訴說那晚門響撞見李彪的光景連王惠心裡也不能無疑只是不好指定了那一個。一同解到察院來許公看了招詞叫起兩下一問多照前日說了一番說話。許公道「既然張善還扳著李彪如何州裡一口招了」張善道「小人受刑不過只得屈招。其實小人是屋主些小失脫還要累及小人追尋怎麼敢公然殺死了人藏了財物小人待躲到那裡去那日開門時小人趕起來只見李彪撞進來的。怎到不是李彪卻裁在小人身上」李彪道「小人是個官差州裡打發小人隨著王秀才緝賊的。這秀才是小人的干係殺了這秀才怎好回得州官況且小人掉了腰刀轉身來尋的進門時手中無物難道空拳頭殺得人已後牀頭才取刀出來眾目所見的須不是殺人的刀了。人死在張善店裡不問張善問誰」許公叫王惠問道「你道是那一個」王惠道「連小人心裡也胡突兩下多疑兩下多有辨說不得是那一個。」許公道「據我看來兩個都不是必有別情。」遂援筆判道「李彪、張善一為根尋一為店主動輒牽連肯殺人以自累乎必有別情監候審奪。」
---
　　當下把李彪、張善多發下州監。自己退堂進去心中只是放這事不下。晚間朦朧睡去只見一個秀才同著一個美貌婦人前來告狀口稱被人殺死了。許公道「我正要問這事。」婦人口中說出四句道
---
　　無髮青青彼此來爭土上鹿走只看夜明。
---
　　許公點頭記著正要問其詳細忽然不見。吃了一驚颯然覺來乃是一夢。那四句卻記得清清的仔細思之不解其意但忖道「婦人口裡說的首句有無髮二字婦人無髮必是尼姑也。這秀才莫不被尼姑殺了且待明日細審再看如何。這詩句必有應驗處。」
---
　　次日升堂就提張善一起再問。人犯到了案前許公叫張善起來問道「這秀才自到你店中晚間只在店中歇宿的麼」張善道「自到店中就只留得公差與家人在店歇宿他自家不知那裡去過夜的。直到這晚因為兩人多差往濟寧方才來店歇宿就被殺了。」許公道「他曾到本地甚麼庵觀去處麼」張善想了一想道「這秀才初到店裡要在幽靜處閒走散心曾同了小人尼庵內走了一遭。」許公道「庵內尼姑年紀多少生得如何」張善道「一個少年尼僧生得美貌。」許公暗喜道「事有因了。」又問道「尼僧叫得甚麼名字」張善道「叫得真靜。」許公想著拍案道「是了是了夢中頭兩句『無髮青青彼此來爭』無髮二字應了尼僧下面青字配個爭字可不是『靜』字這人命只在真靜身上。」就寫個小票摯了一根籤差個公人李信速拿尼僧真靜解院。
---
　　李信承了簽票竟到庵中來拿。真靜慌了問是何因。李信道「察院老爺要問殺人公事非同小可。」真靜道「爺爺呵小庵有甚麼殺人事體」李信道「張善店內王秀才被人殺了說是曾在你這裡走動的故來拿你去勘問。」真靜驚得木呆心下想到「怪道王秀才這兩晚不來原來被人殺了。苦也苦也」求告李信道「我是個女人不出庵門怎曉得他店裡的事牌頭怎生可憐見替我回覆一聲免我見官自當重謝。」李信道「察院要人豈同兒戲我怎生方便得」真靜見李信不肯嬌啼宛轉做出許多媚態來意思要李信動心拚著身子陪他就好討個方便。李信雖知其意懼怕衙門法度不敢胡行。只好安慰他道「既與你無干見見官去自有明白也無妨礙的。」拉著就走。
---
　　真靜只得跟了解至察院裡來。許公一見真靜拍手道「是了是了此即夢中之人也煞恁奇怪」叫他起來跪在案前問道「你怎生與王秀才通姦後來他怎生殺了你從實說來我不打你。有一句含糊就活敲死了」滿堂皂隸雷也似吆喝一聲。真靜年紀不上廿歲自不曾見官的膽子先嚇壞了。不敢隱瞞戰抖抖的道「這個秀才那一日到庵內遊玩看見了小尼。到晚來他自拿了白銀一錠就在庵中住宿。小尼不合留他一連過了幾日彼此情濃他口許小尼道店中有幾十兩銀子兩副首飾多要拿來與小尼。這一日說道有事乾晚間要在店裡宿不得來了。自此一去竟無影響。小尼正還望他來怎知他被人殺了」許公看見真靜年幼形容嬌媚說話老實料道通姦是真須不會殺的人如何與夢中恰相符合及至說所許銀兩物件之類又與失贓不差躊躇了一會問道「秀才許你東西之時有人聽見麼」真靜道「在枕邊說的話沒人聽見。」許公道「你可曾對人說麼」真靜想了一想通紅了臉低低道「是了是了。不該與這狠廝說這秀才苦死是他殺了。」許公拍案道「怎的說」真靜道「小尼該死到此地位瞞不得了。小尼平日有一個和尚私下往來自有那秀才在庵中不招接了他。這晚秀才去了他卻走來問起與秀才交好之故。我說秀才情意好他許下我若干銀兩東西所以從他。和尚問秀才住處我說他住在張善大店中。和尚就忙忙的起身去了這幾時也不見來。想必這和尚走去就把那秀才來殺了。」許公道「和尚叫甚名字」真靜道「叫名無塵。」許公聽了和尚之名跌足道「是了是了『土上鹿走』不是『塵』字麼他住在那寺裡」真靜道「住光善寺。」許公就差李信去光善寺裡拿和尚無塵分付道「和尚乾下那事必然走了就拿他徒弟來問去向。但和尚名多相類不可錯誤生事那尼僧曉得他徒弟名字麼」真靜道「他徒弟名月朗住在寺後。」許公報詳道「一發是了。夢中道『只看夜明』夜明不是月朗麼一個個字多應了。但只拿了月朗便知端的。」
---
　　李信領了密旨去到光善寺拿無塵。果然徒弟回道「師父幾日前不知那裡去了。」李信問得這徒弟就是月朗。一索套了押到公庭。許公問無塵去向月朗一口應承道「他只在親眷人家不要驚張致他走了。小的便與公差去挨出來。」許公就差李信押了月朗出去訪尋。月朗對李信道「他結拜往來的親眷甚多知道在那一家若曉得是公差訪他他必然驚走。不若你扮做道人隨我沿門化飯。訪得的當就便動手。」李信道「說得是。」當下扮做了道人跟著月朗走了幾日不見蹤跡。來到一村中人家李信與月朗進去化齋正見一個和尚在裡頭吃酒。月朗輕輕對李信道「這和尚正是師父無塵。」李信悄悄去叫了地方把牌票與他看了一同聞人去李信一把拿住無塵道「你殺人事發了巡按老爺要你」無塵說著心病慌了手腳看見李信是個道妝叫道「齋公我與你並無冤仇何故首我」李信撲地一掌打過去道「我把你這瞎眼的賊禿我是齋公麼」掀起衣服把出腰牌來道「你睜著驢眼認認看」無塵曉得是公差欲待要走卻有一伙地方在那裡料走不脫軟軟地跟了出來。看見了月朗罵道「賊弟子是你領到這裡的」月朗道「官府押我出來我自身也難保。你做了事須自家當去我替了你不成」
---
　　李信一同地方押了無塵伺候許公開堂解進察院來。許公問他「你為何殺了王秀才」無塵初時抵賴只推不知。用起刑法來又叫尼姑真靜與他對質。真靜心裡也恨他便道「王秀才所許東西止是對你說得並不曾與別個講。你那時狠狠出門當夜就殺了還推得那裡」李信又稟他在路上與徒弟月朗互相埋怨的說話。許公叫起月朗來也要夾他。月朗道「爺爺不要夾得。如今首飾銀兩還藏在寺中箱裡只問師父便是。」無塵見滿盤托出曉得枉熬刑法不濟事了遂把具情說出來道「委實一來忌他占住尼姑致得尼姑心變了二來貪他這些財物當夜到店裡去殺了這秀才取了銀兩首飾是實。」畫了供狀押去取了八十兩原銀首飾二付封在曹州庫中等待給主。無塵問成死罪。尼姑逐出庵舍贖了罪當官賣為民婦。張善、李彪與和尚月朗俱供明無罪釋放寧家。這件事方好明白。若非許公神明豈不枉殺了人正是　　　　　　　　　　　兩值命途乖相遭各致猜。　　　　　　　　　　　豈知殺人者原自色中來。
---
　　當下王惠稟領贓物許公不肯道「你家兩個主人死了贓物豈是與你領的你快去原藉叫了主人的兒子來方誰領出。」王惠只得叩頭而出。走到張善店裡大家叫一聲「侮氣虧青天大老爺追究得出來不害了平人。」張善燒了平安紙反請王惠、李彪吃得大醉。王惠次日與李彪說「前有個兄弟到家接小主人此時將到我和你一同過西去迎他就便訪緝去。」李彪應允。王惠將主人棺蓋釘好了交與張善看守。自己收拾了包裹同了李彪望著家裡進發。行至北直隸開州長垣縣地方下店吃飯。只見飯店裡走出一個人來卻是前日家去的王恩。王惠叫了一聲兩下相見。王恩道「兩個小主人多在裡面。」王惠進去叩見一臯、一夔哭說「兩位老家主多沒有了。」備述了這許多事故三個人抱頭哭做一團。哭了多時李彪上前來勸二個人卻認不得。王惠說「這是李牌頭州裡差他來訪賊的。勞得久了未得影蹤。今幸得接著小主人做一路兒行事也不枉了。目令兩棺俱停在開河小人原匡小主們將到故與李牌頭迎上來。曹州庫中現有銀八十兩首飾二副要得主人們親到才肯給領。只這一項盤纏兩個棺木回去勾了。只這五百兩一匣未有下落還要勞著李牌頭。」王恩道「我去時官人尚有偌多銀子怎只說得這些」王惠道「銀子多是大官人親手著落前日我見只有得這些發出來也曾疑心問著大官人。大官人回說『我自藏得妙到家便有。』今大官人已故卻無問處了。」王恩似信不信來對一臯、一夔說「許多銀兩豈無下落連王惠也有些信不得了。小主人記在心下且看光景行去道路之間未可發露。」
---
　　五個人出了店門連王惠、李彪多回轉腳步一起走路重到開河來。正行之間一陣大風起處捲得灰沙飛起眼前對面不見竟不知東西南北了。五七人互相牽扭信步行去。到了一個村房方才歇了足定一定喘息。看見風沙少靜天色明朗了。尋一個酒店買碗酒吃再走。見一酒店中止有婦人在內。王惠抬眼起來見了一件物事叫聲「奇怪」即扯著李彪密密說道「你看店桌上這個匣兒正是我們放銀子的如何卻在這裡必有緣故了。」一臯、一夔與王恩多來問道「說甚麼」王惠也一一說了。李彪道「這等我們只在這家買酒吃就好相腳手盤問他。」一齊走至店中分兩個座頭上坐了。婦人來問　　「客人打多少酒」李彪道「不拘多少隨意烫來。」王惠道「你家店中男人家那裡去了」婦人道「我家老漢與兒子旺哥昨日去討酒錢今日將到。」王惠道「你家姓甚麼」婦人道「我家姓李。」王惠點頭道「慚愧也有撞著的日子」低低對眾人道「前日車戶正叫做李旺。我們且坐在這裡吃酒。等他來認。」五個人多磨槍備箭只等拿賊。
---
　　到日西時只見兩個人踉踉蹌蹌走進店來。此時眾人已不吃了酒在店閒坐。那兩個帶了酒意問道「你每一起是甚麼人」王惠認那後生的這一個正是車戶李旺走起身來一把扭住道「你認得我麼」四人齊聲和道「我們多是拿賊的。」李旺抬頭認得是王惠先自軟了。李彪身邊取出牌來明開著車戶李旺盜銀之事把出鐵鏈來鎖了頸項道「我每只管車戶裡打聽你卻躲在這裡賣酒」連老兒也走不脫也把繩來拴了。李彪終久是衙門人手段走到灶下取一根劈柴來先把李旺打一個下馬威問道「銀子那裡去了」李旺是賊皮賊骨一任打著只不開口。王惠道「匣子贓證現在你不說便待怎麼」正施為間那店裡婦人一眼估著灶前地下只管努嘴。原來這婦人是李旺的繼母李旺凶狠不把娘來看待這婦人巴不得他敗露的不好說得只做暗號。一臯、一孌看見叫王惠道「且慢著打可從這地下掘看。」王惠掉了李旺奔來取了一把廚刀依著指的去處挖開泥來泥內一堆白物。王惠喊道「在這裡了。」王恩便取了匣子走進來將銀只記件數放在匣中。一臯、一夔將紙筆來寫個封皮封記了對李彪道「有勞牌頭這許多時今日幸得成功人贓俱獲。我們一面解到州裡發落去。」李彪又去叫了本處地方幾個人一路防送一直到州裡來州官將銀當堂驗過收貯庫中候解院過同前銀一並給領。李彪銷牌記功就差他做押解將一起人解到察院來。
---
　　許公開堂帶進稟說是王秀才的子姪一臯、一夔路上適遇盜銀賊人同公差擒獲一同解到事情。遂將李旺打了三十發州問罪同僧人無塵一並結案。李旺父親年老免科。一臯、一夔當堂同遞領狀求批州中同前入庫贓物一並給發。許公誰了抬起眼來看見一臯、一夔多少年俊雅問他作何生理稟說「多在學中。」許公喜歡分付道「你父親不安本分客死他鄉幾乎不得明白。虧我夢中顯報得了罪人。今你每路上無心又獲原賊似有神助你二子必然有福。今得了銀子回去各安心讀書向上不可效前人所為了。」
---
　　二人叩謝流淚就稟說道「生員每還有一言父親未死之時寄來家書銀數甚多。今被賊兩番所盜同貯州庫者不過六百金。據家人王惠所言此外止有二棺寄頓飯店並無所有必有隱弊乞望發下州中推勘前銀下落實為恩便。」許公道「當初你父親隨行是那個」二子道「只有這個王惠。」許公便叫王惠問道「你小主說你家主死時銀兩甚多今在那裡了」王惠道「前日著落銀兩多是大主人王爵親手搬弄。後來只剩得這些上車小人當時疑心就問緣故。主人說『我有妙法藏了但在家中自然有銀。』今可惜主人被殺就沒處問了。小人其實不曉得。」許公道「你莫不有甚欺心藏匿之弊麼」王惠道「小人孤身在此途路上那裡是藏匿得的所在況且下在張善店中時主人還在止得此行李與棺木是店家及推車人、公差李彪眾目所見的。小人那裡存得私」許公道「前日王祿下棺時你在面前麼」王惠道「大主人道是日辰有犯不許看見。」許公笑一笑道「這不干你事銀子自在一處。」取一張紙來不知寫上些甚麼叫門子封好了上面用顆印印著付與二子道「銀子在這裡頭但到家時開看即有取銀之處了。不可在此耽擱又生出事端來。
---
　　二子不敢再說領了出來。回到張善店中看見兩個靈柩一齊哭拜了一番。哭罷取了院批的領狀到州中庫裡領這兩項銀子。州官涼是同鄉周全其事衙門人不敢勒掯一些不少如數領了。到店中將二十兩謝了張善一向停樞且累他吃了官司。就央他寫僱誠實車戶車運兩柩回家。明日置辦一祭奠了兩柩。祭物多與了店家與車腳夫隨即起柩而行。不則一日到了家中。舉家號啕出來接著　　雄糾糾兩人次第去四方方兩柩一齊來。一般喪命多因色萬里亡軀只為財
---
　　此時王爵、王祿的父母俱在堂連祖公公歲貢知縣也還康健聞得兩個小官人各接著父親棺柩回來大家哭得不耐煩慢慢說著彼中事體致死根由及許公判斷許多緣故。合家多感戴許公問得明白不然幾乎一命也沒人償了。其父問起余銀、一臯。一夔道「因是余銀不見稟告許公。許公發得有單今既到家可拆開來看了。」遂將前日所領印信小封一齊拆開看時上面寫道「銀數既多非僕人可匿。爾父雲藏之甚秘必在棺中。若慮開棺礙法執此為照。」看罷王惠道「當時不許我每看二官人下棺後來蓋好了就不見了許多銀子想許爺之言必然明見。」其父道「既給了執照況有我為父的在開棺不妨。」即叫王惠取器械來悄悄將王祿靈樞撬開只見身屍之旁周圍多是白物。王惠叫道「好個許爺若是別個昏官連王惠也造化低了」一臯、一夔大家動手盡數取了出來眼同一兑足足有三千五百兩。內有一千另是一包上寫道「還父母原銀」余包多寫「一臯、一夔均分」。
---
　　合家看見了這個光景思量他們在外死的苦惱一齊慟哭不禁仍把棺木蓋好了銀子依言分訖。那個老知縣祖公見說著察院給了執照開棺見銀之事討枝香來點了望空叩頭道「虧得許公神明仇既得報銀又得歸。願他福祿無疆子孫受享」舉家頂戴不盡。可見世間刑獄之事許多隱昧之情一些遭次不得的。有詩為證　　　　　　　　　　　世間經目未為真疑似由來易枉人。　　　　　　　　　　　寄語刑官須仔細獄中盡有負冤魂。
---
第二十二卷癡公子狠使噪脾錢　賢丈人巧賺回頭婿
---
　　最是富豪子弟不知稼穡艱難。　　悖入必然悖出天道一理循環。　　話說宋時汴京有一個人姓郭名信。父親是內諸司官家事殷富。止生得他一個甚是嬌養溺愛。從小不教他出外邊來的只在家中讀些點名的書。讀書之外毫釐世務也不要他經涉。到了十六八歲犬儒學派希臘文的意譯。音譯「昔尼克派」。古未免要務了聲名投拜名師。其時有個察元中先生是臨安人在京師開館。郭信的父親出了禮物叫郭信從他求學。那先生開館去處是個僧房頗極齊整。郭家就賃了他旁舍三間亦甚幽雅。郭信住了心裡不像意道是不見華麗。看了舍後一塊空地另外去興造起來。總是他不知數目不識物料憑著家人與匠作扶同破費不知用了多少銀兩他也不管。只見造成了幾間妝飾起來弄得花簇簇的方才歡喜住下了。終日叫書童打掃門窗梁柱之類略有點染不潔便要匠人連夜換得過心裡方掉得下。身上衣服穿著必要新的穿上了身左顧右盼嫌長嫌短。甚處不慰貼一些不當心裡便別買段匹另要做過。鞋襪之類多是上好綾羅一有微汙便丟下另換。至於洗過的衣服決不肯再著的。
---
　　彼時有赴京聽調的一個官人姓黃表字德琬。他的寓所恰與郭家為鄰見他行逕如此心裡不然。後來往來得熟了時常好言勸他道「君家後生年紀未知世間苦辣。錢財入手甚難君家雖然富厚不宜如此枉費。日復一日須有盡時日後後手不上了悔之無及矣。」郭信聽罷暗暗笑他道「多是寒酸說話。錢財那有用得盡的時節吾家田產不計其數豈有後手不上之理只是家裡沒有錢鈔眼孔子小故說出這等議論全不曉得我們富家行逕的。」把好言語如風過耳一毫不理只依著自己性子行去不改。黃公見說不聽曉得是縱慣了的道「看他後來怎生結果」得了官自別過出京去了以後絕不相聞。
---
　　過了五年有事乾又到京中來問問舊鄰已不見了郭家蹤跡。偌大一個京師也沒處查訪了。一日偶去拜訪一個親眷叫做陳晨。主人未出來先叩門館先生出來陪著。只見一個人葳葳蕤蕤踱將出來認一認卻是郭信。戴著一頂破頭巾穿著一身藍褸衣服手臂顫抖抖的敘了一個禮整椅而坐。黃公看他臉上饑寒之色殆不可言惻然問道「足下何故在此又如此形狀」郭信歎口氣道「誰曉得這樣事錢財要沒有起來不消用得完便是這樣沒有了。」黃公道「怎麼說」郭信道「自別尊顏之後家父不幸棄世。有個繼娶的晚母在喪中磬捲所有轉回娘家。第二日去問連這家多搬得走了不知去向。看看家人多四散逃去剩得孓然一身一無所有了。還虧得識得幾個字胡亂在這主家教他小學生度日而已。」黃公道「家財沒有了許多田業須在這是偷不去的。」郭信道「平時不曾曉得田產之數也不認得田產在那一塊所在。一經父喪薄藉多不見了不知還有一畝田在那裡。」黃公道「當初我曾把好言相勸還記得否」郭信道「當初接著東西便用那管他來路是怎麼樣的只道到底如此。見說道要惜費正不知惜他做甚麼。豈知今日一毫也沒來處了」黃公道「今日這邊所得束之儀多少」郭信道「能有多少每月千錢不勾充身。圖得個朝夕餬口不去尋柴米就好了。」黃公道「當時一日之用也就有一年館資了。富家兒女到此地位可憐可憐」身邊恰帶有數百錢盡數將來送與他以少見故人之意。少頃主人出來黃公又與他說了郭信出身富貴光景教好看待他。郭信不勝感謝捧了幾百錢就象獲了珍寶一般緊緊收藏只去守那冷板凳了。
---
看官你道當初他富貴時節幾百文只與他家賞人也不爽利。而今才曉得是值錢的卻又遲了。只因幼年時不知稼穡艱難以致如此。到此地位曉得值錢了也還是有受用的。所以說敗子回頭好作家也。小子且說一回敗子回頭的正話無端浪子昧持籌偌大家緣一旦休。不是丈人生巧計夫妻怎得再同儔
---
　　話說浙江溫州府有一個公子姓姚父親是兵部尚書。丈人上官翁也是顯宦。家世富饒積累巨萬。周匝百里之內田圃池塘、山林川藪盡是姚氏之業。公子父母俱亡並無兄弟獨主家政。妻上官氏生來軟默不管外事公子凡事憑著自性而行。自恃富足有餘豪奢成習。好往來這些淫朋狎友把言語奉承他哄誘他說是自古豪傑英雄必然不事生產手段慷慨不以財物為心居食為志方是俠烈之士。公子少年心性道此等是好言語切切於心。見別人家算計利息。較量出入孳孳作家的便道齷齪小人不足指數的。又懶看詩書不習舉業見了文墨之士便頭紅面熱手足無措厭憎不耐煩遠遠走開。只有一班捷給滑稽之人利口便舌脅肩諂笑一日也少不得。又有一班猛勇驍悍之輩揎拳舞袖說強誇勝自稱好漢相見了便覺分外興高說話處脾胃多燥行事時舉步生風。是這兩種人才與他說得話著。有了這兩種人便又去呼朋引類你薦舉我我薦舉你市井無賴少年多來倚草俯木獻技呈能掇臀捧屁。公子要人稱揚大量不論好歹一概收納。一出一入何止百來個人扶從他那百來個人多吃著公子還要各人安家分到按月衣糧。公子皆千歡萬喜給派不吝見他們拿得家去心裡方覺爽利。
---
　　公子性好射獵喜的是駿馬良弓。有門客說道何處有名馬一匹價值千金日走數百里公子即使如數發銀只要買得來不爭價錢多少。及至買來但只毛片好看略略身材高聳些便道值的了。有說貴了的到反不快必要爭說買便宜方喜。人曉得性子看見買了物事只是贊美上前了。遇說有良弓的也是如此。門下的人又要利落又要逢迎買下好馬一二十匹好弓三四十張。公子揀一匹最好的時常乘坐其餘的隨意聽騎。每與門下眾客相約各騎馬持弓分了路數縱放轡頭約在某處相會。先到者為賞後到者有罰。賞的多出公子己財罰不過罰酒而已。只有公子先到眾皆罰酒又將大觥上公子稱慶。有時分為幾隊各去打圍。須臾合為一處看擒獸多寡以分賞罰。賞罰之法一如走馬之例。無非只是借名取樂。似此一番所費酒食賞勞之類已自不少了。還有時聯鑣放馬踏傷了人家田禾驚失了人家六畜等事。公子是人心天理又是慷慨好勝的人。門下客人又肯幫襯道「公子們出外寧可使小百姓巴不得來不可使他怨悵我每來今若有傷損了他家便是我每不是後來他望見就怕了。必須加倍賠他他每道有些便宜方才贊歎公子巴不得公子出來行走了。」公子大加點頭道「說得極有見識。」因而估值損傷之數吩咐寧可估好看些從重賠還不要虧了他們。門客私下與百姓們說通了得來平分有一分說了七八分。說去公子隨即賠償再不論量。這又是射獵中分外之費時時有的。公子身邊最講得話象心稱意的有兩個門客一個是蕭管朋友賈清夫一個是拳棒教師趙能武。一文一武出入不離左右。雖然獻諂效勤、哄誘攛掇的人不計其數大小事多要串通得這兩個方才弄得成。這兩個一鼓一板只要公子出脫得些大家有味。
---
　　一日公子出獵草叢中驚起一個兔來。兔兒騰地飛跑公子放馬趕去連射兩箭射不著。恰好後騎隨至趙能武一箭射個正著兔兒倒了公子拍手大笑。因貪趕兔兒跑來得遠了肚中有些饑餓起來。四圍一看山明水秀光景甚好。可惜是個荒野去處井無酒店飯店。賈清夫與一群少年隨後多到大家多說道「好一個所在只該聚飲一回。」公子見識興高得不耐煩問問後頭跟隨的身邊銀子也有銅錢也有只沒設法酒肴處。趙能武道「眼面前就有東西怎苦沒肴」眾人道「有甚麼東西」趙能武道「只方才射倒的兔兒尋些火煨起也勾公子下酒。」賈清夫道「若要酒時做一匹快馬不著跑他五七里路遇個村訪去處好歹尋得些來只不能勾多帶得可以暢飲。」公子道「此時便些少也好。」
---
　　正在商量處只見路旁有一簇人老少不等手裡各拿著物件走近前來迎喏道「某等是村野小人不曾識認財主貴人之面。今日難得公子貴步至此謹備瓜果雞黍、村酒野簌數品聊獻從者一飯。」公子聽說酒肴喜動顏色回顧一班隨從的道「天下有這樣湊巧的事知趣的人」賈清夫等一齊拍手道「此皆公子吉人天相酒食之來如有神助。」各下了馬打點席地而坐。野者們道「既然公子不嫌飲食粗糲何不竟到舍下坐飲椅桌俱便乃在此草地之上吃酒不象模樣。」眾人一齊道「妙妙知趣得緊。」
---
　　野者們恭身在前引路眾人扶從了公子一擁到草屋中來。那屋中雖然窄狹也倒潔淨。擺出椅桌來揀一隻齊整些的古老椅子公子坐了。其餘也有坐椅的也有坐凳的也有扯張稻牀來做杌子的團團而坐。吃出興頭來這家老小們供應不迭。賈清夫又打著獵鼓兒道「多拿些酒出來我們要吃得快活公子是不虧人的。」這家子將醞下的杜茅柴不住的烫來吃得東倒西歪撐腸拄腹。又道是饑者易為食渴者易為飲。大凡人在饑渴之中覺得東西好吃。況又在興趣頭上就是肴饌粗些雞肉肥些酒味薄些一總不論只算做第一次嘉肴美酒了。公子不勝之喜。門客多幫襯道「這樣湊趣的東道主人不可不厚報他的。」公子道「這個自然該的。」便教賈清夫估他約費了多少。清夫在行多說了些。公子教一倍償他三倍。管事的和眾人克下了一倍自得只與他兩倍。這家子道已有了對合利錢怎不歡喜
---
　　當下公子上馬回步老的少的多來馬前拜謝兼送公子。公子一發快活道「這家子這等慇懃」趙能武道「不但敬心且有禮數。」公子再教後騎賞他。管事的策馬上前說道「賞他多少」公子叫打開銀包來看只有幾兩零碎銀子何止千百來塊公子道「多與他們罷論甚麼多少」用手只一抬銀子塊塊落地只剩得一個空包。那些老小們看見銀子落地大家來搶也顧不得尊卑長幼扯扯拽拽磕磕撞撞。溜撒的拾了大塊子又來拈撮遲夯的將拾到手又被眼快的先取了去。老人家戰抖抖的拿得一塊死也不放還累了兩個地滾。公子看此光景與眾客馬上拍手大笑道「天下之樂無如今日矣」公子此番雖費了些賞賜卻噪盡了脾胃這家子賠了些辛苦落得便宜多了。這個消息傳將開去鄉裡人家只歎惜無緣不得遇著公子。
---
　　自此以後公子出去就有人先來探聽馬首所向村落中無不整頓酒食爭來迎候。真是個東馳西人已為備饌南獵北人就去戒廚。士有餘糧馬多剩草。一呼百諾顧盼生輝。此送彼迎尊榮莫並。憑他出外連旬樂不必先營隔宿裝。公子到一處一處如此。這些人也竭力奉承公子也加急報答。還自歉然道「賞勞輕微謝他們厚情不來。」眾門客又齊聲力贊道「此輩乃小人今到一處即便供帳備具奉承公子勝於君王。若非重賞何以示勸」公子道「說得有理。」每每賞了又賞有增無減。原來這圈套多是一班門客串同了百姓們又是賈、趙二人先定了去向約會得停當。故所到之處無不如意。及至得來賞賜盡管分取只是攛掇多些了。
---
　　親眷中有老成的人叫做張三翁見公子日逐如此費用甚為心疼。他曾見過當初尚書公行事來的偶然與公子會間勸諷公子道「宅上家業豐厚先尚書也不純仗做官得來的宦橐多半是算計做人家來的。老漢曾經眼見先尚書早起晏眠算盤天平、文書簿藉不離於手。別人少他分毫也要算將出來變面變孔費唇費舌。略有些小便宜即便喜動顏色。如此掙來的家私非同容易。今郎君十分慷慨撒漫與先尚書苦掙之意大不相同了。」公子面色通紅未及回答。賈清夫、趙能武等一班兒朋友大嚷道「這樣氣量淺陋之言怎麼在公子面前講公子是海內豪傑豈把錢財放在眼孔上況且人家天做不在人為。豈不聞李太白有言『天生吾才終有用黃金散盡還復來』先尚書這些孜孜為利正是差處。公子不學舊樣盡改前非是公子超群出眾。英雄不羈之處豈田舍翁所可曉哉」公子聽得這一番說話方才覺得有些吐氣揚眉心裡放下。張三翁見不是頭曉得有這一班小人料想好言不入再不開口了。
---
　　公子被他們如此舞弄了數年弄得囊中空虛看看手裡不能接濟。所有倉房中莊舍內積下米糧或時祟銀使用或時即發米代銀或時先在那裡移銀子用了秋收還米。也就東扯西拽不能如意。公子要噪脾時有些縶肘不爽利。門客每見公子世業不曾動損心裡道「這裡面盡有大想頭。」與賈、趙二人商議定了來見公子獻策道「有一妙著公子再不要愁沒銀子用了。」公子正苦銀子短少一聞此言欣然起問「有何妙計」賈、趙等指手畫腳道「公子田連阡陌地占半州足跡不到所在不知多少。這許多田地大略多是有勢之時小民投獻富家饋送原不盡用價銀買的。就有些買的也不過債利盤算誰折將來。或是戶絕人窮止剩得些蹺田瘠地只得收在戶內所值原不多的。所以而今荒蕪的多開墾的少。粗利沒有錢糧要緊。這些東西留在後邊貽累不淺的。公子看來不過是些土泥小民得了自家用力耕種才方是有用的。公子若把這些作賞賜之費不是土泥盡當銀子用了亦且自家省了錢糧之累。」公子道　　「我最苦的是時常來要我完甚麼錢糧激聒得不耐煩。今把來推將去當得銀子用這是極便宜的事了。」
---
　　自此公子每要用銀子之處只寫一紙賣契把田來准去。那得田的心裡巴不得反要妝個腔兒說不情願不如受些現物好。門客每故意再三解勸強他拿去。公子躊躇不安惟恐他不受直等他領了文契方掉得下。所有良田美產有富戶欲得的先來通知了賈、趙二人借打獵為名迂道到彼家邊極意酒食款待還有出妻獻子的或又有接了娼妓養在家裡假做了妻女來與公子調情的。公子便有些曉得只是將錯就錯自以為得意。吃得興闌將行就請公子寫契作賞。公子寫字不甚利便。門客內有善寫的便來執筆。一個算價錢一個查薄藉寫完了只要公子押字。公子也不知田在那裡好的歹的貴的賤的見說押字即便押了。又有時反有幾兩銀子找將出來與公子用公子卻象落得的分外喜歡。
---
　　如此多次公子連押字也不耐煩了對賈清夫道「這些時不要我拿銀子出來只寫張紙頗覺便當。只是定要我執筆押字我有些倦了。」趙能武道「便是我們著槍棒且溜撒只這一管筆重得可厭相」賈清夫道「這個不打緊我有一策大家可以省力。」公子道「何策」賈清夫道「把這些買契套語刊刻了板空了年月刷印百張放在身邊。臨時只要填寫某處及多少數目注了年月。連公子花押也另刻一個只要印上去豈不省力」公子道「妙妙。卻有一件賣契刻了印板這些小見識的必然笑我我那有氣力逐個與他辨我做一首口號也刻在後面等別人看見的曉得我心事開闊不比他們猥瑣的。」賈清夫道「口號怎麼樣的」公子道「我念來你們寫著　　千年田土八百翁何須苦苦較雌雄　　古今富貴知誰在唐宋山河總是室　　去時卻似來時易無他還與有他同。　　若人笑我亡先業我笑他人在夢中。」
---
　　念罷叫一個門客寫了賈清夫道「公子出口成章如此何愁不富貴些須田業不足戀也。公子若到此佳作在上面了去得一張與公子揚名一張矣。」公子大喜依言刻了。每日印了十來張帶在賈、趙二人身邊。行到一處遇要賞恩即取出來填注幾字印了花押即已成契了。公子笑道「真正簡便此後再不消捏筆了。快活快活」其中門客每自家要的只須自家寫注偷用花押一發不難。如此過了幾時公子只見逐日費得幾張紙一毫不在心上。豈知皮裡走了肉田產俱已蕩盡公子還不知覺但見供給不來米糧不繼印板文契丟開不用要些使費別無來處。問問家人何不賣些田來用度方知田多沒有了。
---
　　門客看見公子艱難了些又兼有靠著公子做成人家過得日子的漸漸散去不來。惟有賈、趙二人哄得家裡瓶滿甕滿還想道瘦駱駝尚有千斤肉戀著未去。勸他把大房子賣了得中人錢又替他買小房子住得後手錢。搬去新居不象意又與他算計改造、置買木石落他的。造得像樣手中又缺了。公子自思賓客既少要這許多馬也沒乾托著二人把來出賣比原價只好十分之一二。公子問「為何差了許多」二人道「騎了這些時走得路多了價錢自減了。」公子也不計論見著銀子且便接來應用。起初還留著自己騎坐兩三匹好的後來因為賞賜無處隨從又少把個出獵之興疊起在三十三層高閣上了。一總要馬沒乾且喂養費力賈、趙二人也設法賣了去價錢不多又不盡到公子手裡勾他幾時用只得又商量賣那新居。枉自裝修許多性急要賣只賣得原價錢到手。新居既去只得賃居而住。一向家中牢曹什物沒處藏疊半把價錢爛賤送掉。
---
　　到得遷在賃的房子內時連賈、趙二人也不來了惟有妻子上官氏隨起隨倒。當初風花雪月之時雖也曾勸諫幾次如水投石落得反目。後來曉得說著無用只得憑他。上官氏也是富貴出身只會吃到口茶飯不曉得甚麼經求也不曾做下一些私房公子有時他也有得用公子沒時他也沒了。兩個住在賃房中且用著賣房的銀子度日。走出街上來遇見舊時的門客一個個多新鮮衣服僕從跟隨。初時撞見公子還略略敘寒溫已後漸漸掩面而過再過幾時對面也不來理著了。一日早晨撞著了趙能武。能武道「公子曾吃早飯未曾」公子道「正來買些點心吃。」趙能武道「公子且未要吃點心到家裡來坐坐吃一件東西去。」公子隨了他到家裡。趙能武道「昨夜打得一隻狗煨得糜爛在這裡與公子同享。」果然拿出熱騰騰的狗肉來與公子一同狼饗虎咽吃得盡興。公子回來飽了一日心裡道「他還是個好人。」沒些生意便去尋他。後來也常時躲過不十分招攬了。賈清夫遇著公子原自滿面堆下笑來。及至到他家裡坐著只是泡些好清茶來請他評品些茶味說些空頭話。再不然翹著腳兒把管簫吹一曲只當是他的敬意。再不去破費半文錢鈔多少弄些東西來點饑。公子忍餓不過只得別去此外再無人理他了。
---
　　公子的丈人上官翁是個達者初見公子敗時還來主張爭論。後來看他行逕曉得不了不住索性不來管他。意要等他乾淨了吃盡窮苦滋味方有回轉念頭的日子。所以富時也不來勸戒窮時也不來資助只象沒相干的一般。公子手裡磬盡衣食不敷家中別無可賣一身之外只有其妻。沒做思量處癡算道　　「若賣了他去省了一口食又可得些銀兩用用。」只是怕丈人開不得這口。卻是有了這個意思未免露些光景出來。上官翁早已識破其情想道「省得他自家蠻做出串來不免用個計較哄他在圈套中了慢作道理。」遂挽出前日勸他好話的那個張三翁來托他做個說客。商量說話完了竟來見公子。公子因是前日不聽其言今荒涼光景了羞慚滿面。張三翁道「郎君才曉得老漢前言不是迂闊麼」公子道「惶愧惶愧」張三翁道「近聞得郎君度日艱難有將令正娘子改適之意果否如何」公子滿面通紅了道「自幼夫妻之情怎好輕出此言只是絕無來路兩口飯食不給惟恐養他不活不如等他別尋好處安身。我又省得多一口食他又有著落了免得跟著我一同忍餓。所以有這一點念頭還不忍出口。」張三翁道「果有此意作成老漢做個媒人何如」公子道「老丈有甚麼好人家在肚裡麼」張三翁道「便是有個人叫老漢打聽故如此說。」公子道「就有了人家岳丈面前怎好啟齒」張三翁道「好教足下得知令岳正為足下敗完了人家令正後邊日子難過盡有肯改嫁之意。只是在足下身邊起身甚不雅相。令岳欲待接著家去在他家門裡擇配人家。那時老漢便做個媒人等令正嫁了出去寂寂裡將財禮送與足下方為隱秀不傷體面。足下心裡何如」公子道「如此委曲最妙省得眼睜睜的我與他不好分別。只是既有了此意岳丈那裡我不好再走去了。我在那裡問消息」張三翁道「只消在老漢家裡討回話。一過去了就好成事體我也就來回覆你的不必掛念」公子道「如此做事連房下面前我不必說破只等岳丈接他歸家便了。」張三翁道「正是正是。」兩下別去。
---
　　上官翁一逕打發人來接了女兒回家住了。過了兩日張三翁走來見公子道「事已成了。」公子道「是甚麼人家」張三翁道「人家豪富也是姓姚。」公子道「既是富家聘禮必多了。」張三翁道「他們道是中年再醮不肯出多。是老漢極力稱贊賢能方得聘金四十兩。你可省吃儉用些再若輕易弄掉了別無來處了。」公子見就有了銀子大喜過望口口稱謝。張三翁道「雖然得了這幾兩銀子一入豪門終身不得相見了為何如此快活」公子道「譬如兩個一齊餓死了而今他既落了好處我又得了銀子有甚不快活處」原來這銀子就是上官翁的因恐他把女兒當真賣了故裝成這個圈套接了女兒家去把這些銀子暗暗助他用度試看他光景。
---
　　公子銀子接到手手段闊慣了的那裡勾他的用況且一向處了不足之鄉未免房錢柴米錢之類掛欠些在身上拿來一出摩訶薩沒多幾時手裡又空。左顧右盼別無可賣單單剩得一個身子。思量索性賣與人了既得身錢又可養一。卻是一向是個公子那個來兜他又兼目下已做了單身光棍種火又長拄門又短誰來要這個廢物公子不揣各處央人尋頭路。上官翁知道了又拿幾兩銀子另挽出一個來要了文契叫莊客收他在莊上用。莊客就假做了家主與他約道「你本富貴出身故此價錢多了。既已投靠就要隨我使用禁持苦楚不得違慢說過方收留你。」公子思量道「我當初富盛時家人幾十房多是吃了著了閑蕩的有甚苦楚處」一力應承道「這個不難既已靠身但憑使喚了。」公子初時看見遇飯吃飯遇粥吃粥不消自己經營頗謂得計。誰知隔得一日莊客就限他功課起來早晨要打柴日裡要桃水晚要舂谷簸米勞筋苦骨沒一刻得安閑。略略推故懈惰就拿著大棍子嚇他。公子受不得那苦不勾十日魃地逃去。莊客受了上官翁吩咐不去追地只看他怎生著落。
---
　　公子逃去兩日東不著邊西不著際肚裡又餓不過。看見乞兒每討飯討得來到有得吃只得也皮著臉去討些充饑。討了兩日挨去乞兒隊裡做了一伴了。自家想著當年的事還有些氣傲心高只得作一長歌當做似《蓮花落》滿市唱著乞食。歌曰　　人道光陰疾似梭我說光陰兩樣過。昔日繁華人羨我一年一度易蹉跎。可憐今日我無錢一時一刻如長年。我也曾輕裘肥馬載高軒指麾萬眾驅山前。一聲圍合魑魅驚百姓邀迎如神明。今日黃金散盡誰復矜朋友離群獵狗烹。晝無擅粥夜無眠落得街頭唱哩蓮。一生兩截誰能堪不怨爺娘不怨天。早知到此遭坎坷悔教當日結妖魔。而今無計可耐何慇懃勸人休似我」
---
　　上官翁曉得公子在街上乞化了教人密地吩咐了一班乞兒故意要凌辱他不與他一路乞食。及至自家討得些須來又來搶奪他的沒得他吃飽。略略不順意便嚇他道「你無理就扯你去告訴家主。」公子就慌得手腳無措東躲西避又沒個著身之處。真個是凍餒憂愁無件不嘗得到了。上官翁道「奈何得他也夠了。」乃先把一所大莊院與女兒住下了在後門之旁收拾一間小房被窩什物略略備些在裡邊。
---
　　又叫張三翁來尋著公子對他道「老漢做媒不久怎知你就流落此中了」公子道「此中了可憐眾人還不容我」張三翁道「你本大家為何反被乞兒欺侮我曉得你不是怕乞兒只是怕見你家主。你主幸不遇著若是遇著送你到牢獄中追起身錢來你再無出頭日子了。」公子道「今走身無路只得聽天命早晚是死不得見你了。前日你做媒嫁了我妻子出去今不知好過日子否。」說罷大哭。張三翁道「我正有一句話要對你說你妻子今為豪門主母門庭貴盛與你當初也差不多。今托我尋一個管後門的我若薦了你去你只管晨昏啟閉再無別事。又不消自提享著安樂茶飯這可好麼」公子拜道「若得如此是重生父母了。」張三翁道「只有一件他原先是你妻子今日是你主母必然羞提舊事。你切不可妄言放肆露了風聲就安身不牢了。」公子道「此一時彼一時。他如今在天上我得收拾門下免死溝壑便為萬幸了還敢妄言甚麼」張三翁道「既如此你隨我來我幫襯你成事便了。」
---
　　公子果然隨了張三翁去站在門外等候回音。張三翁去了好一會來對他道「好了好了。事已成了你隨我進來。」遂引公子到後門這間房裡來但見牀帳皆新器具粗備。蕭蕭一室強如庵寺墳堂寂寂數椽不見露霜風雨。雖單身之入臥審客膝之易安。公子一向草棲露宿受苦多了見了這一間清淨房室器服整潔吃驚問道「這是那個住的」張三翁道「此即看守後門之房與你住的了。」公子喜之不勝如入仙境。張三翁道「你主母家富故待僕役多齊整。他著你管後門你只坐在這間房裡吃自在飯勾了。憑他主人在前面出入主母在裡頭行止你一切不可窺探他必定羞見你又萬不可走出門一步倘遇著你舊家主你就住在此不穩了。」再三叮囑而去。公子吃過苦的謹守其言。心中一來怕這飯碗弄脫了二來怕露出蹤跡撞著舊主人的是非出來呆呆坐守門房不敢出外。過了兩個月余只是如此。
---
　　上官翁曉得他野性已收了忽一日叫一個人拿一封銀子與他說道「主母生日眾人多有賞說你管門沒事賞你一錢銀子買酒吃。」公子接了想一想這日正是前邊妻子的生辰思量在家富盛之時多少門客來作賀吃酒興頭今卻在別人家了不覺淒然淚下。藏著這包銀子不捨得輕用。隔幾日又有個人走出來道「主母喚你後堂說話。」公子吃了一驚道「張三翁前日說他羞見我面叫我不要露形怎麼如今喚我說話起來我怎生去相見得」又不好推故只得隨著來人一步步走進中堂。只見上官氏坐在裡面儼然是主母尊嚴公子不敢抬頭。上官氏道「但見說管門的姓姚不曉得就是你。你是富公子怎在此與人守門」說得公子羞慚滿面做聲不得。上官氏道「念你看門勤謹賞你一封銀子買衣服穿去。」丫鬟遞出來公子稱謝受了。上官氏吩咐原叫領了門房中來。公子到了房中拆開封筒一看乃是五錢足紋心中喜歡把來與前次生日裡賞的一錢井做一處包好藏在身邊。就有一班家人來與他慶松哄他拿出些來買酒吃。公子不肯。眾人又說「不好獨難為他一個我們大家湊些打個平火」公子捏著銀子道「錢財是難得的我藏著後來有用處。這樣閑好漢再不做了。」眾人強他不得只得散了。一日黃昏時候一個丫鬟走來說道主母叫他進房中來問舊時說話。公子不肯道「夜晚間不說話時節。我在此住得安穩萬一有些風吹草動不要我管門起來趕出去就是個死。我只是守著這斗室罷了。你與我回覆主母一聲決不敢胡亂進來的。」
---
　　上官翁逐時叫人打聽見了這些光景曉得他已知苦辣了。遂又去挽那張三翁來看公子。公子見了深謝他薦舉之德。張三翁道「此間好過日子否」公子道「此間無憂衣食我可以老死在室內了皆老丈之恩也。若非老丈吾此時不知性命在那裡只有一件吃了白飯閑過日子覺得可惜。吾今積趲幾錢銀子在身邊不捨得用。老丈是好人怎生教導我一個生利息的方法兒或做些本等手業也不枉了。」張三翁笑道「你幾時也會得惜光陰惜財物起來了」公子也笑道「不是一時學得的而今曉得也遲了。」張三翁道「我此來單為你有一親眷要來會你故著我先來通知。」公子道「我到此地位親眷無一人理我了那個還來要會我」張三翁道「有一個在此你隨我來。」
---
　　張三翁引了他走入中堂只見一個人在裡面巍冠大袖高視闊步踱將出來。公子望去一看見是前日的丈人上官翁。公子叫聲「阿也」失色而走。張三翁趕上一把拉住道「是你的令岳為何見了就走」公子道「有甚面孔見他」張三翁道「自家丈人有甚麼見不得」公子道「妻子多賣了而今還是我的丈人」張三翁道「他見你有些務實了原要把女兒招你。」公子道　　「女兒已是此家的主母還有女兒在那裡」張三翁道「當初是老漢做媒賣去而今原是老漢做媒還你。」公子道「怎麼還得」張三翁道「癡呆子大人家的女兒豈肯再嫁人前日恐怕你當真胡行起來令岳叫人接了家去只說嫁了。今住的原是你令岳家的房子又恐怕你凍餓死在外邊了故著老漢設法了你家來收拾在門房裡。今見你心性轉頭所以替你說明原等你夫妻完聚這多是令岳造就你成器的好意思。」公子道「怪道住在此多時只見說主母從不見甚麼主人出入。我守著老實不敢窺探一些豈知如此就裡原來岳丈恁般費心」張三翁道「還不上前拜見他去」一手扯著公子走將進來。上官翁也湊將上來撞著道「你而今記得苦楚省悟前非了麼」公子無言可答大哭而拜。上官翁道「你痛改前非我把這所房子與你夫妻兩個住下再撥一百畝田與你管運做起人家來。若是飽暖之後舊性復發我即時逐你出去連妻子也不許見面了。」公子哭道「經了若干苦楚過來今受了岳丈深恩若再不曉得省改真豬狗不值了」上官翁領他進去與女兒相見夫妻抱頭而哭。說了一會出來謝了張三翁。張三翁臨去公子道「只有一件不乾淨的事倘或舊主人尋來怎麼好」張三翁道「那裡甚麼舊主人多是你令岳捏弄出來的。你只要好做人家再不必別慮」公子方得放心住在這房子裡做了家主。雖不及得富盛之時卻是省吃儉用勤心苦肌衣食盡不缺了。記恨了日前之事不容一個閒人上門。　　那賈清夫、趙能武見說公子重新做起人家來了合了一伴來拜望他。公子走出來道「而今有飯我要自吃與列位往來不成了。」賈清夫把趣話來說說議論些簫管趙能武又說某家的馬健某人的弓硬某處地方禽獸多。公子只是冷笑臨了道「兩兄看有似我前日這樣主顧也來作成我做一伙同去賺他些兒。」兩人見說話不是頭掃興而去。上官翁見這些人又來歪纏把來告了一狀搜根剔齒查出前日許多隱漏白占的田產來盡歸了公子。公子一發有了家業夫妻竟得溫飽而終。可見前日心性只是不曾吃得苦楚過。世間富貴子弟還是等他曉得些稼穡艱難為妙。至於門下往來的人尤不可不慎也。
---
　　貧富交情只自知翟公何必署門楣　　今朝敗子回頭日便是奸徒退運時。
---
第二十三卷大姊魂遊完宿願　小姨病起續前緣
---
　　詩曰　　生死由來一樣情豆茸燃豆並根生。　　存亡姊妹能相念可笑鬩牆親弟兄。　　話說唐憲宗元和年間有個侍御李十一郎名行修。妻王氏夫人乃是江西廉使王仲舒女貞懿賢淑行修敬之如賓。王夫人有個幼妹端妍聰慧夫人極愛他常領他在身邊鞠養。連行修也十分愛他如自家養的一般。一日行修在族人處赴婚禮喜筵就在這家歇宿。晚間忽做一夢夢見自身再娶夫人。燈下把新人認看不是別人正是王夫人的幼妹。猛然驚覺心裡甚是不快活。巴到天明連忙歸家。進得門來只見王夫人清早已起身了悶坐著將手頻頻拭淚行修問著不答。行修便問家人道「夫人為何如此」家人輩齊道「今早當廚老奴在廚下自說『五更頭做一夢夢見相公再娶王家小娘子。』夫人知道了恐怕自身有甚山高水低所以悲哭了一早起了。」行修聽罷毛骨聳然驚出一身冷汗想道「如何與我所夢正合」他兩個是恩愛夫妻心下十分不樂。只得勉強勸諭夫人道「此老奴顛顛倒倒是個愚懵之人其夢何足憑準」口裡雖如此說心下因是兩夢不約而同終久有些疑惑。
---
　　只見隔不多幾日夫人生出病來累醫不效兩月而亡。行修哭得死而復甦書報岳父王公王公舉家悲勵。因不忍斷了行修親誼回書還答便有把幼女續婚之意。行修傷悼正極不忍說起這事堅意回絕了岳父。於時有個衛秘書衛隨最能廣識天下奇人。見李行修如此思念夫人突然時他說道「侍御懷想亡夫人如此深重莫不要見他麼」行修道「一死永別如何能勾再見」秘書道「侍御若要見亡夫人何不去問『稠桑王老』」行修道「王老是何人」秘書道「不必說破侍御只牢牢記著『稠桑王老』四字少不得有相會之處。」行修見說得作怪切切記之於心。過了兩三年王公幼女越長成了王公思念亡女要與行修續親屢次著人來說。行修不忍背了亡夫人只是不從。
---
　　此後除授東台御史奉詔出關行次稠桑驛驛館中先有赦使住下了只得討個官房歇宿。那店名就叫做稠桑店。行修所得「稠桑」二字觸著便自上心想道「莫不什麼王老正在此處」正要跟尋間只聽得街上人亂嚷。行修走到店門邊一看只見一夥人團團圍住一個老者你扯我扯你問我問纏得一個頭昏眼暗。行修問店主人道「這些人何故如此「主人道「這個老兒姓王是個希奇的人善談祿命。鄉里人敬他如神故此見他走過就纏住問禍福。」行修想著衛秘書之言道「元來果有此人。」便叫店主人快請他到店相見。店主人見行修是個出差御史不敢稽延拔開人叢走進去扯住他道「店中有個李御史李十一郎奉請。」眾人見說是官府請放開圍讓他出來一哄多散了。到店相見。行修見是個老人不要他行禮就把想念亡妻有衛秘書指引來求他的話說了一遍便道「不知老翁果有奇術能使亡魂相見否」老人道「十一郎要見亡夫人就是今夜罷了。」
---
　　老人前走叫行修打發開了左右引了他一路走入一個土山中。又升了一個數丈的高坡坡惻隱隱見有個叢林。老人便住在路旁對行修道「十一郎可走去林下高聲呼『妙子』必有人應。應了便說道『傳語九娘子今夜暫借妙子同看亡妻。』」行修依言走去林間呼著果有人應。又依著前言說了。少頃一個十五大歲的女子走出來道「九娘子差我隨十一郎去。」說罷便折竹二枝自跨了一技一枝與行修跨跨上便同馬一般快。行勾三四十里忽到一處城闕壯麗。前經一大宮宮前有門。女子道「但循西廊直北從南第二宮乃是賢夫人所居。」行修依言趨至其處果見十數年前一個死過的丫頭出來拜迎請行修坐下。夫人就走出來涕泣相見。行修伸訴離恨一把抱住不放。卻待要再講歡會王夫人不肯道「今日與君幽顯異途深不願如此貽妻之患若是不忘平日之好但得納小妹為婚續此姻親妾心願畢矣。所要相見只此奉托。」言罷女子已在門外厲聲催叫道「李十一郎速出」行修不敢停留含淚而出。女子依前與他跨了竹枝同行。
---
　　到了舊處只見老人頭枕一塊石頭眠著正睡。聽得腳步晌曉得是行修到了走起來問道「可如意麼」行修道「幸已相會。」老人道「須謝九娘子遣人相送」行修依言送妙子到林間高聲稱謝。回來問老人道「此是何等人」老人道「此原上有靈應九子母祠耳。」老人復引行修到了店中只見壁上燈盞熒熒槽中馬啖如故僕夫等個個熟睡。行修疑道做夢卻有老人尚在可證。老人當即辭行修而去行修歎異了一番。因念妻言諄懇才把這段事情各細寫與岳丈王公。從此遂續王氏之婚恰應前日之夢。正是舊女婿為新女婿大姨夫做小姨夫。
---
　　古來只有娥皇女英妹妹兩個一同嫁了舜帝。其他妹妹亡故不忍斷親續上小姨乃是世間常事。從來沒有個亡故的姊姊懷此心願在地下撮合完全好事的。今日小子先說此一段異事見得人生只有這個「情」字至死不泯的。只為這王夫人身子雖死心中還念著親夫恩愛又且妹於是他心上喜歡的一點情不能忘所以陰中如此主張了其心願。這個還是做過夫婦多時的如此有情未足為怪。小子如今再說一個不曾做親過的只為不忘前盟陰中完了自己姻緣又替妹子聯成婚事。怪怪奇奇真真假假說來好聽。有詩為證　　還魂從古有借體亦其常。　　誰攝生人魄先將宿願償
---
　　這本話文乃是元朝大德年間揚州有個富人姓吳曾做防禦使之職人都叫他做吳防禦住居春風樓惻生有二女一個叫名興娘一個叫名慶娘慶娘小興娘兩歲多在襁褓之中。鄰居有個崔使君與防禦往來甚厚。崔家有子名曰興哥與興娘同年所生。崔公即求聘興娘為子婦防禦欣然許之崔公以金鳳釵一隻為聘禮。定盟之後崔公閤家鄉到遠方為官去了。
---
　　一去一十五年竟無消息回來。此時興娘已一十九歲母親見他年紀大了對防禦道「崔家興哥一去十五年不通音耗今興娘年已長成豈可執守前說錯過他青春」防禦道「一言已定千金不移。吾已許吾故人了豈可因他無耗便欲食言」那母親終究是婦人家識見見女兒年長無婚眼中看不過意日日與防禦絮聒要另尋人家。興娘肚裡一心專盼崔生來到再沒有二三的意思。雖是虧得防禦有正經卻看見母親說起激聒便暗地恨命自哭。又恐怕父親被母親纏不過一時更變起來心中長懷著憂慮只願崔家郎早來得一日也好。眼睛幾望穿了那裡叫得崔家應看看飯食減少生出病來沉眠枕席半載而亡。父母與妹及閤家人等多哭得發昏章第十一。臨入殮時母親手持崔家原聘這隻金鳳釵撫屍哭道「此是你夫家之物今你已死我留之何益見了徒增悲傷與你戴了去罷」就替他插在髻上蓋了棺。三日之後抬去殯在郊外了。家裡設個靈座朝夕哭奠。
---
　　殯過兩個月崔生忽然來到。防禦迎進問道「郎君一向何處尊父母平安否」崔生告訴道「家父做了宣德府理官歿於任所家母亦先亡了數年。小婿在彼守喪今已服除完了殯葬之事。不遠千里特到府上來完前約。」防禦聽罷不覺吊下淚來道「小女興娘薄命為思念郎君成病於兩月前飲恨而終已殯在郊外了。郎君便早到得半年或者還不到得死的地步。今日來時卻無及了。」說罷又哭。崔生雖是不曾認識興娘未免感傷起來。防禦道「小女殯事雖行靈位還在。郎君可到他席前看一番也使他陰魂曉得你來了。」噙著眼淚一手拽了崔生走進內房來。崔生抬頭看時但見　　紙帶飄搖冥童綽約。飄搖紙帶盡寫者梵字金言綽約冥童對捧著銀盆繡悅。一縷爐煙常裊雙台燈火微熒。影神圖畫個絕色的佳人白木牌寫著新亡的長女。
---
　　崔生看見了靈座拜將下去。防禦拍著桌子大聲道「興娘吾兒你的丈夫來了。你靈魂不遠知道也未」說罷放聲大哭。閤家見防禦說得傷心一齊號哭起來直哭得一佛出世二佛生天連崔生也不知陪下了多少眼淚。哭罷焚了些楮錢就引崔生在靈位前拜見了媽媽。媽媽兀自哽哽咽咽的還了個半禮。防禦同崔生出到堂前來對他道「郎君父母既沒道途又遠今既來此可便在吾家住宿。不要論到親情只是故人之子即同吾子。勿以興娘沒故自同外人。」即令人替崔生搬將行李來收拾門側一個小書房與他住下了。朝夕看待十分親熱。
---
　　將及半月正值清明節屆防禦念興娘新亡閤家到他家上掛錢祭掃。此時興娘之妹慶娘已是十七歲一同媽媽抬了轎到姊姊墳上去了只留崔生一個在家中看守。大凡好人家女眷出外稀少到得時節頭邊看見春光明媚巴不得尋個事由來外邊散心耍子。今日雖是到興娘新墳上心中懷著淒慘的卻是荒郊野外桃紅柳綠正是女眷們游耍去處。盤桓了一日直到天色昏黑方才到家。崔生步出門外等候望見女轎二乘來了走在門左迎接。前轎先進後轎至前。到崔生身邊經過只聽得地下磚上鏗的一聲卻是轎中掉一件物事出來。崔生待轎過了急去拾起來看乃是金鳳釵一隻。崔生知是閨中之物急欲進去納還只見中門已閉。元來防禦閤家在墳上辛苦了一日又各帶了些酒意進得門便把門關了收拾睡覺。崔生也曉得這個意思不好去叫得門且待明日未遲。
---
　　回到書房把釵子放好在書箱中了明燭獨坐。思念婚事不成隻身孤苦寄跡人門雖然相待如子婿一般終非久計不知如何是個結果悶上心來歎了幾聲。上了床正要就枕忽聽得有人扣門晌。崔生問道「是那個」不見回言。崔生道是錯聽了方要睡下去又聽得敲的畢畢剝剝。崔生高聲又問又不見聲晌了。崔生心疑坐在床沿正要穿鞋到門邊靜聽只聽得又敲晌了卻只不見則聲。崔生忍耐不住立起身來幸得殘燈未熄重掭亮了拿在手裡開門出來一看。燈卻明亮見得明白乃是十七八歲一個美貌女子立在門外。看見門開即便奏起布簾走將進來。崔生大驚嚇得倒退了兩步。那女子笑容可掏低聲對崔生道「郎君不認得妾耶妾即興娘之妹慶娘也。適才進門時釵墜轎下故此乘夜來尋郎君曾拾得否」崔生見說是小姨恭恭敬敬答應道「適才娘子乖轎在後果然落釵在地。」小生當時拾得即欲奉還見中門已閉不敢驚動留待明日。今娘子親尋至此即當持獻。」就在書箱取出放在桌上道「娘子親拿了去。」女子出纖手來取釵插在頭上了笑嘻嘻的對崔生道「早知是郎君拾得妾亦不必乘夜來尋了。如今已更闌時侯妾身出來了不可復進。今夜當借郎君枕席侍寢一宵。」崔生大驚道「娘子說那裡話令尊令堂待小生如骨肉小生怎敢胡行有污娘子清德娘子請回步誓不敢從命的。」女子道「如今閤家睡熟並無一個人知道的。何不趁此良宵完成好事你我悄悄往來親上加親有何不可」崔生道「欲人不知莫若勿為。雖承娘子美情萬一後邊有些風吹草動被人發覺不要說道無顏面見令尊傳將出去小生如何做得人成不是把一生行止多壞了」女子道「如此良宵又兼夜深我既寂寥你亦冷落。難得這個機會同在一個房中也是一生緣分。且顧眼前好事管甚麼發覺不發覺況妾自能為郎君遮掩不至敗露郎君休得疑慮錯過了佳期。」崔生見他言詞嬌媚美艷非常心裡也禁不住動火只是想著防禦相待之厚不敢造次好像個小兒放紙炮真個又愛又怕。卻待依從轉了一念又搖頭道「做不得做不得」只得向女子哀求道「娘子看令姊興娘之面保全小生行止吧」女子見他再三不肯自覺羞慚忽然變了顏色勃然大怒道「吾父以子侄之禮待你留置書房你乃敢於深夜誘我至此將欲何為我聲張起來告訴了父親當官告你。看你如何折辯不到得輕易饒你」聲色俱厲。崔生見他反跌一著放刁起來心裡好生懼怕。想道「果是老大的利害如今既見在我房中了清濁難分萬一聲張被他一口咳定從何分剖不若且依從了他到還未見得即時敗露慢慢圖個自全之策罷了。」正是羝羊觸藩進退兩難。只得陪著笑對女子道「娘子休要聲高既承娘子美意小生但憑娘子做主便了。」女子見他依從回喧作喜道「元來郎君恁地膽小的」崔生閉上了門兩個解衣就寢。有《西江月》為證　　旅館羈身孤客深閨皓齒韶容。合歡裁就兩情濃好對嬌鸞雛鳳。認道良緣輻輳誰知啞謎包籠新人魂夢雨雲中還是故人情重。
---
　　兩人雲雨已畢真是千恩萬愛歡樂不可名狀。將至天明就起身來辭了崔生閃將進去。崔生雖然得了些甜頭心中只是懷著個鬼胎戰兢兢的只怕有人曉得。幸得女子來蹤去跡甚是秘密又且身子輕捷朝隱而入暮隱而出。只在門側書房私自往來快樂並無一個人知覺。
---
　　將及一月有餘忽然一晚對崔生道「妾處深閨郎處外館。今日之事幸而無人知覺。誠恐好事多磨佳期另阻。一旦聲跡彰露親庭罪責將妾拘奈於內郎趕逐於外在妾便自甘心卻累了郎之清德妄罪大矣。須與郎從長商議一個計策便好。」崔生道「前日所以不敢輕從娘子專為此也。不然人非草木小生豈是無情之物而今事已到此還是怎的好」女子道「依妾愚見莫若趁著人未及知覺先自雙雙逃去在他鄉外縣居住了深自斂藏方可優遊偕老不致分離。你心不如何」崔生道「此言因然有理但我目下零丁孤苦素少親知雖要逃亡還是向那邊去好」想了又想猛然省起來道「曾記得父親在日常說有個舊僕金榮乃是信義的人。見居鎮江呂城以耕種為業家道從容。今我與你兩個前去投他他有舊主情分必不拒我。況且一條水路直到他家極是容易。」女子道「既然如此事不宜遲今夜就走罷。」
---
　　商量已定起個五更收拾停當了。那個書房即在門側開了甚便。出了門就是水口。崔生走到船幫裡叫了只小劃子船到門首下了女子隨即開船逕到瓜洲。打發了船又在瓜洲另討了一個長路船渡了江進了潤州奔丹陽又四十里到了呂城。泊住了船上岸訪問一個村人道「此間有個金榮否」村人道「金榮是此間保正家道殷富且是做人忠厚誰不認得你問他則甚」崔生道「他與我有些親特來相訪。有煩指引則個。」村人把手一指道「你看那邊有個大酒坊間壁大門就是他家。」
---
　　崔生問著了心下喜歡到船中安慰了女子先自走到這家門首一直走進去。金保正聽得人聲在裡面踱將出來道「是何人下顧」崔生上前施禮。保正問道「秀才官人何來」崔生道「小生是揚州府崔公之子。」保正見說了「揚州崔」三字便吃一驚道「是何官位」崔生道「是宣德府理官今已亡故了。」保正道「是官人的何人」崔生道「正是我父親。」保正道「這等是衙內了。請問當時乳名可記得麼」崔生道「乳名叫做興哥。」保正道「說起來是我家小主人也。」推崔生坐了納頭便拜。問道「老主人幾時歸天的」崔生道「今已三年了。」保正就走去掇張椅桌做個虛位寫一神主牌放在桌上磕頭而哭。
---
　　哭罷問道「小主人今日何故至此」崔生道「我父親在日曾聘定吳防禦家小姐子興娘」保正不等說完就接口道「正是。這事老僕曉得的。而今想已完親事了麼」崔生道「不想吳家興娘為盼望吾家音信不至得了病症。我到得吳家死已兩月。吳防禦不忘前盟款留在家。喜得他家小姨慶娘為親情顧盼私下成了夫婦。恐怕發覺要個安身之所我沒處投奔想著父親在時曾說你是忠義之人住在呂城故此帶了慶娘一同來此。你既不忘舊主一力周全則個。」金保正聽說罷道「這個何難老僕自當與小主人分憂。」便進去喚嬤嬤出來拜見小主人。又叫他帶了丫頭到船邊接了小主人娘子起來。老夫妻兩個親自灑掃正堂鋪各床帳一如待主翁之禮。衣食之類供給周各兩個安心住下。
---
　　將及一年女子對崔生道「我和你住在此處雖然安穩卻是父母生身之恩竟與他永絕了畢竟不是個收場心裡也覺過不去。」崔生道「事已如此說不得了。難道還好去相見得」女子道「起初一時間做的事萬一敗露父母必然見責。你我離合尚未可知。思量永久完聚除了一逃再無別著。今光陰似箭已及一年。我想愛子之心人皆有之。父母那時不見了我必然捨不得的。今日若同你回去父母重得相見自覺喜歡前事必不記恨。這也是料得出的。何不拚個老臉雙雙去見他一面有何妨礙」崔生道「丈夫以四方為事只是這樣潛藏在此原非長算。今娘子主見如此小生拚得受岳父些罪責為了娘子也是甘心的。既然做了一年夫妻你家素有門望料沒有把你我重拆散了再嫁別人之理。況有令姊舊盟未完重續前好正是應得。只須陪些小心往見元自不妨。」
---
　　兩個計議已定就央金榮討了一隻船作別了金榮一路行去。渡了江進瓜洲前到揚州地方。看看將近防禦家女子對崔生道「且把船歇在此處未要竟到門口我還有話和你計較。」崔生叫船家住好了船問女子道「還有甚麼說話」女子道「你我逃竄年一今日突然雙雙往見幸得容恕千好萬好了。萬一怒發不好收場。不如你先去見見看著喜怒說個明白。大約沒有變卦了然後等他來接我上去豈不婉轉些我也覺得有顏采。我只在此等你消息就是。」崔生道「娘子見得不差。我先去見便了。」跳上了岸正待舉步。女子又把手招他轉來道「還有一說。女子隨人私奔原非美事。萬一家中忌諱故意不認帳起來的事也是有的須要防他。」伸手去頭上拔那隻金鳳釵下來與他帶去道「倘若言語支吾將此釵與他們一看便推故不得了。」崔生道「娘子恁地精細」接將釵來袋在袖裡了。望著防禦家裡來。
---
　　到得堂中傳進去防禦聽知崔生來了大喜出見。不等崔生開口一路說出來道「向日看待不周致郎君住不安穩老夫有罪。幸看先君之面勿責老夫」崔生拜伏在地不敢仰視又不好直說口裡只稱「小婿罪該萬死」叩頭不止。防禦到驚駭起來道「郎君有何罪過口出此言快快說個明白免老夫心裡疑惑。」崔生道「是必岳父高抬貴手恕著小婿小婿才敢出口。」防禦說道「有話但說通家子侄有何嫌疑」崔生見他光景是喜歡的方才說道「小婿家令愛慶娘不棄一時間結了私盟房帳事密兒女情多負不義之名犯私通之律。誠恐得罪非小不得已夤夜奔逃潛匿村墟。經今一載音容久阻書信難傳。雖然夫婦情深敢忘父母恩重今日謹同令愛到此拜訪伏望察其深情饒恕罪責恩賜諧老之歡永遂于飛之願岳父不失為溺愛小婿得完美室家實出萬幸只求岳父憐憫則個。」防禦聽罷大驚道「郎君說的是甚麼話小女慶娘臥病在床經今一載。茶飯不進轉動要人扶靠。從不下床一步方纔的話在那裡說起的莫不見鬼了」崔生見他說話心裡暗道「慶娘真是有見識果然怕玷辱門戶只推說病在床上遮掩著外人了。」便對防禦道「小婿豈敢說慌目今慶娘見在船中岳父叫個人士接了起來便見明白。」防禦只是冷笑不信卻對一個家僮說「你可走到崔家郎船上去看看與他同來的是什麼人卻認做我這慶娘子豈有此理」
---
　　家僮走到船邊向船內一望艙中俏然不見一人。問著船家船家正低著頭艄上吃飯。家僮道「你艙裡的人那裡去了」船家道「有個秀才官人上岸去了留個小娘子在艙中適才看見也上去了。」家僮走來回復家主道「船中不見有什麼人問船家說有個小娘子上了岸了卻是不見。」防禦見無影響不覺怒形於色道「郎君少年當誠實些何乃造此妖妄誣玷人家閨女是何道理」崔生見他發出話來也著了急急忙袖中摸出這隻金鳳釵來進上防禦道「此即令愛慶娘之物可以表信豈是脫空說的」防御接來看了大驚道「此乃吾亡女興娘殯殮時戴在頭上的釵已殉葬多時了如何得在你手裡奇怪奇怪」崔生卻把去年墳上女轎歸來轎下拾得此釵後來慶娘因尋釵夜出遂得成其夫婦。恐怕事敗同逃至舊僕金榮處住了一年方才又同來的說話各細述了一遍。防禦驚得呆了道「慶娘見在房中床上臥病郎君不信可以去看得的。如何說得如此有枝有葉又且這釵如何得出世真是蹊蹺的事。」執了崔生的手要引他房中去看病人證辨真假。
---
　　卻說慶娘果然一向病在床上下地不得。那日外廂正在疑惑上際慶娘托地在床上走將起來竟望堂前奔出。家人看見奇怪同防禦的嬤嬤一哄的都隨了出來。嚷道「一向動不得的如今忽地走將起來。」只見慶娘到得堂前看見防禦便拜。防禦見是慶娘一發吃驚道「你幾時走起來的」崔生心裡還暗道「是船裡走進去的。且聽他說甚麼」只見慶娘道「兒乃興娘也早離父母遠殯荒郊。然與崔郎緣分未斷今日來此別無他意。特為崔郎方便要把愛妹慶娘續其婚姻。如肯從兒之言妹子病體當即痊癒。若有不肯兒去妹也死了。」閤家聽說個個驚駭看他身體面龐是慶娘的聲音舉止卻是興娘。都曉得是亡魂歸來附體說話了。防禦正色責他道「你既已死了如何又在人世妄作胡為亂惑生人」慶娘又說著興娘的話道「兒死去見了冥司冥司道兒無罪不行拘禁得屬后土夫人帳下掌傳箋奏。兒以世緣未盡特向夫人給假一年來與崔郎了此一段姻緣。妹子向來的病也是兒假借他精魄與崔郎相處來。今限滿當去豈可使崔郎自此孤單與我家遂同路人所以特來拜求父母是必把妹子許了他續上前姻。兒在九泉之下也放得心下了。」防禦夫妻見他言詞哀切便許他道「吾兒放心只依著你主張把慶娘嫁他便了。」興娘見父母許出便喜動顏色拜謝防禦道「多感父母肯聽兒言兒安心去了。」走到崔生面前執了崔生的手哽哽咽咽哭起來道「我與你恩愛一年自此別了。慶娘親事父母已許我了你好作嬌客與新人歡好時節不要竟忘了我舊人」言畢大哭。崔生見說了來蹤去跡方知一向與他同住的乃是興娘之魂。今日聽罷叮嚀之語雖然悲切明知是小姨身體又在眾人面前不好十分親近得。只見興娘的魂語分付已罷大哭數聲慶娘身體驀然倒地。眾人驚惶前來看時口中已無氣了。摸他心頭卻溫溫的急把生薑湯灌下將有一個時辰方醒轉來。病體已好行動如常。問他前事一毫也不曉得。人叢之中舉眼一看看見崔生站在裡頭急急遮了臉望中門奔了進去。崔生如夢初覺驚疑了半日始定。防禦就揀個黃道吉日將慶娘與崔生合了婚。花燭之夜崔生見過慶娘慣的且是熟分。慶娘卻不十分認得崔生的老大羞慚。真個是　　一個閨中弱質與新郎未經半晌交談一個旅邸故人共嬌面曾做一年相識。一個只覺耳釁聲音稍異面目無差一個但見眼前光景皆新心膽尚怯。一個還認蝴蝶夢中尋故友一個正在海棠枝上試新紅。
---
卻說崔生與慶娘定情之夕只見慶娘含苞未破元紅尚在仍是處子之身。崔生悄悄地問他道「你令姊借你的身體陪伴了我一年如何你身子還是好好的」慶娘佛然不悅道「你自撞見了姊姊鬼魂做作出來的干我甚事說到我身上來。」崔生道「若非令姊多情今日如何能勾與你成親此恩不可忘了。」慶娘道「這個也說得是萬一他不明不白不來周全此事借我的名頭出了我偌多時丑我如何做得人成只你心裡到底照舊認是我隨你逃走了的豈不著死人今幸得他有靈完成你我的事也是他十分情分了。」
---
　　次日崔生感興娘之情不已思量薦度他。卻是身邊無物只得就將金鳳釵到市貨賣賣得鈔二十錠盡買香燭楮錠賚到瓊花觀中命道土建醮三晝夜以報恩德。醮事已畢崔生夢中見一個女子來到崔生卻不認得。女子道「妾乃興娘也前日是假妹子之形故郎君不曾相識。卻是妾一點靈性與郎君相處一年了。今日郎君與妹子成親過了妾所以才把真面目與郎相見。」遂拜謝道「蒙郎薦拔尚有餘情。雖隔幽明實深感佩。」小妹慶娘真性柔和郎好看覷他妄從此別矣。」崔生不覺驚哭而醒。慶娘枕邊見崔生哭醒來問其緣故崔生把興娘夢中說話一一對慶娘說。慶娘問道「你見他如何模樣」崔生把夢中所見容貌各細說來。慶娘道「真是我姊也」不覺也哭將起來。慶娘再把一年中相處事情細細問崔生崔生逐件和慶娘各說始末根由果然與興娘生前情性光景無二。兩人感歎奇異親上加親越發過得和睦了。自此興娘別無影響。要知只是一個「情」字為重不忘崔生做出許多事體來心願既完便自罷了。此後崔生與慶娘年年到他墳上拜掃後來崔生出仕討了前妻封詰遺命三人合葬。曾有四句口號道著這本話文　　大姊精靈小姨身體。　　到得圓成無此無彼。
---
第二十四卷庵內看惡鬼善神　井中譚前因後果
---
　　經云　　要知前世因今生受者是　　要知來世因今生作者是。　　話說南京新橋有一人姓丘字伯臯。平生忠厚志誠奉佛甚謹。性喜施捨不肯妄取人一毫一釐最是個公直有名的人。一日獨坐在家內屋簷之下朗聲誦經。忽然一個人背了包裹走到面前來放下包裹在地向伯臯作一揖道「借問老丈一聲。」伯臯慌忙還禮道「有甚話」那人道「小子是個浙江人在湖廣做買賣。來到此地要尋這裡一個丘伯臯不知住在何處」伯臯道「足下問彼住處敢是與他舊相識麼」那人道「一向不曾相識只是江湖上聞得這人是個長者忠信可托。今小子在途路間有些事體要乾累他故此動問。」伯臯道「在下便是丘伯臯。足下既是遠來相尋請到裡面來細講。」立起身來拱進室內坐定問道「足下高姓」那人道「小子姓南賤號少營。」伯臯道「有何見托」少營道「小子有些事體要到北京會一個人兩月後可回了。」手指著包裹道「這裡頭頗有些東西今單身遠走路上干係欲要寄頓停當方可起程。世上的人便是親眷朋友最相好的撞著財物交關就未必保得心腸不變。一路聞得吾丈大名是分毫不苟的人所以要將來寄放在此安心北去回來叩謝。即此便是乾累老丈之處別無他事。」伯臯道「這個當得。但請足下封記停當安放舍下。只管放心自去萬無一失。」少營道「如此多謝。」當下依言把包裹封記好了交與伯臯拿了進去。伯臯見他是遠來的人整治酒飯待他。他又要置辦上京去的幾件物事未得動身。伯臯就留他家裡住宿兩晚方才別去。
---
　　過了兩個多月不見他來。看看等至一年有餘杳無音耗。伯臯問著北來的浙江人沒有一個曉得的。要差人到浙江去問他家裡又不曉得他地頭住處。相遇著而人便問南少營全然無人認得。伯臯道「這樁未完事如何是了」沒計奈何巷口有一卜肆甚靈即時去問卜一卦。那占卦的道「卦上已絕生氣行人必應沉沒在外不得回來。」伯臯心下委決不開歸來與妻子商量道「前日這人與我素不相識忽然來寄此包裹。今一去不來不知包內是甚麼東西焉欲開來看一看。這人道我忠厚可托故一面不相識肯寄我處如何等不得他來欲待不看心下疑惑不過。我想只不要動他原物便看一看想也無害。」妻子道「自家沒有取心便是看看何妨」取將出來覺得沉重打開看時多是黃金白銀約有千兩之數。伯臯道「原來有這些東西在這裡如何卻不來了啟卦的說卦上已絕生氣莫不這人死了所以不來。我而今有個主意在他包裡取出五十金來替他廣請高僧做一壇佛事祈求佛力保佑他早早回來。倘若真個死了求他得免罪苦早早受生也是我和他相與一番。受寄多時盡了一片心不便是這樣埋沒了他的。」妻子道「若這人不死來時節動了他五十兩怎麼回他」伯臯道「我只把這實話對他講說是保佑他回來的難道怪我不成十分不認賬我填還他也罷了。佛天面上那裡是使了屈錢處」算計已定果然請了幾眾僧人做了七晝夜功果。伯臯是致誠人佛前至心祈禱願他生得早歸死得早脫。功果已罷又是幾時不見音信眼見得南少營不來了。伯臯雖無貪他東西念頭卻沒個還處。自佛事五十兩之外已此是入己的財物。伯臯心裡常懷著不安日遠一日也不以為意了。
---
　　伯臯一向無子這番佛事之後其妾即有好孕。明年生下一男眉目疏秀甚覺可喜。伯臯夫妻十分愛惜。養到五六歲送他上學取名丘俊。豈知小聰明甚有見了書就不肯讀只是賴學。到得長大來一發不肯學好專一結識了一班無賴子弟嫖賭行中一溜撒漫使錢戒訓不下。村裡人見他如此作為盡皆歎息道「丘伯臯做了一世好人生下後代乃是敗子。天沒眼睛好善無報。」如此過了幾時伯臯與他娶了妻生有一子。指望他漸漸老成自然收心。不匡丘俊有了妻兒越加在肆連妻兒不放在心上棄著不管。終日只是三街兩市和著酒肉朋友串哄非賭即嫖整個月不回家來。便是到家無非是取錢鈔要當頭。伯臯氣忿不過。
---
　　一日伯臯出外去思量他在家非為哄他回來鎖在一間空室裡頭。團團多是牆壁只留著一個圓洞放進飲食。就是生了雙翅也沒處飛將出來。伯臯去了多時丘俊坐在房裡真如囹圄一般。其大娘甚是憐他恐怕他愁苦壞了。一日早起走到房前在壁縫中張他一張看他在裡面怎生光景。不看萬事全休只這一看那一驚非小可　　正是
---
　　分開八片頂陽骨傾下一桶雪水來。　　丘俊的大娘看見房裡坐的不是丘俊的模樣吃了一驚。仔細看時儼然是向年寄包裹的客人南少營。大娘認得明白不敢則聲嘿嘿歸房。恰好丘伯臯也回來妻子說著怪異的事伯臯猛然大悟道「是了是了。不必說了原是他的東西我怎管得他浪費枉做冤家」登時開了門放了丘俊出來聽他仍舊外邊浮浪。快活不多幾時酒色淘空的身子一口氣不接無病而死。伯臯算算所費恰正是千金的光景。明曉得是因果不十分在心上只收拾孫子過日望他長成罷了。
---
　　後邊人議論丘俊是南少營的後身來取這些寄下東西的不必說了。只因丘伯臯是個善人故來與他家生下一孫衍著後代天道也不為差。但只是如此忠厚長者明受人寄頓又不曾貪謀了他的還要填還本人還得盡了方休。何況實負欠了人強要人的打點受用天豈客得你過所以冤債相償因果的事說他一年也說不了。小子而今說一個沒天理的與看官們聽一聽。　　錢財本有定數莫要欺心胡做　　試看古往今來只是一本帳簿。
---
　　卻說元朝至正年間山東有一人姓元名自實田莊為生家道豐厚。性質愚純不通文墨卻也忠厚認真一句說話兩個半句的人。同裡有個姓繆的千戶與他從幼往來相好。一日繆千戶選授得福建地方官職收拾赴任。缺少路費要在自實處借銀三百兩。自實慨然應允繆千戶寫了文卷送過去。自實道「通家至愛要文卷做甚麼他日還不還在你心裡。你去做官的人料不賴了我的。」此時自實恃家私有餘把這幾兩銀子也不放在心上競自不收文卷如數交與他去。繆千戶自去上任了。
---
　　真是事有不測。至正末年間山東大亂盜賊四起。自實之家被劫群盜掠一空所剩者田地屋宇兵戈擾攘中又變不出銀子來。戀著住下又恐性命難保要尋個好去處避兵。其時福建被陳友定所據七郡地方獨安然無事。自實與妻子商量道「目令滿眼兵戈只有福建平靜。況繆君在彼為官可以投托。但道途阻塞人口牽連行動不得。莫若尋個海船搭了他由天津出海直趨福州。一路海洋可以逕達便可挈家而去了。」商量已定收拾了些零剩東西載了一家上了海船看了風訊開去不則幾時到了福州地面。
---
　　自實上岸先打聽繆千戶消息。見說繆千戶正在陳友定幕下當道用事威權隆重門庭赫奕。自實喜之不勝道是來得著了。匆忙之中未敢就未見他且回到船裡對妻子說道「問著了繆家他正在這裡興頭便是我們的造化了。」大家歡喜。自實在福州城中賃下了一個住居接妻子上來安頓行李停當思量要見繆千戶。轉一個念頭道『一路受了風波顏色憔悴衣裳襤褸他是興頭的時節不要討他鄙賤還宜從容為是。』住了多日把冠服多整飾齊楚面龐也養得黑色退了然後到門求見。門上人見是外鄉人不肯接帖問其來由說是山東。門上人道「我們本官最怕鄉裡來纏門上不敢稟得怕惹他惱燥。等他出來你自走過來我面見他須與吾們無干。他只這個時節出來快了。」自實依言站著等候。果然不多一會繆千戶騎著馬出來拜客。自實走到馬前。躬身打拱。繆千戶把眼看到別處毫釐不象認得的。自實急了走上前去說了山東土音把自己姓名大聲叫喊。繆千戶聽得只得叫攏住了馬認一認假作吃驚道　　「原來是我鄉親失瞻失瞻」下馬來作了揖拉了他轉到家裡來敘了賓主坐定。一杯茶罷千戶自立起身來道「適間正有小事要出去不得奉陪。且請仁兄回寓來日薄具小酌申請過來一敘。」自實不曾說得甚麼沒奈何且自別過。
---
　　等到明日千戶著個人拿了一個單帖來請自實。自實對妻子道「今日請我必有好意。」歡天喜地不等再邀跟著就走。到了衙門千戶接著自實只說道長久不見又遠來相投怎生齊整待他。誰知千戶意思甚淡草草酒果三杯說些地方上大概的話。略略問問家中兵戈光景、親眷存亡之類毫釐不問著自實為何遠來家業興廢若何。比及自實說得遭劫逃難苦楚不堪。千戶聽了也只如常並無驚駭憐恤之意。至於借銀之事頭也不提起謝也不謝一聲。自實幾番要開口又想道「剛到此地初次相招怎生就說討債之事萬一衝撞了他不好意思。」只得忍了出門。到了下處旅寓荒涼柴米窘急。妻子問說「何不與繆家說說前銀也好付些來救急」自實說初到不好啟齒來曾說得的緣故。妻子怨恨道「我們萬里遠來所乾何事專為要投托繆家今持特請去一番卻只貪著他些微酒食礙口識羞不把正經話提起我們有甚麼別望頭在那裡」自實被埋怨得不耐煩躊躇了一夜。
---
　　次日早起就到繆千戶家去求見。千戶見說自實到來心裡已有幾分不象意了。免不得出來見他意思甚倦敘得三言兩語做出許多勉強支吾的光景出來。自實只得自家開口道「在下家鄉遭變拚了性命挈家海上遠來所仗惟有兄長。今日有句話不揣來告。」千戶不等他說完便接口道「不必兄說小弟已知。向著承借路費於心不忘。雖是一官蕭條俸入微薄恰是故人遠至豈敢辜恩兄長一面將文卷簡出來小弟好照依數目打點陸續奉還。」看官你道此時繆千戶肚裡豈是忘記了當初借銀之時並不曾有文卷的只是不好當面賴得且把這話做出推頭等他拿不出文卷來便不好認真催逼此乃負心人起賴端的圈套處。自實是個老實人見他說得蹊蹺了吃驚道「君言差矣當初鄉裡契厚開口就相借從不曾有甚麼文契。今日怎麼說出此話來」千戶故意妝出正經面孔來道「豈有是理債負往來全憑文卷。怎麼說個沒有或者兵火之後君家自失去了客或有之。然既與兄舊交而今文卷有無也不必論自然處來還兄。只是小弟也在本足之鄉一時性急不得。從容些個勉強措辦才妙。」
---
　　自實聽得如此說了一時也難相逼只得唯唯而出。一路想他說話古怪明是欺心光景。卻是既到此地不得不把他來作傍。他適才也還有從容處還的話不是絕無生意的還須忍耐幾日再去求他。只是我當初要好的不是而今權在他人之手就這般煩難了。歸來與妻子說知大家歎息了一回商量還只是求他為是。只得挨著麵皮走了幾次常只是這些說話推三阻四。一千年也不賴一萬年也不還。耳朵裡時時好聽並不見一分遞過手裡來。欲待不走時又別無生路。自實走得一個不耐煩正所謂羝羊觸藩進退兩難。
---
　　自實枉自奔波多次竟無所得。日挨一日倏忽半年。看看已近新正。自實客居蕭索合家嗷嗷過歲之計分毫無處。自實沒奈何了只得到繆家去見了千戶一頭哭一頭拜將下去道「望兄長救吾性命則個」千戶用手扶起道　　「何至於此」自實道「新正在邇妻子饑寒囊乏一錢瓶無一粒栗如何過得日子向著所借銀兩今不敢求還任憑尊意應濟多少一絲一毫盡算是尊賜罷了。就是當時無此借貨一項今日故人之誼也求憐憫一些。」說罷大哭。千戶見哭得慌了也有些不安。把手指數一數道「還有十日方是除夜。兄長可在家專待小弟分些祿米備些柴薪之費送到貴寓以為兄長過歲之資。但勿以輕微為怪便見相知。」自實窮極之際見說肯送些東西了心下放掉了好些道「若得如此且延殘喘到新年便是盛德無盡。」歡喜作別。臨別之時千戶再三叮囑道「除夕切勿他往只在貴寓等著便是。」自實領諾歸到寓中把千戶之言對妻子說了一家安心。
---
　　到了除日清早就起來坐在家裡等候。欲要出去尋些過年物事又恐怕一時錯過心裡還想等有些錢鈔到手了好去運動。呆呆等著心腸扒將出來叫一個小廝站在巷口看有甚麼動靜先來報知。去了一會小廝奔來道「有人挑著米來了。」自實急出門一看果然一個擔夫桃著一擔米一個青衣人前頭拿了帖兒走來。自實認道是了。只見走近門邊擔夫並無歇肩之意那個青衣人也逕自走過了。自實疑心道「必是不認得吾家錯走過了。」連忙叫道「在這裡可轉來。」那兩個並不回頭。自實只得趕上前去問青衣人道「老哥送禮到那裡去的」青衣人把手中帖與自實看道「吾家主張員外送米與館賓的你問他則甚」自實情知不是佯佯走了轉來又坐在家裡。一會小廝又走進來道　　「有一個公差打扮的肩上馱了一肩錢走來了。」自實到門邊探頭一望道「這番是了。」只見那公差打扮的經過門首腳步不停更跑得緊了些。自實越加疑心跑上前問時公差答道「縣裡知縣相公送這些錢與他鄉裡過節的。」自實又見不是心裡道「別人家多紛紛送禮要見只在今日這一日了如何我家的偏不見到」自實心裡好像十五個弔桶打水七上八落的身子好像做盤上螞蟻一霎也站腳不住。看看守到下午竟不見來落得探頭探腦心猿意馬。這一日一件過年的東西也不買得。到街前再一看家家戶戶多收拾起買賣開店的多關了門只打點過新年了。自實反為繆家所誤粒米束薪家裡無備妻子只是怨悵啼哭。別人家歡呼暢飲爆竹連天自實據眉皺目淒涼相對。自實越想越氣雙腳亂跳大罵「負心的狠賊害人到這個所在」一憤之氣箱中翻出一柄解腕刀來在磨石上磨得雪亮。對妻子道「我不殺他不能雪這口氣我拚著這命抵他好歹三推六問也還遲死幾時。明日絕早清晨等他一出門來斷然結果他了。」妻子勸他且用性自實那裡按納得下捏刀在手坐到天明雞鳴鼓絕逕望繆家門首而去。
---
　　且說這條巷中間有一小庵乃自實家裡到繆家必由之路。庵中有一道者號軒轅翁年近百歲是個有道之士。自實平日到繆家裡經過此庵每走到裡頭歇足便與庵主軒轅翁敘一會閒話。往來既久遂成熟識。此日是正月初一日元旦東方將動路上未有行人。軒轅翁起來開了門將一張桌當門放了點上兩枝蠟燭朝天拜了四拜。將一卷經攤在桌上中間燒起一爐香對著門坐下朗聲而誦。誦不上一兩板看見街上天光熹微中一個人當前走過甚是急遽認得是元自實。因為怕斷了經頭由他自去不叫住他。這個老人家道眼清明看元自實在前邊一面走後面卻有許多人跟著。仔細一看那裡是人乃是奇形怪狀之鬼不計其數跳舞而行。但見　　或握刀劍或執椎鑿　　披頭露體勢甚兇惡。
---
　　軒轅翁住了經不念口裡叫聲道「怪哉」把性定一回重把經念起。不多時見自實復走回來腳步懶慢。軒轅翁因是起先詫異了嘿嘿看他自走不敢叫破。自實走得過又有百來個人跟著在後。軒轅翁著眼細看此番的人多少比前差不遠卻是打扮大不相同盡是金冠玉佩之士。但見　　或挈幢蓋或舉旌幡　　和客悅色意甚安閑。
---
　　軒轅翁驚道「這卻是甚麼緣故歲朝清早所見如此必是元生死了適間乃其陰魂故到此不進門來。相從的多是神鬼然惡往善歸又怎麼解說」心下狐疑未決一面把經誦完了急急到自實家中訪問消耗。
---
　　進了元家門內不聽得裡邊動靜。咳嗽一聲叫道「有客相拜。」自實在裡頭走將出來見是個老人家新年初一相拜忙請坐下。軒轅翁說了一套隨俗的吉利話便問自實道「今日絕清早足下往何處去去的時節甚是匆匆回來的時節甚是緩緩其故何也願得一聞。」自實道「在下有一件不平的事不好告訴得老丈。」軒轅翁道「但說何妨」自實把繆千戶當初到任借他銀兩而今來取只是推托希圖混賴及年晚哄送錢米竟不見送以致狼狽過年的事從頭至尾說了一遍。軒轅翁也頓足道「這等恩將仇報其實可恨這樣人必有天報足下今日出門打點與他尋鬧麼」自實道「不敢欺老丈昨晚委實氣了一晚。吃虧不過把刀磨快了巴到天明意欲往彼門首等他清早出來一刀刺殺了以雪此恨。及至到了門首再想一想他固然得罪於我他尚有老母妻子平日與他通家往來的他們須無罪。不爭殺了千戶一人他家老母妻子就要流落他鄉了。思量自家一門流落之苦如此難堪怎忍叫他家也到這地位寧可他負了我我不可做那害人的事。所以忍住了這口氣慢慢走了來。心想未定不曾到老丈處奉拜得卻教老丈先降得罪得罪。」軒轅翁道「老漢不是拜年其實有樁奇異要到宅上奉訪。今見足下訴說這個緣故當與足下稱賀。」自實道「有何可賀」軒轅翁道「足下當有後祿適間之事神明已知道了。」自實道「怎見得」軒轅翁道「方才清早足下去時節老漢看見許多凶鬼相隨回來時節多換了福神。老漢因此心下奇異。今見足下所言如此乃知一念之惡凶鬼便至一念之善福神便臨。如影隨形一毫不爽暗室之內造次之間萬不可萌一毫惡念造罪損德的足下善念既發鬼神必當嘿佑不必愁恨了。」自實道「難承老丈勸慰只是受了負心之騙一個新歲錢米俱無光景難堪。既不殺得他自家尋個死路罷也羞對妻子了。」軒轅翁道「休說如此短見的話老漢庵中尚有餘糧停會當送些過來權時應用。切勿更起他念」自實道「多感多感。」軒轅翁作別而去。
---
　　去不多時果然一個道者領了軒轅翁之命送一挑米、一貫錢到自實家來。自實枯渴之際只得受了。轉托道者致謝庵主。道者去後自實展轉思量「此翁與我向非相識尚承其好意如此。叵耐繆千戶負欠了我的反一毛不拔。本為他遠來相投今失瞭望後邊日子如何過得我要這性命也沒乾況且此恨難消據軒轅翁所言神鬼如此之近我陽世不忍殺他何不尋個自盡到陰間告理他去必有伸訴之處。」遂不與妻子說破竟到三神山下一個八角井邊歎了一口氣仰天歎道「皇天有眼我元自實被人賴了本錢卻教我死於非命可憐可憐」說罷撲通的跳了下去。
---
　　自實只道是水淹將來立刻可死。誰知道井中可煞作怪自實腳踏實地點水也無。伸手一模兩邊俱是石壁削成。中間有一條狹路只好客身。自實將手托著兩壁黑暗中只管向前依路走去。走勾有數百步遠忽見有一線亮光透入急急望亮處走去。須臾壁盡路窮乃是一個石洞小口。出得一時豁然天日明朗別是一個世界。又走了幾十步見一所大宮殿外邊門上牌額四個大金字乃是「三山福地」。自實瞻仰了一會方敢舉步而入。但見　　古殿煙消長廊晝靜。徘徊四顧闃無人蹤。鐘磐一聲恍來雲外。自是洞天福地宜有神仙在此藏絕非俗境塵居不帶夙緣那得到
---
　　自實立了一響不見一個人面。肚裡饑又饑渴又渴腿腳又酸走不動了。見面前一個石壇且是潔淨。自實軟倒來只得眠在石壇旁邊歇息一回。忽然裡邊走出一個人來乃是道士打扮走到自實面前笑問自實道「翰林已知客邊滋味了麼」自實吃了一驚道「客邊滋味受得勾苦楚了如何呼我做翰林豈不大差」道土道「你不記得在興慶殿草詔書了麼」自實道「一發好笑某乃山東鄙人布衣賤士生世四十目不知書。連京裡多不曾認得曉得甚麼興慶殿草甚麼詔書」道土道「可憐可憐人生換了皮囊便為嗜慾所汨饑寒所困把前事多忘記了。你來此間腹中已餓了麼」自實道「昨晚忿恨不食直到如今為尋死地到此不期誤入仙境。卻是腹中又餓口中又渴腿軟筋麻當不得暫臥於此。」道士袖裡模出大梨一顆、大棗數枚與自實道「你認得這東西麼此交梨、火棗也。你吃了下去不惟免了饑渴兼可曉得過去之事。」自實接來手中正當饑渴之際一口氣吃了下去。不覺精神爽健暝目一想惺然明悟。記得前生身為學士在大都興慶殿側草詔尤如昨日。一轂轆扒將起來拜著道土道「多蒙仙長佳果之味不但解了饑渴亦且頓悟前生。但前生既如此清貴未知作何罪業以致今生受報弄得加此沒下梢了」道士道「你前世也無大罪但在職之時自恃文學高強忽略後進之人不肯加意汲引故今世罰你愚俗不通文義。又妄自尊大拒絕交遊毫無情面故今世罰你漂泊投入不著。這也是一還一報天道再不差的。今因你一念之善故有分到此福地與吾相遇救你一命。」道士因與自實說世間許多因果之事某人是善人該得好報。某人是惡人該得惡報。某人乃是無厭鬼王出世地下有十個爐替他鑄橫財故在世貪饕不止賄賂公行他日福滿當受幽囚之禍。某人乃多殺鬼王出世有陰兵五百多是銅頭鐵額的跟隨左右助其行虐故在世殺害良民不戢軍士他日命衰當受割截之殃。其餘凡貪官汙吏、富室豪民及矯情干譽、欺世盜名種種之人無不隨業得報一一不爽。自實見識得這等利害明白打動了心中事遂問道「假似繆千戶欺心混賴負我多金反致得無聊如此他日豈不報應」道士道「足下不必怪他。他乃是王將軍的庫子財物不是他的他豈得妄動耶」自實道「見今他享榮華我受貧苦眼前怎麼當得」道士道「不出三年世運變革地方將有兵戈大亂不是這光景了。你快擇善地而居免受池魚之禍。」自實道「在下愚昧不識何處可以躲避」道士道「福寧可居且那邊所在與你略有緣分可償得你前日好意貸人之物不必想繆家還了。此皆子善念所至也。今到此已久家人懸望只索回去罷」自實道「起初自井中下來行了許多暗路今不能重記。就尋著了舊路也上去不得如何歸去」道士道「此間別有一逕可以出外不必從舊路了。」因指點山後一條路徑叫自實從此而行。自實再拜稱謝道士自轉身去了。
---
　　自實依著所指之徑行不多時見一個穴口走將出來另有天日。急回頭認時穴已不見。自實望去百步之外遠遠有人行走。奔將去問路原來即是福州城外。遂急急跑回家來家人見了又驚又喜道「那裡去了這幾日」自實道「我今日去就是今日來怎麼說幾日」家人道「今日是初十了自那日初一出門到晚不見回來只道在軒轅翁庵裡。及至去問時卻又說不曾來。只疑心是有甚麼山高水低。軒轅翁說『你家主人還有後祿定無他事。』所以多勉強寬解。這幾日杳然無信未免慌張。幸得來家卻好了。」自實把憤恨投井誰知無水不死卻遇見道士奇奇怪怪許多說話說了一遍道「聞得仙家日月長今吾在井只得一響世上卻有十日。這道士多分是仙人他的說話必定有准我們依言搬在福寧去罷。不要戀戀繆家的東西不得到手反為所誤了。」一面叫人收拾起來打點上路。自實走到軒轅翁庵中別他一別說遷去之意。軒轅翁問「為何發此念頭」自實把井中之事說了一遍。軒轅翁跌足道「可惜足下不認得人這道士乃芙蓉真人也。我修煉了一世不能相遇豈知足下當面錯過仙家之言不可有違足下遷去為上。老漢也自到山中去了。若住在此地必為亂兵所殺。」自實別了回來一逕領了妻子同到福寧。
---
　　此時天下擾亂賦役煩重地方多有逃亡之屋。自實走去尋得幾間可以收拾得起的房子並疊瓦礫將就修葺來往。揮鋤之際錚然有聲掘將下去卻是石板一塊。掇將開來中有藏金數十錠。合家見了不勝之喜恐怕有人看見連忙收拾在箱匣中了。自實道「井中道士所言此間與吾有些緣分可還所貸銀兩正謂此也。」將來秤一秤果是三百金之數不多不少。自實道「井中人果是仙人在此住料然不妨。」從此安頓了老小衣食也充足了些不愁凍餒放心安居。後來張士誠大軍臨福州陳平章遭擄一應官吏多被誅戮。繆千戶一家被王將軍所殺盡有其家資。自實在福寧竟得無事算來恰恰三年。道士之言無一不驗可見財物有定數他人東西強要不得的。為人一念善惡之報一些不差的。有詩為證　　一念起時神鬼至何況前生夙世緣　　方知富室多慳吝只為他人守業錢。
---
第二十五卷徐茶酒乘鬧劫新人　鄭蕊珠鳴冤完舊案
---
　　瑞氣籠清曉。捲珠簾次第笙歌一時齊奏。無限神仙離蓬島鳳駕鸞車初到。見擁個、仙娥窈窕。玉珮玎鐺風縹緲望嬌姿、一似垂楊裊。天上有世間少。劉郎正是當年少。更那堪天教付與最多才貌。玉樹瓊枝相映耀誰與安排忒好有多少、風流歡笑。直待來春成名了馬如龍、綠緩欺芳草。同富貴又偕老。
---
　　這首詞名《賀新郎》乃是宋時辛稼軒為人家新婚吉席而作。天下喜事先說洞房花燭夜最為熱鬧。因是這熱鬧就有趁哄打劫的了。吳興安吉州富家新婚當夜有一個做賊的趁著人雜時節溜將進去伏在新郎的牀底下了打點人靜後出來捲取東西。怎當這人家新房裡頭一夜停火到天明。牀上新郎新婦雲雨歡濃了一會枕邊切切私語你問我答煩瑣不休。說得高興又弄起那話兒來不十分肯睡。那賊躲在牀下只是聽得肉麻不過卻是不曾靜悄。又且燈火明亮氣也喘不得一口何況脫身出來做手腳只得耐心伏著不動。水火急時直等日間牀上無人時節就牀下暗角中撤放。如此三日夜畢竟下不得手肚中餓得難堪。顧不得死活聽得人聲略定拼著命魆魆走出要尋路逃去。火影下早被主家守宿人瞧見叫一聲「有賊」前後人多扒起來拿住了。先是一頓拳頭腳尖將繩捆著誰備天明送官。賊人哀告道「小人其實不曾偷得一毫物事便做道不該進來適間這一頓臭打也拆算得過了。千萬免小人到官放了出去小人自有報效之處。」主翁道「誰要你報效你每這樣歹人只是送到官打死了才幹淨。」賊人道「十分不肯饒我我到官自有說話。你每不要懊悔」主翁見他說得倔強更加可恨又打了幾個巴拿。
---
　　捆到次日申破了地方一同送到縣裡去。縣官審問時正是賊有賊智那賊人不慌不忙的道「老爺詳察小人不是個賊不要屈了小人」縣官道「不是賊是甚麼樣人躲在人家牀下」賊人道「小人是個醫人只為這家新婦從小有個暗疾舉發之時疼痛難當惟有小人醫得必要親手調治所以一時也離不得小人。今新婚之夜只怕舊疾舉發暗約小人隨在房中防備用藥故此躲在牀下。這家人不認得當賊拿了。」縣官道「那有此話」賊人道　　「新婦乳名瑞姑他家父親寵了妾生子女不十分照管他。母親與他一路最是愛惜。所以有了暗疾時常叫小人私下醫治。今若叫他到官自然認得小人才曉得不是賊。」知縣見他丁一確二說著有些信將起來道「果有這等事不要冤屈了平人。而今只提這新婦當堂一認就是了。」
---
　　原來這賊躲在牀下這三夜備細聽見牀上的說話。新婦果然有些心腹之疾家裡常醫的。因告訴丈夫被賊人記在肚裡恨這家不饒他當官如此攀出來。不惟可以遮飾自家的罪亦且可以弄他新婦到官出他家的丑。這是那賊人憊賴之處。那曉縣官竟自被他哄了果然提將新婦起來。富家主翁急了負極去求免新婦出官。縣官那裡肯聽富家翁又告情願不究賊人罷了縣官大怒道「告別人做賊也是你及至要個證見就說情願不究可知是誣賴平人為盜。若不放新婦出來質對必要問你誣告。」富家翁計無所出方悔道「早知如此放了這猾賊也罷而今反受他累了。」
---
　　衙門中一個老吏見這富家翁徬徨問知其故便道「要破此猾賊也不難只要重重謝我。我去稟明瞭有方法叫他伏罪。」富家翁許了謝禮十兩。老吏去稟縣官道「這家新婦初過門若出來與賊盜同辨公庭恥辱極矣老爺還該惜具體面。」縣官道「若不出來怎知賊的真假」老吏道「吏典到有一個愚見。想這賊潛藏內室必然不曾認得這婦人的他卻混賴其婦有約。而今不必其婦到官密地另使一個婦人代了與他相對。他認不出來其誣立見既可以辨賊又可以周全這家了。」縣官點頭道「說得有理。」就叫吏典悄地去喚一娼婦打扮了良家包頭素衣當賊人面前帶上堂來高聲稟道「其家新婦瑞姑拿到」賊人不知是假連忙叫道「瑞姑瑞姑你約我到房中治病的怎麼你公公家裡拿住我做賊送官你就不說一聲」縣官道「你可認得正是瑞姑了麼」賊人道「怎麼不認得從小認得的。」縣官大笑道「有這樣奸詐賊人險被你哄了。原來你不曾認得瑞姑怎賴道是他約你醫病這是個娼妓你認得真了麼」賊人對口無言縣官喝叫用刑。賊人方才訴說不曾偷得一件乞求減罪。縣官打了一頓大板枷號示眾。因為無贓恕其徒罪。富家翁新婦方才得免出官。這也是新婚人家一場大笑話。
---
先說此一段做個笑本。小子的正話也說著一個新婚人家弄出好些沒頭的官司直到後來方得明白。本為花燭喜筵弄作是非苦海。不因天網恢恢啞謎何對得解
---
　　卻說直隸蘇州府嘉定縣有一人家姓鄭也是經紀行中人家事不為甚大。生有一女小名蕊珠這倒是個絕世佳人真個有沉魚落雁之容閉月羞花之貌。許下本縣一個民家姓謝是謝三郎還未曾過門。這個月裡揀定了吉日謝家要來取去。三日之前蕊珠要整容開面鄭家老兒去喚整容匠。原來嘉定風俗小戶人家女人蓖頭剃臉多用著男人。其時有一個後生姓徐名達平時最是不守本分心性奸巧好淫專一打聽人家女子那家生得好那家生得醜。因為要像心看著內眷特特去學了那櫛工生活得以進入內室。又去做那婚筵茶酒得以窺看新人。如何叫得茶酒即是那邊儐相之名因為贊禮時節在旁高聲「請茶」「請酒」多是他口裡說的所以如此稱呼。這兩項生意多傍著女人行止他便一身兼做了。此時鄭家就叫他與女兒蕊珠開面。徐達帶了蓖頭傢伙一逕到鄭家內裡來。蕊珠做女兒時節徐達未曾見一面而今卻叫他整客煞是看得親切。徐達一頭動手一頭覷玩身子如雪獅子向火看看軟起來。那話兒如吃石髓的海燕看看硬起來。可惜礙著前後有人恨不就勢一把抱住弄他一會。鄭老兒在旁看見模樣識破他有些輕薄意思。等他用手一完急打發他出到外邊來了。
---
　　徐達看得渾身似火背地裡手銃也不知放了幾遭心裡掉不下。曉得嫁去謝家就設法到謝家包做了吉日的茶酒。到得那日鄭老兒親送女兒過門。只見出來迎接的儐相就是前日的櫛工徐達。心下一轉道「原來他又在此。」比至新人出轎行起禮來徐達沒眼看得一心只在新娘子身上。口裡哩連羅連把禮數多七顛八倒起來。但見　　東西錯認左右亂行。信口稱呼親翁忽為親媽無心贊喝該「拜」反做該「興」。見過泰山又請岳翁受禮參完堂上還叫父母升廳。不管嘈壞郎君只是貪看新婦。
---
　　徐達亂嘈嘈的行過了許多禮數新娘子花燭已過進了房中算是完了只要款待送親吃喜酒。
---
　　這謝家民戶人家沒甚人力謝翁與謝三郎只好陪客在外邊裡頭媽媽率了一二個養娘親自廚房整酒。有個把當直的搬東搬西手忙腳亂常是來不迭的。徐達相禮到客人坐定了席正要「請湯」、「請酒」是件贊唱忽然不見了他。兩三次湯送到只得主人自家請過吃了。將至終席方見徐達慌慌張張在後面走出來喝了兩句。比至酒散謝翁見茶酒如此參前失後心中不喜要叫他來埋怨幾句早又不見。當值的道「方才往前面去了。」謝翁道「怎麼尋了這樣不曉事的如此淘氣」親家翁不等茶酒來贊禮自起身謝了酒。
---
　　謝三郎走進新房不見新娘子在內疑他牀上睡了揭帳一看仍然是張空牀。前後照看竟不見影。跑至廚房間人時廚房中人多嚷道「我們多只在這裡收拾新娘子花燭過了自坐房中怎麼倒來問我們」三郎叫了當直的後來各處找尋到後門一看門又關得好好的。走出堂前說了合家驚惶。當直的道「這個茶酒、一向不是個好人方才喝禮時節看他沒心沒想兩眼只看著新人又兩次不見了他而今竟不知那裡去了。莫不是他有甚麼奸計藏過了新人麼」鄭老兒道「這個茶酒元不是好人。小女前日開面也是他。因見他輕薄態度正心裡怪恨不想宅上茶酒也用著他。」鄭家隨來的僕人也說道「他元是個游嘴光棍這蓖頭贊禮多是近新來學了攛哄過日子的。畢竟他有緣故去還不遠我們追去。」謝家當直的道「他要內裡拐出新人必在後門出後巷裡去了。方才後門關好必是他復身轉來關了使人不疑。所以又到堂前敷衍這一回必定從前面轉至後巷去了故此這會不見是他無疑。」
---
　　此時是新婚人家篦子火把多有在家裡就每人點著一根。兩家僕人與同家主共是十來個開了後門多望後巷裡起來。原來謝家這條後門路是一個直巷也無彎曲也無旁路。火把照起明亮猶同白日一望去多是看見的。遠遠見有兩三個人走前頭差一段路去了兩個後邊有一個還在那裡。疾忙趕上拿住火把一照正是徐茶酒。問道「你為何在這裡」徐達道「我有些小事等不得酒散我要回去。」眾人道「你要回去直不得對本家說聲況且好一會不見了你還在這裡行走豈是回去的你好好說拐將新娘子那裡去了」徐達支吾道「新娘子在你家裡豈是我掌禮人包管的」眾人打的打推的推喝道「且拿這游嘴光棍到家裡拷問他出來」一群人擁著徐達到了家裡。兩家親翁一同新郎各各盤問徐達只推不知。一齊道「這樣頑皮賴骨私下問他如何肯說他在柱上待天明送到官去難道當官也賴得」遂把徐達做一團捆住只等天明。此時第一個是謝三郎掃興了。　　不能勾握雨攜雲整備著鼠牙雀角。　　喜筵前在喚新郎洞房中依然獨覺。
---
　　眾人鬧鬧嚷嚷簇擁著徐達也有嚇他的也有勸他的一夜何曾得睡徐達只不肯說。
---
　　須臾天已大明謝家父子教眾人帶了徐達寫了一紙狀詞到縣堂上告准面稟其故。知縣驚異道「世間有此事」遂喚徐達問道「你拐的鄭蕊珠那裡去了」徐達道「小人是婚筵的茶酒只管得行禮的事怎曉得新人的去向」謝公就把他不辭而去在後巷趕著之事說了一遍。知縣喝叫用刑起來徐達雖然是游花光棍本是柔脆的人熬不起刑。初時支吾兩句看看當不得了只得招道「小人因為開面時見他美貌就起了不良之心。曉得嫁與謝家謀做了婚筵茶酒。預先約會了兩個同伴埋伏在後門了。趁他行禮已完外邊只要上席小人在裡面一看只見新人獨坐在房中小人哄他還要行禮。新人隨了小人走出新人卻不認得路被小人引他到了後門就把新人推與門外二人。新人正待叫喊卻被小人關好了後門望前邊來了。仍舊從前邊抄至後巷趕著二人。正要奔脫看見後面火把明亮知是有人趕來。那兩個人顧不得小人竟自飛跑去了。小人有這個新人在旁動止不得。恰好路旁有個枯井一時慌了只得抱住了他攛了下去。卻被他們趕著拿了送官。這新人現在井中。只此是實。」知縣道「你在他家時為何不說」徐達道「還打點遮掩得過取他出井來受用。而今熬刑不起只得實說了。」知縣寫了口詞就差一個公人押了徐達與同謝、鄭兩家人快到井邊來勘實回話。
---
　　一行人到了井邊。鄭老兒先去望一望井底下黑洞洞不見有甚聲響。疑心女兒此時畢竟死了扯著徐達狠打了幾下道「你害我女兒死了怕不償命」眾人勸住道「且撈了起來不要廝亂自有官法處他。」鄭老兒心裡又慌又恨且把徐達咬住一塊肉不肯放。徐達殺豬也似叫喊。這邊謝翁叫人停當了竹兜繩索一面下井去救人。一個膽大些的家人紮縛好了掛將下去。井中無人用手一模果然一個人蹲倒在裡面。推一推看已是不動的了。抱將來放在兜中弔將上去。眾人一看那裡是甚麼新娘子卻是一個大鬍鬚的男子鮮血模糊頭多打開的了。眾人多吃了一驚。鄭老兒將徐達又是一巴拿道「這是怎麼說」連徐達看見也嚇得呆了。謝翁道「這又是甚麼蹺蹊的事」對了井中問下邊的人道「裡頭還有人麼」井裡應道「並無甚麼了接了我上去。」隨即放繩下去接了那個家人上來。一齊問道「井中還有甚麼」家人道「止有些石塊在內是一個乾枯的井。方才黑洞洞地摸起來的人不知死活可正是新娘子麼」眾人道「是一個死了的鬍子那裡是新人你看麼」押差公人道「不要鳥亂了回覆官人去還在這個入娘的身上尋究新人下落。」
---
　　鄭、謝兩老兒多道「說得是。」就叫地方人看了屍首一同公人去稟白縣官。知縣問徐達道「你說把鄭蕊珠推在井中而今井中卻是一個男屍且說鄭蕊珠那裡去了這屍是那裡來的」徐達道「小人只見後邊趕來把新人推在井裡是實。而今卻是一個男屍連小人也猜不出了。」知縣道「你起初約會這兩個同伴叫做甚麼名字必是這二人的緣故了。」徐達道「一個張寅一個李卯。」知縣寫了名字住址就差人去拿來。甕中捉鱉立時拿到每人一夾棍只招得道「徐達相約後門等待後見他推出新人來負了就走。徐達在後趕來正要同去。望見後面火把齊明喊聲大震我們兩個膽怯了把新人掉與徐達只是拼命走脫了。已後的事一些也不知。」又對著徐達道「你當時將的新人那裡去了怎不送了出來要我們替你吃苦」徐達對口無言。知縣指著徐達道「還只是你這奴才奸巧」喝叫再夾起來徐達只喊得是小人該死。說來說去只說到推在井中便再說不去了。
---
　　知縣便叫鄭、謝兩家父親與同媒的人等又拘齊兩家左右鄰里備細訪問。多只是一般不知情沒有甚麼別話也沒有一個認得這屍首的。知縣出了一張榜文召取屍親家屬認領埋葬也不曾有一個說起的。鄭、謝兩家自備了賞錢知縣又替他寫了榜文訪取鄭蕊珠下落也沒有一個人曉得影響的。知縣斷決不開只把徐達收在監中五日一比。謝三郎苦毒時時催稟。縣官沒法只得做他不著也不知打了多多少少。徐達起初一時做差了事到此不知些頭腦教他也無奈何只好巴過五口吃這番痛棒。也沒個打聽的去處也沒個結局的法兒真正是沒頭的公事表過不提。
---
　　再說鄭蕊珠那晚被徐達拐至後門推與二人便見把後門關了方曉得是歹人的做作。欲待叫著本家人自是新來的媳婦不曾知道一個名姓一時叫不出來。亦且門已關了便口裡喊得兩句「不好了」也沒人聽得。那些後生背負著只是走心裡正慌只見後面趕來兩個人撇在地下竟自去了。那個徐達一把抱來丟在井裡。井裡無水又不甚深只跌得一下毫無傷損。聽是上面眾人喧嚷曉得是自己家人又火把齊明照得井裡也有光。鄭蕊珠負極叫喊救人怎當得上邊人拿住徐達你長我短嚷得一個不耐煩。婦人聲音終久嬌細又在井裡那個聽見多簇擁著徐達吆吆喝喝一路去了。鄭蕊珠聽得人聲漸遠只叫得苦大聲啼哭。看看天色明亮蕊珠想道「此時上邊未必無人走動。」高喊兩聲救人又大哭兩聲果然驚動了上邊兩人。只因這兩個人走將來有分教　　黃塵行客翻為墜井之魂綠鬢新人竟作離鄉之婦。
---
　　說那兩個人是河南開封府報縣客商。一個是趙申一個是錢已。合了本錢同到蘇、松做買賣。得了重利正要回去。偶然在此經過聞得啼哭喊叫之聲卻在井中出來兩個多走到井邊望下一看。此時天光照下去隱隱見是個女人。問道「你是甚麼人在這裡頭」下邊道「我是此間人家新婦被強盜劫來丟在此的。快快救我出來到家自有重謝。」兩人聽得自商量道「從來說救人一命勝造七級浮屠。況是個女人怎能勾出來沒人救他必定是死。我每撞著也是有緣。行囊中有長繩我每墜下去救了他起來。」趙申道「我溜撤些等我下去。」錢已道「我身子坌果然下去不得我只在上邊弔箸繩頭用些空氣力罷。」也是趙申悔氣到了見是女子高興之甚。擅拳裸袖把繩縛在腰間雙手弔著繩。錢已一腳端著繩頭雙手提著繩一步步放將下去。到了下邊見是沒水的他就不慌不忙對鄭蕊珠道「我救你則個。」鄭蕊珠道「多謝大恩。」趙申就把身上繩頭解下來將鄭蕊珠腰間如法縛了道「你不要怕只把雙手弔著繩上邊自提你上去縛得牢不掉下來的。快上去了把繩來弔我。」鄭蕊珠巴不得出來放著膽弔了繩。上邊錢巳見繩急了曉得有人弔著。盡氣力一扯一扯的弔出井來。錢巳抬頭一看卻是一個豔妝的女子　　雖然鬢亂釵橫卻是天姿國色。　　猛地井裡現身疑是龍宮拾得。
---
　　大凡人不可有私心私心一起就要乾出沒天理的勾當來。起初錢巳與趙申商量救人本是好念頭。一下子救將起來見是個美貌女子就起了打偏手之心。思量道「他若起來必要與我爭不能勾獨享。況且他囊中本錢盡多而今生死之權操在我手。我不放他起來這女子與囊橐多是我的了。」歹念正起聽得井底下大叫道「怎不把繩下來」錢巳發一個狠道「結果了他罷」在井旁掇起一塊大石頭來照著井中叫聲「下去」可憐趙申眼盼盼望著上邊放繩下來豈知是塊石頭不曾提防的迴避不及打著腦蓋骨立時粉碎嗚呼哀哉了。
---
　　鄭蕊珠在井中出來見了天日方抖擻衣服略定得性。只見錢巳如此做作驚得魂不附體口裡只念阿彌陀佛。錢巳道「你不要慌此是我仇人故此哄他下去結果了他性命。」鄭蕊珠心裡道「是你的仇人豈知是我的恩人」也不敢說出來只求送在家裡去。錢巳道「好自在話我特特在井裡救你出來是我的人了。我怎肯送還你家去我是河南開封富家你到我家裡就做我家主婆享用富貴了。快隨我走」鄭蕊珠昏天黑地不認得這條路是那裡離家是近是遠又沒個認得的人在旁邊心中沒個主見。錢巳催促他走動道「你若不隨我仍舊攛你在井中一石頭打死了你見方才那個人麼」鄭蕊珠懼怕思量無計只得隨他去。正是　　才脫風狂子又逢輕簿兒。　　情知不是伴事急且相隨。
---
　　錢巳一路吩咐鄭蕊珠教道他到家見了家人只說蘇州討來的有人來問趙申時只回他還在蘇州就是了。不多幾日到了開封杞縣進了錢巳家裡。誰知錢巳家中還有一個妻子萬氏小名叫做蟲兒。其人狠毒的甚。一見鄭蕊珠就放出手段來無所不至擺佈他。將他頭上首飾身上衣服盡都奪下。只許他穿著布衣服打水做飯。一應粗使生活要他一身支當。一件不到大棒打來。鄭蕊珠道「我又不是嫁你家的你家又不曾出銀子討我的。平白地強我來怎如此毒打得我」那個萬蟲兒那裡聽你分訴也不問著來歷只說是小老婆就該一味吃醋蠻打罷了。萬蟲兒一向做人惡劣是鄰里婦人沒一個不相罵斷的。有一個鄰媽看見他如此毒打鄭蕊珠心中常抱不平。忽聽見鄭蕊珠口中如此說話心裡道「又不嫁又不討莫不是拐來的做這樣陰騭事坑著人家兒女」把這話留在心上。
---
　　一日錢巳出到外邊去了鄭蕊珠打水走到鄰媽家借水桶。鄰媽留他坐著問道「看娘子是好人家出身為何宅上爹娘肯遠嫁到此吃這般磨折」鄭蕊珠哭道「那裡是爹娘嫁我來的」鄰媽道「這等怎得到此」鄭蕊珠把身許謝家初婚之夜被人拐出拋在井中之事說了一遍。鄰媽道「這等是錢家在井中救出了你你隨他的了。」鄭蕊珠道「那裡是其時還有一個人下井親身救我起來的。這個人好苦指望我出井之後就將繩接他誰知錢家那廝狠毒就把一塊大石頭丟下去打死了那人拉了我就走。我彼時一來認不得家裡二來怕他那殺人手段三來他說道到家就做家主婆豈知墮落在此受這樣磨難」鄰媽道「當初你家的與前村趙家一同出去為商今趙家不回來前日來問你家時說道還在蘇州他家信了。依小姐子說起來那下井救你吃打死的必是趙家了。小娘子何不把此情當官告明瞭少不得牒送你回去可不免受此間之苦」鄭蕊珠道「只怕我跟人來了也要問罪。」鄰媽道「你是婦人家被人迫誘有何可罪我如今替你把此情先對趙家說了趙家必定告狀再與你寫一張首狀當官遞去。你只要實說包你一些罪也沒有且得還鄉見父母了。」鄭蕊珠道「若得如此重見天日了。」
---
　　計較已定鄰媽一面去與趙家說了。趙家赴縣理告這邊鄭蕊珠也拿首狀到官。杞知縣問了鄭蕊珠一詞即時差捕錢已到官。錢巳欲待支吾卻被鄭蕊珠是長是短一口證定。錢巳抵賴不去恨恨的向鄭蕊珠道「我救了你你倒害我」鄭蕊珠道「那個救我的你怎麼打殺了他」錢巳無言。趙家又來求判填命。知縣道「殺人情真但皆系口詞屍首未見這裡成不得獄。這是嘉定縣地方做的事鄭蕊珠又是嘉定縣人屍首也在嘉定縣我這裡只彔口詞成招將一行人連文卷押報到嘉定縣結案就是了。」當下先將錢已打了三十大板收在牢中鄭蕊殊召保就是鄰媽替他遞了保狀。且喜與那個惡婦萬蟲兒不相見了。杞縣一面疊成文卷會了長解把一干人多解到蘇州嘉定縣來。
---
　　是日正逢五日比較之期嘉定知縣帶出監犯徐達恰好在那裡比較。開封府杞縣的差人投了文當堂將那解批上姓名逐一點過叫到鄭蕊珠蕊珠答應。徐達抬頭一看卻正是這個失去的鄭蕊珠是開面時認得親切的。大叫道「這正是我的冤家。我不知為你打了多少你卻在那裡來莫不是鬼麼」知縣看見問徐達道「你為甚認得那婦人」徐達道「這個正是井裡失去的新人不消比較小人了。」知縣也駭然道「有這等事」喚鄭蕊珠近前一一細問鄭蕊珠照前事細說了一遍。知縣又把來文逐一簡看方曉得前日井中死屍乃趙申被錢巳所殺。遂弔取趙申屍骨令仵作人簡驗得頭骨碎裂系是生前被石塊打傷身死。將錢巳問成死罪抵趙申之命。徐達拐騙雖事不成禍端所自問三年滿徒。張寅、李卯各不應仗罪。鄭蕊珠所遭不幸免科給還原夫謝三郎完配。趙申屍骨家屬領埋系隔省埋訖釋放寧家。知縣發落已畢笑道「若非那邊弄出解這兩個人來這件未完何時了結也」嘉定一縣傳為新聞。
---
可笑謝三郎好端端的新婦直到這日方得到手已是個弄殘的了。又為這事壞了兩條性命其禍皆在男人開面上起的。所以內外之防不可不嚴也。男子何當整女容致令惡少起頑凶。今進試看含香蕊已動當年函谷封。
---
第二十六卷懵教官愛女不受報　窮庠生助師得令終
---
詩曰朝日上團團照見先生盤。盤中何所有苜蓿長闌干。這首詩乃是廣文先生所作道他做官清苦處。蓋因天下的官隨你至卑極小的如倉大使、巡檢司也還有些外來錢。惟有這教官管的是那幾個酸子有體面的還來送你幾分節儀沒體面的終年面也不來見你有甚往來交際所以這官極苦。然也有時運好撞著好門生也會得他的氣力起來這又是各人的造化不同。
---
　　浙江溫州府曾有一個廩膳秀才姓韓名贊卿。屢次科第不得中式。挨次出貢到京赴部聽選。選得廣東一個縣學裡的司訓。那個學直在海邊從來選了那裡再無人去做的。你道為何原來與軍民府州一樣是個有名無實的衙門。有便有幾十個秀才但是認得兩個「上大人」的字腳就進了學再不退了。平日只去海上尋些道路直到上司來時穿著衣巾擺班接一接送一送就是他向化之處了。不知國朝幾年間曾創立得一個學舍無人來住已自東倒西歪。旁邊有兩間舍房住一個學吏也只管記記名姓簿藉。沒事得做就合著秀才一伙去做生意。這就算做一個學了。韓贊卿悔氣卻選著了這一個去處。曾有走過廣裡的備知詳細說了這樣光景。合家恰像死了人一般哭個不歇。
---
　　韓贊卿家裡窮得火出守了一世書窗把望巴個出身多少掙些家私。今卻如此遭際沒計奈何。韓贊卿道「難道便是這樣罷了不成窮秀才結煞除了去做官再無路可走了。我想朝廷設立一官畢竟也有個用處。見放著一個地方難道是去不得哄人的也只是人自怕了我總是沒事得做拼著窮骨頭去走一遭。或者撞著上司可憐有些別樣處法作成些道路就強似在家裡坐了。」遂發一個狠決意要去。親眷們阻當地多不肯聽。措置了些盤纏別了家眷冒冒失失竟自赴任。到了省下見過幾個上司也多說道「此地去不得住在會城守幾時別受些差委罷。」韓贊卿道「朝廷命我到此地方行教豈有身不履其地算得為官的是必到任一番看如何光景。」上司聞知多笑是迂儒腐氣憑他自去了。
---
　　韓贊卿到了海邊地方尋著了那個學吏拿出吏部急字號文憑與他看了。學吏吃驚道「老爹你如何直走到這裡來」韓贊卿道「朝廷教我到這裡做教官不到這裡卻到那裡」學吏道「舊規但是老爹們來只在省城住下寫個諭帖來知會我們開本花名冊子送來秀才廩糧中扣出一個常例一同送到一件事就完了。老爹每俸薪自在縣裡去取我們不管。以後開除去任我們總不知道了。今日如何卻竟到這裡」韓贊卿道「我既是這裡官就管著這裡秀才。你去叫幾個來見我。」學吏見過文憑曉得是本管官也不敢怠慢。急忙去尋幾個為頭的積年秀才與他說知了。秀才道「奇事奇事。有個先生來了。」一傳兩兩傳三一時會聚了十四五個商量道「既是先生到此我們也該以禮相見。」有幾個年老些的穿戴了衣中其餘的只是常服多來拜見先生。韓贊卿接見已畢逐個問了姓敘些寒溫盡皆歡喜。略略問起文字大意一班兒都相對微笑。老成的道「先生不必拘此某等敢以實情相告。某等生在海濱多是在海裡去做生計的。當道恐怕某等在內地生事作成我們穿件藍袍做了個秀才羈摩著。唱得幾個諾。寫得幾字就是了。其實不知孔夫子義理是怎麼樣的所以再沒有先生們到這裡的。今先生辛辛苦苦來走這番這所在不可久留卻又不好叫先生便如此空回去。先生且安心住兩日讓我們到海中去去五日後卻來見先生就打發先生起身只看先生造化何如。」說畢哄然而散。韓贊卿聽了這番說話驚得呆了做聲不得。只得依傍著學吏尋間民房權且住下。
---
　　這些秀才去了五日果然就來見了韓贊卿道「先生大造化這五日內生意不比尋常足足有五千金勾先生下半世用了。弟子們說過的話毫釐不敢人己盡數送與先生見弟子們一點孝意。先生可收拾回去是個高見。」韓贊卿見了許多東西嚇了一跳道「多謝列位盛意。只是學生帶了許多銀兩如何回去得」眾秀才說「先生不必憂慮弟子們著幾個與先生做伴同送過嶺萬無一失。」韓贊卿道「學生只為家貧無奈選了這裡不得不來。豈知遇著列位用情如此」眾秀才道「弟子從不曾見先生面的。今勞苦先生一番周全得回去也是我們弟子之事。已後的先生不消再勞了。」當下眾秀才替韓贊卿打疊起來水陸路程舟車之類多是眾秀才備得停當。有四五個陪他一路起身但到泊舟所在有些人來相頭相腳面生可疑的這邊秀才不知口裡說些甚麼拋個眼色就便走開了去。直送至交界地方路上太平的了然後別了韓贊卿告回。韓贊卿謝之不盡竟帶了重資回家。一個窮儒一旦饒裕了。可見有造化的只是這個教官又到了做不得的地方也原有起好處來。
---
在下為何把這個教官說這半日只因有一個教官做了一任回來貧得徹骨受了骨肉許多的氣。又虧得做教官時一個門生之力掙了一派後運爭盡了氣好結果了。正是世情看冷暖人面逐高低。任是親兒女還隨阿堵移。
---
　　話說浙江湖州府近大湖邊地方叫做錢簍。有一個老廩膳秀才姓高名廣號愚溪為人忠厚生性古直。生有三女俱已適人過了。妻石氏已死並無子嗣。止有一姪名高文明另自居住家道頗厚。這高愚溪積祖傳下房屋一所自己在裡頭住姪兒也是有分的。只因姪兒自掙了些家私要自家象意見這祖房坍塌下來修理不便便自己置買了好房子搬出去另外住了。若論支派高愚溪無子該是姪兒高文明承繼的。只因高愚溪諱言這件事況且自有三女未免偏向自己骨血有積趲下的束修本錢多零星與女兒們去了。後來挨得出貢選授了山東費縣教官轉了沂州又升了東昌府做了兩三任歸來囊中也有四五百金寬些。看官聽說大凡窮家窮計有了一二兩銀子便就做出十來兩銀子的氣質出來。況且世上人的眼光極淺口頭最輕見一兩個箱兒匣兒略重些便猜道有上千上萬的銀子在裡頭。還有鑿鑿說著數目恰像親眼看見親手兑過的一般總是一划的窮相。彼時高愚溪帶得些回來便就聲傳有上千的數目了。　　三個女兒曉得老子有些在身邊爭來親熱一個賽一個的要好。高愚溪心裡歡喜道「我雖是沒有兒子有女兒們如此慇懃老景也還好過。」又想了一想道「我總是留下私蓄也沒有別人得與他何不拿些出來分與女兒們了等他們感激越堅他每的孝心。」當下取三百兩銀子每女兒與他一百兩。女兒們一時見了銀子起初時千歡萬喜也自感激。後來聞得說身邊還多就有些過望起來不見得十分足處。大家卿噥道「不知還要留這偌多與那個用」雖然如此說心裡多想他後手的東西不敢衝撞只是趕上前的討好。姪兒高文明照常往來高愚溪不過體面相待。雖也送他兩把俸金、幾件人事恰好姪兒也替他接風洗塵只好直退。姪兒有些身家也不想他的不以為意。
---
　　那些女兒鬧哄了幾日各要回去只剩得老人家一個在這些敗落舊屋里居住覺得淒涼。三個女兒你也說我也說多道「來接老爹家去住幾時。」各要爭先。愚溪笑道「不必爭我少不得要來看你們的。我從頭而來各住幾時便了。」別去不多時高愚溪在家清坐了兩日寂寞不過收拾了些東西先到大女兒家裡住了幾時。第二個第三個女兒多著人來相接。高愚溪以次而到女兒們只怨恰來得遲住得不長遠。過得兩日又來接了。高愚溪週而復始住了兩巡。女兒們殷慇懃勤東也不肯放西也不肯放。高愚溪思量道「我總是不生得兒子如今年已老邁又無老小何苦獨自個住在家裡有此三個女兒輪轉供養勾過了殘年了。只是白吃他們的心裡不安。前日雖然每人與了他百金他們也費些在我身上了。我何不與他們慨過索性把身邊所有盡數分與三家等三家輪供養了我我落得自由自在這邊過幾時那邊過幾時。省得老人家還要去買柴朵米支持辛苦最為便事。」把此意與女兒們說了女兒們個個踴躍從命多道「女兒養父親是應得的就不分得甚麼也說不得。」高愚溪大喜就到自屋裡把隨身箱籠有些實物的多搬到女兒家裡來了。私下把箱籠東西拼拼湊湊還有三百多兩。裝好漢發個慷慨再是一百兩一家分與三個女兒身邊剩不多些甚麼了。三個女兒接受盡管歡喜。
---
　　自此高愚溪只輪流在三個女兒家裡過日不到自家屋裡去了。這幾間祖屋久無人住逐漸坍將下來。公家物事賣又賣不得。女兒們又攛掇他說「是有分東西何不拆了些來」愚溪總是本想家去住了道是有理。但見女婿家裡有甚麼工作修造之類就去悄悄載了些作料來增添改用。東家取了一條梁西家就想一根柱。甚至豬棚屋也取些椽子板障來拉一拉多是零碎取了的。姪兒子也不好小家子樣來爭聽憑他沒些搭煞的把一所房屋狼藉完了。
---
　　祖宗締造本艱難公物將來棄物看。　　自道婿家堪畢世寧知轉眼有炎寒
---
　　且說高愚溪初時在女婿家裡過日甚是熱落家家如此。以後手中沒了東西要做些事體也不得自由漸浙有些不便當起來。亦且老人家心性未免有些嫌長嫌短左不是右不是的難為人。略不象意口裡便恨恨毒毒的說道「我還是吃用自家的不吃用你們的。」聒絮個不住。到一家一家如此。那些女婿家裡未免有些厭倦起來況且身邊無物沒甚麼想頭了。就是至親如女兒心裡較前也懈了好些。說不得個推出門卻是巴不得轉過別家去了眼前清淨幾時。所以初時這家住了幾日未到滿期那家就先來接他。而今就過日期也不見來接只是巴不得他遲來些。高愚溪見未來接便多住了一兩日這家子就有些言語出來道「我家住滿了怎不到別家去」再略動氣就有的發話道「當初東西三家均分又不是我一家得了的。」言三語四耳朵裡聽不得。高愚溪受了一家之氣忿忿地要告訴這兩家。怎當得這兩家真是一個娘養的過得兩日這些光景也就現出來了。閒話中間對女兒們說著姊妹不是開口就護著姊妹伙的。至於女婿一發彼此相為外貌解勸之中帶些尖酸譏評只是丈人不是更當不起。高愚溪惱怒不過只是尋是尋非的吵鬧合家不寧。數年之間弄做個老厭物推來攮去。有了三家反無一個歸根著落之處了。
---
　　看官若是女兒女婿說起來必定是老人家不達時務惹人憎嫌。若是據著公道評論其實他分散了好些本錢把這三家做了靠傍凡事也該體貼他意思一分才有人心天理。怎當得人情如此與他的便算己物用他的便是冤家。況且三家相形便有許多不調勻處。假如要請一個客做個東道這家便嫌道「何苦定要在我家請」口裡應承時先不爽利了。就應承了去心是懈的日挨一日。挨得滿了又過一家。到那家提起時又道「何不在那邊時節請了偏要留到我家來請」到底不請得撒開手。難道遇著大小一事就三家各派不成所以一件也成不得了。怎教老人家不氣苦這也是世態自然到此地位的。只是起初不該一味溺愛女兒輕易把家事盡情散了。而今權在他人之手豈得如意只該自揣了些己也罷卻又是親手分過銀子的心不甘伏。欲待憋了口氣別走道路又手無一錢家無片瓦爭氣不來動彈不得。要去告訴姪兒平日不曾有甚好處到他今如此行逕沒下梢了。恐怕他們見笑沒臉嘴見他。左思右想恨道「只是我不曾生得兒子致有今日枉有三女多是負心向外的一毫沒乾反被他們賺得沒結果了」使一個性子噙著眼淚走到路旁一個古廟裡坐著越想越氣累天倒地地哭了一回。猛想道「我做了一世的儒生老來弄得過等光景要這性命做甚麼我把胸中氣不忿處哭告菩薩一番就在這裡尋個自盡罷了。
---
　　又道是無巧不成話高愚溪正哭到悲切之處恰好姪兒高文明在外邊收債回來。船在岸邊搖過只聽得廟裡哭聲。終是關著天性不覺有些動念。仔細聽著象是伯伯的聲音便道「不問是不是這個哭哭得好古怪。就住攏去看一看怕做甚麼」叫船家一橹邀住了船船頭湊岸撲的跳將上去。走進廟門喝道「那個在此啼哭」各抬頭一看兩下多吃了一驚。高文明道「我說是伯伯的聲音為何在此」高愚溪見是自家姪兒心裡悲酸起來越加痛切。高文明道「伯伯老人家休哭壞了身子且說與姪兒受了何人的氣以致如此」高愚溪道「說也羞人我自差了念頭死靠著女兒不留個後步把些老本錢多分與他們了。今日卻沒一個理著我了氣忿不過在此痛哭告訴神明一番尋個自盡。不想遇著我姪甚為有愧」高文明道「伯伯怎如此短見姊妹們是女人家見識與他認甚麼真」愚溪道「我寧死於此不到他三家去了。」高文明道「不去也憑得伯伯何苦尋死」愚溪道「我已無家可歸不死何待」高文明道「姪兒不才家裡也還奉養得伯伯一口起怎說這話」愚溪道「我平日不曾有好處到我姪些些家事多與了別人今日剩得個光身子怎好來擾得你」高文明道「自家骨肉如何說個擾字」愚溪道「便做道我姪不棄姪媳婦定嫌憎的。我出了偌多本錢買別人嫌憎過了何況孑然一身」高文明道「姪兒也是個男子漢豈由婦人作主況且姪婦頗知義理必無此事。伯父只是隨著姪兒到家裡罷了再不必遲疑快請下船同行。」高文明也不等伯父回言一把扯住衣袂拉了就走竟在船中載回家來。
---
　　高文明先走進去對娘子說著伯伯苦惱思量尋死的話高娘子吃驚道「而今在那裡了」高文明道「已載他在船裡回來了。」娘子道「雖然老人家沒搭煞討得人輕賤卻也是高門裡的體面原該收拾了回家來免被別家恥笑」高文明還怕娘子心未定故意道「老人家雖沒用了我家養這一群鵝在圈裡等他在家早晚看看也好的不到得吃白飯。」娘子道「說那裡話家裡不爭得這一口就吃了白飯也是自家骨肉又不養了閒人。沒有姪兒叫個伯子來家看鵝之理不要說這話快去接了他起來。」高文明道「既如此說我去請他起來你可整理些酒飯相待。」說罷高文明三腳兩步走到船邊請了伯子起來到堂屋裡坐下就搬出酒看來伯姪兩人吃了一會。高愚溪還想著可恨之事提起一兩件來告訴姪兒眼淚簌簌的下來高文明只是勸解。自此且在姪兒處住下了。三家女兒知道曉得老兒心裡怪了卻是巴不得他不來雖體面上也叫個人來動問動問不曾有一家說來接他去的。那高愚溪心性古撇便接也不肯去了。
---
　　一直到了年邊三個女兒家才假意來說接去過年也只是說聲不見十分慇懃。高愚溪回道不來也就住了。高文明道「伯伯過年正該在姪兒家裡住的祖宗影神也好拜拜。若在姊妹們家裡掛的是他家祖宗伯伯也不便。」高愚溪道「姪兒說得是我還有兩個舊箱籠有兩套圓領在裡頭舊紗帽一頂多在大女兒家裡可著人去取了來過年時也好穿了拜拜祖宗。」高文明道「這是要的可寫兩個字去取。」隨著人到大女兒家裡去討這些東西。那家子正怕這厭物再來見要這付行頭曉得在別家過年了恨不得急燒一付退送紙連忙把箱籠交還不迭。高愚溪見取了這些行頭來心裡一發曉得女兒家裡不要他來的意思安心在姪兒處過年。大凡老休在屋裡的小官巴不得撞個時節吉慶穿著這一付紅閃閃的搖擺搖擺以為快樂。當日高愚溪著了這一套拜了祖宗姪兒姪媳婦也拜了尊長。一家之中甚覺和氣強似在別人家了。只是高愚溪心裡時常不快道是不曾掉得甚麼與姪兒今反在他家打攪甚為不安。就便是看鵝的事他也肯做早是姪兒不要他去。　　同枝本是一家親才屬他門便路人。　　直待酒闌人散後方知葉落必歸根。
---
　　一日高愚溪正在姪兒家閑坐忽然一個人公差打扮的走到面前拱一拱手道「老伯伯借問一聲此間有個高愚溪老爹否」高愚溪道「問他怎的」公差道「老伯伯指引一指引一路問來說道在此間在下要見他一見有些要緊說話。」高愚溪道「這是個老朽之人尋他有甚麼勾當」公差道「福建巡按李爺山東沂州人是他的門生。今去到任迂道到此特特來訪他找尋兩日了。」愚溪笑道「則我便是高廣。」公差道「果然麼」愚溪指著壁間道「你不信只看我這頂破紗帽。」公差曉得是實叫聲道「失敬了。」轉身就走。愚溪道「你且說山東李爺叫甚麼名字」公差道「單諱著一個某字。」愚溪想了一想道「原來是此人。」公差道「老爹家裡收拾一收拾他等得不耐煩了。小的去稟就來拜了。」公差訪得的實喜喜歡歡自去了。高愚溪叫出姪兒高文明來與他說知此事。高文明道「這是興頭的事貴人來臨必有好處。伯伯當初怎麼樣與他相處起的」愚溪道「當初吾在沂州做學正他是童生新進學家裡甚貧出那拜見錢不起。有半年多了不能勾來盡禮。齋中兩個同僚攛掇我出票去拿他。我只是不肯後來訪得他果貧去喚他來見。是我一個做主分文不要他的。齋中見我如此也不好要得了。我見這人身雖寒儉意氣軒昂模樣又好問他家裡連燈火之資多難處的。我到助了他些盤費回去又替他各處贊揚第二年就有了一個好館。在東昌時節又府裡薦了他。歸來這幾時不相聞了。後來見說中過進士也不知在那裡為官。我已是老邁之人無意世事總不記在心上也不去查他了。不匡他不忘舊情一直到此來訪我。」高文明道「這也是一個好人了。」
---
　　正說之間外邊喧嚷起來說一個大船泊將攏來了一齊來看。高文明走出來只見一個人拿了紅帖竟望門裡直奔。高文明接了拿進來看。高愚溪忙將古董衣服穿戴了出來迎接。船艙門開處搖搖擺擺踱上個御史來。那御史生得齊整但見　　胞蟠豸繡人避驄威。攬轡想象登清停車動搖山嶽。霜飛白簡一筆裡要管閑非清比黃河滿面上專尋不是。若不為學中師友誼怎肯來林外野人家　　那李御史見瞭高愚溪口口稱為老師滿面堆下笑來與他拱揖進來。李御史退後一步不肯先走扯得個高愚溪氣喘不迭涎唾鼻涕亂來。李御史帶著笑只是嫌遜。高愚溪強不過只得扯著袖子佔先了些一同行了進入草堂之中。御史命設了毯子納頭四拜拜謝前日提攜之恩。高愚溪還禮不迭。拜過即送上禮帖候敬十二兩。高愚溪收下整椅在上面。御史再三推辭定要旁坐只得左右相對。御史還不肯占上必要愚溪右手高些才坐了。御史提起昔日相與之情甚是感謝說道「僥倖之後日夕想報師恩時刻在念。今幸運有此差道由貴省迂途來訪。不想高居如此鄉僻。」高愚溪道「可憐可憐。老朽那得有居此乃舍姪之居老朽在此趁住的。」御史道「老師當初必定有居。」愚溪道「老朽拙算祖居盡廢。今無家可歸只得在此強顏度日。」說罷不覺哽咽起來。老人家眼淚極易落的撲的掉下兩行來。御史惻然不忍道「容門生到了地方與老師設處便了。」愚溪道「若得垂情老朽至死不忘。」御史道「門生到任後便著承差來相候。」說勾了一個多時的話起身去了。
---
　　愚溪送動身看船開了然後轉來將適才所送銀子來看一看對姪兒高文明道「此封銀子我姪可收去以作老漢平日供給之費。」高文明道「豈有此理供養伯伯是應得的此銀伯伯留下隨便使用。」高愚溪道「一向打攪心實不安。手中無物只得覥顏過了。今幸得門生送此豈有累你供給了我白收物事自用之理你若不收我的我也不好再住了。」高文明推卻不得只得道「既如此說姪兒取了一半去伯伯留下一半別用罷。」高愚溪依言各分了六兩。自李御史這一來鬧動了太湖邊上把這事說了幾日。女兒家知道了見說送來銀子分一半與姪兒了有的不氣乾道「光輝了他家又與他銀子」有的道「這些須銀子也不見幾時用不要欣羨他免得老厭物來家也勾了料沒得再有幾個御史來送銀子。」各自唧噥不題。
---
　　且說李御史到了福建巡歷地方祛蠢除奸雷厲風行且是做得利害。一意行事隨你天大分上挽回不來。三月之後即遣承差到湖州公幹順便齎書一封遞與高愚溪約他到任所。先送程儀十二兩教他收拾了等承差公事已畢就接了同行。高愚溪得了此言與姪兒高文明商量伯姪兩個一同去走走。收拾停當承差公事已完來促起身。一路上多是承差支持毫無費力不二十日已到了省下。此時察院正巡歷漳州開門時節承差進稟「請到了高師爺。」察院即時送了下處打轎出拜。拜時趕開閒人敘了許多時說話。回到衙內就送下程又吩咐辦兩桌酒吃到半夜分散。外邊見察院如此綢繆那個不欽敬府縣官多來相拜送下程盡力奉承。大小官吏多來掇臀捧屁希求看覷把一個老教官抬在半天裡。因而有求薦獎的有求免參論的有求出罪的有求免贓的多來鑽他分上。察院密傳意思教且離了所巡境地或在省下或游武夷已叮囑了心腹府縣。其有所托之事釘好書札附寄公文封簡進來無有不依。高愚溪在那裡半年直到察院將次復命方才收拾回家。總計所得足足有二千余兩白物。其餘土產貨物、尺頭禮儀之類甚多真叫做滿載而歸。只這一番比似先前自家做官時倒有三四倍之得了。伯姪兩人滿心歡喜到了家裡搬將上去。
---
　　鄰里之間見說高愚溪在福建巡按處抽豐回來盡來觀看。看見行李沉重貨物堆積傳開了一片道「不知得了多少來家。」三家女兒知道了多著人來問安又各說著要接到家裡去的話。高愚溪只是冷笑心裡道「見我有了東西又來親熱了。」接著幾番高愚溪立得主意定只是不去。正是自從受了賣糖公公騙至今不信口甜人。這三家女兒見老子不肯來約會了一日同到高文明家裡來見高愚溪。個個多撮得笑起說道「前日不知怎麼樣衝撞了老爹再不肯到家來了。今我們自己來接是必原到我每各家來住住。」高愚溪笑道「多謝多謝。一向打攪得你們勾了今也要各自揣己再不來了。」三個女兒你一句我一句說道「親的只是親怎麼這等見棄我們」高愚溪不耐煩起來走進房中去了一會手中拿出三包銀子來每包十兩每一個女兒與他一包道「只此見我老人家之意以後我也再不來相擾你們也不必再來相纏了。」又拿了一個柬帖來付高文明就與三個女兒看一看。眾人爭上前看時上面寫道「平日空囊止有親姪收養今茲余橐無用他姓垂涎一生宦資已歸三女身後長物悉付姪兒。書此為照。」女兒中頗有識字義者見了此紙又氣忿又沒趣只得各人收了一包且自各回家裡去了。
---
　　高愚溪磬將所有盡交付與姪兒。高文明那裡肯受說道「伯伯留些防老省得似前番缺乏了告人更難。」高愚溪道「前番分文沒有時你兀自肯白養我今有東西與你了倒怠慢我不成我老人家心直口直不作久計了你收下我的。一家一計過去我到相安。休分彼此說是你的我的。」高文明依言只得收了。以後盡心供養但有所需無不如意。高愚溪到底不往女兒家去善終於姪兒高文明之家。所剩之物盡歸姪兒也是高文明一點親親之念不衰畢竟得所報也。　　廣文也有遇時人自是人情有假真。　　不遇門生能報德何緣愛女復思親
---
第二十七卷偽漢裔奪妾山中　假將軍還姝江上
---
　　曾聞盜亦有道其間多有英雄。　　若逢真正豪傑偏能掉臂於中。　　昔日宋相張齊賢他為布衣時值太宗皇帝駕幸河北上太平十策。太宗大喜用了他六策餘四策斟酌再用。齊賢堅執道「是十策皆妙盡宜亟用。」太宗笑其狂妄還朝之日對真宗道「我在河北得一宰相之才名曰張齊賢留為你他日之用。」真宗牢記在心後來齊賢登進士榜卻中在後邊。真宗見了名字要拔他上前爭奈榜已填定特旨一榜盡踢及第他日直做到宰相。
---
　　這個張相未遇時節孤貧落魄卻倜儻有大度。一田偶到一個地方投店中住止。其時適有一伙大盜劫掠歸來在此經過。下在店中造飯飲酒槍刀森列形狀猙獰。居民恐怕拿住東逃西匿連店主多去躲藏。張相剩得一身在店內偏不走避。看見群盜吃得正酣張相整一整中幘岸然走到群盜面前拱一拱手道「列位大夫請了小生貧困書生欲就大夫求一醉飽不識可否」群盜見了容貌魁梧語言爽朗便大喜道「秀才乃肯自屈何不可之有但是吾輩粗疏恐怕秀才見笑耳。」即立起身來請張相同坐。張相道「世人不識諸君稱呼為盜不知這盜非是齷齪兒郎做得的。諸君多是世上英雄小生也是慷慨之士今日幸得相遇便當一同歡飲一番有何彼此」說罷便取大碗斟酒一飲而盡。群盜見他吃得爽利再斟一碗來也就一口吸乾連吃個三碗。又在桌上取過一盤豬蹄來略擘一擘開狼饗虎咽吃個磬盡。群盜看了皆大驚異共相希咤道「秀才真宰相器量能如此不拘小節決非凡品。他日做了宰相宰制天下當念吾曹為盜多出於不得已之情。今日塵埃中願先結納幸秀才不棄」各各身畔將出金帛來贈你強我賽堆了一大堆。張相毫不推辭一一簡取將一條索子捆縛了攜在手中叫聲聒噪大踏步走出店去。此番所得倒有百金張相盡付之酒家供了好些時酣暢。只此一段氣魄在貧賤時就與人不同了。這個是膽能玩盜的有詩為證　　等閑卿相在塵埃大嚼無慚亦異哉　　自是胸中多磊落直教劇盜也憐才。　　山東萊州府掖縣有一個勇力之士邵文元義氣勝人專愛路見不平拔刀相助。有人在知縣面前謗他恃力為盜知縣初到不問的實尋事打了他一頓。及至知縣朝覲入京才出境外只見一人騎著馬跨著刀跑至面前下馬相見。知縣認得是邵文元只道他來報仇吃了一驚問道「你自何來」文元道「小人特來防衛相公入京前途劇賊頗多然聞了小人之名無不退避的。」知縣道「我無恩於你你怎到有此好心」文元道「相公前日戒訓小人也只是要小人學好況且相公清廉小人敢不盡心報效」知縣心裡方才放了一個大疙瘩。文元隨至中途別了自去果然絕無盜警。
---
一日出行過一富翁之門正撞著強盜四十余人在那裡打劫他家。將富翁捆縛住著一個強盜將刀加頸嚇他道「如有官兵救應即先下手」其餘強盜盡劫金帛。富翁家裡有一個錢堆高與屋齊強盜算計拿他不去盡笑道「不如替他散了罷。」號召居民多來分錢。居民也有怕事的不敢去也有好事的去看光景也有貪財大膽的拿了傢伙稱心的兜取弄得錢滿階墀。邵文元聞得這話要去玩弄這些強盜在人叢中側著肩膊挨將進去高聲叫道「你們做甚的做甚的」眾人道「強盜多著哩不要惹事」文元走到鄰家取一條鐵叉立造門內大叫道「邵文元在此你們還了這家銀子快散了罷」富翁聽得恐怕強盜見有救應即要動刀大叫道「壯士快不要來若來先殺我了。」文元聽得權且走了出來。群盜齊把金銀裝在囊中馱在馬背上有二十馱仍押了富翁送出境外二十里方才解縛。富翁披發狼狽而歸。誰知文元自出門外騎著馬即遠遠隨來見富翁已回急鞭馬追趕。強盜見是一個人不以為意。文元喝道「快快把金銀放在路旁汝等認得邵文元否」強盜聞其名正慌張未答。文元道「汝等遲遲且著你看一個樣」颼的一箭已把內中一個射下馬來死了。眾盜大驚一齊下馬跪在路旁告求饒命。文元喝道「留下東西饒你命去罷」強盜盡把囊物丟下空身上馬逃遁而去。文元就在人家借幾匹馬負了這些東西竟到富翁家裡一一交還。富翁迎著叩頭道「此乃壯士出力奪來之物已不是我物了。願送至君家吾不敢吝。」文元怒叱道「我哀憐你家橫禍故出力相助吾豈貪私邪」盡還了富翁不顧而去。這個是力能制盜的有詩為證白晝探丸勢已凶不堪壯士笑談中。揮鞭能返相如璧盡卻酬金更自雄。再說一個見識能作弄強盜的汪秀才做回正話。看官要知這個出處先須聽我《瀟湘八景》雲暗龍雄古渡湖連鹿角平田。薄暮長楊垂首平明秀麥齊肩。人羨春遊此日客愁夜泊如年。《瀟湘夜雨》。湘妃初理雲鬟龍女忽開曉鏡。銀盤水面無塵玉魄天心相映。一聲鐵笛風清兩岸畫闌人靜。《洞庭秋月》。八桂城南路杳蒼梧江月音稀。昨夜一天風色今朝百道帆飛。對鏡且看妾面倚樓好待郎歸。《遠浦歸帆》。湖平波浪連天水落汀沙千里。蘆花冷澹秋容鴻雁差池南徒。有時小棹經過又遣幾群驚起。《平沙落雁》。軒帝洞庭聲歇湘靈寶瑟香銷。湖上長煙漠漠山中古寺迢迢。鐘擊東林新月僧歸野渡寒潮。《煙嶼晚鐘》。湖頭俄頃陰暗樓上徘徊晚眺。霏霏雨障輕過閃閃夕陽回照。漁翁東岸移舟又向西灣垂釣。《漁村夕陽》。石港湖心野店板橋路口人家。少婦篋中麥芡村翁筒裡魚蝦。蜃市依稀海上嵐光咫尺天涯。《山市晴嵐》。隴頭初放梅花江面平鋪柳絮。樓居萬玉從中人在水晶深處。一天素幔低垂萬里孤舟歸去。《江天暮雪》。此八詞多道著楚中景致乃一浙中縉紳所作。楚中稱道此詞頗得真趣人人傳誦的。這洞庭湖八百里萬山環列連著三江乃是盜賊淵藪。國初時偽漢陳友諒據楚稱王後為太祖所滅。今其子孫住居瑞昌、興國之間號為柯陳頗稱蕃衍。世世有勇力出眾之人推立一個為主其族負險善鬥劫掠客商。地方有亡命無賴多去投入伙中。官兵不敢正眼覷他雖然設立有游擊、把總等巡游武官提防地方非常事變卻多是與他們豪長通同往來。地方官不奈他何的宛然宋時梁山泊光景。
---
　　且說黃州府黃岡縣有一個汪秀才身在黌官家事富厚家僖數十婢妾盈房。做人倜儻不羈豪俠好游。又兼權略過人凡事經他佈置必有可觀混名稱他為汪太公蓋比他呂望一般智術。他房中有一愛妾名曰回風真個有沉魚落雁之容閉月羞花之貌更兼吟詩作賦馳馬打彈是少年場中之事無所不能。汪秀才不惟寵冠後房但是遊行再沒有不帶他同走的。怎見得回風的標緻雲鬢輕梳蟬翼翠眉淡掃春山。朱唇綴一顆櫻桃皓齒排兩行碎玉。花生丹臉水剪雙眸。意態自然技能出眾。直教殺人壯士回頭覷便是入定禪師轉眼看。
---
　　一日汪秀才領了回風來到岳州登了岳陽樓望著洞庭浩渺巨浪拍天。其時冬月水落自樓上望君山隔不多些水面。遂出了岳州南門拿舟而渡不上數裡已到山腳。顧了肩輿與回風同行十余裡下輿謁湘君祠。有數十步榛莽中有二妃冢汪秀才取酒來與回風各酹一杯。步行半裡到崇勝寺之外三個大字是「有緣山」。汪秀才不解回風笑道「只該同我們女眷游的不然何稱有緣」汪秀才去問僧人僧人道「此處山靈妒人來游。每將渡便有惡風濁浪阻人。得到此地者便是有緣故此得名。」汪秀才笑對回風道「這等說來我與你今日到此可謂僥倖矣。」其僧遂指引汪秀才許多勝處說有軒轅台乃黃帝鑄鼎於此。酒香亭乃漢武帝得仙酒於此。朗吟亭乃呂仙遺蹟。柳毅井乃柳毅為洞庭君女傳書處。汪秀才別了僧人同了回風由方丈側出去登了軒轅台。凴欄四顧水天一色最為勝處。又左側過去是酒香亭。繞出山門之左登朗吟亭再下柳毅井旁有傳書亭亭前又有刺桔泉許多古蹟。
---
　　正遊玩間只見山腳下走起一個大漢來儀容甚武也來看玩。回風雖是遮遮掩掩卻沒十分好躲避處那大漢看見回風美色不轉眼的上下瞟覷跟定了他兩人步步傍著不捨。汪秀才看見這人有些尷尬急忙下山。將到船邊只見大漢也下山來口裡一聲胡哨左近一隻船中吹起號頭答應船裡跳起一二十彪形大漢來對岸上大漢聲諾。大漢指定回風道「取了此人獻大王去」眾人應一聲一齊動手猶如鷹拿燕雀竟將回風搶到那只船上拽起滿蓬望洞庭湖中而去汪秀才只叫得苦。這湖中盜賊去處窟穴甚多竟不知是那一處的強人弄的去了。悽悽惶惶雙出單回甚是苦楚。正是　　不知精爽落何處疑是行雲秋水中。　　汪秀才眼看愛姬失去難道就是這樣罷了他是個有擘劃的人即忙著人四路找聽是省府州縣鬧熱市鎮去處即貼了榜文「但有知風來報的賞銀百兩。」各處傳遍道汪家失了一妾出著重賞招票。從古道「重賞之下必有勇夫。」汪秀才一日到省下來有一個都司向承勛是他的相好朋友擺酒在黃鶴樓請他。飲酒中間汪秀才凴欄一望見大江浩渺雲霧蒼茫想起愛妾回風不知在煙水中那一個所在投袂而起亢聲長歌蘇子瞻《赤壁》之句云「渺渺兮予懷望美人兮天一方。」歌之數回不覺潸然淚下。向都司看見正要請問旁邊一個護身的家丁慨然向前道「秀才飲酒不樂得非為家姬失否」汪秀才道「汝何以知之」家丁道「秀才遍榜街衢誰不知之秀才但請與我主人盡歡管還秀才一個下落。」汪秀才納頭便拜道「若得知一個下落百觥也不敢辭。」向都司道「為一女子直得如此著急且滿飲三大卮教他說明白。」汪秀才即取大卮過手一氣吃了三巡。再斟一卮奉與家丁道「願求壯士明言當以百金為壽。」家丁道「小人是興國州人住居闔閭山下頗知山中柯陳家事體。為頭的叫做柯陳大官人有幾個兄弟多有勇力專在江湖中做私商勾當。他這一族最大江湖之間各有頭目惟他是個主。前日聞得在岳州洞庭湖劫得一美女回來進與大官人甚是快活終日飲酒作樂。小人家裡離他不上十里路所以備細得知。這個必定是秀才家裡小娘子了。」汪秀才道「我正在洞庭湖失去的這消息是真了。」向都司便道「他這人慷慨好義雖系草竊之徒多曾與我們官府往來。上司處也私有進奉盤結深固四處響應不比其他盜賊可以官兵緝拿得的。若是尊姬彼此處弄了去只怕休想再合了。天下多美婦人仁兄只宜丟開為是。且自暢懷介懷無益。」汪秀才道「大丈夫生於世上豈有愛姬被人所據既已知下落不能用計奪轉來的某雖不才誓當返此姬以搏一笑。」向都司道「且看仁兄大才談何容易」當下汪秀才放下肚腸開懷暢飲而散。
---
　　次日汪秀才即將五十金送與向家家丁以謝報信之事。就與都司討此人去做眼事成之後再奉五十金以湊百兩。向都司笑汪秀才癡心立命家丁到汪秀才處聽憑使用看他怎麼作為。家丁接了銀子千歡萬喜頭顛尾顛巴不得隨著他使喚了。就向家丁問了柯陳家裡弟兄名字汪秀才胸中算計已定寫下一狀先到兵巡衙門去告。兵巡看狀見了柯陳大等名字已自心裡虛怯。對這汪秀才道「這不是好惹的你無非只為一婦女小事我若行個文書下去差人拘拿對理必要激起爭端致成大禍決然不可。」汪秀才道「小生但求得一紙牒文自會去與他講論曲直取討人口不須大人的公差也不到得與他爭競大人可以放心。」兵巡見他說得容易便道「牒文不難即將汝狀判誰排號用印付汝持去就是了。」汪秀才道「小生之意也只欲如此不敢別求多端。有此一紙便可了一樁公事來回覆。」兵巡似信不信吩咐該房如式端正付與汪秀才。
---
　　汪秀才領了此紙滿心歡喜就象愛姬已取到手了一般的。來見向都司道「小生狀詞已誰來求將軍助一臂之力。」都司搖頭道「若要我們出力添撥兵卒與他廝鬥這決然不能的。」汪秀才道「但請放心多用不著我自有人。只那平日所駕江上樓船要借一隻巡江哨船要借二隻。與平日所用傘蓋旌旗冠服之類要借一用。此外不勞一個兵卒相助只帶前日報信的家丁去就勾了。」向都司道「意欲何為」汪秀才道「漢家自有制度此時不好說得做出便見。」向都司依言盡數借與汪秀才。汪秀才大喜磬備了一個多月糧食喚集幾十個家人又各處借得些號衣多打扮了軍士一齊到船上去撐駕開江。鼓吹喧闐竟象武官出汛一般。有詩為證　　舳艫千里傳赤壁此日江中行畫鷁。　　將軍漢號是樓船這回投卻班生筆。　　汪秀才駕瞭樓船領了人從打了游擊牌額一直行到闔閭山江口來。未到岸四五里先差一隻哨船載著兩個人前去。一個是向家家丁一個是心腹家人汪貴拿了張硬牌去叫齊本處地方居民迎接新任提督江洋游擊。就帶了幾個紅帖把汪姓去了一畫帖上寫名江萬里竟去柯陳大官人家投遞幾個兄弟每人一個帖子說新到地方的官慕大名就來相拜。兩人領命去了。汪秀才吩咐船戶把船慢慢自行。且說向家家丁是個熟路得了汪家重賞有甚不依他處領了家人汪貴一同下在哨船中了頃刻到了岸邊搪了硬牌上岸各處一說。多曉得新官船到整備迎接。家丁引了汪貴同到一個所在原來是一座莊子。但見　　冷氣侵入寒風撲面。三冬無客過四季少人行。團團蒼檜若龍形鬱鬱青松如虎跡。已升紅日莊門內鬼火熒熒未到黃昏古澗邊悲風颯颯。盆盛人醉醬板蓋鑄錢爐。驀聞一陣血腥來元是強人居止處。
---
　　家丁原是地頭人多曾認得柯陳家裡的一逕將帖兒進去報了。柯陳大官人認得向家家丁是個官身有甚麼疑心與同兄弟柯陳二、柯陳三等會集商議道「這個官府甚有吾每體面他既以禮相待我當以禮接他。而今吾每辦了果盒帶著羊酒結束鮮明一路迎將上去。一來見我每有禮體二來顯我每弟兄有威風。看他舉止如何斟酌待他的厚薄就是了。」商議已定外報游府船到江口一面叫轎夫打轎拜客想是就起來了。柯陳弟兄果然一齊戎裝點起二三十名嘍囉牽羊擔酒擎著旗幡點著香燭迎出山來。　　汪秀才船到泊裡把借來的紗帽紅袍穿著在身叫齊轎夫四抬四插抬上岸來。先是地方人等聲喏已過柯陳兄弟站著兩旁打個躬在前引導汪秀才吩咐一逕抬到柯陳家莊上來。抬到廳前下了轎柯陳兄弟忙掇一張坐椅擺在中間。柯陳大開口道「大人請坐容小兄弟拜見。」汪秀才道「快不要行禮賢崑玉多是江湖上義士好漢下官未任之時聞名久矣。今幸得守此地方正好與諸公義氣相與所以特來奉拜。豈可以官民之禮相拘只是個賓主相待倒好久長。」柯陳兄弟跪將下去汪秀才一手扶起口裡連聲道「快不要這等吾輩豪傑不比尋常決不要拘於常禮。」柯陳兄弟謙遜一回請汪秀才坐了三人侍立。汪秀才急命取坐來。分左右而坐。柯陳兄弟道游府如此相待喜出非常急忙治酒相款。汪秀才解帶脫衣盡情歡宴猜拳行令不存一毫形跡。行酒之間說著許多豪傑勾當掀拳裸袖只根相見之晚。柯陳兄弟不唯心服又且感恩多道「若得恩府如此相待我輩赤心報效死而無怨。江上有警一呼即應決不致自家作孽有負恩府青目。」汪秀才聽罷越加高興接連百來巨觥引滿不辭自日中起直飲至半夜方才告別下船。此一日算做柯陳大官人的酒。第二日就是柯陳二做主第三日就是柯陳三做主各各請過。柯陳大官人又道「前日是倉卒下馬算不得數。」又請吃了一口酒俱有金帛折席。汪秀才多不推辭欣然受了。
---
　　酒席已完回到船上柯陳兄弟多來謝拜。汪秀才留住在船上隨命治酒相待。柯陳兄弟推辭道「我等草澤小人承蒙恩府不棄得獻酒食便為大幸豈敢上叨賜宴」汪秀才道「禮無不答難道只是學生叨擾不容做個主人還席的況我輩相與不必拘報施常規。前日學生到宅上就是諸君作主。今日諸君見顧就是學生做主。逢場作戲有何不可」柯陳兄弟不好推辭。早已排上酒席擺設已完。汪秀才定席已畢就有帶來一班梨園子弟上場做戲。做的是《桃園結義》、《千里獨行》許多豪傑襟懷的戲文柯陳兄弟多是山野之人見此花哄怎不貪看豈知汪秀才先已密密吩咐行船的但聽戲文鑼鼓為號即便地開船。趁著月明沿流放去緩緩而行要使艙中不覺。行來數十余裡戲文方完。興未肯闌仍舊移席團坐飛觴行令。樂人清唱勸酬大樂。汪秀才曉得船已行遠方發言道「學生承諸君見愛如此傾倒可謂極歡。但胸中有一件小事甚不便於諸君要與諸君商量一個長策。」柯陳兄弟愕然道「不知何事但請恩府明言愚兄弟無不聽令。」汪秀才叫從人掇一個手匣過來取出那張榜文來捏在手中問道「有一個汪秀才告著諸君說道劫了他愛妾有此事否」柯陳兄弟兩兩相顧不好隱得。柯陳大回言道「有一女子在岳州所得名曰回風說是汪家的。而今見在小人處不敢相瞞。」汪秀才道「一女子是小事那汪秀才是當今豪傑非凡人也。今他要去上本奏請征剿先將此狀告到上司上司密行此牒托與學生勾當此事。學生是江湖上義氣在行的人豈可興兵動卒前來攪擾所以邀請諸君到此明日見一見上司與汪秀才質證那一件公事。」柯陳兄弟見說驚得面如土色道「我等豈可輕易見得上司一到公庭必然監禁好歹是死了」人人思要脫身立將起來推窗一看大江之中煙水茫茫既無舟揖又無崖岸巢穴已遠救應不到再無個計策了。正是　　有翅膀飛騰天上有鱗甲鑽入深淵。　　既無窟地昇天術目下災殃怎得延　　柯陳兄弟明知著了道兒一齊跪下道「恩府救命則個。」汪秀才道「到此地位若不見官學生難以回覆若要見官又難為公等。是必從長計較使學生可以銷得此紙就不見官罷了。」柯陳兄弟道「小人愚味願求恩府良策。」汪秀才道「汪生只為一妾著急今莫若差一隻哨船飛棹到宅上取了此妾來船中。學生領去當官交付還了他這張牒文可以立銷公等可以不到官了。」柯陳兄弟道「這個何難待寫個手書與當家的做個執照就取了來了。」汪秀才道「事不宜遲快寫起來。」柯陳大寫下執照汪秀才立喚向家家丁與汪貴兩個到來。他一個是認得路的一個是認得人的悄地吩咐。付與執照打發兩隻哨船一齊棹去立等回報。船中且自金鼓迭奏開懷吃酒。柯陳兄弟見汪秀才意思坦然雖覺放下了些驚恐也還心緒不安牽筋縮脈。汪秀才只是一味豪興談笑灑落飲酒不歇。　　候至天明兩隻哨船已此載得回風小娘子飛也似的來報汪秀才立請過船來。回風過船汪秀才大喜叫一壁廂房艙中去一壁廂將出四錠銀子來兩個去的人各賞一錠兩船上各賞一錠。眾人齊聲稱謝分派已畢。汪秀才再命斟酒三大觥與柯陳兄弟作別道「此事已完學生竟自回覆上司不須公等在此了。就此請回。」柯陳兄弟感激稱謝救命之恩。汪秀才把柯陳大官人鬚髯持一持道「公等果認得汪秀才否我學生便是。那裡是甚麼新升游擊只為不捨得愛妾做出這一場把戲。今愛妾仍歸於我落得與諸君游宴數日備極歡暢莫非結緣。多謝諸君從此別矣」柯陳兄弟如夢初覺如醉方醒才放下心中疙瘩不覺大笑道「原來秀才詼諧至此如此豪放不羈真豪傑也吾輩粗人幸得陪侍這幾日也是有緣。小娘子之事失於不知有愧有愧」各解腰間所帶銀兩出來約有三十余兩贈與汪秀才道「聊以贈小娘子添妝。」汪秀才再三推卻不得笑而受之。柯陳兄弟求差哨船一送。汪秀才吩咐送至通岸大路即放上岸。柯陳兄弟慇懃相別登舟而去。
---
　　汪秀才房船中喚出回風來說前日驚恐的事回風嗚咽告訴。汪秀才道「而今仍歸吾手舊事不必再提且吃一杯酒壓驚。」兩人如渴得漿吃得盡歡遂同宿於舟中。次日起身已到武昌碼頭上。來見向都司道「承借船只傢伙等物今已完事一一奉還。」向都司道「尊姬已如何了」汪秀才道「叨仗尊庇已在舟中了。」向都司道「如何取得來」汪秀才把假壯新任拜他賺他的話備細說了一遍道「多在尊使肚裡小生也仗尊使之力不淺。」向都司道「有此奇事真正有十二分膽智才弄得這個伎倆出來。仁兄手段可以行兵。」當下汪秀才再將五十金送與向家家丁完前日招票上許出之數。另僱下一船裝了回風小娘子現與向都司討了一隻哨船護送並載家僮人等。安頓已定進去回覆兵巡道繳還原牒。兵巡道問道「此事已如何了卻來繳牒」汪秀才再把始終之事備細一稟。兵巡道笑道「不動干戈能入虎穴取出人口真奇才奇想秀才他日為朝廷所用處分封疆大事料不難矣。」大加賞歎。汪秀才謙謝而出遂載了回風還至黃岡。黃岡人聞得此事盡多驚歎道「不枉了汪太公之名真不虛傳也」有詩為證　　自是英雄作用殊虎狼可狎與同居。　　不須竊伺驪龍睡已得探還頷下珠。
---
第二十八卷程朝奉單遇無頭婦　王通判雙雪不明冤
---
　　人命關天地從來有報施。　　其建多幻處造物顯其奇。　　話說湖廣黃州府有一地方名曰黃圻繚最產得好瓜。有一老圃以瓜為業時時手自灌溉愛惜倍至。圃中諸瓜獨有一顆結得極大塊壘如鬥。老圃特意留著待等味熟要獻與豪家做孝順的。一日手中持了鋤頭去圃中掘菜忽見一個人掩掩縮縮在那瓜地中。急趕去看時乃是一個乞丐在那裡偷瓜吃把個籬笆多扒開了仔細一認正不見了這顆極大的已被他打碎連瓤連子在那裡亂啃。老圃見偏摘掉了加意的東西不覺怒從心上惡向膽邊生提起手裡鋤頭照頭一下。卻原來不禁打打得腦漿迸流死於地下。老圃慌了手腳忙把鋤頭鋤開一楞地來把屍首埋好上面將泥鋪平。且喜是個乞丐並沒個親人來做苦主討命竟沒有人知道罷了。
---
　　到了明年其地上瓜愈盛仍舊一顆獨結得大足抵得三四個小的也一般加意愛惜不肯輕採。偶然縣官衙中有個害熱渴的想得個大瓜清解。各處買來多不中意累那買辦衙役比較了幾番。衙役急了四處尋訪。見說老圃瓜地專有大瓜遂將錢與買。進圃選擇果有一瓜比常瓜大數倍。欣然出了十個瓜的價錢買了去送進衙中。衙中人大喜見這個瓜大得導常集了眾人共剖。剖將開來瓤水亂流。多嚷道「可惜好大瓜是爛的了。」仔細一看多把舌頭伸出半響縮不進去。你道為何原來滿桌都是鮮紅血水滿鼻是血腥氣的。眾人大驚稟知縣令。縣令道「其間必有冤事。」遂叫那買辦的來問道「這瓜是那裡來的」買辦的道「是一個老圃家裡地上的。」縣令道「他怎生法兒養得這瓜恁大喚他來我要問他。」　　買辦的不敢稽遲隨去把個老圃喚來當面。縣令問道「你家的瓜為何長得這樣大一圃中多是這樣的麼」老圃道「其餘多是常瓜只有這顆不知為何恁大。」縣令道「往年也這樣結一顆兒麼」老圃道「去年也結一顆沒有這樣大略比常瓜大些。今年這一顆大得古怪自來不曾見這樣。」縣令笑道「此必異種他的根畢竟不同快打轎我親去看。」當時抬至老圃家中叫他指示結瓜的處所。縣令教人取鋤頭掘將下去看他根是怎麼樣的。掘不深只見這瓜的根在泥中土卻象種在一件東西裡頭的。扒開泥士一看乃是個死人的口張著其根直在裡面出將起來。眾人發聲喊把鋤頭亂挖開來一個死屍全見。縣令叫挖開他口中滿口尚是瓜子。縣令叫把老圃鎖了問其死屍之故。老圃賴不得只得把去年乞丐偷瓜吃。誤打死了埋在地下的事從實說了。縣令道「怪道這瓜瓤內的多是血水原來是這個人冤氣所結。他一時屈死膏液未散滋長這一棵根苗來。天教我衙中人渴病揀選大瓜得露出這一場人命。乞丐雖賤生命則同總是偷竊不該死罪也要抵償。」把老圃問成毆死人命絞罪後來死於獄中。　　可見人命至重一個乞丐死了又沒人知見的埋在地下已是一年又如此結出異樣大瓜來弄一個明白正是天理昭彰的所在。而今還有一個因這一件事露出那一件事來兩件不明不白的官司一時顯露。說著也古怪。有詩為證　　從來見說沒頭事此事沒頭真莫猜。　　及至有時該發露一頭弄出兩頭來。　　話說國朝成化年間直隸徽州府有一個富人姓程。他那邊土俗但是有資財的就呼為朝奉。蓋宋時有朝奉大夫就象稱呼富人為員外一般總是尊他。這個程朝奉擁著巨萬家私真所謂飽暖生淫欲心裡只喜歡的是女色。見人家婦女生得有些姿容的就千方百計必要弄他到手才住。隨你費下幾多東西他多不吝只是以成事為主。所以花費的也不少上手的也不計其數。自古道天道禍淫才是這樣貪淫不歇便有希奇的事體做出來直教你破家辱身急忙分辨得來已吃過大虧了這是後話。
---
　　且說徽州府岩子街有一個賣酒的姓李叫做李方哥。有妻陳氏生得十分嬌媚豐採動人。程朝奉動了火終日將買酒為由甜言軟語哄動他夫妻二人。雖是纏得熟分了那陳氏也自正正氣氣一時也勾搭不上。程朝奉道「天下的事惟有利動人心。這家子是貧難之人我拼舍著一主財怕不上我的鉤私下鑽求不如明買。」一日對李方哥道「你一年賣酒得利多少」李方哥道「靠朝奉福蔭借此度得夫妻兩口便是好了。」程朝奉道「有得嬴余麼」李方哥道「若有得一兩二兩嬴余便也留著些做個根本而今只好繃繃拽拽朝升暮合過去那得嬴余」程朝奉道「假如有個人幫你十兩五兩銀子做本錢你心下如何」李方哥道「小人若有得十兩五兩銀子便多做些好酒起來開個興頭的糟坊。一年之間度了口還有得多。只是沒尋那許多東西就是有人肯借欠下了債要賠利錢不如守此小本經紀罷了。」朝奉道「我看你做人也好假如你有一點好心到我我便與你二三十兩也不打緊。」李方哥道「二三十兩是朝奉的毫毛小人得了卻一生一世受用不盡了。只是朝奉怎麼肯」朝奉道「肯到肯只要你好心。」李方哥道「教小人怎麼樣的才是好心」朝奉笑道「我喜歡你家裡一件物事是不費你本錢的我借來用用仍舊還你。若肯時我即時與你三十兩。」李方哥道「我家裡那裡有朝奉用得著的東西況且用過就還有甚麼不奉承了朝奉卻要朝奉許多銀子」朝奉笑道「只怕你不肯。你肯了又怕你妻子不捨得。你且兩個去商量一商量我明日將了銀子來與你現成講兑。今日空口說白話未好就明說出來。」笑著去了。
---
　　李方哥晚上把這些話與陳氏說道「不知是要我家甚麼物件。」陳氏想一想道「你聽他油嘴若是別件動用物事又說道借用就還的隨你奢遮寶貝也用不得許多貰錢必是癡心想到我身上來討便宜的說話了。你男子漢放些主意出來不要被他騰倒。」李方哥笑笑道「那有此話」隔了一日程朝奉果然拿了一包銀子來對李方哥道「銀子已現有在此打點送你的了。只看你每意思如何。」朝奉當面打開包來白燦燦的一大包。李方哥見了好不眼熱道「朝奉明說是要怎麼小人好如命奉承。」朝奉道「你是個曉事人定要人說個了話你自想家裡是甚東西是我用得著的又這般值錢就是了。」李方哥道「教小人沒想處除了小人夫妻兩口身子外要值上十兩銀子的傢伙一件也不曾有。」朝奉笑道「正是身上的哪個說是身子外邊的」李方哥通紅了臉道「朝奉沒正經怎如此取笑」朝奉道「我不取笑現錢買現貨願者成交。若不肯時也只索罷了我怎好強得你」說罷打點袖起銀子了。自古道「清酒紅人面黃金黑世心。」李方哥見程朝奉要收拾起銀子便呆著眼不開口盡有些沉吟不捨之意。程朝奉早已瞧科就中取著三兩多重一錠銀子塞在李方哥袖子裡道「且拿著這錠去做樣一樣十錠就是了。你自家兩個計較去。」李方哥半推半就的接了。程朝奉正是會家不忙見接了銀子曉得有了機關說道「我去去再來討回音。」
---
　　李方哥進到內房與妻陳氏說道「果然你昨日猜得不差原來真是此意。被我搶白了一頓他沒意思把這錠銀子作為陪禮我拿將來了。」陳氏道「你不拿他的便好拿了他的已似有肯意了。他如何肯歇這一條心」李方哥道「我一時沒主意拿了他臨去時就說『象得我意十錠也不難。』我想我與你在此苦掙一年掙不出幾兩銀子來。他的意思倒肯在你身上舍主大錢。我每不如將計就計哄他與了他些甜頭便起他一主大銀子也不難了。也強如一盞半盞的與別人論價錢。」李方哥說罷就將出這錠銀子放在桌上。陳氏拿到手來看一看道「你男子漢見了這個東西就捨得老婆養漢了」李方哥道「不是捨得難得財主家倒了運來想我們我們拚忍著一時羞恥一生受用不盡了。而今總是混帳的世界我們又不是甚麼閥閱人家就守著清白也沒人來替你造牌坊落得和同了些。」陳氏道「是倒也是羞人答答的怎好兜他」李方哥道「總是做他的本錢不著我而今辦著一個東道在房裡請他晚間來吃酒我自到外邊那裡去避一避。等他來時只說我偶然出外就來的先做主人陪他飲酒中間他自然撩撥你。你看著機會就與他成了事。等得我來時事己過了。可不是不知不覺的落得賺了他一主銀子」陳氏道「只是有些害羞使不得。」李方哥道「程朝奉也是一向熟的有甚麼羞你只是做主人陪他吃酒又不要你去兜他。只看他怎麼樣來才回答他就是也沒甚麼羞處。」陳氏見說算來也不打緊的當下應承了。
---
　　李方哥一面辦治了東道走去邀請程朝奉。說道「承朝奉不棄晚間整酒在小房中特請朝奉一敘朝奉就來則個。」程朝奉見說喜之不勝道「果然利動人心他已商量得情願了。今晚請我必然就成事。」巴不得天晚前來赴約。從來好事多磨程朝奉意氣洋洋走出街來。只見一般兒朝奉姓汪的拉著他水口去看甚麼新來的表子王大舍一把拉了就走。程朝奉推說沒工夫得去他說「有甚麼貴幹」程朝奉心忙裡一時造不出來。汪朝奉見他沒得說便道「原沒事乾怎如此推故掃興」不管三七二十一同了兩三個少年子弟一推一攘的牽的去了。到了那裡汪朝奉看得中意就秤銀子辦起東道來在那裡人馬。程朝奉心上有事被帶住了身子好不耐煩。三杯兩盞逃了席就走已有二更天氣。此時李方哥已此尋個事由避在朋友家裡了沒人再來相邀的。程朝奉逕目急急忙忙走到李家店中。見店門不關心下意會了。進了店就把門拴著。那店中房子苦不深邃抬眼望見房中燈燭明亮酒肴羅列悄無人聲。走進看時不見一個人影。忙把桌上火移來一照大叫一聲「不好了」正是
---
　　分開八片頂陽骨傾下一桶雪水來。程朝奉看時只見滿地多是鮮血一個沒頭的婦人淌在血泊裡不知是甚麼事由。驚得牙齒捉對兒廝打抽身出外開門便走。到了家裡只是打困蹲站不定心頭丕丕的跳。曉得是非要惹到身上一味惶惑不題。
---
　　且說李方哥在朋友家裡捱過了更深料道程朝奉與妻子事體已完從容到家還好趁吃杯兒酒。一步步踱將回來。只見店門開著心裡道「那朝奉好不精細既要私下做事門也不掩掩著。」走到房裡不見甚麼朝奉只是個沒頭的屍首躺在地下。看看身上衣服正是妻子。驚得亂跳道「怎的起怎的起」一頭哭一頭想道「我妻子已是肯的有甚麼言語衝撞了他便把來殺了須與他討命去」連忙把家裡收拾乾淨了鎖上了門逕奔到朝奉家門。程朝奉不知好歹聽得是李方哥聲音正要問他個端的慌忙開出門來。李方哥一把扭住道「你乾的好事為何把我妻子殺了」程朝奉道「我到你家並不見一人只見你妻子已殺倒在地怎說是我殺了」李方哥道「不是你是誰」程朝奉道「我心裡愛你的妻子若是見了奉承還恐不及捨得殺他你須訪個備細不要冤我」李方哥道「好端端兩口住在家裡是你來起這些根由而今卻把我妻子殺了還推得那個和你見官去好好還我個人來」
---
　　兩下你爭我嚷天已大明。結扭了一直到府裡來叫屈。府裡見是人命事淮了狀。發與三府王通判審問這件事。王通判帶了原、被兩人先到李家店中相驗屍首。相得是個婦人身體被人用刀殺死的現無頭顱。通判著落地方把屍盛了。帶原、被告到衙門來。先問李方哥的口詞李方哥道「小人李方妻陳氏是開酒店度日的。是這程某看上了小人妻子乘小人不在以買酒為由來強姦他。想是小人妻子不肯他就殺死了。」通判問「程某如何說」程朝奉道「李方夫妻賣酒小人是他的熟主顧。李方昨日來請小人去吃酒小人因有事去得遲了些。到他家裡不見李方只見他妻子不知被何人殺死在房。小人慌忙走了家來與小人並無相干。」通判道「他說你以買酒為由去強姦他你又說是他請你到家他既請你是主人了為何他反不在家這還是你去強姦是真了。」程朝奉道「委實是他來請小人小人才去的。當面在這裡老爺問他他須賴不過。」李方道「請是小人請他的小人未到家他先去強姦殺了人了。」王通判道「既是你請他怎麼你未到家他到先去行奸殺人你其時不來家做主人到在那裡去了其間必有隱情。」取夾棍來每人一夾棍只得多把實情來說了。李方哥道「其實程某看上了小人妻子許了小人銀兩要與小人妻子同吃酒。小人貪利不合許允請他吃酒是真。小人怕礙他眼只得躲過片時。後邊到家不想妻子被他殺死在地他逃在家裡去了。」程朝奉道「小人喜歡他妻子要營勾他是真。他已自許允請小人吃酒了小人為甚麼反要殺他其實到他家時妻子已不知為何殺死了。小人慌了走了回家實與小人無干。」通判道「李方請吃酒賣奸是真程某去時必是那婦人推拒一時殺了也是真。平白地要謀奸人妻子原不是良人行逕這人命自然是程某抵償了。」程朝奉道「小人不合見了美色郎起貪心是小人的罪了。至於人命委實不知。不要說他夫婦商同請小人吃酒已是願從的了。即使有些勉強也還好慢慢央求何至下手殺了他」王通判惱他姦淫起禍那裡聽他辨說要把他問個強姦殺人死罪。卻是死人無頭又無行兇器械成不得招。責了限期要在程朝奉身上追那顆頭出來。正是　　官法如爐不自由這回惹著怎干休　　方知女色真難得此日可來美婦頭
---
　　程朝奉比過幾限只沒尋那顆頭處。程朝奉訴道「便做道是強姦不從小人殺了小人藏著那顆頭做甚麼用在此挨這樣比較」王通判見他說得有理也疑道「是或者另有人殺了這婦人也不可知。」且把程朝奉與李方哥多下在監裡了便叫拘集一千鄰里人等問他事體根由與程某殺人真假。鄰里人等多說「他們是主顧家時常往來的也未見甚麼姦情事。至於程某是個有身家的人貪淫的事或者有之眾來也不曾見他做甚麼兇惡歹事過來。人命的事未必是他。」通判道「既未必是程某你地方人必曉得李方家的備細與誰有仇那處可疑該推詳得出來。」鄰里人等道「李方平日賣酒也不見有甚麼仇人。他夫妻兩口做人多好平日與人鬥口的事多沒有的。這黑夜不知何人所殺連地方人多沒猜處。」通判道「你們多去外邊訪一訪。」
---
　　眾人領命正要走出內中一個老者走上前來稟道「據小人愚見猜著一個人未知是否。」通判道「是那個」只因說出這個人來有分交乞化游僧明投三尺之法沉埋朽骨趁白十年之冤。正是善惡到頭終有報只爭來早與來遲。老者道「地方上向有一個遠處來的游僧每夜敲梆高叫求人佈施已一個多月了。自從那夜李家婦人被殺之後就不聽得他的聲響了。若道是別處去了怎有這樣恰好的事況且地方上不曾見有人佈施他的怎肯就去。這個事著實可疑。」通判聞言道「殺人作歹正是野僧本事這疑也是有理的。只那尋這個游僧處」老者道「重賞之下必有勇夫。老爺喚那程某出來說與他知道他家道殷富要明白這事必然不吝重賞。這游僧也去不久不過只在左近地方要訪著他也不難的。」通判依言獄中帶出程朝奉來把老者之言說與他。程朝奉道「有此疑端便是小人生路。只求老爺與小人做主出個廣捕文書著落幾個應捕四外尋訪。小人情願立個賞票認出謝金就是。」當下通判差了應捕出來程朝奉托人邀請眾應捕說話先送了十兩銀子做盤費。又押起三十兩等尋得著這和尚即時交付眾應捕應承去了。
---
　　原來應捕黨與極多耳目最眾但是他們上心的事沒有個訪拿不出的。見程朝奉是個可擾之家又兼有了厚贈怎不出力不上一年已訪得這叫夜僧人在寧國府地方乞化夜夜街上叫了轉來投在一個古廟裡宿歇。眾應捕帶了一個地方人認得面貌是真正是岩子鎮叫夜的了。眾應捕商量道「人便是這個人了不知殺人是他不是他。就是他了沒個憑據也不好拿得他只可智取。」算計去尋一件婦人衣服把一個少年些的應捕打扮起來裝做了婦人模樣。一同眾人去埋伏在一個林子內是街上回到古廟必經之地。守至更深果然這僧人叫夜轉來。捧了梆正自獨行林子裡假做了婦人低聲叫道「和尚還我頭來」初時一聲那僧人已吃了一驚立定了腳。昏黑之中隱隱見是個穿紅的婦人心上虛怯不過了。只聽得一聲不了又叫「和尚還我頭來」連叫不止。那僧人慌了顫駕駕的道「頭在你家上三家鋪架上不是休要來纏我」眾人聽罷情知殺人事已實胡哨一聲眾應捕一齊鑽出把個和尚捆住道「這賊禿你岩子鎮殺了人還躲在這裡麼」先是頓下馬威打軟了然後解到府裡來。
---
　　通判問應捕如何拿得著他應捕把假裝婦人嚇他、他說出真情才擒住他的話稟明白了。帶過僧人來僧人明知事已露出混賴不過只得認道「委實殺了婦人是的。」通判道「他與你有甚麼冤仇殺了他」僧人道「並無冤仇只因那晚叫夜經過這家門首。見店門不關挨身進去只指望偷盜些甚麼。不曉得燈燭明亮有一個美貌的婦人盛裝站立在牀邊看見了不由得心裡不動火抱住求姦。他抵死不肯一時性起拔出戒刀來殺了提了頭就走。走將出來才想道要那頭做甚麼其時把來掛在上三家鋪架上了。只是恨他那不肯出了這口氣。當時連夜走脫此地而今被拿住是應得償他命的別無他話。」通判就出票去提那上三家鋪上人來問道「和尚招出人頭在鋪架上而今那裡去了」輔上人道「當時實有一個人頭掛在架上天明時見了因恐怕經官受累悄悄將來移上前去十來家趙大門首一棵樹上掛著。已後不知怎麼樣了。」通判差人押了這三家鋪人來提趙大到官。趙大道「小人那日蚤起果然見樹上掛著一顆人頭。心中驚是懼思要首官誠恐官司牽累當下悄地拿到家中埋在後園了。」通判道「而今現在那裡麼」趙大道「小人其時就怕後邊或有是非要留做證見埋處把一棵小草樹記認著的怎麼不現在」通判道「只怕其間有詐偽須得我親自去取驗。」
---
　　通判即時打轎抬到趙大家裡。叫趙大在前引路引至後園中趙大指著一處道「在這底下。」通判叫從人掘將下去剛鈀得土開只見一顆人頭連泥帶土轂碌碌滾將出來。眾人發聲喊道「在這裡了」通判道「這婦人的屍首今日方得完全。」從人把泥土拂去仔細一看驚道「可又古怪這婦人怎生是有髭須的」送上通判看時但見這顆人頭雙眸緊閉一口牢關。頸子上也是刀刃之傷嘴兒邊卻有鬚髯之覆。早難道骷髏能作怪致令得男女會差池王通判驚道「這分明是一個男子的頭不是那婦人的了這頭又出現得詐怪其中必有蹺蹊。」喝道「把趙大鎖了」尋那趙大時先前看見掘著人頭不是婦人的已自往外跑了。
---
　　王通判就走出趙大前邊屋裡叫拾張桌兒做公座坐了。帶那趙大的家屬過來且問這顆人頭的事。趙大妻子一時難以支吾只得實招道「十年前趙大曾有個仇人姓馬被趙大殺了帶這頭來埋在這裡的。」通判道「適才趙大在此而今躲在那裡了」妻子道「他方才見人頭被掘將來曉得事發他一逕出門連家裡多不說那裡去了。」王通判道「立刻的事他不過走在親眷家裡料去不遠。快把你家甚麼親眷住址一一招出來。」妻子怕動刑法只得招道「有個女婿姓江做府中令史必是投他去了。」遇到即時差人押了妻子竟到這江史令家裡來拿通判坐在趙大家裡立等回話。果然甕中捉鱉手到拿來。
---
　　且說江令史是衙門中人曉得利害。見丈人趙大急急忙忙走到家來說道「是殺人事發思要藏避。」令史恐怕累及身家不敢應承勸他往別處逃走。趙大一時未有去向心裡不決。正躊躇間公差已押著妻子來要人了。江令史此時火到身上且自圖滅熄不好隱瞞只得付與公差仍帶到趙大自己家裡來。妻子路上已自對他說道「適才老爺問時我已實說了。你也招了罷免受痛苦。」趙大見通判時果然一口承認。通判問其詳細趙大道「這姓馬的先與小人有些仇隙後來在山路中遇著小人因在那裡砍柴帶得有刀在身邊把他來殺了。恐怕有人認得一時傳遍這事就露出來所以既剝了他的衣服就割下頭來藏在家裡。把衣服燒了頭埋在園中。後來馬家不見了人尋問時只見有人說山中有個死屍因無頭的不知是不是不好認得。而今事已經久連馬家也不提起了。這埋頭的去處與前日婦人之頭相離有一丈多地。只因這個頭在地裡恐怕發露所以前日埋那婦人頭時把草樹記認的。因為隔得遠有膽氣掘下去。不知為何一掘到先掘著了。這也是宿世冤業應得填還。早知如此連那婦人的頭也不說了。」通判道「而今婦人的頭畢竟在那裡」趙大道「只在那一塊這是記認不差的。」通判又帶他到後園再命從人打舊掘處掘下去果然又掘出一顆頭來。認一認才方是婦人的了。通判笑道「一件人命卻問出兩件人命來莫非天意也」
---
　　鎖了趙大帶了兩顆人頭來到府中出張牌去喚馬家親人來認。馬家兒子見說才曉得父親不見了十年果是被人殺了來補狀詞王通判誰了。把兩顆人頭一顆給與馬家埋葬一顆喚李方哥出來認看果是其妻的了。把叫夜僧與趙大各打三十板多問成了死罪。程朝奉不合買好致死人命問成徒罪折價納贖。李方哥不合賣奸問杖罪的決。斷程朝奉出葬埋銀六兩給與李方哥葬那陳氏。三家鋪的人不合移屍各該問罪因不是這等不得並發趙大人命似乎天意明冤非關人事釋罪不究。
---
王通判這件事問得清白一時清給了兩件沒頭事申詳上司各各稱獎至今傳為美談。只可笑程朝奉空想一人婦人不得到手枉葬送了他一條性命自己吃了許多驚恐又坐了一年多監費掉了百來兩銀子方得明白有甚便宜處那陳氏立個主意不從夫言也不見得被人殺了。至於因此一事那趙大久無對證的人命一並發覺越見得天心巧處。可見欺心事做不得一些的。有詩為證冶容誨淫從古語會見金夫不自主。稱觴已自不有躬何怪啟寵納人侮。彼黠者徒恣強暴將此頭顱向何許幽兔鬱積十年餘彼處有頭欲出土。
---
第二十九卷贈芝麻識破假形　擷草藥巧諧真偶
---
　　詩曰　　萬物皆有情不論妖與鬼。　　妙藥可通靈方信岐黃理。　　話說宋乾道年間江西一個官人赴調臨安都下因到西湖上遊玩獨自一人各處行走。走得路多了覺得疲倦。道邊有一民家門前有幾株大樹樹旁有石塊可坐那官人遂坐下少息。望去屋內有一雙鬟女子明豔動人。官人見了不覺心神飄蕩注目而視。那女子也回眸流盼似有寄情之意。官人眷戀不捨自此時時到彼處少坐。那女子是店家賣酒的就在裡頭做生意不避人的。見那官人走來便含笑相迎竟以為常。往來既久情意綢繆。官人將言語挑動他女子微有羞澀之態也不惱怒。只是店在路旁人眼看見內有父母要求諧魚水之歡終不能勾但只兩心眷眷而已。官人已得注選歸期有日掉那女子不下特到他家告別。恰好其父出外女子獨自在店見說要別拭淚私語道「自與郎君相見彼此傾心欲以身從郎君父母必然不肯。若私下隨著郎君去了淫奔之名又羞恥難當。今就此別去必致夢寐焦勞相思無已。如何是好」那官人深感其意即央他鄰近人將著厚禮求聘為婚那父母見說是江西外郡如何得肯那官人只得快快而去自到家收拾赴任再不能與女子相聞音耗了。
---
　　隔了五年又赴京聽調剛到都下尋個旅館歇了行李即去湖邊尋訪舊游。只見此居已換了別家在內。問著五年前這家茫然不知。鄰近人也多換過了沒有認得的。心中悵然不快回步中途忽然與那女子相遇。看他年貌比昔年已長大更加標緻了好些。那官人急忙施禮相揖女子萬福不迭。口裡道「郎君隔闊許久還記得奴否」那官人道「為因到舊處尋訪不見正在煩惱。幸喜在此相遇不知宅上為何搬過了今在那裡」女子道「奴已嫁過人了在城中小巷內。吾夫坐庫務監在獄中故奴出來求救於人不匡撞著五年前舊識。郎君肯到我家啜茶否」那官人欣然道「正要相訪。」兩個人一頭說一頭走先在那官人的下處前經過。官人道「此即小生館舍可且進去談一談。」那官人正要營勾著他了還心願。思量下處盡好就做事那裡還等得到他家裡去一邀就邀了進來關好了門兩個抱了一抱就推倒牀上行其雲雨。那館舍是個獨院甚是僻靜。館舍中又無別客止是那江西官人一個住著。女子見了光景便道「此處無人知覺盡可偷住與郎君歡樂不必到吾家去了。吾家裡有人反更不便。」官人道「若就肯住此更便得緊了。」一留半年女子有時出外去去即時就來再不想著家中事也不見他想著家裡。那官人相處得濃了也忘記他是有夫家的一般。
---
　　那官人調得有地方了思量回去因對女子道「我而今同你悄地家去了可不是長久之計麼」女子見說要去便流下淚來道「有句話對郎君說郎君不要吃驚。」官人道「是甚麼話」女子道「奴自向時別了郎君終日思念懨懨成病期年而亡。今之此身實非人類。以夙世緣契幽魂未散故此特來相從這幾時。歡期有限真數已盡要從郎君遠去這卻不能勾了。恐郎君他日有疑不敢避嫌特與郎君說明。但陰氣相侵已深奴去之後郎君腹中必當暴下可快服平胃散補安精神即當痊癒。」官人見說不勝驚駭了許久又聞得教服平胃散問道「我曾讀《夷堅志》見孫九鼎遇鬼亦服此藥。吾思此藥皆平平何故奏效」女子道「此藥中有蒼朮能去邪氣你只依我言就是了。」說罷涕泣不止那官人也相對傷感。是夜同寢極盡歡會之樂。將到天明揚哭而別。出門數步倏已不見。果然別後那官人暴下不止依言贖平胃散服過才好。那官人每對人說著此事還淒然淚下。
---
　　可見情之所鐘雖已為鬼猶然眷戀如此。況別後之病又能留方服藥醫好真多情之鬼也而今說一個妖物也與人相好了留著些草藥不但醫好了病又弄出許多姻緣事體成就他一生夫婦更為奇怪。有《憶秦娥》一詞為證　　堪奇絕陰陽配合真丹結真丹結。歡娛雖就精神亦竭。慇懃贈物機關泄姻緣盡處傷離別傷離別。三番草藥百年歡悅。
---
　　這一回書乃京師老郎傳留原名為《靈狐三束草》。天地間之物惟狐最靈善能變幻故名狐魅。北方最多宋時有「無狐魅不成村」之說。又性極姦淫其涎染著人無不迷惑故又名「狐媚」以比世間淫女。唐時有「狐媚偏能惑主」之檄。然雖是個妖物其間原有好歹。如任氏以身殉鄭鎣連貞節之事也是有的。至於成就人功名度脫人災厄撮合人夫婦這樣的事往往有之。莫謂妖類便無好心只要有緣遇得著。
---
　　國朝天順甲申年間浙江有一個客商姓蔣專一在湖廣、江西地方做生意。那蔣生年紀二十多歲生得儀容俊美眉目動人同伴裡頭道是他模樣可以選得過駙馬起他混名叫做蔣駙馬。他自家也以風情自負看世間女子輕易也不上眼。道是必遇絕色方可與他一對。雖在江湖上走了幾年不曾撞見一個中心滿意女子。也曾同著朋友行院人家走動兩番不過是遣興而已。公道看起來還則是他失便宜與婦人了。
---
　　一日置貨到漢陽馬口地方下在一個店家姓馬叫得馬月溪店。那個馬月溪是本處馬少卿家裡的人領著主人本錢開著這個歇客商的大店。店中盡有幽房邃閣可以容置上等好客所以遠方來的斯文人多來投他。店前走去不多幾家門面就是馬少卿的家裡。馬少卿有一位小姐小名叫得雲容取李青蓮「雲想衣裳花想容」之句果然纖姣非常世所罕有。他家內樓小窗看得店前人見那小姐閑了時常登樓看望作耍。一日正在臨窗之際恰被店裡蔣生看見。蔣生遠望去極其美麗生平目中所未睹。一步步走近前去細玩走得近了看得較真覺他沒一處生得不妙。蔣生不覺魂飛天外魄散九霄。心裡妄想道「如此美人得以相敘一宵也不枉了我的面龐風流卻怎生能勾」只管仰面癡看。那小姐在樓上瞧見有人看他把半面遮藏也窺著蔣生是個俊俏後生恰象不捨得就躲避著一般。蔣生越道是樓上留盼賣弄出許多飄逸身分出來要惹他動火。直等那小姐下樓去了方才走回店中。關著房門默默暗說「可惜不曾曉得丹青若曉得時描也描他一個出來。」次日問著店家方曉得是主人之女還未曾許配人家。蔣生道「他是個仕宦人家我是個商賈又是外鄉雖是未許下丈夫料不是我想得著的。若只論起一雙的面龐卻該做一對才不虧了人。怎生得氤氳大使做一個主便好」
---
　　大凡是不易得動情的人一動了情再接納不住的。蔣生自此行著思坐著想不放下懷。他原賣的是絲綢綾絹女人生活之類他央店家一個小的拿了箱籠引到馬家宅裡去賣。指望撞著小姐得以飽看一回。果然賣了兩次馬家家眷們你要買長我要買短多討箱籠裡東西自家翻看覷面講價。那小姐雖不十分出頭露面也在人叢之中遮遮掩掩的看物事。有時也眼膘著蔣生四目相視。蔣生回到下處越加禁架不定長吁短氣恨不身生雙翅飛到他閨閣中做一處。晚間的春夢也不知做了多少　　俏冤家驀然來懷中摟抱。羅帳裡交著股要下千遭。裙帶頭滋味十分妙你貪我又愛臨住再加饒。嚇夢兒裡相逢夢兒裡就去了。
---
　　蔣生眠思夢想日夜不置。真所謂思之思之又從而思之思之不得鬼神將通之。一日晚間關了房門正待獨自去睡只聽得房門外有行步之聲輕輕將房門彈響。蔣生幸未熄燈急忙掭明瞭燈開門出看只見一個女子閃將入來。定睛仔細一認正是馬家小姐。蔣生吃了一驚道「難道又做起夢來了」正心一想卻不是夢。燈兒明亮儼然與美貌的小姐相對。蔣生疑假疑真惶惑不定。小姐看見意思先開一道「郎君不必疑怪妾乃馬家雲容也。承郎君久垂顧盼妾亦關情多時了。今偶乘家間空隙用計偷出重門不自嫌其醜陋願伴郎君客中歲寂。郎君勿以自獻為笑妾之幸也。」蔣生聽罷真個如饑得食如渴得漿宛然劉、阮入天台下界凡夫得遇仙子。快樂屆僥倖難以言喻。忙關好了門挽手共入鴛帷急講於飛之樂。雲雨既畢小姐吩咐道「妾見郎君韶秀不能自持致於自薦枕席。然家嚴剛厲一知風聲禍不可測。郎君此後切不可輕至妾家門首也不可到外邊閑步被別人看破行逕。只管夜夜虛掩房門相待人定之後妾必自來。萬勿輕易漏泄始可歡好得久長耳。」蔣生道「遠鄉孤客一見芳容想慕欲死。雖然夢寐相遇還道仙凡隔遠豈知荷蒙不棄垂盼及於鄙陋得以共枕同衾極盡人間之樂小生今日就死也暝目了。何況金口吩咐小生敢不記心小生自此足不出戶口不輕言只呆呆守在房中。等到夜間候小姐光降相聚便了。」天未明小姐起身再三計約了夜間然後別去。
---
　　蔣生自想真如遇仙胸中無限快樂只不好告訴得人。小姐夜來明去蔣生守著吩咐果然輕易不出外一步惟恐露出形跡有負小姐之約。蔣生少年固然精神健旺竭力縱欲不以為疲。當得那小姐深自知味一似能征慣戰的一般一任顛鸞倒鳳再不推辭毫無厭足。蔣生倒時時有怯敗之意那小姐竟象不要睡的一夜夜何曾休歇蔣生心愛得緊見他如此高興道是深閨少女怎知男子之味又兩情相得所以毫不避忌。盡著性子喜歡做事難得這樣真心一發快活。惟恐奉承不週把個身子不放在心上拚著性命做就一下走了陽死了也罷了。弄了多時也覺有些倦怠面顏看看憔悴起來。正是　　二八佳人體似酥腰間仗劍斬愚夫。　　雖然不見人頭落暗裡教君骨髓枯。
---
　　且說蔣生同伴的朋友見蔣生時常日裡閉門昏睡少見出外。有時略略走得出來呵欠連天象夜間不曾得睡一般。又不曾見他搭伴夜飲或者中了宿醒又不曾見他妓館留連或者害了色病不知為何如此。及來牽他去那裡吃酒宿娼未到晚必定要回店中並不肯少留在外邊一更二更的。眾人多各疑心道「這個行逕必然心下有事的光景想是背著人做了些甚麼不明的勾當了。我們相約了晚間候他動靜是必要捉破他。」當夜天色剛晚小姐已來。蔣生將他藏好恐怕同伴疑心反走出來談笑一會同吃些酒。直等大家散了然後關上房門進來與小姐上牀。上得牀時那交歡高興弄得你死我活哼哼卿卿的聲響也顧不得旁人聽見。又且無休無歇外邊同伴竊聽的道「蔣駙馬不知那裡私弄個婦女在房裡受用。」這等久戰站得不耐煩一個個那話兒直豎起來多是出外久了的人怎生禁得各自歸房有的硬忍住了有的放了手銃自去睡了。
---
　　次日起來大家道「我們到蔣附馬房前守他看甚麼人出來。」走在房外房門虛掩推將進去。蔣生自睡在牀上並不曾有人。眾同伴疑道「那裡去了」蔣生故意道「甚麼那裡去了」同伴道「昨夜與你弄那話兒的。」蔣生道「何曾有人」同伴道「我們眾人多聽得的怎麼混賴得」蔣生道「你們見鬼了。」同伴道「我們不見鬼只怕你著鬼了。」蔣生道「我如何著鬼」同伴道「晚間與人幹那話聲響外聞早來不見有人豈非是鬼」蔣生曉得他眾人夜來竊聽了虧得小姐起身得早去得無跡不被他們看見實為萬幸。一時把說話支吾道「不瞞眾兄小生少年出外鰥曠日久晚來上牀忍制不過學作交歡之聲以解慾火。其實只是自家喉急的光景不是真有個在裡面交合。說著甚是惶恐眾兄不必疑心。」同伴道「我們也多是喉急的人若果是如此有甚惶恐只不要著了甚麼邪妖便不是耍事。」蔣生道「並無此事眾兄放心。」同伴似信不信的也不說了。
---
　　只見蔣生漸漸支持不過一日疲倦似一日自家也有些覺得了。同伴中有一個姓夏的名良策與蔣生最是相愛。見蔣生如此心裡替他耽憂特來對他說道「我與你出外的人但得平安便為大幸。今仁兄面黃肌瘦精神恍惚語言錯亂。及聽兄晚間房中每每與人切切私語此必有作怪蹺蹊的事。仁兄不肯與我每明言他日定要做出事來性命干係非同小可可惜這般少年葬送在他鄉外府我輩何忍況小弟蒙兄至愛有甚麼勾當便對小弟說說斟酌而行也好何必相瞞小弟賭個咒不與人說就是了」蔣生見夏良策說得痛切只得與他實說道「兄意思真懇小弟實有一件事不敢瞞兄。此間主人馬少卿的小姐與小弟有些緣分夜夜自來歡會。兩下少年未免情慾過度小弟不能堅忍以致生出疾病來。然小弟性命還是小事若此風聲一露那小姐性命也不可保了。再三叮囑小弟慎口所以小弟只不敢露。今雖對仁兄說了仁兄萬勿漏泄使小弟有負小姐。」夏良策大笑道「仁兄差矣馬家是鄉宦人家重垣峻壁高門邃宇豈有女子夜夜出得來況且旅館之中眾人雜沓女子來來去去雖是深夜難道不提防人撞見此必非他家小姐可知了。」蔣生道「馬家小姐我曾認得的今分明是他再有何疑」夏良策道「聞得此地慣有狐妖善能變化惑人仁兄所遇必是此物。仁兄今當謹慎自愛。」蔣生那裡肯信夏良策見他迷而不悟躊躇了一夜心生一計道「我直教他識出蹤跡來方才肯住手。」只因此一計有分交深妖怪難藏丑穢之形幽室香軀陡變溫柔之質。用著那神仙洞裡千年草成就了卿相門中百歲緣。
---
　　且說蔣生心神惑亂那聽好言夏良策勸他不轉來對他道「小弟有一句話不礙兄事的兄是必依小弟而行。」蔣生道「有何事教小弟做」夏良策道「小弟有件物事甚能分別邪正。仁兄等那人今夜來時把來贈他拿去。若真是馬家小姐也自無妨若不是時須有認得他處這卻不礙仁兄事的。仁兄當以性命為重自家留心便了。」蔣生道「這個卻使得。」夏良策就把一個粗麻布袋袋著一包東西遞與蔣生蔣生收在袖中。夏良策再三叮囑道「切不可忘了」蔣生不知何意但自家心裡也有些疑心便打點依他所言試一試看料也無礙。是夜小姐到來歡會了一夜將到天明去時蔣生記得夏良策所囑便將此袋出來贈他道「我有些少物事送與小姐拿去且到閨閣中慢慢自看。」那小姐也不問是甚麼物件見說送他的欣然拿了就走自出店門去了。蔣生睡到日高披衣起來。只見牀面前多是些碎芝麻粒兒一路出去灑到外邊。蔣生恍然大悟道「夏兄對我說此囊中物能別邪正原來是一袋芝麻。芝麻那裡是辨別得邪正的他以粗麻布為袋明是要他撒將出來就此可以認他來蹤去跡這個就是教我辨別邪正了。我而今跟著這芝麻蹤跡尋去好歹有個住處便見下落。」
---
　　蔣生不說與人知只自心裡明白逐步暗暗看地上有芝麻處便走。眼見得不到馬家門上明知不是他家出來的人了。纖纖曲曲穿林過野芝麻不斷。一直跟尋到大別山下見山中有個洞口芝麻從此進去。蔣生曉得有些詫異擔著一把汗望洞口走進。果見一個牝狐身邊放著一個芝麻布袋兒放倒頭在那裡鼾睡。
---
　　幾轉雌雄坎與離皮囊改換使人迷。　　此時正作陽台夢還是為雲為雨時。
---
　　蔣生一見大驚不覺喊道「來魅吾的是這個妖物呵」那狐性極靈雖然睡臥甚是警醒。一聞人聲候把身子變過仍然是個人形。蔣生道「吾已識破變來何干」那狐走向前來執著蔣生手道「郎君勿怪我為你看破了行藏也是緣分盡了。」蔣生見他仍復舊形心裡老大不捨。那狐道「好教郎君得知我在此山中修道將有千年。專一與人配合雌雄煉成內丹。向見郎君韶麗正思借取元陽無門可入。卻得郎君鐘情馬家女子思慕真切故爾效倣其形特來配合。一來助君之歡二來成我之事。今形跡已露不可再來相陪從此永別了。但往來已久與君不能無情。君身為我得病我當為君治療。那馬家女子君既心愛我又假托其貌邀君恩寵多時我也不能恝然。當為君謀取使為君妻以了心願是我所以報君也。」說罷就在洞中手擷一般希奇的草來束做三束對蔣生道「將這頭一束煎水自洗當使你精完氣足壯健如故。這第二束將去悄地撒在馬家門口暗處馬家女子即時害起癩病來。然後將這第三束去煎水與他洗濯這癩病自好女子也歸你了。新人相好時節莫忘我做媒的舊情也。」遂把三束草一一交付蔣生蔣生收好。那狐又吩咐道「慎之慎之莫對人言我亦從此逝矣。」言畢依然化為狐形跳躍而去不知所往。
---
　　蔣生又驚又喜謹藏了三束草走歸店中來叫店家燒了一鍋水悄地放下一束草煎成藥湯。是夜將來自洗一番果然神氣開爽精力陡健沉睡一宵。次日將鏡一照那些萎黃之色一毫也無了。方知仙草靈驗謹其言不向人說。夏良策來問昨日蹤跡蔣生推道「靈至水邊已住不可根究想來是個怪物我而今看破不與他往來便了。」夏良策見他容顏復舊便道「兄心一正病色便退可見是個妖魅。今不被他迷了便是好了連我們也得放心。」蔣生口裡稱謝卻不把真心說出來。只是一依狐精之言密去乾著自己的事。將著第二束草守到黃昏人靜後走去馬少卿門前向戶檻底下牆角暗處各各撒放停當。目回店中等待消息。不多兩日紛紛傳說馬家雲容小姐生起癩瘡來。初起時不過二三處雖然嫌憎還不十分在心上。漸漸渾身癩發但見　　腥臊遍體臭味難當。玉樹亭亭改做魚鱗皴皴花枝裊裊變為蠹蝕累堆。癢動處不住爬搔滿指甲霜飛雪落痛來時豈勝啾唧鎮朝昏抹淚揉眵。誰家女子恁般撐聞道先儒以為癩。
---
　　馬家小姐忽患癩瘡皮癢膿腥痛不可忍。一個豔色女子弄成人間厭物父母無計可施小姐求死不得。請個外科先生來醫說得甚不值事敷上藥去就好。依言敷治過了一會渾身針刺卻象剝他皮下來一般疼痛頃刻也熬不得只得仍舊洗掉了。又有內科醫家前來處方說是內裡服藥調得血脈停當風氣開散自然痊可。只是外用敷藥這叫得治標決不能除根的。聽了他把煎藥日服兩三劑落得把脾胃烫壞了全無功效。外科又爭說是他專門必竟要用擦洗之藥。內科又說是肺經受風必竟要吃消風散毒之劑。落得做病人不著挨著疼痛熬著苦水今日換方明日改藥。醫生相罵了幾番你說我無功我說你沒用總歸沒帳。馬少卿大張告示在外「有人能醫得痊癒者贈銀百兩。」這些醫生看了告示只好咽唾。真是孝順郎中也算做竭盡平生之力查盡秘藏之書再不曾見有些小效處。小姐已是十死九生只多得一口氣了。
---
　　馬少卿束手無策對夫人道「女兒害著不治之症已成廢人。今出了重賞再無人能醫得好。莫若舍了此女待有善醫此症者即將女兒與他為妻倒賠壯奩招贅入室。我女兒頗有美名或者有人慕此獻出奇方來救他也未可知。就未必門當戶對譬如女兒害病死了。就是不死這樣一個癩人也難嫁著人家。還是如此庶幾有望。」遂大書於門道「小女雲容染患癩疾一應人等能以奇方奏效者不論高下門戶遠近地方即以此女嫁之贅入為婿。立此為照」
---
　　蔣生在店中已知小姐病癩出榜招醫之事心下暗暗稱快。然未見他說到婚姻上邊不敢輕易兜攬。只恐遠地客商他日便醫好了只有金帛酬謝未必肯把女兒與他。故此藏著機關靜看他家事體。果然病不得痊換過榜文有醫好招贅之說。蔣生撫掌道「這番老婆到手了」即去揭了門前榜文自稱能醫。門公見說不敢遲滯立時奔進通報。馬少卿出來相見見了蔣生一表非俗先自喜歡。問道「有何妙方可以醫治」蔣生道「小生原不業醫曾遇異人傳有仙草專治癩疾手到可以病除。但小生不慕金帛惟求不爽榜上之言小生自當效力。」馬少卿道「下官止此愛女德容俱備。不幸忽犯此疾已成廢人。若得君子施展妙手起死回生榜上之言豈可自食自當以小女余生奉侍箕帚。」蔣生道「小生原藉浙江遠隔異地又是經商之人不習儒業只恐有玷門風。今日小姐病顏消減所以捨得輕許。他日醫好復舊萬一悔卻前言小生所望豈不付之東流先須說得明白。」馬少卿道「江浙名邦原非異地。經商亦是善業不是賊流。看足下器體亦非以下之人。何況有言在先遠近高下皆所不論。只要醫得好下官忝在縉紳豈為一病女就做爽信之事足下但請用藥萬勿他疑」蔣生見說得的確就把那一束草叫煎起湯來與小姐洗澡。小姐聞得藥草之香已自心中爽快。到得傾下浴盒通身操洗可煞作怪但是湯到之處疼的不疼癢的不癢透骨清涼不可名狀。小姐把膿汙抹盡出了浴盒身子輕鬆了一半。眠在牀中一夜但覺瘡痂漸落粗皮層層脫下來。過了三日完全好了。再復清湯浴過一番身體瑩然如玉比前日更加嫩相。
---
　　馬少卿大喜去問蔣生下處原來就住在本家店中。即著人請得蔣生過家中來打掃書房與他安下只要揀個好日就將小姐贅他。蔣生不勝之喜已在店中把行李搬將過來住在書房等候佳期。馬家小姐心中感激蔣生救好他病見說就要嫁他雖然情願未知生得人物如何叫梅香探聽。原來即是曾到家裡賣過綾絹的客人多曾認得他面龐標緻的。心裡就放得下。吉日已到馬少卿不負前言主張成婚。兩下少年多是美麗人物你貪我愛自不必說。但蔣生未成婚之先先有狐女假扮相處過多時偏是他熟認得的了。
---
　　一日馬小姐說道「你是別處人甚氣力到得我家裡天教我生出這個病來成就這段姻緣。那個仙方是我與你的媒人誰傳與你的不可忘了。」蔣生笑道「是有一個媒人而今也沒謝他處了。」小姐道「你且說是那個今在何處」蔣生不好說是狐精捏個謊道「只為小生曾瞥見小姐芳容眠思夢想寢食俱廢。心意志誠了感動一位仙女假托小姐容貌來與小生往來了多時。後被小生識破他方才說果然不是真小姐小姐應該目下有災就把一束草教小生來救小姐說當有姻緣之分。今果應其言可不是個媒人」小姐道「怪道你見我象舊識一般原來曾有人假過我的名來。而今在那裡去了」蔣生道「他是仙家一被識破就不再來了。知他在那裡」小姐道「幾乎被他壞了我名聲卻也虧他救我一命成就我兩人姻緣還算做個恩人了。」蔣生道「他是個仙女恩與怨總不掛在心上。只是我和你合該做夫妻遇得此等仙緣稱心滿意。但愧小生不才有屈了小姐耳。」小姐道「夫妻之間不要如此說。況我是垂死之人你起死回生的大恩正該終身奉侍君子妾無所恨矣」自此如魚似水蔣生也不思量回鄉就住在馬家終身夫妻諧老這是後話。
---
　　那蔣生一班兒同伴見說他贅在馬少卿家了多各不知其由。惟有夏良策見蔣生說著馬小姐的話後來道是妖魅的假托而今見真個做了女婿也不明白他備細。多來與蔣生慶喜夏良策私下細問根由。蔣生瞞起用草生癩一段話只說「前日假托馬小姐的是大別山狐精。後被夏兄精布芝麻之計追尋蹤跡認出真形。他贈此藥草教小弟去醫好馬小姐就有姻緣之分。小弟今日之事皆狐精之力也。」眾人見說多稱奇道「一向稱兄為蔣駙馬今仁兄在馬口地方作客住在馬月溪店竟為馬少卿家之婿不脫一個「馬」字可知也是天意生出這狐精來成就此一段姻緣。駙馬之稱便是前讖了。」人家相傳以為佳話。有等癡心的就恨怎生我偏不撞著狐精得有此奇遇妄想得一個不耐煩。有詩為證　　人生自是有姻緣得遇靈狐亦偶然。　　妄意洞中三束草豈知月下赤繩牽
---
　　野史氏曰生始窺女而極慕思女不知也。狐實陰見故假女來。生以色自惑而狐惑之也。思慮不起天君泰然即狐何為然以禍始而以福終亦生厚幸。雖然狐媒猶狐媚也終死色刃矣
---
第三十卷瘞遺骸王玉英配夫　償聘金韓秀才贖子
---
　　晉世曾聞有鬼子今知鬼子乃其常。　　既能成得雌雄配也會生兒在冥壤。　　話說國朝隆慶年間陝西西安府有一個易萬戶以衛兵入屯京師同鄉有個朱工部相與得最好。兩家婦人各有好孕萬戶與工部偶在朋友家裡同席一時說起就兩下指腹為婚。依俗禮各割衫襟彼此互藏寫下合同文字為定。後來工部建言觸忤了聖旨欽降為四川滬州州判。萬戶升了邊上參將各奔前程去了。萬戶這邊生了一男傳聞朱家生了一女相隔既遠不能勾圖完前盟。過了幾時工部在謫所水土不服全家不保剩得一兩個家人投托著在川中做官的親眷經紀得喪事回鄉殯葬在郊外。其時萬戶也為事革任回衛身故在家了。
---
　　萬戶之子易大郎年已長大精熟武藝日夜與同伴馳馬較射。一日正在角逐之際忽見草間一兔騰起大郎舍了同伴挽弓趕去。趕到一個人家門口不見了兔兒望內一看原來是一所大宅院。宅內一個長者走出來衣冠偉然是個士大夫模樣將大郎相了一相道「此非易郎麼」大郎見是認得他的即下馬相揖。長者拽了大郎之手步進堂內來重見過禮即吩咐裡面治酒相款。酒過數巡易大郎請問長者姓名。長者道「老夫與易郎葭莩不薄老夫教易郎看一件信物。」隨叫書童在裡頭取出一個匣子來送與大郎開看。大郎看時內有羅衫一角文書一紙合縫押字半邊上寫道「朱、易兩姓情既斷金家皆種玉。得雄者為婿必諧百年。背盟得天厭之天厭之隆慶某年月日朱某、易某書坐客某某為證。」大郎仔細一看認得是父親萬戶親筆不覺淚下交頤。只聽得後堂傳說「襦人同小姐出堂。」大郎抬眼看時見一個年老婦人珠冠緋袍擁一女子裊裊婷婷走出廳來。那女子真色淡容蘊秀包麗世上所未曾見。長者指了女子對大郎道「此即弱息尊翁所訂以配君子者也。」大郎拜見孺入已過對長者道「極知此段良緣出於先人成命但媒妁未通禮儀未備奈何」長者道「親口交盟何須執伐至於儀文未節更不必計較。郎君倘若不棄今日即可就甥館萬勿推辭」大郎此時意亂心迷身不自由。女子已進去妝梳須臾出來行禮花燭合音悉依家禮儀節。是夜送歸洞房兩情歡悅自不必說。
---
　　正是歡娛夜短大郎匆匆一住數月竟不記得家裡了。一日忽然念著道「前日驟馬到此路去家不遠何不回去看看就來」把此意對女子說了。女子稟知父母那長者與孺人堅意不許。大郎問女子道「岳父母為何不肯」女子垂淚道「只怕你去了不來。」大郎道「那有此話我家裡不知我在這裡我回家說聲就來。一日內的事有何不可」女子只不應允。大郎見他作難就不開口。又過了一日大郎道「我馬閑著久不騎坐只怕失調了。我須騎出去盤旋一回。」其家聽信。大郎走出門一上了馬加上數鞭那馬四腳騰空一跑數裡。馬上回頭看那舊處何曾有甚麼莊院急盤馬轉來一認連人家影跡也沒有。但見群冢累累荒藤野蔓而已。歸家昏昏了幾日才與朋友們說著這話。有老成人曉得的道「這兩家割襟之盟果是有之但工部舉家已絕郎君所遇乃其幽宮想是夙緣未了故有此異。幽明各路不宜相侵郎君勿可再往」大郎聽了這話又眼見奇怪果然不敢再去。
---
　　自到京師襲了父職回來奉上司檄文管署衛印事務。夜出巡堡偶至一處忽見前日女子懷抱一小兒迎上前來道「易郎認得妾否郎雖忘妾褓中之兒誰人所生此子有貴征必能大君門戶今以還郎撫養他成人妾亦藉手不負於郎矣。」大郎念著前情不復顧忌抱那兒子一看只見眉清目秀甚是可喜。大郎未曾娶妻有子的見了好個孩兒豈不快活。走近前去要與那女子重敘離情再說端的。那女子忽然不見竟把懷中之子掉下去了。大郎帶了回來。後來大郎另娶了妻又斷弦再續了兩番立意要求美色。娶來的皆不能如此女之貌又絕無生息。惟有得此子長成勇力過人兼有雄略。大郎因前日女子有「大君門戶」之說見他不凡深有大望。一十八歲了大郎倦於戎務就讓他裘了職以累建奇功累官至都督果如女子之言。
---
這件事全似晉時范陽盧充與崔少府女金碗幽婚之事然有地有人不是將舊說附會出來的。可見姻緣未完幽明配合鬼能生子之事往往有之。這還是目前的鬼魂氣未散更有幾百年鬼也會與人生子做出許多話柄來更為奇絕。要知此段話文先聽幾首七言絕句為證洞裡仙人路不遥洞庭煙雨晝瀟瀟。莫教吹笛城頭閣尚有銷魂鳥鵲橋。其一。莫訝鴛鸞會有緣桃花結子已千年。塵心不識藍橋路信是蓬萊有謫仙。其二。朝暮雲驂閩楚關青鸞信不斷塵寰。乍逢仙侶拋桃打笑我清波照霧鬟。其三。
---
　　這三首乃女鬼王玉英憶夫韓慶雲之詩。那韓慶雲是福建福州府福清縣的秀才他在本府長樂縣藍田石龍嶺地方開館授徒。一日散步嶺下見路舍有枯骨在草叢中心裡惻然道「不知是誰人遺骸暴露在此吾聞收掩遺骸仁人之事。今此骸無主吾在此間開館既為吾所見即是吾責了。」就歸向鄰家借了鋤鏟畚鍤之類又沒個幫助親自動手瘞埋停當。撮土為香滴水為酒以安他魂靈致敬而去。
---
　　是夜獨宿書館忽見籬外畢畢剝剝敲得籬門響。韓生起來開門出看乃是一個美麗女子韓生慌忙迎揖。女子道「且到尊館有話奉告。」韓生在前引導同至館中。女子道「妾姓王名玉英本是楚中湘潭人氏。宋德佑年間父為閩州守將兵御元人力戰而死。妾不肯受胡虜之辱死此嶺下。當時人憐其貞義培土掩覆。經今兩百余年骸骨偶出。蒙君埋藏恩最深重。深夜來此欲圖相報。」韓生道「掩骸小事不足掛齒。人鬼道殊何勞見顧」玉英道「妾雖非人然不可謂無人道。君是讀書之人幽婚冥合之事世所常有。妾蒙君葬埋便有夫妻之情。況夙緣甚重願奉君枕席幸勿為疑。」韓生孤館寂寥見此美婦雖然明說是鬼然行步有影衣衫有縫濟濟楚楚絕無鬼息。又且說話明白可聽能不動心遂欣然留與同宿交感之際一如人道毫無所異。
---
　　韓生與之相處一年有餘情同伉儷。忽一日對韓生道「妾於去年七月七日與君交接腹已受妊今當產了。」是夜即在館中產下一兒。初時韓生與玉英往來俱在夜中生徒俱散無人知覺。今已有子雖是玉英自己乳抱卻是嬰兒啼聲瞞不得人許多漸漸有人知覺但亦不知女子是誰嬰兒是誰沒個人家主名也沒人來查他細帳。只好胡猜亂講總無實據。傳將開去韓生的母親也知道了。對韓生道「你山間處館恐防妖魅。外邊傳說你有私遇的事果是怎麼樣的可實對我說。」韓生把掩骸相報及玉英姓名說話備細述一遍。韓母驚道「依你說來是個多年之鬼了一發可慮」韓生道「說也奇怪雖是鬼類實不異人已與兒生下一子了。」韓母道「不信有這話」韓生道「兒豈敢造言欺母親」韓母道「果有此事我未有孫正巴不得要個孫兒。你可抱歸來與我看一看方信你言是真。」韓生道「待兒與他說著。」果將母親之言說知。玉英道「孫子該去見婆婆只是兒受陽氣尚淺未可便與生人看見待過幾時再處。」韓生回覆母親。韓母不信定要捉破他蹤跡不與兒子說知。
---
　　忽一日自己魆地到館中來。玉英正在館中樓上將了果子喂著兒子。韓母一直聞將上樓去。玉英望見有人即抱著兒子從窗外逃走。喂兒的果子多遺棄在地。看來象是蓮肉抬起仔細一看原來是峰房中白子。韓母大驚道「此必是怪物。」教兒子切不可再近他。韓生口中唯唯心下實捨不得。等得韓母去了玉英就來對韓生道「我因有此兒在身去來不便。今婆婆以怪物疑我我在此也無顏。我今抱了他回故鄉湘潭去寄養在人間他日相會罷。」韓生道「相與許久如何捨得離別相念時節教小生怎生過得」玉英道「我把此兒寄養了自身去來由我。今有二竹英留在君所倘若相念及有甚麼急事要相見只把兩英相擊我當自至。」說罷即飄然而去。
---
　　玉英抱此兒到了湘潭寫七字在兒衣帶上道「十八年後當來歸。」又寫他生年月日在後邊了棄在河旁。湘潭有個黃公富而無子到河邊遇見拾了回去養在家裡。玉英已知來對韓生道「兒已在湘潭黃家吾有書在衣帶上以十八年為約彼時當得相會一同歸家。今我身無累可以任從去來了。」此後韓生要與玉英相會便擊竹英。玉英既來凡有疾病禍患與玉英言之無不立解。甚至他人禍福玉英每先對韓生說過韓生與人說立有應驗。外邊傳出去盡道韓秀才遇了妖邪以妖言惑眾。恰好其時主人有女淫奔於外又有疑韓生所遇之女即是主人家的。弄得人言肆起韓生聲名頗不好聽。玉英知道說與韓生道「本欲相報今反相累。」漸漸來得希疏相期一年只來一番來必以七夕為度。韓生感其厚意竟不再娶。如此一十八年玉英來對韓生道「衣帶之期已至豈可不去一訪之」韓生依言告知韓母遂往湘潭。正是　　阮修倡論無鬼豈知鬼又生人　　昔有尋親之子今為尋子之親。
---
　　月說湘潭黃翁一向無子偶至水濱見有棄兒在地抱取回家。看見眉清目秀聰慧可愛養以為子。看那衣帶上面有「十八年後當來歸」七字心裡疑道「還是人家嫡妾相忌沒奈何拋下的還是人家生得兒女多了怕受累棄著的既已拋棄如何又有十八年之約此必是他父母既不欲留又不忍舍明白記著寄養在人家他日必來相訪。我今現在無子且收來養著到十八年後再看如何。」黃翁自拾得此兒之後忽然自己連生二子因將所拾之兒取名鶴齡自己二子分開他二字一名鶴算一名延齡一同送入學堂讀書。鶴齡敏惠異常過目成誦。二子雖然也好總不及他。總卯之時三人一同游庠。黃翁歡喜無盡也與二子一樣相待毫無差別。二子是老來之子黃翁急欲他早成家室目前生孫十六七歲多與他畢過了姻。只有鶴齡因有衣帶之語怕父母如期來訪未必不要歸宗是以獨他遲遲未娶。卻是黃翁心裡過意不去道「為我長子怎生反未有室家」先將四十金與他定了裡中易氏之女。那鶴齡也曉得衣帶之事對黃翁道「兒自幼蒙撫養深恩已為翁子但本生父母既約得有期豈可娶而不告雖蒙聘下妻室且待此期已過父母不來然後成婚未為遲也。」黃翁見他講得有理只得憑他。既到了十八年多懸懸望著看有甚麼動靜。
---
　　一日有個福建人在街上與人談星命訪得黃翁之家求見黃翁。黃翁心裡指望三子立刻科名見是星相家無不延接。聞得遠方來的疑有異術遂一面請坐將著三子年甲央請推算。談星的假意推算了一回指著鶴齡的八字對黃翁道「此不是翁家之子他生來不該在父母身邊的必得寄養出外方可長成。及至長成之後即要歸宗目下已是其期了。」黃公見他說出真底實話面色通紅道「先生好胡說此三子皆我親子怎生有寄養的話說何況說的更是我長子承我宗桃那裡還有宗可歸處」談星的大笑道「老翁豈忘衣帶之語乎」黃翁不覺失色道「先生何以知之」談星的道「小生非他人即是十八年前棄兒之韓秀才也。」恐翁家不承認故此假扮做談星之人來探蹤跡。今既在翁家老翁必不使此子昧了本姓。」黃翁道「衣帶之約果然是真老漢豈可昧得況我自有子便一日身亡料已不填溝壑何必賴取人家之子但此子為何見棄乞道其詳。」韓生道「說來事涉怪異不好告訴。」黃翁道「既有令郎這段緣契便是自家骨肉說與老夫知道也好得知此子本末。」韓生道「此子之母非今世人乃二百年前貞女之魂也。此女在宋時父為閩官禦敵失守全家死節其魂不漏與小生配合生兒。因被外人所疑他說家世湘潭將來貴處寄養衣帶之字皆其親書。今日小生到此也是此女所命不想果然遇著敢請一見。」黃翁道「有如此非怪異事想令郎出身如此必當不凡。今令郎與小兒共是三兄弟同到長沙應試去了。」韓生道「小生既遠尋到此就在長沙也要到彼一面。只求老翁念我天性父子恩使歸宗便為萬幸。」黃翁道「父子至親誼當使君還珠。況是足下冥緣豈可間隔但老夫十八年撫養已不必說只近日下聘之資也有四十金。子既已歸足下此聘金須得相還。」韓生道「老翁恩德難報至於聘金自宜奉還。容小生見過小兒之後歸與其母計之必不敢負義也。」
---
　　韓生就別了黃翁逕到長沙訪問黃翁三子應試的下處。已問著了就寫一帖傳與黃翁大兒子鶴齡。帖上寫道「十八年前與聞衣帶事人韓某。」鶴齡一見衣帶說話感動於心驚出請見道「足下何處人氏何以知得衣帶事體」韓生看那鶴齡日個年方弱冠體不勝衣。清標固稟父形嫣質猶同母貌。恂恂儒雅盡道是十八歲書生邈邈源流豈知乃二百年鬼子韓生看那鶴齡模樣儼然與王玉英相似情知是他兒子遂答道「小郎君可要見寫衣帶的人否」鶴齡道「寫衣帶之人非吾父即吾母原約在今年今足下知其人必是有的信望乞見教。」韓生道「寫衣帶之人即吾妻王玉英也。若要相見先須認得我。」鶴齡見說知是其父大哭抱住道「果是吾父如何捨得棄了兒子一十八年」韓生道「汝母非凡女乃二百年鬼仙與我配合生兒因乳養不便要寄托人間。汝母原藉湘潭故將至此地。我實福建秀才與汝母姻緣也在福建。今汝若不忘本生父母須別了此間義父還歸福建為是。」鶴齡道「吾母如今在那裡兒也要相會。」韓生道「汝母修去修來本無定所若要相會也須到我閩中。」鶴齡至性所在不勝感動。
---
　　兩弟鶴算、延齡在旁邊聽見說著要他歸福建說話少年心性不覺大怒起來道「那裡來的這野漢造此不根之談來誘哄人家子弟說著不達道理的說話好耽耽一個哥哥卻教他到福建去有這樣胡說的」那家人每見說也多嗔怪起米對鶴齡道「大官人不要聽這個遊方人他每專打聽著人家事體來撰造是非哄誘人的。」不管三七二十一扯的扯推的推要揉他出去韓生道「不必羅唣我已在湘潭見過了你老主翁他只要完得聘金四十兩便可贖回還只是我的兒子。你們如何胡說」眾人那裡聽他只是推他出去為淨。鶴齡心下不安再三戀戀眾人也不顧他。兩弟狠狠道「我兄無主意如何與這些閑棍講話饒他一頓打便是人情了。」鶴齡道「衣帶之語必非虛語此實吾父來尋盟。他說道曾在湘潭見過爹爹來回去到家裡必知端的。」鶴算、延齡兩人與家人只是不信管住了下處門首再不放進去鶴齡相見了。
---
　　韓生自思兒子雖得見過黃家婚聘之物理所當還。今沒個處法還得他空手在此一年也無益莫要想得兒子歸去。不如且回家去再做計較。心裡主意未定到了晚間把竹英擊將起來。王玉英即至韓生因說著已見兒子黃家要償取聘金方得贖回的話。玉英道「聘金該還此間未有處法不如且回閩中別圖機會。易家親事亦是前緣待取了聘金再到此地完成其事未為晚也。」韓生因此決意回閩一路浮湘涉湖但是波浪險阻玉英便到舟中護衛。至於盤纏缺乏也是玉英暗地資助得以到家。到家之日里鄰驚駭道是韓生向來遇妖許久不見是被妖魅拐到那裡去必然喪身在外不得歸來了。今見好好還家以為大奇。平日往來的多來探望。韓生因為眾人疑心壞了他見來問的索性一一把實話從頭至尾備述與人一些不瞞。眾人見他不死又果有兒子在湘潭方信他說話是實。反共說他遇了仙緣多來慕羨他。不認得的盡想一識其面。有問韓生為何不領了兒子歸來他把聘金未曾還得湘潭養父之家不肯的話說了。有好事的多願相助不多幾時湊上了二十余金尚少一半。夜間擊英與王玉英商量。玉英道「既有了一半你只管起身前去途中有湊那一半之處。
---
　　韓生隨即動身到了半路在江邊一所古廟邊經過玉英忽來對韓生道「此廟中神廚裡坐著可得二十金足還聘金了。」韓生依言泊船登岸走入廟裡看時只見　　廟門頹敗神路荒涼。執撾的小鬼無頭拿簿的判官落帽。庭中多獸跡狐狸在此宵藏地上少人蹤魍魎投來夜宿。存有千年香火樣何曾一陌紙錢飄
---
韓生到神廚邊揭開帳幔來看灰塵堆來有寸多厚心裡道「此處那裡來的銀子」然想著玉英之言未曾有差且依他說話爬上去蹲在廚裡。喘息未定只見一個人慌慌忙忙走將進來將手在案前香爐裡亂塞。塞罷對著神道聲諾道「望菩薩遮蓋遮蓋所罰之咒不要作準。」又見一個人在外邊嚷進來道「你欺心偷過了二十兩銀子打點混賴我與你此間神道面前罰個咒。罰得咒出便不是你。」先來那個人便對著神道口裡念誦道我若偷了銀子如何如何。後來這個人見他賭得咒出遂放下臉子道「果是與你無干不知在那裡錯去了」先來那個人把身子抖一抖兩袖灑一灑道「你看我身邊須沒藏處。」兩個卿卿噥噥一路說著外邊去了。
---
　　韓生不見人來了在神廚裡走將出來。摸一摸香爐看適間藏的是甚麼東西摸出一個大紙包來。打開看時是一包成錠的銀子約有二十余兩。韓生道「慚愧眼見得這先人來的瞞起同伴的銀子藏在這裡等賭過咒搜不出時慢慢來取用。豈知已先為鬼神所知歸我手也欲待不取總來是不義之財欲待還那失主又明顯出這個人的偷竊來了。不如依著玉英之言且將去做贖子之本有何不可」當下取了。出廟下船船裡從容一秤果有二十兩重分毫不少韓生大喜。
---
　　到了湘潭逕將四十金來送還黃翁聘禮求贖鶴齡。黃翁道「婚盟已定男女俱已及時老夫欲將此項與令郎完了姻親此後再議歸閩。唯足下喬梓自做主張則老夫事體也完了。」韓生道「此皆老翁玉成美意敢不聽命」黃翁著媒人與易家說知此事。易家不肯起來道「我家初時只許嫁黃公之子門當戶對又同裡為婚彼此俱便。今聞此子原藉福建一時配合了他日要離了歸鄉。相隔著四五千里這怎使得必須講過只在黃家不去的其事方諧。」媒人來對黃翁說了。黃翁巴不得他不去的將此語一一告訴韓生道「非關老夫要留此子乃親家之急如此。況令郎名在楚藉婚在楚地還閩之說必是不要為之奈何」韓生也自想有些行不通再擊竹英與玉英商量。玉英道「一向說易家親事是前緣既已根絆在此怎肯放去況妾本藉湘中就等兒子做了此間女婿成立在此也好。郎君只要父子相認何必歸閩」韓生道「閩是吾鄉我母還在若不歸閩要此兒子何用」玉英道「事數到此不由君算。若執意歸閩兒子婚姻便不可成。郎君將此兒歸閩中又在何處另結良緣不如且從黃、易兩家之言成了親事他日兒子自有分曉也。」韓生只得把此意回覆了黃翁一憑黃翁主張。黃翁先叫鶴齡認了父親就收拾書房與韓生歇下了。然後將此四十兩銀子支分作花燭之費。到易家道了日子易家見說不回福建了無不依從。
---
　　成親之後鶴齡對父韓生說要見母親一面。韓生說與玉英玉英道「是我自家兒子正要見他。但此間生人多非我所宜。可對兒子說人靜後房中悄悄擊英我當見他夫婦兩人一面。」韓生對鶴齡說知就把竹英密付與他鶴齡領著去了。等到黃昏鶴齡擊英只見一個淡妝女子在空中下來鶴齡夫妻知是尊嫜雙雙跪下。玉英撫摹一番道「好一對兒子媳婦我為你一點骨血精緣所牽二百年貞靜之性不得安閑。今幸已成房立戶我願已完矣」鶴齡道「兒子頗讀詩書曾見古今事跡。如我母數百年精魂猶然遊戲人間生子成立誠為希有之事。不知母親何術致此望乞見教。」玉英道「我以貞烈而死後土彔為鬼仙許我得生一子延其血脈。汝父有掩骸之仁陰德可紀故我就與配合生汝以報其恩。此皆生前之注定也。」鶴齡道「母親既然靈通如此何不即留跡人間使兒媳輩得以朝夕奉養」玉英道「我與汝父有緣故得數見於世然非陰道所宜。今日特為要見吾兒與媳婦一面故此暫來此後也不再來了。直待歸閩之時石尤嶺下再當一見。吾兒前程遠大勉之勉之」說罷騰空而去。
---
　　鶴齡夫妻恍恍自失了半日才得定性。事雖怪異想著母親之言句句有頭有尾。鶴齡自歎道「讀盡稗官野史今日若非身為之子隨你傳聞豈肯即信也」次日與黃翁及兩弟說了俱各驚駭。鶴齡隨將竹英交還韓生備說母親夜來之言。韓生道「今汝托義父恩庇成家立業俱在於此歸閩之期知在何時只好再過幾時我自回去看婆婆罷了。」鶴齡道「父親不必心焦秋試在即且待兒子應試過了再商量就是。」從此韓生且只在黃家住下。
---
　　鶴齡與兩弟俱應過秋試。鶴齡與鶴算一同報捷黃翁與韓生盡皆歡喜。鶴齡要與鶴算同去會試韓生住湘潭無益思量暫回閩中。黃翁贈與盤費鶴齡與易氏各出所有送行。韓生乃到家來把上項事一一對母親說知。韓母見說孫兒娶婦成立巴不得要看一看只恨不得到眼前此時連媳婦是個鬼也不說了。次年鶴齡、鶴算春榜連捷鶴齡給假省親鶴算選授福州府閩縣知縣一同回到湘潭。鶴算接了黃翁全家赴任鶴齡也乘此便帶了妻易氏附舟到閩訪親登堂拜見祖母喜慶非常。韓生對兒子道「我館在長樂石尤嶺乃與汝母相遇之所連汝母骨骸也在那邊。今可一同到彼汝母必來相見。前日所約原自如此。」
---
　　遂合家同到嶺下方得駐足館中不須擊英玉英已來拜韓母道「今孫兒媳婦多在婆婆面前況孫兒已得成名妾所以報郎君者已盡。妻幽陰之質不宜久在陽世周旋只因夙緣故得如此。今合門完聚妾事已了從此當靜修玄理不復再人生寰矣。」韓生道「往還多年情非朝夕即為兒子一事費過多少精神今甫得到家正可安享子媳之奉如何又說要別的話來」鶴齡夫婦涕泣請留。玉英道「冥數如此非人力所強。若非數定幾曾見二百年之精魂還能同人道生子又在世間往還二十多年的事你每亦當以數目自遣不必作人間離別之態也。」言畢翩然而逝。鶴齡痛哭失聲韓母與易氏各各垂淚惟有韓生不十分在心上他是慣了的道夜靜擊英原自可會。豈知此後隨你擊英也不來了。守到七夕常期竟自杳然。韓生方忽忽如有所失一如斷弦喪偶之情。思他平時相與時節長篇短詠落筆數千言清新有致皆如前三首絕句之類傳出與人頗為眾口所誦。韓生取其所作成集計有十卷。因曾賦「萬鳥鳴春」四律韓生即名其集為《萬鳥鳴春》流布於世。
---
韓生後來去世鶴齡即合葬之石尤嶺下。鶴齡改復韓姓別號黃石以示不忘黃家及石尤嶺之意。三年喪畢仍與易氏同歸湘潭至今閩中盛傳其事。二百年前一鬼魂猶能生子在乾坤。遺骸掩處陰功重始信骷髏解報恩。
---
第三十一卷行孝子到底不簡屍　殉節婦留待雙出柩
---
　　削骨蒸肌豈忍言世人借口欲伸冤。　　典刑未正先殘酷法吏當知善用權。　　話說戮屍棄骨古之極刑。今法被人毆死者必要簡屍。簡得致命傷痕方准抵償問入死罪可無冤枉本為良法。自古道法立弊生只因有此一簡便有許多奸巧做出來。那把人命圖賴人的不到得就要這個人償命。只此一簡已彀奈何著他了。你道為何官府一准簡屍地方上搭廠的就要搭廠錢。跟官門皂、轎夫吹手多要酒飯錢。仵作人要開手錢、洗手錢。至於官面前桌上要燒香錢、硃墨錢、筆硯錢氈條坐褥俱被告人所備。還有不肖佐貳要擺案酒要折盤盞各項名色甚多不可盡述。就簡得雪白無傷這人家已去了七八了。就問得原告招誣何益於事所以奸徒與人有仇便思將人命為奇貨。官府動筆判個「簡」字何等容易道人命事應得的豈知有此等害人不小的事除非真正人命果有重傷簡得出來正人罪名方是正條。然刮骨蒸屍千零萬碎與死的人計較也是不忍見的。律上所以有「不願者聽」及「許屍親告遞免簡」之例正是聖主曲體人情處。豈知世上慘刻的官要見自己風力或是私心嗔恨被告不肯聽屍親免簡定要劣撅做去。以致開久殮之棺掘久埋之骨。隨你傷人子之心墮旁觀之淚他只是硬著肚腸不管。原告不執命就坐他受賄親友勸息就誣他私和。一味蠻刑打成獄案。自道是與死者伸冤不知死者慘酷已極了。這多是絕子絕孫的勾當
---
　　閩中有一人名曰陳福生與富人洪大壽家傭工。偶因一語不遜被洪大壽痛打一頓。那福生才吃得飯過氣鬱在胸得了中懑之症看看待死。臨死對妻子道「我被洪家長痛打致恨而死。但彼是富人料搬他不倒莫要聽了人教唆賴他人命致將我屍首簡驗粉骨碎身。只略與他說說他怕人命纏累必然周給後事供養得你每終身便是便益了。」妻子聽言死後果去見那家長但道「因被責罰之後得病不痊今已身死。惟家長可憐孤寡做個主張。」洪大壽見因打致死心裡虛怯的見他說得揣己巴不得他沒有說話給與銀兩厚加殯殮又許了時常周濟他母子已此無說了。
---
　　陳福生有個族人陳三混名陳喇虎是個不本分好有事的。見洪人壽是有想頭的人家況福生被打而死不為無因就來攛掇陳福生的妻子教他告狀執命。妻子道「福生的死固然受了財主些氣也是年該命限。況且死後他一味好意殯殮有禮我們番臉子不轉只自家認了悔氣罷。」喇虎道「你每不知事體這出銀殯殮正好做告狀張本。這樣富家一條人命好歹也起發他幾百兩生意如何便是這樣住了」妻子道「貧莫與富鬥打起官司來我們先要銀子下本錢那裡去討不如做個好人住手他財主每或者還有不虧我處。」陳喇虎見說他不動自到洪家去嚇詐道「我是陳福生族長福生被你家打死了你家私買下了他妻子便打點把一場人命糊塗了。你們須要我口淨也得大家吃塊肉兒。不然明有王法不到得被你躲過了」洪家自恃福生妻子已無說話天大事已定旁邊人閑言閑語不必怕他。不教人來兜攬任他放屁喇撤一出沒興自去。喇虎見無動靜老大沒趣放他不下思量道「若要告他人命須得是他親人。他妻子是扶不起的了若是自己出名告他不得。我而今只把私和人命首他一狀連屍親也告在裡頭須教他開不得口」登時寫下一狀往府裡首了。
---
　　府裡見是人命發下理刑館。那理刑推館最是心性慘刻的喜的是簡屍好的是入罪是個拆人家的祖師。見人命狀到手訪得洪家巨富就想在這樁事上顯出自己風力來。連忙出牌拘人弔屍簡明。陳家妻子實是怕事與人商量道「遞了免簡就好住得。」急寫狀去遞。推官道「分明是私下買和的情了。」不肯准狀。洪家央了分上去說「屍親不願可以免簡。」推官一發怒將起來道「有了銀子王法多行不去了」反將陳家妻子撥出定要簡屍。沒奈何只得拾出棺木解到屍場聚齊了一干人眾如法蒸簡。仵作人曉得官府心裡要報重的敢不奉承把紅的說紫青的說黑報了致命傷兩三處。推官大喜道「是拿得倒一個富人不肯假借我聲名就重了立要問他抵命」怎當得將律例一查家長毆死僱工人只斷得埋葬問得徒贖井無抵償之條。只落得洪家費掉了些銀子陳家也不得安寧。陳福生殮好入棺了又狼狼藉藉這一番。大家多事陳喇虎也不見沾了甚麼實滋味推官也不見增了甚麼好名頭枉做了難人。
---
　　一場人命結過了洪家道陳氏母子到底不做對頭心裡感激每每看管他二人不致貧乏。陳喇虎指望個小富貴竟落了空心裡常懷快快。
---
　　一日在外酒醉晚了回家忽然路上與陳福生相遇。福生埋怨道「我好好的安置在棺內為你妄想嚇詐別人致得我屍骸零落魂魄不安我怎肯干休你還我債去」將陳喇虎按倒在地滿身把泥來搓擦。陳喇虎掙扎不得直等後邊人走來陳福生放手而去。喇虎悶倒在地後邊人認得他的扶了回家。家裡道是酒醉不以為意。不想自此之後喇虎渾身生起癩來起牀不得。要出門來槓幫教唆做些憊懶的事再不能勾了。淹纏半載不能支持。到臨死才對家人說道「路上遇陳福生嫌我出首簡了他屍以此報我。我不得活了。」說罷就死。死後家人信了人言道癩疾要纏染親人急忙抬出埋於淺土。被狗子乘熱拖將出來吃了一半。此乃陳喇虎作惡之報。
---
　　卻是陳福生不與打他的洪大壽為仇反來報替他執命的族人可見簡屍一事原非死的所願做官的人要曉得若非萬不得已何苦做那極慘的勾當倘若屍親苦求免簡也該依他為是。至於假人命一發不必說必待審得人命逼真然後行簡定罪。只一先後之著也保全得人家多了。而今說一個情願自死不肯簡父屍的孝子與看官每聽一聽。
---
　　父仇不報忍模糊自有雄心托湛盧。　　梟獍一誅身已絕法官還用簡屍無　　話說國朝萬歷年間浙江金華府武義縣有一個人姓王名良是個儒家出身。有個族姪王俊家道富厚氣岸凌人專一放債取利行兇剝民。就是族中文派不論親疏但與他財利交關錙銖必較一些面情也沒有的。王良不合曾借了他本銀二兩每年將束修上利積了四五年還過他有兩倍了。王良意思道自家屋裡還到此地可以相讓此後利錢便不上緊了些。王俊是放債人心性那管你是叔父道「逐年還煞只是利銀本錢原根不動利錢還須照常豈算還過多寡」一日在一族長處會席兩下各持一說爭論起來。王悛有了酒意做出財主的樣式支手舞腳的發揮。王良氣不平又自恃尊輩喝道「你如此氣質敢待打我麼」王俊道「便打了只是財主打了欠債的」趁著酒性那管尊卑撲的一拿打過去。王良不提防的一交跌倒。王俊索性趕上拳頭腳尖一齊來。族長道「使不得使不得」忙來勸時已打得不亦樂乎了。大凡酒德不好的人酒性發了也不認得甚麼人也不記得甚麼事但只是使他酒風狠戾暴怒罷了不管別人當不起的。當下一個族姪把個叔子打得七損八傷族長勸不住猛力解開教人負了王良家去。王俊沒個頭主沒些意思耀武揚威一路吆吆喝喝也走去了。
---
　　詎知王良打得傷重次日身危。王良之子王世名也是個讀書人。父親將死之時喚過吩咐道「我為族子王俊毆死此仇不可忘」王世名痛哭道「此不共戴天之仇兒誓不與俱生人世」王良點頭而絕。王世名拊膺號慟即具狀到縣間告為立殺父命事將族長告做見人。縣間准行隨行牌弔屍到官伺候相簡。王俊自知此事決裂到不得官苦央族長處息任憑要銀多少總不計論。處得停妥族長分外酬謝自不必說。族長見有些油水來勸王世名罷訟道「父親既死不可復生。他家有的是財物怎與他爭得過要他償命必要簡屍。他使用了仵作將傷報輕了命未必得償屍骸先吃這番狼藉大不是算。依我說乘他俱怕成訟之時多要了他些落得做了人家大家保全得無事未為非策。」王世名自想了一回道「若是執命無有不簡屍之理。不論世情敵他不過縱是償得命來傷殘父骨我心何忍只存著報仇在心拼得性命那處不著了手何必當官拘著理法先將父屍經這番慘酷又三推六問幾年月日才正得典刑不如目今權依了他們處法詐癡佯呆住了官司。且保全了父骨別圖再報。」回覆族長道「父親委是冤死但我貧家不能與做頭敵只憑尊長所命罷了。」族長大喜去對王俊說了主張將王俊膏腴田三十畝與王世名為殯葬父親養膳老母之費。王世名同母當官遞個免簡族長隨遞個息詞永無翻悔。王世名一一依聽了來對母親說道「兒非見利忘仇若非如此父骨不保。兒所以權聽其處分使彼絕無疑心也。」世名之母婦女見識是做人家念頭重的見得了這些肥田可以享受也自甘心罷了。
---
　　世名把這三十畝田所收花利每歲藏貯封識分毫不動。外邊人不曉得備細也有議論他得了田業息了父命的世名也不與人辨明。王俊懷著鬼胎倒時常以禮來問候叔母。世名雖不受他禮物卻也象毫無嫌隙的照常往來。有時撞著杯酒相會笑語酬酢略無介意。眾人又多有笑他忘了父仇的。事已漸冷逕沒人提起了。怎知世名日夜提心吊膽時刻不忘消地鑄一利劍鏤下兩個篆字名曰「報仇」出入必佩。請一個傳真的繪畫父像掛在齋中就把自己之形也圖在上面寫他持劍侍立父側。有人問道「為何畫作此形」世名答道「古人出必佩劍故慕其風別無他意。」有詩為證　　戴天不共敢忘仇畫筆常將心事留。　　說與旁人渾不解腰間寶劍自颼颼。
---
　　且說王世名日間對人嘻笑如常每到歸家夜深人靜便撫心號慟。世名妻俞氏曉得丈夫心不忘仇每對他道「君家心事妾所洞知。一日仇死君手君豈能獨生」世名道「為了死孝吾之職分只恐仇不得報耳若得報吾豈願偷生耶」俞氏道「君能為孝子妾亦能為節婦。」世名道「你身是女子出口大易有好些難哩」俞氏道「君能為男子之事安見妾身就學那男子不來他日做出便見。」世名道「此身不幸遭罹仇難娘子不以兒女之見相阻卻以男子之事相勉足見相成了。」夫妻各相愛重。
---
　　五載之內世名已得游泮做了秀才妻俞氏又生下一兒。世名對俞氏道「有此狐狐王氏之脈不絕了。一向懷仇在心隱忍不報者正恐此身一死斬絕先耙所以不敢輕生做事如今我死可暝目上有老母下有嬰兒此汝之責我托付已過我不能再顧了。」遂仗劍而出。也是王俊冤債相尋合該有事。他新相處得一個婦女在鄉間每飯後不帶僕從獨往相敘。世名打聽在肚裡曉得在蝴蝶山下經過先伏在那邊僻處了。王俊果然搖搖擺擺獨自一人踱過嶺來。世名正是恩人相見分外眼明。仇人相見分外眼睜。看得明白颼的鑽將過來喝道「還我父親的命來」王俊不提防的吃了一驚不及措手已被世名劈頭一剁。說時遲那時快王俊倒在地下掙扎。世名按倒梟下首級脫件衣服下來包裹停當帶回家中。見了母親大哭拜道「兒已報仇頭在囊中。今當為父死不得侍母膝下了。」拜罷解出首級到父靈位前拜告道「仇人王俊之頭今在案前望父明靈不遠兒今赴官投死去也。」隨即取了歷年所收田租帳目左手持刀右手提頭竟到武義縣中出首。
---
　　此日縣中傳開說王秀才報父仇殺了人拿頭首告是個孝子。一傳兩兩傳三哄動了一個縣城。但見　　人人豎髮個個伸眉。豎髮的恨那數載含冤伸眉的喜得今朝吐氣。挨肩疊背老人家擠壞了腰脊厲聲呼裸袖舒拳小孩子踏傷了腳指號陶哭。任俠豪人齊拍拿小心怯漢獨驚魂。王世名到了縣堂縣門外喊發連天何止萬人擠塞武義縣陳大尹不知何事慌忙出堂坐了問其緣故。王世名把頭與劍放下在階前跪稟道「生員特來投死。」陳大尹道「為何」世名指著頭道「此世名族人王俊之頭世名父親彼此人打死昔年告得有狀。世名法該執命要他抵償。但不忍把父屍簡驗所以只得隱忍。今世名不煩官法手刃其人以報父仇特來投到請死乞正世名擅殺之罪。」大尹道「汝父之事聞和解已久如何忽有此舉」世名道「只為要保全父屍先憑族長議處將田三十畝養膳老母。世名一時含糊應承所收花息年年封貯分毫不動。今既已殺卻仇人此項義不宜取理當入官。寫得有簿藉在此伏乞驗明。」大尹聽罷知是忠義之土說道「君行孝子之事不可以義法相拘。但事於人命須請詳上司為主縣間未可擅便且召保候詳。王俊之頭先著其家領回候驗。」看的人恐怕縣官難為王秀才個個伸拳裸臂候他處分。見說申詳上司不拘禁他方才散去。
---
　　陳大尹曉得眾情如此心裡大加矜念把申文多寫得懇切。說「先經王俊毆死王良是的。今王良之子世名報仇殺了王俊論來也是一命抵一命但王世名不由官斷擅自殺人也該有罪。本人系是生員特為申詳斷決。」申文之外又加上票揭替他周全說「孝義可敬宜從輕典」。上司見了也多歎羨遂批與金華縣汪大尹會同武義審決這事。汪大尹訪問端的備知其情一心要保全他性命。商量道「須把王良之屍一簡若果然致命傷重王俊原該抵償王世名殺人之罪就輕了。」會審之時汪大尹如此倡言。王世名哭道「當初專為不忍暴殘父屍故隱忍數年情願殺仇人而自死豈有今日仇已死了反為要脫自身重簡父屍之理前日殺仇之日即宜自殺。所以來造邑庭正來受朝庭之法非求免罪也大人何不見諒如此」汪大尹道「若不簡父屍殺人之罪難以自解。」王世名道「原不求解望大人放歸別母即來就死。」汪大尹道「君是孝子烈士自來投到者放歸何妨但事須斷決可歸家與母妻再一商量。倘肯把父屍一簡我就好周全你了。此本縣好意不可錯過。」
---
　　王世名主意已定只不應承。回來對母親說汪大尹之意。母親道「你待如何」王世名道「豈有事到今日反失了初心兒久已拚著一死今特來別母而去耳」說罷抱頭大哭。妻俞氏在旁也哭做了一團。俞氏道「前日與君說過君若死孝妾亦當為夫而死。」王世名道「我前日已把老母與嬰兒相托於你我今不得已而死你與我事母養子才是本等我在九泉亦可暝目。從死之說萬萬不可切莫輕言」俞氏道「君向來留心報仇誓必身死別人不曉獨妾知之。所以再不阻君者知君立志如此。君能捐生妾亦不難相從故爾聽君行事。今事已至此若欲到底完翁屍首非死不可。妾豈可獨生以負君乎」世名道「古人言『死易立孤難。』你若輕一死孩子必絕乳哺是絕我王家一脈連我的死也死得不正當了。你只與我保全孩子便是你的大恩。」俞氏哭道「既如此為君姑忍三歲。三歲之後孩子不須乳哺了此時當從君地下君亦不能禁我也」正哀慘間外邊有二三十人喧嚷是金華、武義兩學中的秀才與王世名曾往來相好的乃汪、陳兩令央他們來勸王秀才還把前言來講道「兩父母意見相同只要輕兄之罪必須得一簡驗使仇罪應死兄可得生。特使小弟輩來達知此息與兄商量。依小弟輩愚見尊翁之死實出含冤仇人本所宜抵。今若不從簡驗兄須脫不得死罪是以兩命抵得他一命尊翁之命原為徒死。況子者親之遺體不忍傷既死之骨卻枉殘現在之體亦非正道。何如勉從兩父母之言一簡以白親冤以全遺體未必非尊翁在天之靈所喜惟兄熟思之。」王世名道「諸兄皆是謬愛小弟肝隔之言。兩令君之意弟非不感激。但小弟提著簡屍二字便心酸欲裂容到縣堂再面計之。」眾秀才道「兩令之意不過如此。兄今往一決但得相從事體便易了。弟輩同伴兄去相講一遭。」王世名即進去拜了母親四拜道「從此不得再侍膝下了。」又拜妻俞氏兩拜托以老母幼子。大哭一場噙淚而出隨同眾友到縣間來。
---
　　兩個大尹正會在一處專等諸生勸他的回話。只見王世名一同諸生到來兩大尹心裡暗喜道「想是肯從所議故此同來也。」王世名身穿囚服一見兩大尹即稱謝道「多蒙兩位大人曲欲全世名一命。世名心非木石豈不知感恩但世名所以隱忍數年甘負不孝之罪於天地間顏嘻笑者正為不忍簡屍一事。今欲全世名之命復致殘久安之骨是世名不是報仇明是自殺其父了。總是看得世名一死太重故多此議論。世名已別過母妻將來就死惟求速賜正罪。」兩大尹相顧恃疑諸生輩雜沓亂講世名只不改口。汪大尹假意作色道「殺人者死。王俊既以毆死致為人殺論法自宜簡所毆之屍有傷無傷何必問屍親願簡與不願簡吾們只是依法行事罷了。」王世名見大尹執意不回憤然道「所以必欲簡視止為要見傷痕便做道世名之父毫無傷王俊實不宜殺也不過世名一死當之何必再簡今日之事要動父親屍骸必不能勾。若要世名性命只在頃刻可了決不偷生以負初心」言畢望縣堂階上一頭撞去眼見得世名被眾人激得焦燥用得力猛早把顱骨撞碎腦漿進出而死。
---
　　囹圄自可從容入何必須臾赴九泉　　只為書生拘律法反令孝子不迴旋。　　兩大尹見王秀才如此決烈又驚又慘一時做聲不得。兩縣學生一齊來看王秀才見已無救情義激發哭聲震天。對兩大尹道「王生如此死孝真為難得。今其家惟老母寡妻幼子身後之事兩位父母主張從厚以維風化。」兩大尹不覺垂淚道「本欲相全豈知其性烈如此前日王生曾將當時處和之產封識花息當官交明以示義不苟受。今當立一公案以此項給其母妻為終老之資庶幾兩命相抵。獨多著王良一死無著落即以買和產業周其眷屬亦為得平。」諸生眾口稱是。兩大尹隨各捐俸金十兩諸生共認捐三十兩共成五十兩召王家親人來將屍首領回從厚治喪。兩學生員為文以祭之云「嗚呼王生父死不鳴。刃如仇頸身即赴冥。欲全其父寧棄其生。一時之死千秋之名。哀哉尚饗」諸生讀罷祭文放聲大哭。哭得山搖地動聞之者無不淚流。哭罷隨請王家母妻拜見面送賻儀說道「伯母尊嫂宜趁此資物出喪殯殮。」王母道「謹領尊命。即當與兒媳商之。」俞氏哭道「多承列位盛情。吾夫初死未忍遽殯尚欲停喪三年盡妾身事生之禮。三年既滿然後議葬列位伯叔不必性急。」諸生不知他甚麼意思各自散去了。
---
　　此後但是親戚來往問及出柩者俞氏俱以言阻說必待三年。親戚多道「從來說入土為安為何要拘定三年」俞氏只不肯聽。停喪在家直到服滿除靈俞氏痛哭一場自此絕食旁人多不知道。不上十日肚腸饑斷嗚呼哀哉了學中諸生聞之愈加希奇齊來弔視。王母訴出媳婦堅貞之性矢志從夫三年之中如同一日使人不及提防竟以身殉。「今止剩三歲孤兒與老身可憐可憐。」諸生聞言慟哭不已齊去稟知陳大尹。大尹驚道「孝子節婦出於一家真可敬也」即報各上司先行獎恤候撫按具題旌表。諸生及親戚又義助含殮告知王母擇日一同出柩。方知俞氏初時必欲守至三年不肯先葬其夫者專為等待自己。雙雙同出也。遠近聞之人人稱歎。巡按馬御史奏聞於朝下詔旌表其門曰「孝烈」。建坊褒榮。有《孝烈傳志》行於世。　　父死不忍簡自是人子心。　　懷仇數年餘始得伏斧砧。　　豈肯自吝死復將父骨侵　　法吏拘文墨枉效書生忱。　　寧知俠烈士一死無沉吟　　彼婦激餘風三年蓄意深。　　一朝及其期地下遂相尋。　　似此孝與烈堪為簿俗箴。
---
第三十二卷張福娘一心貞守　朱天錫萬里符名
---
　　耕牛無宿草倉鼠有餘糧。　　萬事分已定浮生空自忙。
---
　　話說天下凡事皆由前定如近在目前遠不過數年預先算得出還不足為奇。盡有世間未曾有這樣事未曾生這個人幾十年前先有前知的道破了或是幾千里外恰相湊著的真令人夢想不到可見數皆前定也。
---
　　且說宋時宣和年間睢陽有一官人姓劉名梁與孺人年皆四十外了屢生子不育惟剩得一幼女。劉官人到京師調官去了這幼女在家又得病而死將出瘞埋。孺人看他出門悲痛不勝哭得發昏倦坐椅上。只見一個高髻婦人走將進來道「孺人何必如此悲哭」孺人告訴他屢喪嗣息止存幼女今又夭亡官人又不在家這些苦楚。那婦人道「孺人莫心焦從此便該得貴子了。官人已有差遣這幾日內就歸。歸來時節但往城西魏十二嫂處與他尋一領舊衣服留著。待生子之後借一個大銀盒子把衣裙鋪著將孩子安放盒內。略過少時抱將出來取他一個小名或是合住或是蒙住。即易長易養再無損折了。可牢牢記取老身之言」孺人婦道家心性最喜歡聽他的是這些說話。見話得有枝有葉就問道「姥姥何處來的曉得這樣事」婦人道「你不要管我來處去處。我憐你哭得悲切又見你貴子將到故教你個法兒使你以後生育得實了。」孺人問高姓大名後來好相謝。婦人道「我慣救人苦惱做好事不要人謝的。」說罷走出門外不知去向。
---
　　果然過得五日劉官人得調滁州法曹椽歸到家裡。孺人把幼女夭亡又逢著高髻婦人的說話說了一遍劉官人感傷了一回也是死怕了兒女的心腸見說著婦人之言便做個不著也要試試看。況說他得差回來已此准了心裡有些信他。次日即出西門遍訪魏家。走了二里多路但只有姓張、姓李、姓王、姓趙再沒有一家姓魏。劉官人道「眼見得說話作不得准了。」走回轉來到了城門邊走得口渴見一茶訪進去坐下吃個泡茶。問問主人家恰是姓魏。店裡一個後生是主人之姪排行十一。劉官人見他稱呼出來打動心裡問魏十一道「你家有兄弟麼」十一道「有兄弟十二。」劉官人道「令弟有嫂子了麼」十一道「娶個弟婦生過了十個兒子並無一個損折。見今同居共食貧家支撐甚是煩難。」劉官人見有了十二嫂又是個多子的讖兆相合不覺大喜。就把實情告訴他說屢損幼子及婦人教導向十二嫂假借舊衣之事。今如此多子可見魘樣之說不為虛妄的。十一見是個官人圖個往來心裡也喜歡忙進去對兄弟說了。魏十二就取了自穿的一件舊絹中單衣出來送與劉官人。劉官人身邊取出帶來紙鈔二貫答他。魏家兄弟斷不肯受道「但得生下貴公子之時吃杯喜酒日後照顧寒家照顧勾了。」劉官人稱謝取了舊衣回家。
---
　　不多幾時孺人果然有了好孕將五個月夫妻同赴滁州之任。一日在衙對食劉官人對孺人道「依那婦人所言魏十二嫂已有這人舊衣已得生子之兆顯有的據了。卻要個大銀盒子吾想盛得孩子的盒子也好大哩。料想自置不成甚樣人家有這樣盒子好去借得這卻是荒唐了。」孺人道「正是這話人家料沒有的。就有我們從那裡知道好與他借只是那姥姥說話句句不妄且看應驗將來。」夫妻正在疑惑間劉官人接得府間文書委他查盤滁州公庫。劉官人不敢遲慢吩咐庫吏取齊了簿藉凡公庫所有盡皆簡出備查。滁州荒僻庫藏蕭索別不見甚好物獨內中存有大銀盒二具。劉官人觸著心裡又疑道「何故有此物事」試問庫吏庫吏道「近日有個欽差內相譚植到浙西公乾所過州縣必要獻上土宜。那盛土宜的俱要用銀做盒子連盒子多收去所以州中備得有此。後來內相不打從滁州過卻在別路去了。銀盒子得以不用留在庫中收貯作為公物。」劉官人記在心裡回與孺人說其緣故共相詫異。
---
　　過了幾月生了一子遂到庫中借此銀盒照依婦人所言用魏十二家舊衣襯在底下把所生兒子眠在盒子中間。將有一個時辰才抱他出來取小名做蒙住。看那盒子底下鎸得有字乃是宣和庚子年制。想起婦人在睢陽說話的時節那盒子還未曾造起不知為何他先知道了。這兒子後名孝韙字正甫官到兵部侍郎果然大貴。高髻婦人之言無一不驗真是數已前定。並那件物事世間還不曾有那貴人已該在這裡頭眠一會魘樣得長成說過在那裡了可不奇麼
---
而今說一個人在萬里之外兩不相知這邊預取下的名字與那邊原取下的竟自相同。這個定數還更奇哩。要知端的先聽小子四句口號有母將雛橫遣離誰知萬里遇還時。試看兩地名相合始信當年天賜兒。
---
　　這回書也是說宋朝蘇州一個官人姓朱字景先單諱一個銓字。淳熙丙申年間主管四川茶馬使有個公子名遜年已二十歲。聘下妻室范氏是蘇州大家未曾娶得過門隨父往任。那公子青春正當強盛衙門獨處無聊慾念如火按納不下。央人對父親朱景先說要先娶一妾以侍枕席。景先道「男子未娶妻先娶妾有此禮否」公子道「固無此禮而今客居數千里之外只得反經行權目下圖個伴寂寥之計。他日娶了正妻遣還了他亦無不可。」景先道「這個也使得。只恐他日溺於情愛要遣就煩難了。」公子道「說過了話男子漢做事一刀兩段有何煩難」景先許允。公子遂托衙門中一個健捕胡鴻出外訪尋。胡鴻訪得成都張姓家裡有一女子名曰福娘姿容美麗性格溫柔。來與公子說了將著財禮銀五十兩取將過來為妾。福娘與公子年紀相倣正是少女少郎其樂難當。兩情歡愛如膠似膝。
---
　　過了一年不想蘇州范家見女兒長成女婿遠方隨任未有還期恐怕擔閣了兩下青春一面整辦妝奩父親范翁親自伴送到任上成親。將入四川境中先著人傳信到朱家衙內已知朱公子一年之前娶得有妾便留住行李不行寫書去與親家道「先妻後妾世所恒有。妻未成婚妾已入室其義何在今小女於歸戒途吉禮將成必去駢枝始諧連理。此白。」看官聽說這個先妾後妻果不是正理然男子有妾亦是常事。今日既已娶在室中了只合講明瞭嫡庶之分不得以先後至有僭越便可相安才是處分得妥的。爭奈人家女子無有不妒只一句有妾即已不相應了。必是逐得去方拔了眼中之釘。與他商量豈能相容做父親的有大見識當以正言勸勉說媵妾雖賤也是良家兒女既已以身事夫便亦是終身事體如何可輕說一個去他使他別嫁亦非正道。到此地位只該大度含容和氣相與等人頌一個賢惠他自然做小伏低有何不可若父親肯如此說那未婚女子雖怎生嫉妒也不好滲滲癩癩就放出手段要長要短的。當得人家父親護著女兒不曉得調停為上正要幫他立出界牆來那管這一家增了好些難處的事只這一封書去有分交錦窩愛妾一朝劍析延津遠道孤兒萬里珠還合浦。正是　　世間好物不堅牢彩雲易散琉璃碎。　　無緣對面不相逢有緣千里能相會。
---
　　朱景先接了范家之書對公子說道「我前日曾說過的今日你岳父以書相責原說他不過。他說必先遣妾然後成婚你妻已送在境上討了回話然後前進這也不得不從他了。」公子心裡委是不捨得張福娘然前日娶妾時原說過了娶妻遣還的話今日父親又如此說丈人又立等回頭若不遣妾便成親不得。真也是左難右難眼淚從肚子裡落下來只得把這些話與張福娘說了。張福娘道「當初不要我時憑得你家。今既娶了進門我沒有得罪須趕我去不得。便做討大娘來時我只是盡禮奉事他罷了何必要得我去」公子道「我怎麼捨得你只是當初娶你時節原對爹爹說過待成正婚之日先行送還。今爹爹把前言責我范家丈人又帶了女兒住在境上要等了你去然後把女兒過門。我也處在兩難之地沒奈何了。」張福娘道「妾乃是賤輩唯君家張主。君家既要遣去豈可強住以阻大娘之來但妾身有件不得已事要去也去不得了。」公子道「有甚不得已事」張福娘道「妾身上已懷得有孕此須是君家骨血。妾若回去了他日生出兒女來到底是朱家之人難道又好那裡去得不成把似他日在家守著何如今日不去的是。」公子道「你若不去范家不肯成婚可不擔閣了一生婚姻正事就強得他肯了進門以後必是沒有好氣相待得你刻薄起來反為不美。不知權避了出去等我成親過了慢慢看個機會勸轉了他接你來同處方得無礙。」張福娘沒奈何正是　　人生莫作婦人身百年苦樂由他人。
---
　　福娘主意不要回去卻是堂上主張發遣公子一心要遵依丈人說話等待成親。福娘四不拗六徒增些哭哭啼啼怎生撇強得過只得且自回家去守著。
---
　　這朱家即把此情報與范家。范翁方才同女兒進發晝夜兼程行到衙中擇吉成親。朱公子男人心性一似荷葉上露水珠兒這邊缺了那邊又圓。且全了范氏伉儷之歡管不得張福娘仳離之苦。夫妻兩下且自過得恩愛此時便沒有這妾也罷了。
---
　　明年朱景先茶馬差滿朝廷差少卿王渥交代召取景先還朝。景先揀定八月離任此時福娘已將分娩央人來說要隨了同歸蘇州。景先道「論來有了妊孕原該帶了同去為是。但途中生產好生不便且看他造化。若得目下即產便好帶去了。」福娘再三來說「已嫁從夫當時只為避取大娘暫回母家原無絕理。況腹中之子是那個的骨血可以棄了竟去麼不論即產與不產嫁雞逐雞飛自然要一同去的。」朱景先是仕宦中人被這女子把正理來講也有些說他不過說與夫人勸化范氏媳婦要他接了福娘來衙中一同東歸。范氏已先見公子說過兩番今翁姑來說不好違命。他是詩禮之家出身的曉得大體一面打點接取福娘了。怎當得天有不測風雲人有旦夕禍福朱公子是色上要緊的人看他未成婚時便如此忍耐不得急於取妾以致害得個張福娘上不得下不得豈不是個喉急的今與范氏夫妻你貪我愛。又遣了張福娘新換了一番境界。把從前毒火多注在一處朝夜探討。早已染了癆怯之症吐血絲發夜熱醫家只戒少近女色。景先與夫人商量道「兒子已得了病一個媳婦還要勸他分牀而宿。若張氏女子再娶將來分明是油鍋內添上一把柴了。還只是立意回了他不帶去罷。只可惜他已將分娩是男是女這裡我朱家之後捨不得撇他。」景先道「兒子媳婦多是青年只要兒子調理得身體好了那怕少了孫子趁著張家女子尚未分娩黑白未分還好辭得他。若不日之間產下一子到不好撇他了。而今只把途間不便生產去說十分說不倒時權約他日後相接便是。」計議已定當下力辭了張福娘離了成都。歸還蘇州去了。
---
　　張福娘因朱家不肯帶去在家中哭了幾場。他心裡一意守著腹中消息。朱家去得四十日後生下一子。因道少不得要歸朱家只當權寄在四川小名喚做寄兒。福娘既生得有兒子就甘貧守節誓不嫁人。隨你父母鄉裡百般說諭井不改心。只績紡補紉資給度日守那寄兒長成。寄兒生得眉目疏秀不同凡兒與里巷同伴一般的孩童戲耍他每每做了眾童的頭自稱是官人把眾童呼來喝去儼然讓他居尊的模樣。到了七八歲張福娘送他上學從師所習諸書一覽成誦。福娘一發把做了大指望堅心守去也不管朱家日後來認不認的事了。
---
且不說福娘苦守教子那朱家自回蘇州與川中相隔萬里彼此杳不聞知。過了兩年是庚子歲公子朱遜病不得痊嗚呼哀哉。范氏雖做了四年夫妻到有兩年不同房寸男尺女皆無。朱景先又只生得這個公子井無以下小男小女一死只當絕代了。有詩為證不孝有三無後大誰料兒亡競絕孫早知今日淒涼景何故當時忽妾妊
---
　　朱景先雖然仕宦榮貴卻是上奉老母下撫寡媳膝下井無兒孫光景孤單悲苦無聊再無開眉歡笑之日。直到乙已年景先母太夫人又喪景先心事一發只有痛傷。此時連前日兒子帶妊還妾之事盡多如隔了一世的那裡還記得影響起來
---
　　又道是無巧不成話四川後任茶馬王渥少卿聞知朱景先丁了母優因是他交手的前任官多有首尾的特差人貴了傅儀奠帛前來致弔你道來的是甚麼人正是那年朱公子托他討張福娘的舊役健捕胡鴻。他隨著本處一個巡簡鄒圭到蘇州公乾的便船來至朱家。送禮已畢朱景先問他川中舊事是件備陳。朱景先是個無情無緒之人見了手下舊使役的偏喜是長是短的婆兒氣消遣悶懷。那胡鴻住在朱家了幾時講了好些閑說話也看見朱景先家裡事體光景在心便問家人道「可惜大爺青年短壽。今不曾生得有公子還與他立個繼嗣麼」家人道「立是少不得立他一個總是別人家的肉那裡煨得熱所以老爺還不曾提起。」胡鴻道「假如大爺留得一股真骨血在世上老爺喜歡麼」家人道「可知道喜歡卻那裡討得出」胡鴻道「有是有些緣故在那裡只不知老爺意思怎麼樣。」家人見說得蹊蹺便問道「你說的話那裡起」胡鴻道「你每豈忘記了大爺在成都曾娶過妾麼」家人道「娶是娶過後來因娶大娘子還了他娘家了。」胡鴻道「而今他生得有兒子。」家人道「他別嫁了丈夫就生得有兒子與家有甚相干」胡鴻道「冤屈冤屈他那曾嫁人還是你家帶去的種哩」家人道「我每不敢信你這話對老爺說了你自說去」
---
　　家人把胡鴻之言一一來稟朱景先。朱景先卻記起那年離任之日張家女子將次分娩再三要同到蘇州之事明知有遺腹在彼地。見說是生了兒子且驚且喜急喚胡鴻來問他的信。胡鴻道「小人不知老爺主意怎麼樣小人不敢亂講出來。」朱景先道「你只說前日與大爺做妾的那個女子而今怎麼樣了就是」胡鴻道「不敢瞞老爺說當日大爺娶那女子即是小人在裡頭做事的所以備知端的。大爺遣他出去之時元是有娠。後來老爺離任得四十多日即產下一個公子了。」景先道「而今見在那裡」胡鴻道「這個公子生得好不清秀俗俐極會讀書而今在娘身邊母子相守在那裡過日。」景先道「難道這女子還不嫁人」胡鴻道「說這女子也可憐他縫衣補裳趁錢度日養那兒子供給讀書不肯嫁人。父母多曾勸他鄉裡也有想他的連小人也巴不得他有這日在裡頭再賺兩數銀子。怎當得他心堅如鐵再說不入。後來看見兒子會讀了書一發把這條門路絕了。」景先道「若果然如此我朱氏一脈可以不絕莫大之喜了。只是你的說話可信麼」胡鴻道「小人是老爺舊役從來老實不會說謊況此女是小人的首尾小人怎得有差」景先道「雖然如此我嗣續大事非同小可今路隔萬里未知虛實你一介小人豈可因你一言造次舉動得」胡鴻道「老爺信不得小人一個的言語小人附舟來的是巡簡鄒圭他也是老爺的舊吏。老爺問他他備知端的。」朱景先見說話有來因巴不得得知一個詳細即差家人情那鄒巡簡來。
---
　　鄒巡簡見是舊時本官相召不敢遲慢忙寫了稟帖來見朱景先。朱景先問他蜀中之事他把張福娘守貞教子與那兒子聰明俊秀不比尋常的話說了一遍。與胡鴻所說分毫不差。景先喜得打跌進去與夫人及媳婦范氏備言其故合家驚喜道「若得如此絕處逢生祖宗之大慶也」景先吩咐備治酒飯管待鄒巡簡與鄒巡簡商量川中接他母子來蘇州說話。鄒巡簡道「此路迢遥況一個女子一個孩子跋涉艱難非有大力不能周全得直到這裡。小官如今公等已完早晚回蜀。恩主除非乘此便致書那邊當道支持一路舟車之費小官自當效犬馬之力著落他母子起身一逕到府上方可無誤。」景先道「足下所言實是老成之見。下官如今寫兩封書一封寫與制置使留尚書一封即寫與茶馬王少卿托他周置一應路上事體保全途中母子無虞。至於兩人在那裡收拾起身之事全仗足下與胡鴻照管停當下官感激不盡當有後報。」鄒巡簡道「此正小官與胡鴻報答恩主之日敢不隨便盡心曲護小公子到府恩主作速寫起書來小官早晚即行也。」朱景先遂一面寫起書來書云「銓不祿母亡子夭目前無孫。前發蜀時有成都女子張氏為兒妾懷娠留彼。今據舊胥巡簡鄒圭及舊役胡鴻俱言業已獲雄今計八齡矣。遺孽萬里實係寒宗如線。欲致其還吳而伶仃母子跋涉非易。敢祈鼎力覆庇使舟車無虞非但骨肉得以會合實令祖宗借以綿延感激非可名喻也。銓白。」一樣發書二封附與鄒巡簡將去就便賞了胡鴻致謝王少卿相弔之禮。各厚贈盤費千叮萬囑兩人受托而去。朱景先道是既有上司主張又有舊役幫襯必是停當得來的合家日夜只望好音不題。
---
　　且說鄒巡簡與胡鴻回去到了川中鄒巡簡將留尚書的書去至府中遞過。胡鴻也回覆了王少卿的差使就遞了舊茶馬朱景先謝帖並書一封。王少卿遂問胡鴻這書內的詳細胡鴻一一說了。王少卿留在心上就吩咐胡鴻道「你先去他家通此消息教母子收拾打疊停當了來稟著我。我早晚乘便周置他起身就路便是。」胡鴻領旨竟到張家見了福娘備述身被差遣直到蘇州朱家作弔大夫人的事。福娘忙問「朱公子及合家安否」胡鴻道「公子已故了五六年了。」張福娘大哭一場又問公子身後事體。胡鴻道「公子無嗣朱爺終日煩惱偶然說起娘子這邊有了兒子娘子教他讀書苦守不嫁。朱爺不信遂問得鄒巡簡之言相同十分歡喜有兩封書托這邊留制使與王少卿要他每設法護送著娘子與小官人到蘇州。我方才見過少卿了少卿叫我先來通知你母子早晚有便就要請你們動身也。」張福娘前番要跟回蘇州是他本心因不得自由只得強留在彼又不肯嫁人如此苦守。今見朱家要來接他正是葉落歸根事務心下豈不自喜一面謝了胡鴻報信一面對兒子說了打點東歸只看王少卿發付。王少卿因會著留制使同提起朱景先托致遺孫之事一齊道「這裡完全人家骨肉的美事我輩當力任之。」適有蜀中進士馮震武要到臨安有舟東下其路必經蘇州。且舟中寬敞盡可附人。王少卿知得報與留制使各發柬與馮進士說了如此兩位大頭腦去說那些小附舟之事你道敢不依從麼馮進士吩咐了船戶將好艙口分別得內外的收拾潔淨專等朱家家小下船。留制使與王少卿各贈路費茶果銀兩即著鄒巡簡。胡鴻兩人齎發張福娘母子動身復著胡鴻防送到蘇州。張福娘隨別了自家家裡同了八歲兒子寄兒上在馮進士船上。馮進士曉得是縉紳家屬又是制使、茶馬使所托加意照管自不必說。一路進發尚未得到。
---
　　這邊朱景先家裡日日盼望消息真同大旱望雨。一日遇著朝廷南郊禮成大貴恩典侍從官員當蔭一子無子即孫。朱景先待報在子孫來目前實是沒有待說沒有來已著人四川勾當去了。雖是未到不是無指望的。難道虛了恩典不成心里計較道「寧可先報了名字去他日可把人來補蔭。」主意已定只要取下一個名字就好填了。想一想道「還是取一個甚麼名字好」
---
　　有恩須憑子和孫爭奈庭前未有人　　萬里已迎遺腹孽先將名諱報金門。　　朱景先輾轉了一夜未得佳名。次早心下猛然道「蜀中張氏之子果收拾回來此乃數年絕望之後從天降下來的豈非天錫《詩》云『天錫公純嘏。』取名天錫既含蓄天幸得來的意思又覺字義古雅甚妙甚妙」遂把「有孫朱天錫」填在冊子上報到儀部去了准了恩蔭只等蜀中人來頂補。」　　不多幾時忽然胡鴻復來叫見將了留尚書、王少卿兩封回書來稟道「事已停當兩位爺給發盤纏張小娘子與公子多在馮進士船上附來已到河下了。」朱景先大喜正要著人出迎只見馮進士先將帖來進拜。景先接見馮進士訴出留。王二大人相托順帶令孫母子在船上來幸得安穩已到府前說話。朱景先稱謝不盡答拜了馮進士就接取張福娘母子上來。張福娘領了兒子寄兒見了翁姑與范氏大娘感起了舊事全家哭做了一團。又教寄兒逐位拜見過又合家歡喜。朱景先問張福娘道「孫兒可叫得甚麼名字」福娘道「乳名叫得寄兒兩年之前送入學堂從師那先生取名天錫。」朱景先大驚道「我因儀部索取恩蔭之名你每未來到想了一夜才取這兩個字預先填在冊子上送去。豈知你每萬里之外兩年之前已取下這兩個字作名了可見天數有定若此真為奇怪之事」合家歎異。那朱景先忽然得孫直在四川去認將來已此是新聞了。又兩處取名適然相同走進門來只消補蔭更為可駭。傳將開去遂為奇談。後來朱天錫襲了恩蔭官位大顯張福娘亦受封章。這是他守貞教子之報。有詩為證　　娶妾先妻亦偶然豈知棄妾更心堅　　歸來萬里由前定善念陰中必保全
---
第三十三卷楊抽馬甘請杖　富家郎浪受驚
---
　　敕使南來坐畫船袈裟猶帶御爐煙。　　無端撞著曹公相二十皮鞭了宿緣。　　這四句詩乃是國朝永樂年間少師姚廣孝所作。這個少師乃是僧家出身法名道衍本貫蘇州人氏。他雖是個出家人廣有法術兼習兵機送之國。道衍私下對燕王說道「殿下討得臣去作伴臣當送一頂白帽子與大王戴。」「白」字加在「王」字上乃是個「皇」字他藏著啞謎說道輔佐他做皇帝的意思。燕王也有些曉得他不凡果然面奏太祖討了他去。後來贊成靖難之功出師勝敗無不未卜先知。燕兵初起時燕王問他「利鈍如何」他說「事畢竟成不過廢得兩日工夫。」後來敗於東昌方曉得「兩日」是個「昌」字。他說道「此後再無阻了。」果然屢戰屢勝燕王直正大位改元永樂。道衍賜名廣孝封至少師之職。雖然受了職銜卻不青留髮還俗仍舊光著個頭穿看蟒龍玉帶長安中出入。文武班中曉得是他佐命功臣誰不欽敬
---
　　一日成祖皇帝御筆親差他到南海普陀落伽山進香少師隨坐了幾號大樣官船從長江中起行。不則數日來到蘇州碼頭上灣船在姑蘇館驛河下。蘇州是他父母之邦他有心要上岸觀看風俗比舊同異如何。屏去從人不要跟隨獨自一個穿著直裰在身只做野僧打扮從胥門走進街市上來行走。正在看玩之際忽見喝道之聲遠遠而來。市上人雖不見十分驚惶卻也各自走開在兩邊了讓他。有的說是管糧曹官人來了。少師雖則步行自然不放他在眼裡的只在街上搖擺不避。須臾之間那個官人看看抬近轎前皂快人等高聲喝罵道「禿驢怎不迴避」少師只是微微冷笑。就有兩個應捕把他推來搶去。少師口裡只說得一句道「不得無禮我怎麼該避你們的」應捕見他不肯走開道是衝了節一把拿住。只等轎到面前應捕口稟道「一個野僧衝道拿了聽候發落。」轎上那個官人問道「你是那裡野和尚這等倔強」少師只不作聲。那個官人大怒喝教拿下打著。眾人諾了一聲如鷹拿燕雀把少師按倒在地打了二十板。少師再不分辨竟自忍受了。才打得完只見府裡一個承差同一個船上人飛也似跑來道「那裡不尋得少師爺到卻在這裡」眾人驚道「誰是少師爺」承差道「適才司道府縣各爺多到欽差少師姚老爺船上迎接說著了小服從胥門進來了故此同他船上水手急急起來各位爺多在後面來了你們何得在此無理」眾人見說大驚失色一哄而散。連抬那官人的轎夫把個官來撇在地上了丟下轎子恨不爺娘多生兩腳盡數跑了。剛剛剩下得一個官人在那裡。
---
　　原來這官人姓曹是吳縣縣丞。當下承差將出繩來把縣丞拴下聽候少師發落。須臾守巡兩道府縣各官多來迎接把少師簇擁到察院衙門裡坐了各官挨次參見已畢。承差早已各官面前稟過少師被辱之事各官多跪下待罪就請當面治曹縣丞之罪。少師笑道「權且寄府獄中明日早堂發落。」當下把縣丞帶出監在府裡。各官別了出來少師是晚即宿於察院之中。次早開門各官又進見。少師開口問道「昨日那位孟浪的官人在那裡」各官稟道「見監府獄未得鈞旨不敢造次。」少師道「帶他進來。」各官道是此番曹縣丞必不得活了。曹縣丞也道性命只在霎時戰戰兢兢隨著解人膝行到庭下叩頭請死。少師笑對各官道「少年官人不曉事。即如一個野僧在街上行走與你何涉定要打他」各官多道「這是有眼不識泰山罪應萬死只求老人人自行誅戮賜免奏聞以寬某等失於簡察之罪便是大恩了。」少師笑嘻嘻的袖中取出一個柬帖來與各官看即是前詩四句。各官看罷少師哈哈大笑道「此乃我前生欠下他的。昨日微服閑步正要完這夙債。今事已畢這官人原沒甚麼罪過各請安心做官罷了學生也再不提起了。」眾官盡歎少師有此等度量卻是少師是曉得過去未來的事這句話必非混帳之語。看官若不信小子再說宋時一個奇人也要求人杖責了前欠的已有個榜樣過了。這人卻有好些奇處聽小子慢慢說來做回正話。
---
　　從來有奇人其術堪玩世。　　一切真實相僅足供遊戲。
---
　　話說宋朝蜀州江源有一個奇人姓楊名望才字希呂。自小時節不知在那裡遇了異人得了異書傳了異術。七八歲時在學堂中便自蹺蹊作怪。專一聚集一班學生要他舞仙童跳神鬼或扮個劉關張三戰呂布或扮個尉遲恭單鞭奪槊。口裡不知念些甚麼任憑隨心搬演。那些村童無不一一按節跳舞就象教師教成了一般的旁觀著實好看。及至舞畢問那些童子毫釐不知。一日同學的有錢數百文在書筒中井沒人知道。楊生忽地向他借起錢來。同學的推說沒有楊生便把手指掐道「你的錢有幾百幾十幾文見在筒中如何賴道沒有」眾學生不信群然啟那同學的書筒看果然一文不差。於是傳將開去盡道楊家學生有希奇術數。年紀漸大長成得容狀丑怪雙目如鬼出口靈驗。遠近之人多來請問吉凶休咎百發百中。因為能與人抽簡祿馬川中起他一個混名叫做楊抽馬。但是經過抽馬說的近則近應遠則遠應正則正應奇則奇應。且略述他幾樁怪異去兒
---
　　楊家居住南邊有大木一株蔭蔽數丈。忽一日寫個帖子出去貼在門首道「明日午末間行人不可過此恐有奇禍。」有人看見傳說將去道「抽馬門首有此帖子。」多來爭者。看見了的曉得抽馬有些古怪不敢不信相戒明日午末時候切勿從他門首來走。果然到了其期那株大術忽然摧僕下來盈塞街市兩旁房屋略不少損這多是楊抽馬魘樣過了所以如此。又恐怕人不知道失誤傷犯故此又先通示得免於禍。若使當時不知在街上搖擺時節不好似受了孫行者金箍棒一壓一齊做了肉餅了。
---
　　又常持縑帛入市貨賣。那買的接過手量著定是三丈四丈長的價錢且是相應。買的還要討他便宜短少些價值他也井不爭論。及至買成叫他再量量看出得多少價錢原只長得多少。隨你是量過幾丈的價錢只有尺數那縑也就只有幾尺長了。
---
　　出去拜客跨著一匹騾子且是雄健。到了這家門內將騾系在庭柱之下賓主相見茶畢推說別故暫出不牽騾去。騾初時叫跳不住去久不來騾亦不作聲看看縮小。主人怪異仔細一看乃是紙剪成的。
---
　　四川制置司有三十年前一宗案牘急要對勘年深塵積不知下落。司中吏胥彷徨終日竟無尋處。有人教他請問楊抽馬必知端的。吏胥來問抽馬應聲答道在某屋某櫃第幾沓下依言去尋果然即在那裡出來。
---
　　一日眉山琛禪師造門適有鄉客在座。那鄉客新得一馬黑身白鼻狀頗駿異。楊抽馬見了道「君此馬不中騎只該送與我罷了。君若騎他必有不利之處。」鄉客怒道「先生造此等言語意欲嚇騙吾馬。」「吾用錢一百好意替你解此大厄你不信我也是你的命了。今有禪師在此為證你明年五月二十日宿冤當有報應切宜記取勿可到馬房看他芻秣又須善護左肋直待過了此日還可望再與你相見耳。」鄉客見他說得荒唐又且利害越加忿怒不聽而去。到了明年此日鄉客那裡還把他言語放在心上果然親去喂馬。那匹馬忽然跳躍起來將雙蹄亂踢鄉客倒地。那馬見他在地上了急向左肋用力一踹肋骨齊斷。鄉客叫得一聲「阿也」連吼是吼早已後氣不接嗚乎哀哉。琛禪師問知其事大加驚異。每向人說楊抽馬靈驗這是他親經目見的說話。
---
　　虞丞相自荊襄召還子公亮遣書來叫所向。抽馬答書道「得蘇不得蘇半月去非同僉書。」其時僉書未有帶「同」字的虞公不信。以後守蘇台到官十五日果然召為同僉書樞密院事。時錢處和先為僉書故加「同」字。其前知不差如此。
---
　　果州教授關壽卿名孫。有同僚聞知楊抽馬之術央他遣一僕致書問休咎。關僕未至抽馬先知已在家吩咐其妻道「快些遭飯有一關姓的家僕來了須要待他。」其妻依言造飯飯已熟了關僕方來。未及進門抽馬迎著笑道「足下不問自家事卻為別人來奔波麼」關僕驚拜道「先生真神仙也」其妻將所造之飯款待此僕抽馬答書備言禍福而去。
---
　　原來他這妻子姓蘇也不是平常的人。原是一個娼家女子模樣也只中中。卻是拿班做勢不肯輕易見客。及至見過的客他就評論道某人是好某人是歹某人該興頭某人該落泊某人有結果某人沒散場。恰象請了一個設帳的相士一般。看了氣色是件斷將出來卻面前不十分明說背後說一兩句無不應驗的。因此也名重一時來求見的頗多。王孫公子車馬盈門。中意的晚上也留幾個及至有的往來熟了欲要娶他只說道「目前之人皆非吾夫也」後來一見楊抽馬這樣丑頭怪臉偏生喜歡道「吾夫在此了。」抽馬一見蘇氏便象一向認得的一般道「原來吾妻混跡於此。」兩下說得投機就把蘇氏娶了過來。好一似桃花女嫁了周公家裡一發的陰陽有准禍福無差。楊抽馬之名越加著聞。就是身不在家只消到他門裡問著也是不差的。所以門前熱鬧家裡喧闐王侯貴客無一日沒有在座上的。
---
　　忽地一日抽馬在郡中郡中走出兩個皂隸來少不得是叫做張千、李萬多是認得抽馬的齊來聲諾。抽馬一把拉了他兩人出郡門來道「請兩位到寒舍有句要緊話相央則個。」那兩個公門中人見說請他到家料不是白差使自然願隨鞭鐙跟著就行。抽馬道「兩位平日所用官杖望乞就便帶了去。」張千、李萬道「到宅上去要官杖子何用難道要我們去打那個不成」抽馬道「有用得著處到彼自知端的。」張千、李萬曉得抽馬是個古怪的人莫不真有甚麼事得做依著言語各據了一條杖子隨到家來。抽馬將出三萬錢來送與他兩個。張千、李萬道「不知先生要小人那廂使喚未曾效勞怎敢受賜」抽馬道「兩位受了薄意然後敢相煩。」張千、李萬道「先生且說。將來可以效得犬馬的自然奉命。」抽馬走進去喚妻蘇氏出來與兩位公人相見。張千、李萬不曉其意為何出妻見子各懷著疑心不好做聲。只見抽馬與妻每人取了一條官杖奉與張千、李萬道「在下別無相煩只求兩位牌頭將此杖子責我夫妻二人每人二十杖便是盛情不淺。」張千、李萬大驚道「那有此話」抽馬道「兩位不要管但依我行事足見相愛。」張千、李萬道「且說明是甚麼緣故」抽馬道「吾夫婦目下當受此杖不如私下請牌頭來完了這業債省得當場出丑。兩位是必見許則個。」張千、李萬道「不當人子不當人子小人至死也不敢胡做。」抽馬與妻歎息道「兩位畢竟不肯便是數已做定解攘不去了。有勞兩位到此雖然不肯行杖請收了錢去。」張千、李萬道「尊賜一發出於無名。」抽馬道「但請兩位收去他日略略用些盛情就是。」張千、李萬雖然推托公人見錢猶如蒼蠅見血一邊接在手裡了道「既蒙厚賞又道是長者賜少者不敢辭他日有用著兩小人處水火不避便了。」兩人真是無功受賞頭輕腳重歡喜不勝而去。
---
　　且說楊抽馬平日祠神必設六位東邊二位空著虛座道是神位。西邊二位卻是他夫妻二人坐著作主。底下二位每請一僧一道同坐。又不知奉的是甚麼神又不從僧又不從道人不能測。地方人見他行事古怪就把他祠神詭異說是「左道惑眾論法當死」首在郡中。郡中准詞差人捕他到官未及訊問且送在監裡。獄吏一向曉得他是有手段的蹊蹺作怪人懼怕他的術法利害不敢另上械枷曲意奉承他。卻又怕他用術逃去沒尋他處心中甚是憂惶。抽馬曉得獄吏的意思了對付吏道「但請足下寬心不必慮我。我當與妻各受刑責其數已定萬不可逃自當含笑受之。」獄吏道「先生有神術總使數該受刑豈不能趨避為何自來就他」抽馬道「此魔業使然避不過的。度過了厄始可成道耳。」獄吏方才放下了心。果然楊抽馬從容在監井不作怪。
---
　　郡中把他送在司理楊枕處議罪。司理曉得他是法術人有心護庇他。免不得外觀體面當堂鞠訊一番。楊抽馬不辨自己身上事仰面對司理道「令叔某人這幾時有信到否可惜可惜」司理不知他所說之意默然不答。只見外邊一人走將進來道是成都來的人正報其叔訃音。司理大驚退堂心服抽馬之靈。其時司理有一女久病用一醫者陳生之藥屢服無效。司理私召抽馬到衙意欲問他。抽馬不等開口便道「公女久病陳醫所用某藥一毫無益的不必服他。此乃後庭朴樹中小蛇為崇。我如今不好治得因身在牢獄不能役使鬼神。待我受杖後以符治之可即平安不必憂慮」司理把所言對夫人說。夫人道「說來有因小姐未病之前曾在後園見一條小蛇緣在朴樹上從此心中恍惚得病起的。他既知其根由又說能治必有手段。快些周全他出獄要他救治則個。」司理有心出脫他把罪名改輕說「元非左道惑眾死罪不過術人妄言禍福」只問得個不應決杖。申上郡堂去郡守依律科斷將抽馬與妻蘇氏各決臀杖二十。原來那行杖的皂隸正是前日送錢與他的張千、李萬兩人。各懷舊恩又心服他前知加意用情手腕偷力蒲鞭示辱而已。抽馬與蘇氏盡道業數該當又且輕杖恬然不以為意。受杖歸來立書一符又寫幾字作一封送去司理衙中權當酬謝周全之意。司理拆開見是一符乃教他掛在樹上的又一紅紙有六字寫道「明年君家有喜」。司理先把符來試掛果然女病灑然。留下六字看明年何喜。果然司理兄弟四人明年俱得中選。
---
　　抽馬奇術如此類者不一而足。獨有受杖一節說是度厄且預先要求皂隸行杖責解攘。及後皂隸不敢依從畢竟受杖之時用刑的仍是這兩人真堪奇絕。有詩為證　　禍福從來有宿根要知受杖亦前因。　　請君試看楊抽馬有術何能強避人　　楊抽馬術數高奇語言如響無不畏服。獨有一個富家子與抽馬相交最久極稱厚善卻帶一味狎玩不肯十分敬信。抽馬一日偶有些事乾要錢使用須得二萬。囊中偶乏心裡想道「我且蒿惱一個人著。」來向富家借貨一用。富家子聽言便有些不然之色。看官聽說大凡富家人沒有一個不慳吝的。惟其看得錢財如同性命一般寶惜倍至所以錢神有靈甘心跟著他走若是把來不看在心上東手接來西手去的觸了財神嗔怒豈肯到他手裡來故此非怪不成富家才是富家一定慳了。真個「說了錢便無緣」。這富家子雖與楊抽馬相好只是見他興頭有術門面撮哄而已。忽然要與他借貸起來他就心中起了好些歹肚腸。一則說是江湖行術之家貪他家事起發他的借了出門只當捨去了。一則說是朋友面上就還得本錢不好算利。一則說是借慣了手腳常要歆動是開不得例子的。只回道是「家間正在缺乏不得奉命」。抽馬見他推辭哈哈大笑道「好替你借你卻不肯。我只教你吃些驚恐看你借我不迭。那時才見手段哩」自此見富家子再不提起借錢之事。富家子自道回絕了他甚是得意。
---
　　偶然那一日獨自在書房中歇宿時已黃昏人定忽聞得叩門之聲。起來開看只見一個女子閃將入來含顰萬福道「妾東家之女也。丈夫酒醉逞凶橫相逼逐勢不可當。今夜已深不可遠去。幸相鄰近願借此一宿。天未明即當潛回家裡以待丈夫酒醒。」富家子看其模樣盡自飄逸有致私自想道「暮夜無知落得留他伴寢。他說天未明就去豈非神鬼不覺的」遂欣然應允道「既蒙娘子不棄此時沒人知覺安心共寢一宵明早即還尊府便了。」那婦人並無推拒含笑解衣共枕同衾忙行雲雨　　一個孤館寂寥不道佳人猝至一個夜行淒楚誰知書舍同歡兩出無心略覺情形忸怩各因乍會翻驚意態新奇。未知你弱我強從容試看且自抽離添坎熱鬧為先。行事已畢俱各困倦。　　睡到五更富家子恐天色乍明有人知道忙呼那婦人起來。叫了兩聲推了兩番既不見聲響答應又不見身子展動。心中正疑鼻子中只聞得一陣陣血腥之氣甚是來得狠。富家子疑怪只得起來桃明燈盞將到牀前一看叫聲「阿也」正是分開八片頂陽骨澆下一桶雪水來。你道卻是怎麼原來昨夜那婦人身首已斲做三段鮮血橫流熱腥撲鼻恰象是才被人殺了的。富家子慌得只是打顫心裡道「敢是丈夫知道趕來殺了他卻怎不傷著我我雖是弄了兩番有些疲倦可也忒睡得死。同睡的人被殺了怎一些也不知道而今事已如此這屍首在牀血痕狼藉修忽天明他丈夫定然來這裡討人豈不決撒若要並疊過一時怎能乾淨得這禍事非同小可除非楊抽馬他廣有法術或者可以用甚麼障眼法兒遮掩得過。須是連夜去尋他。」
---
　　也不管是四更五更日裡夜裡正是慌不擇路急走出門望著楊抽馬家用亂亂攛攛跑將來。擂鼓也似敲門險些把一雙拳頭敲腫了。楊抽馬方才在裡面答應出來道「是誰」富家子忙道「是我是我。快開了門有話講」此時富家子正是急驚風撞著了慢郎中。抽馬聽得是他聲音且不開門一路數落他道「所貴朋友交厚緩急須當相濟。前日借貸些少尚自不肯今如此黑夜來叫我甚麼乾」富家子道「有不是處且慢講快與我開開門著。」抽馬從從容容把門開了。富家子一見抽馬且哭且拜道「先生救我奇禍則個」抽馬道「何事恁等慌張」富家子道「不瞞先生說昨夜黃昏時分有個鄰婦投我不合留他過夜。夜裡不知何人所殺今橫屍在家乃飛來大禍。望乞先生妙法救解。」抽馬道「事體特易。只是你不肯顧我緩急我顧你緩急則甚」富家子道「好朋友念我和你往來多時前日偶因缺乏多有得罪。今若救得我命此後再不敢吝惜在先生面上了。」抽馬笑道「休得驚慌我寫一符與你拿去貼在所臥室中亟亟關了房門切勿與人知道。天明開看便知端的。」富家子道「先生勿耍我倘若天明開看仍復如舊可不誤了大事」抽馬道「豈有是理若是如此是我符不靈後來如何行術況我與你相交有日怎誤得你只依我行去包你一些沒事便了。」富家子道「若果蒙先生神法救得當奉錢百萬相報。」抽馬笑道「何用許多但只原借我二萬足矣。」富家子道「這個敢不相奉」
---
　　抽馬遂提筆畫一符與他富家子袖了急去。幸得天尚未明慌慌忙忙依言貼在房中。自身走了出來緊把房門閉了站在外邊牙齒還是捉對兒廝打的氣也不敢多喘。守至天大明瞭才敢走至房前。未及開門先向門縫窺看已此不見甚麼狼藉意思。急急開進看時但見乾乾淨淨一牀被臥不曾有一點漬汙那裡還見甚麼屍首富家子方才心安意定喜歡不勝。隨即備錢二萬並吩咐僕人攜酒持肴特造抽馬家來叫謝。抽馬道「本意只求貨二萬錢得此已勾何必又費酒肴之惠」富家子道「多感先生神通廣大救我難解之禍欲加厚酬先生又吩咐只須二萬。自念莫大之恩無可報謝聊奉後酒圖與先生遣興笑談而已。」抽馬道「這等須與足下痛飲一回。但是家間窄隘無趣又且不時有人來尋攪擾雜沓不得快暢。明日攜此酒肴一往郊外盡興何如」富家子道　　「這個絕妙先生且留此酒肴自用。明日再攜杖頭來邀先生郊外一樂可也。」抽馬道「多謝多謝。」遂把二萬錢與酒肴多收了進去。富家子別了回家。
---
　　到了明日果來邀請出遊抽馬隨了他到郊外來。行不數裡只見一個僻淨幽雅去處一條酒帘子飄飄揚揚在這裡。抽馬道「此處店家潔靜吾每在此小飲則個。」富家子即命僕人將盒兒向店中座頭上安放已定相拉抽馬進店相對坐下喚店家取上等好酒來。只見裡面一個當罏的婦人應將出來手拿一壺酒走到面前。富家子抬頭看時吃了一驚。原來正是前夜投宿被殺的婦人面貌一些不差但只是象個初病起來的模樣。那婦人見了富家子也注目相視暗暗癡想象個心裡有甚麼疑惑的一般。富家子有些鵑突問道「我們與你素不相識你見了我們只管看了又看是甚麼緣故」那婦人道「好教官人得知前夜夢見有人邀到個所在乃是一所精緻書房內中有少年留住。那個少年模樣頗與官人有些廝象故此疑心。」富家子道「既然留住後來卻怎麼散場了」婦人道「後來直到半夜方才醒來只覺身子異常不快陡然下了幾鬥鮮血至今還是有氣無力的。平生從來無此病不知是怎麼樣起的。」楊抽馬在旁只不開口暗地微笑。富家子曉得是他的作怪不敢明言。私念著一響歡情重賞了店家婦人教他服藥調理。楊抽馬也笑嘻嘻的袖中取出一張符來付與婦人道「你只將此符貼在睡的牀上那怪夢也不做身體也自平復了。」婦人喜歡稱謝。
---
　　兩人出了店門富家子埋怨楊抽馬道「前日之事正不知禍從何起原來是先生作戲。既累了我受驚又害了此婦受病先生這樣耍法不是好事。」抽馬道「我只召他魂來誘你。你若主意老成那有驚恐誰教你一見就動心營勾他不驚你驚誰」富家子笑道「深夜美人來至遮莫是柳下惠、魯男子也忍耐不住怎教我不動心雖然後來吃驚那半夜也是我受用過了。而今再求先生致他來與我敘一敘舊更感高情再客酬謝。」抽馬道「此婦與你元有些小前緣故此致他魂來不是輕易可以弄術的豈不怕鬼神貴罰麼你夙債原少我二萬錢只為前日若不如此你不肯借。偶爾作此頑耍勾當我原說二萬之外要也無用。我也不要再謝你也不得再妄想了。」富家子方才死心塌地敬服抽馬神術。抽馬後在成都賣卜不知所終。要知雖是絕奇術法也脫不得天數的。
---
　　異術在身可以驚世。若非夙緣不堪輕試。　　杖既難逃錢豈妄覬不過前知遊戲三昧。
---
第三十四卷任君用恣樂深閨　楊大尉戲宮館客
---
　　詩曰　　黃金用盡教歌舞留與他人樂少年。　　此語只傷身後事豈知現報在生前　　且說世間富貴人家沒一個不廣蓄姬妾。自道是左擁燕姬右擁趙女嬌豔盈前歌舞成隊乃人生得意之事。豈知男女大欲彼此一般一人精力要周旋幾個女子便已不得相當。況富貴之人必是中年上下取的姬妄必是花枝也似一般的後生。枕席之事三分四路怎能勾滿得他們的意盡得他們的興所以滿閨中不是怨氣便是丑聲。總有家法極嚴的鐵壁銅牆提鈴喝號防得一個水泄不通也只禁得他們的身禁不得他們的心。略有空隙就思量弄一場把戲那有情趣到你身上來只把做一個厭物看承而已似此有何好處費了錢財用了心機單買得這些人的憎嫌。試看紅拂離了越公之宅紅綃逃了勛臣之家此等之事不一而足。可見生前己如此了何況一朝身死樹倒猢猻散殘花嫩蕊盡多零落於他人之手。要那做得關盼盼的千中沒有一人。這又是身後之事管中得許多不足慨歎了。爭奈富貴之人只顧眼前以為極樂。小子在旁看的正替你擔著愁布袋哩
---
　　宋朝有個京師士人出遊歸來天色將晚。經過一個人家後苑牆缺處苦不甚高看來象個跳得進的。此時士人帶著酒興一躍而過。只見裡面是一所大花園子好不空闊。四週一望花樹叢茂路徑交雜想來煞有好看。一團高興隨著石砌階路轉彎抹角漸走漸深。悄不見一個人只管踱的進去看之不足。天色有些黑下來了思量走回一時忘了來路。正在追憶尋索忽地望見紅紗燈籠遠遠而來。想道「必有貴家人到。」心下慌忙一發尋不出原路來了。恐怕撞見不便思量躲過。看見道左有一小亭亭前大湖石畔有疊成的一個石洞洞口有一片小氈遮著。想道「躲在這裡頭去外面人不見權可遮掩過了豈不甚妙」忙將這片小氈揭將開來正要藏身進去猛可裡一個人在洞裡鑽將出來那一驚可也不小。士人看那人時是一個美貌少年不知為何先伏在這裡頭。忽見士人揭開來只道抄他跟腳的也自老大吃驚急忙奔竄不知去向了。士人道「慚愧且讓我躲一躲著。」於是吞聲忍氣蹲伏在內只道必無人見。
---
　　豈知事不可料冤家路窄那一盞紅紗燈籠偏生生地向那亭子上來。士人洞中是暗處覷出去看那燈亮處較明乃是十來個少年婦人靚妝麗服一個個妖冶舉止風騷動人。士人正看得動火不匡那一伙人一窩峰的多搶到石洞口眾手齊來揭氈。看見士人面貌生疏俱各失驚道「怎的不是那一個了」面面廝覷沒做理會。一個年紀略老成些的婦人奪將紗燈在手提過來把士人仔細一照道「就這個也好。」隨將纖手拽著士人的手一把挽將出來。士人不敢聲問料道沒甚麼歹處軟軟隨他同走。引到洞房曲室只見酒肴並列眾美爭先六博爭雄交杯換盞以至摟肩交頸搵臉接唇無所不至。幾杯酒下肚一個個多興熱如火不管三七二十一一把推士人在牀上了齊攢入帳中。脫褲的脫褲抱腰的抱腰。不知怎的一個輪法排頭弄將過來。士人精泄就有替他品咂的、摸弄的不由他不再舉。幸喜得士人是後生還放得兩枝連珠箭卻也無休無歇隨你鐵鑄的也怎有那樣本事廝炒得不耐煩直到五鼓方才一個個逐漸散去。士人早已弄得骨軟筋麻肢體無力行走不動了。那一個老成些的婦人將一個大擔箱放士人在內叫了兩三個丫鬟槓抬了。到了牆外把擔箱傾了士人出來急把門閉上了自進去了。
---
　　此時天色將明士人恐怕有人看見惹出是非來沒奈何強打精神一步一步挨了回來不敢與人說知。過了幾日身體健旺才到舊所旁邊打聽缺牆內是何處聽得人說是察太師家的花園士人伸了舌頭出來一時縮不進去擔了一把汗再不敢打從那裡走過了。
---
　　看官你想當時這察京太師何等威勢何等法令有此一班兒姬妄不知老頭子在那裡昏寐中眼睛背後任憑他們這等胡弄。約下了一個驚去了又換了一個恣行淫樂如同無人。太師那裡拘管得來也只為多蓄姬妻所以有只等醜事。同時稱高、童、楊察四大奸臣與察大師差不多權勢的楊戬大尉也有這樣一件事後來敗露妝出許多笑枘來看官不厭聽小子試道其詳。
---
　　滿前嬌麗恣淫荒雨露誰曾得飽嘗　　自有陽合成樂地行云何必定襄王
---
　　話說宋時楊戬大尉恃權怙寵靡所不為聲色之奉姬妄之多一時自察大師而下罕有其比。一日大尉要到鄭州上家攜帶了家小同行是上前的幾位夫人與各房隨使的養娘侍婢多跟的西去。余外有年紀過時了些的與年幼未諳承奉的又身子嬌怯怕歷風霜的月信方行轎馬不便的剩下不去。合著養娘侍婢們也還共有五六十人留在宅中。太尉心性猜忌防閑緊嚴。中門以外直至大門盡皆鎖閉添上硃筆封條不通出入。惟有中門內前廊壁間挖一孔裝上轉輪盤在外邊傳將食物進去。一個年老院奴姓李的在外監守晚間督人巡更鳴鑼敲梆通夕不歇外邊人不敢正眼覷視他。內宅中留不下去的有幾位箸遮出色乃大尉寵幸有名的姬妻一個叫得瑤月夫人一個叫得築玉夫人一個叫得宜笑姐一個叫得餐花姨姨同著一班兒侍女關在裡面。日長夜永無事得做無非是抹骨牌鬥百草戲鞦韆蹴氣球消遣過日。然意味有限那裡當得什麼興趣況日間將就扯拽過了晚間寂寞何以支吾這個築玉夫人原是長安玉工之妻資性聰明儀客美豔私下也通些門路京師傳有盛名。楊大尉偶得瞥見用勢奪來十分寵愛立為第七位夫人呼名築玉靚妝標緻如玉琢成一般的人也就暗帶著本來之意。他在女伴中伶俐異常妖淫無賽太尉在家之時尚兀自思量背地裡溜將個把少年進來取樂。今見大尉不在鎮日空閒清清鎖閉著怎叫他不妄想起來
---
　　太尉有一個館客姓任表字君用。原是個讀書不就的少年子弟寫得一筆好字也代做得些書啟簡札之類模樣俊秀年紀未上三十歲。總角之時多曾與太尉後庭取樂過來極善恢諧幫襯又加心性熨貼所以太尉喜歡他留在館中作陪客。太尉鄭州去因是途中姬妾過多轎馬上下之處恐有不便故留在家間外捨不去。任生有個相好朋友叫做方務德是從幼同窗平時但是府中得暇便去找他閒話飲酒。此時太尉不在家任生一發身畔無事日裡只去拉他各處行走晚間或同宿娼家或獨歸書館不在話下。
---
　　且說築玉夫人晚間寂守不過有個最知心的侍婢叫做如霞喚來牀上做一頭睡著與他說些淫欲之事消遣悶懷。說得高興取出行淫的假具教他縛在腰間權當男子行事。如霞依言而做夫人也自哼哼卿卿將腰往上亂聳亂顛如霞弄到興頭上問夫人道「可比得男子滋味麼」夫人道「只好略取解饞成得什麼正經若是真男子滋味豈止如此」如霞道「真男子如此直錢可惜府中到閑著一個在外舍。」夫人道「不是任君用麼」如霞道「正是。」夫人道「這是太尉相公最親愛的客人且是好個人物我們在裡頭窺見他常自火動的。」如霞道「這個人若設法得他進來豈不妙哉」夫人道「果然此人閑著只是牆垣高峻豈能飛人」如霞道「只好說耍自然進來不得。」夫人道「待我心生一計定要取他進來。」如霞道「後花園牆下便是外舍書房我們明日早起到後花園相相地頭夫人怎生設下好計弄進來大家受用一番。」夫人笑道「我未曾到手你便思想分用了。」如霞道「夫人不要獨吃自痾我們也大家有興好做幫手。」夫人笑道「是是。」一夜無話。
---
　　到得天明梳洗已畢夫人與如霞開了後花園門去摘花戴就便去相地頭。行至鞦韆架邊只見絨索高懸夫人看了笑一笑道「此件便有用他處了。」又見修樹梯子倚在太湖石畔夫人叫如霞道「你看你看有此二物豈怕內外隔牆」如霞道「計將安出」夫人道「且到那對外廂的牆邊再看個明白方有道理。」如霞領著夫人到兩株梧桐樹邊指著道「此處正是外書舍書房任君用見今獨居在內了。」夫人仔細相了一相又想了一想道「今晚端的只在此處取他進來一會不為難也。」如霞道「卻怎麼」夫人道「我與你悄地把梯子拿將來倚在梧桐樹旁你走上梯子再在枝幹上踏上去兩層即可以招呼得外廂聽見了。」如霞道「這邊上去不難要外廂聽見也不打緊如何得他上來」夫人道「我將幾片木板用鞦韆索縛住兩頭隔一尺多縛一片板收將起來只是一捆撒將直來便似梯子一般。如與外邊約得停當了便從梯子走到梧桐枝上去把索頭紮緊在丫叉老幹生了根。然後將板索多拋向牆外掛下去分明是張軟梯隨你再多幾個也次第上得來何況一人乎」如霞道「妙哉妙哉事不宜遲且如法做起來試試看。」笑嘻嘻且向房中取出十來塊小木板遞與夫人。夫人叫解將鞦韆索來親自紮縛得堅牢了對如霞道「你且將梯兒倚好走上梯去望外邊一望看可通得個消息出去倘遇不見人就把這法兒先墜你下去約他一約也好。」
---
　　如霞依言將梯兒靠穩身子小巧利便一轂碌溜上枝頭。望外邊書舍一看也是合當有事恰恰任君用同方務德外邊游耍過了夜方才轉來正要進房。牆裡如霞笑指道「兀的不是任先生」任君用聽得牆頭上笑聲抬頭一看卻見是個雙鬟女子指著他說話認得是宅中如霞。他本是少年的人如何禁架得定便問道「姐姐說小生甚麼」如霞是有心招風攬火的答道「先生這早在外邊回來莫非昨晚在那處行走麼」任君用道「小生獨處難捱怪不得要在外邊走走。」如霞道「你看我牆內那個不是獨處的你何不到裡面走走便大家不獨了」任君用道「我不生得雙翅飛不進來。」如霞道「你果要進來我有法兒不消飛得。」任君用向牆上唱一個肥喏道「多謝姐姐速教妙方。」如霞道「待稟過了夫人晚上伺候消息。」說罷了溜下樹來。任君用聽得明白不勝蹊幸道「不知是那一位夫人小生有此緣分卻如何能進得去且到晚上看消息則個。」一面只望著日頭下去。正是　　無端三足烏團圓光皎灼。　　安得後羿弓射此一輪落
---
　　不說任君用巴天晚且說築玉夫人在下邊看見如霞和牆外講話一句句多聽得的。不待如霞回覆各自心照笑嘻嘻的且回房中。如霞道「今晚管不寂寞了。」夫人道「萬一後生家膽怯不敢進來這樣事也是有的。」如霞道「他方才恨不得立地飛了進來。聽得說有個妙法他肥喏就唱不迭豈有膽怯之理只準備今宵取樂便了。」築玉夫人暗暗歡喜。
---
　　牀上添鋪異錦爐中滿熱名香。棒松抽果貯教嘗美酒佳茗頓放。久作阱中猿馬今思野外鴛鴛。安排芳餌釣檀郎百計圖他歡暢。詞寄《西江月》。
---
　　是日將晚夫人喚如霞同到園中。走到梯邊如霞仍前從梯子溜在梧桐枝去對著牆外大聲咳嗽。外面任君用看見天黑下來正在那裡探頭探腦伺候聲響。忽聞有人咳嗽仰面瞧處正是如霞在樹枝高頭站著忙道「好姐姐望穿我眼也。快用妙法等我進來」如霞道「你在此等著就來接你。」急下梯來對夫人道「那人等久哩」夫人道「快放他進來」如霞即取早間紮縛停當的索子搿在腋下望梯上便走到樹枝上牢系兩頭。如霞口中叫聲道「著」把木板繩索向牆外一撒那索子早已掛了下去。任君用外邊凝望處見一件物事拋將出來卻是一條軟梯索子喜得打跌。將腳試端且是結得牢實料道可登。端著木板雙手弔索一步一步弔上牆來。如霞看見急跑下來道「來了來了」夫人覺得有些害羞走退一段路在太湖石畔坐著等候。
---
　　任君用跳過了牆急從梯子跳下。一見如霞向前雙手抱住道「姐姐恩人快活殺小生也」如霞啐一聲道「好不識羞的不要饞臉且去前面見夫人。」任君用道「是那一位夫人」如霞道「是第七位築玉夫人。」任君用道「可正是京師極有名標緻的麼」如霞道「不是他還有那個」任君用道「小生怎敢就去見他」如霞道「是他想著你用見識教你進來的你怕怎地」任君用道「果然如此小生何以克當」如霞道「不要虛謙遜造化著你罷了切莫忘了我引見的。」任君用道「小生以身相謝不敢有忘。」一頭說話已走到夫人面前。如霞拋聲道「任先生已請到了。」任君用滿臉堆下笑來深深拜揖道「小生下界凡夫敢望與仙子相近今蒙夫人垂盼不知是那世裡積下的福」夫人道「妾處深閨常因太尉晏會窺見先生豐採渴慕已久。今太尉不在閨中空閒特邀先生一敘倘不棄嫌妾之幸也。」任君用道「夫人抬舉敢不執鞭墜鐙只是他日太尉知道罪犯非同小可。」夫人道「太尉昏昏的那裡有許多背後眼況如此進來無人知覺。先生不必疑慮且到房中去來。」夫人叫如霞在前引路一隻手挽著任君用同行。任君用到此魂靈已飛在天外那裡還顧甚麼利害隨著夫人輕手輕腳竟到房中。
---
　　此時天已昏黑各房寂靜。如霞悄悄擺出酒肴兩人對酌四目相視甜語溫存。三杯酒下肚欲心如火偎偎抱抱共入鴛帷兩人之樂不可名狀。
---
　　本為旅館孤棲客今向蓬萊頂上游。　　偏是乍逢滋味別分明織女會牽牛。
---
　　兩人雲雨盡歡任君用道「久聞夫人美名今日得同枕席天高地厚之恩無時可報。」夫人道「妾身頗慕風情奈為太尉拘禁名雖朝歡暮樂何曾有半點情趣今日若非設法得先生進來豈不辜負了好天良夜自此當永圖偷聚雖極樂而死妾亦甘心矣。」任君用道「夫人玉質冰肌但得挨皮靠肉福分難消。何況親承雨露之恩實遂於飛之願總然事敗直得一死了。」兩人笑談歡謔不覺東方發白。如霞走到牀前來催起身道「快活了一夜也勾了趁天色未明不出去了更待何時」任君用慌忙披衣而起夫人不忍捨去執手留連叮嚀夜會而別。吩咐如霞送出後花園中元從來時方法在索上掛將下去到晚夕仍舊進來。真個是　　朝隱而出暮隱而入。　　果然行不由逕早已非公至室。
---
　　如此往來數晚連如霞也弄上了手滾得熱做一團。築玉夫人心歡喜未免與同伴中笑語之間有些精神恍說話沒頭沒腦的露出些馬腳來。同伴裡面初時不覺後來看出意態頗生疑心。到晚上有有心的多方察聽已見了些聲響。大家多是吃得杯兒的巴不得尋著些破綻同在渾水裡攪攪只是沒有找著來蹤去跡。
---
　　一日眾人偶然高興說起打鞦韆。一哄的走到架邊不見了索子。大家尋將起來築玉夫人與如霞兩個多做不得聲。原來先前兩番任君用出去了便把索子解下藏過以防別人看見。以後多次便有些托大了曉得夜來要用不耐煩去解他。任君用雖然出去了索子還弔在樹枝上掛向外邊未及收拾卻被眾人尋見了。道「兀的不是鞦韆索何縛在這裡樹上拋向外邊去了」宜笑姐年紀最小身子輕便見有梯在那裡便溜在樹枝上去弔了索頭收將進來。眾人看見一節一節縛著木板共驚道「奇怪奇怪可不有人在此出入的麼」築玉夫人通紅了臉半響不敢開言。瑤月夫人道「眼見得是什麼人在此通內了我們該傳與李院公查出等候太尉來家稟知為是。」口裡一頭說一頭把眼來瞅著築玉夫人。築玉夫人只低了頭。餐花姨姨十分瞧科了笑道「築玉夫人為何不說一句莫不心下有事不如實對姐妹們說了通同作個商量到是美事。」如霞料是瞞不過了對築玉夫人道「此事若不通眾終須大家炒壞便要獨做也做不成了大家和同些說明白了罷。」眾人拍手「如霞姐說得有天用不要瞞著我們了。」築玉夫人才把任生在此牆外做書房用計取他進來的事說了一遍。瑤月夫人道「好姐姐瞞了我們做這樣好事」宜笑姐道「而今不必說了既是通同知道我每合伴取些快樂罷了。」瑤月夫人故意道「做的自做不做的自不做怎如此說」餐花姨姨道「就是不做姐妹情分只是幫襯些為妙。」宜笑姐道「姨姨說得是。」大家哄笑而散。
---
　　原來瑤月夫人內中與築玉夫人兩下最說得來曉得築玉有此私事已自上心要分他的趣了。礙著眾人在面前只得說假撇清的話。比及眾人散了獨自走到築玉房中問道「姐姐今夜來否」築玉道「不瞞姐姐說連日慣了的為什麼不來」瑤月笑道「來時仍是姐姐獨樂麼」築玉道「姐姐才說不做的自不做。」瑤月道「才方是大概說話我便也要學做做兒的。」築玉道「姐姐果有此意小妹理當奉讓。今夜喚他進來送到姐姐房中便了。」瑤月道「我與他又不廝熟羞答答的怎好就叫他到我房中我只在姐姐處做個幫戶便使得。」築玉笑道「這件事用不著人幫。」瑤月道「沒奈何我初次害羞只好頂著姐姐的名嚐一嚐滋味不要說破是我等熟分了再處。」築玉道「這等姐姐須權躲躲過。待他到我牀上脫衣之後吹息了燈掉了包就是。」瑤月道「好姐姐彼此幫襯些個。」築玉道「這個自然。」兩個商量已定。
---
　　到得晚來仍叫如霞到後花園把索兒收將出去叫了任君用進來。築玉夫人打發他先睡好了將燈吹滅暗中拽出瑤月夫人來推他到牀上去。瑤月夫人先前兩個說話時已自春心蕩漾。適才閃在燈後偷覷任君用進來暗處看明處較清見任君用俊俏風流態度著實動了眼裡火。趁著築玉夫人來拽他心裡巴不得就到手。況且黑暗之中不消顧忌也沒什麼羞恥一轂碌鑽進牀去。牀上任君用只道是築玉夫人輕車熟路也不等開口翻過身就弄起來。瑤月夫人欲心已熾猛力承受。弄到間深之處任君用覺得肌膚湊理與那做作態度是有些異樣。又且不見則聲未免有些疑惑。低低叫道「親親的夫人為甚麼今夜不開了口」瑤月夫人不好答應。任君用越加盤問瑤月轉閉口息聲氣也不敢出。急得任君用連叫奇怪按住身子不動。
---
　　築玉在牀沿邊站著聽這一會。聽見這些光景不覺失笑。輕輕揭帳將任君用狠打一下道「天殺的便宜你了只管絮叨甚麼今夜換了個勝我十倍的瑤月夫人你還不知哩」任君用才曉得果然不是原道「不知又是那一位夫人見憐小生不曾叩見輒敢放肆了」瑤月夫人方出聲道「文謅謅甚麼曉得便罷。」任君用聽了嬌聲細語不由不興動越加鼓扇起來。瑤月夫人樂極道「好知心姐姐肯讓我這一會快活死也」陰精早泄四肢懈散。築玉夫人聽得當不住興發也脫下衣服跳上牀來。任君用且喜旗槍未倒瑤月已自風流興過連忙幫襯放下身來推他到築玉夫人那邊去。任君用換了對主另復交鋒起來正是　　倚翠偎紅情最奇巫山暗暗雨雲迷。　　風流一似偷香蝶才過東來又向西。
---
　　不說三人一牀高興且說宜笑姐、餐花姨姨日裡見說其事明知夜間任君用必然進內要去約瑤月夫人同守著他大家取樂。且自各去吃了夜飯然後走到瑤月夫人房中早已不見夫人心下疑猜急到築玉夫人處探聽。房外遇見如霞問道「瑤月夫人在你處否」如霞笑道「老早在我這裡今在我夫人牀上睡哩。」兩人道「同睡了那人來時卻有些不便。」如霞道「有甚不便且是便得忒煞三人做一頭了。」兩人道「那人已進來了麼」如霞道「進來進來此時進進出出得不耐煩。」宜笑姐道「日裡他見我說了合伴取樂老大撇清今反是他先來下手。」餐花姨姨道「偏是說喬話的最要緊。」宜笑姐道「我兩個炒進去也不好推拒得我每。」餐花姨姨道「不要不要而今他兩個弄一個必定消乏那裡還有甚麼本事輪到得我每」附著宜笑姐的耳朵說道「不如耐過了今夜明日我每先下些功夫弄到了房裡不怕他不讓我每受用」宜笑姐道「說得有理。」兩下各自歸房去了一夜無詞。
---
　　次日早放了任君用出去。如霞到夫人牀前說昨晚宜笑。餐花兩人來尋瑤月夫人的說話。瑤月聽得忙問道「他們曉得我在這裡麼」如霞道「怎不曉得」瑤月驚道「怎麼好須被他們恥笑」築玉道「何妨索性連這兩個丫頭也弄在裡頭了省得彼此顧忌那時小任也不必早去夜來只消留在這裡大家輪流一發無些阻礙有何不可」瑤月道「是到極是只是今日難見他們。」築玉道「姐姐今日只如常時不必提起什麼等他們不問便罷若問時我便乘機兜他在裡面做事便了。」瑤月放下心腸。因是夜來困倦直睡到響午起來心裡暗暗得意樂事只提防宜笑、餐花兩人要來饒舌見了帶些沒意思。豈知二人已自有了主意並不說破一字兩個夫人各像沒些事故一般怡然相安也不提起。
---
　　到了晚來宜笑姐與餐花姨商量竟往後花園中迎候那人。兩人走到那裡躲在僻處瞧那樹邊只見任君用已在牆頭上過來從梯子下地。整一整中幘抖一抖衣裳正舉步要望裡面走去。宜笑姐搶出來喝道「是何閑漢越牆進來做甚麼」餐花姨也定出來一把扭住道「有賊有賊」任君用吃了一驚慌得顫抖抖道「是、是、是裡頭兩位夫人約我進來的姐姐休高聲。」宜笑姐道「你可是任先生麼」任君用道「小生正是任君用並無假冒。」餐花姨道「你偷奸了兩位夫人罪名不小。你要官休私休」任君用道「是夫人們教我進來的非乾小生大膽卻是官休不得情願私休。」宜笑姐道「官休時拿你交付李院公等太尉回來稟知處分叫你了不得。既情願私休今晚不許你到兩位夫人處去只隨我兩個悄悄到裡邊憑我們處置。」任君用笑道「這裡頭料沒有苦楚勾當只隨兩位姐姐去罷了。」當下三人捏手捏腳一直領到宜笑姐自己房中連餐花姨也留做了一牀翻雲覆雨倒鳳顛蠻自不必說。
---
　　這邊築玉、瑤月兩位夫人等到黃昏時候不見任生到來叫如霞拿燈去後花園中隔牆支會一聲。到得那裡將燈照著樹邊只見鞦韆索子掛向牆裡邊來了。原來任君用但是進來了便把索子取向牆內恐防掛在外面有人瞧見又可以隨著尾他蹤跡故收了進來以此為常。如霞看見曉得任生已自進來了。忙來回覆道「任先生進來過了不到夫人處卻在那裡」築玉夫人想了想笑道「這等有人剪著綹去也。」瑤月夫人道「料想只在這兩個丫頭處。」即著如霞去看。如霞先到餐花房中見房門閉著內中寂然。隨到宜笑房的聽得房內笑聲哈哈牀上軋軋震動不住明知是任生在牀做事。如霞好不口饞急跑來對兩個夫人道「果然在那裡正弄得興哩。我們快去炒他。」瑤月夫人道「不可不可。昨夜他們也不捉破我們今若去炒便是我們不是須要傷了和氣。」築玉道「我正要弄他兩個在裡頭不匡他先自留心已做下了正合我的機謀。今夜且不可炒他我與他一個見識絕了明日的出路取笑他慌張一回不怕不打做一團。」瑤月道「卻是如何」築玉道「只消叫如霞去把那鞦韆索解將下來藏過了且著他明日出去不得看他們怎地瞞得我們」如霞道「有理有理是我們做下這些機關弄得人進來怎麼不通知我們一聲竟自邀截了去不通不通」手提了燈一性子跑到後花園溜上樹去把索子解了下來做一捆抱到房中來道「解來了解來了。」築玉夫人道「藏下了到明日再處我們睡休。」兩個夫人各自歸房中寂寂寞寞睡了。正是　　一樣玉壺傳漏出南宮夜短北宮長。
---
　　那邊宜笑、餐花兩人摟了任君用不知怎生狂蕩了一夜。約了晚間再會清早打發他起身出去。任君用前走宜笑、餐花兩人蓬著頭尾在後邊悄悄送他同到後花園中。任生照常登梯上樹早不見了索子軟梯出牆外去不得依舊走了下來道「不知那個解去了索子必是兩位夫人見我不到知了些風有些見怪故意難我。而今怎生別尋根索子弄出去罷」宜笑姐道「那裡有這樣粗索弔得人起、墜得下去的」任君用道「不如等我索性去見見兩位夫人告個罪大家商量。」餐花姨姨道「只是我們不好意思些。」三人正躊躇間忽見兩位夫人同了如霞趕到園中來拍手笑道「你們瞞了我們乾得好事怎不教飛了出去」宜笑姐道「先有人乾過了我們學樣的。」餐花道「且不要鬥口原說道大家幫襯只為兩位夫人撇了我們自家做事故此我們也打了一場偏手。而今不必說了且將索子出來放了他出去。」築玉夫人大笑道「請問還要放出去做甚麼既是你知我見大家有分了便終日在此還礙著那個落得我們成群合伙喧哄過日。」一齊笑道「妙妙夫人之言有理。」築玉便挽了任生同眾美步回內庭中來。
---
　　從此任生晝夜不出朝歡暮樂不是與夫人每並肩疊股便與姨姐們作對成雙淫欲無休。身體勞憊思量要歇息一會兒怎由得你自在沒奈何求放出去兩日又沒個人肯。各人只將出私錢買下肥甘物件進去調養他。慮恐李院奴有言各湊重賞買他口淨。真是無拘無忌受用過火了。所謂　　志不可滿樂不可極。福過災生終有敗日。
---
　　任生在裡頭快活了一月有餘。忽然一日外邊傳報進來說「太尉回來了。」眾人多在睡夢昏迷之中還未十分准信。不知太尉立時就到府門院門豁然大開。眾人慌了手腳連忙著兩個送任生出後花園叫他越牆出去。任生上得牆頭底下人忙把梯子掇過。口裡叫道「快下去快下去」不顧死活沒頭的奔了轉來。那時多著了忙那曾仔細竟不想不曾系得鞦韆索子卻是下去不得這邊沒了梯子又下來不得想道「有人撞見煞是利害。」欲待奮身跳出爭奈淘虛的身子手腳酸軟膽氣虛怯掙著便簌簌的抖只得騎在牆簷脊上坐著好似錯羊觸藩進退兩難。
---
　　自古道冤家路兒窄。誰想太尉回來不問別事且先要到院中各處牆垣上看有無可疑蹤跡一逕走到後花園來。太尉抬起頭來早已看見牆頭上有人。此時任生在高處望下認得是太尉自來慌得無計可施只得把身子伏在脊上。這叫得兔子掩面只不就認得是他卻藏不得身子。太尉是奸狡有餘的人明曉得內院牆垣有甚麼事卻到得這上頭畢竟連著閨門內的話恐怕傳播開去反為不雅。假意揚聲道「這牆垣高峻豈是人走得上去的那上面有個人必是甚邪祟憑附著他了可尋梯子扶下來問他端的。」左右從人應聲去掇張梯子將任生一步步扶掖下地。任生明明聽得太尉方才的說話心生一計將錯就錯只做懵朦不省人事的一般任憑眾人扯扯拽拽拖至太尉跟前。太尉認一認面龐道「兀的不是任君用麼元何這等模樣必是著鬼了。」任生緊閉雙目只不開言。太尉叫去神樂觀裡請個法師來救解。
---
　　太尉的威令誰敢稽遲不一刻法師已到。太尉叫他把任生看一看法師捏鬼道「是個著邪的。」手裡仗了劍口裡哼了幾句咒語噴了一口淨水道「好了好了。」任生果然睜開眼來道「我如何卻在這裡」太尉道「你方才怎的來」任生制出一段謊來道「夜來獨坐書房恍惚之中有五個錦衣花帽的將軍來說要隨地天宮裡去抄寫什麼小生疑他怪樣抵死不肯。他叫從人扯捉騰空而起。小生慌忙弔住樹枝口裡喊道『我是楊太尉爺館賓你們不得無禮。』那些小鬼見說出『楊太尉』三字便放鬆了手推跌下來一時昏迷不省不知卻在太尉面前。太尉幾時回來的這裡是那裡」旁邊人道「你方才被鬼迷在牆頭上伏著是太尉教救下來的這裡是後花園。」太尉道「適間所言還是何神怪」法師道「依他說來是五通神道見此獨居無伴非怪求食的。今與小符一紙貼在房中再將些三牲酒果安一安神自然平穩無事。」太尉吩咐當直的依言而行送了法師回去任生扶在館中將息。任生心裡道「慚愧天字號一場是非早被瞞過了也。」
---
　　任生因是幾時琢喪過度了精神元是虛耗的做這被鬼迷了要將息的名頭在館中調養了十來日。終是少年易復漸覺旺相進來見太尉稱道謝「不是太尉請法師救治此時不知怎生被神鬼所迷喪了殘生也不見得。」太尉也自忻然道「且喜得平安無事老夫與君用久闊今又值君用病起安排幾品暢飲一番則個。」隨命取酒共酌猜枚行令極其歡治。任生隨機應變曲意奉承酒間任生故意說起遇鬼之事要探太尉心上如何。但提起太尉便道「使君用獨居遇魁原是老夫不是。」著實安慰。任生心下私喜道「所做之事點滴不漏了。只是眾美人幾時能勾再會此生只好做夢罷了。」書房靜夜常是相思不歇卻見太尉不疑放下了老大的鬼胎不擔干係自道僥倖了。豈知太尉有心從牆頭上見了任生已瞧科了九分在肚裡及到築玉夫人房中不想那條做軟梯的索子自那夜取笑將來堆在壁間終日喧哄已此忘了。一時不曾藏得過被太尉看在眼裡料道此物正是接引人進來的東西了。即將如霞拷問如霞吃苦不過一一招出。太尉又各處查訪從頭徹尾的事無一不明白了。卻只毫不發覺出來待那任生一如平時寧可加厚些。正是　　腹中懷劍笑裡藏刀。　　撩他虎口怎得開交
---
　　一日太尉招任生吃酒直引至內書房中。歡飲多時喚兩個歌姬出來唱曲輪番勸酒。任生見了歌姬不覺想起內裡相交過的這幾位來心事悒快只是吃酒被灌得酩酊大醉。太尉起身走了進去歌姬也隨時進來了只留下任生正在椅子上打盹。忽然四五個壯士走到面前不由分說將任生捆縛起來。任生此時醉中不知好歹口裡胡言亂語沒個清頭。早被眾人抬放一張臥榻上一個壯士拔出風也似一把快刀來任生此時正是　　命如五鼓銜山月身似三更油盡燈。
---
　　看官你道若是要結果任生性命這也是太尉家慣做的事況且任生造下罪業不小除之亦不為過何必將酒誘他在內室了然後動手原來不是殺他那處法實是稀罕。只見拿刀的壯士褪下任生腰褲將左手扯他的陽物出來右手颼的一刀割下隨即剔出雙腎。任生昏夢之中叫聲「阿呵」痛極暈絕。那壯士即將神效止疼生肌敷藥敷在傷處放了任生捆縛緊閉房門而出。這幾個壯士是誰乃是平日內裡所用閹工專與內相淨身的。太尉怪任生淫汙了他的姬妻又平日喜歡他知趣著人不要逕白除他故此吩咐這些閹工把來閹割了。因是閹割的見不得風故引入內裡密室之中古人所云「下蠶室」正是此意。太尉又吩咐如法調治他不得傷命飲食之類務要加意。任生疼得十死九生還虧調理有方得以不死。明知太尉洞曉前事下此毒手。忍氣吞聲沒處申訴且喜留得性命。過了十來日勉強掙扎起來討些湯來洗面。但見下頦上微微幾莖髭須盡脫在盒內急取鏡來照時儼然成了一個太監之相。看那小肚之下結起一個大疤這一條行淫之具已丟向東洋大海裡去了。任生摸一摸淚如雨下。有詩為證　　昔日花叢多快樂今朝獨坐悶無聊。　　始知裙帶喬衣食也要生來有福消。
---
　　任君用自被閹割之後楊太尉見了便帶笑容越加待得他慇懃索性時時引他到內室中與妻妾雜坐宴飲耍笑。蓋為他身無此物不必顧忌正好把來做玩笑之具了。起初瑤月、築玉等人凡與他有一手者時時說起舊情還十分憐念他。卻而今沒蛇得弄中看不中吃要來無干。任生對這些舊人道「自太尉歸來我只道今生與你們永無相會之日了。豈知今日時時可以相會卻做了個無用之物空咽唾津可憐可憐」自此任生十日到有九日在太尉內院希得出外又兼額淨聲雌太監嘴臉怕見熟人一發不敢到街上閑走。平時極往來得密的方務德也有半年不見他面。務德曾到大尉府中探問乃太尉吩咐過時盡說道他死了。
---
　　一日太尉帶了姬妾出遊相國寺任生隨在裡頭。偶然獨自走至大悲閣下恰恰與方務德撞見。務德看去模樣雖象任生卻已臉皮改變又聞得有已死之說心裡躊躇不敢上前相認走了開去。任生卻認得是務德不差連忙呼道「務德務德你為何不認我故人了」務德方曉得真是任生走來相揖。任生一見故友手握著手不覺嗚咽流涕。務德問他許久不見及有甚傷心之事。任生道「小弟不才遭變一言難盡。」遂把前後始未之事細述一遍道「一時狂興豈知受禍如此」痛哭不止。務德道「你受用太過故折罰至此。已成往事不必追悔。今後只宜出來相尋同輩消遣過日。」任生道「何顏復與友朋相見貪戀余生苟延旦夕罷了。」務德大加嗟歎而別。後來打聽任生鬱鬱不快不久竟死於太尉府中。這是行淫的結果方務德每見少年好色之人即舉任君用之事以為戒。看官聽說那血氣未定後生們固當謹慎就是太尉雖然下這等毒手畢竟心愛姬妾被他弄過了此亦是富貴人多蓄婦女之鑒。
---
　　堪笑累垂一肉具喜者奪來怒削去。　　寄語少年漁色人大身勿受小身累。　　又一詩笑楊太尉云　　削會淫根淫已過尚留殘質共婆娑。　　譬如宮女尋奄尹一樣多情奈若何
---
第三十五卷錯調情賈母詈女　誤告狀孫郎得妻
---
　　詩曰　　婦女輕自縊就裡別貞淫。　　若非能審處枉自負歸陰。　　話說婦人短見往往沒奈何了便自輕生。所以縊死之事惟婦人極多。然有死得有用的有死得沒用的。湖廣黃州薪水縣有一個女子陳氏年十四歲嫁與周世文為妻。世文年紀更小似陳氏兩歲未知房室之事。其母馬氏是個寡婦卻是好風月淫瀾之人。先與姦夫察鳳鳴私通後來索性贅他入室作做晚夫。欲心未足還要吃一看二。有個方外僧人性月善能養龜廣有春方也與他搭上了。察鳳鳴正要學些抽添之法借些藥力幫襯並不吃醋捻酸反與僧人一路宣淫曉夜無度。有那媳婦陳氏在向前走動一來礙眼二來也帶些羞慚要一網兜他在裡頭。況且馬氏中年了那兩個姦夫見了少艾女子分外動火巴不得到一到手。三人合伴百計來哄誘他陳氏只是不從。婆婆馬氏怪他不肯學樣羞他道「看你獨造了貞節牌坊不成」先是毒罵漸加痛打。察鳳鳴假意旁邊相勸便就捏捏撮撮撩撥他。陳氏一頭受打一頭口裡亂罵鳳鳴道「由婆婆自打不干你這野賊事不要你來勸得」婆婆道「不知好歹的賤貨必要打你肯順隨了才住。」陳氏道「拚得打死決難從命」察鳳鳴趁勢抱住道「乖乖偏要你從命不捨得打你。」馬氏也來相幫扯褲撳腿強要奸他。怎當得陳氏亂顛亂滾兩個人用力只好捉得他身子住那裡有閑空湊得著道兒行淫原來世間強姦之說元是說不通的。落得馬氏費壞了些氣力恨毒不過狠打了一場才罷。
---
　　陳氏受這一番作踐氣忿不過。跑回到自己家裡哭訴父親陳東陽。那陳東陽是個市井小人不曉道理的不指望幫助女兒反說道「不該逆著婆婆凡事隨順些自不討打。」陳氏曉得分理不清的走了轉來一心只要自盡。家裡還有一個太婆年紀八十五了最是疼他的。陳氏對太婆道「媳婦做不得這樣狗彘的事尋一條死路罷。不得伏侍你老人家了。卻是我決不空死我決來要兩個同去。」太婆道「我曉得你是個守志的女子不肯跟他們狐做。卻是人身難得快不要起這樣念頭」陳氏主意已定恐怕太婆老人家婆兒氣又或者來防閑著他假意道「既是太婆勸我我只得且忍著過去。」是夜在房竟自縊死。
---
　　死得兩日馬氏晚間取湯操牝正要上牀與察鳳鳴快活忽然一陣冷風過處見陳氏拖出舌頭尺余當面走來。叫聲「不好了媳婦來了」驀然倒地叫喚不醒。察鳳鳴看見嚇得魂不附體連夜逃走英山地方思要躲過。不想心慌不擇路走脫了力。次日發寒發熱口發譫語不上幾日也死了。眼見得必是陳氏活拿了去。此時是六月天氣起初陳氏死時婆婆恨他不曾收殮。今見顯報如此鄰里喧傳爭到周家來看。那陳氏停屍在低簷草屋中烈日炎蒸面色如生毫不變動。說起他死得可憐無不垂涕。又見惡姑姦夫俱死又無不拍手稱快。有許多好事儒生為文的為文作傳的作傳備了牲禮多來祭奠。呈明上司替他立起祠堂。後來察院子風奏知朝廷建旌表為烈婦。果應著馬氏獨造牌坊之讖。這個縊死可不是死得有用的了
---
　　蓮花出水不染泥淤。均之一死唾罵在姑
---
　　湖廣又有承天府景陵縣一個人家有姑嫂兩人。姑未嫁出嫂也未成房尚多是女子共居一個小樓上。樓後有別家房屋一所被火焚過余下一塊老大空地積久為人堆聚糞穢之場。因此樓牆後窗直見街道。二女閑空就到窗邊看街上行人往來光景。有鄰家一個學生朝夕在這街上經過貌甚韶秀。二女年俱二八情慾已動見了多次未免妄想起來。便兩相私語道「這個標緻小官不知是那一家的。若得與他同宿一晚死也甘心。」
---
　　正說話間恰好有個賣糖的小廝喚做四兒敲著鑼在那裡後頭走來。姑嫂兩人多是與他賣糖廝熟的樓窗內把手一招四兒就桃著擔走轉向前門來叫道　　「姑娘們買糖」姑嫂多走下樓來與他買了些糖便對他道「我問你一句說話方才在你前頭走的小官是那一家的」四兒道「可是那生得齊整的麼」二女道「正是。」四兒道「這個是錢朝奉家哥子。」二女道「為何日日在這條街上走來走去」四兒道「他到學堂中去讀書。姑娘問他怎的」二女笑道「不怎的我們看見問問著。」四兒年紀雖小到是點頭會意的人曉得二女有些心動便道「姑娘喜歡這哥子我替你們傳情叫他來耍耍何如」二女有些羞縮多紅了臉。半響方才道「你怎麼叫得他來」四兒道「這哥子在書房中我時常桃擔去賣糖極是熟的。他心性好不風月說了兩位姑娘好情他巴不得在裡頭的。只是門前不好來得卻怎麼處」二女笑道「只他肯來我自有處。」四兒道「包管我去約得來。」二女就在汗巾裡解下一串錢來遞與四兒道「與你買果子吃。煩你去約他一約只叫他在後邊糞場上走到樓窗下來我們在樓上窗裡拋下一個布兜兜他上來就是。」四兒道「這等我去說與他知道了討了回音來復兩位姑娘。」三個多是孩子家不知甚麼利害歡歡喜喜各自散去。四兒走到書房來尋錢小官撞著他不在書房不曾說得走來回覆。把鑼敲得響二女即出來問四兒便說未得見他的話。二女苦央他再去一番千萬等個回信。四兒去了一合又走來道「偏生今日他不在書房中待走到他家裡去與他說。」二女又千叮萬囑道「不可忘了。」似此來去了兩番。
---
　　對門有個老兒姓程年紀七十來歲終日坐在門前一隻凳上朦朧著雙眼看人往來。見那賣糖的四兒在對門這家去了又來頻敲糖鑼。那裡頭兩個女子但是敲鑼就走出來與他交頭接耳。想道「若只是買糖一次便了為何這等藤纏裡頭必有緣故。」跟著四兒到僻淨處便一把扯住問道「對門這兩個女兒托你做些甚麼私事你實對我說了我與你果兒吃。」四兒道「不做甚麼事。」程老兒道「你不說我只不放你。」四兒道「老人家休纏我我自要去尋錢家小哥。」程老兒道「想是他兩個與那小官有情故此叫你去麼」四兒被纏不過只得把實情說了。程老兒帶著笑說道「這等今夜若來就成事了。」四兒道「卻不怎的。」程老兒笑嘻嘻的扯著四兒道「好對你說作成了我罷。」四兒拍手大笑道「他女兒家喜歡他小官要你老人家做甚麼」程老兒道「我老則老興趣還高。我黑夜裡坐在布兜內上去了不怕他們推了我出來那時臨老入花叢我之願也。」四兒道「這是我哄他兩個了我做不得這事。」程老兒道「你若依著我我明白與你件衣服穿。若不依我我去對他家家主說了還要拿你這小猴子去擺佈哩」四兒有些著忙了道「老爹爹果有此意只要重賞我我便假說是錢小官送了你上樓罷。」程老兒便伸手腰間錢袋內模出一塊銀子來約有一錢五六分重遞與四兒道「你且先拿了這些須去明日再與你衣服。」四兒千歡萬喜果然不到錢家去。竟制一個謊走來回覆二女道「說與錢小官了等天黑就來。」二女喜之不勝停當了布匹等他一團春興。
---
　　誰知程老兒老不識死想要剪綹。四兒走來回了他話。他就呆呆等著日晚。家裡人叫他進去吃晚飯他回說「我今夜有夜宵主人不來吃了。」磕磕撞撞撞到糞場邊來。走至樓窗下面咳嗽一聲。時已天黑不辨色了。兩女聽得人聲向窗外一看但見黑勉勉一個人影料道是那話來了。急把布來每人捏緊了一頭放將中段下去。程老兒見布下來了即兜在屁股上坐好。樓上見布中已重知是有人扯將起去。那程老兒老年的人身體乾枯苦不甚重。二女趁著興高同力一扯扯到窗邊。正要伸手扶他樓中火光照出窗外卻是一個白頭老人吃了一驚。手臂索軟布扯不牢。一個失手程老兒早已頭輕腳重跌下去了。二女慌忙把布收進顫篤篤的關瞭樓窗一場掃興不在話下。
---
　　次日程老兒家見家主夜晚不回又不知在那一家宿了分頭去親眷家問沒個蹤跡。忽見糞場牆邊一個人死在那裡認著衣服正是程翁。報至家裡兒子每來看看不知其由。只道是老人家腳蹉自跌死了的。一齊哭著抬回去。一面開喪入鹼家裡嚷做一堆。那賣糖的四兒還不曉得緣故指望討夜來信息希冀衣服。莽莽走來聽見裡面聲喧。進去看看只見程老兒直挺挺的躺在板上心裡明知是昨夜做出來的不勝傷感點頭歎息。程家人看見了道「昨夜晚上請吃晚飯時正見主翁同這個小廝在那裡卿噥些甚麼想是牽他到那處去。今日卻死在牆邊那廂又不是街路死得蹺蹊。這小廝必定知情。」眾人齊來一把拿住道「你不實說活活打死你才住」四兒慌了只得把昨日的事一一說了道「我只曉得這些緣故以後去到那裡怎麼死了我實不知。」程家兒子聽了這話道「雖是我家老子老沒志氣牽頭是你。這條性命斷送在你身上干休不得」就把四兒縛住送到官司告理。四兒到官把首尾一十一五說了。事情干連著二女免不得出牌行提。二女見說曉得要出丑了雙雙縊死樓上。只為一時沒正經不曾做得一點事葬送了三條性命。這個縊死可不是死得沒用的了
---
　　二美屬目眷眷戀童。老翁鳳孽彼此凶終。　　小子而今說一個縊死的只因一弔到弔出許多妙事來。正是　　失馬未為禍其間自有緣。　　不因俱錯認怎得兩團圓　　話說吳淞地方有一個小官人姓孫也是儒家子弟。年方十六姿容甚美。隔鄰三四家有一寡婦姓方。嫁與賈家先年其夫亡故。止生得一個女兒名喚閏娘。也是十六歲貌美出群。只因家無男子止是娘女兩個過活僱得一個禿小廝使喚。無人少力免不得出頭露面。鄰捨家個個看見的人人稱羨。孫小官自是讀書之人又年紀相當時時撞著。兩下眉來眼去各自有心。只是方媽媽做人刁鑽心性兇暴不是好惹的人拘管女兒甚是嚴緊。日裡只在面前未晚就收拾女兒到房裡去了。雖是賈閏娘有這個孫郎在肚裡只好空自咽唾。孫小官恰像經布一般不時往來他門首。只弄得個眼熟再無便處下手。幸喜得方媽媽見了孫小官心裡也自愛他一分的時常留他吃茶與他閒話。算做通家子弟還得頻來走走捉空與閏娘說得句把話。閏娘恐怕娘疑心也不敢十分兜攬。似此多時孫小官心癢難熬沒個計策。
---
　　一日賈閏娘穿了淡紅褂子在窗前刺繡。孫小官走來看見無人便又把語言挑他。賈閏娘提防娘瞧著只不答應。孫小官不離左右的踅了好兩次賈閏娘只怕露出破綻輕輕的道「青天白日只管人面前來晃做甚麼」孫小官聽得只得走了去思量道「適間所言甚為有意。教我青天白日不要來晃敢是要我夜晚些來或有個機會也不見得。」等到傍晚又重來賈家門首呆呆立著。見賈家門已閉了忽聽得呀的一響開將出來。孫小官未知是那個且略把身子褪後望把門開處走出一個人來影影看去正是著淡紅褂子的。孫小官喜得了不得連忙尾來只見走入坑廁裡去了。孫小官也跳進去攔腰抱住道「親親姐姐我被你想殺了你叫我日裡不要來今已晚了你怎生打發我」那個人啐了一口道「小入娘賊你認做那個哩」原來不是賈閏娘是他母親方媽媽。為晚了到坑廁上收拾馬子。因是女兒換下褂子在那裡他就穿了出來。孫小官一心想著賈閏娘又見衣服是日裡的打扮娘女們身分必定有些廝象眼花撩亂認錯了。直等聽得聲音方知是差訛打個失驚不要命的一道煙跑了去。
---
　　方媽媽吃了一場沒意思氣得顫抖抖的提了馬子回來。想著道「適才小猢猻的言語甚有蹺蹊。必是女兒與他做下了有甚麼約會認錯了我故作此行逕不必說得。」一忿之氣走進房來對女兒道「孫家小猢猻在外頭叫你快出去」賈閏娘不知一些清頭說道「甚麼孫家李家卻來叫我」方媽媽道「你這臭淫婦約他來的還要假撇清」賈閏娘叫起屈來道「那裡說起我好耽耽坐在這裡卻與誰有約來把這等話贓汙我」方媽媽道「方才我走出去那小猢猻急急趕來一口叫姐姐不是認做了你這臭淫婦麼做了這樣齷齪人不如死了罷」賈閏娘沒一得分剖大哭道「可不是冤殺我我那知他這些事體來」方媽媽道「你渾身是口也洗不清。平日不調得喉慣沒些事體他怎敢來動手動腳」方媽媽平日本是難相處的人就碎聒得一個不了不休。賈閏娘欲待辨來往常心裡本是有他的虛心病說不出強話。欲待不辨來其實不曾與他有勾當委是冤屈。思量一轉淚如泉湧道「以此一番防範越嚴他走來也無面目這因緣料不能勾了。況我當不得這擦刮受不得這腌臢不如死了與他結個來生緣罷」哭了半夜趁著方媽媽炒罵興闌精神疲倦昏昏熟睡輕輕牀上起來將束腰的汗巾懸樑高弔。正是　　未得野鴛交頸且做羚羊掛角。
---
　　且說方媽媽一覺睡醒天已大明口裡還嘮嘮叨叨說昨夜的事帶著罵道「只會引老公招漢子這時候還不起來挺著屍做甚麼」一頭碎聒一頭穿衣服。靜悄悄不見有人聲響嚷道「索性不見則聲還嫌我做娘的多嘴哩」夾著氣蠱跳下牀來。抬頭一看正見女兒掛著好似打鞦韆的模樣。叫聲「不好了」連忙解了下來早已滿口白沫鼻下無氣了。方媽媽又驚又苦又懊悔一面抱來放倒在牀上捶胸跌腳的哭起來。哭了一會狠的一聲道「這多是孫家那小入娘賊害了他性命。更待乾罷必要尋他來抵償出這口氣」又想道「若是小入娘賊得知了這個消息必定躲過我。且趁著未張揚時去賺得他來留住了當官告他不怕他飛到天外去。」忙叫禿小廝來不與他說明只教去請孫小官來講話。
---
　　孫小官正想著昨夜之事好生沒意思。聞知方媽媽請他一發心裡縮縮朒朒起來道「怎到反來請我敢怕要發作我麼」卻又是平日往來的不好推辭得。只得含著些羞慚之色隨著禿小廝來到。見了方媽媽方媽媽撮起笑容來道「小哥夜來好莽撞敢是認做我小女麼」孫小官面孔通紅半響不敢答應。方媽媽道「吾家與你家門當戶對你若喜歡著我女兒只消明對我說一絲為定便可成事。何必做那鼠竊狗偷沒道理的勾當」孫小官聽了這一片好言不知是計喜之不勝道「多蒙媽媽厚情待小子備些薄意央個媒人來說。」方媽媽道「這個且從容。我既以口許了你你且進房來與小女相會一相會再去央媒也未遲。」孫小官正像尼姑庵裡賣卵袋巴不得要的。歡天喜地隨了方媽媽進去。方媽媽到得房門邊推他一把道「在這裡頭你自進去。」孫小官冒冒失失踹腳進了房。方媽媽隨把房門拽上了鏗的一聲下了鎖。隔著板障大聲罵道「孫家小猢猻聽著你害我女兒弔死了今挺屍在牀上交付你看守著。我到官去告你因奸致死看你活得成活不成」孫小官初時見關了門止有些慌忙道不知何意。及聽得這些說話方曉得是方媽媽因女兒死了賺他來討命。看那牀上果有個死人躺著老大驚惶。卻是門兒已鎖要出去又無別路。在裡頭哀告道「媽媽是我不是且不要經官放我出來再商量著。」門外悄沒人應。原來方媽媽叫禿小廝跟著已去告訴了地方到縣間遞狀去了。
---
　　孫小官自是小小年紀不曾經過甚麼事體見了這個光景豈不慌怕思量道「弄出這人命事來非同小可我這番定是死了。」歎口氣道「就死也罷只是我雖承姐姐顧盼好情不曾沾得半分實味。今卻為我而死我免不得一死償他。無端的兩條性命可不是前緣前世欠下的業債麼」看著賈閏娘屍骸不覺傷心大哭道「我的姐姐昨日還是活潑潑與我說話的怎今日就是這樣了卻害著我」正傷感間一眼覷那賈閏娘時　　雙眼雖閉一貌猶生。裊裊腰肢如不舞的迎風楊柳亭亭體態像不動的出水芙蕖。宛然美女獨眠時只少才郎同伴宿。
---
　　孫小官見賈閏娘顏面如生可憐可愛將自己的臉偎著他臉上又把口嗚嘬一番將手去摸摸肌膚身體還是和軟的不覺興動起來。心裡想道「生前不曾沾著滋味今旁無一人落得任我所為。我且解他的衣服開來雖是死的也弄他一下還此心願不枉把性命賠他。」就揭開了外邊衫子與裙子把褲子解了帶扭褪將下來露出雪白也似兩腿。看那牝處尚自光潔無毛。真是陰溝渥丹火齊欲吐。兩腿中間兀自氣騰騰的。孫小官按不住欲心如火騰的跳上身去分開兩股將鐵一般硬的玉莖對著牝門用些唾津潤了弄了進去抽拽起來。嘴對著嘴恣意親咂。只見賈閏娘口鼻中漸漸有些氣息喉中咯咯聲響。原來起初放下時被汗巾勒住了氣一時不得回轉心頭溫和原不曾死。方媽媽性子不好一看見死了就耐不得只思報仇害人一下子奔了出去不曾仔細解救。今得孫小官在身體上騰那氣便活動口鼻之間又接著真陽之氣懨懨的甦醒轉來。
---
　　孫小官見有些奇異反驚得不敢胡動。跳下身來忙把賈閏娘款款扶起。閏娘得這一起胸口痰落忽地叫聲「哎呀」早把雙眼朦朧閃開看見是孫小官扶著他便道「我莫不是夢裡麼」孫小官道「姐姐你險些害殺我也」閏娘道「我媽媽在那裡了你到得這用」孫小官道「你家媽媽道你死了哄我到此反鎖著門當官告我去了。不想姐姐卻得重醒轉來。而今媽媽未來房門又鎖得好好的可不是天叫我兩個成就好事了」閏娘道「昨夜受媽媽吵聒不過拼著性命。誰知今日重活又得見哥哥在此只當另是一世人了」孫小官抱住要雲雨。閏娘羞阻道「媽媽昨日沒些事體尚且百般丑罵若今日知道與哥哥有些甚麼一發了不得」孫小官道「這是你媽媽自家請我上門的須怪不得別人。況且姐姐你適才未醒之時我已先做了點點事了而今不必推掉得。」閏娘見說自看身體上才覺得裙褲俱開陰中生楚已知著了他手。況且原是心愛的人有何不情願只算任憑他舞弄。孫小官重整旗槍兩下交戰起來　　一個朦朧初醒一個熱鬧重興。烈火乾柴正是棋逢對手疾風暴雨還饒未慣嬌姿。不怕隔垣聽喜的是房門靜閉何須牽線合妙在那覿面成交。兩意濃時好似渴中新得水一番樂處真為死去再還魂。
---
　　兩人無拘無管、盡情盡意樂了一番。閏娘道「你道媽媽回家來見了卻怎麼」孫小官道「我兩人已成了事你媽媽來家推也推我不出去怕他怎麼誰叫他鎖著你我在這裡的」兩人情投意合親愛無盡。也只誆媽媽就來誰知到了天晚還不見回。閏娘自在房裡取著火種到廚房中做飯與孫小官吃。孫小官也跟著相幫動手已宛然似夫妻一般。至晚媽媽竟不來家兩人索性放開肚腸一牀一臥相偎相抱睡了。自不見有這樣湊趣幫襯的事那怕方媽媽住在外邊過了年回來這廂不題。
---
　　且說方媽媽這日哄著孫小官鎖禁在房了一逕到縣前來叫屈。縣官喚進審問。方媽媽口訴因奸致死人命事情。縣官不信道「你們吳中風俗不好婦女刁潑。必是你女兒病死了想要圖賴鄰里的」方媽媽說「女兒不從縊死姦夫現獲在家。只求差人押小婦人到家便可扭來登堂究問。如有虛誑情願受罪。」縣官見他說得的確才叫個吏典將紙筆責了一詞准發該房出牌行拘。方媽媽終是個女流被衙門中刁難要長要短的詐得不耐煩才與他差得個差人出來。差人又一時不肯起身藤纏著要錢羈絆住身子。
---
　　轉眼已是兩三日方得同了差人來到自家門首。方媽媽心裡道「不誆一出門擔閣了這些時那小猢猻不要說急死餓也該餓得零丁了。」先請公差到堂屋裡坐下一面將了鑰匙去開房門。只聽得裡邊笑語聲響心下疑惑道「這小猢猻在裡頭卻和那個說話」忙開進去抬眼看時只見兩個人並肩而坐正在那裡知心知意的商量。方媽媽驚得把雙眼一擦看著女兒道「你幾時又活了」孫小官笑道「多承把一個死令愛交我相伴而今我設法一個活令愛還了。這個人是我的了。」方媽媽呆了半響開口不得。思量沒收場只得拗曲作直說道「誰叫你私下通姦我已告在官了。」孫小官道「我不曾通姦是你鎖我在房裡的當官我也不怕。」方媽媽正有些沒擺佈處心下躊躇早忘了支分公差。
---
　　外邊公差每焦躁道「怎麼進去不出來了打發我們回覆官人去」方媽媽只得走出來把實情告訴公差道「起初小女實是縊死了故此告這狀。不想小女仍復得活而今怎生去回得官人便好」公差變起臉來道「匾大的天憑你掇出掇入的人命重情告了狀又說是不死。你家老子做官也說不通誰教你告這樣謊狀」方媽媽道「人命不實姦情是真。我也不虛情有煩替我帶人到官我自會說。」就把孫小官交付與公差。孫小官道「我須不是自家走來的況且人又不曾死不犯甚麼事要我到官何干」公差到「這不是這樣說你牌上有名有理沒理你自見官分辨不干我們事。我們來一番須與我們差使錢去。」孫小官道「我身子被這裡媽媽鎖住餓了幾日而今拼得見官那裡有使用但憑媽媽怎樣罷了」當下方媽媽反輸一帖只得安排酒飯款待了公差。公差還要連閏娘帶去方媽媽求免女兒出官。公差道「起初說是死的也少不得要相驗屍首而今是個活的怎好不見得官」賈閏娘聞知說道「果要出丑我不如仍舊縊死了罷。」方媽媽沒奈何苦苦央及公差。公差做好做歉了一番又送了東西公差方肯住手。只帶了孫小官同原告方媽媽到官回覆。
---
　　縣官先叫方媽媽問道「你且說女兒怎麼樣死的」方媽媽因是女兒不曾死頭一句就不好答應。只得說「爺爺女兒其實不曾死。」縣官道「不死怎生就告人因奸致死」方媽媽道「起初告狀時節是死的爺爺准得狀回去不想又活了。」縣官道「有這樣胡說原說吳下婦人刁多是一派虛情人不曾死就告人命好打」方媽媽道「人雖不死姦情實是有的。小婦人現獲正身在此。」縣官就叫孫小官上去問道「方氏告你姦情是怎麼說」孫小官道「小人委實不曾有奸。」縣官道「你方才是那裡拿出來的」孫小官道「在賈家房裡。」縣官道「可知是行奸被獲了。」孫小官道「小人是方氏騙去鎖在房裡非小人自去的如何是小人行奸」縣官又問方媽媽道「你如何騙他到家」方媽媽道「他與小婦人女兒有奸小婦人知道了罵了女兒一場女兒當夜縊死。所以小婦人哄他到家鎖住了特來告狀。及至小婦人到得家裡不想女兒已活雙雙的住在房裡了幾日這姦情一發不消說起了。」孫小官道「小人與賈家女兒鄰居自幼相識原不曾有一些甚麼事。不知方氏與女兒有何話說卻致女兒上吊。道是女兒死了把小人哄到家裡一把鎖鎖住小人並不知其由。及至小人慌了看看女兒屍首時女兒忽然睜開雙目依然活在牀上。此時小人出來又出來不得便做小人是柳下惠、魯男子時也只索同這女兒住在裡頭了。不誆一住就是兩三日卻來拿小人到官。這不是小人自家走進去住在裡頭的須怪小人不得望爺爺詳情。」　　縣官見說了笑將起來道「這說的是真話。只是女兒今雖不死起初自縊必有隱情。」孫小官道「這是他娘女自有相爭小人卻不知道。」縣官叫方氏起來問道「且說你女兒為何自縊」方媽媽道「方才說過是與孫某有奸了。」縣官道「怎見得他有奸拿奸要雙你曾拿得他著麼」方媽媽道「他把小婦人認做女兒趕來把言語調戲所以疑心他有奸。」縣官笑道「疑心有奸怎麼算得奸以前反未必有這事是你疑錯了以後再活轉來同住這兩日夜這就不可知。卻是你自鎖他在房裡成就他的此莫非是他的姻緣了。況已死得活世所罕有當是天意。我看這孩子儀容可觀說話伶俐。你把女兒嫁了他這些多不消饒舌了。」方媽媽道「小婦人原與他無仇只為女兒死了思量沒處出這口氣要擺佈他。今女兒不死小婦人已自悔多告了這狀了只憑爺爺主張。」縣官大笑道「你若不出來告狀女兒與女婿怎能勾先相會這兩三日」遂援筆判道「孫郎賈女貌若年當。疑姦非好認死不死。慾望其鑽穴之身反遂夫同衾之樂。似有天意非屬人為。宜效綢繆以消怨曠。」判畢令吏典讀與方媽媽。孫小官聽了俱各喜歡兩兩拜謝而出。孫小官就去擇日行禮與賈閏娘配為夫婦。這段姻緣分明在這一弔上成的。有詩為證　　姻緣分定不須忙自有天公作主張。　　不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香
---
第三十六卷王漁翁捨鏡崇三寶　白水僧盜物喪雙生
---
資財自有分定貪謀枉費躊躇。假使取非其物定為神鬼揶揄話說宋時淳熙年間臨安府市民沈一以賣酒營生家居官巷口開著一個大酒訪。又見西湖上生意好在錢塘門外豐樓買了一所庫房開著一個大酒店。樓上臨湖玩景遊客往來不絕。沈一日裡在店裡監著酒工賣酒傍晚方回家去。日逐營營算計利息好不興頭。
---
　　一日正值春盡夏初店裡吃酒的甚多到晚未歇收拾不及不回家去就在店裡宿了。將及二鼓時分忽地湖中有一大船泊將攏岸鼓吹喧闐絲管交沸。有五個貴公子各戴花帽錦袍玉帶挾同姬妾十數輩逕到樓下。喚酒工過來問道「店主人何在」酒工道「主人沈一今日不回家去正在此間。」五客多喜道「主人在此更好快請相見。」沈一出來見過了。五客道「有好酒只管拿出來我每不虧你。」沈一道「小店酒頗有但憑開量洪飲請到樓上去坐。」五客擁了歌童舞女一齊登樓暢飲更余。店中百來壇酒吃個磬盡。算還酒錢多是雪花白銀。沈一是個乖覺的人見了光景想道「世間那有一樣打扮的五個貴人況他容止飄然多有仙氣只這用了無數的酒決不是凡人了必是五通神道無疑。既到我店不可錯過了。」一點貪心忍不住向前跪拜道「小人一生辛苦經紀趕趁些微末利錢只勾度日。不道十二分天幸得遇尊神真是夙世前緣有此遭際願求賜一場小富貴。」五客多笑道「要與你些富貴也不難只是你所求何等事」沈一叩頭道「小人市並小輩別不指望只求多賜些金銀便了。」五客多笑著點頭道「使得使得。」即叫一個黃巾力士聽使用力士向前聲喏。五客內中一個為首的喚到近前附耳低言不知吩咐了些甚麼領命去了。須臾回覆背上負一大布囊來擲於地。五客教沈一來與他道「此一囊金銀器皿盡以賞汝。然須到家始看此處不可洩露」沈一伸手去隔囊捏一捏捏得囊裡塊塊累累其聲鏗鏘大喜過望叫頭稱謝不止。俄頃雞鳴五客率領姬妾上馬籠燭夾道。其去如飛。
---
　　沈一心裡快活不去再睡要駝回到家開看。慮恐入城之際囊裡狼逾被城門上盤詰。拿一個大錘隔囊錘擊再加蹴踏匾了使不聞聲。然後背在肩上急到家裡。妻子還在牀上睡著未起沈一連聲喊道「快起來快起來我得一主橫財在這裡了尋秤來與我秤秤看。」妻子道「甚麼橫財昨夜家中櫃裡頭異常響聲疑心有賊只得起來照看不見甚麼。為此一夜睡不著至今未起。你且先去看看櫃裡著再來尋秤不遲。」沈一走去取了鑰匙開櫃一看那裡頭空空的了。原來沈一城內城外兩處酒訪所用銅錫器皿傢伙與妻子金銀首飾但是值錢的多收拾在櫃內而今一件也不見了。驚異道「奇怪若是賊偷了去為何鎖都不開的」妻子見說櫃裡空了大哭起來道「罷了罷了一生辛苦多沒有了」沈一道「不妨且將神道昨夜所賜來看看盡勾受用哩」慌忙打開布袋來看時沈一驚得呆了。說也好笑一件件拿出來看多是自家櫃裡東西。只可惜被夜來那一頓錘踏多弄得歪的歪匾的匾不成一件傢伙了。沈一大叫道「不好了不好了被這伙潑毛神作弄了。」妻子問其緣故。乃說「昨夜遇著五通神道求他賞賜金銀他與我這一布囊。誰知多是自家屋裡東西叫個小鬼來搬去的。」妻子道「為何多打壞了」沈一道「這卻是我怕東西狼撞著城門上盤詰故此多敲打實落了。那知有這樣自家害著自家了」沈一夫妻多氣得不耐煩重新喚了匠人逐件置造過反費了好些工食。不指望橫財倒折了本。傳聞開去做了笑話。沈一好些時不敢出來見人。只因一念貪癡妄想非分之得故受神道侮弄如此。可見世上不是自家東西不要欺心貪他的。小子說一個欺心貪別人東西不得受用反受顯報的一段話與看官聽一聽。冷一冷這些欺心要人的肚腸。有詩為證　　異寶歸人定夙緣豈容旁睨得垂涎　　試看欺隱皆成禍始信冥冥自有權。
---
　　話說宋朝隆興年間蜀中嘉州地方有一個漁翁姓王名甲。家住岷江之旁世代以捕魚為業。每日與同妻子棹著小舟往來江上撒網施罷。一日所得恰好供給一家。這個漁翁雖然行業落在這裡頭了卻一心好善敬佛。每將魚蝦市上去賣若勾了一日食用便肯將來佈施與乞丐或是寺院裡打齋化飯禪堂中募化腐菜他不拘一文二文常自喜捨不吝。他妻子見慣了的況是女流愈加信佛也自與他一心一意雖是生意淺薄不多大事沒有一日不捨兩文的。
---
　　一日正在江中棹舟忽然看見水底一物蕩漾不定。恰象是個日頭的影一般火採閃爍射人眼目。王甲對妻子道「你看見麼此下必有奇異我和你設法取他起來看是何物」遂教妻子理網搜的一聲撒將下去。不多時掉轉船頭牽將起來看那網中光亮異常。笑道「是甚麼好物事呵」取上手看卻原來是面古鏡。周圍有八寸大小雕鏤著龍鳳之文又有篆書許多字字形象符箓一般樣識不出的。王甲與妻子看了道「聞得古鏡值錢這個鏡雖不知值多少必然也是件好東西。我和你且拿到家裡藏好看有識者才取出來與他看看不要等閑褻瀆了。」看官聽說原來這鏡果是有來歷之物乃是軒轅黃帝所造採著日精月華接著奇門遁甲揀取年月日時下爐開鑄。上有金章寶篆多是秘笈靈符。但此鏡所在之處金銀財寶多來聚會名為「聚寶之鏡」。只為王甲夫妻好善也是夙與前緣合該興旺。故此物出現卻得取了回家。自得此鏡之後財物不求而至。在家裡掃地也掃出金屑來墾田也墾出銀窖來船上去撒網也牽起珍寶來剖蚌也剖出明珠來。
---
　　一日在江邊捕魚只見灘上有兩件小白東西趕來趕去盤旋數番。急跳上岸將衣襟兜住卻似蓮子大兩塊小石子生得明淨瑩潔光彩射人甚是可愛。藏在袖裡帶回家來放在匣中。是夜即夢見兩個白衣美女自言是姊妹二人特來隨侍。醒來想道「必是二石子的精靈可見是寶貝了。」把來包好結在衣帶上隔得幾日有一個波斯胡人特來尋問。見了王甲道「君身上有寶物願求一看。」王甲推道「沒甚寶物。」胡人道「我遠望寶氣在江邊跟尋到此知在君家。及見君走出寶氣卻在身上千萬求看一看不必瞞我」王甲曉得是個識寶的身上取出與他看。胡人看了噴噴道「有緣得遇此寶況是一雙尤為難得。不知可肯賣否」王甲道「我要他無用得價也就賣了。」胡人見說肯賣不勝之喜道「此寶本沒有定價今我行囊止有三萬緡盡數與君買了去罷。」王甲道「吾無心得來不識何物。價錢既不輕了不敢論量只求指明要此物何用。」胡人道「此名澄水石放在水中隨你濁水皆清。帶此泛海即海水皆同湖水淡而可食。」王甲道「只如此怎就值得許多」胡人道「吾本國有寶池內多奇寶只是淤泥濁水水中有毒人下去的起來無不即死。所以要取寶的必用重價募著舍性命的下水。那人死了還要養瞻他一家。如今有了此石只須帶在身邊水多澄清如同凡水任從取寶總無妨了。豈不值錢」王甲道「這等只買一顆去勾了何必兩顆多要便等我留下一顆也好。」胡人道「有個緣故此寶形雖兩顆氣實相聯。彼此相逐才是活物可以長久。若折開兩處用不多時就枯槁無用所以分不得的。」王甲想胡人識貨就取出前日的古鏡出來求他賞識。胡人見了合掌頂禮道「此非凡間之寶其妙無量連咱也不能盡知其用必是世間大有福的人方得有此。咱就有錢也不敢買只買此二寶去也勾了。此鏡好好藏著不可輕覷了他」王甲依言把鏡來藏好遂與胡人成了交易果將三萬緡買了二白石去。
---
　　王甲一時富足起來然還未舍漁船生活。一日天晚遇著風雨掉船歸家。望見江南火把明亮有人喚船求渡其聲甚急。王甲料此時沒有別舟若不得渡這些人須吃了苦。急急冒著風掉過去載他。原來是兩個道士一個穿黃衣一個穿白衣下在船裡了搖過對岸。道上對王甲道「如今夜黑雨大沒處投宿。得到宅上權歇一宵實為萬幸。」王甲是個行善的人便道「家裡雖蝸窄尚有草榻可以安寢師父每不妨下顧的。」遂把船拴好同了兩道士到家裡來吩咐妻子安排齋飯。兩道士苦辭道「不必賜餐只求一宿。」果然茶水多不吃逕到一張竹牀上一鋪睡了。王甲夫妻夜裡睡覺只聽得竹牀栗喇有聲撲的一響像似甚重物跌下地來的光景。王甲夫妻請道「莫不是客人跌下牀來然是人跌沒有得這樣響聲。」王甲疑心暗裡走出來聽兩道士宿處寂然沒一些聲息愈加奇怪。走轉房裡尋出火種點起個燈來出外一照叫聲「阿也」原來竹牀壓破兩道士俱落在牀底下直挺挺的眠著。伸手去一模嚇得舌頭伸了出去半個時辰縮不進來。你道怎麼但見這兩個道士　　冰一般冷石一樣堅。儼焉兩個皮囊塊然一雙寶體。黃黃白白世間無此不成人重重癡癡路上非斯難算客。
---
　　王甲叫妻子起來道「說也稀罕兩個客人不是生人多變得硬硬的了。」妻子道「變了何物」王甲道「火光之下看不明白不知是銅是錫是金是銀直待天明才知分曉。」妻子道「這等會作怪通靈的料不是銅錫東西。」王甲道「也是。」漸漸天明仔細一看果然那穿黃的是個金人那穿白的是一個銀人約重有千百來斤。王甲夫妻驚喜非常道此是天賜只恐這等會變化的必要走了那裡去。急急去買了一二十簍山炭歸家熾煽起來把來銷熔了。但見黃的是精金白的是紋銀。王甲前此日逐有意外之得已是漸饒。又賣了二石子得了一大主錢。今又有了這許多金銀一發瓶滿甕滿幾間破屋沒放處了。
---
　　王甲夫妻是本分的人雖然有了許多東西也不想去起造房屋也不想去置買田產。但把漁家之事閣起不去弄了只是安守過日尚且無時無刻沒有橫財到手又不消去做得生意。兩年之間富得當不得。卻只是夫妻兩口要這些家私竟沒用處。自己反覺多得不耐煩起來心裡有些惶懼不安。與妻子商量道「我家自從祖上到今只是以漁釣為生計。一日所得極多有了百錢再沒去處了。今我每自得了這寶鏡動不動上千上萬不消經求憑空飛到夢裡也是不打點的。我每且自思量著我與你本是何等之人驟然有這等非常富貴只恐怕天理不容。況我每粗衣淡飯便自過日便這許多來何用今若留著這寶鏡在家只有得增添起來。我想天地之寶不該久留在身邊自取罪業。不如拿到峨眉山白水禪院舍在聖像上做了圓光永做了佛家供養。也盡了我每一片心也結了我每一個緣豈不為美」妻子道「這是佛天面上好看的事況我每知時識務正該如此。」
---
　　於是兩個志志誠誠吃了十來日齋同到寺裡獻此寶鏡。寺裡住持僧法輪問知來意不勝贊歎道「此乃檀越大福田事」王甲央他寫成意旨就使邀集合寺僧眾做一個三日夜的道場。辦齋糧施襯錢費過了數十兩銀錢。道場已畢王甲即將寶鏡交付住持法輪作別而歸。法輪久已知得王甲家裡此鏡聚寶乃謙詞推托道「這件物事天下至寶神明所惜。檀越肯將來施作佛供自是檀越結緣吾僧家何敢與其事檀越自奉著置在三寶之前頂禮而去就是了。貧僧不去沾手。」王甲夫妻依言親自把寶鏡安放佛頂後面停當拜了四拜別了法輪自回去了。
---
　　誰知這個法輪是個奸狡有餘的僧人明知道鏡是至寶王甲巨富皆因於此。見說肯捨在佛寺已有心貪他的了。又恐怕日後番悔原來取去所以故意說個「不敢沾手」他日好賴。王甲去後就取將下來密喚一個絕巧的鑄鏡匠人照著形模另鑄起一面來。鑄成與這面寶鏡分毫無異隨你識貨的人也分別不出的。法輪重謝了匠人教他謹言。隨將新鑄之鏡裝在佛座將真的換去藏好了。那法輪自得此鏡之後金銀財物不求自至。悉如王甲這兩年的光景以致衣缽充實買祠部度碟度的僮奴多至三百余人。寺剎興旺富不可言。王甲回去卻便一日衰敗一日起來。原來人家要窮是不打緊的。不消得盜劫火燒只消有出無進七顛八倒做事不著算計不就不知不覺的漸漸消耗了。況且王甲起初財物原是來得容易的慷慨用費不在心上好似沒底的弔桶一般只管漏了出去。不想寶鏡不在手裡更沒有得來路一用一空。只勾有兩年光景把一個大財主仍舊弄做個漁翁身分一些也沒有了。
---
　　俗語說得好「寧可無了有不可有了無。」王甲撥天家事弄得精光。思量道「我當初本是窮人只為得了寶鏡以致日遇橫財如此富厚。若是好端端放在家中自然日長夜大那裡得個窮來無福消受卻沒要緊的舍在白水寺中了。而今這寺裡好生興旺卻教我仍受貧窮這是那裡說起的事」夫妻兩個互相埋怨道「當初是甚主意怎不阻當一聲」王甲道「而今也好處我每又不是賣絕與他是白白捨去供養的。今把實情告訴住持長老原取了來家。這須是我家的舊物他也不肯不得。若怕佛天面上不好看等我每照舊豐富之後多出些佈施莊嚴三寶起來也不為失信行了。」妻子道「說得極是為甚麼睜著眼看別人富貴自己受窮作急去取了來不可遲。」商議已定明日王甲逕到峨眉山白水禪院中來。昔日輕施重寶是個慷慨有量之人今朝重想舊蹤無非窮促無聊之計。一般檀越貧富不曰總是登臨音樂頓別。
---
　　且說王甲見了住持法輪說起為舍鏡傾家目前無奈只得來求還原物。王甲一里雖說還怕法輪有些甚麼推故。不匡法輪見說毫無難色欣然道「此原是君家之物今日來取理之當然。小僧前日所以毫不與事正為後來必有重取之日小僧何苦又在裡頭經手小僧出家人只這個色身尚非我有何況外物乎但恐早晚之間有些不測或被小人偷盜去了難為檀越好情見不得檀越金面。今得物歸其主小僧睡夢也安何敢吝惜」遂吩咐香積廚中辦齋管待了王甲已畢卻令王甲自上佛座取了寶鏡下來。王甲捧在手中反覆仔細轉看認得舊物宛然一些也無疑心。拿回家裡來與妻子看過十分珍重收藏起了。指望一似前日財物水一般湧來。豈知一些也不靈驗依然貧困時常拿出鏡子來看看光彩如舊毫不濟事。歎道「敢是我福氣已過連寶鏡也不靈了」夢裡也不道是假的有改字陳朝駙馬詩為證　　鏡與財俱去鏡歸財不歸。　　無復珍奇影空留明月輝。
---
　　王甲雖然寶藏鏡子仍舊貧窮。那白水禪院只管一日興似一日。外人聞得的盡疑心道「必然原鏡還在僧處所以如此。」起先那鑄鏡匠人打造時節只說寺中住持無非看樣造鏡不知其中就裡。今見人議論。說出王家有鏡聚寶舍在寺中被寺僧偷過致得王家貧窮寺中豐富一段緣由匠人才省得前日的事未免對人告訴出來。聞知的越恨那和尚欺心了。卻是王甲有了一鏡雖知是假那從證辨不好再向寺中爭論得只得吞聲忍氣自恨命薄。妻子叫神叫佛冤屈無伸沒計奈何。法輪自謂得計道是沒有盡藏的安然享用了。
---
　　看官你道若是如此做人落得欺心到反便宜沒個公道了。怎知量大福亦大機深禍亦深法輪用了心機藏了別人的寶鏡自發了家天理不容自然生出事端來。漢嘉來了一個提點刑獄使者姓渾名耀是個大貪之人。聞得白水寺僧十分富厚已自動了頑涎。後來察聽聞知有鏡聚寶之說想道「一個僧家要他上萬上千不為難事。只是萬千也有盡時況且動人眼目。何如要了他這鏡這些財富盡跟了我走豈不是無窮之利亦且只是一件物事甚為穩便。」當下差了一個心腹吏典叫得宋喜特來白水禪院問住持要借寶鏡一看。只一句話正中了法輪的心病如何應承得回吏典道「好交提控得知幾年前有個施主曾將古鏡一面舍在佛頂上久已討回去了。小寺中那得有甚麼寶鏡萬望提控回言一聲。」宋喜道「提點相公坐名要問這寶鏡必是知道些甚麼來歷的今如何回得他」法輪道「委實沒有叫小僧如何生得出來」宋喜道「就是恁地時在下也不敢回話須討喧怪」法輪曉得他作難寺裡有的是銀子將出十兩來送與吏典道「是必有煩提控回一回些小薄意勿嫌輕鮮」宋喜見了銀子千歡萬喜道「既承盛情好歹替你回一回去。」
---
　　法輪送吏典出了門回身轉來與親信的一個行者真空商量道「此鏡乃我寺發跡之本豈可輕易露白放得在別人家去的不見王家的樣麼況是官府來借他不還了沒處叫得撞天屈又是瞞著別人家的東西明白告訴人不得的事。如今只是緊緊藏著推個沒有隨地要得急時做些銀子不著買求罷了。」真空道「這個自然怎麼好輕與得他隨他要了多少物事去只要留得這寶貝在不愁他的。」師徒兩個愈加謹密不題。
---
　　且說吏典宋喜去回渾提點相公的話提點大怒道「僧家直懲無狀吾上司官取一物輒敢抗拒不肯」宋喜道「他不是不肯說道原不曾有。」提點道「胡說吾訪得真實在這裡是一個姓王的富人舍與寺中他卻將來換過把假的還了本人真的還在他處。怎說沒有必定你受了他賄賂替他解說。如取不來連你也是一頓好打」宋喜慌了道「待吏典再去與他說必要取來就是。」提點道「快去快去沒有鏡子不要思量來見我」宋喜唯唯而出又到白水禪院來見住持說「提點相公必要鏡子連在下也被他焦燥得不耐煩。而今沒有鏡子莫想去見得他」法輪道「前日已奉告過委實還了施主家了。而今還那裡再有」宋喜道「相公說得丁一卯二的道有姓王的施主舍在寺中以後來取你把假的還了他真的自藏了。不知那裡訪問在肚裡的怎好把此話回得他」法輪道「此皆左近之人見小寺有兩貫浮財氣苦眼熱造出些無端說話。」宋喜道「而今說不得了他起了風少不得要下些雨。既沒有鏡子須得送些甚麼與他才熄得這火。」法輪道「除了鏡子隨分要多少敝寺也還出得起。小僧不敢吝憑提控怎麼吩咐。」宋喜道「若要周全這事依在下見識須得與他千金才打得他倒。」法輪道「千金也好處只是如何送去」宋喜道「這多在我我自有送進的門路方法。」法輪道「只求停妥得不來再要便好。」即命行者真空在箱內取出千金交與宋喜明白又與三十兩另謝了宋喜。
---
　　宋喜將的去又藏起了二百止將八百送進提點衙內。稟道「僧家實無此鏡備些鏡價在此。」宋喜心裡道「量便是寶鏡也未必值得許多可出罷了。」提點見了銀子雖然也動火的卻想道「有了聚寶的東西這七八百兩隻當毫毛有甚稀罕叵耐這賊禿你總是欺心賴別人的怎在你手裡了就不捨得拿出來而今只是推說沒有又不好奈何得」心生一計道「我須是刑獄重情衙門我只把這幾百兩銀做了贓物坐他一個私通賄賂、夤緣刑獄汙蔑官府的罪名拿他來敲打不怕不敲打得出來。」當下將銀八百兩封貯庫內即差下兩個公人竟到白水禪院拿犯法住持僧人法輪。
---
　　法輪見了公人來到曉得別無他事不過寶鏡一樁前件未妥。吩咐行者真空道「提點衙門來拿我我別無詞訟干連料沒甚事。他無非生端詐取寶鏡我只索去見一見。看他怎麼說話我也講個明白。他住了手也不見得。前日來提控送了這些去想是嫌少。拼得再添上兩倍量也有數。你須把那話藏好些一發露形不得了」真空道「師父放心師父到衙門要取甚使用只管來取。至於那話我一面將來藏在人尋不到的去處隨你甚麼人來只不認帳罷了。」法輪道「就是指了我名來要你也決不可說是有的。」兩下約定好管待兩個公人又重謝了差使錢了兩個公人各各歡喜。法輪自恃有錢不怕官府挺身同了公人竟到提點衙門來。
---
　　渾提點升堂見了法輪變起臉來拍案大怒道「我是生死衙門你這禿賊怎麼將著重賄營謀甚事見獲贓銀在庫中間必有隱情快快招來」法輪道「是相公差吏典要取鏡子小寺沒有鏡子吏典教小僧把銀子來准的。」提點道「多是一划胡說那有這個道理必是買囑私情不打不招」喝叫皂隸拖番將法輪打得一佛出世二佛涅磐收在監中了提點私下又教宋喜去把言詞哄他要說鏡子的下落。法輪咬定牙關只說「沒有鏡子寧可要銀子去與我徒弟說再湊些送他贖我去罷」宋喜道「他只是要鏡子不知可是增些銀子完得事體的待我先討個消息再商量。」宋喜把和尚的口語回了提點。提點道「與他熟商量料不肯拿出來就是敲打他也無益。我想他這鏡子無非只在寺中。我如今密地差人把寺圍了只說查取犯法贓物把他家資盡數抄將出來簡驗一過那怕鏡子不在裡頭」就吩咐吏典宋喜監押著四個公差速行此事。宋喜受過和尚好處的便暗把此意通知法輪法輪心裡思量道「來時曾囑付行者行者說把鏡子藏在密處料必搜尋不著家資也不好盡抄沒了我的。」遂對宋喜道「鏡子原是沒有任憑箱匣中搜索也不妨只求提控照管一二有小徒在彼不要把家計東西乘機散失了便是提控周全處。小僧出去禪院另有厚報。」宋喜道「這個當得效力。」別了法輪一同公差到白水禪院中來不在話下。
---
　　且說白水禪院行者真空原是個少年風流淫浪的僧人又且本房饒富盡可憑他撒漫只是一向礙著住持師父自家像不得意。目前見師父官提下去正中下懷好不自由自在。俗語云「偷得爺錢沒使處。」平日結識的私情、相交的婊子沒一處不把東西來亂塞亂用費掉了好些過了。又偷將來各處寄頓下自做私房不計其數。猛地思量道「師父一時出來須要查算卻不決撒況且根究鏡子起來我未免不也纏在裡頭。目下趁師父不在何不捲擄了這諾多家財連鏡子多帶在身邊了星夜逃去他州外府養起頭髮來做了俗人快活他下半世豈不是好」算計已定連夜把箱籠中細軟值錢的並疊起來做了兩擔。次日自己挑了一擔顧人挑了一擔眾人面前只說到州裡救師父去竟出山門去了。
---
　　去後一日宋喜才押同四個公差來到聲說要搜簡住持僧房之意。寺僧回說本房師父在官行者也出去了止有空房在此。公差道「說不得我們奉上司明文搜簡違法贓物那管人在不在打進去便了」當即毀門而入在房內一看裡面止是些粗重家火椅桌狼猶空箱空籠並不見有甚麼細軟貴重的東西了。就將房裡地皮翻了轉來也不見有甚麼鏡子在那裡。宋喜道「住持師父叮囑我教不要散失了他的東西。今房裡空空卻是怎麼呢」合寺僧眾多道「本房行者不過出去看師父消息為甚把房中搬得恁空敢怕是乘機走了」四個公差見不是頭曉得沒甚大生意且把遺下的破衣舊服亂捲擄在身邊了問眾僧要了本房僧人在逃的結狀一同宋喜來回覆提點。提點大怒道「這些禿驢這等奸猾分明抗拒我私下教徒弟逃去了有甚難見處」立時提出法輪又加一頓臭打。那法輪本在深山中做住持富足受用的僧人何曾吃過這樣苦今監禁得不耐煩指望折些銀子早晚得脫。見說徒弟逃走家私已空心裡已此苦楚更是一番毒打真個雪上加霜怎經得起到得監中不勝狼狽當晚氣絕。提點得知死了方才歇手。眼見得法輪欺心盜了別人的寶物受此果報。有詩為證　　贗鏡偷將寶鏡充翻今施主受貧窮。　　今朝財散人離處四大原來本是室。
---
　　且說行者真空偷竊了住持東西逃出山門。且不顧師父目前死活一逕打點他方去享用。把目前寄頓在別人家的物事多討了攏來同寺中帶出去的放做一處。駕起一輛大車裝載行李顧個腳夫推了前走。看官你道住持諾大家私況且金銀體重豈是一車載得盡的不知宋時盡行官鈔又叫得紙幣又叫得官會子一貫止是一張紙就有十萬貫止是十萬張紙甚是輕便。那住持固然有金銀財寶這個紙鈔兀自有了幾十萬所以攜帶不難。行者身邊藏有寶鏡押了車輛穿山越嶺待往黎州而去。到得竹公溪頭忽見大霧漫天尋路不出。一個金甲神人閃將出來軀長丈許面有威容。身披鎖子黃金手執方天畫戟。大聲喝道「那裡走還我寶鏡來」驚得那推車的人丟了車子跑回舊路。只恨爺娘不生得四隻腳不顧行者死活一道煙走了。那行者也不及來照管車子慌了手腳帶著寶鏡只是望前亂竄走入材子深處。忽地起陣狂風一個斑瀾猛虎跳將出來照頭一撲把行者拖的去了。眼見得真空欺心盜了師父的物件害了師父的性命受此果報。有詩為證　　盜竊原為非分財況兼寶鏡鬼神猜。　　早知虎口應難免何力安心守舊來
---
　　再說漁翁王甲討還寺中寶鏡藏在家裡仍舊貧窮。又見寺中日加興旺外人紛紛議論已曉得和尚欺心調換沒處告訴。他是個善人只自家怨悵命薄夫妻兩個說著寶鏡在家時節許多妙處時時歎恨而已。一日夫妻兩個同得一夢見一金甲神人吩咐道「你家寶鏡今在竹公溪頭可去收拾了回家。」兩人醒來各述其夢。王甲道「此乃我們心裡想著所以做夢。」妻子道「想著做夢也或有之不該兩個相同。敢是我們還有些造化故神明有此警報既有地方的便到那裡去尋一尋看也好。」
---
　　王甲次日問著竹公溪路徑穿川度嶺走到溪頭。只見一輛車子倒在地上內有無數物件金銀鈔市約莫有數十萬光景。左右一看並無人影想道「此一套無主之物莫非是天賜我的麼夢中說寶鏡在此敢怕也在裡頭」把車內逐一簡過不見有鏡子。又在前後地下草中四處尋遍也多不見。笑道「鏡子雖不得見這一套富貴也勾我下半世了。不如趁早取了他去省得有人來。」整起車來推到路口顧一腳夫推了一直到家裡來。對妻子道「多蒙神明指點去到溪口尋寶鏡。寶鏡雖不得見卻見這一車物事在那裡。等了一會並沒個人來多管是天賜我的故取了家來。」妻子當下簡看盡多是金銀寶鈔一一收拾安頓停當。夫妻兩人不勝之喜。只是疑心道「夢裡原說寶鏡今雖得此橫財不見寶鏡影蹤卻是何故還該到那裡仔細一尋。」王甲道「不然我便明日再去走一遭。」到了晚間復得一夢仍舊是個金甲神人來說道「王甲你不必癡心此鏡乃神天之寶因你夫妻好善故使暫出人間作成你一段富貴也是你的前緣不想兩入奸僧之手。今奸僧多已受報此鏡仍歸天上去矣你不要再妄想。昨日一車之物原即是室鏡所聚的東西所以仍歸於你。你只堅心好善就這些也享用不盡了。」颯然驚覺乃是南柯一夢。王甲逐句記得明白一一對妻子說明知天意也不去尋鏡子了。夫妻享有寺中之物盡勾豐足仍舊做了嘉陵富翁此乃好善之報亦是他命中應有之財不可強也。
---
　　休慕他人富貴命中所有方真。　　若要貪圖非分試看兩個僧人。
---
第三十七卷疊居奇程客得助　三救厄海神顯靈
---
　　詩曰　　窈渺神奇事文人多寓言。　　其間應有實豈必盡虛玄　　話說世間稗官野史中多有紀載那遇神遇仙、遇鬼遇怪情慾相感之事。其間多有偶因所感撰造出來的如牛僧孺《周秦行紀》道是僧孺落第時遇著薄太后見了許多異代本朝妃嬪美人如戚夫人、齊潘妃、楊貴妃、昭君、綠珠詩詞唱和又得昭君伴寢許多怪誕的話。卻乃是李德裕與牛僧孺有不解之仇教門客韋瓘作此記誣著他。只說是他自己做的中懷不臣之心妄言汙蔑妃後要坐他族滅之罪。這個記中事體可不是一些影也沒有的了又有那《後土夫人傳》說是韋安道遇著後土之神到家做了新婦被父母疑心是妖魁請明崇儼行五雷天心正法遣他不去。後來父母教安道自央他去只得去了卻要安道隨行。安道到他去處看見五嶽四瀆之神多來朝他。又召天後之靈囑他予安道官職錢鈔。安道歸來果見天後傳令洛陽城中訪韋安道與他做魏王府長史賜錢五百萬說得百枝有葉。原來也是借此譏著天後的。後來宋太宗好文太平興國年間命史官編集從來小說以類分載名為《太平廣記》不論真的假的一總收拾在內。議論的道「上自神祗仙子下及昆蟲草木無不受了淫褻汙點。」道是其中之事大略是不可信的。不知天下的事才有假便有真。那神仙鬼怪固然有假托的也原自有真實的。未可執了一個見識道總是虛妄的事。只看《太平廣記》以後許多記載之書中間盡多遇神遇鬼的說得的的確確難道盡是假托出來不成
---
　　只是我朝嘉靖年間蔡林屋所記《遼陽海神》一節乃是千真萬真的。蓋是林屋先在京師京師與遼陽相近就聞得人說有個商人遇著海神的說話半疑半信。後見遼東一個僉憲、一個總兵到京師來兩人一樣說話說得詳細方信其實。也還只曉得在遼的事以後的事不明白。直到林屋做了南京翰林院孔目撞著這人來游雨花台。林屋知道了著人邀請他來相會特問這話方說得始末根由備備細細。林屋敘述他覿面自己說的話作成此傳無一句不真的。方知從古來有這樣事的不盡是虛誕了。說話的畢竟那個人是甚麼人那個事怎麼樣起看官聽小子據著傳義敷演出來。正是　　怪事難拘理明神亦賦情。　　不知精爽質向以戀凡生　　話說徽州商人姓程名宰表字士賢是彼處漁村大姓世代儒門少時多曾習讀詩書。卻是徽州風俗以商賈為第一等生業科第反在次著。正德初年與兄程寀將了數千金到遼陽地方為商販賣人參、松子、貂皮、東珠之類。往來數年但到處必定失了便宜耗折了資本再沒一番做得著。徽人因是專重那做商的所以凡是商人歸家外而宗族朋友內而妻妾家屬只看你所得歸來的利息多少為重輕。得利多的盡皆愛敬趨奉。得利少的盡皆輕薄鄙笑。猶如讀書求名的中與不中歸來的光景一般。程宰弟兄兩人因是做折了本錢怕歸來受人笑話羞慚慘沮無面目見江東父老不思量還鄉去了。那徽州有一般做大商賈的在遼陽開著大舖子程宰兄弟因是平日是慣做商的熟於帳目出入盤算本利這些本事是商賈家最用得著的。他兄弟自無本錢就有人出些束請下了他專掌帳目徽州人稱為二朝奉。兄弟兩人日裡只在鋪內掌帳晚間卻在自賃下處歇宿。那下處一帶兩間兄弟各駐一間只隔得中間一垛板壁住在裡頭就象客店一般湫隘有甚快活也是沒奈何了勉強度日。
---
　　如此過了數年那年是戊寅年秋間了。邊方地土天氣早寒一日晚間風雨暴作。程宰與兄各自在一間房中擁被在牀想要就枕。因是寒氣逼人程宰不能成寐翻來覆去不覺思念家鄉起來。只得重複穿了衣服坐在牀裡浩歎數聲自想如此淒涼情狀不如早死了到乾淨。此時燈燭已滅又無月光正在黑暗中苦挨著寒冷。忽地一室之中豁然明朗照耀如同白日。室中器物之類纖毫皆見。程宰心裡疑惑又覺異香撲鼻氤氳滿室毫無風雨之聲頓然和暖如江南二三月的氣候起來程宰越加驚愕自想道「莫非在夢境中了」不免走出外邊看是如何。他原披衣服在身上的亟跳下牀來走到門邊開出去看只見外邊陰黑風雨寒冷得不可當。慌忙奔了進來才把門關上又是先前光景滿室明朗別是一般境界。程宰道「此必是怪異。」心裡慌怕不敢動腳步只在牀上高聲大叫。其兄程止隔得一層壁隨你喊破了喉朧莫想答應一聲。
---
　　程宰著了急沒奈何了只得鑽在被裡把被連頭蓋了撒得緊緊向裡壁睡著圖得個眼睛不看見憑他怎麼樣了。卻是心裡明白耳朵裡聽得出的遠遠的似有車馬喧闐之聲空中管弦金石音樂迭奏自東南方而來看看相近須臾間已進房中。程宰輕輕放開被角露出眼睛偷看只見三個美婦人朱顏綠鬢明眸皓齒冠帷盛飾有像世間圖畫上後妃的打扮渾身上下金翠珠玉光採奪目容色風度一個個如天上仙人絕不似凡間模樣年紀多只可二十余歲光景。前後侍女無數盡皆韶麗非常各有執事自分行列。但見　　或提爐或揮扇或張蓋或帶劍或持節或捧琴或秉燭花或挾圖書或列寶玩或葆荷幢或擁衾褥或執巾或奉盤或挈如意或舉肴核或陳屏障或布几筵或陳音樂。雖然紛紜雜沓仍自嚴肅整齊只此一室之中隨從何止數百
---
　　說話的你錯了這一間空房能有多大容得這幾百人若一個個在這扇房門裡走將進來走也走他一兩個更次擠也要擠坍了。看官不是這話列位曾見《維摩經》上的說話麼那維摩居士止方丈之室乃有諸天皆在室內又容得十萬八千獅子坐難道是地方著得去無非是法相神通。今程宰一室有限有光明境界無盡。譬如一面鏡子能有多大內中也著了無盡物像。這只是個現相所以容得數百個人一時齊在面前原不是從門裡一個兩個進來的。
---
　　閒話休絮且表正事。那三個美人內中一個更覺齊整些的走到牀邊將程宰身上撫摩一過隨即開鶯聲吐燕語微微笑道「果然睡熟了麼吾非是有害於人的與郎君有夙緣特來相就不必見疑。且吾已到此萬無去理郎君便高聲大叫必無人聽見枉自苦耳。不如作速起來與吾相見。」程宰聽罷心裡想道「這等靈變光景非是神仙即是鬼怪。他若要擺佈著我我便不起來這被頭裡豈是躲得過的他既說是有夙緣或者無害也不見得。我且起來見他看是怎地。」遂一轂轆跳將起來走下臥牀整一整衣襟跪在地下道「程宰下界愚夫不知真仙降臨有失迎迓罪合萬死伏乞哀憐。」美人急將纖纖玉手一把拽將起來道「你休俱怕且與我同坐著。」挽著程宰之手雙雙南面坐下。那兩個美人一個向西一個向東相對侍坐。坐定東西兩美人道「今夕之會數非偶然不要自生疑慮。即命侍女設酒進撰品物珍美生平目中所未曾睹。才一舉箸心胸頓爽。美人又命取紅玉蓮花後進酒。後形絕大可容酒一升。」程宰素不善酌竭力推辭不飲。美人笑道「郎怕醉麼此非人間曲孽所醞不是吃了迷性的多飲不妨。」手舉一後親奉程宰。程宰不過意只得接了到口那酒味甘芳卻又爽滑清冽毫不黏滯雖要醴泉甘露的滋味有所不及。程宰覺得好吃不覺一後俱盡。美人又笑道「郎信吾否」一連又進數卮三美人皆陪飲。程宰越吃越清爽精神頓開略無醉意。每進一卮侍女們八音齊秦音調清和令人有超凡遺世之想。
---
　　酒闌東西二美人起身道「夜已向深郎與夫人可以就寢矣。」隨起身褰帷拂枕疊被輔牀向南面坐的美人告去其餘侍女一同隨散。眼前凡百具器、霎時不見門戶皆閉又不知打從那裡去了。當下止剩得同坐的美人一個挽著程宰道「眾人已散我與郎解衣睡罷。」程宰私自想道「我這牀上布衾草褥怎麼好與這樣美人同睡的」舉眼一看只見枕衾帳褥盡皆換過錦繡珍奇一些也不是舊時的了。程宰雖是有些驚惶卻已神魂飛越心裡不知如何才好只得一同解衣登牀。美人卸了簪珥徐徐解開髻發綹辮總綰起一窩絲來。那發又長又黑光明可鑒。脫下裡衣肌膚瑩潔滑若凝脂側身相就程宰湯著遍體酥麻了。真個是　　豐若有餘柔若無骨。雲雨初交流丹浃藉。若遠若近宛轉嬌怯。儼如處子含苞初坼。
---
　　程宰客中荒涼不意得了此味真個魂飛天外魄散九霄實出望外喜之如在。美人也自愛著程宰枕上對他道「世間花月之妖飛走之怪往往害人所以世上說著便怕惹人僧惡。我非此類郎慎勿疑。我得與郎相遇雖不能大有益於郎亦可使郎身體康健資用豐足。倘有患難之處亦可出小力周全但不可漏泄風聲。就是至親如兄亦慎勿使知道。能守吾戒自今以後便當恒奉枕席不敢有廢若有一漏言不要說我不能來就有大禍臨身吾也救不得你了。慎之慎之」程宰聞言甚喜合掌罰誓道「某本凡賤誤蒙真仙厚德雖粉身碎骨不能為報既承法旨敢不銘心倘違所言九死無悔」誓畢美人大喜將手來勾著程宰之頸說道「我不是仙人實海神也。與郎有夙緣甚久故來相就耳。」語話纏綿恩愛萬狀。不覺鄰雞已報曉二次。美人攬衣起道「吾今去了夜當復來。郎君自愛。」說罷又見昨夜東西坐的兩個美人與眾侍女齊到牀前口裡多稱「賀喜夫人郎君」美人走下牀來就有捧家火的侍女各將梳洗應有的物件伏侍梳洗罷。仍帶簪珥冠帔一如昨夜光景。美人執著程宰之手叮嚀再四不可泄漏徘徊眷戀不忍捨去。眾女簇擁而行尚回顧不止人間夫婦無此愛厚。
---
　　程宰也下了牀穿了衣服立細看如癡似呆歡喜依戀之態不能自禁。轉眼間室中寂然一無所見。看那門窗還是昨日關得好好的。回頭再看看房內但見　　土坑上鋪一帶荊筐蘆席中拖一條布被。欹頹牆角堆零星幾塊煤煙坍塌地爐擺缺綻一行瓶罐。渾如古廟無香火一似牢房不潔清。
---
　　程宰恍然自失道「莫非是做夢麼」定睛一想想那飲食笑語以及交合之狀盟誓之言歷歷有據絕非是夢寐之境肚裡又喜又疑。
---
　　頃刻間天已大明程宰思量道「吾且到哥哥房中去看一看莫非夜來事體他有些聽得麼」走到間壁叫聲「阿哥」程案正在牀上起來看見了程宰大驚道「你今日面上神彩異常不似平日光景甚麼緣故」程宰心裡躊躇道「莫非果有些甚麼怪樣惹他們疑心」只得假意說道「我與你時乖運塞失張失志落魄在此歸家無期。昨夜暴冷愁苦的當不得展轉悲歎一夜不曾合眼阿哥必然聽見的。有甚麼好處卻說我神彩異常起來」程案道「我也苦冷又想著家鄉通夕不寐聽你房中靜悄悄地不聞一些聲響我怪道你這樣睡得熟。何曾有愁歎之聲卻說這個話」程宰見哥哥說了曉得哥哥不曾聽見夜來的事了心中放下了疙瘩等程案梳洗了一同到鋪裡來。
---
　　那鋪裡的人見了程宰沒一個不吃驚道「怎地今日程宰哥面上這等光彩」程案對兄弟笑道「我說麼」程宰只做不曉得不來接口。卻心裡也自覺神思清爽肌肉潤澤比平日不同暗暗快活惟恐他不再來了。是日頻視晷影恨不速移。剛才傍晚就回到下處托言腹痛把門扁閉靜坐虔想等待消息。到得街鼓初動房內忽然明亮起來一如昨夜的光景。程宰顧盼間但見一對香爐前導美人已到面前。侍女止是數人儀從之類稀少連那旁坐的兩個美人也不來了。美人見程宰嘿坐相等笑道「郎果有心如此但須始終如一方好。」即命侍女設撰進酒歡虐笑談更比昨日熟分親熱了許多。須臾徹席就寢侍女俱散。顧看牀褥並不曾見有人去鋪設又復錦繡重疊。程宰心忖道「牀上雖然如此地下塵埃穢汙且看是怎麼樣的」才一起念只見滿地多是錦茵鋪襯毫無寸隙了。是夜兩人綢繆好合愈加親狎。依舊雞鳴兩度起來梳妝而去。
---
　　此後人定即來雞鳴即去率以為常竟無虛夕。每來必言語喧鬧音樂慳鏘兄房只隔層壁到底影響不聞也不知是何法術如此。自此情愛愈駕。程宰心裡想要甚麼物件即刻就有極其神速。一日偶思閩中鮮荔枝即有帶葉百余顆香味珍美顏色新鮮恰象樹上摘下的又說此味只有江南楊梅可以相匹便有楊梅一枝墜於面前枝上有二萬余顆甘美異常。此時已是深冬況此二物皆不是北地所產不知何自得來。又一夕談及鸚鵡程宰道「聞得說有白的惜不曾見。」才說罷更有幾只鸚鵡飛舞將來白的、五色的多有或誦佛經或歌詩賦多是中土官話。
---
　　一日程宰在市上看見大商將寶石二顆來賣名為硬紅色若桃花大似拇指索價百金。程宰夜間與美人說起口中嘖嘖稱為罕見。美人撫拿大笑道「郎君如此眼光淺真是夏蟲不可語冰我教你看看。」說罷異寶滿室珊瑚有高丈余的明珠有如雞卵的五色寶石有大如栲栳的光豔奪目不可正視。程宰左顧右盼應接不暇。須臾之間盡皆不見。程宰自思「我夜間無欲不遂如此受用日裡仍是人家傭工美人那知我心事來」遂把往年貿易耗折了數千金以致流落於此告訴一遍不勝嗟歎。美人又撫拿大笑道「正在歡會時忽然想著這樣俗事來何乃不脫灑如此雖然這是郎的本業也不要怪你。我再教你看一個光景。」說罷金銀滿前從地上直堆至屋樑邊不計其數。美人指著問程宰道「你可要麼」程宰是個做商人的見了諾多金銀怎不動火。心熱一饞支手舞腳卻待要取。美人將箸去撰碗內夾肉一塊擲程宰面上道「此肉黏得在你面上麼」程宰道「此是他肉怎麼黏得在吾面上」美人指金銀道「此亦是他物豈可取為己有若目前取了些也無不可。只是非分之物得了反要生禍。世人為取了不該得的東西後來倍喪去的或連身子不保的何止一人一事我豈忍以此誤你你若要金銀你可自去經營吾當指點路徑暗暗助你這便使得。」程宰道「只這樣也好了。」
---
　　其時是己卯初夏有販藥材到遼東的諸藥多賣盡獨有黃柏、大黃兩味賣不去各剩下千來斤此是賤物所值不多。那賣藥的見無人買只思量丟下去了。美人對程宰道「你可去買了他的有大利錢在裡頭」程宰去問一問價錢那賣的巴不得脫手略得些就罷了。程宰深信美人之言料必不差身邊積有傭工銀十來兩盡數買了他的。歸來搬到下處哥子程案看見累累堆堆偌多東西卻是兩味草藥。問知是十多兩銀子買的大罵道「你敢失心瘋了將了有用的銀子置這樣無用的東西。雖然買得賤這諾多幾時脫得手去討得本利到手有這樣失算的事」誰知隔不多日遼東疫癘盛作二藥各鋪多賣缺了一時價錢騰貴起來程宰所有多得了好價賣得磬盡共賣了五百余兩。程案不知就裡只說是兄弟偶然造化到了做著了這一樁生意大加欣羨道「幸不可屢僥今既有了本錢該圖些傍實的利息不可造次了。」程宰自有主意只不說破。
---
　　過了幾日有個荊州商人販彩緞到遼東的途中遭雨濕黲多發了斑點一匹也沒有顏色完好的。荊商日夜啼哭惟恐賣不去了只要有捉手便可成交價錢甚是將就。美人又對程宰道「這個又該做了。」程宰磬將前日所得五百兩銀子買了他五百匹荊商大喜而去。程案見了道「我說你福薄前日不意中得了些非分之財今日就倒灶了。這些彩緞全靠顏色顏色好時頭二兩一匹還有便宜而今斑斑點點那個要他這五百兩不撩在水裡了似此做生意幾時能勾掙得好日回家」說罷大慟。眾商伙中知得這事也有惜他的也有笑他的。誰知時運到了自然生出巧來。程宰頓放彩緞不上一月江西寧王宸濠造反殺了巡撫孫公。副使許公謀要順流而下破安慶取南京僭寶位東南一時震動。朝廷急調遼兵南討飛檄到來急如星火。軍中戎裝旗幟之類多要整齊限在頃刻這個邊地上那裡立地有這許多緞匹一時間價錢騰貴起來只買得有就是好歹不論程宰所買這些斑斑點點的盡多得了三倍的好價錢。這一番除了本錢五百兩分外足足撰了千金。
---
　　庚辰秋間又有蘇州商人販布三萬匹到遼陽陸續賣去已有二萬三四千匹了。剩下粗些的還有六千多匹忽然家信到來母親死了急要奔喪回去。美人又對程宰道「這件事又該做了。」程宰兩番得利心知靈驗急急去尋他講價。那蘇商先賣去的得利己多了。今止是余剩況歸心已急只要一伙賣便照原來價錢也罷。程宰遂把千金盡數買了他這六千多匹回來。明年辛已三月武宗皇帝駕崩天下人多要戴著國喪。遼東遠在塞外地不產布人人要件白衣一時那討得許多布來一匹粗布就賣得七八錢銀子程宰這六千匹又賣了三四千兩。如此事體逢著便做做來便希奇古怪得利非常記不得許多。四五年間展轉弄了五七萬兩比昔年所折的到多了幾十倍了。正是　　人棄我堪取奇嬴自可居。　　雖然神暗助不得浪貪圖。
---
　　且說遼東起初聞得江西寧王反時人心危駭流傳訛言紛紛不一。有的說在南京登基了有的說兵過兩誰了有的說過了臨清到德州了。一日幾番說話也不知那句是真那句是假。程宰心念家鄉切近頗不自安。私下問美人道「那反叛的到底如何」美人微笑道「真天子自在湖、湘之間與他甚麼相干他自要討死吃故如此猖狂不日就擒了不足為慮」此是七月下旬的說再過月余報到果然被南贑巡撫王陽明擒瞭解京。程宰見美人說天子在湖、湘恐怕江南又有戰爭之事心中仍舊俱怕再問美人。美人道「不妨不妨。國家慶祚靈長天下方享太平之福只在一二年了。」後來嘉靖自湖廣興藩入繼大統海內安寧悉如美人之言。
---
　　到嘉靖甲申年間美人與程宰往來已是七載兩情繾綣猶如一日。程宰囊中幸已豐富未免思念故鄉起來。一夕對美人道「某離家已二十年了一向因本錢耗折回去不得。今蒙大造囊資豐饒已過所望。意欲暫與家兄歸到鄉裡一見妻子便當即來多不過一年之期就好到此永奉歡笑不知可否」美人聽罷不覺驚歎道「數年之好止於此乎郎宜自愛勉圖後福。我不能伏侍左右了。」欷歔泣下悲不自勝。程宰大駭道「某暫時歸省必當速回以圖後會豈敢有負恩私夫人乃說此斷頭話。」美人哭道「大數當然彼此做不得主。郎適發此言便是數當永訣了。」言猶未已前日初次來的東西二美人及諸侍女儀從之類一時皆集。音樂競奏盛設酒筵。美人自起酌酒相勸追敘往時初會與數年情愛每說一句哽咽難勝。程宰大聲號慟自悔失言恨不得將身投地將頭撞壁兩情依依不能相舍。諸女前來稟白道「大數已終法駕齊備速請夫人登途不必過傷了。」美人執著程宰之手一頭垂淚一頭吩咐道「你有三大難今將近了時時宜自警省至期吾自來相救。過了此後終身吉利壽至九九吾當在蓬萊三島等你來續前緣。你自宜居心清淨力行善事以副吾望。吾與你身雖隔遠你一舉一動吾必曉得萬一做了歹事以致墮落犯了天條吾也無可周全了。後會迢遥勉之勉之」叮寧了又叮寧何止十來番程宰此時神志俱喪說不出一句話只好唯唯應承蘇蘇落淚而已。正是　　世上萬般哀苦事無非死別與會離。　　天長地久有時盡此恨綿綿無限期。
---
須臾鄰雞群唱侍女催促訣別啟行。美人還回頭顧盼了三四番方才寂然一無所見。但有蟋蟀悲鳴孤燈半滅淒風蕭颯鐵馬玎鐺。曙星東升銀河西轉。頃刻之間已如隔世。
---
　　程宰不勝哀痛望著空中禁不住的號哭起來。才發得聲哥子程寀隔房早已聽見不像前番隨你間壁翻天覆地總不知道的。哥子聞得兄弟哭聲慌忙起來問其緣故。程宰支吾道「無過是思想家鄉。」口裡強說聲音還是淒咽的。程寀道「一向流落歸去不得。今這幾年來生意做得著手頭饒裕要歸不難為何反哭得這等悲切起來從來不曾見你如此想必有甚傷心之事休得瞞我」程宰被哥子說破曉得瞞不住只得把昔年遇合美人夜夜的受用及生意所以做得著以致豐富皆出美人之助從頭至尾述了一遍。程案驚異不已望空禮拜。明日與客商伴裡說了遼陽城內外沒一個不傳說程士賢遇海神的奇話。程宰自此終日鬱鬱不樂猶如喪偶一般與哥子商量收拾南歸。其時有個叔父在大同做衛經歷程宰有好幾時不相見了想道「今番歸家不知幾時又到得北邊。須趁此便打那邊走一遭看叔叔一看去。」先打發行李資囊付托哥子程寀監押從潞河下在船內沿途等候著他。
---
　　他自己卻僱了一個牲口由京師出居庸關到大同地方見了叔父一家骨肉久別相聚未免留連幾日不得動身。晚上睡去夢見美人定來催促道「禍事到了還不快走」程宰記得臨別之言慌忙向叔父告行。叔父又留他餞別直到將晚方出得大同城門。時已天黑程宰道總是前途趕不上多少路罷了不如就在城外且安宿了一晚明日早行。睡到三鼓夢中美人又來催道「快走快走大難就到略遲脫不去了」程宰當時驚醒不管天早天晚騎了牲口忙趕了四五里路只聽得炮聲連響回頭看那城外時火光燭天照耀如同白日原來是大同軍變。且道如何是大同軍變大同參將賈鑒不給軍士行糧軍士鼓噪殺了賈鑒。巡撫都御史張文錦出榜招安方得平靜。張文錦密訪了幾個為頭的要行正法正差人出來擒拿。軍士重番鼓噪起來索性把張巡撫也殺了據了大同謀反朝廷。要搜尋內外壯丁一同叛逆故此點了火把出城凡是飯店經商盡被拘刷了轉去收在伙內無一得脫。若是程宰遲了些個一定也拿將去了。此是海神來救了第一遭大難了。
---
　　程宰得脫兼程到了居庸夜宿關外又夢見美人來催道「趁早過關略遲一步就有牢獄之災了。」程宰又驚將起來店內同宿的多不曾起身。他獨自一個急到關前挨門而進。行得數裡忽然宜府軍門行將文書來因為大同反亂恐有奸細混入京師凡是在大同來進關者不是公差吏人有官文照驗在身者盡收入監內盤詰明白方准釋放。是夜與程宰同宿的人多被留住下在獄中。後來有到半年方得放出的也有染了病竟死在獄中的。程宰若非文書未到之前先走脫了便乾淨無事也得耐煩坐他五七月的監。此是海神來救他第二遭的大難了。
---
　　程宰趕上了潞河船只見了哥子備述一路遇難因夢中報信得脫之故兩人感念不已。一路無話已到了誰安府高郵湖中忽然　　黑雲密布狂風怒號。水底老龍驚半空猛虎嘯。左掀右蕩渾如落在簸茸中前蹺後顛宛似滾起飯鍋內。雙桅折斷一舵飄零。等閑要見閻王立地須游水府。
---
　　正在危急之中程宰忽聞異香滿船風勢頓息。須臾黑霧四散中有彩雲一片正當船上。雲中現出美人模樣來上半身毫髮分明下半身霞光擁蔽不可細辨。程宰明知是海神又來救他況且別過多時不能廝見悲感之極涕泗交下。對著雲中只是磕頭禮拜美人也在雲端舉手答禮容色戀戀良久方隱。船上人多不見些甚麼但見程宰與空中施禮之狀驚疑來問。程宰備說緣故如此盡皆瞻仰。此是海神來救他第三遭的大難此後再不見影響了。
---
後來程宰年過六十在南京遇著蔡林屋時容顏只象四十來歲的可見是遇著異人無疑。若依著美人蓬萊三島之約他日必登仙路也。但不知程宰無過是個經商俗人有何緣分得有此一段奇遇說來也不信卻這事是實實行的。可見神仙鬼怪之事未必盡無有詩為證流落邊關一俗商卻逢神眷不尋常。寧知鐘愛緣何許談罷令人欲斷腸。
---
第三十八卷兩錯認莫大姐私奔　再成交楊二郎正本
---
　　李代桃僵羊易牛死。　　世上冤情最不易理。
---
　　話說宋時南安府大庾縣有個吏典黃節娶妻李四娘。四娘為人心性風月好結識個把風流子弟私下往來。向與黃節生下一子已是三歲了不肯收心只是貪淫。一日黃節因有公事住在衙門中了十來日。四娘與一個不知姓名的姦夫說通了帶了這三歲兒子一同逃去。出城門不多路那兒子見眼前光景生疏啼哭不止。四娘好生不便竟把兒子丟棄在草中自同姦夫去了。大庾縣中有個手力人李三到鄉間行公事才出城門只聽得草地裡有小兒啼哭之聲急往前一看見是一個小兒眠在草裡擂天倒地價哭。李三看了心中好生不忍又不見一個人來睬他不知父母在那裡去了。李三走去抱扶著他那小兒半日不見了人心中虛怯哭得不耐煩今見個人來偎傍雖是面生些也倒忍住了哭任憑他抱了起來。原來這李三不曾有兒女看見歡喜。也是合當有事道是天賜與他小兒一逕的抱了回家。家人見孩子生得清秀盡多快活養在家裡認做是自家的了。
---
　　這邊黃節衙門中出來回到家裡只見房闊寂靜妻子多不見了。駭問鄰舍多道是「押司出去不多日娘子即抱著小哥不知那裡去了關得門戶寂悄悄的。我們只道到那裡親眷家去不曉得備細。」黃節情知妻四娘有些毛病的著了忙各處親眷家問並無下落。黃節只得寫下了招了各處訪尋情願出十貫錢做報信的謝禮。
---
　　一日偶然出城數裡恰恰經過李三門首。那李三正抱著這拾來的兒子在那裡與他作耍。黃節仔細一看認得是自家的兒子喝問李三道「這是我的兒子你卻如何抱在此間我家娘子那裡去了」李三道「這兒子吾自在草地上拾來的那曉得甚麼娘子」黃節道「我妻子失去遍貼招示誰不知道今兒子既在你處必然是你作姦犯科誘藏了我娘子有甚麼得解說」李三道「我自是拾得的那知這些事」黃節扭住李三叫起屈來驚動地方鄰里多走將攏來。黃節告訴其事眾人道「李三元不曾有兒子抱來時節實是有些來歷不明卻不知是押司的。」黃節道「兒子在他處了還有我娘子不見是他一同拐了來的。」眾人道「這個我們不知道。」李三發極道「我那見甚麼娘子那日草地上只見得這個孩子在那裡哭我抱了回家。今既是押司的我認了悔氣還你罷了怎的還要賴我甚麼娘子」黃節道「放你娘的屁是我賴你我現有招貼在外的你這個奸徒我當官與你說話」對眾人道「有煩列位與我帶一帶帶到縣裡來。事關著拐騙良家子女是你地方鄰里的干係不要走了人」李三道「我沒甚欺心事隨你去見官自有明白一世也不走。」
---
　　黃節隨同了眾人押了李三抱了兒子一直到縣裡來。黃節寫了紙狀詞把上項事一一稟告縣官。縣官審問李三。李三隻說路遇孩子抱了歸來是實並不知別項情由。縣官道「胡說他家不見了兩個人一個在你家了這一個又在那裡這樣奸詐不打不招。」遂把李三上起刑法來打得一佛出世二佛生天只不肯招。那縣裡有與黃節的一般吏典二十多個多護著吏典行裡體面一齊來跪稟縣官求他嚴行根究。縣官又把李三重加敲打李三當不過只得屈招道「因為家中無子見黃節妻抱了兒子在那裡把來殺了盜了他兒子回來今被捉獲情願就死。」縣官又問「屍首今在何處」李三道「恐怕人看見拋在江中了。」縣官彔了口詞取了供狀問成罪名下在死囚牢中了吩咐當案孔目做成招狀只等寫完文卷就行解府定奪。孔目又為著黃節把李三獄情做得沒些漏洞其時乃是紹興十九年八月二十九日。文卷已完獄中取出李三解府係是殺人重犯上了鐐時戴了木枷跪在庭下專聽點名起解。忽然陰雲四合空中雷電交加李三身上枷鈕盡行脫落。霹靂聲掌案孔目震死在堂上二十多個吏典頭上吏中皆被雷風掣去。縣官驚得渾身打顫須臾性定叫把孔目身屍驗看背上有朱紅寫的「李三獄冤」四個篆字。縣官便叫李三問時李三兀自癡癡地立著一似失了魂的聽得呼叫然後答應出來。縣官問道「你身上枷鈕適才怎麼樣解了的」李三道「小人眼前昏黑猶如夢裡一般更不知一些甚麼不曉得身上枷鈕怎地脫了。」縣官明知此事有冤遂問李三道「你前日孩子果是怎生的」李三道「實實不知誰人遺下在草地上啼哭小人不忍抱了回家。至於黃節夫妻之事小人並不知道是受刑不過屈招的。」縣官此時又驚又悔道「今日看起來果然與你無干。」當時遂把李三釋放叫黃節與同差人別行尋緝李四娘下落。後來畢竟在別處地方尋獲方知天下事專在疑似之間冤枉了人。這個李三若非雷神顯靈險些兒沒辨白處了。而今說著國朝一個人也為妻子隨人走了冤屈一個鄰舍往來的幾乎累死後來卻得明白與大庾這件事有些倣佛。待小子慢慢說來便知端的。
---
　　佳期誤泄桑中約好事訛牽月下繩。　　只解推原平日狀豈知局外有翻更
---
　　話說北直張家灣有個居民姓徐名德本身在城上做長班。有妻莫大姐生得大有容色且是興高好酒醉後就要趁著風勢撩撥男子漢說話勾搭。鄰舍有個楊二郎也是風月場中人年少風流閑蕩游耍過日沒甚根基。與莫大姐終日調情你貪我愛弄上了手外邊人無不知道。雖是莫大姐平日也還有個把梯己人往來總不如與楊二郎過得恩愛。況且徐德在衙門裡走動常有個月期程不在家裡楊二郎一發便當竟象夫妻一般過日。後來徐德掙得家事從容了衙門中尋了替身不消得日日出去每有時節歇息在家裡漸漸把楊二郎與莫大姐光景看了些出來。細訪鄰里街訪也多有三三兩兩說話。徐德一日對莫大姐道「咱辛辛苦苦了半世掙得有碗飯吃了也要裝些體面不要被外人笑話便好。」莫大姐道「有甚笑話」徐德道「鐘不扣不鳴鼓不打不響欲人不知莫若不為。你做的事外邊那一個不說的你瞞咱則甚咱叫你今後仔細些罷了。」莫大姐被丈夫道著海底眼雖然撒嬌撒癡說了幾句支吾門面說話卻自想平日忒做得滲瀨曉得瞞不過了不好十分強辨得。暗地忖道「我與楊二郎交好情同夫妻時刻也閑不得的。今被丈夫知道必然防備得緊怎得象意不如私下與他商量捲了些家財同他逃了去他州外府自由自在的快活豈不是好」藏在心中。
---
　　一日看見徐德出去便約了楊二郎密商此事。楊二郎道「我此間又沒甚牽帶大姐肯同我去要走就走。只是到外邊去須要有些本錢才好養得口活。」莫大姐道「我把家裡細軟盡數捲了去怕不也過幾時等住定身子慢慢生發做活就是。」楊二郎道「這個就好了。一面收拾起來得便再商量走道兒罷了。」莫大姐道「說與你了待我看著機會揀個日子悄悄約你走路。你不要走漏了消息。」楊二郎道「知道。」兩個趁空處又做了一點點事千分萬付而去。
---
　　徐德歸來幾日看見莫大姐神思撩亂心不在焉的光景又訪知楊二郎仍來走動恨著道「等我一時撞著了怕不斲他做兩段」莫大姐聽見私下教人遞信與楊二郎目下切不要到門前來露影。自此楊二郎不敢到徐家方近來。莫大姐切切在心只思量和他那裡去了便好已此心不在徐家只礙著丈夫一個是眼中釘了。大凡女人心一野自然七顛八倒如癡如呆有頭沒腦說著東邊認著西邊沒情沒緒的。況且楊二郎又不得來茶裡飯裡多是他想也想癡了。因是悶得不耐煩問了丈夫同了鄰舍兩三個婦女們約了要到岳廟裡燒一位香。此時徐德曉得這婆娘不長進不該放他出去才是。卻是北人直性心裡道「這幾時拘系得緊了看他恍恍惚惚莫不生出病來。便等他外邊去散散。」北方風俗女人出去只是自行男子自有勾當不大肯跟隨走的。當下莫大姐自同一伙女伴帶了紙馬酒盒抬著轎飄飄逸逸的出門去了。只因此一去有分交　　閏中佚女竟留煙月之場枕上情人險作囹固之鬼。直待海清終見底方令盆覆得還光。
---
　　且說齊化門外有一個倬峭的子房姓鬱名盛。生性淫蕩立心刁鑽專一不守本分勾搭良家婦女又喜討人便宜做那昧心短行的事。他與莫大姐是姑勇之親一嚮往來兩下多有些意思只是不曾得便未上得手。鬱盛心裡道是一樁欠事時常記念的。一日在自己門前閑立只見幾乘女轎抬過他窺頭探腦去看那轎裡抬的女眷恰好轎簾隙處認得是徐家的莫大姐。看了轎上掛著紙錢曉得是岳廟進香又有閑的挑著盒擔乃是女眷們游耍吃酒的。想道「我若廝趕著他們去閑蕩一番不過插得些寡趣落得個眼飽沒有實味。況有別人家女眷在裡頭便插趣也有好些不便不若我整治些酒饌在此等莫大姐轉來。我是親眷人家邀他進來打個中火沒人說得。亦且莫大姐盡是貪杯高興十分有情的必不推拒。那時趁著酒興營勾他不怕他不成這事。好計好計」即時奔往鬧熱衚衕只揀可口的魚肉荤肴、榛松細果買了偌多撮弄得齊齊整整。
---
　　正是　　安排撲鼻芳香餌專等鯨鯢來上鉤。　　卻說莫大姐同了一班女伴到廟裡燒過了香各處去游耍挑了酒盒野地上隨著好坐處即便擺著吃酒。女眷們多不十分大飲無非吃下三數杯曉得莫大姐量好多來勸他。莫大姐並不推辭拿起杯來就吃就乾把帶來的酒吃得磬盡已有了七八分酒意。天色將晚然後收拾家火上轎抬回。回至鬱家門前鬱盛瞧見忙至莫大姐轎前施禮道「此是小人家下大姐途中口渴了可進裡面告奉一茶。」莫大姐醉眼朦朧見了鬱盛是表親又是平日調得情慣的忙叫住轎走出轎來與鬱盛萬福道「原來哥哥住在這裡。」鬱盛笑容滿面道「請大姐裡面坐一坐去。」莫大姐帶著酒意踉踉蹌蹌的跟了進門。別家女轎曉得徐家轎子有親眷留住各自先去了徐家的轎夫住在門口等候。　　莫大姐進得門來鬱盛邀至一間房中只見酒果肴饌擺得滿桌。莫大姐道　　「甚麼道理要哥哥這們價費心」鬱盛道「難得大姐在此經過一杯淡酒聊表寸心而已。」鬱盛是有意的特地不令一個人來代侍只是一身陪著自己斟酒極盡慇懃相勸。正是　　茶為花博士酒是色媒人。
---
　　莫大姐本是已有酒的更加鬱盛慢橹搖船捉醉魚腼腆著面龐央求不過又吃了許多。酒力發作乜斜了雙眼淫興勃然倒來丟眼色說風話。鬱盛挨在身邊同坐了將著一杯酒你呷半口我呷半口。又噙了一口勾著脖子度將過去莫大姐接來嚥下去了就把舌頭伸過口來鬱盛咂了一回。彼此春心蕩漾偎抱到牀中褪下小衣弄將起來。
---
　　一個醉後掀騰一個醒中摩弄。醉的如迷花之夢蝶醒的似採蕊之狂峰。醉的一味興濃擔承愈勇醒的半兼趣勝玩視偏真。此貪彼愛不同情你醉我醒皆妙境。　　兩人戰到間深之處莫大姐不勝樂暢口裡哼哼的道「我二哥親親的肉我一心待你只要同你一處去快活了罷我家天殺的不知趣又來拘管人怎如得二哥這等親熱有趣」說罷將腰下亂顛亂聳緊緊抱住鬱盛不放口裡只叫「二哥親親」。原來莫大姐醉得極了但知快活異常神思昏迷忘其所以真個醉裡醒時言又道是酒道真性平時心上戀戀的是楊二郎恍恍惚惚竟把鬱盛錯認。幹事的是鬱盛說的話多是對楊二郎的話。鬱盛原曉得楊二郎與他相厚的明明是醉裡認差了。鬱盛道「叵耐這浪淫婦你只記得心上人我且將計就計餂他說話看他說甚麼來」就接口道「我怎生得同你一處去快活」莫大姐道「我前日與你說的收拾了些家私和你別處去過活一向不得空便。今秋分之日那天殺的進城上去有那衙門裡勾當我與你趁那晚走了罷。」鬱盛道「走不脫卻怎麼」莫大姐道「你端正下船兒一搬下船連夜搖了去。等他城上出來知得已此趕不著了。」鬱盛道「夜晚間把甚麼為暗號」莫大姐道「你只在門外拍拍手掌我裡頭自接應你。我打點停當好幾時了你不要錯過。」口裡糊糊塗涂又說好些總不過肉麻說話鬱盛只揀那幾句要緊的記得明明白白在心。須臾雲收雨散莫大姐整一整頭髻頭眩眼花的走下牀來。鬱盛先此已把酒飯與轎夫吃過了叫他來打著轎挽扶著莫大姐上轎去了。鬱盛回來道是占了採頭心中歡喜卻又得了他心腹裡的話笑道「詫異詫異那知他要與楊二郎逃走盡把相約的事對我說了。又認我做了楊二郎你道好笑麼我如今將錯就錯僱下了船到那晚剪他這綹落得載他娘在別處受用幾時有何不可」鬱盛是個不學好的人正撓著的癢處以為得計。一面料理船只只等到期行事不在話下。
---
　　且說莫大姐歸家次日病了一日酒昨日到鬱家之事猶如夢裡多不十分記得只依稀影響認做已約定楊二郎日子過了收拾停當只待起身。豈知楊二郎處雖曾說過兩番曉得有這個意思反不曾精細叮嚀得不做整備的。到了秋分這夜夜已二鼓莫大姐在家裡等候消息。只聽得外邊拍手響莫大姐心照也拍拍手開門出去。黑影中見一個人在那裡拍手心裡道是楊二郎了。急回身進去將衣囊箱籠逐件遞出那人一件件接了安頓在船中。莫大姐恐怕有人瞧見不敢用火將房中燈打滅了虛鎖了房門黑裡走出。那人扶了上船如飛把船開了。船中兩個多是低聲細語況是慌張之際莫大姐只認是楊二郎急切辨不出來。莫大姐失張失志歷碌了一日下得船才心安。倦將起來不及做甚麼事說得一兩句話那人又不十分回答。莫大姐放倒頭和衣就睡著了去。
---
　　比及天明已在潞河離家有百十里了。撐開眼來看那艙裡同坐的人不是楊二郎卻正是齊化門外的鬱盛。莫大姐吃了一驚道「如何卻是你」鬱盛笑道「那日大姐在岳廟歸來途中到家下小酌承大姐不棄賜與歡會。是大姐親口約下我的如何倒吃驚起來」莫大姐呆了一回仔細一想才省起前日在他家吃酒酒中淫媾之事後來想是錯認把真話告訴了出來。醒來記差只說是約下楊二郎了豈知錯約了他今事已至此說不得了只得隨他去。只是怎生發付楊二郎呵因問道「而今隨著哥哥到那裡去才好」鬱盛道「臨清是個大馬頭去處我有個主人在那裡我與你那邊去住了尋生意做。我兩個一窩兒作伴豈不快活」莫大姐道「我衣囊裡盡有些本錢哥哥要營運時足可生發度日的。」鬱盛道「這個最好。」從此莫大姐竟同鬱盛到臨清去了。
---
　　話分兩頭。且說徐德衙門公事已畢回到家裡家裡悄沒一人箱籠什物皆已搬空。徐德罵道「這歪刺姑一定跟得姦夫走了」問一問鄰舍鄰舍道「小娘子一個夜裡不知去向。第二日我們看見門是鎖的了不曉得裡面虛實。你老人家自想著無過是平日有往來的人約的去。」徐德道「有甚麼難見處料只在楊二郎家裡。」鄰舍道「這猜得著我們也是這般說。」徐德道「小人平日家丑須瞞列位不得。今日做出事來眼見得是楊二郎的緣故。這事少不得要經官有煩兩位做一敝見證。而今小人先到楊家去問一問下落與他鬧一場則個。」鄰舍道「這事情那一個不知道的到官時我們自然講出公道來。」徐德道「有勞有勞。」當下一忿之氣奔到楊二郎家裡。恰好楊二郎走出來徐德一把扭住道「你把我家媳婦子拐在那裡去藏過了」楊二郎雖不曾做這事卻是曾有這話關著心的驟然聞得老大吃驚口裡嚷道「我那知這事卻來賺我」徐德道「街訪上那一個不曉得你營勾了我媳婦子你還要賴哩我與你見官去還我人來」楊二郎道「不知你家嫂子幾時不見了我好耽耽在家裡卻來問我要人就見官我不相干」徐德那聽他分說只是拖住了交付與地方一同送到城上兵馬司來。
---
　　徐德衙門情熟為他的多兵馬司先把楊二郎下在鋪裡。次日徐德就將奸拐事情在巡城察院衙門告將下來批與兵馬司嚴究。兵馬審問楊二郎楊二郎初時只推無干。徐德拉同地方眾一證他有好兵馬喝叫加上刑法。楊二郎熬不過只得招出平日通姦往來是實。兵馬道「姦情既真自然是你拐藏了。」楊二郎道「只是平日有好逃去一事委實與小的無涉。」兵馬又喚地方與徐德問道「他妻子莫氏還有別個姦夫麼」徐德道「並無別人只有楊二郎好稔是真。」地方也說道「鄰里中也只曉楊二郎是姦夫別一個不見說起。」兵馬喝楊二郎道「這等還要強辨你實說拐來藏在那裡」楊二郎道「其實不在小的處小的知他在那裡」兵馬大怒喝叫重重夾起必要他說。楊二郎只得又招道「曾與小的商量要一同逃去這說話是有的。小的不曾應承故此未約得定而今卻不知怎的不見了。」兵馬道「既然曾商量同逃而今走了自然知情。他無非私下藏過只圖混賴一時背地裡卻去奸宿。我如今收在監中三日五日一比看你藏得到底不成」遂把楊二郎監下隔幾日就帶出鞫問一番。楊二郎只是一般說話招不出人來。徐德又時時來催稟不過做楊二郎屁股不著打得些屈棒毫無頭緒。楊二郎正是俗語所云　　從前作事沒興齊來　　鳥狗吃食白狗當災。
---
　　楊二郎當不過屈打也將霹誣枉禁事情在上司告下來提到別衙門去問。卻是徐德家裡實實沒了人姦情又招是真的。不好出脫得他。有矜疑他的教他出了招貼許下賞錢募人緝訪。然是十個人內倒有九個說楊二郎藏過了是真的那個說一聲其中有冤枉此亦是楊二郎淫人妻女應受的果報。
---
　　女色從來是禍胎姦淫誰不惹非災　　雖然逃去渾無涉亦豈無端受枉來
---
　　且不說這邊楊二郎受累累年不決的事。再表鬱盛自那日載了莫大姐到了臨清地方賃間閑房住下兩人行其淫樂混過了幾時。莫大姐終久有這楊二郎在心裡身子雖現隨著鬱盛畢竟是勉強的終日價沒心沒想哀聲歎氣。鬱盛起初綢繆相處了兩個月看看兩下裡各有些嫌憎不自在起來。鬱盛自想道「我目下用他的帶來的東西須有盡時我又不會做生意日後怎生結果況且是別人的妻小留在身邊到底怕露將出來不是長便。我也要到自家裡去的那裡守得定在這裡我不如尋個主兒賣了他。他模樣盡好到也還值得百十兩銀子。我得他這些身與他身邊帶來的許多東西也盡勾受用了。」打聽得臨清渡口驛前樂戶魏媽媽家裡養許多粉頭是個興頭的鴇兒要的是女人。尋個人去與他說了。魏媽只做訪親來相探望看過了人物還出了八十兩價錢交兑明白只要抬人去。鬱盛哄著莫大姐道「這魏媽媽是我家外親極是好情分。你我在此異鄉圖得與他做個相識往來也不寂寞。魏媽媽前日來望過了你你今日也去還拜他一拜才是。」莫大姐女眷心性巴不得尋個頭腦外邊去走走的。見說了即便梳妝起來。
---
　　鬱盛就去僱了一乘轎把莫大姐竟抬到魏媽家裡。莫大姐看見魏媽媽笑嘻嘻相頭相腳只是上下看覷大刺刺的不十分接待。又見許多粉頭在面前心裡道「甚麼外親看來是個行院人家了。」吃了一杯茶告別起身。魏媽媽笑道「你還要到那裡去」莫大姐道「家去。」魏媽媽道「還有甚麼家裡你已是此間人了。」莫大姐吃一驚道「這怎麼說」魏媽媽道「你家鬱官兒得了我八十兩銀子把你賣與我家了。」莫大姐道「那有此話我身子是自家的誰賣得我」魏媽媽道「甚麼自家不自家銀子已拿得去了我那管你」莫大姐道「等我去和那天殺的說個明白」魏媽媽道「此時他跑自家的道兒敢走過七八里路了你那裡尋他去我這裡好道路你安心住下了罷不要討我殺威棒兒吃」莫大姐情知被鬱盛所賺叫起撞天屈來大哭了一場。魏媽媽喝住只說要打眾粉頭做好做歉的來勸住。莫大姐原是立不得貞節牌坊的到此地位落了圈套沒計奈何只得和光同塵隨著做娼妓罷了。此亦是莫大姐做婦女不學好應受的果報。
---
　　婦女何當有異圖貪淫只欲閃親夫。　　今朝更被他人閃天報昭昭不可誣。
---
　　莫大姐自從落娼之後心裡常自想道「我只圖與楊二郎逃出來快活誰道醉後錯記卻被鬱盛天殺的賺來賣我在此。而今不知楊二郎怎地在那裡我家裡不見了人又不知怎樣光景」時常切切於心。有時接著相投的孤老也略把這些前因說說只好感傷流淚那裡有人管他這些嘮叨光陰如箭不覺已是四五個年頭。一日有一個客人來嫖宿飲酒見了莫大姐目不停瞬只管上下瞧覷。莫大姐也覺有些面染兩下疑惑。莫大姐開口問道「客官貴處」那客人道「小子姓幸名逢住居在張家灣。」莫大姐見說「張家灣」三字不覺潸然淚下道「既在張家灣可曉得長班徐德家裡麼」幸客驚道「徐德是我鄰人他家裡失去了嫂子幾年。適見小娘子面龐有些廝象莫不正是徐嫂子麼」莫大姐道「奴正是徐家媳婦被人拐來坑陷在此。方才見客人面龐奴家道有些認得豈知卻是日前鄰舍幸官兒。」原來幸逢也是風月中人向時看見莫大姐有些話頭也曾咽著乾唾的故此一見就認得。幸客道「小娘子你在此不打緊卻害得一個人好苦。」莫大姐道「是那個」幸客道「你家告了楊二郎累了幾年官司打也不知打了多少至今還在監裡未得明白。」莫大姐見說好不傷心輕輕對幸客道「日裡不好盡言晚上留在此間有句說話奉告。」
---
　　幸客是晚就與莫大姐同宿了。莫大姐悄悄告訴他說委實與楊二郎有交被鬱盛冒充了楊二郎拐來賣在這裡從頭至尾一一說了。又與他道「客人可看平日鄰舍面上到家說知此事一來救了奴家出去二來說清了楊二郎也是明功三來吃了鬱盛這廝這樣大虧等得見了天日咬也咬他幾口」幸客道「我去說我去說。楊二郎、徐長班多是我一塊土上人況且貼得有賞單。今我得實怎不去報鬱盛這廝有名刁鑽天理不容也該敗了。」莫大姐道「須得密些才好。若漏了風怕這家又把我藏過了。」幸客道「只你知我知而今見人再不要提起。我一到彼就出首便是。」兩人商約已定。幸客竟自回轉張家灣來見徐德道「你家嫂子已有下落我親眼見了。」徐德道「見在那裡」幸逢道「我替你同到官面前還你的明白。」
---
　　徐德遂同了幸逢齊到兵馬司來。幸逢當官遞上一紙首狀狀云「首狀人幸逢系張家灣民為舉首略賣事。本灣徐德夫妻莫氏告官未獲。今逢目見本婦身在臨清樂戶魏鴇家倚門賣奸。本婦稱系市棍鬱盛略賣在彼是的販良為娼理合舉首。所首是實。」兵馬即將首狀判准在案。一面申文察院一面密差兵番拿獲鬱盛到官刑鞫。鬱盛抵賴不過供吐前情明白。當下收在監中候莫氏到時質證定罪。隨即奉察院批發明文押了原首人幸逢與本夫徐德行關到臨清州眼同認拘莫氏及買良為娼樂戶魏鴇到司審問原差守提臨清州裡即忙添差公人一同行拘。一千人到魏家好似甕中捉查手到拿來。臨情州點齊了發了批回押解到兵馬司來。楊二郎彼時還在監中得知這事連忙寫了訴狀稱是「與己無干今日幸見天日」等情投遞。兵馬司准了等候一同發落。
---
　　其時人犯齊到聽審兵馬先喚莫大姐問他。莫大姐將鬱盛如何騙他到臨清如何哄他賣娼家一一說了備細。又喚魏鴇兒問道「你如何買了良人之婦」魏媽媽道「小婦人是個樂戶靠那取討娼妓為生。鬱盛稱說自己妻子願賣小婦人見了是本夫做主的與他討了豈知他是拐來的」徐德走上來道「當時妻子失去還帶了家裡許多箱籠資財去。今人既被獲還望追出贓私給還小人。」莫大姐道「鬱盛哄我到魏家我只走得一身去就賣絕在那裡。一應所有多被鬱盛得了與魏家無干。」兵馬拍桌道「那鬱盛這樣可惡既拐了人去奸宿了又賣了他身了又沒了他資財有這等沒天理的」喝叫重打。鬱盛辨道「賣他在娼家是小人不是甘認其罪。至於逃去是他自跟了小人走的非乾小人拐他。」兵馬問莫大姐道「你當時為何跟了他走不實說出來討拶」莫大姐只得把與楊二郎有好認錯了鬱盛的事一一招了。兵馬笑道「怪道你丈夫徐德告著楊二郎。楊二郎雖然屈坐了監幾年徐德不為全誣。莫氏雖然認錯鬱盛乘機盜拐豈得推故」喝教把鬱盛打了四十大板問略販良人軍罪押追帶去贓物給還徐德。莫氏身價八十兩追出入官。魏媽買良系不知情問個不應罪名出過身價有幾年賣奸得利不必償還。楊二郎先有姦情後雖無干也問杖贖釋放寧家。幸逢首事得實量行給賞。判斷已明將莫大姐發與原夫徐德收領。徐德道「小人妻子背了小人逃出了幾年又落在娼家了小人還要這濫淫婦做甚麼情願當官休了等他別嫁個人罷。」兵馬道「這個由你。且保領出去自尋人嫁了他再與你立案罷了。」
---
　　一干人眾各到家裡。楊二郎自思「別人拐去了卻冤了我坐了幾年監更待乾罷。」告訴鄰里要與徐德廝鬧。徐德也有些心怯過不去轉央鄰里和解。領裡商量調停這事議道「總是徐德不與莫大姐完聚了。現在尋人別嫁何不讓與楊二郎娶了消釋兩家冤仇」與徐德說了。徐德也道負累了他便依議也罷。楊二郎聞知一發正中下懷笑道「若肯如此便多坐了幾時我也永不提起了。」鄰里把此意三面約同當官稟明。兵馬備知楊二郎頂缸坐監有些屈衣裡頭依地方處分准徐德立了婚書讓與楊二郎為妻莫大姐稱心象意得嫁了舊時相識。因為吃過了這些時苦也自收心學好不似前時惹騷招禍竟與楊二郎到了底。這莫非是楊二郎的前緣然也為他吃苦不少了不為美事。後人當以此為鑒。
---
　　枉坐囹固已數年而今方得保蟬娟。　　何如自守家常飯不害官司不損錢
---
第三十九卷神偷寄興一枝梅　俠盜慣行三昧戲
---
　　詩曰　　劇賊從未有賊智其間妙巧亦無窮。　　若能收作公家用何必疆場不立功　　自古說孟嘗君養食客三千雞鳴狗盜的多收拾在門下。後來被秦王拘留無計得脫。秦王有個愛姬傳語道「聞得孟嘗君有領狐白裘價值千金。若將來送了我我替他討個人情放他歸去。」孟嘗君當時只有一領狐白裘已送上秦王收藏內庫那得再有其時狗盜的便獻計道「臣善狗偷往內庫去偷將出來便是。」你道何為狗偷乃是此人善做狗嗥。就假做了狗爬牆越壁快捷如飛果然把狐白裘偷了出來送與秦宮愛姬才得善言放脫。連夜行到函谷關。孟嘗君恐怕秦王有悔後面追來急要出關。當得關上直等鳴鳴才開。孟嘗君著了急那時食客道「臣善雞鳴此時正用得著。」就曳起聲音學作雞啼起來果然與真無二。啼得兩三聲四下群雞皆啼關吏聽得把關開了孟嘗君才得脫去。孟嘗君平時養了許多客今脫秦難卻得此兩小人之力可見天下寸長尺技俱有用處。而今世上只重著科目非此出身縱有奢遮的一概不用。所以有奇巧智謀之人沒處設施多趕去做了為非作歹的勾當。若是善用人材的收抬將來隨宜酌用未必不得他氣力且省得他流在盜賊裡頭去了。
---
　　且如宋朝臨安有個劇盜叫做「我來也」不知姓甚名誰但是他到人家偷盜了物事一些蹤影不露出來只是臨行時壁上寫著「我來也」三個大字。第二日人家看見了字方才簡點家中曉得失了賊。若無此字競是神不知鬼不覺的煞好手段臨安中受他蒿惱不過紛紛告狀。府尹責著緝捕使臣嚴行挨查要獲著真正寫「我來也」三字的賊人。卻是沒個姓名知是張三李四拿著那個才肯認帳使臣人等受那比較不過只得用心體訪。原來隨你巧賊須瞞不過公人占風望氣定然知道的。只因拿得甚緊畢竟不知怎的緝看了他的真身解到臨安府裡來。府尹升堂使臣稟說緝著了真正「我來也」雖不曉得姓名卻正是寫這三字的。府尹道「何以見得」使臣道「小人們體訪甚真一些不差。」那個人道「小人是良民並不是甚麼我來也。公人們比較不過拿小人來冒充的。」使臣道「的是真正的賊口聽他不得」府尹只是疑心。使臣們稟道「小人們費了多少心機才訪得著。若被他花言巧語脫了出去後來小人們再沒處拿了。」府尹欲待要放見使臣們如此說又怕是真的萬一放去了難以尋他再不好比較緝捕的了只得權發下監中收監。
---
　　那人一到監中便好言對獄卒道「進監的舊例該有使費我身邊之物盡被做公的搜去。我有一主銀兩在岳廟裡神座破磚之下送與哥哥做拜見錢。哥哥只做去燒香取了來。」獄卒似信不信免不得跑去一看果然得了一包東西約有二十余兩。獄卒大喜遂把那人好好看待漸加親密。一日那人又對獄卒道「小人承蒙哥哥盛情十分看待得好。小人無可報效還有一主東西在某外橋垛之下哥哥去取了也見小人一點敬意。」獄卒道「這個所在是往來之所人眼極多如何取得」那人道「哥哥將個筐籃盛著衣服到那河裡去洗摸來放在籃中就把衣服蓋好卻不拿將來了」獄卒依言如法取了來沒人知覺。簡簡物事約有百金之外。獄卒一發喜謝不盡愛厚那人如同骨肉。晚間買酒請他。酒中那人對獄卒道「今夜三更我要到家裡去看一看五更即來哥哥可放我出去一遭。」獄卒思量道「我受了他許多東西他要出去做難不得。萬一不來了怎麼處」那人見獄卒遲疑便道「哥哥不必疑心小人被做公的冒認做我來也送在此間既無真名又無實跡須問不得小人的罪。小人少不得辨出去一世也不私逃的。但請哥哥放心只消的個更次小人仍舊在此了。」獄卒見他說得有理想道「一個不曾問罪的犯人就是失了沒甚大事。他現與了我許多銀兩拼得與他使用些好歹糊塗得過況他未必不來的。」就依允放了他。那人不由獄門竟在屋簷上跳了去。屋瓦無聲早已不見。
---
　　到得天未大明獄卒宿酒未醒尚在朦朧那人已從屋簷跳下。搖起獄卒道「來了來了。」獄卒驚醒看了一看道「有這等信人」那人道「小人怎敢不來有累哥哥多謝哥哥放了我去已有小小謝意留在哥哥家裡哥哥快去收拾了來。小人就要別了哥哥當官出監去了。」獄卒不解其意急回到家中。家中妻子說「有件事正要你回來得知。昨夜更鼓盡時不知樑上甚麼響忽地掉下一個包來。解開看時盡是金銀器物敢是天錫我們的」獄卒情知是那人的緣故急搖手道「不要露聲快收拾好了慢慢受用。」獄卒急轉到監中又謝了那人。須臾府尹升堂放告牌出。只見紛紛來告盜情事共有六七紙。多是昨夜失了盜牆壁上俱寫得有「我來也」三字懇求著落緝捕。府尹道「我元疑心前日監的未必是真我來也果然另有這個人在那裡那監的豈不冤枉」即叫獄卒吩咐快把前日監的那人放了。另行責著緝捕使臣定要訪個真正我來也解官立限比較。豈知真的卻在眼前放去了只有獄卒心裡明白伏他神機妙用受過重賄再也不敢說破。
---
看官你道如此賊人智巧可不是有用得著他的去處麼這是舊話不必說。只是我朝嘉靖年間蘇州有個神偷懶龍事跡頗多。雖是個賊煞是有義氣兼帶著戲耍說來有許多好笑好聽處。有詩為證誰道偷無道神偷事每奇。更看多慷慨不是俗偷兒。
---
　　話說蘇州亞字城東玄妙觀前第一巷有一個人不曉得他的姓名。後來他自號懶龍人只稱呼他是懶龍。其母村居偶然走路遇著天雨走到一所枯廟中避著卻是草鞋三郎廟。其母坐久雨尚不住昏昏睡去。夢見神道與他交感歸來有妊。滿了十月生下這個懶龍來。懶龍生得身材小巧膽氣壯猛心機靈變度量慨慷。且說他的身體行逕　　柔若無骨輕若御風。大則登屋跳樑小則捫牆摸壁。隨機應變看景生情。攝口則為雞犬狸鼠之聲拍手則作蕭鼓弦素之弄。飲琢有方律呂相應。無弗酷肖可使亂真。出沒如鬼神去來如風雨。果然天下無雙手真是人間第一偷。懶龍不但伎倆巧妙又有幾件希奇本事詫異性格。自小就會著了靴在壁上走又會說十三省鄉談夜間可以連宵不睡日間可以連睡幾日不茶不飯象陳摶一般。有時放置一吃酒數斗飯數升不彀一飽。有時不吃起來便動幾日不餓。鞋底中用稻草灰做襯走步絕無聲響。與人相撲掉臂往來倏忽如風。想來《劍俠傳》中白猿公《水滸傳》中鼓上蚤其矯捷不過如此。
---
　　自古道性之所近懶龍既有這一番車庶便自藏埋不住好與少年無賴的人往來習成偷兒行逕。一時偷兒中高手有蘆茄茄骨瘦如青蘆枝探丸白打最勝刺毛鷹見人輒隱伏形如蠆范能宿梁壁上白搭膊以素練為腰纏角上掛大鐵鉤以鉤向上拋擲遇椽掛便攀緣腰纏上升欲下亦借鉤力梯其腰纏翩然而落。這數個多是吳中高手見了懶龍手段盡管心伏自以為不及。懶龍原沒甚家緣家計今一發棄了到處為家人都不曉得他歇在那一個所在。白日行都市中或閃入人家但見其影不見其形。暗夜便竊入大戶朱門尋宿處玳瑁梁間鴛鴦樓下繡屏之內畫閣之中縮做刺猥一團沒一處不是他睡場。得便就做他一手。因是終日會睡變幻不測如龍所以人叫他懶龍。所到之處但得了手就畫一枝梅花在壁上在黑處將粉寫白字在粉牆將煤寫黑字再不空過所以人又叫他做一枝梅。
---
　　嘉靖初年洞庭兩山出蛟太湖邊山崖崩塌露出一古冢朱漆棺。寶物無數盡被人盜去無遺。有人傳說到城懶龍偶同親友泛湖因到其處。看見藤蔓纏棺已被斬斷。開發棺中惟枯骸一具家旁有斷碑模糊。懶龍道是古來王公之墓不覺惻然就與他掩蔽了。即時出些銀兩僱本處土人聚土埋藏好了把酒澆奠。奠畢將行懶龍見草中一物礙腳俯首取起乃是古銅鏡一面。急藏襪中不與人見。及到城中將往僻處刷淨泥滓。細看那鏡小小只有四五寸。面上精光閃爍背上鼻鈕四傍隱起窮奇饕餮魚龍波浪之形。滿身青綠盡蝕硃砂水銀之色。試敲一下其聲泠然。曉得是件寶貝將來佩帶身邊。到得晚間將來一照暗處皆明雪白如晝。懶龍得了此鏡出入不離夜行更不用火一發添了一助。別人怕黑時節他竟同日裡行走偷法愈便。卻是懶龍雖是偷兒行逕卻有幾件好處不肯淫人家婦女不入良善與患難之家說了人說話再不失信。亦且仗義疏財偷來東西隨手散與貧窮負極之人。最要薅惱那慳吝財主、無義富人逢場作戲做出笑話。因此到所在人多倚草附木成行逐隊來皈依他義聲赫然。懶龍笑道「吾無父母妻子可養借這些世間余財聊救貧人。正所謂損有餘補不足天道當然非關吾的好義也。」
---
　　一日有人傳說一個大商下千金在織人周甲家懶龍要去取他的。酒後錯認了所在誤入了一個人家。其家乃是個貧人房內止有一張大幾。四下一看別無長物。既已進了房中一時不好出去只得伏在幾下。看見貧家夫妻對食盤餐蕭瑟。夫滿面愁容對妻道「欠了客債要緊別無頭腦可還我不如死了罷」妻子道「怎便尋死不如把我賣了還好將錢營生。」說罷夫妻淚如雨下。懶龍忽然跳將出來夫妻慌怕。懶龍道「你兩個不必怕我我乃懶龍也。偶聽人言來尋一個商客錯走至此。今見你每生計可憐我當送二百金與你助你經營快不可別尋道路如此苦楚」夫妻素聞其名拜道「若得義士如此厚恩吾夫妻死裡得生了」懶龍出了門去一個更次門內鏗然一響。夫妻走起來看時果然一個布囊有銀二百兩在內乃是懶龍是夜取得商人之物。夫妻喜躍非常寫個懶龍牌位奉事終身。
---
　　有一貧兒少時與懶龍游狎後來消乏。與懶龍途中相遇身上襤褸自覺羞慚引扇掩面而過。懶龍掣住其衣問道「你不是某舍麼」貧兒跼蹐道「惶恐惶恐。」懶龍道「你一貧至此明日當同你入一大家取些來付你勿得妄言」貧兒曉得懶龍手段又是不哄人的。明日傍晚來尋懶龍。懶龍與他共至一所乃是士夫家池館。但見　　暮鴉撩亂碧樹蒙籠。萬簌淒清四隅寂靜。
---
　　懶龍吩咐貧兒止住在外自己竦身攀樹逾垣而入許久不出。貧兒屏氣吞聲蹲踞牆外。又被群犬嚎吠趕來咋齧貧兒繞牆走避。微聽得牆內水響修有一物如沒水鸕鹚從林影中墮地。仔細看看卻是懶龍渾身沾濕狀甚狼狽。對貧兒道「吾為你幾乎送了性命。裡面黃金無數可以斗量。我已取到了手因為外邊犬吠得緊驚醒裡面的人追將出來。只得丟棄道旁輕身走脫此乃子之命也。」貧兒道「老龍平日手到拿來今日如此是我命薄」歎息不勝。懶龍道「不必煩惱改日別作道理。」貧兒怏怏而去。
---
　　過了一個多月懶龍路上又遇著他哀告道「我窮得不耐煩了今日去卜問一卦遇著上上大吉財爻發動。先生說當有一場飛來富貴是別人作成的。我想不是老龍還那裡指望」懶龍笑道「吾幾乎忘了。前日那家金銀一箱已到手了。若竟把來與你恐那家發覺你藏不過做出事來。所以權放在那家水池內再看動靜今已個月期程不見聲息想那家不思量追訪了。可以取之無礙晚間當再去走遭。」貧兒等到薄暮來約懶龍同往。懶龍一到彼處但見　　度柳穿花捷若飛鳥。馳彼濺沫矯似游龍。
---
須臾之間背負一箱而出。急到僻處開看將著身帶寶鏡一照裡頭盡是金銀。懶龍分文不取也不問多少盡數與了貧兒。吩咐道「這些財物可勾你一世了好好將去用度。不要學我懶龍混帳半生不做人家。」貧兒感激謝教將著做本錢後來竟成富家。懶龍所行之事每多如此。
---
　　說話的懶龍固然手段高強難道只這等遊行無礙再沒有失手時節看官聽說他也有遇著不巧受了窘迫卻會得逢急智生脫身溜撒。曾有一日走到人家見衣櫥開著急向裡頭藏身要取櫥中衣服。不匡這家子臨上牀時將衣廚關好上了大鎖竟把懶龍鎖在櫥內了。懶龍出來不得心生一計把櫥內衣飾緊纏在身又另包下一大包俱挨著櫥門。口裡就做鼠咬衣裳之聲。主人聽得叫起老嫗來道「為何把老鼠關在櫥內了可不咬壞了衣服快開了櫥趕了出來」老嫗取火開櫥才開得門那挨著門一包兒先滾了下地。說時遲那時快懶龍就這包滾下來頭裡一同滾將出來就勢撲滅了老嫗手中之火。老嫗吃驚大叫一聲。懶龍恐怕人起難脫急取了那個包隨將老嫗要處一撥撲的跌倒在地望外便走。房中有人走起地上踏著老嫗只說是賊拳腳亂下。老嫗喊叫連天房外人聽得房裡嚷亂盡奔將來點起火一照見是自家人廝打方喊得住懶龍不知已去過幾時了。
---
　　有一織紡人家客人將銀子定下綢羅若干。其家夫妻收銀箱內放在牀裡邊。夫妻同寢在牀夜夜小心謹守。懶龍知道要取他的閃進房去一腳踏了牀沿挽手進牀內掇那箱子。婦人驚醒覺得牀沿上有物暗中一摸曉得是只人腳。急用手抱住不放忙叫丈夫道「快起來吾捉住賊腳在這裡了」懶龍即將其夫之腳用手抱住一掐。其夫負痛忙喊道「是我的腳是我的腳。」婦人認是錯拿了夫腳即時把手放開。懶龍便掇了箱子如飛出房。夫妻兩人還爭個不清妻道「分明拿的是賊腳你卻教放了。」夫道「現今我腳掐得生疼那裡是賊腳」妻道「你腳在裡牀我拿的在外牀況且吾不曾掐著。」夫道「這等是賊掐我的腳你只不要放那只腳便是。」妻道「我聽你喊將起來慌忙之中認是錯了不覺把手放鬆他便抽得去了著了他賊見識定是不好了。」摸摸裡牀箱子果是不見。夫妻兩個我道你錯你道我差互相埋怨不了。
---
　　懶龍又走在一個買衣服的鋪裡尋著他衣庫。正要揀好的捲他黑暗難認卻把身邊寶境來照。又道是隔牆須有耳門外豈無人誰想隔鄰人家有人在樓上做房。樓窗看見間壁衣庫亮光一閃如閃電一般情知有些尷尬忙敲樓窗向鋪裡叫道「隔壁仔細家中敢有小人了」鋪中人驚起口喊「捉賊」懶龍聽得在先看見庭中有一隻大醬缸上蓋篷草懶龍慌忙揭起蹲在缸中仍復反手蓋好。那家人提著燈各處一照不見影響尋到後邊去了。懶龍在缸裡想道「方才只缸內不曾開看今後頭尋不見此番必來。我不如往看過的所在躲去。」又思身上衣已染醬淋灕開來掩不得蹤跡。便把衣服卸在缸內赤身脫出來。把腳蹤印些醬跡在地下一路到門把門開了自己翻身進來仍入衣庫中藏著。那家人後頭尋了一轉又將火到前邊來。果然把醬缸蓋揭開看時卻有一套衣服在內認得不是家裡的。多道這分明是賊的衣掌了。又見地下腳跡自缸邊直到門邊門己洞開。盡管道「賊見我們尋慌躲在醬缸裡面。我們後邊去尋時他卻脫下衣服逃走了。可惜看得遲了些個不然此時已被我們拿住。」店主人家道「趕得他去世罷了關好了門歇息罷。」一家盡道賊去無事又歷碌了一會放倒了頭大家酣睡。詎知賊還在家裡懶龍安然住在錦繡叢中把上好衣服繞身系束得緊峭把一領青舊衣外面蓋著。又把細軟好物裝在一條布被裡面打做個包兒。弄了大半夜寂寂負了從屋簷上跳出這家子沒一人知覺。
---
　　跳到街上正走時天尚黎明有三四一起早行的人前來撞著。見懶龍獨自一個負著重囊侵早行走。疑他來路不正氣遮住道「你是甚麼人在那裡來說個明白方放你走。」懶龍口不答應伸手在肘後摸出一包團團如球拋在地下就走。那幾個人多來搶看見上面牢捲密紮道他必是好物爭先來解。解了一層又有一層就像剝笑殼一般。且是層層捆得緊剝了一尺多裡頭還不盡。剩有拳頭大一塊疑道「不知裹著甚麼」眾人不肯住手還要奪來歷看。那先前解下的多是敝衣破絮零零落落堆得滿地。正在鬧嚷之際只見一伙人趕來道「你們偷了我家鋪裡衣服在此分贓麼」不由分說拿起器械蠻打將來。眾人呼喝不住見不是頭各跑散了。中間拿住一個老頭兒天色騷黑之中也不來認面龐一步一棍直打到鋪裡。老頭兒一里亂叫亂喊道「不要打不要打你們錯了。」眾人多是興頭上人住馬不住那裡聽他
---
　　看看天色大明店主人仔細一看乃是自家親家翁在鄉裡住的。連忙喝住眾人已此打得頭虛面腫。店主人忙陪不是置酒請罪。因說失賊之事老頭兒方訴出來道「適才同兩三個鄉裡人作伴到此天未明亮因見一人背馱一大囊行走正攔住盤問不匡他丟下一件包裹多來奪看他乘鬧走了。誰想一層一層多是破衣敗絮我們被他哄了不拿得他。卻被這裡人不分皂白混打這番把同伴人驚散。便宜那賊骨頭又不知走了多少路了。」眾人聽見這話大家驚侮。鄰里聞知某家捉賊錯打了親家公傳為笑話。原來那個球就是懶龍在衣櫥裡把閑工結成帶在身邊防人尾追把此拋下做緩兵之計的。這多是他臨危急智脫身巧妙之處有詩為證　　巧技承蜩與弄丸當前賣弄許多般。　　雖然賊態何堪述也要臨時猝智難。
---
　　懶龍神偷之名四處布聞。衛中巡捕張指揮訪知叫巡軍拿去。指揮見了問道「你是個賊的頭兒麼」懶龍道「小人不曾做賊怎說是賊的頭兒小人不曾有一毫贓私犯在公庭亦不曾見有竊盜賊伙板及小人小人只為有些小智巧與親戚朋友作耍之事間或有之。爺爺不要見罪小人或者有時用得小人著水裡火裡小人不辭。」指揮見他身材小巧語言爽快想道無贓無證難以罪他。又見說肯出力思量這樣人有用處便沒有難為的意思。正說話間有個閶門陸小閑將一隻紅嘴綠鸚哥來獻與指揮。指揮教把鎖鐙掛在簷下笑對懶龍道「聞你手段通神你雖說戲耍無贓偷人的必也不少。今且權恕你罪我只要看你手段。你今晚若能偷得我這鸚哥去明日送來還我凡事不計較你了。」懶龍道「這個不難容小人出去明早送來。」懶龍叩頭而出。指揮當下吩咐兩個守夜軍人小心看守架上鸚哥倘有疏失重加貴治。兩個軍人聽命守宿在簷下一步不敢走離。雖是眼皮壓將下來只得勉強支持。一陣盹睡聞聲驚醒甚是苦楚。
---
　　夜已五鼓懶龍走在指揮書房屋脊上挖開椽子溜將下來。只見衣架上有一件沉香色潞綢披風幾上有一頂華陽中壁上掛一盞小行燈上寫著「蘇州衛堂」四字。懶龍心思有計登時把衣中來穿戴了袖中拿出火種吹起燭煤點了行燈提在手裡裝著老張指揮聲音步履儀容氣度無一不像。走到中堂壁門邊把門猛然開了。遠遠放住行燈踱出廊簷下來。此時月色蒙龍天色昏慘兩個軍人大盹小盹方在困倦之際。懶龍輕輕剔他一下道「天色漸明不必守了出去罷。」一頭說一頭伸手去提了鸚哥鎖鐙望中門裡面搖擺了進去。兩個軍人閉眉刷眼正不耐煩聽得發放猶如九重天上的赦書來了那裡還管甚麼好歹一道煙去了。
---
　　須臾天明張指揮走將出來鸚哥不見在簷下。急喚軍人問他兩個多不在了。忙叫拿來軍人還是殘夢未醒。指揮喝道「叫你們看守鸚哥鸚哥在那裡你們倒在外邊來」軍人道「五更時恩主親自出來取了鸚哥進去發放小人們歸去的怎麼反問小人要鸚哥」指揮道「胡說我何曾出來你們見鬼了。」軍人道「分明是恩主親自出來我們兩個人同在那裡難道一齊眼花了不成」指揮情知尷尬走到書房仰見屋椽有孔道想必在這裡著手去了。正持疑間外報懶龍將鸚哥送到。指揮含笑出來問他何由偷得出去懶龍把昨夜著衣戴巾、假裝主人取進鸚哥之事說了一遍。指揮驚喜大加親幸。懶龍也時常有些小孝順指揮一發心腹相托懶龍一發安然無事了。普天下巡捕官偏會養賊從來如此。有詩為證　　貓鼠何當一處眠總因有味要垂涎。　　由來捕盜皆為盜賊黨安能不熾然
---
　　雖如此說懶龍果然與人作戲的事體多。曾有一個博徒在賭場得了採背負千錢回家路上撞見懶龍。博徒指著錢戲懶龍道「我今夜把此錢放在枕頭底下你若取得去明日我輸東道。若取不去你請我吃東道。」懶龍笑道「使得使得。」博徒歸家中對妻子說「今日得了採把錢藏在枕下了。」妻子心裡歡喜殺一隻雞烫酒共吃。雞吃不完還剩下一半收拾在廚中上牀同睡。又說了與懶龍打賭賽之事。夫妻相戒大家醒覺些個。豈知懶龍此時已在窗下一一聽得。見他夫婦惺聰難以下手心生一計。便走去灶下拾根麻骨放在口中嚼得畢剝有聲竟似貓兒吃雞之狀。婦人驚起道「還有老大半只雞明日好吃一餐不要被這亡人抱了去。」連忙走下牀來去開廚來看。懶龍閃入天井中將一塊石拋下井裡「洞」的一聲響。博徒聽得驚道「不要為這點小小口腹失腳落在井中了不是耍處。」急出門來看時懶龍已隱身入房在枕下挖錢去了。夫婦兩人黑暗裡叫喚相應方知無事挽手歸房。到得牀裡只見枕頭移開摸那錢時早已不見。夫妻互相怨悵道「清清白白兩個人又不曾睡著卻被他當面作弄了去也倒好笑。」到得天明懶龍將錢來還了來索東道。博徒大笑就勒下幾百放在袖裡與懶龍前到酒店中買酒請他。兩個飲酒中間細說昨日光景拍掌大笑。
---
　　酒家翁聽見來問其故與他說了。酒家翁道「一向聞知手段高強果然如此。」指著桌上錫酒壺道「今夜若能取得此壺去我明日也輸一個東道。」懶龍笑道「這也不難。」酒家翁道「我不許你毀門坏戶只在此桌上憑你如何取去。」懶龍道「使得使得。」起身相別而去。酒家翁到晚吩咐牢關門戶自家把燈四處照了料道進來不得。想道「我停燈在桌上了拼得坐著守定這壺看他那裡下手」酒家翁果然坐到夜分絕無影響。意思有些不耐煩了倦急起來磕睡到了。起初還著實勉強支撐不過就斜靠在桌上睡去不覺大鼾。懶龍早已在門外聽得就悄悄的扒上屋脊揭開屋瓦將一豬脬緊紮在細竹管上。竹管是打通中節的徐徐放下插入酒壺口中。酒店裡的壺多是肚寬頸窄的。懶龍在上邊把一口氣從竹管裡吹出去那豬脬在壺內漲將開來已滿壺中。懶龍就掐住竹管上眼便把酒壺提將起來。仍舊蓋好屋瓦不動分毫。酒家翁一覺醒來桌上燈還未滅酒壺已失。急起四下看時窗戶安然毫無漏處竟不知甚麼神通攝得去了。
---
　　又一日與二三少年同立在北潼子門酒家。河下船中有個福建公子令從人將衣被在船頭上曬曝錦繡璨爛觀者無不嘖嘖。內中有一條被乃是西洋異錦更為奇特。眾人見他如此炫耀戲道「我們用甚法取了他的以博一笑才好」盡推懶龍道「此時懶龍不逞技倆更待何時」懶龍笑道「今夜讓我弄了他來明日大家送還他要他賞錢同諸公取醉。」懶龍說罷先到混堂把身上洗得潔淨再來到船邊看相動靜。守到更點二聲公子與眾客盡帶酣意潦倒模糊。打一個混同鋪吹正了燈一齊藉地而寢。懶龍倏忽閃爍已雜入眾客鋪內挨入被中。說著閩中鄉談故意在被中挨來擠去。眾客睡不象意口裡和羅埋怨。懶龍也作閩音說睡話趁著挨擠雜鬧中扯了那條異錦被捲作一束。就作睡起要瀉溺的聲音公然拽開艙門走出瀉溺逕跳上岸去了船中諸人一些不覺。及到天明船中不見錦被滿艙鬧嚷。公子甚是歎惜與眾客商量要告官又不直得要住了又不捨得。只得許下賞錢一千招人追尋蹤跡。懶龍同了昨日一千人下船中對公子道「船上所失錦被我們已見在一個所在公子發出賞錢與我們弟兄買酒吃包管尋來奉還。」公子立教取出千錢來放著待被到手即發。懶龍道「可叫管家隨我們去取。」公子吩咐親隨家人同了一伙人走到徽州當內認得錦被正是元物。親隨便問道「這是我船上東西為何在此」當內道「早間一人拿此被來當。我們看見此錦不是這裡出的有些疑心不肯當錢與他。那個人道『你每若放不下時我去尋個熟人來保著秤銀子去就是。』我們說這個使得。那人一去竟不來了。我元道必是來歷不明的既是尊舟之物拿去便了。等那個人來取時小當還要捉住了他送到船上來。」眾人將了錦被去還了公子就說當中說話。公子道「我們客邊的人但得元物不失罷了還要尋那賊人怎的」就將出千錢送與懶龍等一伙報事的人。眾人收受俱到酒店裡破除了。原來當裡去的人也是懶龍央出來把錦被卸脫在那裡好來請賞的。如此作戲之事不一而足。正是　　臚傳能發冢穿窬何足薄　　若托大儒言是名善戲謔。
---
　　懶龍固然好戲若是他心中不快意的就連真帶耍必要擾他。有一伙小偷置酒邀懶龍游虎丘。船控山塘暫停米店門口河下。穿出店中買柴沽酒米店中人嫌他停泊在此出入攪擾厲聲推逐不許系纜。眾偷不平爭嚷。懶龍丟個眼色道「此間不容借走我們移船下去些別尋好上岸處罷了何必動氣」遂教把船放開眾人還忿忿。懶龍道「不須角口今夜我自有處置他所在。」眾人請問懶龍道「你們去尋一隻站船來今夜留一樽酒。一個磕及暖酒家火薪炭之類多安放船中。我要歸途一路賞月色到天明。你們明日便知眼下不要說破。」是夜虎丘席罷眾人散去。懶龍約他明日早會。止留得一個善飲的為伴一個會行船的持篙下在站船中回來。經過米店河頭店中已扁閉得嚴密。其時河中賞月歸舟歡唱過往的甚多。米店裡頭人安心熟睡。懶龍把船貼米店板門住下。日間看在眼裡有十一囤在店角落中正臨水次近板之處。懶龍袖出小刀看板上有節處一挖那塊木節囫圖的落了出來板上老大一孔。懶龍腰間摸出竹管一個兩頭削如藕披將一頭在板孔中插入米囤略擺一擺只見囤內米簌簌的從管裡瀉將下來就如注水一般。懶龍一邊對月舉杯酣呼跳笑與瀉米之聲相雜來往船上多不知覺。那家子在裡面睡的一發夢想不到了。看看斗轉參橫管中沒得瀉下想來囤中已空看那船艙也滿了。便叫解開船纜慢慢的放了船去到一僻處眾偷皆來。懶龍說與緣故盡皆撫拿大笑。懶龍拱手道「聊奉列位眾分以答昨夜盛情。」竟自一無所取。那米店直到開囤才知其中已空再不曉得是幾時失去怎麼樣失了的。
---
　　蘇州新興百柱帽少年浮浪的無不戴著裝幌。南園側東道堂白雲房一起道士多私下置一頂以備出去游耍好裝俗家。一日夏月天氣商量游虎丘已叫下酒船。百個紗王三乃是王織紗第三個兒子平日與眾道士相好常合伴打平火。眾道士嫌他慣討便宜且又使酒難堪這番務要瞞著了他。不想紗王三已知道此事恨那道士不來約他卻尋懶龍商量要怎生敗他遊興。懶龍應允即閃到白雲房將眾道常戴板巾盡取了來。紗王三道「何不取了他新帽要他板巾何用」懶龍道「若他失去了新帽明日不來遊山了有何趣味你不要管看我明日消遣他。」紗王三終是不解其意只得由他。明日一伙道士輕衫短帽裝束做少年子弟登舟放浪。懶龍青衣相隨下船蹲坐舵樓。眾道只道是船上人船家又道是跟的侍者各不相疑。開得船時眾道解衣脫帽縱酒歡呼。懶龍看個空處將幾頂新帽捲在袖裡腰頭摸出昨日所取幾頂板巾放在其處。行到斟酌橋邊攏船近岸懶龍已望岸上跳將去了。一伙道士正要著衣帽登岸瀟灑尋帽不見但有常戴的紗羅板巾壓揩整齊安放做一堆在那裡。眾道大嚷道「怪哉聖哉我們的帽子多在那裡去了」船家道「你們自收拾怎麼問我船不漏針料沒失處。」眾道又各尋了一遍不見蹤影問船家道「方才你船上有個穿青的瘦小漢子走上岸去叫來問他一聲敢是他見在那裡」船家道「我船上那有這人是跟隨你們下來的。」眾道嚷道「我們幾曾有人跟來這是你串同了白日撞偷了我帽子去了。我們帽子幾兩一頂結的決不與你干休」扭住船家不放。船家不伏大聲嚷亂。岸上聚起無數人來蜂擁爭看。
---
　　人叢中走出一個少年子弟撲的跳下船來道「為甚麼喧鬧」眾道與船家各各告訴一番。眾道認得那人道是決幫他的。不匡那人正色起來反責眾道道「列位多是羽流自然只戴板巾上船。今板巾多在那裡再有甚麼百柱帽分明是誣詐船家了。」看的人聽見才曉得是一伙道士板巾見在反要詐船上賠帽子發起喊來就有那地方游手好閑幾個攬事的光棍來出尖伸拳擄手道「果是賊道無理我們打他一頓拿來送官。」那人在船裡搖手指住道「不要動手不要動手等他們去了罷。」那人忙跳上岸。眾道怕惹出是非來。叫快開了船。一來沒了帽子二來被人看破裝幌不得了不好登山怏怏而回。枉費了一番東道落得掃興。你道跳下船來這人是誰正是紗王三。懶龍把板巾換了帽子知會了他趁擾壤之際特來證實道土本相掃他這一場。道士回去還纏住船家不歇。紗王三叫人將幾頂帽子送將來還他上復道「已後做東道要灑浪那帽子時千萬通知一聲。」眾道才曉得是紗王三耍他又曾聞懶龍之名曉得紗王三平日與他來往多是懶龍的做作了。
---
　　其時鄰境無錫有個知縣貪婪異常穢聲狼藉。有人來對懶龍道「無錫縣官衙中金寶山積無非是不義之財。何不去取他些來分惠貧人也好」懶龍聽在肚裡即往無錫地方晚間潛入官舍中觀看動靜。那衙裡果然富貴但見　　連箱錦綺累架珍奇。元寶不用紙包疊成行列器皿半非陶就擺滿金銀。大象口中牙蠢婢將來揭火犀牛頭上角小兒拿去盛湯。不知夏楚追呼拆了人家幾多骨肉更兼苞直混濫捲了地方到處皮毛。費盡心要傳家裡子孫腆著面且認民之父母。
---
　　懶龍看不盡許多華想道「重門深鎖外邊梆鈴之聲不絕難以多取。」看見一個小匣十分沉重料必是精金白銀溜在身邊。心裡想道「官府衙中之物省得明日胡猜亂猜屈了無干的人。」摸出筆來在他箱架邊牆上畫著一技梅花然後輕輕的從屋搪下望衙後出去了。
---
　　過了兩三日知縣簡點宦囊。不見一個專放金子的小匣兒約有二百余兩金子在內價值一千多兩銀子。各處尋看只見旁邊畫著一枝梅墨跡尚新。知縣吃驚道「這分明不是我衙裡人了臥房中誰人來得卻又從容畫梅為記此不是個尋常之盜。必要查他出來。」遂喚取一班眼明手快的應捕進衙來看賊跡。眾應捕見了壁上之畫吃驚道「覆官人這賊小的們曉得了卻是拿不得的。此乃蘇州城中神偷名曰懶龍。身到之處必寫一枝梅在失主家為認號。其人非比等閑手段出有入無更兼義氣過人死黨極多。尋他要緊怕生出別事來。失去金銀還是小事不如放舍罷了不可輕易惹他。」知縣大怒道「你看這班奴才既曉得了這人名字豈有拿不得的你們專慣與賊通同故意把這等話黨庇他多打一頓大板才好今要你們拿賊且寄下在那裡。十日之內不拿來見我多是一個死」應捕不敢回答。知縣即喚書房寫下捕盜批文差下捕頭兩人又寫下關子關會長、吳二縣必要拿那懶龍到官。
---
　　應捕無奈只得到蘇州來走一遭。正進閶門看見懶龍立在門口應捕把他肩甲拍一拍道「老龍你取了我家官人東西罷了賣弄甚麼手段畫著梅花今立限與我們必要拿你到官卻是如何」懶龍不慌不忙道「不勞二位費心且到店中坐坐細講。」懶龍拉了兩個應捕一同到店裡來占副座頭吃酒。懶龍道「我與兩位商量你家縣主果然要得我緊怎麼好累得兩位只要從容一日待我送個信與他等他自然收了牌票不敢問兩位要我何如」應捕道「這個雖好只是你取得他的忒多了。他說多是金子怎麼肯住手我們不同得你去必要為你受虧了。」懶龍道「就是要我去我的金子也沒有了。」應捕道「在那裡了」懶龍道「當下就與兩位分了。」應捕道「老龍不要取笑這樣話當官不是耍處。」懶龍道「我平時不曾說誑語原不取笑。兩位到宅上去一看便見。」扯著兩個人耳朵說道「只在家裡瓦溝中去尋就有。」應捕曉得他手段忖道「萬一當官這樣說起來真個有贓在我家裡豈不反受他累」遂商量道「我們不敢要老龍去了而今老龍待怎麼吩咐」懶龍道「兩位請先到家我當隨至。包管知縣官人不敢提起決不相累就罷了。」腰間摸出一包金子約有二兩重送與兩人道「權當盤費。」從來說公人見錢如蒼蠅見血兩個應捕看見赤豔豔的黃金怎不動火笑欣欣接受了就想此金子未必不就是本縣之物一發不敢要他同去了兩下別過。
---
　　懶龍連夜起身早到無錫晚來已閃入縣令衙中。縣官有大、小孺人這晚在大孺人房中宿歇。小孺獨自在帳中懶龍揭起帳來伸手進去一摸摸著頂上青絲髻真如盤龍一般。懶龍將剪子輕輕剪下再去尋著印箱將來撬開把一盤發髻塞在箱內仍與他關好了。又在壁上畫下一枝梅。別樣不動分毫輕身脫走。次日小孺人起來忽然頭髮紛披覺得異樣。將手一模頂髻俱無大叫起來。合衙驚怪多跑將來問緣故。小孺人哭道「誰人使促掐把我的頭髮剪去了」忙報知縣來看。知縣見帳裡坐著一個頭陀不知那裡作怪起想若平日綠雲委地好不可愛今卻如此模樣心裡又痛又驚道「前番金子失去尚在嚴捉未到今番又有歹人進衙了。別件猶可縣印要緊。」函取印箱來看看見封皮完好鎖鑰俱在。隨即開來看時印章在上格不動心裡略放寬些。又見有頭髮纏繞掇起上格底下一堆發髻散在箱裡。再簡點別件不動分毫。又見壁上畫著一枝梅連前湊做一對了。知縣嚇得目睜口呆道「原來又是前番這人見我追得急了他弄這神通出來報信與我。剪去頭髮分明說可以割得頭去放在印箱裡分明說可以盜得印去。這賊直如此利害前日應捕們勸我不要惹他原來果是這等。若不住手必遭大害。金子是小事拼得再做幾個富戶不著便好補填了不要追究的是。」連忙掣簽去喚前日差往蘇州下關文的應捕來銷牌。兩個應捕自那日與懶龍別後來到家中。依他說話各自家裡屋瓦中尋果然各有一包金子。上寫著日月封記正是前日縣間失賊的日子。不知懶龍幾時送來藏下的。應捕老大心驚噙指頭道「早是不拿他來見官他一口招出搜了贓去渾身口洗不清。只是而今怎生回得官人的話」叫了伙計正自商量躊躇忽見縣裡差簽來到。只道是拿違限的心裡慌張誰知卻是來叫銷牌的應捕問其緣故來差把衙中之事一一說了道「官人此時好不驚怕還敢拿人」應捕方知懶龍果不失信已到這裡弄了神通了委實好手段
---
　　嘉靖末年吳江一個知縣治行貪穢心術狡狠。忽差心腹公人齎了聘禮到蘇城求訪懶龍要他到縣相見。懶龍應聘而來見了知縣稟道「不知相公呼喚小人那廂使用」知縣道「一向聞得你名有一機密事要你做去。」懶龍道「小人是市井無賴既蒙相公青目要乾何事小人水火不避。」知縣屏退左右密與懶龍商量道「叵耐巡按御史到我縣中只管來尋我的不是。我要你去察院衙裡偷了他印信出來處置他不得做官了方快我心你成了事我與你百金之賞。」懶龍道「管取手到拿來不負台旨。」果然去了半夜把一顆察院印信弄將出來雙手遞與知縣。知縣大喜道「果然妙手雖紅線盜金盒不過如此神通罷了。」急取百金賞了懶龍吩咐他快些出境不要留在地方。懶龍道「我謝相公厚賜只是相公要此印怎麼」知縣笑道「此印已在我手料他奈何我不得了。」懶龍道「小人蒙相公厚德有句忠言要說。」知縣道「怎麼」懶龍道「小人躲在察院樑上半夜偷看巡按爺燭下批詳文書運筆如飛處置極當。這人敏捷聰察瞞他不過的。相公明白不如竟將印信送還只說是夜巡所獲賊已逃去。御史爺縱然不能無疑卻是又感又怕自然不敢與相公異同了。」縣令道「還了他的卻不依舊讓他行事去豈有此理你自走你的路不要管我」懶龍不敢再言潛蹤去了。
---
　　卻說明日察院在私衙中開印來用只剩得空匣。叫內班人等遍處尋覓不見蹤跡。察院心裡道「再沒處去那個知縣曉得我有些不像意他此間是他地方奸細必多叫人來設法過了我自有處。」吩咐眾人不得把這事泄漏出去仍把印匣封鎖如常推說有病不開門坐堂。一應文移權發巡捕官收貯。一連幾日知縣曉得這是他心病發了暗暗笑著卻不得不去問安。察院見傳報知縣來到即開小門請進。直請到內衙牀前歡然談笑。說著民風土俗、錢糧政務無一不剖膽傾心津津不已。一茶未了又是一茶。知縣見察院如此肝膈相待反覺局脊不曉是甚麼緣故。正絮話間忽報廚房發火內班門皂廚役紛紛趕進只叫「燒將來了爺爺快走」察院變色急走起來手取封好的印匣親付與知縣道「煩賢令與我護持了出去收在縣庫就撥人夫快來救火。」知縣慌忙失錯又不好推得只得抱了空匣出來。此時地方水夫俱集把火救滅只燒得廚房兩間公廨無事。察院吩咐把門關了。這個計較乃是失印之後察院預先吩咐下的。知縣回去思量道「他把這空匣交在我手若仍舊如此送還他開來不見印信我這干係須推不去。」展轉無計只得潤開封皮把前日所偷之印仍放匣中封鎖如舊。明日升堂抱匣送還。察院就留住知縣當堂開驗印信印了許多前日未發放的公文。就於是日發牌起馬離卻吳江。卻把此話告訴了巡撫都堂。兩個會同把這知縣不法之事參奏一本論了他去。知縣臨去時對衙門人道「懶龍這人是有見識的我悔不用其言以至於此。」正是　　枉使心機自作之孽　　無梁不成反輸一貼。
---
　　懶龍名既流傳太廣未免別處賊情也有疑猜著他的時時有些株連著身上。適遇蘇州府庫失去元寶十來錠做公的私自議論道「這失去得沒影響莫非是懶龍」懶龍卻其實不曾偷見人錯疑了他反要打聽明白此事。他心疑是庫吏知情夜藏府中公廨黑處走到庫吏房中靜聽。忽聽庫吏對其妻道「吾取了庫銀外人多疑心懶龍我落得造化了。卻是懶龍怎肯應承我明日把他一生做賊的事跡墓成一本送與府主不怕不拿他來做頂缸。」懶龍聽見心裡思量道「不好不好。本是與我無干今庫吏自盜他要卸罪官面前暗栽著我。官吏一心我又不是沒一點黑跡的怎辨得明白不如逃去了為上著免受無端的拷打。」連夜起身竟走南京。詐妝了雙盲的在街上賣卦。蘇州府太倉夷亭有個張小舍是個有名極會識賊的魁首。偶到南京街上撞見了道「這盲子來得蹊蹺」仔細一相認得是懶龍詐妝的一把扯住引他到僻靜處道「你偷了庫中元寶官府正追捕你卻遁來這裡妝此模樣躲閃麼你怎生瞞得我這雙眼過」懶龍挽了小舍的手道「你是曉得我的該替我分剖這件事怎麼也如此說那庫裡銀子是庫吏自盜了。我曾聽得他夫妻二人牀中私語甚是的確。他商量要推在我身上暗在官府處下手。我恐怕官府信他說話故逃亡至此。你若到官府處把此事首明不但得了府中賞錢亦且辨明瞭我事我自當有薄意孝敬你。今不要在此處破我的道路」
---
　　小舍原受府委要訪這事的今得此的信遂放了懶龍走回蘇州出首。果然在庫吏處一追便見與懶龍並無干涉。張小舍首盜得實受了官賞。過了幾時又到南京。撞見懶龍仍妝著盲子在街上行走。小舍故意撞他一肩道「你蘇州事已明前日說話的怎麼忘了」懶龍道「我不曾忘你到家裡灰堆中去看便曉得我的薄意了。」小舍欣然道「老龍自來不掉謊的。」別了回去到得家裡便到灰中一尋。果然一包金銀同著白晃晃一把快刀埋在灰裡。小舍伸舌道「這個狠賊他怕我只管纏他故雖把東西謝我卻又把刀來嚇我。不知幾時放下的真是神手段我而今也不敢再惹他了。」
---
　　懶龍自小舍第二番遇見回他蘇州事明曉得無礙了。恐怕終久有人算他此後收拾起手段再不試用。實實賣卜度日棲遲長於寺中數年竟得善終。雖然做了一世劇賊並不曾犯官刑、刺臂字。到今蘇州人還說他狡獪耍笑事體不盡。似這等人也算做穿窬小人中大俠了。反比那面是背非、臨財苟得、見利忘義一班峨冠傅帶的不同。況兼這番神技若用去偷營劫寨為間作諜那裡不乾些事業可惜太平之世守文之時只好小用伎倆供人話柄而已。正是
---
　　世上於今半是君猶然說得未均勻。　　懶龍事跡從頭看豈必穿窬是小人
