公孫龍子
---
公孫龍子
---
公孫龍
---
〔跡府〕
---
公孫龍六國時辯士也。疾名實之散亂因資材之所長為「守白」之論。假物取譬以「守白」辯謂白馬為非馬也。白馬為非馬者言白所以名色言馬所以名形也。色非形形非色也。夫言色則形不當與言形則色不宜從。今合以為物非也。如求白馬於廄中無有而有驪色之馬然不可以應有白馬也。不可以應有白馬則所求之馬亡矣亡則白馬竟穿曰「素聞先生高誼願為弟子久但不取先生以白馬為非馬耳。請去此術則穿請為弟子」。龍曰「先生之言悖龍之所以為名者乃以白馬之論爾。今使龍去之則無以教焉。且欲師之者以智與學不如也。今使龍去之此先教而後師之也。先教而後師之者悖。且白馬非馬乃仲尼之所取。龍聞楚王張繁弱之弓載忘歸之矣以射蛟兕於雲夢之圃。而喪其弓左右請求之王曰『止楚王遺弓楚人得之又何求焉』仲尼聞之曰『楚王仁義而未遂也。亦曰丑　公孫龍趙平原君之客也。孔穿孔子之葉也。穿與龍會穿謂龍曰「臣居魯側聞下風高先生之智說先生之行願受業之日久矣乃今得見。然所不取先生者獨不取先生之以白馬為非馬耳。請去白馬非馬之學穿請為弟子。」公孫龍曰「先生之言悖龍之學以白馬為非馬著也。使龍去之則龍無以教。無以教而乃學於龍也者悖。且夫欲學於龍者以智與學焉為不逮也。今教龍去白馬非馬是先教而後師之也。先教而後師之不可。先生之所以教龍者似齊王之謂尹文也。齊王之謂尹文曰『寡人甚好士以齊國無士何也』尹文曰『願聞大王之所謂士者』齊王無以應。尹文曰『今有人於此事君則忠事親則孝交友則信處鄉則順。有此四行可謂士乎』齊王曰『善此真吾所謂士也。』尹文曰『王得此人肯以為臣乎』王曰『所願而不可得也。』是時齊王好勇於是尹文曰『使此人廣庭大眾之中見侵侮而終不敢鬥王將以為臣乎』王曰『鉅士也見侮而不鬥辱也。辱則寡人不以為臣矣。』尹文曰『唯見辱而不鬥未失其四行也。是人未失其四行其所以為士也。然而王一以為臣一不以為臣則向之所謂士者乃非士乎』齊王無以應。尹文曰『今有人君將理其國人有非則非之。無非則亦非之。有功則賞之。無功則亦賞之。而怨人之不理也可乎』齊王曰『不可。』尹文曰『臣竊觀下吏之理齊其方若此矣。』王曰『寡人理國信若先生之言人雖不理寡人不敢怨也。意未至然與』尹文曰『言之敢無說乎王之令曰殺人者死傷人者刑。人有畏王之令者見侮而終不敢鬥是全王之令也。而王曰見侮而不敢鬥者辱也。謂之辱非之也。無非而王辱之故因除籍不以為臣也。不以為臣者罰之也。此無罪而王罰之也。且王辱不敢鬥者必榮敢鬥者也。榮敢鬥者是而王是之必以為臣矣。必以為臣者賞之也。彼無功而王賞之。王之所賞吏之所誅也。上之所是而法之所非也。賞罰是非相與四謬雖十黃帝不能理也。』齊王無以應焉。故龍以子之言有似齊王。子知難白馬之非馬不知所以難之說。以此猶知好士之名而不知察士之類。」
---
〔白馬論〕
---
「白馬非馬可乎」曰「可。」曰「何哉」曰「馬者所以命形也。白者所以命色也。命色者非命形也故曰白馬非馬。」
---
曰「有白馬不可謂無馬也。不可謂無馬者非馬也有白馬為有馬白之非馬何也」
---
曰「求馬黃、黑馬皆可致。求白馬黃、黑馬不可致。使白馬乃馬也是所求一也所求一者白者不異馬也。所求不異如黃、黑馬有可有不可何也可與不可其相非明。故黃、黑馬一也而可以應有馬而不可以應有白馬是白馬之非馬審矣。」
---
曰「以馬之有色為非馬天下非有無色之馬也。天下無馬可乎」
---
曰「馬固有色故有白馬。使馬無色有馬如已耳安取白馬故白者非馬也。白馬者馬與白也馬與白馬也故曰白馬非馬也。」
---
曰「馬未與白為馬白未與馬為白。合馬與白復名白馬是相與以不相與為名未可。故曰白馬非馬未可。」
---
曰「以有白馬為有馬謂有白馬為有黃馬可乎」曰「未可。」曰「以有馬為異有黃馬是異黃馬於馬也。異黃馬於馬是以黃馬為非馬。以黃馬為非馬而以白馬為有馬此飛者入池而棺槨異處此天下之悖言亂辭也。」
---
曰「有白馬不可謂無馬者離白之謂也。是離者有白馬不可謂有馬也。故所以為有馬者獨以馬為有馬耳非有白馬為有馬。故其為有馬也不可以謂馬馬也。」
---
曰「白者不定所白忘之而可也。白馬者言定所白也。定所白者非白也。馬者無去取於色故黃、黑皆所以應。白馬者有去取於色黃、黑馬皆所以色去故唯白馬獨可以應耳。無去者非有去也。故曰白馬非馬。」
---
〔指物論〕
---
物莫非指而指非指。天下無指物無可以謂物。非指者天下而物可謂指乎
---
指也者天下之所無也。物也者天下之所有也。以天下之所有為天下之所無未可。
---
天下無指而物不可謂指也。不可謂指者。非指也。
---
非指者物莫非指也。
---
天下無指而物不可謂指者非有非指也。非有非指者物莫非指也。物莫非指者而指非指也。天下無指者生於物之各有名不為指也。不為指而謂之指是兼不為指。以有不為指之無不為指未可。且指者天下之所兼。
---
天下無指者物不可謂無指也。不可謂無指者非有非指也。非有非指者物莫非指指非非指也。指與物非指也。使天下無物指誰徑謂非指天下無物誰徑謂指天下有指無物指誰徑謂非指徑謂無物非指且夫指固自為非指奚待於物而乃與為指
---
〔通變論〕
---
曰「二有一乎」曰「二無一。」曰「二有右乎」曰「二無右。」曰「二有左乎」曰「二無左。」曰「右可謂二乎」曰「不可。」曰「左可謂二乎」曰「不可。」曰「左與右可謂二乎」曰「可。」曰「謂變非不變可乎」曰「可。」曰「右有與可謂變乎」曰「可。」曰「變隻」曰「右」曰「右苟變安可謂右苟不變安可謂變」曰「二苟無左又無右二者左與右奈何羊合牛非馬牛合羊非雞。」曰「何哉」曰「羊與牛唯異羊有齒牛無齒。而羊牛之非羊也之非牛也未可。是不俱有而或類焉。」
---
「羊有角、牛有角。牛之而羊也羊之而牛也未可。是俱有而類之不同也。」
---
「羊牛有角馬無角馬有尾羊牛無尾。故曰羊合牛非馬也。非馬者無馬也。無馬者羊不二牛不二而羊牛二。是而羊而牛非馬可也。」
---
「若舉而以是猶類之不同。若左右猶是舉。」
---
「牛羊有毛雞有羽。謂雞足一。數雞足二。二而一故三。謂牛羊足一。數足四。四而一故五。牛、羊足五雞足三。故曰牛合羊非雞。非有以非雞也。
---
「與馬以雞寧馬。材不材其無以類審矣。舉是亂名是謂狂舉。」
---
曰「他辯。」曰「青以白非黃白以青非碧。」曰「何哉」曰「青白不相與而相與反而對也。不相鄰而相鄰不害其方也。不害其方者反而對。各當其所左右不驪。」
---
「故一於青不可一於白不可。惡乎其有黃矣哉黃其正矣是正舉也。其有君臣之於國焉故強壽矣。」
---
「而且青驪乎白而白不勝也。白足之勝矣而不勝是木賊金也。木賊金者碧碧則非正舉矣。」
---
「青白不相與而相與不相勝則兩明也。爭而明其色碧也。」
---
「與其碧寧黃。黃其馬也。其與類乎碧其雞也其與暴乎。」
---
「暴則君臣爭而兩明也。兩明者昏不明非正舉也。」
---
「非正舉者名實無當驪色章焉故曰兩明也。兩明而道喪其無有以正焉。」
---
　〔堅白論〕
---
「堅、白、石、三可乎」曰「不可。」曰「二可乎」曰「可。」曰「何哉」曰「無堅得白其舉也二無白得堅其舉也二。」曰「得其所白不可謂無白。得其所堅不可謂無堅。而之石也之於然非三也」
---
曰「視不得其所堅而得其所白者無堅也。拊不得其所白而得其所堅。得其堅也無白。」
---
曰「天下無白不可以視石。天下無堅不可以謂石。堅白石不相外藏三可乎」
---
曰「有自藏也非藏而藏也。」曰「其白也其堅也而石必得以相盛盈其自藏奈何」曰「得其白得其堅見與不見離。不見離一一不相盈故離。離也者藏也。」
---
曰「石之白石之堅見與不見二與三若廣修而相盈也其非舉乎。」
---
曰「物白焉不定其所白。物堅焉不定其所堅。不定者兼惡乎其石也」
---
曰「循石非彼無石非石無所取乎白。堅、白石不相離者固乎。然其無已。」
---
曰「於石一也堅白二也而在於石。故有知焉有不知焉有見焉有不見焉。故知與不知相與離見與不見相與藏。藏故孰謂之不離」
---
曰「目不能堅手不能白。不可謂無堅不可謂無白。其異任也其無以代也。堅白域於石惡乎離」
---
曰「堅未與石為堅而物兼。未與物為兼而堅必堅其不堅石、物而堅。天下未有若堅而堅藏。」
---
「白固不能自白惡能白石物乎若白者必白則不白物而白焉黃黑與之然。」
---
「石其無有惡取堅白石乎故離也。離也者因是。」
---
「力與知果不若因是。且猶白以目見目以火見而火不見。則火與目不見而神見。神不見而見離。」
---
「堅以手而手以捶是捶與手知而不知。而神與不知。神乎是之謂離焉。」
---
「離也者天下故獨而正。」
---
〔名實論〕
---
天地與其所產焉物也。物以物其所物而不過焉實也。實以實其所實而不曠焉位也。出其所位非位。位其所位正也。以其所正正其所不正疑其所正。其正者正其所實也。正其所實者正其名也。其名正則唯乎其彼此焉。謂彼而彼不唯乎彼則彼謂不行謂此而此不唯乎此則此謂不行。其以當不當也不當而當亂也。故彼彼當乎彼則唯乎彼其謂行彼此此當乎此則唯乎此其謂行此。
---
其以當而當以當而當正也。故彼彼止於彼此此止於此可彼此而彼且此此彼而此且彼不可。夫名實謂也。知此之非此也知此之不在此也則不謂也。知彼之非彼也知彼之不在彼也則不謂也。至矣哉古之明王。審其名實甚其所謂。至矣哉古之明王。
