初刻拍案驚奇
---
第一卷轉運漢遇巧洞庭紅　波斯胡指破鼉龍殼詞曰日日深杯酒滿朝朝小圃花開。自歌自舞自開懷且喜無拘無礙。青史幾番春夢紅塵多少奇才。不須計較與安排領取而今見在。這首詞乃宋朱希真所作詞寄《西江月》。單道著人生功名富貴總有天數不如圖一個見的憐活。試看往古來今一部十七史中多少英雄豪傑該富的不得富該貴的不得貴。能文的倚馬千言用不著時幾張紙蓋不完醬瓿。能武的穿楊百步用不著時幾竿箭煮不熟飯鍋。極至那癡呆懵懂生來有福分的隨他文學低淺也會發科發甲隨他武藝庸常也會大請大受。真所謂時也運也命也。俗語有兩句道得好「命若窮掘著黃金化作銅命若富拾著白紙變成布。」總來只聽掌命司顛之倒之。所以吳彥高又有詞云「造化小兒無定據翻來覆去倒橫直豎眼見都如許。」僧晦庵亦有詞云「誰不願黃金屋誰不願千鍾粟算五行不是這般題目。枉使心機閒計較兒孫自有兒孫福。」蘇東坡亦有詞云「蝸角虛名蠅頭微利算來著甚於忙事皆前定誰弱又誰強」這幾位名人說來說去都是一個意思。總不如古語云「萬事分已定浮生空自忙。」說話的依你說來不須能文善武懶惰的也只消天掉下前程不須經商立業敗壞的也只消天掙與家緣。卻不把人間向上的心都冷了看官有所不知假如人家出了懶惰的人也就是命中該賤出了敗壞的人也就是命中該窮此是常理。卻又自有轉眼貧富出人意外把眼前事分毫算不得準的哩。且聽說一人乃宋朝汴京人氏姓金雙名維厚乃是經紀行中人。少不得朝晨起早晚夕眠遲睡醒來千思想萬算計揀有便宜的才做。後來家事掙得從容了他便思想一個久遠方法手頭用來用去的只是那散碎銀子若是上兩塊頭好銀便存著不動。約得百兩便熔成一大錠把一綜紅線結成一絛繫在錠腰放在枕邊。夜來摩弄一番方纔睡下。積了一生整整熔成八錠以後也就隨來隨去再積不成百兩他也罷了。金老生有四子。一日是他七十壽旦四子置酒上壽。金老見了四子躋躋蹌蹌心中喜歡。便對四子說道「我靠皇天覆庇雖則勞碌一生家事盡可度日。況我平日留心有熔成八大錠銀子永不動用的在我枕邊見將絨線做對兒結著。今將揀個好日子分與爾等每人一對做個鎮家之寶。」四子喜謝盡歡而散。是夜金老帶些酒意點燈上床醉眼模糊望去八個大錠白晃晃排在枕邊。摸了幾摸哈哈地笑了一聲睡下去了。睡未安穩只聽得床前有人行走腳步響心疑有賊。又細聽著恰像欲前不前相讓一般。床前燈火微明揭帳一看只見八個大漢身穿白衣腰繫紅帶曲躬而前曰「某等兄弟天數派定宜在君家聽令。今蒙我翁過愛舉成人不煩役使珍重多年宴數將滿。待翁歸天後再覓去向。今聞我翁目下將以我等分役諸郎君。我等與諸郎君輩原無前緣故此先來告別往某縣某村王姓某者投托。後緣未盡還可一面。」語畢回身便走。金老不知何事吃了一驚。翻身下床不及穿鞋赤腳趕去。遠遠見八人出了房門。金老趕得性急絆了房檻撲的跌倒。颯然驚醒乃是南柯一夢。急起桃燈明亮點照枕邊已不見了八個大錠。細思夢中所言句句是實。嘆了一口氣哽咽了一會道「不信我苦積一世卻沒分與兒子們受用倒是別人家的。明明說有地方姓名且慢慢跟尋下落則個。」一夜不睡。次早起來與兒子們說知。兒子中也有驚駭的也有疑惑的。驚駭的道「不該是我們手裡東西眼見得作怪。」疑惑的道「老人家歡喜中說話失許了我們回想轉來一時間就不割捨得分散了造此鬼話也不見得。」金老見兒子們疑信不等急急要驗個實話。遂訪至某縣某村果有王姓某者。叫門進去只見堂前燈燭熒煌三牲福物正在那裡獻神。金老便開口問道「宅上有何事如此」家人報知請主人出來。主人王老見金老揖坐了問其來因。金老道「老漢有一疑事特造上宅來問消息。今見上宅正在此獻神必有所謂敢乞明示。」王老道「老拙偶因寒荊小恙買卜先生道移床即好。昨寒荊病中恍惚見八個白衣大漢腰繫紅束對寒荊道「我等本在金家今在彼緣盡來投身宅上。」言畢俱鑽入床下。寒荊驚出了一身冷汗身體爽快了。及至移床灰塵中得銀八大錠多用紅絨繫腰不知是那裡來的。此皆神天福佑故此買福物酬謝。今我丈來問莫非曉得些來歷麼」金老跌跌腳道「此老漢一生所積因前日也做了一夢就不見了。夢中也道出老丈姓名居址的確故得訪尋到此。可見天數已定老漢也無怨處但只求取出一看也完了老漢心事。」王老道「容易。」笑嘻嘻地走進去叫安童四人托出四個盤來。每盤兩錠多是紅絨繫束正是金家之物。金老看了眼睜睜無計所奈不覺撲簌簌掉下淚來。撫摩一番道「老漢直如此命薄消受不得」王老雖然叫安童仍舊拿了進去心裡見金老如此老大不忍。另取三兩零銀封了送與金老作別。金老道「自家的東西尚無福何須尊惠」再三謙讓必不肯受。王老強納在金老袖中金老欲待摸出還了一時摸個不著面兒通紅。又被王老央不過只得作揖別了。直至家中對兒子們一一把前事說了大家嘆息了一回。因言王老好處臨行送銀三兩。滿袖摸遍並不見有只說路中掉了。卻原來金老推遜時王老往袖裡亂塞落在著外面的一層袖中。袖有斷線處在王老家摸時已在脫線處落出在門檻邊了。客去掃門仍舊是王老拾得。可見一飲一啄莫非前定。不該是他的東西不要說八百兩就是三兩也得不去。該是他的東西不要說八百兩就是三兩也推不出。原有的倒無了原無的倒有了並不由人計較。而今說一個人在實地上行步步不著極貧極苦的渺渺茫茫做夢不到的去處得了一主沒頭沒腦的錢財變成巨富。從來稀有亙古新聞。有詩為證詩曰分內功名匣裡財不關聰慧不關獃。果然命是財官格海外猶能送寶來。話說國朝成化年間蘇州府長州縣閶門外有一人姓文名實字若虛。生來心思慧巧做著便能學著便會。琴棋書畫吹彈歌舞件件粗通。幼年間曾有人相他有巨萬之富。他亦自恃才能不十分去營求生產坐吃山空將祖上遺下千金家事看看消下來。以後曉得家業有限看見別人經商圖利的時常獲利幾倍便也思量做些生意卻又百做百不著。一日見人說北京扇子好賣他便合了一個伙計置辦扇子起來。上等金面精巧的先將禮物求了名人詩畫免不得是沈石出、文衡山、祝枝山拓了幾筆便值上兩數銀子。中等的自有一樣喬人一隻手學寫了這幾家字畫也就哄得人過將假當真的買了他自家也兀自做得來的。下等的無金無字畫將就賣幾十錢也有對合利錢是看得見的。揀個日子裝了箱兒到了北京。豈知北京那年自交夏來日日淋雨不晴並無一毫暑氣發市甚遲。交秋早涼雖不見及時幸喜天色卻晴有妝晃子弟要買把蘇做的扇子袖中籠著搖擺。來買時開箱一看只叫得苦。原來北京歷沴在七八月更加日前雨濕之氣鬥著扇上膠墨之性弄做了個「合而言之」揭不開了。用力揭開東粘一層西缺一片但是有字有畫值價錢者一毫無用。剩下等沒字白扇是不壞的能值幾何將就賣了做盤費回家本錢一空頻年做事大概如此。不但自己折本但是搭他非伴連伙計也弄壞了。故此人起他一個混名叫做「倒運漢」。不數年把個家事乾圓潔淨了連妻子也不曾娶得。終日間靠著些東塗西抹東挨西撞也濟不得甚事。但只是嘴頭子謅得來會說會笑朋友家喜歡他有趣遊耍去處少他不得也只好趁日不是做家的。況且他是大模大樣過來的幫閒行裡又不十分入得隊。有憐他的要薦他坐館教學又有誠實人家嫌他是個雜板令高不湊低不就。打從幫閒的、處館的兩項人見了他也就做鬼臉把「倒運」兩字笑他不在話下。一日有幾個走海泛貨的鄰近做頭的無非是張大、李二、趙甲、錢乙一班人共四十餘人合了伙將行。他曉得了自家思忖道「一身落魄生計皆無。便附了他們航海看看海外風光也不枉人生一世。況且他們定是不卻我的省得在家憂柴憂米的也是快活。」正計較間恰好張大踱將來。原來這個張大名喚張乘運專一做海外生意眼裡認得奇珍異寶又且秉性爽慨肯扶持好人所以鄉里起他一個混名叫張識貨。文若虛見了便把此意一一與他說了。張大道「好好。我們在海船裡頭不耐煩寂寞若得兄去在船中說說笑笑有甚難過的日子我們眾兄弟料想多是喜歡的。只是一件我們多有貨物將去兄並無所有覺得空了一番往返也可惜了。待我們大家計較多少湊些出來助你將就置些東西去也好。」文若虛便道「謝厚情只怕沒人如兄肯周全小弟。」張大道「且說說看。」一竟自去了。恰遇一個瞽目先生敲著「報君知」走將來文若虛伸手順袋裡摸了一個錢扯他一卦問問財氣看。先生道「此卦非凡有百十分財氣不是小可。」文若虛自想道「我只要搭去海外耍耍混過日子罷了那裡是我做得著的生意要甚麼貴助就貴助得來能有多少便宜恁地財爻動這先生也是混帳。」只見張大氣忿忿走來說道「說著錢便無緣。這些人好笑說道你去無不喜歡。說到助銀沒一個則聲。今我同兩個好的弟兄拼湊得一兩銀子在此也辦不成甚貨憑你買些果子船裡吃罷。日食之類是在我們身上。」若虛稱謝不盡接了銀子。張大先行道「快些收拾就要開船了。」若虛道「我沒甚收拾隨後就來。」手中拿了銀子看了又笑笑了又看道「置得甚貨麼」信步走去只見滿街上篋籃內盛著賣的紅如噴火巨若懸星。皮未皸尚有餘酸霜未降不可多得。元殊蘇井諸家樹亦非李氏千頭奴。較廣似曰難兄比福亦云具體。乃是太湖中有一洞庭山地軟土肥與閩廣無異所以廣橘福橘播名天下。洞庭有一樣橘樹絕與他相似顏色正同香氣亦同。止是初出時味略少酸後來熟了卻也甜美。比福橘之價十分之一名曰「洞庭紅」。若虛看見了便思想道「我一兩銀子買得百斤有餘在船可以解渴又可分送一二答眾人助我之意。」買成裝上竹簍雇一閒的並行李挑了下船。眾人都拍手笑道「文先生寶貨來也」文若虛羞慚無地只得吞聲上船再也不敢提起買橘的事。開得船來漸漸出了海口只見銀濤捲雪雪浪翻銀。湍轉則日月似驚浪動則星河如覆。三五日間隨風漂去也不覺過了多少路程。忽至一個地方舟中望去人煙湊聚城郭巍峨曉得是到了甚麼國都了。舟人把船撐入藏風避浪的小港內釘了樁橛下了鐵錨纜好了。船中人多上岸。打一看原來是來過的所在名曰吉零國。原來這邊中國貨物拿到那邊一倍就有三倍價。換了那邊貨物帶到中國也是如此。一往一回卻不便有八九倍利息所以人都拚死走這條路。眾人多是做過交易的各有熟識經紀、歇家、通事人等各自上岸找尋發貨去了。只留文若虛在船中看船路徑不熟也無走處。正悶坐間猛可想起道「我那一簍紅橘自從到船中不曾開看莫不人氣蒸爛了趁著眾人不在看看則個。」叫那水手在艙板底下翻將起來打開了簍看時面上多是好好的。放心不下索性搬將出來都擺在甲板上面。也是合該發跡時來福湊。擺得滿船紅焰焰的遠遠望來就是萬點火光一天星斗。岸上走的人都攏將來問道「是甚麼好東西呵」文若虛只不答應看見中間有個把一點頭的揀了出來掐破就吃。岸上看的一發多了驚笑道「原來是吃得的」就中有個好事的便來問價「多少一個」文若虛不省得他們說話船上人卻曉得就扯個謊哄他豎起一個指頭說「要一錢一顆。」那問的人揭開長衣露出那兜羅錦紅裹肚來一手摸出銀錢一個來道「買一個嚐嚐。」文若虛接了銀錢手中等等看約有兩把重。心下想道「不知這些銀子要買多少也不見秤秤且先把一個與他看樣。」揀個大些的紅得可愛的遞一個上去。只見那個人接上手顛了一顛道「好東西呵」撲的就劈開來香氣撲鼻。連旁邊聞著的許多人大家喝一聲采。那買的不知好歹看見船上吃法也學他去了皮卻不分囊一塊塞在口裡甘水滿咽喉連核都不吐吞下去了。哈哈大笑道「妙哉妙哉」又伸手到裹肚裡摸出十個銀錢來說「我要買十個進奉去。」文若虛喜出望外揀十個與他去了。那看的人見那人如此買去了也有買一個的也有買兩個、三個的都是一般銀錢。買了的都千歡萬喜去了。原來彼國以銀為錢上有文采。有等龍鳳文的最貴重其次人物又次禽獸又次樹木最下通用的是水草卻都是銀鑄的分兩不異。適才買橘的都是一樣水草紋的他道是把下等錢買了好東西去了所以歡喜。也只是要小便宜肚腸與中國人一樣。須臾之間三停裡賣了二停。有的不帶錢在身邊的老大懊悔急忙取了錢轉來。文若虛已此剩不多了拿一個班道「而今要留著自家用不賣了。」其人情願再增一個錢四個錢買了二顆。口中曉曉說「悔氣來得遲了。」旁邊人見他增了價就埋怨道「我每還要買個如何把價錢增長了他的」買的人道「你不聽得他方纔說兀自不賣了」正在議論間只見首先買十個的那一個人騎了一匹青驄馬飛也似奔到船邊下了馬分開人叢對船上大喝道「不要零賣不要零賣是有的俺多要買。俺家頭目要買去進克汗哩。」看的人聽見這話便遠遠走開站住了看。文若虛是伶俐的人看見來勢已自瞧科在眼裡曉得是個好主顧了。連忙把簍裡盡數傾出來只剩五十餘顆。數了一數又拿起班來說道「適間講過要留著自用不得賣了。今肯加些價錢再讓幾顆去罷。適間已賣出兩個錢一顆了。」其人在馬背上拖下一大囊摸出錢來另是一樣樹木紋的說道「如此錢一個罷了。」文若虛道「不情願只照前樣罷了。」那人笑了一笑又把手去摸出一個龍鳳紋的來道「這樣的一個如何」文若虛又道「不情願只要前樣的。」那人又笑道「此錢一個抵百個料也沒得與你只是與你耍。你不要俺這一個卻要那等的是個傻子你那東西肯都與俺了俺再加你一個那等的也不打緊。」文若虛數了一數有五十二顆準準的要了他一百五十六個水草銀錢。那人連竹簍都要了又丟了一個錢把簍拴在馬上笑吟吟地一鞭去了。看的人見沒得賣了一哄而散。文若虛見人散了到艙裡把一個錢秤一秤有八錢七分多重。秤過數個都是一般。總數一數共有一千個差不多。把兩個賞了船家其餘收拾在包裡了。笑一聲道「那盲子好靈卦也」歡喜不盡只等同船人來對他說笑則個。說話的你說錯了那國裡銀子這樣不值錢如此做買賣那久慣漂洋的帶去多是綾羅緞匹何不多賣了些銀錢回來一發百倍了看官有所不知那國裡見了綾羅等物都是以貨交兌。我這裡人也只是要他貨物才有利錢若是賣他銀錢時他都把龍鳳、人物的來交易作了好價錢分兩也只得如此反不便宜。如今是買吃口東西他只認做把低錢交易我卻只管分兩所以得利了。說話的你又說錯了依你說來那航海的何不只買吃口東西只換他低錢豈不有利反著重本錢置他貨物怎地看官又不是這話。也是此人偶然有此橫財帶去著了手。若是有心第二遭再帶去三五日不遇巧等得稀爛。那文若虛運未通時賣扇子就是榜樣。扇子還是放得起的尚且如此何況果品是這樣執一論不得的。閒話休題。且說眾人領了經紀主人到船發貨文若虛把上頭事說了一遍。眾人都驚喜道「造化造化我們同來倒是你沒本錢的先得了手也」張大便拍手道「人都道他倒運而今想是運轉了」便對文若虛道「你這些銀錢此間置貨作價不多。除是轉發在夥伴中回他幾百兩中國貨物上去打換些土產珍奇帶轉去有大利錢也強如虛藏此銀錢在身邊無個用處。」文若虛道「我是倒運的將本求財從無一遭不連本送的。今承諸公挈帶做此無本錢生意偶然僥倖一番真是天大造化了如何還要生利錢妄想甚麼萬一如前再做折了難道再有『洞庭紅』這樣好賣不成」眾人多道「我們用得著的是銀子有的是貨物。彼此通融大家有利有何不可」文若虛道「一年吃蛇咬三年怕草索。說到貨物我就沒膽氣了。只是守了這些銀錢回去罷。」眾人齊拍手道「放著幾倍利錢不取可惜可惜」隨同眾人一齊上去到了店家交貨明白彼此兌換。約有半月光景文若虛眼中看過了若干好東好西他已自志得意滿不放在心上。眾人事體完了一齊上船燒了神福吃了酒開洋。行了數日忽然間天變起來。但見烏雲蔽日黑浪掀天。蛇龍戲舞起長空魚鱉驚惶潛水底。艨艟泛泛只如棲不定的數點寒鴉島嶼浮浮便似沒不煞的幾雙水鵜。舟中是方揚的米簸舷外是正熟的鍋。總因風伯太無情以致篙師多失色。那船上人見風起了扯起半帆不問東西南北隨風勢漂去。隱隱望見一島便帶住篷腳只看著島邊使來。看看漸近恰是一個無人的空島。但見樹木參天草萊遍地。荒涼徑界無非些兔跡狐蹤坦迤土壤料不是龍潭虎窟。混茫內未識應歸何國轄開闢來不知曾否有人登船上人把船後拋了鐵錨將樁橛泥犁上岸去釘停當了對艙裡道「且安心坐一坐候風勢則個。」那文若虛身邊有了銀子恨不得插翅飛到家裡巴不得行路卻如此守風呆坐心裡焦燥。對眾人道「我且上岸去島上望望則個。」眾人道「一個荒島有何好看」文若虛道「總是閒著何礙」眾人都被風顛得頭暈個個是呵欠連天不肯同去。文若虛便自一個抖擻精神跳上岸來只因此一去有分交千年敗殼精靈顯一介窮神富貴來。若是說話的同年生、並時長有個未卜先知的法兒便雙腳走不動也拄個拐兒隨他同去一番也不枉的。卻說文若虛見眾人不去偏要發個狠攀藤附葛直走到島上絕頂。那島也若不甚高不費甚大力只是荒草蔓延無好路徑。到得上邊打一看時四望漫漫身如一葉不覺淒然掉下淚來。心裡道「想我如此聰明一生命蹇。家業消亡剩得隻身直到海外。雖然僥倖有得千來個銀錢在囊中知他命裡是我的不是我的今在絕島中間未到實地性命也還是與海龍王合著的哩」正在感愴只見望去遠遠草叢中一物突高。移步往前一看卻是床大一個敗龜殼。大驚道「不信天下有如此大龜世上人那裡曾看見說也不信的。我自到海外一番不曾置得一件海外物事今我帶了此物去也是一件稀罕的東西與人看看省得空日說著道是蘇州人會調謊。又且一件鋸將開來一蓋一板各置四足便是兩張床卻不奇怪」遂脫下兩隻裹腳接了穿在龜殼中間打個扣兒拖了便走。走至船邊船上人見他這等模樣都笑道「文先生那裡又跎了縴來」文若虛道「好教列位得知這就是我海外的貨了。」眾人頭一看卻便似一張無柱有底的硬腳床。吃驚道「好大龜殼你拖來何幹」文若虛道「也是罕見的帶了他去。」眾人笑道「好貨不置一件要此何用」有的道「也有用處。有甚麼天大的疑心事灼他一卦只沒有這樣大龜藥。」又有的道「醫家要煎龜膏拿去打碎了煎起來也當得幾百個小龜殼。」文若虛道「不要管有用沒用只是稀罕又不費本錢便帶了回去。」當時叫個船上水手一下艙來。初時山下空闊還只如此艙中看來一發大了。若不是海船也著不得這樣狼犺東西。眾人大家笑了一回說道「到家時有人問只說文先生做了偌大的烏龜買賣來了。」文若虛道「不要笑我好歹有一個用處決不是棄物。」隨他眾人取笑文若虛只是得意。取些水來內外洗一洗淨抹乾了卻把自己錢包行李都塞在龜殼裡面兩頭把繩一絆卻當了一個大皮箱子。自笑道「兀的不眼前就有用處了」眾人都笑將起來道「好算計好算計文先生到底是個聰明人。」當夜無詞。次日風息了開船一走。不數日又到了一個去處卻是福建地方了。纔住定了船就有一夥慣伺候接海客的小經紀牙人攢將攏來你說張家好我說李家好拉的拉扯的扯嚷個不住。船上眾人揀一個一向熟識的跟了去其餘的也就住了。眾人到了一個波斯胡大店中坐定。裡面主人見說海客到了連忙先發銀子喚廚戶包辦酒席幾十桌。吩咐停當然後踱將出來。這主人是個波斯國裡人姓個古怪姓是瑪瑙的「瑪」字叫名瑪寶哈專一與海客兌換珍寶貨物不知有多少萬數本錢。眾人走海過的都是熟主熟客只有文若虛不曾認得。眼看時原來波斯胡住得在中華久了衣服言動都與中華不大分別。只是剃眉剪鬚深目高鼻有些古怪。出來見了眾人行賓主禮坐定了。兩杯茶罷站起身來請到一個大廳上。只見酒筵多完備了且是擺得濟楚。原來舊規海船一到主人家先折過這一番款待然後發貨講價的。主人家手執著一副法浪菊花盤盞拱一拱手道「請列位貨單一看好定坐席。」看官你道這是何意原來波斯胡以利為重只看貨單上有奇珍異寶值得上萬者就送在先席。餘者看貨輕重挨次坐去不論年紀不論尊卑一向做下的規矩。船上眾人貨物貴的賤的多的少的你知我知各自心照差不多領了酒杯各自坐了。單單剩得文若虛一個呆呆站在那裡。主人道「這位老客長不曾會面想是新出海外的置貨不多了。」眾人大家說道「這是我們好朋友到海外耍去的。身邊有銀子卻不曾肯置貨。今日沒奈何只得屈他在末席坐了。」文若虛滿面羞慚坐了末位。主人坐在橫頭。飲酒中間這一個說道我有貓兒眼多少那一個說我有祖母綠多少你誇我逞。文若虛一發默默無言自心裡也微微有些懊悔道「我前日該聽他們勸置些貨物來的是。今枉有幾百銀子在囊中說不得一句說話。」又自嘆了口氣道「我原是一些本錢沒有的今已大幸不可不知足。」自思自忖無心發興吃酒。眾人卻猜拳行令吃得狼籍。主人是個積年看出文若虛不快活的意思來不好說破虛勸了他幾杯酒。眾人都起身道「酒勾了天晚了趁早上船去明日發貨罷。」別了主人去了。主人撤了酒席收拾睡了。明日起個清早先走到海岸船邊來拜這夥客人。主人登舟一眼瞅去那艙裡狼狼犺犺這件東西早先看見了。吃了一驚道「這是那一位客人的寶貨昨日席上並不曾見說起莫不是不要賣的」眾人都笑指道「此敝友文兄的寶貨。」中有一人襯道「又是滯貨。」主人看了文若虛一看滿面掙得通紅帶了怒色埋怨眾人道「我與諸公相處多年如何恁地作弄我教我得罪於新客把一個末座屈了他是何道理」一把扯住文若虛對眾客道「且慢發貨容我上岸謝過罪著。」眾人不知其故。有幾個與文若虛相知些的又有幾個喜事的覺得有些古怪共十餘人趕了上來重到店中看是如何。只見主人拉了文若虛把交椅整一整不管眾人好歹納他頭一位坐下了道「適間得罪得罪且請坐一坐。」文若虛也心中糊塗忖道「不信此物是寶貝這等造化不成」主人走了進去須臾出來又拱眾人到先前吃酒去處又早擺下幾桌酒為首一桌比先更齊整。把盞向文若虛一揖就對眾人道「此公正該坐頭一席。你每枉自一船貨也還趕他不來。先前失敬失敬。」眾人看見又好笑又好怪半信不信的一帶兒坐了。酒過三杯主人就開口道「敢問客長適間此寶可肯賣否」文若虛是個乖人趁口答應道「只要有好價錢為甚不賣」那主人聽得肯賣不覺喜從天降笑逐顏開起身道「果然肯賣但憑吩咐價錢不敢吝惜。」文若虛其實不知值多少討少了怕不在行討多了怕吃笑。忖了一忖面紅耳熱顛倒討不出價錢來。張大便與文若虛丟個眼色將手放在椅子背上豎著三個指頭再把第二個指空中一撇道「索性討他這些。」文若虛搖頭豎一指道「這些我還討不出口在這裡。」卻被主人看見道「果是多少價錢」張大搗一個鬼道「依文先生手勢敢像要一萬哩」主人呵呵大笑道「這是不要賣哄我而已。此等寶物豈止此價錢」眾人見說大家目睜口呆都立起了身來扯文若虛去商議道「造化造化想是值得多哩。我們實實不知如何定價文先生不如開個大口憑他還罷。」文若虛終是礙口識羞待說又止。眾人道「不要不老氣」主人又催道「實說說何妨」文若虛只得討了五萬兩。主人還搖頭道「罪過罪過。沒有此話。」扯著張大私問他道「老客長們海外往來不是一番了。人都叫你張識貨豈有不知此物就裡的必是無心賣他莫落小肆罷了。」張大道「實不瞞你說這個是我的好朋友同了海外玩耍的故此不曾置貨。適間此物乃是避風海島偶然得來不是出價置辦的故此不識得價錢。若果有這五萬與他勾他富貴一生他也心滿意足了。」主人道「如此說要你做個大大保人當有重謝萬萬不可翻悔」遂叫店小二拿出文房四寶來主人家將一張供單綿料紙折了一折拿筆遞與張大道「有煩老客長做主寫個合同文書好成交易。」張大指著同來一人道「此位客人褚中穎寫得好。」把紙筆讓與他。褚客磨得墨濃展好紙提起筆來寫道立合同議單張乘運等今有蘇州客人文實海外帶來大龜殼一個投至波斯瑪寶哈店願出銀五萬兩買成。議定立契之後一家交貨一家交銀各無翻悔。有翻悔者罰契上加一。合同為照。一樣兩紙後邊寫了年月日下寫張乘運為頭一連把在坐客人十來個寫去。褚中穎因自己執筆寫了落末。年月前邊空行中間將兩紙湊著寫了騎縫一行兩邊各半乃是「合同議約」四字下寫「客人文實主人瑪寶哈」各押了花押。單上有名從後頭寫起寫到張乘運道「我們押字錢重些這買賣才弄得成。」主人笑道「不敢輕不敢輕。」寫畢主人進內先將銀一箱出來道「我先交明白了用錢還有說話。」眾人攢將攏來。主人開箱卻是五十兩一包共總二十包整整一千兩。雙手交與張乘運道「憑老客長收明分與眾位罷。」眾人初然吃酒寫合同大家攛哄鳥亂心下還有些不信的意思如今見他拿出精晃晃白銀來做用錢方知是實。文若虛恰像夢裡醉裡話都說不出來呆呆地看。張大扯他一把道「這用錢如何分散也要文兄主張。」文若虛方說一句道「且完了正事慢處。」只見主人笑嘻嘻的對文若虛說道「有一事要與客長商議。價銀現在裡面閣兒上都是向來兌過的一毫不少只消請客長一兩位進去將一包過一過目兌一兌為準其餘多不消兌得。卻又一說此銀數不少搬動也不是一時功夫況且文客官是個單身如何好將下船去又要泛海回還有許多不便處。」文若虛想了一想道「見教得極是。而今卻待怎樣」主人道「依著愚見文客官目下回去未得。小弟此間有一個緞匹舖有本三千兩在內。其前後大小廳屋樓房共百餘間也是個大所在。價值二千兩離此半里之地。愚見就把本店貨物及房屋文契作了五千兩盡行交與文客官就留文客官在此住下了做此生意。其銀也做幾遭搬了過去不知不覺。日後文客官要回去這裡可以托心腹伙計看守便可輕身往來。不然小店交出不難文客官收貯卻難也。愚意如此。」說了一遍說得文若虛與張大跌足道「果然是客綱客紀句句有理。」文若虛道「我家裡原無家小況且家業已盡了就帶了許多銀子回去沒處安頓。依了此說我就在這裡立起個家緣來有何不可此番造化一緣一會都是上天作成的只索隨緣做去。便是貨物房產價錢未必有五千總是落得的。」便對主人說「適間所言誠是萬全之算小弟無不從命。」主人便領文若虛進去閣上看又叫張、褚二人「一同來看看其餘列位不必了請略坐一坐。」他四人去了。眾人不進去的個個伸頭縮頸你三我四說道「有此異事有此造化早知這樣懊悔島邊泊船時節也不去走走或者還有寶貝也不見得。」有的道「這是天大的福氣撞將來的如何強得」正欣羨間文若虛已同張、褚二客出來了。眾人都問「進去如何了」張大道「裡邊高閣是個土庫放銀兩的所在都是桶子盛著。適間進去看了十個大桶每桶四千又五個小匣每個一千共是四萬五千。已將文兄的封皮記號封好了只等交了貨就是文兄的。」主人出來道「房屋文書、緞匹帳目俱已在此湊足五萬之數了。且到船上取貨去。」一擁都到海船。文若虛於路對眾人說「船上人多切勿明言小弟自有厚報。」眾人也只怕船上人知道要分了用錢去各各心照。文若虛到了船上先向龜殼中把自己包裹被囊取出了。手摸一摸殼口裡暗道「僥倖僥倖」主人便叫店內後生二人來此殼吩咐道「好生進去不要放在外邊。」船上人見了此殼去便道「這個滯貨也脫手了不知賣了多少」文若虛只不做聲一手提了包裹往岸上就走。這起初同上來的幾個又趕到岸上將龜殼從頭到尾細看了一遍又向殼內張了一張撈了一撈面面相覷道「好處在那裡」主人仍拉了這十來個一同上去。到店裡說道「而今且同文客官看了房屋舖面來。」眾人與主人一同走到一處正是鬧市中間一所好大房子。門前正中是個舖子旁有一衖走進轉個彎是兩扇大石板門門內大天井上面一所大廳廳上有一匾題曰「來琛堂」。堂旁有兩楹側屋屋內三面有櫥櫥內都是綾羅各色緞匹。以後內房樓房甚多。文若虛暗道「得此為住居王侯之家不過如此矣。況又有緞舖營生利息無盡便做了這裡客人罷了還思想家裡做甚」就對主人道「好卻好只是小弟是個孤身畢竟還要尋幾房使喚的人才住得。」主人道「這個不難都在小店身上。」文若虛滿心歡喜同眾人走歸本店來。主人討茶來吃了說道「文客官今晚不消船裡就在舖中住下了。使喚的人舖中現有逐漸再討便是。」眾客人多道「交易事已成不必說了。只是我們畢竟有些疑心此殼有何好處值價如此還要主人見教一個明白。」文若虛道「正是正是。」主人笑道「諸公枉了海上走了多遭這些也不識得列位豈不聞說龍有九子乎內有一種是鼉龍其皮可以幔鼓聲聞百里所以謂之鼉鼓。鼉龍萬歲到底蛻下此殼成龍。此殼有二十四肋按天上二十四氣每肋中間節內有大珠一顆。若是肋未完全時節成不得龍蛻不得殼。也有生捉得他來只好將皮幔其肋中也未有東西。直待二十四肋肋肋完全節節珠滿然後蛻了此殼變龍而去。故此是天然蛻下氣候俱到肋節俱完的與生擒活捉、壽數未滿的不同所以有如此之大。這個東西我們肚中雖曉得知他幾時蛻下又在何處地方守得他著殼不值錢其珠皆有夜光乃無價寶也今天幸遇巧得之無心耳。」眾人聽罷似信不信。只見主人走將進去了一會笑嘻嘻的走出來袖中取出一西洋布的包來說道「請諸公看看。」解開來只見一團綿裹著寸許大一顆夜明珠光彩奪目。討個黑漆的盤放在暗處其珠滾一個不定閃閃爍爍約有尺餘亮處。眾人看了驚得目睜口呆伸了舌頭收不進來。主人回身轉來對眾客逐個致謝道「多蒙列位作成了。只這一顆拿到咱國中就值方纔的價錢了其餘多是尊惠。」眾人個個心驚卻是說過的話又不好翻悔得。主人見眾人有些變色收了珠子急急走到裡邊又叫出一個緞箱來。除了文若虛每人送與緞子二端說道「煩勞了列位做兩件道袍穿穿也見小肆中薄意。」袖中摸出細珠十數串每送一串道「輕鮮輕鮮備歸途一茶罷了。」文若虛處另是粗些的珠子四串緞子八疋道「是權且做幾件衣服。」文若虛同眾人歡喜作謝了。主人就同眾人送了文若虛到緞舖中叫舖裡伙計後生們都來相見說道「今番是此位主人了。」主人自別了去道「再到小店中去去來。」只見須臾間數十個腳夫拉了好些杠來把先前文若虛封記的十桶五匣都發來了。文若虛搬在一個深密謹慎的臥房裡頭去處出來對眾人道「多承列位挈帶有此一套意外富貴感謝不盡。」走進去把自家包裹內所賣「洞庭紅」的銀錢倒將出來每人送他十個只有張大與先前出銀助他的兩三個分外又是十個道「聊表謝意。」此時文若虛把這些銀錢看得不在眼裡了。眾人卻是快活稱謝不盡。文若虛又拿出幾十個來對張大說「有煩老兄將此分與船上同行的人每位一個聊當一茶。小弟在此間有了頭緒慢慢到本鄉來。此時不得同行就此為別了。」張大道「還有一千兩用錢未曾分得卻是如何須得文兄分開方沒得說。」文若虛道「這倒忘了。」就與眾人商議將一百兩散與船上眾人餘九百兩照現在人數另外添出兩股派了股數各得一股。張大為頭的褚中穎執筆的多分一股。眾人千歡萬喜沒有說話。內中一人道「只是便宜了這回回文先生還該起個風要他些不敷才是。」文若虛道「不要不知足看我一個倒運漢做著便折本的造化倒來平空地有此一主財爻。司見人生分定不必強求。我們若非這主人識貨也只當得廢物罷了。還虧他指點曉得如何還好昧心爭論」眾人都道「文先生說得是。存心忠厚所以該有此富貴。」大家千恩萬謝各各齎了所得東西自到船上發貨。從此文若虛做了閩中一個富商就在那邊取了妻小立起家業。數年之間纔到蘇州走一遭會會舊相識依舊去了。至今子孫繁衍家道殷富不絕。正是運退黃金失色時來頑鐵生輝。莫與癡人說夢思量海外尋龜。
---
第二卷姚滴珠避羞惹羞　鄭月娥將錯就錯自古人心不同盡道有如其面。假饒容貌無差畢竟心腸難變。話說人生只有面貌最是不同蓋因各父母所生千支萬派那能夠一模一樣的就是同父合母的兄弟同胞雙生的兒子道是相像得緊畢竟仔細看來自有些少不同去處。卻又作怪盡有途路各別、毫無干涉的人驀地有人生得一般無二、假充得真的。從來正書上面說孔子貌似陽虎以致匡人之圍是惡人像了聖人。傳奇上邊說周堅死替趙朔以解下宮之難是賤人像了貴人。是個解不得的道理。按《西湖志餘》上面宋時有一事也為面貌相像騙了一時富貴享用十餘年後來事敗了的。卻是靖康年間金人圍困汴梁徽、欽二帝蒙塵北狩一時后妃公主被虜去的甚多。內中有一個公主名曰柔福乃是欽宗之女當時也被擄去。後來高宗南渡稱帝改號建炎。四年忽有一女子詣闕自陳稱是柔福公主自虜中逃歸特來見駕。高宗心疑道「許多隨駕去的臣宰尚不能逃公主鞋弓襪小如何脫離得歸來」頒詔令舊時宮人看驗個個說道「是真的一些不差」及問他宮中舊事對答來皆合。幾個舊時的人他都叫得姓名出來。只是眾人看見一雙足卻大得不像樣都道「公主當時何等小足今卻這等只有此不同處。」以此回復聖旨。高宗臨軒親認卻也認得詰問他道「你為何恁般一雙腳了」女子聽得啼哭起來道「這些臊羯奴聚逐便如牛馬一般。今乘間脫逃赤腳奔走到此將有萬里。豈能尚保得一雙纖足如舊時模樣耶」高宗聽得甚是慘然。頒詔特加號福國長公主下降高世綮做了駙馬都尉。其時汪龍溪草制詞曰「彭城方急魯元嘗困於面馳江左既興益壽宜充於禁臠。」那魯元是漢高帝的公主在彭城失散後來復還的。益壽是晉駙馬謝混的小名江左中興元帝公主下降的。故把來比他兩人甚為初當。自後夫榮妻貴恩賚無算。其時高宗為母韋賢妃在虜中年年費盡金珠求贖遙尊為顯仁太后。和議既成直到紹興十二年自虜中回鑾聽見說道「柔福公主進來相見。」太后大驚道「那有此話柔福在虜中受不得苦楚死已多年是我親看見的。那得又有一個柔福是何人假出來的」發下旨意著法司嚴刑究問。法司奉旨提到人犯用起刑來。那女子熬不得只得將真情招出道「小的每本是汴梁一個女巫。靖康之亂有官中女婢逃出民間見了小的每誤認做了柔福娘娘口中廝喚。小的每驚問他便說小的每實與娘娘面貌一般無二。因此小的每有了心日逐將宮中舊事問他他日日衍說得心下習熟了故大膽冒名自陳貪享這幾時富貴道是永無對證的了。誰知太后回鑾也是小的每福盡災生一死也不枉了。」問成罪名。高宗見了招伏大罵「欺君賊婢」立時押付市曹處決抄沒家私入官。總計前後錫賚之數也有四十七萬緡錢。雖然沒結果卻是十餘年間也受用得勾了。只為一個容顏廝像一時骨肉舊人都認不出來若非太后復還到底被他瞞過那個再有疑心的就是死在太后未還之先也是他便宜多了。天理不容自然敗露。今日再說一個容貌廝像弄出好些奸巧稀奇的一場官司來。正是自古唯傳伯仲偕誰知異地巧安排。試看一樣滴珠面惟有人心再不諧。話說國朝萬曆年間徽州府休寧縣蓀田鄉姚氏有一女名喚滴珠。年方十六生得如花似玉美冠一方。父母俱在家道殷富寶惜異常嬌養過度。憑媒說合嫁與屯溪潘甲為妻。看來世間聽不得的最是媒人的口。他要說了窮石崇也無立錐之地。他要說了富范丹也有萬頃之財。正是富貴隨口定美醜趁心生。再無一句實話的。那屯溪潘氏雖是個舊姓人家卻是個破落戶家道艱難外靠男子出外營生內要女人親操井臼吃不得閒飯過日的了。這個潘甲雖是人物也有幾分像樣已自棄儒為商。況且公婆甚是狠戾動不動出口罵詈毫沒些好歹。滴珠父母誤聽媒人之言道他是好人家把一塊心頭的肉嫁了過來。少年夫妻卻也過得恩愛只是看了許多光景心下好生不然如常偷掩淚眼。潘甲曉得意思把些好話餵他過日子。卻早成親兩月潘父就發作兒子道「如此你貪我愛夫妻相對白白過世不成如何不想去做生意」潘甲無奈與妻滴珠說了兩個哭一個不住說了一夜話。次日潘父就逼兒子出外去了。滴珠獨自一個越越淒惶有情無緒。況且是個嬌養的女兒新來的媳婦摸頭路不著沒個是處終日悶悶過了。潘父潘母看見媳婦這般模樣時常急聒罵道「這婆娘想甚情人害相思病了」滴珠生來在父母身邊如珠似玉何曾聽得這般聲氣不敢回言只得忍著氣背地哽哽咽咽哭了一會罷了。一日因滴珠起得遲了些個公婆朝飯要緊猝地答應不迭。潘公開口罵道「這樣好吃懶做的淫婦睡到這等日高才起來看這自由自在的模樣除非去做娼妓倚門賣俏攛哄子弟方得這樣快活像意。若要做人家是這等不得」滴珠聽了便道「我是好人家兒女便做道有些不是值得如此作賤說我」大哭一場沒分訴處。到得夜裡睡不著越思量越惱道「老無知這樣說話須是公道上去不得。我忍耐不過且跑回家去告訴爹娘。明明與他執論看這話是該說的不該說的亦且借此為名賴在家多住幾時也省了好些氣惱。」算計定了。侵晨未及梳洗將一個羅帕兜頭紮了一口氣跑到渡口來。說話的若是同時生、並年長曉得他這去不尷尬攔腰抱住擗胸扯回也不見得後邊若干事件來。只因此去天氣卻早雖是已有行動的了人蹤尚稀渡口悄然。這地方有一個專一做不好事的光棍名喚汪錫綽號「雪裡蛆」是個凍餓不怕的意思。也是姚滴珠合當悔氣撞著他獨自個溪中乘了竹筏未到渡口望見了個花朵般後生婦人獨立岸邊。又且頭不梳裹滿面淚痕曉得有些古怪。在筏上問道「娘子要渡溪麼」滴珠道「正要過去。」汪錫道「這等上我筏來。」一口叫「放仔細些」一手去接他下來。上得筏一篙撐開撐到一個僻靜去處問道「娘子你是何等人家獨自一個要到那裡去」滴珠道「我自要到蓀田娘家去。你只送我到溪一上岸我自認得路管我別事做甚」汪錫道「我看娘子頭不梳面不洗淚眼汪汪獨身自走必有蹺蹊作怪的事。說得明白纔好渡你。」滴珠在個水中央了又且心裡急要回去只得把丈夫不在家了、如何受氣的上項事一頭說一頭哭告訴了一遍。汪錫聽了便心下一想轉身道「這等說卻渡你去不得。你起得沒好意了放你上岸你或是逃去或是尋死或是被別人拐了去後來查出是我渡你的我卻替你吃沒頭官司。」滴珠道「胡說我自是娘家去如何是逃去若我尋死路何不投水卻過了渡去自盡不成我又認得娘家路沒得怕人拐我」汪錫道「卻是信你不過既要娘家去我舍下甚近你且上去我家中坐了。等我走去對你家說了叫人來接收去卻不兩邊放心得下」滴珠道「如此也好。」正是女流之輩無大見識亦且一時無奈拗他不過。還只道好心隨了他來。上得岸時轉彎抹角到了一個去處。引進幾重門戶裡頭房室甚是幽靜清雅。但見明窗淨几錦帳文茵。庭前有數種盆花座內有幾張素椅。壁間紙畫周之冕桌上砂壺時大彬。窄小蝸居雖非富貴王侯宅清閒螺徑也異尋常百姓家。原來這個所在是這汪錫一個囤子專一設法良家婦女到此認作親戚拐那一等浮浪子弟、好撲花行徑的引他到此勾搭上了或是片時取樂或是迷了的便做個外宅居住賺他銀子無數。若是這婦女無根蒂的他等有販水客人到肯出一注大錢就賣了去為娼。已非一日。今見滴珠行徑就起了個不良之心騙他到此。那滴珠是個好人家兒女心裡盡愛清閒只因公婆凶悍不要說日逐做燒火、煮飯、熬鍋、打水的事只是油鹽醬醋他也拌得頭疼了。見了這個乾淨精緻所在不知一個好歹心下倒有幾分喜歡。那汪錫見人無有慌意反添喜狀便覺動火。走到跟前雙膝跪下求歡。滴珠就變了臉起來「這如何使得我是好人家兒女你原說留我到此坐著報我家中。青天白日怎地拐人來家要行局騙若逼得我緊我如今真要自盡了」說罷看見桌上有點燈鐵籤捉起來望喉間就刺。汪錫慌了手腳道「再從容說話小人不敢了。」原來汪錫只是拐人騙財利心為重色上也不十分要緊恐怕真個做出事來沒了一場好買賣。吃這一驚把那一點勃勃的春興丟在爪哇國去了。他走到後頭去好些時叫出一個老婆子來道「王嬤嬤你陪這裡娘子坐坐我到他家去報一聲就來。」滴珠叫他轉來說明了地方及父母名姓叮囑道「千萬早些叫他們來我自有重謝。」汪錫去了那老嬤嬤去掇盆臉水拿些梳頭家火出來叫滴珠梳洗。立在旁邊呆看插口問道「娘子何家宅眷因何到此」滴珠把上項事是長是短說了一遍。那婆子就故意跌跌腳道「這樣老殺才不識人有這樣好標緻娘子做了媳婦折殺了你不羞還捨得出毒口罵他也是個沒人氣的如何與他一日相處」滴珠說著心事眼中滴淚。婆子便問道「今欲何往」滴珠道「今要到家裡告訴爹娘一番就在家裡權避幾時待丈夫回家再處。」婆子就道「官人幾時回家」滴珠又垂淚說「做親兩月就罵著逼出去了知他幾時回來沒個定期。」婆子道「好沒天理花枝般一個娘子叫他獨守又要罵他。娘子你莫怪我說你而今就回去得幾時少不得要到公婆家去的。你難道躲得在娘家一世不成這腌臢煩惱是日長歲久的如何是了」滴珠道「命該如此也沒奈何了。」婆子道「依老身愚見只教娘子快活享福終身受用。」滴珠道「有何高見」婆子道「老身往來的是富家大戶、公子王孫有的是斯文俊俏少年子弟。娘子你不消問得的只是看得中意的揀上一個。等我對他說成了他把你似珍寶一般看待十分愛惜。吃自在食著自在衣纖手不動呼奴使婢也不枉了這一個花枝模樣。強如守空房、做粗作、淘閒氣萬萬倍了。」那滴珠是受苦不過的人況且小小年紀婦人水性又想了夫家許多不好處聽了這一片活心裡動了便道「使不得有人知道了怎好」婆子道「這個所在外人不敢上門。神不知鬼不覺是個極密的所在。你住兩日起來天上也不要去了。」滴珠道「適間已叫那撐筏的報家裡去了。」婆子道「那是我的乾兒恁地不曉事去報這樣冷信。」正說之間只見一個人在外走進來一手揪住王婆道「好好青天白日要哄人養漢我出首去。」滴珠吃了一驚仔細看來卻就是撐筏的那一個汪錫。滴珠見了道「曾到我家去報不曾」汪錫道「報你家的鳥我聽得多時了也。王嬤嬤的言語是娘子下半世的受用萬全之策憑娘子斟酌。」滴珠嘆口氣道「我落難之人走入圈套沒奈何了。只不要了我的事。」婆子道「方纔說過的憑娘子自揀兩相情願如何得你」滴珠一時沒主意聽了哄語又且房室精緻床帳齊整恰便似因過竹院逢僧話偷得浮生半日閑。放心的悄悄住下。那婆子與汪錫兩個殷殷勤勤代替伏侍要茶就茶要水就水惟恐一些不到處。那滴珠一發喜歡忘懷了。過得一日汪錫走出去撞見本縣商山地方一個大財主叫得吳大郎。那大郎有百萬家私極是個好風月的人。因為平日肯養閒漢認得汪錫便問道「這幾時有甚好樂地麼」汪錫道「好教朝奉得知我家有個表姪女新寡且是生得嬌媚尚未有個配頭這卻是朝奉店裡貨只是價錢重哩。」大郎道「可肯等我一看否」汪錫道「不難只是好人家害羞待我先到家與他堂中說話你劈面撞進來看個停當便是。」吳大郎會意了。汪錫先回來見滴珠坐在房中默默呆想。汪錫便道「娘子便到堂中走走如何悶坐在房裡」王婆子在後面聽得了也走出來道「正是。娘子外頭來坐。」滴珠依言走在外邊來。汪錫就把房門帶上了滴珠坐了道「嬤嬤還不如等我歸去休」嬤嬤道「娘子不要性急我們只是愛惜娘子人材不割捨得你吃苦所以勸你。你再耐煩些包你有好緣分到也。」正說之間只見外面闖進一個人來。你道他怎生打扮但見頭戴一頂前一片後一片的竹簡巾兒旁縫一對左一塊右一塊的蜜蠟金兒身上穿一件細領大袖青絨道袍兒腳下著一雙低跟淺面紅綾僧鞋兒若非宋玉牆邊過定是潘安車上來。一直走進堂中道「小汪在家麼」滴珠慌了急掣身起已打了個照面急奔房門邊來。不想那門先前出來時已被汪錫暗拴了急沒躲處。那王婆笑道「是吳朝奉便不先開個聲」對滴珠道「是我家老主顧不妨。」又對吳大郎道「可相見這位娘子。」吳大郎深深唱個喏下去滴珠只得回了禮。偷眼看時恰是個俊俏可喜的少年郎君心裡早看上了幾分了。吳大郎上下一看只見不施脂粉淡雅梳妝自然內家氣象與那胭花隊裡的迥別。他是個在行的知輕識重如何不曉得也自酥了半邊道「娘子請坐。」滴珠終究是好人家出來的有些羞恥只叫王嬤嬤道「我們進去則個。」嬤嬤道「慌做甚麼」就同滴珠一面進去了。出來對吳大郎道「朝奉看得中意否」吳大郎道「嬤嬤作成作成不敢有忘。」王婆道「朝奉有的是銀子兌出千把來娶了回去就是。」大郎道「又不是人家如何要得許多」嬤嬤道「不多。你看了這個標緻模樣今與你做個小娘子難道消不得千金」大郎道「果要千金也不打緊。只是我大孺人狠專會作賤人我雖不怕他怕難為這小娘子有些不便取回去不得。」婆子道「這個何難另稅一所房子住了兩頭做大可不是好前日江家有一所花園空著要典與人老身替你問問看如何」大郎道「好便好只是另住了要家人使喚丫鬟伏侍另起煙爨這還小事。少不得瞞不過家裡了終日廝鬧趕來要同住卻了不得。」婆子道「老身更有個見識朝奉拿出聘禮娶下了就在此間成了親。每月出幾兩盤纏替你養著自有老身伏侍陪伴。朝奉在家推個別事出外時時到此來往密不通風有何不好」大郎笑道「這個卻妙這個卻妙」議定了財禮銀八百兩衣服首飾辦了送來自不必說也合著千金。每月盤費連房錢銀十兩逐月交付。大郎都應允慌忙去拿銀子了。王婆轉進房裡來對滴珠道「適才這個官人生得如何」原來滴珠先前雖然怕羞走了進去心中卻還捨不得躲在黑影裡張來張去看得分明。吳大郎與王婆一頭說話一眼覷著門裡有時露出半面若非是有人在面前又非是一面不曾識兩下裡就做起光來了。滴珠見王婆問他他就隨口問道「這是那一家」王婆道「是徽州府有名的商山吳家他又是吳家第一個財主『吳百萬』吳大朝奉他看見你好不喜歡哩他要娶你回去有些不便處。他就要娶你在此間住下你心下如何」滴珠一來喜歡這個乾淨臥房又看上了吳大郎人物聽見說就在此間住就像是他家裡一般的心下倒有十分中意了。道「既到這裡但憑媽媽只要方便些不露風聲便好。」婆子道「如何得露風聲只是你久後相處不可把真情與他說看得低了。只認我表親暗地快活便了。」只見吳大郎了一乘轎隨著兩個俊俏小廝捧了兩個拜匣竟到汪錫家來。把銀子支付停當了就問道「幾時成親」婆子道「但憑朝奉尊便或是揀個好日或是不必揀日就是今夜也好。」吳大郎道「今日我家裡不曾做得工夫不好造次住得。明日我推說到杭州進香取帳過來住起罷了揀甚麼日子」吳大郎只是色心為重等不得揀日。若論婚姻大事還該尋一個好日辰。今鹵莽亂做不知犯何凶煞以致一兩年內就拆散了。這是後話。卻說吳大郎支付停當自去了只待明日快活。婆子又與汪錫計較定了來對滴珠說「恭喜娘子你事已成了。」就拿了吳家銀子四百兩笑嘻嘻的道「銀八百兩你取一半我兩人分一半做媒錢。」擺將出來擺得桌上白晃晃的滴珠可也喜歡。說話的你說錯了這光棍牙婆見了銀子如蒼蠅見血怎還肯人心天理分這一半與他看官有個緣故。他一者要在滴珠面前誇耀富貴買下他心。二者總是在他家裡東西不怕走趲那裡去了少不得逐漸哄的出來仍舊原在。若不與滴珠些東西後來吳大郎相處了怕他說出真情要倒他們的出來反為不美。這正是老虔婆神機妙算。吳大郎次日果然打扮得一發精緻來汪錫家成親。他怕人知道也不用儐相也不動樂人。只托汪錫辦下兩桌酒請滴珠出來同坐吃了進房。滴珠起初害羞不肯出來。後來被強不過勉強略坐得一坐推個事故走進房去撲地把燈吹息先自睡了卻不關門。婆子道「還是女兒家的心性害羞須是我們湊他趣則個。」移了燈照吳大郎進房去仍舊把房中燈點起了自家走了出去把門拽上。吳大郎是個精細的人把門拴了移燈到床邊揭帳一看只見兜頭面睡著不敢驚動他。輕輕的脫了衣服吹息了燈襯進被窩裡來。滴珠嘆了一口氣縮做一團。被吳大郎甜言媚語輕輕款款扳將過來騰的跨上去滴珠顫篤篤的承受了。高高下下往往來來弄得滴珠渾身快暢遍體酥麻。原來滴珠雖然嫁了丈夫兩月那是不在行的新郎不曾得知這樣趣味。吳大郎風月場中招討使被窩裡事多曾佔過先頭的。溫柔軟款自不必說。滴珠只恨相見之晚。兩個千恩萬愛過了一夜。明日起來王婆、汪錫都來叫喜吳大郎各各賞賜了。他自此與姚滴珠快樂隔個把月才回家去走走又來住宿不題。說話的難道潘家不見了媳婦就罷了憑他自在那裡快活不成看官話有兩頭卻難這邊說一句那邊說一句如今且聽說那潘家。自從那日早起不見媳婦煮朝飯潘婆只道又是晏起。走到房前厲聲叫他見不則聲走進房裡把窗推開了床裡一看並不見滴珠蹤跡。罵道「這賤淫婦那裡去了」出來與潘公說了。潘公道「又來作怪」料道是他娘家去急忙走到渡口問人來有人說道「絕大清早有一婦人渡河去。有認得的道是潘家媳婦上筏去了。」潘公道「這妮子昨日說了他幾句就待告訴他爹娘去恁般心性潑剌且等他娘家住不要去接他睬他看他待要怎的」忿忿地跑回去與潘婆說了。將有十來日姚家記掛女兒辦了幾個盒子做了些點心差一男一婦到潘家來問一個信。潘公道「他歸你家十來日了如何倒來這裡問信」那送禮的人吃了一驚道「說那裡話我家姐姐自到你家來才得兩月多我家又不曾來接他為何自歸因是放心不下叫我們來望望如何反如此說」潘公道「前日因有兩句口面他使個性子跑了回家。有人在渡口見他的。他不到你家到那裡去」那男女道「實實不曾回家不要錯認了。」潘公炮燥道「想是他來家說了甚麼謊您家要悔賴了別嫁人故裝出圈套反來問信麼」那男女道「人在你家不見了顛倒這樣說這事必定蹺蹊。」潘公聽得「蹺蹊」兩字大罵「狗男女我少不得當官告來看你家賴了不成」那男女見不是勢頭盒盤也不出仍舊挑了走了回家一五一十的對家主說了。姚公姚媽大驚啼哭起來道「這等說我那兒敢被這兩個老殺才逼死了」打點告狀替他要人去。一面來與個訟師商量告狀。那潘公、潘婆死認定了姚家藏了女兒叫人去接了兒子來家。兩家都進狀都准了。那休寧縣李知縣行提一干人犯到官。當堂審問時你推我我推你。知縣大怒先把潘公夾起來。潘公道「現有人見他過渡的。若是投河身死須有屍首蹤影明白是他家藏了賴人。」知縣道「說得是。不見了人十多日若是死了豈無屍首畢竟藏著的是。」放了潘公再把姚公夾起來。姚公道「人在他家去了兩月多自不曾歸家來。若是果然當時走回家這十來日間潘某何不著人來問一聲看一看下落人長六尺天下難藏。小的若是藏過了後來就別嫁人也須有人知道難道是瞞得過的老爺詳察則個。」知縣想了一想道「也說得是。如何藏得過便藏了也成何用多管是與人有姦約的走了。」潘公道「小的媳婦雖是懶惰嬌癡小的閨門也嚴謹卻不曾有甚外情。」知縣道「這等敢是有人拐的去了或是躲在親眷家也不見得。」便對姚公說「是你生得女兒不長進況來蹤去跡畢竟是你做爺的曉得你推不得乾淨。要你跟尋出來同緝捕人役五日一比較。」就把潘公父子討了個保姚公肘押了出來。姚公不見了女兒心中已自苦楚又經如此冤枉叫天叫地沒個道理。只得帖個尋人招子許下賞錢各處搜求並無影響。且是那個潘甲不見了妻子沒出氣處只是逢五逢十就來稟官比較捕人未免連姚公陪打了好些板子。此事鬧動了一個休寧縣城郭鄉村無不傳為奇談。親戚之間盡為姚公不平卻沒個出豁。卻說姚家有個極密的內親叫做周少溪。偶然在浙江衢州做買賣閒遊柳陌花街只見一個娼婦站在門首獻笑好生面染。仔細一想卻與姚滴珠一般無二。心下想道「家裡打了兩年沒頭官司他卻在此」要上前去問個的確卻又忖道「不好不好。問他未必肯說真情打破了網娼家行徑沒根蒂的連夜走了那裡去尋不如報他家中知道等他自來尋訪。」原來衢州與徽州雖是分個浙、直卻兩府是聯界的。苦不多日到了一一與姚公說知。姚公道「不消說得必是遇著歹人轉販為娼了。」叫其子姚乙密地拴了百來兩銀子到衢州去贖身。又商量道「私下取贖未必成事。」又在休寧縣告明緣由使用些銀子給了一張廣緝文書在身倘有不諧當官告理。姚乙聽命姚公就央了周少溪作伴一路往衢州來。那周少溪自有舊主人替姚乙另尋了一個店樓安下行李。周少溪指引他到這家門首來正值他在門外。姚乙看見果然是妹子連呼他小名數聲那娼婦只是微微笑看卻不答應。姚乙對周少溪道「果然是我妹子。只是連連叫他並不答應卻像不認得我的。難道在此快樂了把個親兄弟都不招攬了」周少溪道「你不曉得凡娼家龜鴇必是生狠的。你妹子既來歷不明他家必緊防漏泄訓戒在先所以他怕人知道不敢當面認帳。」姚乙道「而今卻怎麼通得個信」周少溪道「這有何難你做個要嫖他的設了酒將銀一兩送去外加轎錢一包他到下處來看個備細。是你妹子密地相認了再做道理。不是妹子睡他娘一晚放他去罷」姚乙道「有理有理。」周少溪在衢州久做客人都是熟路去尋一個小閒來拿銀子去霎時一乘轎到下處。那周少溪忖道「果是他妹子不好在此陪得。」推個事故走了出去。姚乙也道是他妹子有些不便卻也不來留周少溪。只見那轎裡嬝嬝婷婷走出一個娼妓來。但見一個道是妹子來雙眸注望一個道是客官到滿面生春。一個疑道「何不見他走近身急認哥哥」一個疑道「何不見他迎著轎忙呼姐姐」卻說那姚乙向前看看分明是妹子那娼妓卻笑容可掏佯佯地道了個萬福。姚乙只得請坐了不敢就認問道「姐姐尊姓大名何處人氏」那娼妓答應「姓鄭小字月娥是本處人氏。」姚乙看他說出話來一口衢音聲氣也不似滴珠已自疑心了。那鄭月娥就問姚乙道「客官何來」姚乙道「在下是徽州府休寧縣蓀田姚某父某人母某人。」恰像那個查他的腳色三代籍貫都報將來。也還只道果是妹子他必然承認所以如此。那鄭月娥見他說話牢叨笑了一笑道「又不曾盤問客官出身何故通三代腳色」姚乙滿面通紅情知不是滴珠了。擺上酒來三杯兩盞兩個對吃。鄭月娥看見姚乙只管相他面龐一會又自言自語一會心裡好生疑惑。開口問道「奴自不曾與客官相會只是前口門前見客官走來走去見了我指手點腳的我背地同妹妹暗笑。今承寵召過來卻又屢屢相覷卻像有些委決不下的事是什麼緣故」姚乙把言語支吾不說明白。那月娥是個久慣接客乖巧不過的人看此光景曉得有些尷尬只管盤問。姚乙道「這話也長且到床上再說。」兩個人各自收拾上床睡了免不得雲情雨意做了一番的事。那月娥又把前話提起姚乙只得告訴他家裡事如此如此這般這般「因見你廝像故此假做請你認個明白那知不是。」月娥道「果然像否」姚乙道「舉止外像一些不差就是神色裡邊有些微兩像處。除是至親骨肉終日在面前的用意體察才看得出來也算是十分像的了。若非是聲音各別連我方纔也要認錯起來。」月娥道「既是這等廝像我就做你妹子罷。」姚乙道「又來取笑。」月娥道「不是取笑我與你熟商量。你家不見了妹子如此打官司不得了結畢竟得妹子到了官方住。我是此間良人家兒女在姜秀才家為妾大娘不容後來連姜秀才貪利忘恩竟把來賣與這鄭媽媽家了。那龜兒、鴇兒不管好歹動不動非刑拷打。我被他擺佈不過正要想個計策脫身。你如今認定我是你失去的妹子我認定你是哥哥兩口同聲當官去告理一定斷還歸宗。我身既得脫仇亦可雪。到得你家當了你妹子官事也好完了豈非萬全之算」姚乙道「是倒是只是聲音大不相同。且既到吾家認做妹子必是親戚族屬逐處明白方像真的這卻不便。」月娥道「人只怕面貌不像那個聲音隨他改換如何做得準你妹子相失兩年假如真在衢州未必不與我一般鄉語了。親戚族屬你可教導得我的。況你做起事來還等待官司發落日子長遠有得與你相處鄉音也學得你些。家裡事務日逐教我熟了有甚難處」姚乙心理先只要家裡息訟要緊細思月娥說話盡可行得。便對月娥道「吾隨身帶有廣緝文書當官一告斷還不難。只是要你一口堅認到底卻差池不得的。」月娥道「我也為自身要脫離此處趁此機會如何好改得口只是一件你家妹夫是何等樣人我可跟得他否」姚乙道「我妹夫是個做客的人也還少年老實你跟了他也好。」月娥道「憑他怎麼畢竟還好似為娼。況且一夫一妻又不似先前做妾也不誤了我事了。」姚乙又與他兩個賭一個誓信說「兩個同心做此事各不相負。如有破泄者神明誅之」兩人說得著已覺道快活又弄了一火摟抱了睡到天明。姚乙起來不梳頭就走去尋周少溪連他都瞞了對他說道「果是吾妹子如今怎處」周少溪道「這人家不長進替他私贖必定不肯。待我去糾合本鄉人在此處的十來個做張呈子到太守處呈了人眾則公亦且你有本縣廣緝滴珠文書可驗怕不立刻斷還只是你再送幾兩銀子過去與他說道『還要留在下處幾日。』使他不疑我們好做事。」姚乙一一依言停當了。周少溪就合著一夥徽州人同姚乙到府堂把前情說了一遍。姚乙又將縣間廣緝文書當堂驗了。太守立刻簽了牌將鄭家烏龜、老媽都拘將來。鄭月娥也到公庭一個認哥哥一個認妹子。那眾徽州人除周少溪外也還有個把認得滴珠的齊聲說道「是。」那烏龜分毫不知一個情由劈地價來沒做理會口裡亂嚷。太守只叫「拿嘴」又研問他是那裡拐來的。烏龜不敢隱諱招道「是姜秀才家的妾小的八十兩銀子討的是實並非拐的。」太守又去拿姜秀才。姜秀才情知理虧躲了不出見官。太守斷姚乙出銀四十兩還他烏龜身價領妹子歸宗。那烏龜買良為娼問了應得罪名連姜秀才前程都問革了。鄭月娥一口怨氣先發泄盡了。姚乙欣然領回下處等衙門文卷疊成銀子交庫給主及零星使用多完備了然後起程。這幾時落得與月娥同眠同起見人說是兄妹背地自做夫妻。枕邊絮絮叨叨把說話見識都教道得停停當當了。在路不則一日將到蓀田有人見他兄妹一路來了拍手道「好了好了這官司有結局了。」有的先到他家裡報了的父母俱迎出門來。那月娥裝做個認得的模樣大剌剌走進門來呼爺叫娘都是姚乙教熟的。況且娼家行徑機巧靈變一些不錯。姚公道「我的兒那裡去了這兩年累煞你爹也」月娥假作哽咽痛哭免不得說道「爹媽這幾時平安麼」姚公見他說出話來便道「去了兩年聲音都變了。」姚媽伸手過來拽他的手出來搶了兩搶道「養得一手好長指甲了去時沒有的。」大家哭了一會只有姚乙與月娥心裡自明白。姚公是兩年間官司累怕了他見說女兒來了心裡放下了一個大疙瘩那裡還辨仔細況且十分相像分毫不疑。至於來蹤去跡他已曉得在娼家贖歸不好細問得。巴到天明就叫兒子姚乙同了妹子到縣裡來見。知縣升堂眾人把上項事說了一遍。知縣纏了兩年已自明白問滴珠道「那個拐你去的是何等人」假滴珠道「是一個不知姓名的男子不由分說逼賣與衢州姜秀才家。姜秀才轉賣了出來這先前人不知去向。」知縣曉得事在衢州隔省難以追求只要完事不去根究了。就抽簽去喚潘甲並父母來領。那潘公、潘婆到官來見了假滴珠道「好媳婦呵就去了這些時。」潘甲見了道「慚愧也還有相見的日子。」各各認明了領了回去。出得縣門兩親家兩親媽各自請罪認個悔氣。都道一樁事完了。隔了一晚次日李知縣升堂正待把潘甲這宗文卷注銷立案只見潘甲又來告道「昨日領回去的不是真妻子。」那知縣大怒道「刁奴才你累得丈人家也勾了如何還不肯休歇」喝令扯下去打了十板。那潘甲只叫冤屈。知縣道「那衢州公文明白你舅子親自領回你丈人、丈母認了不必說你父母與你也當堂認了領去的如何又有說話」潘甲道「小人爭論只要爭小人的妻不曾要別人的妻。今明明不是小人的妻小人也不好要得老爺也不好強小人要得。若必要小人將假作真小人情願不要妻子了。」知縣道「怎見得不是」潘甲道「面貌頗相似只是小人妻子相與之間有好些不同處了。」知縣道「你不要呆敢是做過了娼妓一番身分不比良家了。」潘甲道「老爺不是這話。不要說日常夫妻間私語一句也不對至於肌體隱微有好些不同。小人心下自明白怎好與老爺說得若果然是妻子小人與他才得兩月夫妻就分散了巴不得見他難道倒說不是來混爭閒非不成老爺青天詳察主鑒不錯。」知縣見他說這一篇有情有理大加驚詫又不好自從斷錯密密吩咐潘甲道「你且從容不要性急。就是父母親戚面前俱且糊塗不可說破我自有處。」李知縣吩咐該房寫告示出去遍貼說道「姚滴珠已經某月某日追尋到官兩家各息詞訟無得再行告擾」卻自密地懸了重賞著落應捕十餘人四下分緝若看了告示有些動靜即便體察拿來回話。不說這裡探訪。且說姚滴珠與吳大郎相處兩年大郎家中看看有些知道不肯放他等閒出來蹤跡漸來得稀了。滴珠身伴要討個丫鬟伏侍曾對吳大郎說轉托汪錫。汪錫拐帶慣了的那裡想出銀錢去討因思個便處要弄將一個來。日前見歙縣汪汝鸞家有個丫頭時常到溪邊洗東西想在心裡。一日汪錫在外行走聞得縣前出告示道滴珠已尋見之說。急忙裡來對王婆說「不知那一個頂了缺我們這個貨穩穩是自家的了。」王婆不信要看個的實。一同來到縣前看了告示。汪錫未免指手劃腳點了又點念與王婆聽。早被旁邊應捕看在眼裡尾了他去。到了僻靜處只聽得兩個私下道「好了好了而今睡也睡得安穩了。」應捕魆地跳將出來道「你們幹得好事今已敗露了還走那裡去」汪錫慌了手腳道「不要恐嚇我且到店中坐坐去。」一同王婆邀了應捕走到酒樓上坐了吃酒。汪錫推討嘎飯一道煙走了。單剩個王婆與應捕處了多時酒肴俱不見來走下問時汪錫已去久了。應捕就把王婆拴將起來道「我與你去見官。」王婆跪下道「上下饒恕隨老婦到家中取錢謝你。」那應捕只是見他們行跡蹺蹊故把言語嚇著其實不知甚麼根由。怎當得虛心病的露出馬腳來。應捕料得有些滋味押了他不捨隨去到得汪錫家裡叩門。一個婦人走將出來開了那應捕一看著驚道「這是前日衢州解來的婦人」猛然想道「這個必是真姚滴珠了。」也不說破吃了茶憑他送了些酒錢罷了。王婆自道無事放下心了。應捕明日竟到縣中出首。知縣添差應捕十來人急命拘來。公差如狼似虎到汪錫家裡門口發聲喊打將進去。急得王婆懸樑吊了。把滴珠登時捉到公庭。知縣看了道「便是前日這一個。」又飛一籤令喚潘甲與妻子同來。那假的也來了同在縣堂真個一般無二。知縣莫辨因令潘甲自認。潘甲自然明白與真滴珠各說了些私語知縣喚起來研問明白。真滴珠從頭供稱被汪錫騙哄情由說了一遍。知縣又問「曾引人姦騙你不」滴珠心上有吳大郎只不說出但道「不知姓名。」又叫那假滴珠上來供稱道「身名鄭月娥自身要報私仇姚乙要完家訟因言貌像伊妹商量做此一事。」知縣急拿汪錫已此在逃了。做個照提疊成文卷連人犯解府。卻說汪錫自酒店逃去之後撞著同伙程金一同作伴走到歙縣地方。正見汪汝鸞家丫頭在溪邊洗裹腳一手扯住他道「你是我家使婢逃了出來卻在此處」便奪他裹腳拴了就走。要扯上竹筏那丫頭大喊起來。汪錫將袖子掩住他口丫頭尚自嗚哩嗚喇的喊。程金便一把叉住喉嚨叉得手重口頭又不得通氣一霎鳴呼哀哉了。地方人走將攏來兩個都擒住了送到縣裡。那歙縣方知縣問了程金絞罪汪錫充軍解上府來。正值滴珠一起也解到。一同過堂之時真滴珠大喊道「這個不是汪錫」那太守姓梁極是個正氣的見了兩宗文卷都為汪錫大怒道「汪錫是首惡如何只問充軍」喝交皂隸重責六十板當下絕氣。真滴珠給還原夫寧家假滴珠官賣。姚乙認假作真倚官拐騙人口也問了一個「太上老。」只有吳大郎廣有世情聞知事發上下使用並無名字干涉不致惹著朦朧過了。潘甲自領了姚滴珠仍舊完聚。那姚乙定了衛所發去充軍。拘妻簽解姚乙未曾娶妻。只見那鄭月娥曉得了大哭道「這是我自要脫身泄氣造成此謀誰知反害了姚乙今我生死跟了他去也不枉了一場話把。」姚公心下不捨得兒子聽得此話即使買出人來詭名納價贖了月娥改了姓氏隨了兒子做軍妻解去。後來遇赦還鄉遂成夫婦。這也是鄭月娥一點良心不泯處。姑嫂兩個到底有些廝像徽州至今傳為笑談。有詩為證一樣良家走歧路又同歧路轉良家。面龐怪道能相似相法看來也不差。
---
第三卷劉東山誇技順城門　十八兄奇蹤村酒肆弱為強所制不在形巨細。蝍蛆帶是鉗何曾有長喙話說天地間有一物必有一制誇不得高恃不得強。這首詩所言「蝍蛆」是甚麼就是那赤足蜈蚣俗名「百腳」又名百足之蟲。這「帶」又是甚麼是那大蛇。其形似帶一般故此得名。嶺南多大蛇長數十丈專要害人。那邊地方裡居民家家蓄養蜈蚣有長尺餘者多放在枕畔或枕中。若有蛇至蜈蚣便嘖嘖作聲。放他出來他鞠起腰來首尾著力一跳有一丈來高便搭住在大蛇七寸內用那鐵鉤也似一對鉗來鉗住了吸他精血至死方休。這數十丈長、斗來大的東西反纏死在尺把長、指頭大的東西手裡所以古語道「蝍蛆鉗帶」蓋謂此也。漢武帝延和三年西胡月支國獻猛獸一頭形如五六十日新生的小狗不過比狸貓般大拖一個黃尾兒。那國使抱在手裡進門來獻。武帝見他生得猥瑣笑道「此小物何謂猛獸」使者對曰「夫威加於百禽者不必計其大小。是以神麟為巨象之王鳳凰為大鵬之宗亦不在巨細也。」武帝不信乃對使者說「試叫他發聲來朕聽。」使者乃將手一指此獸舐唇搖首一會猛發一聲便如平地上起一個霹靂兩目閃爍放出兩道電光來。武帝登時顛出亢金椅子急掩兩耳顫一個不住。侍立左右及羽林擺立仗下軍士手中所拿的東西悉皆震落。武帝不悅即傳旨意教把此獸付上林苑中待群虎食之。上林苑令遵旨。只見拿到虎圈邊放下群虎一見皆縮做一堆雙膝跪倒。上林苑令奏聞武帝愈怒要殺此獸。明日連使者與猛獸皆不見了。猛悍到了虎豹卻乃怕此小物。所以人之膂力強弱、智術長短沒個限數。正是強中更有強中手莫向人前誇大口。唐時有一個舉子不記姓名地方。他生得膂力過人武藝出眾。一生豪俠好義真正路見不平拔刀相助。他進京會試不帶僕從恃著一身本事著一匹好馬腰束弓箭短劍一鞭獨行。一路收拾些雉兔野味到店肆中宿歇便安排下酒。一日在山東路上馬跑得快了趕過了宿頭。至一村莊天已昏黑自度不可前進。只見一家人家開門在那裡燈光射將出來。舉子下了馬一手牽著挨近看時只見進了門便是一大空地空地上有三四塊太湖石疊著。正中有三間正房有兩間廂房一老婆子坐在中間績麻。聽見庭中馬足之聲起身來問。舉子高聲道「媽媽小生是失路借宿的。」那老婆子道「官人不方便老身做不得主。」聽他言詞中間帶些淒慘。舉子有些疑心便問道「媽媽你家男人多在那裡去了如何獨自一個在這裡」老婆子道「老身是個老寡婦夫亡多年只有一子在外做商人去了。」舉子道「可有媳婦」老婆子蹙著眉頭道「是有一個媳婦賽得過男子盡掙得家住。只是一身大氣力雄悍異常。且是氣性粗急一句差池經不得一指頭擦著便倒。老身虛心冷氣看他眉頭眼後常是不中意受他凌辱的。所以官人借宿老身不敢做主。」說罷淚如雨下。舉子聽得不覺雙眉倒豎、兩眼圓睜道「天下有如此不平之事惡婦何在我為爾除之。」遂把馬拴在庭中太湖石上了拔出劍來。老婆子道「官人不要太歲頭上動土我媳婦不是好惹的。他不習女工針指每日午飯已畢便空身走去山裡尋幾個獐鹿獸兔還家醃臘起來賣與客人得幾貫錢。常是一二更天氣才得回來。日逐用度只靠著他這些所以老身不敢逆他。」舉子按下劍入了鞘道「我生平專一欺硬怕軟替人出力。諒一個婦女到得那裡既是媽媽靠他度日我饒他性命不殺他只痛打他一頓教訓他一番使他改過性子便了。」老婆子道「他將次回來了只勸官人莫惹事的好。」舉子氣忿忿地等著。只見門外一大黑影一個人走將進來將肩上叉口也似一件東西往庭中一摔叫道「老嬤快拿火來收拾行貨。」老婆子戰兢兢地道「是甚好物事呵」把燈一照吃了一驚乃是一隻死了的斑讕猛虎。說時遲那時快那舉子的馬在火光裡看見了死虎驚跳不住起來。那人看見便道「此馬何來」舉子暗裡看時卻是一個黑長婦人。見他模樣又背了個死虎來伺道「也是個有本事的。」心裡先有幾分懼他。忙走去帶開了馬縛住了走向前道「小生是失路的舉子趕過宿頭幸到寶莊見門尚未闔斗膽求借一宿。」那婦人笑道「老嬤好不曉事既是個貴人如何更深時候叫他在露天立著」指著死虎道「賤婢今日山中遇此潑花團爭持多時才得了當。歸得遲些個有失主人之禮貴人勿罪。」舉子見他語言爽愷禮度周全暗想道「也不是不可化誨的。」連應道「不敢不敢。」婦人走進堂提一把椅來對舉子道「該請進堂裡坐只是婦姑兩人都是女流男女不可相混屈在廊下一坐罷。」又掇張桌來放在面前點個燈來安下。然後下庭中來雙手提了死虎到廚下去了。須臾之間燙了一壺熱酒托出一個大盤來內有熱騰騰的一盤虎肉一盤鹿脯又有些醃臘雉兔之類五六碟道「貴人休嫌輕褻則個。」舉子見他殷勤接了自斟自飲。須臾間酒盡肴完舉子拱手道「多謝厚款。」那婦人道「惶愧惶愧。」便將了盤來收拾桌上碗盞。舉子乘間便說道「看娘子如此英雄舉止恁地賢明怎麼尊卑分上覺得欠些個」那婦人將盤一搠且不收拾怒目道「適間老死魅曾對貴人說些甚謊麼」舉子忙道「這是不曾只是看見娘子稱呼詞色之間甚覺輕倨不像個婆媳婦道理。及見娘子待客周全才能出眾又不像個不近道理的故此好言相問一聲。」那婦人見說一把扯了舉子的衣袂一隻手移著燈走到太湖石邊來道「正好告訴一番。」舉子一時間掙扎不脫暗道「等他說得沒理時算計打他一頓。」只見那婦人倚著太湖石就在石上拍拍手道「前日有一事如此如此這般這般是我不是是他不是」道罷便把一個食指向石上一劃道「這是一件了。」劃了一劃只見那石皮亂爆起來已自摳去了一寸有餘深。連連數了三件劃了三劃那太湖石便似錐子鑿成一個「川」字斜看來又是「三」字足足皆有寸餘就像鑱刻的一般。那舉子驚得渾身汗出滿面通紅連聲道「都是娘子的是。」把一片要與他分個皂白的雄心好像一桶雪水當頭一淋氣也不敢抖了。婦人說罷擎出一張匡床來與舉子自睡又替他喂好了馬。卻走進去與老婆子關了門息了火睡了。舉子一夜無眠嘆道「天下有這等大力的人早是不曾與他交手不然性命休矣」巴到天明備了馬作謝了再不說一句別的話悄然去了。自後收拾了好些威風再也不去惹閒事管也只是怕逢著似他的吃了虧。今日說一個恃本事說大話的吃了好些驚恐惹出一場話柄來。正是虎為百獸尊百獸伏不動。若逢獅子吼虎又全沒用。話說國朝嘉靖年間北直隸河間府交河縣一人姓劉名嶔叫做劉東山在北京巡捕衙門裡當一個緝捕軍校的頭。此人有一身好本事弓馬熟嫻發矢再無空落人號他「連珠箭」。隨你異常狠盜逢著他便如甕中捉鱉手到拿來。因此也積攢得有些家事。年三十餘覺得心裡不耐煩做此道路告脫了在本縣去別尋生理。一日冬底殘年趕著驢馬十餘頭到京師轉賣約賣得一百多兩銀子。交易完了至順城門即宣武門雇騾歸家。在騾馬主人店中遇見一個鄰舍張二郎入京來同在店買飯吃。二郎問道「東山何往」東山把前事說了一遍道「而今在此雇騾今日宿了明日走路。」二郎道「近日路上好生難行良鄉、鄚州一帶盜賊出沒白日劫人。老兄帶了偌多銀子沒個做伴獨來獨往只怕著了道兒須放仔細些」東山聽罷不覺鬚眉開動唇齒奮揚。把兩隻手捏了拳頭做一個開弓的手勢哈哈大笑道「二十年間張弓追討矢無虛發不曾撞個對手。今番收場買賣定不到得折本。」店中滿座聽見他高聲大喊盡回頭來看。也有問他姓名的道「久仰久仰。」二郎自覺有些失言作別出店去了。東山睡到五更頭爬起來梳洗結束。將銀子緊縛裹肚內紮在腰間肩上掛一張弓衣外跨一把刀兩膝下藏矢二十簇。揀一個高大的健騾騰地騎上一鞭前走。走了三四十里來到良鄉只見後頭有一人奔馬趕來遇著東山的騾便按轡少駐。東山舉目覷他卻是一個二十歲左右的美少年且是打扮得好。但見黃衫氈笠短劍長弓。箭房中新矢二十餘枝馬額上紅纓一大簇。裹腹鬧裝燦爛是個白面郎君跟人緊轡噴嘶好匹高頭駿騎東山正在顧盼之際那少年遙叫道「我們一起走路則個。」就向東山拱手道「造次行途願問高姓大名。」東山答應「小可姓劉名嶔別號東山人只叫我是劉東山。」少年道「久仰先輩大名如雷貫耳小人有幸相遇。今先輩欲何往」東山道「小可要回本籍交河縣去。」少年道「恰好恰好。小人家住臨淄也是舊族子弟幼年頗曾讀書只因性好弓馬把書本丟了。三年前帶了些資本往京貿易頗得些利息。今欲歸家婚娶正好與先輩作伴同路行去放膽壯些。直到河間府城然後分路。有幸有幸。」東山一路看他腰間沉重語言溫謹相貌俊逸身材小巧諒道不是歹人。且路上有伴不至寂寞心上也歡喜道「當得相陪。」是夜一同下了旅店同一處飲食歇宿如兄若弟甚是相得。明日並轡出涿州。少年在馬上問道「久聞先輩最善捕賊一生捕得多少也曾撞著好漢否」東山正要誇逞自家手段這一問揉著癢處且量他年小可欺便侈口道「小可生平兩隻手一張弓拿盡綠林中人也不記其數並無一個對手。這些鼠輩何足道哉而今中年心懶故棄此道路。倘若前途撞著便中拿個把兒你看手段」少年但微微冷笑道「原來如此。」就馬上伸手過來說道「借肩上寶弓一看。」東山在騾上遞將過來少年左手把住右手輕輕一拽就滿連放連拽就如一條軟絹帶。東山大驚失色也借少年的弓過來看。看那少年的弓約有二十斤重東山用盡平生之力面紅耳赤不要說扯滿只求如初八夜頭的月再不能夠。東山惶恐無地吐舌道「使得好硬弓也」便向少年道「老弟神力何至於此非某所敢望也。」少年道「小人之力可足稱神先輩弓自太軟耳。」東山讚嘆再三少年極意謙謹。晚上又同宿了。至明日又同行日西時過雄縣。少年拍一拍馬那馬騰雲也似前面去了。東山望去不見了少年。他是賊窠中弄老了的見此行止如何不慌私自道「天教我這番倒了架也倘是個不良人這樣神力如何敵得勢無生理。」心上正如十五個吊桶打水七上八落的。沒奈何迍迍行去。行得一二舖遙望見少年在百步外正弓挾矢扯個滿月向東山道「久聞足下手中無敵今日請先聽箭風。」言未罷颼的一聲東山左右耳根但聞肅肅如小鳥前後飛過只不傷著東山。又將一箭引滿正對東山之面大笑道「東山曉事人腰間騾馬錢快送我罷休得動手」東山料是敵他不過先自慌了手腳只得跳下鞍來解了腰間所繫銀袋雙手捧著膝行至少年馬前叩頭道「銀錢謹奉好漢將去只求饒命」少年馬上伸手提了銀包大喝道「要你性命做甚快走快走你老子有事在此不得同兒子前行了。」掇轉馬頭向北一道煙跑但見一路黃塵滾滾霎時不見蹤影。東山呆了半晌捶胸跌足起來道「銀錢失去也罷叫我如何做人一生好漢名頭到今日弄壞真是張天師吃鬼迷了。可恨可恨」垂頭喪氣有一步沒一步的空手歸交河。到了家裡與妻子說知其事大家懊惱一番。夫妻兩個商量收拾些本錢在村郊開個酒舖賣酒營生再不去張弓挾矢了。又怕有人知道壞了名頭也不敢向人說著這事只索罷了。過了三年一日正值寒冬天道有詞為證霜瓦鴛鴦風簾翡翠今年早是寒少矮釘明窗側開朱戶斷莫亂教人到。重陰未解雲共雪商量不少。青帳垂氈要密紅幕放圍宜小。詞寄《天香前》。卻說冬日間東山夫妻正在店中賣酒只見門前來了一夥騎馬的客人共是十一個。個個騎的是自的高頭駿馬鞍轡鮮明。身上俱緊束短衣腰帶弓矢刀劍。次第下了馬走入肆中來解了鞍輿。劉東山接著替他趕馬歸槽。後生自去剉草煮豆不在話下。內中只有一個未冠的人年紀可有十五六歲身長八尺獨不下馬對眾道「弟十八自向對門住休。」眾人都答應一聲道「咱們在此少住便來伏侍。」只見其人自走對門去了。十人自來吃酒主人安排些雞、豚、牛、羊肉來做下酒。須臾之間狼餐虎嚥算來吃勾有六七十斤的肉傾盡了六七罈的酒又教主人將酒肴送過對門樓上與那未冠的人吃。眾人吃完了店中東西還叫未暢遂開皮囊取出鹿蹄、野雉、燒兔等物笑道「這是我們的東道可叫主人來同酌。」東山推遜一回才來坐下。把眼去逐個瞧了一瞧瞧到北面左手那一人氈笠兒垂下遮著臉不甚分明。猛見他起頭來東山仔細一看嚇得魂不附體只叫得苦。你道那人是誰正是在雄縣劫了騾馬錢去的那一個同行少年。東山暗想道「這番卻是死也我些些生計怎禁得他耍起況且前日一人尚不敢敵今人多如此想必個個是一般英雄如何是了」心中忒忒的跳真如小鹿兒撞面向酒杯不敢則一聲。眾人多起身與主人勸酒。坐定一會只見北面左手坐的那一個少年把頭上氈笠一掀呼主人道「東山別來無恙麼往昔承挈同行周旋至今想念。」東山面如土色不覺雙膝跪下道「望好漢恕罪」少年跳離席間也跪下去扶起來挽了他手道「快莫要作此狀快莫要作此狀羞死人。昔年俺們眾兄弟在順城門店中聞卿自誇手段天下無敵。眾人不平卻教小弟在途間作此一番輕薄事與卿作耍取笑一回。然負卿之約不到得河間。魂夢之間還記得與卿並轡任丘道上。感卿好情今當還卿十倍。」言畢即向囊中取出千金放在案上向東山道「聊當別來一敬快請收進。」東山如醉如夢呆了一晌怕又是取笑一時不敢應承。那少年見他遲疑拍手道「大丈夫豈有欺人的事東山也是個好漢直如此膽氣虛怯難道我們弟兄直到得真個取你的銀子不成快收了去。」劉東山見他說話說得慷慨料不是假方纔如醉初醒如夢方覺不敢推辭。走進去與妻子說了就叫他出來同收拾了進去。安頓已了兩人商議道「如此豪傑如此恩德不可輕慢我們再須殺牲開酒索性留他們過宿頑耍幾日則個。」東山出來稱謝就把此意與少年說了少年又與眾人說了。大家道「即是這位弟兄故人有何不可只是還要去請問十八兄一聲。」便一齊走過對門與未冠的那一個說話。東山也隨了去看這些人見了那個未冠的甚是恭謹。那未冠的待他眾人甚是莊重。眾人把主人要留他們過宿頑耍的話說了未冠的說道「好好不妨。只是酒醉飯飽不要貪睡負了主人殷勤之心。少有動靜俺腰間兩刀有血吃了。」眾人齊聲道「弟兄們理會得。」東山一發莫測其意。眾人重到肄中開懷再飲又攜酒到對門樓上。眾人不敢陪只是十八兄自飲。算來他一個吃的酒肉比得店中五個人。十八兄吃闌自探囊中取出一個純銀笊籬來煽起炭火做煎餅自啖。連啖了百餘個收拾了大踏步出門去不知所向。直到天色將晚方纔回來重到對門住下竟不到劉東山家來。眾人自在東山家吃耍。走去對門相見十八兄也不甚與他們言笑大是倨傲。東山疑心不已背地扯了那同行少年問他道「你們這個十八兄是何等人」少年不答應反去與眾人說了各各大笑起來。不說來歷但高聲吟詩曰「楊柳桃花相間出不知若個是春風」吟畢又大笑。住了三日俱各作別了結束上馬。未冠的在前其餘眾人在後一擁而去。東山到底不明白卻是驟得了千來兩銀子手頭從容又怕生出別事來搬在城內另做營運去了。後來見人說起此事有識得的道「詳他兩句語意是個『李』字況且又稱十八兄想必未冠的那人姓李是個為頭的了。看他對眾的說話他恐防有人暗算故在對門兩處住了好相照察。亦且不與十人作伴同食有個尊卑的意思。夜間獨出想又去做甚麼勾當來卻也沒處查他的確。」那劉東山一生英雄遇此一番過後再不敢說一句武藝上頭的話棄弓折箭只是守著本分營生度日後來善終。可見人生一世再不可自恃高強。那自恃的只是不曾逢著狠主子哩。有詩單說這劉東山道生平得盡弓矢力直到下場逢大敵。人世休誇手段高霸王也有悲歌日。又有詩說這少年道英雄從古輕一擲盜亦有道真堪述。笑取千金償百金途中竟是好相識。
---
第四卷程元玉店肆代償錢　十一娘雲岡縱譚俠贊曰紅線下世毒哉仙仙。隱娘出沒跨黑白衛。香丸裊裊游刃香煙。崔妾白練夜半忽失。俠嫗條裂宅眾神耳。賈妻斷嬰離恨以豁。解洵娶婦川陸畢具。三鬟攜珠塔戶嚴扃。車中飛度尺餘一孔。這一篇《贊》都是序著從前劍俠女子的事。從來世間有這一家道術不論男女都有習他的。雖非真仙的派卻是專一除惡扶善。功行透了的也就借此成仙。所以好事的類集他做《劍俠傳》。又有專把女子類成一書做《俠女傳》。前面這《贊》上說的都是女子。那紅線就是潞州薛嵩節度家小青衣。因為魏博節度田承嗣養三千外宅兒男要吞併潞州薛蒿日夜憂悶。紅線聞知弄出劍術手段飛身到魏博夜漏三時往返七百里取了他床頭金盒歸來。明日魏博搜捕金盒一軍憂疑這裡卻教了使人送還他去。田承嗣一見驚慌知是劍俠恐怕取他首級把邪謀都息了。後來紅線說出前世是個男子因誤用醫藥殺人故此罰為女子今已功成修仙去了。這是紅線的出處。那隱娘姓聶魏博大將聶鋒之女。幼年撞著乞食老尼攝去教成異術。後來嫁了丈夫各跨一蹇驢一黑一白。蹇驢是衛地所產故又叫做「衛」。用時騎著不用時就不見了原來是紙做的。他先前在魏帥左右魏帥與許帥劉昌裔不和要隱娘去取他首級。不想那劉節度善算算定隱娘夫妻該入境先叫衛將早至城北候他約道「但是一男一女騎黑白二驢的便是。可就傳我命拜迎」隱娘到許遇見如此服劉公神明便棄魏歸許。魏帥知道先遣精精兒來殺他反被隱娘殺了。又使妙手空空兒來。隱娘化為蠛蠓飛入劉節度口中教劉節度將于闐國美玉圍在頸上。那空空兒三更來到將匕首項下一劃被玉遮了其聲鏗然劃不能透。空空兒羞道不中一去千里再不來了。劉節度與隱娘俱得免難。這是隱娘的出處。那香丸女子同一侍兒住觀音里一書生閒步見他美貌心動。旁有惡少年數人就說他許多淫邪不美之行書生賤之。及歸家與妻言及卻與妻家有親是個極高潔古怪的女子親戚都是敬畏他的。書生不平要替他尋惡少年出氣未行只見女子叫侍兒來謝道「郎君如此好心雖然未行主母感恩不盡。」就邀書生過去治酒請他獨酌。飲到半中間侍兒負一皮袋來對書生道「是主母相贈的。」開來一看乃是三四個人頭顏色未變都是書生平日受他侮害的仇人。書生吃了一驚怕有累及急要逃去。侍兒道「莫怕莫怕」懷中取出一包白色有光的藥來用小指甲挑些些彈在頭斷處只見頭漸縮小變成李子大。侍兒一個個撮在口中吃了吐出核來也是李子。侍兒吃罷又對書生道「主母也要郎君替他報仇殺這些惡少年。」書生謝道「我如何幹得這等事」侍兒進一香丸道「不勞郎君動手但掃淨書房焚此香於爐中看香煙那裡去就跟了去必然成事。」又將先前皮袋與他道「有人頭盡納在此中仍舊隨煙歸來不要懼怕。」書生依言做去只見香煙裊裊行處有光牆壁不礙。每到一處遇惡少年煙繞頸三匝頭已自落其家不知不覺書生便將頭入皮袋中。如此數處煙裊裊歸來書生已隨了來。到家尚未三鼓恰如做夢一般。事完香丸飛去。侍兒已來取頭彈藥照前吃了。對書生道「主母傳語郎君『這是畏關。此關一過打點共做神仙便了。』」後來不知所往。這女子、書生都不知姓名只傳得有《香丸誌》。那崔妾是唐貞元年間博陵崔慎思應進士舉京中賃房居住。房主是個沒丈夫的婦人年止三十餘有容色。慎思遣媒道意要納為妻。婦人不肯道「我非宦家之女門楣不對他日必有悔只可做妾。」遂隨了慎思。二年生了一子。問他姓氏只不肯說。一日崔慎思與他同上了床睡至半夜忽然不見。崔生疑心有甚姦情事了不勝忿怒遂走出堂前。走來走去正自徬徨。忽見婦人在屋上走下來白練纏身右手持匕首左手提一個人頭對崔生道「我父昔年被郡守枉殺求報數年未得今事已成不可久留。」遂把宅子贈了崔生逾牆而去。崔生驚惶。少頃又來道是再哺孩子些乳去。須臾出來道「從此永別。」竟自去了。崔生回房看看兒子已被殺死。他要免心中記掛故如此。所以說「崔妾白練」的話。那俠嫗的事乃元雍妾修容自言小時里中盜起有一老嫗來對他母親說道「你家從來多陰德雖有盜亂不必驚怕吾當藏過你等。」袖中取出黑綾二尺裂作條子教每人臂上繫著一條道「但隨我來」修容母子隨至一道院老嫗指一個神像道「汝等可躲在他耳中。」叫修容母子閉了眼背了他進去。小小神像他母子住在耳中卻像一間房子毫不窄隘。老嫗朝夜來看飲食都是他送來。這神像耳孔只有指頭大小但是飲食到來耳孔便大起來。後來盜平仍如前負了歸家。修容要拜為師誓修苦行報他恩德。老嫗說「仙骨尚微。」不肯收他後來不知那裡去了。所以說「俠嫗神耳」的說話。那賈人妻的與崔慎思妾差不多。但彼是餘干縣尉王立調選流落遇著美婦道是原係賈人妻子夫亡十年頗有家私留王立為婿生了一子。後來也是一日提了人頭回來道「有仇已報立刻離京。」去了復來說是「再乳嬰兒以豁離恨。」撫畢便去。回燈寨帳小兒身首已在兩處。所以說「賈妻斷嬰」的話卻是崔妻也曾做過的。那解洵是宋時的武職官靖康之亂陷在北地孤苦零落。親戚憐他替他另娶一婦為妻。那婦人妝奩豐厚洵得以存活。偶逢重陽日想起舊妻墜淚。婦人問知欲歸本朝便替他備辦水陸之費畢具與他同行。一路水宿山行防閑營護皆得其力。到家其兄解潛軍功累積已為大帥相見甚喜贈以四婢。解洵寵愛了與婦人漸疏。婦人一日酒間責洵道「汝不記昔年乞食趙魏時事乎非我已為餓莩。今一旦得志便爾忘恩非大丈夫所為」洵已有酒意聽罷大怒奮起拳頭連連打去。婦人忍著冷笑。洵又唾罵不止。婦人忽然站起燈燭皆暗冷氣襲人四妾驚惶仆地。少頃燈燭復明四妾才敢起來看時洵已被殺在地上連頭都沒了。婦人及房中所有一些不見蹤影。解潛聞知差壯勇三千人各處追捕並無下落。這叫做「解洵娶婦」。那三鬟女子因為潘將軍失卻玉念珠無處訪尋卻是他與朋儕作戲取來掛在慈恩寺塔院相輪上面。後潘家懸重賞其舅王超問起他許取還。時寺門方開塔戶尚鎖只見他勢如飛鳥已在相輪上舉手示超取了念珠下來。王超自去討賞。明日女子已不見了。那車中女子又是怎說因吳郡有一舉子入京應舉有兩少年引他到家坐定只見門迎一車進內車中走出一女子請舉子試技。那舉子只會著靴在壁上行得數步。女子叫坐中少年各呈妙技有的在壁上行有的手撮椽子行輕捷卻像飛鳥。舉子驚服辭去。數日後復見前兩少年來借馬舉子只得與他。明日內苑失物唯收得馱物的馬追問馬主捉舉子到內侍省勘問。驅入小門吏自後一推倒落深坑數丈。仰望屋頂七八丈唯見一孔才開一尺有多。舉子苦楚間忽見一物如鳥飛下到身邊看時卻是前日女子。把絹重繫舉子胳膊訖絹頭繫女子身上女子騰身飛出宮城。去門數十里乃下對舉子云「君且歸不可在此」舉人乞食寄宿得達吳地。這兩個女子便都有些盜賊意思不比前邊這幾個報仇雪恥救難解危方是修仙正路。然要曉世上有此一種人所以歷歷可紀不是脫空的說話。而今再說一個有俠術的女子救著一個落難之人說出許多劍俠的議論從古未經人道的真是精絕。有詩為證念珠取卻猶為戲若似車中便累人。試聽韋娘一席話須知正直乃為真。話說徽州府有一商人姓程名德瑜表字元玉。稟性簡默端重不妄言笑忠厚老成。專一走川、陝做客販貨大得利息。一日收了貨錢待要歸家與帶去僕人收拾停當行囊豐滿自不必說。自騎一匹馬僕人騎了牲口起身行路。來過文、階道中與一夥做客的人同落一個飯店買酒飯吃。正吃之間只見一個婦人騎了驢兒也到店前下了走將進來。程元玉頭看時卻是三十來歲的模樣面顏也盡標緻只是裝束氣質帶些武氣卻是雄糾糾的。飯店中客人個個顛頭聳腦看他說他胡猜亂語只有程元玉端坐不瞧。那婦人都看在眼裡吃罷了飯忽然舉起兩袖抖一抖道「適才忘帶了錢來今飯多吃過了主人的卻是怎好」那店中先前看他這些人都笑將起來。有的道「原來是個騙飯吃的。」有的道「敢是真個忘了」有的道「看他模樣也是個江湖上人不像個本分的騙飯的事也有。」那店家後生見說沒錢一把扯住不放。店主又發作道「青天白日難道有得你吃了飯不還錢不成」婦人只說「不帶得來下次補還。」店主道「誰認得你」正難分解只見程元玉便走上前來說道「看此娘子光景豈是要少這數文錢的必是真失帶了出來。如何這等逼他」就把手腰間去摸出一串錢來道「該多少都是我還了就是。」店家才放了手算一算帳取了錢去。那婦人走到程元玉跟前再拜道「公是個長者願聞高姓大名好加倍奉還。」程元玉道「些些小事何足掛齒還也不消還得姓名也不消問得。」那婦人道「休如此說公去前面當有小小驚恐妾將在此處出些力氣報公所以必要問姓名萬勿隱諱。若要曉得妾的姓名但記著韋十一娘便是。」程元玉見他說話有些尷尬不解其故只得把名姓說了。婦人道「妾在城西去探一個親眷少刻就到東來。」跨上驢兒加上一鞭飛也似去了。程元玉同僕人出了店門騎了牲口一頭走一頭疑心。細思適間之話好不蹊蹺。隨又忖道「婦人之言何足憑準況且他一頓飯錢尚不能預備就有驚恐他如何出力相報得」以口問心行了幾里。只見途間一人頭帶氈笠身背皮袋滿身灰塵是個慣走長路的模樣或在前或在後參差不一時常撞見。程元玉在馬上問他道「前面到何處可以宿歇」那人道「此去六十里有楊松鎮是個安歇客商的所在近處卻無宿頭。」程元玉也曉得有個楊松鎮就問道「今日晏了些還可到得那裡麼」那人頭把日影看了一看道「我到得你到不得。」程元玉道「又來好笑了。我每是騎馬的反到不得你是步行的反說到得是怎的說」那人笑道「此間有一條小路斜抄去二十里直到河水灣再二十里就是鎮上。若你等在官路上走迂迂曲曲差了二十多里故此到不及。」程元玉道「果有小路快便相煩指示同行到了鎮上買酒相謝。」那人欣然前行道「這等都跟我來。」那程元玉只貪路近又見這廝是個長路人信著不疑把適間婦人所言驚恐都忘了。與僕人策馬跟了那人前進。那一條路來初時平坦好走。走得一里多路地上漸漸多是山根頑石驢馬走甚不便。再行過去有陡峻高山遮在面前。繞山走去多是深密村子仰不見天。程元玉主僕俱慌埋怨那人道「如何走此等路」那人笑道「前邊就平了。」程元玉不得已又隨他走再度過一個岡子一發比前崎嶇了。程元玉心知中計叫聲「不好不好」急掣轉馬頭回走。忽然那人哨一聲山前湧出一干人來猙獰相貌劣撅身軀。無非月黑殺人不過風高放火。盜亦有道大曾偷習儒者虛聲師出無名也會剽竊將家實用。人間偶而呼為盜世上於今半是君。程元玉見不是頭自道必不可脫。慌慌忙忙下了馬躬身作揖道「所有財物但憑太保取去只是鞍馬衣裝須留下做歸途盤費則個。」那一夥強盜聽了說話果然只取包裹來搜了銀兩去了。程元玉急回身尋時那馬散了韁也不知那裡去了。僕人躲避一發不知去向。淒淒惶惶剩得一身揀個高岡立著四圍一望。不要說不見強盜出沒去處並那僕馬消息杳然無蹤。四無人煙且是天色看看黑將下來沒個道理。嘆一聲道「我命休矣」正急得沒出豁只聽得林間樹葉價聲響。程元玉回頭看時卻是一個人攀藤附葛而來甚是輕便。走到面前是個女子程元玉見了個人心下已放下了好些驚恐。正要開口問他那女子忽然走到程元玉面前來稽首道「兒乃韋十一娘弟子青霞是也。吾師知公有驚恐特教我在此等候。吾師只在前面公可往會。」程元玉聽得說韋十一娘又與驚恐之說相合心下就有些望他救答意思略放膽大些了。隨著青霞前往行不到半里那飯店裡遇著的婦人來了。迎著道「公如此大驚不早來相接甚是有罪公貨物已取還僕馬也在不必憂疑。」程元玉是驚壞了的一時答應不出。十一娘道「公今夜不可前去。小庵不遠且到庵中一飯就在此寄宿罷了。前途也去不得。」程元玉不敢違隨了去。過了兩個岡子前見一山陡絕四周並無聯屬高峰插於雲外。韋十一娘以手指道「此是雲岡小庵在其上。」引了程元玉攀蘿附木一路走上。到了陡絕處韋與青霞共來扶掖數步一歇。程元玉氣喘當不得他兩個就如平地一般。程元玉頭看高處恰似在雲霧裡及到得高處雲霧又在下面了。約莫有十數里方得石磴。磴有百來級級盡方是平地。有茅堂一所甚是清雅。請程元玉坐了十一娘又另喚一女童出來叫做縹雲整備茶果、山簌、松醪請元玉吃。又叫整飯意甚殷勤。程元玉方纔性定欠身道「程某自不小心落了小人圈套。若非夫人相救那討性命只是夫人有何法術制得他討得程某貨物轉來」十一娘道「吾是劍俠非凡人也。適間在飯店中見公修雅不像他人輕薄故此相敬。及看公面上氣色有滯當有憂虞故意假說乏錢還店以試公心。見公頗有義氣所以留心在此相候以報公德。適間鼠輩無禮已曾曉諭他過了。」程元玉見說不覺歡喜敬羨。他從小頗看史鑒曉得有此一種法術。便問道「聞得劍術起自唐時到宋時絕了。故自元朝到國朝竟不聞有此事。夫人在何處學來的」十一娘道「此術非起於唐亦不絕於宋。自黃帝受兵符於九天玄女便有此術。其臣風后習之所以破得蚩尤。帝以此術神奇恐人妄用且上帝立戒甚嚴不敢宣揚。但揀一二誠篤之人口傳心授。故此術不曾絕傳也不曾廣傳。後來張良募來擊秦皇梁王遣來刺袁盎公孫述使來殺來、岑李師道用來殺武元衡皆此術也。此術既不易輕得唐之藩鎮羨慕仿效極力延致奇蹤異跡之人一時罔利之輩不顧好歹皆來為其所用所以獨稱唐時有此。不知彼輩諸人實犯上帝大戒後來皆得慘禍。所以彼時先師復申前戒大略『不得妄傳人、妄殺人不得替惡人出力、害善人不得殺人而居其名』此數戒最大。故趙元昊所遣刺客不敢殺韓魏公苗傅、劉正彥所遣刺客不敢殺張德遠也是怕犯前戒耳。」程元玉道「史稱黃帝與蚩尤戰不說有術張良所募力士亦不說術梁王、公孫述、李師道所遣皆說是盜如何是術」十一娘道「公言差矣此正吾道所謂不居其名也。蚩尤生有異像且挾奇術豈是戰陣可以勝得秦始皇萬乘之主僕從儀衛何等威焰且秦法甚嚴誰敢擊他也沒有擊了他可以脫身的。至如袁盎官居近侍來、岑身為大帥武相位在臺衡或取之萬眾之中直戕之輦轂之下非有神術怎做得成且武元衡之死並其顱骨也取了去那時慌忙中誰人能有此閒工夫史傳原自明白公不曾詳玩其旨耳。」程元玉道「史書上果是如此。假如太史公所傳刺客想正是此術至荊軻刺秦王說他劍術疏前邊這幾個刺客多是有術的了」十一娘道「史遷非也。秦誠無道亦是天命真主縱有劍術豈可輕施至於專諸、聶政諸人不過義氣所使是個有血性好漢原非有術。若這等都叫做劍術世間拚死殺人、自身不保的盡是術了」程元玉道「昆侖摩勒如何」十一娘道「這是粗淺的了。聶隱娘、紅線方是至妙的。摩勒用形但能涉歷險阻試他矯健手段。隱娘輩用神其機玄妙鬼神莫窺針孔可度皮郛可藏倏忽千里往來無跡豈得無術」程元玉道「吾看《虯髯客傳》說他把仇人之首來吃了劍術也可以報得私仇的」十一娘道「不然。虯髯之事寓言非真也。就是報仇也論曲直。若曲在我也是不敢用術報得的。」程元玉道「假如術家所謂仇必是何等為最」十一娘道「仇有幾等皆非私仇。世間有做守令官虐使小民貪其賄又害其命的世間有做上司官張大威權專好諂奉反害正直的世間有做將帥只剝軍餉不勤武事敗壞封疆的世間有做宰相樹置心腹專害異己使賢奸倒置的世間有做試官私通關節賄賂徇私黑白混淆使不才倖幸才士屈仰的此皆吾術所必誅者也至若舞文的滑吏、武斷的土豪自有刑宰主之忤逆之子、負心之徒自有雷部司之不關我事。」程元玉曰「以前所言幾等人曾不聞有顯受刺客劍仙殺戮的。」十一娘笑道「豈可使人曉得的凡此之輩殺之之道非一重者或逕取其首領及其妻子不必說了次者或入其咽斷其喉或傷其心腹其家但知為暴死不知其故又或用術攝其魂使他顛蹶狂謬失志而死或用術迷其家使他醜穢迭出憤鬱而死其有時未到的但假托神異夢寐使他驚懼而已。」程元玉道「劍可得試令吾一看否」十一娘道「大者不可妄用且怕驚壞了你。小者不妨試試。」乃呼青霞、縹雲二女童至吩咐道「程公欲觀劍可試為之。就此懸崖旋製便了。」二女童應諾。十一娘袖中摸出兩個丸子向空一擲其高數丈才墜下來二女童即躍登樹枝梢上以手接著毫髮不差。各接一丸來一拂便是雪亮的利刃。程元玉看那樹枝樛曲倒懸下臨絕壑窅不可測。試一俯瞰神魂飛蕩毛髮森豎滿身生起寒粟子來。十一娘言笑自如二女童運劍為彼此擊刺之狀。初時猶自可辨到得後來只如兩條白練半空飛繞並不看見有人。有頓飯時候然後下來氣不喘色不變。程元玉嘆道「真神人也」時已夜深乃就竹榻上施衾褥命程在此宿臥仍加以鹿裘覆之。十一娘與二女童作禮而退自到石室中去宿了。時方八月天氣程元玉擁裘伏衾還覺寒涼蓋緣居處高了。天未明十一娘已起身梳洗畢。程元玉也梳洗了出來與他相見謝他不盡。十一娘道「山居簡慢恕罪則個。」又供了早膳。復叫青霞操弓矢下山尋野味作晝饌。青霞去了一會無一件將來回說「天氣早沒有。」再叫縹雲去。坐談未久縹雲提了一雉一兔上山來。十一娘大喜叫青霞快整治供客。程元玉疑問道「雉兔山中豈少何乃難得如此」十一娘道「山中原不少只是潛藏難求。」程元玉笑道「夫人神術何求不得乃難此雉兔」十一娘道「公言差矣吾術豈可用來傷物命以充口腹乎不唯神理不容也如此小用不得。雉兔之類原要挾弓矢盡人力取之方可。」程元玉深加嘆服。須臾酒至數行。程元玉請道「夫人家世願得一聞。」十一娘沉吟道「事多可愧。然公是忠厚人言之亦不妨。妾本長安人父母貧攜妾寄寓平涼手藝營生。父亡獨與母居。又二年將妾嫁同里鄭氏子母又轉嫁了人去。鄭子佻達無度喜俠遊妾屢屢諫他遂至反目。因棄了妾同他一夥無籍人到邊上立功去竟無音耗回來了。伯子不良把言語調戲我我正色拒之。一日潛走到我床上來我提床頭劍刺之著了傷走了。我因思『我是一個婦人既與夫不相得棄在此間又與伯同居不便況且今傷了他住在此不得了。曾有個趙道姑自幼愛我他有神術道我可傳得。因是父母在不敢自由。而今只索投他去。』次日往見道姑道姑欣然接納。又道『此地不可居。吾山中有庵可往住之。』就挈我登一峰顛較此處還險峻有一團瓢在上就住其中教我法術。至暮逕下山去只留我獨宿戒我道『切勿飲酒及淫色。』我想道『深山之中那得有此兩事』口雖答應心中不然遂宿在團瓢中床上。至更餘有一男子逾牆而入貌絕美。我遽驚起問他不答叱他不退。其人直前將擁抱我我不肯從其人求益堅。我抽劍欲擊他他也出劍相刺。他劍甚精利我方初學自知不及只得丟了劍哀求他道『妾命薄久已灰心何忍亂我且師有明戒誓不敢犯。』其人不聽以劍加我頸逼要從他。我引頸受之曰『要死便死吾志不可奪』其人收劍笑道『可知子心不變矣』仔細一看不是男子原來是趙道姑作此試我的。因此道我心堅盡把術來傳了。我術已成彼自遠遊我便居此山中了。」程元玉聽罷愈加欽重。日已將午。辭了十一娘要行。因問起昨日行裝僕馬十一娘道「前途自有人送還放心前去。」出藥一囊送他道「每歲服一丸可保一年無病。」送程下山直至大路方別。才別去行不數步昨日群盜將行李僕馬已在路旁等候奉還。程元玉將銀錢分一半與他死不敢受。減至一金做酒錢也必不肯。問是何故群盜道「韋家娘子有命雖千里之外不敢有違。違了他的他就知道。我等性命要緊不敢換貨用。」程元玉再三嘆息仍舊裝束好了主僕取路前進。此後不聞十一娘音耗已是十餘年。一日程元玉復到四川。正在棧道中行有一少婦人從了一個秀士行走只管把眼來瞧他。程元玉仔細看來也像個素相識的卻是再想不起不知在那裡會過。只見那婦人忽然道「程丈別來無恙乎還記得青霞否」程元玉方悟是韋十一娘的女童乃與青霞及秀士相見。青霞對秀士道「此丈便是吾師所重程丈我也多曾與你說過的。」秀士再與程敘過禮。程問青霞道「尊師今在何處此位又是何人」青霞道「吾師如舊。吾丈別後數年妾奉師命嫁此士人。」程問道「還有一位縹雲何在」青霞道「縹雲也嫁人了。吾師又另有兩個弟子了。我與縹雲但逢著時節才去問省一番。」程又問道「娘子今將何往」青霞道「有些公事在此要做不得停留。」說罷作別。看他意態甚是匆匆一竟去了。過了數日忽傳蜀中某官暴卒。某官性詭譎好名專一暗地坑人奪人。那年進場做房考又暗通關節賣了舉人屈了真才有像十一娘所說必誅之數。程元玉心疑道「分明是青霞所說做的公事了。」卻不敢說破此後再也無從相聞。此是吾朝成化年間事。秣陵胡太史汝嘉有《韋十一娘傳》詩云俠客從來久韋娘論獨奇。雙丸雖有術一劍本無私。賢佞能精別恩仇不浪施。何當時假腕盡負心兒
---
第五卷感神媒張德容遇虎　湊吉日裴越客乘龍詩曰每說婚姻是宿緣定經月老把繩牽。非徒配偶難差錯時日猶然不後先。話說婚姻事皆係前定從來說月下老赤繩繫足雖千里之外到底相合。若不是姻緣眼面前也強求不得的。就是是因緣了時辰來到要早一日也不能夠。時辰已到要遲一日也不能夠。多是氤氳大使暗中主張非人力可以安排也。唐朝時有一個弘農縣尹姓李。生一女年已及笄許配盧生。那盧生生得偉貌長髯風流倜儻李氏一家盡道是個快婿。一日選定日子贅他入宅。當時有一個女巫專能說未來事體頗有應驗與他家往來得熟其日因為他家成婚行禮也來看看耍子。李夫人平日極是信他的就問他道「你看我家女婿盧郎官祿厚薄如何」女巫道「盧郎不是那個長鬚後生麼」李母道「正是。」女巫道「若是這個人不該是夫人的女婿。夫人的女婿不是這個模樣。」李夫人道「吾女婿怎麼樣的」女巫道「是一個中形白面一些髭髯也沒有的。」李夫人失驚道「依你這等說起來我小姐今夜還嫁人不成哩」女巫道「怎麼嫁不成今夜一定嫁人。」李夫人道「好胡說既是今夜嫁得成豈有不是盧郎的事」女巫道「連我也不曉得緣故。」道言未了只聽得外面鼓樂喧天盧生來行納采禮正在堂前拜跪。李夫人拽著女巫的手向後堂門縫裡指著盧生道「你看這個行禮的眼見得今夜成親了怎麼不是我女婿好笑好笑」那些使數、養娘們見夫人說罷大家笑道「這老媽媽慣扯大謊這番不準了。」女巫只不做聲。須臾之間諸親百眷都來看成婚盛禮。原來唐時衣冠人家婚禮極重。合巹之夕凡屬兩姓親朋無有不來的。就中有引禮、贊禮之人叫做「儐相」都不是以下人做就是至親好友中間有禮度熟閑、儀容出眾、聲音響亮的眾人就推舉他做了是個尊重的事。其時盧生同了兩個儐相堂上贊拜。禮畢新人入房。盧生將李小姐燈下揭巾一看吃了一驚打一個寒襟叫聲「呵呵」往外就走。親友問他並不開口直走出門跨上了馬連加兩鞭飛也似去了。賓友之中有幾個與他相好的要問緣故。又有與李氏至戚的怕有別話錯了時辰要成全他的多來追趕。有的趕不上罷了那趕著的問他勸他只是搖手道「成不得成不得」也不肯說出緣故來抵死不肯回馬。眾人計無所出只得走轉來把盧生光景說了一遍。那李縣令氣得目睜口呆大喊道「成何事體成何事體」自思女兒一貌如花有何作怪今且在眾親友面前說明好教他們看個明白。因請眾親戚都到房門前叫女兒出來拜見。就指著道「這個便是許盧郎的小女豈有驚人醜貌今盧郎一見就走若不教他見見眾位到底認做個怪物了」眾人頭一看果然丰姿冶麗絕世無雙。這些親友也有說是盧郎無福的也有說盧郎無緣的也有道日子差池犯了凶煞的議論一個不定。李縣令氣忿忿的道「料那廝不能成就我也不伏氣與他了。我女兒已奉見賓客今夕嘉禮不可虛廢。賓客裡面有願聘的便赴今夕佳期。有眾親在此作證明都可做大媒。」只見儐相之中有一人走近前來不慌不忙道「小子不才願事門館。」眾人定睛看時那人姓鄭也是拜過官職的了。面如傅粉唇若塗朱下頦上真個一根髭鬚也不曾生且是標緻。眾人齊喝一聲采道「如此小姐正該配此才郎況且年貌相等門閥相當。」就中推兩位年高的為媒另擇一個年少的代為儐相請出女兒交拜成禮且應佳期。一應未備禮儀婚後再補。是夜竟與鄭生成了親。鄭生容貌果與女巫之言相合方信女巫神見。成婚之後鄭生遇著盧生他兩個原相交厚的問其日前何故如此。盧生道「小弟揭巾一看只見新人兩眼通紅大如朱盞牙長數寸爆出口外兩邊。那裡是個人形與殿壁所畫夜叉無二。膽俱嚇破了怎不驚走」鄭生笑道「今已歸小弟了。」盧生道「虧兄如何熬得」鄭生道「且請到弟家請出來與兄相見則個。」盧生隨鄭生到家李小姐梳妝出拜天然綽約絕非房中前日所見模樣懊悔無及。後來聞得女巫先曾有言如此如此曉得是有個定數嘆往罷了。正合著古話兩句道有緣千里能相會無緣對面不相逢。而今再說一個唐時故事乃是乾元年間有一個吏部尚書姓張名鎬。有第二位小姐名喚德容。那尚書在京中任上時與一個僕射姓裴名冕的兩個往來得最好。裴僕射有第三個兒子曾做過藍田縣尉的叫做裴越客。兩家門當戶對張尚書就把這個德容小姐許下了他親事已揀定日子成親了。卻說長安西市中有個算命的老人是李淳風的族人叫做李知微星數精妙。凡看命起卦說人吉凶禍福必定斷下個日子時刻不差。一日有個姓劉的是個應襲賃子到京理蔭求官數年不得。這一年已自鑽求要緊關節叮囑停當吏部試判已畢道是必成。聞西市李老之名特來請問。李老卜了一封笑道「今年求之不得來年不求自得。」劉生不信只見吏部出榜為判上落了字眼果然無名。到明年又在吏部考試他不曾央得人情抑且自度書判中下未必合式又來西市問李老。李老道「我舊歲就說過的君官必成不必憂疑。」劉生道「若得官當在何處」李老道「祿在大梁地方。得了後你可再來見我我有話說。」吏部榜出果然選授開封縣尉。劉生驚喜信之如神又去見李老。李老道「君去為官不必清儉只消恣意求取自不妨得。臨到任滿可討個差使再入京城還與君推算。」劉生記著言語別去到任。那邊州中刺史見他舊家人物好生委任他。劉生想著李老之言廣取財賄毫無避忌。上下官吏都喜歡他再無說話。到得任滿貯積千萬。遂見刺史討個差使。刺史依允就教他部著本租稅解京。到了京中又見李老。李老道「公三日內即要遷官。」劉生道「此番進京實要看個機會設法遷轉。卻是三日內如何能夠況未得那升遷日期這個未必準了。」李老道「決然不差遷官也就在彼郡。得了後可再來相會還有說話。」劉生去了明日將州中租賦到左藏庫交納。正到庫前只見東南上偌大一隻五色鳥飛來庫藏屋頂住著文彩輝煌百鳥喧噪彌天而來。劉生大叫「奇怪奇怪」一時驚動了內官宮監。大小人等都來看嚷。有識得的道「此是鳳凰也」那大鳥住了一會聽見喧鬧之聲即時展翅飛起百鳥漸漸散去。此話聞至天子面前龍顏大喜。傳出敕命來道「那個先見的於原身官職加升一級改用。」內官查得真實卻是劉生先見遂發下吏部遷授浚儀縣丞。果是三日又就在此州。劉生愈加敬信李老再來問此去為官之方。李老云「只須一如前政。」劉生依言仍舊恣意貪取又得了千萬。任滿赴京聽調又見李老。李老曰「今番當得一邑正官分毫不可取了。慎之慎之」劉生果授壽春縣宰。他是兩任得慣了的手腳那裡忍耐得住到任不久舊性復發把李老之言丟過一邊。偏生前日多取之言好聽當得個謹依來命今日不取之言迂闊只推道未可全信。不多時上官論刻追贓削職了。又來問李老道「前兩任只叫多取今卻叫不可妄取都有應驗是何緣故」李老道「今當與公說明公前世是個大商有二千萬資財死在汴州財散在人處。公去做官原是收了自家舊物不為妄取所以一些無事。那壽春一縣之人不曾欠公的豈可過求如今強要起來就做壞了。」劉生大伏慚悔而去。凡李老之驗如此非一說不得這許多而今且說正話。那裴僕射家揀定了做親日期叫媒人到張尚書家來通信道日。張尚書聞得李老許多神奇靈應便叫人接他過來把女兒八字與婚期教他合一合看怕有什麼沖犯不宜。李老接過八字看了一看道「此命喜事不在今年亦不在此方。」尚書道「只怕日子不利或者另改一個也罷那有不在今年之理況且男女兩家都在京中不在此方便在何處」李道「據看命數已定今年決然不得成親吉日自在明年三月初三日。先有大驚之後方得會合卻應在南方。冥數已定日子也不必選早一日不成遲一日不得。」尚書似信不信的道「那有此話」叫管事人封個賞封謝了去。見出得門裴家就來接了去也為婚事將近要看看休咎。李老到了裴家占了一卦道「怪哉怪哉此卦恰與張尚書家的命數正相符合。」遂取文房四寶出來寫了一柬三月三日不遲不疾。水淺舟膠虎來人得。驚則大驚吉則大吉。裴越客看了不解其意便道「某正為今年尚書府親事只在早晚問個吉凶。這『三月三日』之說何也」李老道「此正是婚期。」裴越客道「日子已定了眼見得不到那時了。不準不準」李老道「郎君不得性急。老漢所言萬無一誤。」裴越客道「『水淺舟膠虎來人得。』大略是不祥的說話了。」李老道「也未必不祥應後自見。」作別過了。正待要歡天喜地指日成親只見補闕拾遺等官為選舉不公交章論劾吏部尚書。奉聖旨謫貶張鎬為扆州司戶即日就道。張尚書嘆道「李知微之言驗矣」便教媒人回復裴家約定明年三月初三到扆州成親。自帶了家眷星夜到貶處去了。原來唐時大官謫貶甚是消條親眷避忌不十分肯與往來的怕有朝廷不測時時憂恐。張尚書也不把裴家親事在念了。裴越客得了張家之信吃了一驚暗暗道「李知微好準卦畢竟要依他的日子了。」真是到手佳期卻成虛度悶悶不樂過了年節。一開新年便打點束裝前赴扆州成婚。那越客是豪奢公子規模不小。坐了一號大座船滿載行李輜重家人二十多房養娘七八個安童七八個擇日開船。越客恨不得肋生雙翅、腳下騰雲一眨眼就到扆州。行了多日已是二月盡邊皆因船隻狼犺行李沉重一日行不上百來里路還有擱著淺處弄了幾日才弄得動的還差扆州三百里遠近。越客心焦恐怕張家不知他在路上不打點得錯過所約日子。一面舟行一面打發一個家人在岸路驛中討了一匹快馬先到扆州報信。家人星夜不停報入扆州來。那張尚書身在遠方時懷憂悶況且不知道裴家心下如何未知肯不嫌路遠來赴前約否正在思忖不定得了此報曉得裴郎已在路上將到不勝之喜。走進衙中對家眷說了俱各歡喜不盡。此時已是三且初二日了尚書道「明日便是吉期。如何來得及但只是等裴郎到了再定日未遲。」是夜因為德容小姐佳期將近先替他簪了髻設宴在後花園中會集衙中親丁女眷與德容小姐添妝把盞。那花園離衙齋將有半里扆州是個山深去處。雖然衙齋左右多是些叢林密箐與山林之中無異可也幽靜好看。那德容小姐同了衙中姑姨姊妹盡意遊玩。酒席既闌日色已暮都起身歸衙。眾女眷或在前或在後大家一頭笑語一頭行走。正在喧哄之際一陣風過竹林中騰地跳出一個猛虎來擒了德容小姐便走。眾女眷吃了一驚各各逃竄。那虎已自跳入翳薈之處不知去向了。眾人性定奔告尚書得知合家啼哭得不耐煩。那時夜已昏黑雖然聚得些人起來四目相視束手無策。無非打了火把四下裡照得一照知他在何路上可以救得乾鬧嚷了一夜一毫無幹。到得天曉張尚書噙著眼淚點起人夫去尋骸骨。漫山遍野無處不到並無一些下落。張尚書又惱又苦不在話下。且說裴越客已到扆州界內石阡江中。那江中都是些山根石底重船到處觸礙一發行不得。已是三月初二日了還差幾十里。越客道「似此行去如何趕得明日到」心焦背熱與船上人發極嚷亂。船上人道「是用不得性的我們也巴不得到了討喜酒吃誰耐煩在此延挨」裴越客道「卻是明日吉期這等耽擱怎了」船上人道「只是船重得緊所以只管擱淺。若要行得快除非上了些岸等船輕了好行。」越客道「有理有理。」他自家著了急的叫住了船一跳便跳上了岸招呼眾家人起來。那些家人見主人已自在岸上了誰敢不上一走就走了二十多人起來那船早自輕了。越客在前眾家人在後一路走去。那船好轉動不比先前自在江中相傍著行。行得四五里天色將晚。看見岸旁有板屋一間屋內有竹床一張越客就走進屋內叫僮僕把竹床上掃拂一掃拂坐了歇一歇氣再走。這許多僮僕都站立左右也有站立在門外的。正在歇息只聽得樹林中颼颼的風響。於時一線月痕和著星光雖不甚明白也微微看得見約莫風響處有一物行走甚快。將到近邊仔細看去卻是一個猛虎背負一物而來。眾人驚惶連忙都躲在板屋裡來。其虎看看至近眾人一齊敲著板屋吶喊也有把馬鞭子打在板上振得一片價響。那虎到板屋側邊放下背上的東西抖抖身子聽得眾人叫喊像似也有些懼怕大吼一聲飛奔入山去了。眾人在屋縫裡張著看那放下的東西恰像個人一般又恰像在那裡有些動。等了一會料虎去遠了一齊捏把汗出來看時卻是一個人口中還微微氣喘。來對越客說了越客吩咐眾人救他慌忙叫放船攏岸。眾人扛扶其人上了船叫快快解了纜開去恐防那虎還要尋來。船行了半晌越客叫點起火來看。艙中養娘們各拿蠟燭點起船中明亮。看那人時卻是眉彎楊柳臉綻芙蓉。喘吁吁吐氣不齊戰兢兢驚神未定。頭垂髮亂是個醉扶上馬的楊妃目閉唇張好似死乍還魂的杜麗。面龐勾可十六八美艷從來無二三。越客將這女子上下看罷大驚說道「看他容顏衣服決不是等閒村落人家的。」叫眾養娘好生看視。眾養娘將軟褥鋪襯抱他睡在床上解看衣服盡被樹林荊刺抓破且喜身體毫無傷痕。一個養娘替他將亂髮理清梳通了挽起一髻將一個手帕替他紮了。拿些薑湯灌他他微微開口咽下去了。又調些粥湯來灌他。弄了三四更天氣看看甦醒神安氣集。忽然起頭來開目一看看見面前的人一個也不認得哭了一聲依舊眠倒了。這邊養娘們問他來歷、緣故及遇虎根由那女子只不則聲憑他說來說去竟不肯答應一句。漸漸天色明了岸上有人走動這邊船上也著水夫上縴。此時離州城只有三十里了。聽得前面來的人紛紛講說道「張尚書第二位小姐昨夜在後花園中遊賞被虎撲了去至今沒尋屍骸處。」有的道「難道連衣服都吃盡了不成」水夫聞得此言想著夜來的事有些奇怪商量道「船上那話兒莫不正是」就著一個下船來把路上人來的說話稟知越客。越客一發驚異道「依此說話被虎害的正是這定下的娘子了。這船中救得的可是不是」連忙叫一個知事的養娘來吩咐他道「你去對方纔救醒的小娘子說問可是張家德容小姐不是」養娘依言去問只見那女子聽得叫出小名來便大哭將起來道「你們是何人曉得我的名字」養娘道「我們正是裴官人家的船正為來赴小姐佳期船行的遲怕趕日子不迭所以官人只得上岸行走誰知卻救了小姐上船也是天緣分定。」那小姐方纔放下了心便說「花園遇虎一路上如騰雲駕霧不知行了多少路自拚必死被虎放下地時已自魂不附體了。後來不知如何卻在船上。」養娘把救他的始末說了一遍。來復越客道「正是這個小姐。」越客大喜寫了一書差一個人飛報到州裡尚書家來。尚書正為女兒骸骨無尋又且女婿將到傷痛無奈忽見裴家蒼頭有書到愈加感切。拆開來看上寫道趨赴嘉禮江行舟澀。從陸倍道忽遇虎負愛女至。驚逐之頃虎去而人不傷。今完善在舟希示進止子婿裴越客百拜。尚書看罷又驚又喜。走進衙中說了滿門嘆異。尚書夫人便道「從來罕聞奇事。想是為吉日趕不及了神明所使。今小姐既在裴郎船上還可趕得今朝成親。」尚書道「有理有理。」就叫牽一匹快馬帶了儀從不上一個時辰趕到船上來。翁婿相見甚喜。見了女兒又悲又喜安慰了一番。尚書對裴越客道「好教賢婿得知今日之事舊年間李知微已斷定了說成親畢竟要今日。昨晚老夫見賢婿不能夠就到道是決趕不上今日這吉期誰想有此神奇之事把小女竟送到尊舟如今若等尊舟到州城水路難行定不能夠。莫若就在尊舟結了花燭成了親事明日慢慢回衙這吉期便不錯過了。」裴越客見說便想道「若非岳丈之言小婿幾乎忘了。舊年李知微題下六句。首二句道『三月三日不遲不疾。』若是小婿在舟行時只疑遲了而今虎送將來正應著今日。中二句道『水淺舟膠虎來人得。』小婿起初道不祥之言誰知又應著這奇事。後來二句『驚則大驚吉則大吉。』果然這一驚不小誰知反因此湊著吉期。李知微真半仙了」張尚書就在船邊分派人喚起儐相辦下酒席先在舟中花燭成親合巹飲宴。禮畢張尚書仍舊騎馬先回等他明日舟到接取女兒女婿。是夜裴越客遂同德容小姐就在舟中共入鴛幃歡聚。少年夫婦極盡于飛之樂。明日舟到一同上岸拜見丈母諸親。尚書夫人及姑姨姊妹、合衙人等看見了德容小姐恰似夢中相逢一般。歡喜極了反有墮下淚來的。人人說道「只為好日來不及感得神明之力遣個猛虎做媒把百里之程頃刻送到。從來無此奇事。」這話傳出去個個奇駭道是新聞。民間各處立起個「虎媒之祠」。但是有婚姻求合的虔誠祈禱無有不應。至今黔峽之間香火不絕。於時有六句口號仙翁知微判成定數。虎是神差佳期不挫。如此媒人東道難做。
---
第六卷酒下酒趙尼媼迷花　機中機賈秀才報怨詩曰色中餓鬼是僧家尼扮繇來不較差。況是能通閨閣內但教著手便勾叉。話說三姑六婆最是人家不可與他往來出入。蓋是此輩功夫又閒心計又巧亦且走過千家萬戶見識又多路數又熟不要說那些不正氣的婦女十個著了九個兒就是一些針縫也沒有的他會千方百計弄出機關智賽良、平辯同何、賈無事誘出有事來。所以宦戶人家有正經的往往大張告示不許出入。其間一種最狠的又是尼姑。他藉著佛天為由庵院為囤可以引得內眷來燒香可以引得子弟來遊耍。見男人問訊稱呼禮數毫不異僧家接對無妨。到內室念佛看經體格終須是婦女交搭更便。從來馬泊六、撮合山十樁事倒有九樁是尼姑做成、尼庵私會的。只說唐時有個婦人狄氏家世顯宦其夫也是個大官稱為夫人。夫人生得明艷絕世名動京師。京師中公侯戚里人家婦女爭寵相罵的動不動便道「你自逞標緻好歹到不得狄夫人乃敢欺凌我」美名一時無比卻又資性貞淑言笑不苟極是一個有正經的婦人。於時西池春遊都城士女歡集王侯大家油車簾幕絡繹不絕。狄夫人免不得也隨俗出遊。有個少年風流在京候選官的叫做滕生。同在池上看見了這個絕色模樣驚得三魂飄蕩、七魄飛揚隨來隨去目不轉睛。狄氏也起眼來看見滕生風流行動他一邊無心的卻不以為意。爭奈滕生看得癡了恨不得尋口冷水連衣服都吞他的肚裡去。問著旁邊人知是有名美貌的狄夫人。車馬散了滕生怏怏歸來整整想了一夜。自是行忘止食忘饗卻像掉下了一件甚麼東西無時無刻不在心上。熬煎不過因到他家前後左右訪問消息曉得平日端潔無路可通。滕生想道「他平日豈無往來親厚的女眷若問得著時或者尋出機會來。」仔細探訪。只見一日他門裡走出一個尼姑來。滕生尾著去問路上人乃是靜樂院主慧澄慣一在狄夫人家出入的。滕生便道「好了好了。」連忙跑到下處將銀十兩封好了急急趕到靜樂院來問道「院主在否」慧澄出來見是一個少年官人請進奉茶。稽首畢便問道「尊姓大名何勞貴步」滕生通罷姓名道「別無他事久慕寶房清德少備香火之資特來隨喜。」袖中取出銀兩遞過來。慧澄是個老世事的一眼瞅去覺得沉重料道有事相央口裡推托「不當」手中已自接了。謝道「承蒙厚賜必有所言。」滕生只推沒有別話表意而已別了回寓。慧澄想道「卻不奇怪這等一個美少年想我老尼什麼送此厚禮又無別話。」一時也委決不下。只見滕生每日必來院中走走越見越加殷勤往來漸熟了。慧澄一口便問道「官人含糊不決必有什麼事故但有見托無不盡力。」滕生道「說也不當料是做不得的。但只是性命所關或者希冀老師父萬分之一出力救我事若不成挾個害病而死罷了。」慧澄見說得尷尬便道「做得做不得且說來」滕生把西池上遇見狄氏如何標緻如何想慕若得一了鳳緣萬金不惜說了一遍。慧澄笑道「這事卻難此人與我往來雖是標緻異常卻毫無半點瑕疵如何動得手」滕生想一想問道「師父既與他往來曉得他平日好些什麼」慧澄道「也不見他好甚東西。」滕生又道「曾托師父做些甚麼否」慧澄道「數日前托我尋些上好珠子說了兩三遍。只有此一端。」滕生大笑道「好也好也天生緣分。我有個親戚是珠商有的是好珠。我而今下在他家隨你要多少是有的。」即出門雇馬如飛也似去了。一會帶了兩袋大珠來到院中把與慧澄看道「珠值二萬貫今看他標緻分上讓他一半萬貫就與他了。」慧澄道「其夫出使北邊他是個女人在家那能湊得許多價錢」滕生笑道「便是四五千貫也罷再不千貫數百貫也罷。若肯圓成好事一個錢沒有也罷了。」慧澄也笑道「好癡話既有此珠我與你仗蘇、張之舌六出奇計好歹設法來院中走走。此時再看機會弄得與你相見一面你自放出手段來成不成看你造化不關我事。」滕生道「全仗高手救命則個。」慧澄笑嘻嘻地提了兩囊珠子竟望狄夫人家來。與夫人見禮畢夫人便問「囊中何物」慧澄道「是夫人前日所托尋取珠子今有兩囊上好的送來夫人看看。」解開囊來狄氏隨手就囊中取起來看口裡嘖嘖道「果然好珠」看了一看愛玩不已。問道「要多少價錢」慧澄道「討價萬貫。」狄氏驚道「此只討得一半價錢極是便宜的。但我家相公不在一時湊不出許多來怎麼處」慧澄扯狄氏一把道「夫人且借一步說話。」狄氏同他到房裡來。慧澄說道「夫人愛此珠子不消得錢此是一個官人要做一件事的。」說話的難道好人家女眷面前好直說道送此珠子求做那件事一場不成看官不要性急你看那尼姑巧舌自有宛轉。當時狄氏問道「此官人要做何事」慧澄道「是一個少年官人因仇家誣枉失了官職只求一關節到吏部辯白是非求得復任情願送此珠子。我想夫人兄弟及相公伯叔輩多是顯要夫人想一門路指引他這珠子便不消錢了。」狄氏道「這等你且拿去還他等我慢慢想一想有了門路再處。」慧澄道「他事體急了拿去他又尋了別人那裡還撈得他珠子轉來不如且留在夫人這裡對他只說有門路明日來討回音罷。」狄氏道「這個使得。」慧澄別了就去對滕生一一說知。滕生道「今將何處」慧澄道「他既看上珠子收下了不管怎的明日定要設法他來看手段」滕生又把十兩銀子與他了叫他明日早去。那邊狄氏別了慧澄再把珠子細看越看越愛。便想道「我去托弟兄們討此分上不難這珠眼見得是我的了。」原來人心不可有欲一有慾心被人窺破便要落入圈套。假如狄氏不托尼姑尋珠便無處生端就是見了珠子有錢則買無錢便罷一則一二則二隨你好漢動他分毫不得。只為歡喜這珠子又湊不出錢便落在別人機彀中把一個冰清玉潔的弄得沒出豁起來。卻說狄氏明日正在思量這事那慧澄也來了問道「夫人思量事體可成否」狄氏道「我昨夜為他細想一番門路卻有管取停當。」慧澄道「卻有一件難處動萬貫事體非同小可。只憑我一個貧姑秤起來肉也不多幾斤的。說來說去賓主不相識便道做得事來此人如何肯信」狄氏道「是倒也是卻待怎麼呢」慧澄道「依我愚見夫人只做設齋到我院中等此官人只做無心撞見兩下覿面照會這使得麼」狄氏是個良人心性見說要他當面見生人耳根通紅起來搖手道「這如何使得」慧澄也變起臉來道「有甚麼難事不過等他自說一段緣故這裡應承做得使他別無疑心。方纔的確。若夫人道見面使不得這事便做不成只索罷了不敢相強。」狄氏又想了一想道「既是老師父主見如此想也無妨。後二日我亡兄忌日我便到院中來做齋但只叫他立談一兩句就打發去須防耳目不雅。」慧澄道「本意原只如此說罷了正話留他何幹自不須斷當得。」慧澄期約已定轉到院中滕生已先在把上項事一一說了。滕生拜謝道「儀、秦之辯不過如此矣」巴到那日慧澄清早起來端正齋筵。先將滕生藏在一個人跡不到的靜室中桌上擺設精緻酒肴把門掩上了。慧澄自出來外廂支持專等狄氏。正是安排撲鼻香芳餌專等鯨鯢來上鉤。狄氏到了這日哺時果然盛妝而來。他恐怕惹人眼目連僮僕都打發了去只帶一個小丫鬟進院來。見了慧澄問道「其人來未」慧澄道「未來。」狄氏道「最好。且完了齋事。」慧澄替他宣揚意旨祝贊已畢叫一個小尼領了丫鬟別處頑耍。對狄氏道「且到小房一坐。」引狄氏轉了幾條暗弄至小室前搴簾而入。只見一個美貌少年獨自在內滿桌都是酒肴吃了一驚便欲避去。慧澄便搗鬼道「正要與夫人對面一言官人還不拜見」滕生賣弄俊俏連忙趨到跟前劈面拜下去。狄氏無奈只得答他。慧澄道「官人感夫人盛情特備一卮酒謝夫人。夫人鑒其微誠萬勿推辭」狄氏欲待起身起眼來原來是西池上曾面染過的。看他生得少年萬分清秀可喜心裡先自軟了。帶著半羞半喜吶出一句道「有甚事但請直說。」慧澄挽著狄氏衣袂道「夫人坐了好講如何彼此站著」滕生滿斟著一杯酒笑嘻嘻的唱個肥喏雙手捧將過來安席。狄氏不好卻得只得受了一飲而盡。慧澄接著酒壺也斟下一杯。狄氏會意只得也把一杯回敬。眉來眼去狄氏把先前矜莊模樣都忘懷了。又問道「官人果要補何官」滕生便把眼瞅慧澄一眼道「師父在此不好直說。」慧澄道「我便略回避一步。」跳起身來就走撲地把小門關上了。說時遲那時快滕生便移了己坐挨到狄氏身邊雙手抱住道「小子自池上見了夫人朝思暮想看看等死只要夫人救小子一命。夫人若肯周全連身軀性命也是夫人的了甚麼得官不得官放在心上」雙膝跪將下去。狄氏見他模樣標緻言詞可憐千夫人萬夫人的哀求真個又驚又愛。欲要叫喊料是無益。欲要推托怎當他兩手緊緊抱住。就跪的勢裡一直抱將起來走到床前放倒在床裡便去亂扯小衣。狄氏也一時動情淫興難遏沒主意了。雖也左遮右掩終久不大阻拒任他舞弄起來。那滕生是少年在行手段高強弄得狄氏遍體酥麻陰精早泄。原來狄氏雖然有夫並不曾經著這般境界歡喜不盡。雲雨既散挈其手道「子姓甚名誰若非今日幾虛做了一世人。自此夜夜當與子會。」滕生說了姓名千恩萬謝。恰好慧澄開門進來狄氏羞慚不語。慧澄道「夫人勿怪這官人為夫人幾死貧道慈悲為本設法夫人救他一命勝造七級浮圖。」狄氏道「你哄得我好而今要在你身上夜夜送他到我家來便罷。」慧澄道「這個當得。」當夜散去。此後每夜便開小門放滕生進來並無虛夕。狄氏心裡愛得緊只怕他心上不喜歡極意奉承。滕生也盡力支陪打得火塊也似熱的。過得數月其夫歸家了略略蹤跡稀些。然但是其夫出去了便叫人請他來會。又是年餘其夫覺得有些風聲防閑嚴切不能往來。狄氏思想不過成病而死。本來好好一個婦人卻被尼姑誘壞了身體又送了性命。然此還是狄氏自己水性後來有些動情沒正經了故著了手。而今還有一個正經的婦人中了尼姑毒計到底不甘與夫同心合計弄得尼姑死無葬身之地。果是快心罕聞罕見。正合著《普門品》云咒詛諸毒藥所欲害身者。念彼觀音力還若於本人。話說婺州一個秀才姓賈青年飽學才智過人。有妻巫氏姿容絕世素性貞淑。兩口兒如魚似水你敬我愛並無半句言語。那秀才在大人家處館讀書長是半年不回來。巫娘子只在家裡做生活與一個侍兒叫做春花過日。那娘子一手好針線繡作。曾繡一幅觀音大士繡得莊嚴色相儼然如生。他自家十分得意叫秀才拿到裱褙店裡接著見者無不讚嘆。裱成畫軸取回來掛在一間潔淨房裡朝夕焚香供養。只因一念敬奉觀音那條街上有一個觀音庵庵中有一個趙尼姑時常到他家來走走。秀才不在家時便留他在家做伴兩日。趙尼姑也有時請他到庵裡坐坐那娘子本分等閒也不肯出門一年也到不得庵裡一兩遭。一日春間因秀才不在趙尼姑來看他閒話了一會起身送他去。趙尼姑道「好天氣大娘便同到外邊望望。」也是合當有事信步同他出到自家門首探頭門外一看只見一個人謊子打扮的在街上擺來被他劈面撞見。巫娘子連忙躲了進來掩在門邊趙尼姑卻立定著。原來那人認得趙尼姑的說道「趙師父我那處尋你不到你卻在此。我有話和你商量則個。」尼姑道「我別了這家大娘來和你說。」便走進與巫娘子作別了這邊巫娘子關著門自進來了。且說那叫趙尼姑這個謊子打扮的人姓卜名良乃是婺州城裡一個極淫蕩不長進的。看見人家有些顏色的婦人便思勾搭上場不上手不休。亦且淫濫之性不論美惡都要到手所以這些尼姑多是與他往來的。有時做他牽頭有時趁著綽趣。這趙尼姑有個徒弟法名本空年方二十餘歲盡有姿容。那裡算得出家只當老尼養著一個粉頭一般陪人歇宿得人錢財但只是瞞著人做。這個卜良就是趙尼姑一個主顧。當日趙尼姑別了巫娘子趕上了他問道「卜官人有甚說話」卜良道「你方纔這家可正是賈秀才家」趙尼姑道「正是。」卜良道「久聞他家娘子生得標緻適才同你出來掩在門裡的想正是他了。」趙尼姑道「虧你聰明他家也再無第二個。不要說他家就是這條街上也沒再有似他標緻的。」卜良道「果然標緻名不虛傳幾時再得見見看個仔細便好。」趙尼姑道「這有何難二月十九日觀音菩薩生辰街上迎會看的人人山人海你便到他家對門樓上賃門房子住下了。他獨自在家裡等我去約他出來門首看會必定站立得久。那時任憑你窗眼子張著可不看一個飽」卜良道「妙妙」到了這日卜良依計到對門樓上住下一眼望著賈家門裡。只見趙尼姑果然走進去約了出來。那巫娘子一來無心二來是自己門首只怕街上有人瞧見怎提防對門樓上暗地裡張他卜良從頭至尾看見仔仔細細。直待進去了方纔走下樓來。恰好趙尼姑也在賈家出來了兩個遇著。趙尼姑笑道「看得仔細麼」卜良道「看倒看得仔細了空想無用越看越動火怎生到得手便好」趙尼姑道「陰溝洞裡思量天鵝肉吃他是個秀才娘子等閒也不出來。你又非親非族一面不相干打從那裡交關起只好看看罷了」一頭說一頭走到了庵裡。卜良進了庵便把趙尼姑跪一跪道「你在他家走動是必在你身上想一個計策勾他則個。」趙尼姑搖頭道「難難難」卜良道「但得嚐嚐滋味死也甘心。」趙尼姑道「這娘子不比別人說話也難輕說的。若要引動他春心與你往來一萬年也不能夠若只要嚐嚐滋味好歹硬做他一做也不打緊卻是性急不得。」卜良道「難道強姦他不成」趙尼姑道「強是不強不由得他不肯。」卜良道「妙計安在我當築壇拜將。」趙尼姑道「從古道『慢櫓搖船捉醉魚』除非弄醉了他憑你施為。你道好麼」卜良道「好到好如何使計弄他」趙尼姑道「這娘子點酒不聞的他執性不吃也難十分強他。若是苦苦相勸他疑心起來或是嗔怒起來畢竟不吃就沒奈他何。縱然灌得他一杯兩盞易得醉易得醒也脫哄他不得。」卜良道「而今卻是怎麼」趙尼姑道「有個法兒算計他你不要管。」卜良畢竟要說明趙尼姑便附耳低言如此如此這般這般「你道好否」卜良跌腳大笑道「妙計妙計從古至今無有此法。」趙尼姑道「只有一件我做此事哄了他他醒來認真起來必是怪我不與我往來了卻是如何」卜良道「只怕不到得手既到了手他還要認甚麼真翻得轉面孔憑著一味甜言媚語哄他從此做了長相交也不見得。倘若有些怪你我自重重相謝罷了。敢怕替我滾熱了我還要替你討分上哩。」趙尼姑道「看你嘴臉」兩人取笑了一回各自散了。自此卜良日日來庵中問信趙尼姑日日算計要弄這巫娘子。隔了幾日趙尼姑辦了兩盒茶食來賈家探望巫娘子巫娘子留她吃飯。趙尼姑趁著機會扯著些閒言語便道「大娘子與秀才官人兩下青春成親了多時也該有喜信生小官人了。」巫娘子道「便是呢」趙尼姑道「何不發個誠心祈求一祈求」巫娘子道「奴在自己繡的觀音菩薩面前朝夕焚香也曾暗暗禱祝不見應驗。」趙尼姑道「大娘年紀小不曉得求子法。求子嗣須求白衣觀音自有一卷《白衣經》不是平時的觀音也不是《普門品觀音經》。那《白衣經》有許多靈驗小庵請的那卷多載在後邊可惜不曾帶來與大娘看。不要說別處只是我婺州城裡城外但是印施的念誦的無有不生子真是千喚千應萬喚萬應的。」巫娘子道「既是這般有靈奴家有煩師父替我請一卷到家來念。」趙尼姑道「大娘不曾曉得念這不是就好念得起的。須請大娘到庵中在白衣大士菩薩面前親口許下卷數。等貧姑通了誠先起個卷頭替你念起幾卷以後到大娘家把念法傳熟了然後大娘逐日自念便是。」巫娘子道「這個卻好。待我先吃兩日素到庵中許願起經罷。」趙尼姑道「先吃兩日素足見大娘虔心。起經以後但是早晨未念之先吃些早素念過了吃葷也不妨的。」巫娘子道「原來如此這卻容易。」巫娘子與他約定日期到庵中先把五錢銀子與他做經襯齋供之費。趙尼姑自去早把這個消息通與卜良知道了。那巫娘子果然吃了兩日素到第三日起個五更打扮了領了丫鬟春花趁早上人稀步過觀音庵來。看官聽著但是尼庵、僧院好人家兒女不該輕易去的。說話的若是同年生、並時長在旁邊聽得攔門拉住不但巫娘子完名全節就是趙尼姑也保命全軀。只因此一去有分教舊室嬌姿污流玉樹空門孽質血染丹楓。這是後話且聽接上前因。那趙尼姑接著巫娘子千歡萬喜請了進來坐著。奉茶過了引他參拜了白衣觀音菩薩。巫娘子自己暗暗地禱祝趙尼姑替他通誠說道「賈門信女巫氏情願持誦《白衣觀音》經卷專保早生貴子吉祥如意者」通誠已畢趙尼姑敲動木魚就念起來。先念了《淨口業真言》次念《安土地真言》。啟請過先拜佛名號多時。然後念經一氣念了二十來遍。說這趙尼姑奸狡曉得巫娘子來得早況且前日有了齋供家裡定是不吃早飯的。特地故意忘懷也不拿東西出來也不問起曾吃不曾吃。只管延挨要巫娘子忍這一早餓對付他。那巫娘子是個嬌怯怯的空心早起。隨他拜了佛多時又覺勞倦又覺饑餓不好說得。只叫丫鬟春花與他附耳低言道「你看廚下有些熱湯水斟一碗來」趙尼姑看見故意問道「只管念經完正事竟忘了大娘曾吃飯未」巫娘子道「來得早了實是未曾。」趙尼姑道「你看我老昏麼不曾辦得早飯。辦不及了怎麼處把晝齋早些罷。」巫娘子道「不瞞師父說肚裡實是饑了。隨分甚麼點心先吃些也好。」趙尼姑故意謙遜了一番走到房裡一會又走到灶下一會然後叫徒弟本空托出一盤東西、一壺茶來。巫娘子已此餓得肚轉腸鳴了。擺上一臺好些時新果品多救不得餓只有熱騰騰的一大盤好糕。巫娘子取一塊來吃又軟又甜況是饑餓頭上不覺一連吃了幾塊。小師父把熱茶沖上吃了兩口又吃了幾塊糕再沖茶來吃。吃不到兩三口只見巫氏臉兒通紅天旋地轉打個呵欠一堆軟倒在椅子裡面。趙尼姑假意吃驚道「怎的來想是起得早了頭暈了扶他床上睡一睡起來罷。」就同小師父本空連椅連人扛到床邊抱到床上放倒了頭眠好了。你道這糕為何這等利害原來趙尼姑曉得巫娘子不吃酒特地對付下這個糕。乃是將糯米磨成細粉把酒漿和勻烘得極乾再研細了又下酒漿。如此兩三度攪入一兩樣不按君臣的藥末饎起成糕。一見了熱水藥力酒力俱發作起來就是做酒的酵頭一般。別人且當不起巫娘子是吃糟也醉的人況且又是清早空心乘餓頭上又吃得多了熱茶下去發作上來如何當得正是由你奸似鬼吃了老娘洗腳水。趙尼姑用此計較把巫娘子放翻了。那春花丫頭見家主婆睡著偷得浮生半日閑小師父引著他自去吃東西頑耍去了那裡還來照管趙尼姑忙在暗處叫出卜良來道「雌兒睡在床上了憑你受用去不知怎麼樣謝我」那卜良關上房門揭開帳來一看只見酒氣噴人。巫娘兩臉紅得可愛就如一朵醉海棠一般越看越標緻了。卜良淫興如火先去親個嘴巫娘子一些不知。就便輕輕去了褲兒露出雪白的下體來。卜良騰地爬上身去急將兩腿挨開把陽物插入牝中亂抽起來。自誇道「慚愧也有這一日也」巫娘子軟得身體動彈不得朦朧昏夢中雖是略略有些知覺還錯認做家裡夫妻做事一般不知一個皂白憑他輕薄顛狂了一會。到得興頭上巫娘醉夢裡也哼哼卿卿。卜良樂極緊緊抱住叫聲「心肝肉我死也」一泄如注行事已畢巫娘子兀自昏眠未醒卜良就一手搭在巫娘子身上做一頭偎著臉。睡下多時巫娘子藥力已散有些醒來。見是一個面生的人一同睡著吃了一驚驚出一身冷汗。叫道「不好了」急坐起來那時把害的酒意都驚散了。大叱道「你是何人敢污良人」卜良也自有些慌張連忙跪下討饒道「望娘子慈悲恕小子無禮則個。」巫娘子見褲兒脫下曉得著了道兒口不答應提起褲兒穿了一頭喊叫春花一頭跳下床便走。卜良恐怕有人見不敢隨來原在房裡躲著。巫娘子開了門走出房又叫春花。春花也為起得早了在小師父房裡打盹聽得家主婆叫響呵欠連天走到面前。巫娘子罵道「好奴才我在房裡睡了你怎不相伴我」巫娘子沒處出氣狠狠要打趙尼姑走來相勸。巫娘子見了趙尼姑一發惱恨將春花打了兩掌道「快收拾回去」春花道「還要念經。」巫娘子道「多嘴奴才誰要你管」氣得面皮紫漲也不理趙尼姑也不說破一逕出庵一口氣同春花走到家裡。開門進去隨手關了門悶悶坐著。定性了一回問春花道「我記得餓了吃糕如何在床上睡著」春花道「大娘吃了糕呷了兩口茶便自倒在椅子上。是趙師父與小師父同扶上床去的。」巫娘子道「你卻在何處」春花道「大娘睡了我肚裡也餓先吃了大娘剩的糕後到小師父房裡吃茶。有些困倦打了一個盹聽得大娘叫就來了。」巫娘子道「你看見有甚麼人走進房來」春花道「不見甚麼人無非只是師父們。」巫娘子默默無言自想睡夢中光景有些恍惚記得又將手摸摸自己陰處見是粘粘涎涎的。嘆口氣道「罷了罷了誰想這妖尼如此好毒把我潔淨身體與這個甚麼天殺的點污了如何做得人」噙著淚眼暗暗惱恨欲要自盡還想要見官人一面割捨不下。只去對著自繡的菩薩哭告道「弟子有恨在心望菩薩靈感報應則個。」禱罷哽哽咽咽思想丈夫哭了一場沒情沒緒睡了春花正自不知一個頭腦。且不說這邊巫娘子煩惱。那邊趙尼姑見巫娘子帶著怒色不別而行曉得卜良著了手。走進房來見卜良還眠在床上把指頭咬在口裡呆呆地想著光景。趙尼姑見此行徑惹起老騷連忙騎在卜良身上道「還不謝媒人」連蹖是蹖起來伸手去摸他陽物。怎奈卜良方纔泄得過不能再舉。老尼急了把卜良咬了一口道「卻便宜了你倒急煞了我」卜良道「感恩不盡夜間盡情陪你罷況且還要替你商量個後計。」趙尼姑道「你說只要嚐滋味又有甚麼後計」卜良道「既得隴復望蜀人之常情。既嚐著滋味如何還好罷得方纔是勉強的畢竟得他歡歡喜喜自情自願往來方為有趣。」趙尼姑道「你好不知足方纔強做了他他一天怒氣別也不別去了。不知他心下如何怎好又想後會直等再看個機會他與我願不斷往來就有商量了。」卜良道「也是也是。全仗神機妙算。」是夜卜良感激老尼要奉承他歡喜躲在庵中與他縱其淫樂不在話下。卻說賈秀才在書館中是夜得其一夢。夢見身在家館中一個白衣婦人走人門來正要上前問他見他竟進房裡。秀才大踏步趕來卻走在壁間掛的繡觀音軸上去了秀才頭看時上面有幾行字。仔細看了從頭念去上寫道口裡來的口裡去報仇雪恥在徒弟。念罷掇轉身來見他娘子拜在地下。他一把扯起撒然驚覺。自想道「此夢難解莫不娘子身上有些疾病事故觀音顯靈相示」次日就別了主人家離了館門一路上來詳解夢語不出心下憂疑。到得家中叫門春花出來開了。賈秀才便問「娘子何在」春花道「大娘不起來還眠在床上。」秀才道「這早晚如何不起來」春花道「大娘有些不快活口口叫著官人啼哭哩」秀才見說慌忙走進房來。只見巫娘子望見官人來了一轂轆跳將起來。秀才看時但見蓬頭垢面兩眼通紅。走起來一頭哭一頭撲地拜在地上。秀才吃了一驚道「如何作此模樣」一手扶起來。巫娘子道「官人與奴做主則個。」秀才道「是誰人欺負你」巫娘子打發丫頭灶下燒茶做飯去了便哭訴道「奴與官人匹配以來並無半句口面半點差池。今有大罪在身只欠一死。只等你來說個明白替奴做主死也瞑目。」秀才道「有何事故說這等不祥的話」巫娘子便把趙尼姑如何騙他到庵念經如何哄他吃糕軟醉如何叫人乘醉姦他說了又哭倒在地。秀才聽罷毛髮倒豎起來喊道「有這等異事」便問道「你曉得那個是何人」娘子道「我那曉得」秀才把床頭劍拔出來在桌上一擊道「不殺盡此輩何以為人但只是既不曉得其人若不精細必有漏脫。還要想出計較來。」娘子道「奴告訴官人已過。奴事已畢借官人手中劍來即此就死更無別話。」秀才道「不要短見此非娘子自肯失身。這裡所遭不幸娘子立志自明。今若輕身一死有許多不便。」娘子道「有甚不便也顧不得了。」秀才道「你死了你娘家與外人都要問緣故。若說了出來你落得死了醜名難免抑且我前程罷了。若不說出來你家裡族人又不肯干休於我我自身也理不直冤仇何時而報」娘子道「若要奴身不死除非妖尼、奸賊多死得在我眼裡還可忍恥偷生。」秀才想了一會道「你當時被騙之後見了趙尼如何說了」娘子道「奴著了氣一逕回來了不與他開口。」秀才道「既然如此此仇不可明報。若明報了須動官司口舌畢竟難掩真情。人口喧傳把清名點污。我今心思一計要報得無些痕跡一個也走不脫方妙。」低頭一想忽然道「有了有了。此計正合著觀世音夢中之言。妙妙」娘子道「計將安出」秀才道「娘子你要明你心事報你冤仇須一一從我。若不肯依我仇也報不成心事也不得明白。」娘子道「官人主見奴怎敢不依只是要做得停當便好。」秀才道「趙尼姑面前既是不曾說破不曾相爭他只道你一時含羞來了婦人水性未必不動心。你今反要去賺得趙尼姑來便有妙計。」附耳低言道如此如此這般這般「此乃萬全勝算。」巫娘子道「計較雖好只是羞人。今要報仇說不得了。」夫妻計議已定。明日秀才藏在後門靜處。巫娘子便叫春花到庵中去請趙尼姑來說話。趙尼姑見了春花又見說請他便暗道「這雌兒想是嚐著甜頭熬不過轉了風也。」搖搖擺擺同春花飛也似來了。趙尼姑見了巫娘子便道「日前得罪了大娘又且簡慢了休要見怪」巫娘子叫春花走開了捏著趙尼姑的手輕問道「前日那個是甚麼人」趙尼姑見有些意思就低低道「是此間極風流底卜大郎叫做卜良有情有趣少年女娘見了無有不喜歡他的。他慕大娘標緻得緊日夜來拜求我。我憐他一點誠心難打發他又見大娘孤單在家未免清冷。少年時節便相處著個把也不虛度了青春。故此做成這事。那家貓兒不吃葷多在我老人家肚裡。大娘不要認真落得便快活快活。等那個人菩薩也似敬你寶貝也似待你有何不可」巫娘子道「只是該與我熟商量不該做作我。而今事已如此不必說了。」趙尼姑道「你又不曾認得他若明說你怎麼肯今已是一番過了落得圖個長往來好。」巫娘子道「枉出醜了一番不曾看得明白模樣如何情性如何既然愛我你叫他到我家再會會看。果然人物好便許他暗地往來也使得。」趙尼姑暗道中了機謀不勝之喜並無一些疑心。便道「大娘果然如此老身今夜就叫他來便了。這個人物盡著看是好的。」巫娘子道「點上燈時我就自在門內等他咳嗽為號領他進房。」趙尼姑千歡萬喜回到庵中把這消息通與卜良。那卜良聽得頭顛尾顛恨不得金烏早墜玉兔飛升。到得傍晚已自在賈家門首探頭探腦恨不得就將那話兒拿下來望門內撩了進去。看看天晚只見撲的把門關上了。卜良疑是尼姑搗鬼卻放心未下。正在躊躇那門裡咳嗽一聲卜良外邊也接應咳嗽一聲輕輕的一扇門開了。卜良咳嗽一聲裡頭也咳嗽一聲卜良將身閃入門內。門內數步就是天井。星月光來朦朧看見巫娘子身軀。卜良上前當面一把抱住道「娘子恩德如山。」巫娘子懷著一天憤氣故意不行推拒也將兩手緊緊摳著只當是拘住他。卜良急將口來親著將舌頭伸過巫娘子口中亂攪。巫娘子兩手越摳得緊了咂吮他舌頭不住。卜良興高了陽物翹然舌頭越伸過來。巫娘子性起趷踔一口咬住不放。卜良痛極放手急掙已被巫娘子啃下五七分一段舌頭來。卜良慌了望外急走巫娘子吐出舌尖在手急關了門。走到後門尋著了秀才道「仇人舌頭咬在此了。」秀才大喜。取了舌頭把汗巾包了。帶了劍趁著星月微明逕到觀音庵來。那趙尼姑料道卜良必定成事宿在賈家已自關門睡了。只見有人敲門那小尼是年紀小的倒頭便睡任人擂破了門也不會醒。老尼心上有事想著卜良與巫娘子慾心正熾那裡就睡得去聽得敲門心疑卜良了事回來忙呼小尼不見答應便自家爬起來開門。才開得門被賈秀才攔頭一刀劈將下來。老尼望後便倒鮮血直冒嗚呼哀哉了。賈秀才將門關了提了劍走將進來尋人。心裡還想道「倘得那卜良也在庵裡一同結果他。」見佛前長明燈有火點著四下裡一照不見一個外人。只見小尼睡在房裡也是一刀氣便絕了。連忙把燈掭亮即就燈下解開手巾取出那舌頭來將刀撬開小尼口將舌放在裡面。打滅了燈火拽上了門竟自歸家。對妻子道「師徒皆殺仇已報矣。」巫娘子道「這賊只損得舌頭不曾殺得。」秀才道「不妨不妨自有人殺他。而今以後只做不知再不消提起了。」卻說那觀音庵左右鄰看見日高三丈庵中尚自關門不見人動靜疑心起來。走去推門門卻不拴一推就開了。見門內殺死老尼吃了一驚。又尋進去見房內又殺死小尼。一個是劈開頭的一個是砍斷喉嚨的。慌忙叫了地方訪長、保正人等多來相視看驗好報官府。地方齊來檢看時只見小尼牙關緊閉噙著一件物事取出來卻是人的舌頭。地方人道「不消說是姦情事了。只不知凶身是何人且報了縣裡再處。」於是寫下報單正值知縣升堂當堂遞了。知縣說「這要挨查凶身不難但看城內城外有斷舌的必是下手之人。快行各鄉各圖五家十家保甲一挨查就見明白。」出令不多時果然地方送出一個人來。原來卜良被咬斷舌頭情知中計心慌意亂一時狂走不知一個東西南北迷了去向。恐怕人追著揀條僻巷躲去。住在人家門檐下蹲了一夜。天亮了認路歸家。也是天理合該敗只在這條巷內東認西認走來走去急切裡認不得大路又不好開口問得人。街上人看見這個人蹤跡可疑已自瞧科了幾分。須臾之間喧傳尼庵事體縣官告示便有個把好事的人盤問他起來。口裡含糊滿牙關多是血跡。地方人一時哄動走上了一堆人圍住他道「殺人的不是他是誰」不由分辯一索子捆住了拉到縣裡來。縣前有好些人認得他的道「這個人原是個不學好的人眼見得做出事來。」縣官升堂眾人把卜良帶到。縣官問他只是口裡嗚哩嗚喇一字也聽不出。縣官叫掌嘴數下要他伸出舌頭來看已自沒有尖頭了血跡尚新。縣官問地方人道「這狗才姓甚名誰」眾人有平日恨他的把他姓名及平日所為奸盜詐偽事是長是短一一告訴出來。縣官道「不消說了這狗才必是謀姦小尼。老尼開門時先劈倒了。然後去強姦小尼小尼恨他咬斷舌尖。這狗才一時怒起就殺了小尼。有甚麼得講」卜良聽得指手劃腳要辯時那裡有半個字囫圇縣官大怒道「如此奸人累甚麼紙筆況且口不成語凶器未獲難以成招。選大樣板子一頓打死罷」喝教「打一百」那卜良是個遊花插趣的人那裡熬得刑住打至五十以上已自絕了氣了。縣官著落地方責令屍親領屍。尼姑屍首叫地方盛貯燒埋。立宗文卷上批云卜良吾舌安在知為破舌之緣尼姑好頸誰當遂作刎頸之契。斃之足矣情何疑焉立案存照。縣官發落公事了訖不在話下。那賈秀才與巫娘子見街上人紛紛傳說此事夫妻兩個暗暗稱快。那前日被騙及今日下手之事到底並無一個人曉得。此是賈秀才識見高強也是觀世音見他虔誠顯此靈通指破機關。既得報了仇恨亦且全了聲名。那巫娘子見賈秀才幹事決斷賈秀才見巫娘子立志堅貞越相敬重。後人評論此事雖則報仇雪恥不露風聲算得十分好了只是巫娘子清白身軀畢竟被污外人雖然不知自心到底難過。只為輕與尼姑往來以致有此。有志女人不可不以此為鑒。詩云好花零落損芳香只為當春漏隙光。一句良言須聽取婦人不可出閨房。
---
第七卷唐明皇好道集奇人　武惠妃崇禪鬥異法詩曰燕市人皆去函關馬不歸。若逢山下鬼環上繫羅衣。這一首詩乃是唐朝玄宗皇帝時節一個道人李遐周所題。那李遐周是一個有道術的開元年間玄宗召入禁中後來出住玄都觀內。天寶末年安祿山豪橫遠近憂之玄宗不悟寵信反深。一日遐周隱遁而去不知所往但見所居壁上題詩如此如此。時人莫曉其意直至祿山反叛玄宗幸蜀六軍變亂貴妃縊死乃有應驗。後人方解云「燕市人皆去」者說祿山盡起燕薊之人為兵也。「函關馬不歸」者大將哥舒潼關大敗匹馬不還也。「若逢山下鬼」者「山下鬼」是「嵬」字蜀中有「馬嵬驛」也。「環上繫羅衣」者貴妃小字玉環馬嵬驛時高力士以羅巾縊之也。道家能前知如此。蓋因玄宗是孔升真人轉世所以一心好道一時有道術的如張果、葉法善、羅公遠諸仙眾異人皆來聚會。往來禁內各顯神通不一而足。那李遐周區區算術小數不在話下。且說張果是帝堯時一個侍中。得了胎息之道可以累日不食不知多少年歲。直到唐玄宗朝隱於恆州中條山中。出入常乘一個白驢日行數萬里。到了所在住了腳便把這驢似紙一般摺疊起來其厚也只比張紙放在巾箱裡面。若要騎時把水一噀即便成驢。至今人說八仙有張果老騎驢正謂此也。開元二十三年玄宗聞其名差一個通事舍人姓裴名晤馳驛到恆州來迎。那裴晤到得中條山中看見張果齒落髮白一個搊搜老叟有些嫌他末免氣質傲慢。張果早已知道與裴晤行禮方畢忽然一交跌去只有出的氣沒有入的氣已自命絕了。裴晤看了忙道「不爭你死了我這聖旨卻如何回話」又轉想道「聞道神仙專要試人或者不是真死也不見得我有道理。」便焚起一爐香來對著死屍跪了致心念誦把天子特差求道之意宣揚一遍。只見張果漸漸醒轉來那裴晤被他這一驚曉得有些古怪不敢相逼星夜馳驛把上項事奏過天子。玄宗愈加奇異道裴晤不了事另命中書舍人徐嶠齎了璽書安車奉迎。那徐嶠小心謹慎張果便隨嶠到東都於集賢院安置行李乘轎入宮。見玄宗。玄宗見是個老者便問道「先生既已得道何故齒髮哀朽如此」張果道「衰朽之年學道未得故見此形相。可羞可羞今陛下見問莫若把齒髮盡去了還好。」說罷就御前把鬚髮一頓捋拔乾淨。又捏了拳頭把口裡亂敲將幾個半殘不完的零星牙齒逐個敲落滿口血出。玄宗大驚道「先生何故如此且出去歇息一會。」張果出來了玄宗想道「這老兒古怪。」即時傳命召來。只見張果搖搖擺擺走將來面貌雖是先前的卻是一頭純黑頭髮鬚髯如漆雪白一口好牙齒比少年的還好看些。玄宗大喜留在內殿賜酒。飲過數杯張果辭道「老臣量淺飲不過二升。有一弟子可吃得一斗。」玄宗命召來。張果口中不知說些甚的只見一個小道士在殿檐上飛下來約有十五六年紀且是生得標緻。上前叩頭禮畢走到張果面前打個稽首言詞清爽禮貌周備。玄宗命坐。張果道「不可不可。弟子當侍立。」小道士遵師言鞠躬旁站。玄宗愈看愈喜便叫斟酒賜他杯杯滿盞盞乾飲勾一斗弟子並不推辭。張果便起身替他辭道「不可更賜他加不得了。若過了度必有失處惹得龍顏一笑。」玄宗道「便大醉何妨恕卿無罪。」立起身來手持一玉觥滿斟了將到口邊逼他。剛下口只見酒從頭頂湧出把一個小道冠兒湧得歪在頭上跌了下來。道士去拾時腳步踉蹌連身子也跌倒了玄宗及在旁嬪御一齊笑將起來。仔細一看不見了小道士只有一個金榼在地滿盛著酒。細驗這榼卻是集賢院中之物一榼止盛一斗。玄宗大奇。明日要出咸陽打獵就請張果同去一看。合圍既罷前驅擒得大角鹿一隻將付庖廚烹宰。張果見了道「不可殺不可殺此是仙鹿已滿千歲。昔時漢武帝元狩五年在上林遊獵臣曾侍從生獲此鹿。後來不忍殺捨放了。」玄宗笑道「鹿甚多矣焉知即此鹿且時遷代變前鹿豈能保獵人不擒過留到今日」張果道「武帝捨鹿之時將銅牌一片紮在左角下為記試看有此否」玄宗命人驗看在左角下果得銅牌有二寸長短兩行小字已模糊黑暗辨不出了。玄宗才信就問道「元狩五年是何甲子到今多少年代了」張果道「元狩五年歲在癸亥。武帝始開昆明池到今甲戌歲八百五十二年矣。」玄宗命宣太史官查推長曆果然不差。於是曉得張果是個千來歲的人群臣無不欽服。一日秘書監王迥質、太常少卿蕭華兩人同往集賢院拜訪張果迎著坐下忽然笑對二人道「人生娶婦娶了個公主好不怕人」兩人見他說得沒頭腦兩兩相看不解其意。正說之間只見外邊傳呼「有詔書到」張果命人忙排香案等著。原來玄宗有個女兒叫做玉真公主從小好道不曾下降於人。蓋婚姻之事民間謂之「嫁」皇家謂之「降」民間謂之「娶」皇家謂之「尚」。玄宗見張果是個真仙出世又見女兒好道意思要把女兒下降張果等張果尚了公主結了仙姻仙眷又好等女兒學他道術可以雙修成仙。計議已定頒下詔書。中使齎了到集賢院張果處開讀已畢張果只是哈哈大笑不肯謝恩。中使看見王、蕭二公在旁因與他說天子要降公主的意思叫他兩個攛掇。二公方悟起初所說便道「仙翁早已得知在此說過了的。」中使與二公大家相勸一番張果只是笑不止中使料道不成只得去回復聖旨。玄宗見張果不允親事心下不悅。便與高力士商量道「我聞堇汁最毒飲之立死。若非真仙必是下不得口。好歹把這老頭兒試一試。」時值天大雪寒冷異常。玄宗召張果進宮把堇汁下在酒裡叫宮人滿斟暖酒與仙翁敵寒。張果舉觴便飲立盡三卮醇然有醉色。四顧左右咂咂舌道「此酒不是佳味」打個呵欠倒頭睡下。玄宗只是瞧著不作聲。過了一會醒起來道「古怪古怪」袖中取出小鏡子一照只見一口牙齒都焦黑了。看見御案上有鐵如意命左右取來將黑齒逐一擊下隨收在衣帶內了。取出藥一包來將少許擦在口中齒穴上又倒頭睡了。這一覺不比先前且是睡得安穩有一個多時辰才爬起來滿口牙齒多已生完比先前更堅且白。玄宗越加敬異賜號通玄先生卻是疑心他來歷。其時有個歸夜光善能視鬼。玄宗召他來把張果一看夜光並不見甚麼動靜。又有一個邢和璞善算。有人問他他把算子一動便曉得這人姓名窮通壽夭萬不失一。玄宗一向奇他便教道「把張果來算算。」和璞拿了算子撥上撥下撥個不耐煩竭盡心力耳根通紅不要說算他別的只是個壽數也算他不出。其時又有一個道士叫法善也多奇術。玄宗便把張果來私問他。法善道「張果出處只有臣曉得卻說不得。」玄宗道「何故」法善道「臣說了必死故不敢說。」玄宗定要他說。法善道「除非陛下免冠跣足救臣臣方得活。」玄宗許諾。法善才說道「此是混沌初分時一個白蝙蝠精。」剛說得罷七竅流血未知性命如何已見四肢不舉。玄宗急到張果面前免冠跣足自稱有罪。張果看見皇帝如此也不放在心上慢慢的說道「此兒多口過不謫治他怕敗壞了天地間事。」玄宗哀請道「此朕之意非法善之罪望仙翁饒恕則個。」張果方纔回心轉意叫取水來把法善一噴法善即時復活。而今且說這葉法善表字道元先居處州松陽縣四代修道。法善弱冠時曾遊括蒼、白馬山石室內遇三神人錦衣寶冠授以太上密旨。自是誅蕩精怪掃馘凶妖所在救人。入京師時武三思擅權法善時常察聽妖祥保護中宗、相王及玄宗大為三思所忌流竄南海。玄宗即位法善在海上乘白鹿一夜到京。在玄宗朝凡有吉凶動靜法善必預先奏聞。一日吐番遣使進寶函封甚固。奏稱「內有機密請陛下自開勿使他人知之。」廷臣不知來息真偽是何緣故面面相覷不敢開言。惟有法善密奏道「此是凶函宣令番使自開。」玄宗依奏降旨。番使領旨不知好歹扯起函蓋函中駑發番使中箭而死。乃是番家見識要害中華天子設此暗機於函中連番使也不知道卻被法善參透不中暗算反叫番使自著了道兒。開元初正月元宵之夜玄宗在上陽宮觀燈。尚方匠人毛順心巧用心機施逞技藝結構彩樓三十餘間樓高一百五十尺多是金翠珠玉鑲嵌。樓下坐著望去樓上滿樓都是些龍鳳螭豹百般鳥獸之燈。一點了火那龍鳳螭豹百般鳥獸盤旋的盤旋跳腳的跳腳飛舞的飛舞千巧萬怪似是神工不像人力。玄宗看畢大悅傳旨「速召葉尊師來同賞。」去了一會才召得個葉法善樓下朝見。玄宗稱誇道「好燈」法善道「燈盛無比。依臣看將起來西涼府今夜之燈也差不多如此。」玄宗道「尊師幾時曾見過來」法善道「適才在彼因蒙急召所以來了。」玄宗怪他說得詫異故意問道「朕如今即要往彼看燈去得否」法善道「不難。」就叫玄宗閉了雙目叮囑道「不可妄開。開時有失。」玄宗依從。法善喝聲道「疾」玄宗足下雲冉冉而起已同法善在霄漢之中。須臾之間足已及地。法善道「而今可以開眼看了。」玄宗閃開龍目只見燈影連亙數十里車馬駢闐士女紛雜果然與京師無異。玄宗拍掌稱盛猛想道「如此良宵恨無酒吃。」法善道「陛下隨身帶有何物」玄宗道「只有鏤鐵如意在手。」法善便持往酒家當了一壺酒、幾個碟來與玄宗對吃完了還了酒家家火。玄宗道「回去罷。」法善復令閉目騰空而起。少頃已在樓下御前。去時歌曲尚未終篇已行千里有餘。玄宗疑是道家幻術障眼法兒未必真到得西涼。猛可思量道「卻才把如意當酒這是實事可驗。」明日差個中使托名他事到涼州密訪鏤鐵如意果然在酒家說道「正月十五夜有個道人拿了當酒吃了。」始信看燈是真。是年八月中秋之夜月色如銀萬里一碧。玄宗在宮中賞月笙歌進酒。憑著白玉欄杆仰面看著浩然長想。有詞為證桂花浮玉正月滿天街夜涼如洗。風泛鬚眉透骨寒人在水晶宮裡。蛇龍偃蹇觀闕嵯峨縹緲笙歌沸。霜華遍地欲跨彩雲飛起。調寄《醉江月》玄宗不覺襟懷曠蕩便道「此月普照萬方如此光燦其中必有非常好處。見說嫦娥竊藥奔在月宮既有宮殿定可遊觀。只是如何得上去」急傳旨宣召葉尊師法善應召而至。玄宗問道「尊師道術可使朕到月宮一遊否」法善道「這有何難就請御駕啟行。」說罷將手中板笏一擲現出一條雪鏈也似的銀橋來那頭直接著月內。法善就扶著玄宗踱上橋去且是平穩好走隨走過處橋便隨滅。走得不上一里多路到了一個所在露下沾衣寒氣逼人面前有座玲攏四柱牌樓。頭看時上面有個大匾額乃是六個大金字。玄宗認著是「廣寒清虛之府」六字。便同法善從大門走進來。看時庭前是一株大桂樹扶疏遮蔭不知覆著多少里數。桂樹之下有無數白衣仙女乘著白鸞在那裡舞。這邊庭階上又有一夥仙女也如此打扮各執樂器一件在那裡奏樂與舞的仙女相應。看見玄宗與法善走進來也不驚異也不招接吹的自吹舞的自舞。玄宗呆呆看著法善指道「這些仙女名為『素娥』身上所穿白衣叫做『霓裳羽衣』所奏之曲名曰《紫雲曲》。」玄宗素曉音律將兩手按節把樂聲一一默記了。後來到宮中傳與楊太真就名《霓裳羽衣曲》流於樂府為唐家稀有之音這是後話。玄宗聽罷仙曲怕冷欲還。法善駕起兩片彩雲穩如平地不勞舉步已到人間。路過潞州城上細聽譙樓更鼓已打三點。那月色一發明朗如晝照得潞州城中纖毫皆見。但只夜深人靜四顧悄然。法善道「臣侍陛下夜臨於此此間人如何知道適來陛下習聽仙樂何不於此試演一曲」玄宗道「甚妙甚妙。只方纔不帶得所用玉笛來。」法善道「玉笛何在」玄宗道「在寢殿中。」法善道「這個不難。」將手指了一指玉笛自雲中墜下。玄宗大喜接過手來想著月中拍數照依吹了一曲又在袖中摸出數個金錢灑將下去了乘月回宮。至今傳說唐明皇遊月宮正此故事。那潞州城中有睡不著的聽得笛聲嘹亮似覺非凡。有爬起來聽的卻在半空中吹響沒做理會。次日又有街上拾得金錢的報知府裡。府裡官員道是非常祥瑞上表奏聞。十來日表到御前。玄宗看表道「八月望夜有天樂臨城兼獲金錢此乃國家瑞兒萬千之喜。」玄宗心下明白不覺大笑。自此敬重法善與張果一般時常留他兩人在宮中或下棋或鬥小法賭勝負為戲。一日二人在宮中下棋。玄宗接得鄂州刺史表文一道奏稱「本州有仙童羅公遠廣有道術。」蓋因刺史迎春之日有個白衣人身長丈餘形容怪異雜在人叢之中觀看見者多駭走。旁有小童喝他道「業畜何乃擅離本處驚動官司還不速去」其人並不敢則聲提起一把衣服如飛走了。府吏看見小童作怪一把擒住。來到公燕之所具白刺史。刺史問他姓名小童答應「姓羅名公遠。適見守江龍上岸看春某喝令回去。」刺史不信道「怎見得是龍須得吾見真形方可信。」小童道「請待後日。」至期於水邊作一小坑深才一尺去江岸丈餘引江水入來。刺史與郡人畢集見有一白魚長五六寸隨流至坑中跳躍兩遍漸漸大了。有一道青煙如線在坑中起一霎時黑雲滿空天色昏暗。小童道「快都請上了津亭。」正走間電光閃爍大雨如瀉。須臾少定見一大白龍起於江心頭與雲連有頓飯時方滅。刺史看得真實隨即具表奏聞就叫羅公遠隨表來朝見帝。玄宗把此段話與張、葉二人說了就叫公遠與二人相見。二人見了大笑道「村童曉得些甚麼」二人各取棋子一把捏著拳頭問道「此有何物」公遠笑道「都是空手。」及開拳兩人果無一物棋子多在公遠手中。兩人方曉得這童兒有些來歷。玄宗就叫他坐在法善之下天氣寒冷團團圍爐而坐。此時劍南出一種果子叫作「日熟子」一日一熟到京都是不鮮的了。張、葉兩人每日用仙法遣使取來過午必至所以玄宗常有新鮮的到口。是日至夜不來二人心下疑惑商量道「莫非羅君有緣故」盡注目看公遠。原來公遠起初一到爐邊便把火箸插在灰中。見他們疑心了才笑嘻嘻的把火箸提了起來。不多時使者即到法善詰問「為何今日偏遲」使者道「方欲到京火焰連天無路可過。適才火息了然後來得。」眾人多驚伏公遠之法。卻說當時楊妃未入宮之時有個武惠妃專寵。玄宗雖崇奉道流那惠妃卻篤信佛教各有所好。惠妃信的釋子叫做金剛三藏也是個奇人道術與葉、羅諸人算得敵手。玄宗駕幸功德院忽然背癢。羅公遠折取竹枝化作七寶如意進上爬背。玄宗大悅轉身對三藏道「上人也能如此否」三藏道「公遠的幻化之術臣為陛下取真物。」袖中摸出一個六寶如意來獻上。玄宗一手去接得來手中先所執公遠的如意登時仍化作竹枝。玄宗回宮與武惠妃說了惠妃大喜。玄宗要幸東洛就對惠妃說道「朕與卿同行卻叫葉羅二尊師、金剛三藏從去試他鬥法以決兩家勝負何如」武惠妃喜道「臣妄願隨往觀。」傳旨排鑾駕。不則一日到了東洛。時方修麟趾殿有大方樑一根長四五丈徑頭六七尺眠在庭中。玄宗對法善道「尊師試為朕舉起來。」法善受詔作法方木一頭揭起數尺一頭不起。玄宗道「尊師神力何乃只舉得一頭」法善奏道「三藏使金剛神眾押住一頭故舉不起。」原來法善故意如此說要武妃面上好看等三藏自逞其能然後勝他。果然武妃見說暗道佛法廣大不勝之喜。三藏也只道實話自覺有些快活。惟羅公遠低著頭只是笑。玄宗有些不服氣又對三藏道「法師既有神力葉尊師不能及。今有個操瓶在此法師能咒得葉尊師入此瓶否」三藏受詔置瓶叫葉法善依禪門法敷坐起來念動咒語未及念完法善身體就瓶。念得兩遍法善已至瓶嘴邊翕然而入。玄宗心下好生不悅。過了一會不見法善出來又對三藏道「法師既使其入瓶能使他出否」三藏道「進去煩難出來是本等法。」就念起咒來咒完不出三藏急了不住口一氣數遍並無動靜。玄宗驚道「莫不尊師沒了」變起臉來。武妃大驚失色三藏也慌了只有羅公遠扯開口一味笑。玄宗問他道「而今怎麼處」公遠笑道「不消陛下費心法善不遠。」三藏又念咒一會不見出來。正無計較外邊高力士報道「葉尊師進。」玄宗大驚道「銅瓶在此卻在那裡來」急召進問之。法善對道「寧王邀臣吃飯正在作法之際面奏陛下必不肯放恰好借入瓶機會到寧王家吃了飯來。若不因法師一咒須去不得。」玄宗大笑。武妃、三藏方放下心了。法善道「法師已咒過了而今該貧道還禮。」隨取三藏紫銅缽盂在圍爐裡面燒得內外都紅。法善捏在手裡弄來弄去如同無物。忽然雙手捧起來照著三藏光頭撲地合上去三藏失聲而走。玄宗大笑。公遠道「陛下以為樂不知此乃道家末技葉師何必施逞」玄宗道「尊師何不也作一法使朕一快」公遠道「請問三藏法師要如何作法術」三藏道「貧僧請收固袈裟試令羅公取之。不得是羅公輸取得是貧僧輸。」玄宗大喜一齊同到道場院看他們做作。三藏結立法壇一所焚起香來。取袈裟貯在銀盒內又安數重木函木函加了封鎖置於壇上。三藏自在壇上打坐起來。玄宗、武妃、葉師多看見壇中有一重菩薩外有一重金甲神人又外有一重金剛圍著聖賢比肩環繞甚嚴。三藏觀守目不暫捨。公遠坐繩床上言笑如常不見他作甚行徑。眾人都注目看公遠公遠竟不在心上。有好多一會玄宗道「何太遲遲莫非難取」公遠道「臣不敢自誇其能也未知取得取不得只叫三藏開來看看便是。」玄宗開言便叫三藏開函取袈裟。三藏看見重重封鎖一毫未動心下喜歡及開到銀盒叫一聲「苦」已不知袈裟所向只是個空盒。三藏嚇得面如土色半晌無言。玄宗拍手大笑公遠奏道「請令人在臣院內開櫃取來。」中使領旨去取須臾袈裟取到了。玄宗看了問公遠道「朕見菩薩尊神如此森嚴卻用何法取出」公遠道「菩薩力士聖之中者。甲兵諸神道之小者。至於太上至真之妙非術士所知。適來使玉清神女取之雖有菩薩金剛連形也不得見他的取若坦途有何所礙」玄宗大悅賞賜公遠無數。葉公、三藏皆伏公遠神通。玄宗欲從他學隱形之術公遠不肯道「陛下乃真人降化保國安民萬乘之尊學此小術何用」玄宗怒罵之公遠即走入殿柱中極口數玄宗過失。玄宗愈加怒發叫破柱取他。柱既破又見他走入玉中。就把玉破為數十片片片有公遠之形卻沒奈他何。玄宗謝了罪忽然又立在面前。玄宗懇求至切公遠只得許之。雖則傳授不肯盡情。玄宗與公遠同做隱形法時果然無一人知覺。若是公遠不在玄宗自試就要露出些形來或是衣帶或是頭腳宮中人定尋得出。玄宗曉得他傳授不盡多將金帛賞賚要他喜歡。有時把威力嚇他道「不盡傳立刻誅死。」公遠只不作准。玄宗怒極喝令「綁出斬首」刀斧手得旨推出市曹斬訖。隔得十來月有個內官叫做輔仙玉奉差自蜀道回京路上撞遇公遠騎驢而來。笑對內官道「官家作戲忒沒道理」袖中出書一封道「可以此上聞」又出藥一包寄上說道「官家問時但道是『蜀當歸』。」語罷忽然不見。仙玉還京奏聞玄宗取書覽看上面寫是「姓維名么遠字去土」。一時不解。仙玉退出公遠已至。玄宗方悟道「先生為何改了名姓」公遠道「陛下曾去了臣頭所以改了。」玄宗稽首謝罪公遠道「作戲何妨」走出朝門自此不知去向。直到天寶末祿山之難玄宗幸蜀又於劍門奉迎鑾駕。護送至成都拂衣而去。後來肅宗即位靈武玄宗自疑不能歸長安肅宗以太上皇奉迎然後自蜀還京。方悟「蜀當歸」之寄其應在此。與李遐周之詩總是道家前知妙處。有詩為證好道秦王與漢王豈知治道在經常縱然法術無窮幻不救楊家一命亡。
---
第八卷烏將軍一飯必酬　陳大郎三人重會詩曰每訝衣冠多盜賊誰知盜賊有英豪試觀當日及時雨千古流傳義氣高。話說世人最怕的是個「強盜」二字做個罵人惡語。不知這也只見得一邊。若論起來天下那一處沒有強盜假如有一等做官的誤國欺君侵剝百姓雖然官高祿厚難道不是大盜有一等做公子的倚靠著父兄勢力張牙舞爪詐害鄉民受投獻窩贓私無所不為百姓不敢聲冤官司不敢盤問難道不是大盜有一等做舉人秀才的呼朋引類把持官府起滅詞訟每有將良善人家拆得煙飛星散的難道不是大盜只論衣冠中尚且如此何況做經紀客商、做公門人役三百六十行中人盡有狼心狗行狠似強盜之人在內自不必說。所以當時李涉博士遇著強盜有詩云暮雨瀟瀟江上村綠林豪客夜知聞。相逢何用藏名姓世上於今半是君。這都是嘆笑世人的話。世上如此之人就是至親切友尚且反面無情何況一飯之恩一面之識倒不如《水滸傳》上說的人每每自稱好漢英雄偏要在綠林中掙氣做出世人難到的事出來。蓋為這綠林中也有一貧無奈借此棲身的。也有為義氣上殺了人借此躲難的。也有朝廷不用淪落江湖因而結義的。雖然只是歹人多其間仗義疏財的倒也盡有。當年趙禮讓肥反得粟米之贈張齊賢遇盜更多金帛之遺。都是古人實事。且說近來蘇州有個王生是個百姓人家。父親王三郎商賈營生母親李氏。又有個嬸母楊氏卻是孤孀無子的幾口兒一同居住。王生自幼聰明乖覺嬸母甚是愛惜他不想年紀七八歲時父母兩口相繼而亡。多虧得這楊氏殯葬完備就把王生養為己子漸漸長成起來轉眼間又是十八歲了。商賈事體是件伶俐。一日楊氏對他說道「你如今年紀長大豈可坐吃箱空我身邊有的家資並你父親剩下的盡勾營運。待我湊成千來兩你到江湖上做些買賣也是正經。」王生欣然道「這個正是我們本等。」楊氏就收拾起千金東西支付與他。王生與一班為商的計議定了說南京好做生意先將幾百兩銀子置了些蘇州貨物。揀了日子雇下一隻長路的航船行李包裹多收拾停當。別了楊氏起身到船燒了神福利市就便開船。一路無話。不則一日早到京口趁著東風過江。到了黃天蕩內忽然起一陣怪風滿江白浪掀天不知把船打到一個甚麼去處。天已昏黑了船上人頭一望只見四下裡多是蘆葦前後並無第二隻客船。王生和那同船一班的人正在慌張忽然蘆葦裡一聲鑼響划出三四隻小船來。每船上各有七八個人一擁的跳過船來。王生等喘做一塊叩頭討饒。那伙人也不來和你說話也不來害你性命只把船中所有金銀貨物盡數捲擄過船叫聲「聒噪」雙槳齊發飛也似划將去了。滿船人驚得魂飛魄散目睜口呆。王生不覺的大哭起來道「我直如此命薄」就與同行的商量道「如今盤纏行李俱無到南京何幹不如各自回家再作計較。」卿卿噥噥了一會天色漸漸明了。那時已自風平浪靜撥轉船頭望鎮江進發。到了鎮江王生上岸往一個親眷人家借得幾錢銀子做盤費到了家中。楊氏見他不久就回又且衣衫零亂面貌憂愁已自猜個八九了。只見他走到面前唱得個喏便哭倒在地。楊氏問他仔細他把上項事說了一遍。楊氏安慰他道「兒囉這也是你的命。又不是你不老成花費了何須如此煩惱且安心在家兩日再湊些本錢出去務要趁出前番的來便是。」王生道「以後只在近處做些買賣罷不擔這樣干係遠處去了。」楊氏道「男子漢千里經商怎說這話」住在家一月有餘又與人商量道「揚州布好賣。松江置買了布到揚州就帶些銀子糴了米豆回來甚是有利。」楊氏又湊了幾百兩銀子與他。到松江買了百來筒布獨自買了一隻滿風梢的船身邊又帶了幾百兩糴米豆的銀子合了一個伙計擇日起行。到了常州只見前邊來的船隻隻氣嘆口渴道「擠壞了擠壞了」忙問緣故說道「無數糧船阻塞住丹陽路。自青年鋪直到靈口水泄不通。買賣船莫想得進。」王生道「怎麼好」船家道「難道我們上前去看他擠不成打從孟河走他娘罷。」王生道「孟河路怕恍惚。」船家道「拚得只是日裡行何礙不然守得路通知在何日」因遂依了船家走孟河路。果然是天青日白時節出了孟河。方歡喜道「好了好了。若在內河裡幾時能掙得出來」正在快活間只見船後頭水響一隻三櫓八槳船飛也似趕來。看看至近一撓鉤搭住十來個強人手執快刀、鐵尺、金剛圈跳將過來。原來孟河過東去就是大海日裡也有強盜的惟有空船走得。今見是買賣船又悔氣恰好撞著了怎肯饒過盡情搬了去。怪船家手裡還捏著櫓一鐵尺打去船家拋櫓不及。王生慌忙之中把眼瞅去認得就是前日黃天蕩裡一班人。王生一裡喊道「大王前日受過你一番了今日加何又在此相遇我前世直如此少你的」那強人內中一個長大的說道「果然如此還他些做盤纏。」就把一個小小包裹撩將過來掉開了船一道煙反望前邊江裡去了。王生只叫得苦拾起包裹打開看時還有十來兩零碎銀子在內。噙著眼淚冷笑道「且喜這番不要借盤纏僥倖僥倖」就對船家說道「誰叫你走此路弄得我如此回去了罷。」船家道「世情變了白日打劫誰人曉得」只得轉回舊路到了家中。楊氏見來得快又一心驚。王生淚汪汪地走到面前哭訴其故。難得楊氏是個大賢之人又眼裡識人自道侄兒必有發跡之日並無半點埋怨只是安慰他教他守命再做道理。過得幾時楊氏又湊起銀子催他出去道「兩番遇盜多是命裡所招。命該失財便是坐在家裡也有上門打劫的。不可因此兩番墮了家傳行業。」王生只是害怕。楊氏道「侄兒疑心尋一個起課的問個吉凶討個前路便是。」果然尋了一個先生到家接連占卜了幾處做生意都是下卦惟有南京是個上上卦。又道「不消到得南京但往南京一路上去自然財爻旺相。」楊氏道「我的兒『大膽天下去得小心寸步難行。』蘇州到南京不上六七站路許多客人往往來來當初你父親、你叔叔都是走熟的路你也是悔氣偶然撞這兩遭盜。難道他們專守著你一個遭遭打劫不成占卜既好只索放心前去。」王生依言仍舊打點動身。也是他前數注定合當如此。正是篋底東西命裡財皆由鬼使共神差。強徒不是無因至巧弄他們送福來。王生行了兩日又到揚子江中。此日一帆順風真個兩岸萬山如走馬直抵龍江關口。然後天晚上岸不及了打點灣船。他每是驚彈的鳥傍著一隻巡哨號船邊拴好了船自道萬分無事安心歇宿。到得三更只聽一聲鑼響火把齊明睡夢裡驚醒。急睜眼時又是一夥強人跳將過來照前搬個磬盡。看自己船時不在原泊處所已移在大江闊處來了。火中仔細看他們搶擄認得就是前兩番之人。王生硬著膽扯住前日還他包裹這個長大的強盜跪下道「大王小人只求一死」大王道「我等誓不傷人性命你去罷了如何反來歪纏」王生哭道「大王不知小人幼無父母全虧得嬸娘重托出來為商。剛出來得三次恰是前世欠下大王的三次都撞著大王奪了去叫我何面目見嬸娘也那裡得許多銀子還他就是大王不殺我時也要跳在江中死了決難回去再見恩嬸之面了。」說得傷心大哭不住。那大王是個有義氣的覺得可憐。他便道「我也不殺你銀子也還你不成我有道理。我昨晚劫得一隻客船不想都是打捆的苧麻且是不少我要他沒用我取了你銀子把這些與你做本錢去也勾相當了。」王生出於望外稱謝不盡。那伙人便把苧麻亂拋過船來王生與船家慌忙並疊不及細看約莫有二三百捆之數。強盜拋完了苧麻已自胡哨一聲轉船去了。船家認著江中小港門依舊把船移進宿了。候天大明。王生道「這也是有人心的強盜料道這些苧麻也有差不多千金了。他也是劫了去不好發脫故此與我。我如今就是這樣發行去賣有人認出反為不美不如且載回家打過了捆改了樣式再去別處貨賣麼」仍舊把船開江下水船快不多時到了京口閘一路到家。見過嬸嬸又把上項事一一說了。楊氏道「雖沒了銀子換了偌多苧麻來也不為大虧。」便打開一捆來看只見一層一層。解到裡邊捆心中一塊硬的纏束甚緊。細細解開乃是幾層綿紙包著成錠的白金。隨開第二捆捆捆皆同。一船苧麻共有五千兩有餘。乃是久慣大客商江行防盜假意貨苧麻暗藏在捆內瞞人眼目的。誰知被強盜不問好歹劫來今日卻富了王生。那時楊氏與王生叫聲「慚愧」雖然受兩三番驚恐卻平白地得此橫財比本錢加倍了不勝之喜。自此以後出去營運遭遭順利。不上數年遂成大富之家。這個雖是王生之福卻是難得這大王一點慈心。可見強盜中未嘗沒有好人。如今再說一個也是蘇州人只因無心之中結得一個好漢後來以此起家又得夫妻重會。有詩為證說時俠氣凌霄漢聽罷奇文冠古今。若得世人皆仗義貪泉自可表清心。卻說景泰年間蘇州府吳江縣有個商民複姓歐陽媽媽是本府崇明縣曾氏生下一女一兒。兒年十六歲未婚。那女兒二十歲了雖是小戶人家倒也生得有些姿色就贅本村陳大郎為婿家道不富不貧在門前開小小的一爿雜貨店舖往來交易陳大郎和小舅兩人管理。他們翁婿夫妻郎舅之間你敬我愛做生意過日。忽遇寒冬天道陳大郎往蘇州置些貨物在街上行走只見紛紛洋洋下著國家祥瑞。古人有詩說得好道是盡道豐年瑞豐年瑞若何長安有貧者宜瑞不宜多那陳大郎冒雪而行正要尋一個酒店暖寒忽見遠遠地一個人走將來你道是怎生模樣但見身上緊穿著一領青服腰間暗懸著一把鋼刀。形狀帶些威雄面孔更無細肉。兩頰無非「不亦悅」遍身都是「德輶如」。那個人生得身長七尺膀闊三停。大大一個面龐大半被長鬚遮了。可煞作怪沒有鬚的所在又多有毛長寸許剩卻眼睛外把一個嘴臉遮得縫地也無了。正合著古人笑話「髭髯不仁侵擾乎其旁而不已於是面之所餘無幾。」陳大郎見了吃了一驚心中想道「這人好生古怪只不知吃飯時如何處置這些鬍鬚露得個口出來」又想道「我有道理拚得費錢把銀子請他到酒店中一坐便看出他的行動來了。」他也只是見他異樣耍作個耍連忙躬身向前唱喏那人還禮不迭。陳大郎道「小可欲邀老丈酒樓小敘一杯。」那人是個遠來的況兼落雪天氣又飢又寒聽見說了喜逐顏開。連忙道「素昧平生何勞厚意」陳大郎搗個鬼道「小可見老丈骨格非凡心是豪傑敢扳一話。」那人道「卻是不當。」口裡如此說卻不推辭。兩人一同上酒樓來。陳大郎便問酒保打了幾角酒回了一腿羊肉又擺上些雞魚肉菜之類。陳大郎正要看他動口就舉杯來相勸。只見那人接了酒盞放在桌上向衣袖取出一對小小的銀札鉤來掛在兩耳將鬚毛分開紮起拔刀切肉恣其飲啖。又嫌杯小問酒保討個大碗連吃了幾壺然後討飯。飯到又吃了十來碗。陳大郎看得呆了。那人起身拱手道「多謝兄長厚情願聞姓名鄉貫。」陳大郎道「在下姓陳名某本府吳江縣人。」那人一一記了。陳大郎也求他姓名他不肯還個明白只說「我姓烏浙江人。他日兄長有事到敝省或者可以相會。承兄盛德必當奉報不敢有忘。」陳大郎連稱不敢。當下算還酒錢那人千恩萬謝出門作別自去了。陳大郎也只道是偶然的說話那裡認真歸來對家中人說了也有信他的也有疑他說謊的俱各笑了一場。不在話下。又過了兩年有餘。陳大郎只為做親了數年並不曾生得男女夫妻兩個發心要往南海普陀洛伽山觀音大士處燒香求子尚在商量未決。忽一日歐公有事出去了只見外邊有一個人走進來叫道「老歐在家麼」陳大郎慌忙出來答應卻是崇明縣的褚敬橋。施禮罷便問「令岳在家否」陳大郎道「少出。」褚敬橋道「令親外太媽陸氏身體違和特地叫我寄信請你令岳母相伴幾時。」大郎聞言便進來說與曾氏知道。曾氏道「我去便要去只是你岳父不在眼下不得脫身。」便叫過女兒、兒子來吩咐道「外婆有病。你每姊弟兩人可到崇明去伏侍幾日。待你父親歸家我就來換你們便了。」當下商議已定便留褚敬橋吃了午飯央他先去回復。又過了兩日姊弟二人收拾停當叫下一隻艡船起行。那曾氏又吩咐道「與我上覆外婆須要寬心調理。可說我也就要來的。雖則不多日路你兩人年小各要小心。」二人領諾自望崇明去了。只因此一去有分教綠林此日逢嬌冶紅粉從今踏險危。卻說陳大郎自從妻、舅去後十日有餘歐公已自歸來只見崇明又央人寄信來說道「前日褚敬橋回復道叫外甥們就來如何至今不見」那歐公夫妻和陳大郎都吃了一大驚。便道「去已十日了怎說不見」寄信的道「何曾見半個影來你令岳母倒也好了只是令愛、令郎是甚緣故」陳大郎忙去尋那載去的船家問他船家道「到了海灘邊船進去不得你家小官人與小娘子說道『上岸去路不多遠我們認得的你自去罷。』此時天色將晚兩個急急走了去我自搖船回了如何不見」那歐公急得無計可施便對媽媽道「我在此看家你可同女婿探望丈母就訪訪消息歸來。」他每兩個心中慌忙無措聽得說了便一刻也遲不得急忙備了行李雇了船隻。第二日早早到了崇明相見了陸氏媽媽問起緣由方知病體已漸痊可只是外甥兒女毫不知些蹤跡。那曾氏便是「心肝肉」的放聲大哭起來。陸氏及鄰舍婦女們驚來問信的也不知陪了多少眼淚。陳大郎是個性急的人敲臺拍凳的怒道「我曉得都是那褚敬橋寄甚麼鳥信是他趁火打劫用計拐去了。」便不管三七二十一忿氣走到褚家。那褚敬橋還不知甚麼緣由劈面撞著正要問個來歷被他劈胸揪住喊道「還我人來還我人來」就要扯他到官。此時已鬧動街坊人齊擁來看。那褚敬橋面如土色嚷道「有何得罪也須說個明白」大郎道「你還要白賴我好好的在家裡你寄甚麼信把我妻子、舅子拐在那裡去了」褚敬橋拍著胸膛道「真是冤天屈地要好成歉。吾好意為你寄信你妻子自不曾到今日這話卻不知禍從天上來」大郎道「我妻、舅已自來十日了怎不見到」敬橋道「可又來我到你家寄信時今日算來十二日了。次日傍晚到得這裡以後並不曾出門。此時你妻、舅還在家未動身哩我在何時拐騙如今四鄰八舍都是證見若是我十日內曾出門到那裡這便都算是我的緣故。」眾人都道「那有這事這不撞著拐子就撞著強盜了。不可冤屈了平人」陳大郎情知不關他事只得放了手忍氣吞聲跑回曾家。就在崇明縣進了狀詞又到蘇州府進了狀詞批發本縣捕衙緝訪。又各處粉牆上貼了招子許出賞銀二十兩。又尋著原載去的船家也拉他到巡捕處討了個保押出挨查。仍舊到崇明與曾氏共住二十餘日並無消息。不覺的殘冬將盡新歲又來兩人只得回到家中。歐公已知上項事了三人哭做一堆自不必說。別人家多歡歡喜喜過年獨有他家煩煩惱惱。一個正月又匆匆的過了不覺又是二月初頭依先沒有一些影響。陳大郎猛然想著道「去年要到普陀進香只為要求兒女如今不想連兒女的母親都不見了我直如此命蹇今月十九日呈觀音菩薩生日何不到彼進香還願一來祈求的觀音報應二來看些浙江景致消遣悶懷就便做些買賣。」算討已定對丈人說過托店舖與他管了。收拾行李取路望杭州來。過了杭州錢塘江下了海船到普陀上岸。三步一拜拜到大士殿前。焚香頂禮已過就將分離之事通誠了一番重複叩頭道「弟子虔誠拜禱伏望菩薩大慈大悲救苦救難廣大靈感使夫妻再得相見」拜罷下船就泊在巖邊宿歇。睡夢中見觀音菩薩口授四句詩道合浦珠還自有時驚危目下且安之。姑蘇一飯酬須重人海茫茫信可期。陳大郎颯然驚覺一字不忘。他雖不甚精通文理這幾句卻也解得。嘆口氣道「菩薩果然靈感依他說話相逢似有可望。但只看如此光景那得能夠」心下悒快那一飯的事早已不記得了。清早起來開船歸家。行不得數里海面忽地起一陣颶風吹得天昏地暗連東西南北都不見了。舟人牢把船舵任風飄去。須臾之間飄到一個島邊早已風恬日朗。那島上有小嘍囉數百正在那裡使槍弄棒比箭掄拳一見有海船飄到正是老鼠在貓口邊過如何不吃便一夥的都搶下船來將一船人身邊銀兩行李盡數搜出。那多是燒香客人所有不多不滿眾意提起刀來嚇他要殺。陳大郎情急了大叫「好漢饒命」那些嘍囉聽是東路聲音便問道「你是那裡人」陳大郎戰兢兢道「小人是蘇州人。」嘍囉們便說道「既如此且綁到大王面前發落不可便殺。」因此連眾人都饒了齊齊綁到聚義廳來。陳大郎此時也不知是何主意總之這條性命一大半是閻家的了。閉著淚眼口裡只念「救苦救難觀世音菩薩」只見那廳上一個大王慢慢地踱下廳來將大郎細看了一看。大驚道「原來是吾故人到此快放了綁」陳大郎聽得此話才敢偷眼看那大王時節正是那兩年前遇著多鬚多毛。酒樓上請他吃飯這個人。嘍囉連忙解脫繩索大王便扯一把交椅過來推他坐了納頭便拜道「小孩兒每不知進退誤犯仁兄望乞恕罪」陳大郎還禮不迭說道「小人觸冒山寨理合就戮敢有他言」大王道「仁兄怎如此說小可感仁兄雪中一飯之恩於心不忘。屢次要來探訪仁兄只因山寨中多事不便。日前曾吩咐孩兒們凡遇蘇州客商不可輕殺今日得遇仁兄天假之緣也。」陳大郎道「既蒙壯士不棄小人時乞將同行眾人包裹行李見還早回家鄉誓當銜環結草。」大王道「未曾盡得薄情仁兄如何就去況且有一事要與仁兄慢講。」回頭吩咐小嘍囉「寬了眾人的綁還了行李貨物先放還鄉。」眾人歡天喜地分明是鬼門關上放將轉來把頭似搗蒜的一般拜謝了大王又謝了陳大郎只恨爹娘少生了兩隻腳如飛的開船去了。大王便叫擺酒與陳大郎壓驚。須臾齊備擺上廳來。那酒肴內山珍海味也有人肝人腦也有。大王定席之後飲了數杯陳大郎開口問道「前日倉卒有慢不曾備細請教壯士大名伏乞詳示。」大王道「小可生在海邊姓烏名友。少小就有些膂力眾人推我為尊權主此島。因見我鬚毛太多稱我做烏將軍。前日由海道到崇明縣得遊貴府與仁兄相會。小可不是餔餟之徒感仁兄一飯蓋因我輩錢財輕義氣重仁兄若非塵埃之中深知小可一個素不相識之人如何肯欣然款納所謂『士為知己者死』仁兄果為我知己耳」大郎聞言又驚又喜心裡想道「好僥倖也若非前日一飯今日連性命也難保。」又飲了數杯大王開言道「動問仁兄宅上有多少人口」大郎道「只有岳父母、妻子、小舅並無他人。」大王道「如今各平安否」大郎下淚道「不敢相瞞舊歲荊妻、妻弟一同往崇明探親途中有失至今不知下落。」大王道「既是這等尊嫂定是尋不出了。小可這裡有個婦女也是貴鄉人年貌與兄正當小可欲將他來奉仁兄箕意下如何」大郎恐怕觸了大王之怒不敢推辭。大王便大喊道「請將來請將來」只見一男一女走到廳上。大郎定睛看時原來不別人正是妻子與小舅禁不住相持痛哭一場。大王便教增了筵席三人坐了客位大王坐了主位說道「仁兄知道尊嫂在此之故否舊歲冬間孩兒每往崇明海岸無人處做些細商道路見一男一女傍晚同行拿著前來。小可問出根由知是仁兄宅眷忙令各館別室不敢相輕。於今兩月有餘。急忙裡無個緣便心中想道『只要得邀仁兄一見便可用小力送還。』今日不期而遇天使然也」三人感謝不盡。那妻子與小舅私對陳大郎說道「那日在海灘上望得見外婆家了打發了來船。姊弟正走間遇見一夥人捆縛將來道是性命休矣不想一見大王查問來歷我等一一實對便把我們另眼相看我們也不知其故。今日見說卻記得你前年間曾言蘇州所遇果非虛話了。」陳大郎又想道「好僥倖也前日若非一飯今日連妻子也難保。」酒罷起身陳大郎道「妻父母望眼將穿。既蒙壯士厚恩完聚得早還家為幸。」大王道「既如此明日送行。」當夜送大郎夫婦在一個所在送小舅在一個所在各歇宿了。次日又治酒相餞三口拜謝了要行。大王又教嘍囉托出黃金三百兩白銀一千兩彩緞貨物在外不計其數。陳大郎推辭了幾番道「重承厚賜隻身難以持歸。」大王道「自當相送。」大郎只得拜受了。大王道「自此每年當一至。」大郎應允。大王相送出島邊嘍囉們已自駕船相等。他三人歡歡喜喜別了登舟。那海中是強人出沒的所在怕甚風濤險阻只兩日竟由海道中送到崇明上岸海船自去了。他三人竟走至外婆家來見了外婆說了緣故老人家肉天肉地的叫歡喜無極。陳大郎又叫了一隻船三人一同到家歐公歐媽見兒女、女婿都來還道是睡裡夢裡大郎便將前情告訴了一遍各各悲歡了一場。歐公道「此果是烏將軍義氣然若不遇颶風何緣得到島中普陀大士真是感應」大郎又說著大士夢中四句詩舉家嘆異。從此大郎夫妻年年到普陀進香都是烏將軍差人從海道迎送每番多則千金少則數百必致重負而返。陳大郎也年年往他州外府覓些奇珍異物奉承烏將軍又必加倍相答遂做了吳中巨富之家乃一飯之報也。後人有詩讚曰胯下曾酬一飯金誰知劇盜有情深世間每說奇男女何必儒林勝綠林
---
第九卷宣徽院仕女秋千會　清安寺夫婦笑啼緣詩曰聞說氤氳使專司夙世緣。豈徒生作合慣令死重還。順局不成幻逆施方見權。小兒稱造化於此信其然。話說人世婚姻前定難以強求不該是姻緣的隨你用盡機謀壞盡心術到底沒收場。及至該是姻緣的雖是被人扳障受人離間卻又散的弄出合來死的弄出活來。從來傳奇小說上邊如《倩女離魂》活的弄出魂去成了夫妻。如《崔護渴漿》死的弄轉魂來成了夫妻。奇奇怪怪難以盡述。只如《太平廣記》上邊說有一個劉氏子少年任俠膽氣過人好的是張弓挾矢、馳馬試劍、飛觴蹴鞠諸事。交遊的人總是些劍客、博徒、殺人不償命的無賴子弟。一日遊楚中那楚俗習尚正與相合。就有那一班兒意氣相投的人成群聚黨如兄若弟往來。有人對他說道「鄰人王氏女美貌當今無比。」劉氏子就央座中人為媒去求聘他。那王家道「雖然此人少年英勇卻聞得行徑古怪有些不務實恐怕後來惹出事端誤了女兒終身。」堅執不肯。那女兒久聞得此人英風義氣倒有幾分慕他只礙著爹娘做主無可奈何。那媒人回復了劉氏子劉氏子是個猛烈漢子道「不肯便罷大丈夫怕沒有好妻愁他則甚」一些不放在心上。又到別處閒遊了幾年。其間也就說過幾家親事高不湊低不就一家也不曾成得仍舊到楚中來。那鄰人王氏女雖然未嫁已許下人了。劉氏子聞知也不在心上。這些舊時朋友見劉氏子來了都來訪他仍舊聯肩疊背日裡合圍打獵獵得些樟鹿雉兔晚間就烹炮起來成群飲酒沒有三四鼓不肯休歇。一日打獵歸來在郭外十餘里一個村子裡下馬少憩。只見樹木陰慘境界荒涼有六七個墳堆多是雨淋泥落屍棺半露也有棺木毀壞屍骸盡見的。眾人看了道「此等地面虧是日間若是夜晚獨行豈不怕人」劉氏子道「大丈夫神欽鬼伏就是黑夜有何怕懼你看我今日夜間偏要到此處走一遭。」眾人道「劉兄雖然有膽氣怕不能如此。」劉氏子道「你看我今夜便是。」眾人道「以何物為信」劉氏子就在古墓上取墓磚一塊題起筆來把同來眾人名字多寫在上面說道「我今帶了此磚去到夜間我獨自送將來。」指著一個棺木道「放在此棺上明日來看便是。我送不來我輸東道請你眾位我送了來你眾位輸東道請我。見放著磚上名字挨名派分不怕少了一個。」眾人都笑道「使得使得。」說罷只聽得天上隱隱雷響一齊上馬回到劉氏子下處。又將射獵所得烹宰飲酒。霎時間雷雨大作幾個霹靂震得屋宇都是動的。眾人戲劉氏子道「劉兄日間所言此時怕鐵好漢也不敢去。」劉氏子道「說那裡話你看我雨略住就走。」果然陣頭過雨小了劉氏子持了日間墓磚出門就走。眾人都笑道「你看他那裡演帳演帳回來搗鬼我們且落得吃酒。」果然劉氏子使著酒性一口氣走到日間所歇墓邊笑道「你看這夥懦夫不知有何懼怕便道到這裡來不得。」此時雷雨已息露出星光微明正要將磚放在棺上見棺上有一件東西蹲踞在上面。劉氏子摸了一摸道「奇怪是甚物件」暗中手捻捻看卻像是個衣衾之類裹著甚東西。兩手合抱將來約有七八十斤重。笑道「不拘是甚物件且等我背了他去與他們看看等他們就曉得省得直到明日才信。」他自恃膂力要嚇這班人便把磚放了一手拖來背在背上大踏步便走。到得家來已是半夜。眾人還在那裡呼五叫六的吃酒聽得外邊腳步響曉得劉氏子已歸恰像負著重東西走的。正在疑慮間門開處劉氏子直到燈前放下背上所負在地。燈下一看卻是一個簇新衣服的女人死屍。可也奇怪挺然卓立更不僵仆。一座之人猛然頭見了個個驚得屁滾尿流有的逃躲不及。劉氏子再把燈細細照著死屍面孔只見臉上脂粉新施形容甚美只是雙眸緊閉口中無氣正不知是甚麼緣故。眾人都懷懼怕道「劉兄惡取笑不當人子怎麼把一個死人背在家裡來嚇人快快仍背了出去」劉氏子大笑道「此乃吾妻也我今夜還要與他同衾共枕怎麼捨得負了出去」說罷就裸起雙袖一抱抱將上床來與他做了一頭口對了口果然做一被睡下了。他也只要在眾人面前賣弄膽壯故意如此做作。眾人又怕又笑說道「好無賴賊直如此大膽不怕拚得輸東道與你罷了何必做出此滲瀨勾當」劉氏子憑眾人自說只是不理自睡了眾人散去。劉氏子與死屍睡到了四鼓那死屍得了生人之氣口鼻裡漸漸有起氣來劉氏子駭異忙把手摸他心頭卻是溫溫的。劉氏子道「慚愧敢怕還活轉來」正在疑惑間那女人四肢已自動了。劉氏子越吐著熱氣接他果然翻個身活將起來道「這是那裡我卻在此」劉氏子問其姓名只是含羞不說。須臾之間天大明了。只見昨晚同席這干人有幾個走來道「昨夜死屍在那裡原來有這樣異事。」劉氏子且把被遮著女人問道「有何異事」那些人道「原來昨夜鄰人王氏之女嫁人梳妝已畢正要上轎猛然急心疼死了。未及殯殮只聽得一聲雷響不見了屍首至今無尋處。昨夜兄背來死屍敢怕就是」劉氏子大笑道「我背來是活人何曾是死屍」眾人道「又來調喉」劉氏子扯開被與眾人看時果然是一個活人。眾人道「又來奇怪」因問道「小娘子誰氏之家」那女子見人多了便說出話來道「奴是此間王家女。因昨夜一個頭暈跌倒在地不知何緣在此」劉氏子又大笑道「我昨夜原說道是吾妻今說將來便是我昔年求聘的了。我何曾弔謊」眾人都笑將起來道「想是前世姻緣我等當為撮合。」此話傳聞出去不多時王氏父母都來了看見女兒是活的又驚又喜。那女兒曉得就是前日求親的劉生便對父母說道「兒身已死還魂轉來卻遇劉生。昨夜雖然是個死屍已與他同寢半夜也難另嫁別人了爹媽做主則個。」眾人都攛掇道「此是天意不可有違」王氏父母遂把女兒招了劉氏子為婿後來偕老。可見天意有定如此作合。倘若這夜不是暴死、大雷王氏女已是別家媳婦了。又非劉氏子試膽作戲就是因雷失屍也有何涉只因是夙世前緣故此奇奇怪怪顛之倒之有此等異事。這是個父母不肯許的又有一個父母許了又悔的也弄得死了活轉來。一念堅貞終成夫婦。留下一段佳話名曰《秋千會記》。正是精誠所至金石為開。貞心不寐死後重諧。這本話乃是元朝大德年間的事。那朝有個宣徽院使叫做孛羅是個色目人乃故相齊國公之子。生在相門窮極富貴第宅宏麗莫與為比。卻又讀書能文敬禮賢士一時公卿間多稱誦他好處。他家住在海子橋西與僉判奄都剌、經歷東平王榮甫三家相聯通家往來。宣徽私居後有花園一所名曰杏園取「春色滿園關不住一枝紅杏出牆來」之意。那杏園中花卉之奇亭榭之好諸貴人家所不能仰望。每年春宣徽諸妹諸女邀院判、經歷兩家宅眷於園中設秋千之戲盛陳飲宴歡笑竟日。各家亦隔一日設宴還答自二月末至清明後方罷謂之「秋千會」。於時有個樞密院同僉帖木兒不花的公子叫做拜住騎馬在花園牆外走過。只聞得牆內笑聲在馬上欠身一望正見牆內秋千競就歡哄方濃。遙望諸女都是絕色。拜住勒住了馬潛身在柳陰中恣意偷覷不覺多時。那管門的老園公聽見牆外有馬鈴響走出來看只見有一個騎馬郎君呆呆地對牆裡覷著。園公認得是同僉公子走報宣徽宣徽急叫人趕出來。那拜住才撞見園公時曉得有人知覺恐怕不雅已自打上了一鞭去得遠了。拜住歸家來對著母誇說此事盛道宣徽諸女個個絕色。母親解意便道「你我正是門當戶對只消遣媒求親自然應允何必望空羨慕」就央個媒婆到宣徽家來說親。宣微笑道「莫非是前日騎馬看秋千的吾正要擇婿教他到吾家來看看。才貌若果好便當許親。」媒婆歸報同僉同僉大喜便叫拜住盛飾儀服到宣徽家來。宣徽相見已畢看他丰神俊美心裡已有幾分喜歡。但未知內蘊才學如何思量試他遂對拜住道「足下喜看秋千何不以此為題賦《菩薩蠻》一調老夫要請教則個。」拜住請筆硯出來一揮而就。詞曰紅繩畫板柔荑指東風燕子雙雙起。誇俊要爭高更將裙繫牢。牙床和困睡一任金釵墜。推枕起來遲紗窗月上時。宣徽見他才思敏捷韻句鏗鏘心下大喜吩咐安排盛席款待。筵席完備待拜住以子侄之禮送他側首坐下自己坐了主席。飲酒中間宣徽想道「適間詠秋千詞雖是流麗或者是那日看過秋千便已有此題詠今日偶合著題目的。不然如何恁般來得快真個六步之才也不過如此。待我再試他一試看。」恰好聽得樹上黃鶯巧囀就對拜住道「老夫再欲求教將《滿江紅》調賦《鶯》一首。望不吝珠玉意下如何」拜住領命即席賦成拂拭剡藤揮灑晉字呈上宣徽詞曰嫩日舒晴韶光艷、碧天新霽。正桃腮半吐鶯聲初試。孤枕乍聞弦索悄曲屏時聽笙簧細。愛綿蠻柔舌韻東風愈嬌媚。幽夢醒閒愁泥。殘杏褪重門閉。巧音芳韻十分流麗。入柳穿花來又去欲求好友真無計。望上林何日得雙棲心迢遞。宣徽看見詞翰兩工心下已喜及讀到未句曉得是見景生情暗藏著求婚之意。不覺拍案大叫道「好佳作真吾婿也老夫第三夫人有個小女名喚速哥失里堪配君子。待老夫喚出相見則個。」就傳雲板請三夫人與小姐上堂。當下拜住見了岳母又與小姐速哥失里相見了正是秋千會裡女伴中最絕色者。拜住不敢十分頭已自看得較切不比前日牆外影響心中喜樂不可名狀。相見罷夫人同小姐回步。卻說內宅女眷聞得堂上請夫人、小姐時曉得是看中了女婿。別位小姐都在門背後縫裡張著看見拜住一表非俗個個稱羨。見速哥失里進來私下與他稱喜道「可謂門闌多喜氣女婿近乘龍也。」合家讚美不置。拜住辭謝了宣徽回到家中與父母說知就擇吉日行聘。禮物之多詞翰之雅喧傳都下以為盛事。誰知好事多磨風雲不測臺諫官員看見同僉富貴豪宕上本參論他贓私。奉聖旨發下西臺御史勘問免不得收下監中。那同僉是個受用的人怎吃得牢獄之苦不多幾日生起病來。原來元朝大臣在獄有病例許題請釋放。同僉幸得脫獄歸家調治卻病得重了百藥無效不上十日嗚呼哀哉舉家號痛。誰知這病是惹的牢瘟同僉既死闔門染了此症沒幾日就斷送一個一月之內弄個盡絕只剩得拜住一個不死。卻又被西臺追贓入官家業不勾賠償真個轉眼間冰消瓦解家破人亡。宣徽好生不忍心裡要收留拜住回家成親教他讀書以圖出身。與三夫人商議那三夫人是個女流之輩只曉得炎涼世態那裡管甚麼大道理心裡怫然不悅。原來宣徽別房雖多惟有三夫人是他最寵愛的家裡事務都是他主持。所以前日看上拜住就只把他的女兒許了也是好勝處。今日見別人的女兒多與了富貴之家反是他女婿家裡凋弊了好生不伏氣一心要悔這頭親事便與女兒速哥失里說知。速哥失里不肯哭諫母親道「結親結義一與定盟終不可改。兒見諸姊妹家榮盛心裡豈不羨慕但寸絲為定鬼神難欺。豈可因他貧賤便想悔賴前言非人所為。兒誓死不敢從命」宣徽雖也道女兒之言有理怎當得三夫人撒嬌撒癡把宣徽的耳朵掇了轉來那裡管女兒肯不肯別許了平章闊闊出之子僧家奴。拜住雖然聞得這事心中懊惱自知失勢不敢相爭。那平章家擇日下聘比前番同僉之禮更覺隆盛。三夫人道「爭得氣來心下方纔快活。」只見平章家揀下言期花嬌到門。速哥失里不肯上嬌眾夫人眾妹妹各來相勸。速哥失里大哭一場含著眼淚勉強上嬌。到得平章家裡儐相念了詩賦啟請新人出轎。伴娘開簾等待再三不見身。攢頭轎內看時叫聲「苦也」原來速哥失里在轎中偷解纏腳紗帶縊頸而死已此絕氣了。慌忙報與平章連平章沒做道理處叫人去報宣徽。那三夫人見說兒天兒地哭將起來急忙叫人追轎回來急解腳纏將薑湯灌下去牙關緊閉眼見得不醒。三夫人哭得昏暈了數次無可奈何只得買了一副重價的棺木盡將平日房奩首飾珠玉及兩夫家聘物盡情納在棺內入殮將棺木暫寄清安寺中。且說拜住在家聞得此變情知小姐為彼而死。曉得柩寄清安寺中要去哭他一番。是夜來到寺中見了棺柩不覺傷心撫膺大慟真是哭得三生諸佛都垂淚滿房禪侶盡長叮。哭罷將雙手扣棺道「小姐陰靈不遠拜住在此。」只聽得棺內低低應道「快開了棺我已活了。」拜住聽得明白欲要開時將棺木四周一看漆釘牢固難以動手。乃對本房主僧說道「棺中小姐原是我妻屈死。今棺中說道已活我欲開棺獨自一人難以著力須求師父們幫助。」僧道「此宣徽院小姐之棺誰敢私開開棺者須有罪。」拜住道「開棺之罪我一力當之不致相累況且暮夜無人知覺。若小姐果活了放了出來棺中所有當與師輩共分。若是不活也等我見他一面仍舊蓋上誰人知道」那些僧人見說共分所有他曉得棺中隨殮之物甚厚也起了利心亦且拜住興頭時與這些僧人也是門徒施主不好違拗。便將一把斧頭把棺蓋撬將開來。只見然一聲棺蓋開處速哥失里便在棺內坐了起來。見了拜住彼此喜極。拜住便說道「小姐再生之慶果是真數也虧得寺僧助力開棺。」小姐便脫下手上金釧一對及頭上首飾一半謝了僧人剩下的還值數萬兩。拜住與小姐商議道「本該報宣徽得知只是恐怕百變。而今身邊有財物不如瞞著遠去只央寺僧買些漆來把棺木仍舊漆好不說出來。神不知鬼不覺此為上策。」寺僧受了重賄無有不依照舊把棺木漆得光淨牢固並不露一些風聲。拜住挈了速哥失里走到上都尋房居住。那時身邊豐厚拜住又尋了一館教著蒙古生數人復有月俸家道從容盡可過日。夫妻兩個你恩我愛不覺已過一年。也無人曉得他的事也無人曉得甚麼宣徽之女同僉之子。卻說宣徽自喪女後心下不快也不去問拜住下落。好些時不見了他只說是流離顛沛連存亡不可保了。一日旨意下來拜宣徽做開平尹宣徽帶了家眷赴任。那府中事體煩雜宣徽要請一個館客做記室代筆札之勞。爭奈上都是個極北夷方那裡尋得個儒生出來訪有多日有人對宣徽道「近有個士人自大都挈家寓此也是個色目人設帳民間極有學問。府君若要覓西賓只有此人可以充得。」宣徽大喜差個人拿帖去快請了來。拜住看見了名帖心知正是宣徽。忙對小姐說知了穿著整齊前來相見宣徽看見認得是拜住吃了一驚想道「我幾時不見了他道是流落死亡了如何得衣服濟楚容色充盛如此」不覺追念女兒有些傷感起來。便對拜住道「昔年有負足下反累愛女身亡慚恨無極今足下何因在此曾有親事未曾」拜住道「重蒙垂念足見厚情。小婿不敢相瞞令愛不亡見同在此。」宣徽大驚道「那有此話小女當日自就縊今屍棺見寄清安寺中那得有個活的在此間」拜住道「令愛小姐與小婿實是夙緣未絕得以重生。今見在寓所可以即來相見豈敢有誑」宣徽忙走進去與三夫人說了大家不信。拜住又叫人去對小姐說了一乘轎竟入府衙裡來。驚得合家人都上前來爭看果然是速哥失里。那宣徽與三夫人不管是人是鬼且抱著頭哭做了一團。哭罷定睛再看看去身上穿戴的還是殮時之物行步有影衣衫有縫言語有聲料想真是個活人了。那三夫人道「我的兒就是鬼我也捨不得放你了」只有宣徽是個讀書人見識終是不信。疑心道「此是屈死之鬼所以假托人形幻惑年少。」口裡雖不說破卻暗地使人到大都清安寺問僧家的緣故。僧家初時抵賴後見來人說道「已自相逢廝認了。」才把真心話一一說知。來人不肯便信僧家把棺木撬開與他看只見是個空棺一無所有。回來報知宣徽道「此情是實。」宣徽道「此乃宿世前緣也難得小姐一念不移所以有此異事。早知如此只該當初依我說收養了女婿怎見得有此多般」三夫人見說自覺沒趣懊悔無極把女婿越看待得親熱竟贅他在家中終身。後來速哥失里與拜住生了三子。長子教化仕至遼陽等處行中省左丞。次子忙古歹幼子黑廝俱為內怯薛帶御器械。教化與忙古歹先死黑廝直做到樞密院使。天兵至燕元順帝御清寧殿集三宮皇后太子同議避兵。黑廝與丞相失列門哭諫道「天下者世祖之天下也當以死守」順帝不聽夜半開建德門遁去黑廝隨入沙漠不知所終。平章府轎死女清安寺漆整空棺。若不是生前分定幾曾有死後重歡
---
第十卷韓秀才乘亂聘嬌妻　吳太守憐才主姻簿詩曰嫁女須求女婿賢貧窮富貴總由天。姻緣本是前生定莫為炎涼輕變遷話說人生一世滄海變為桑田目下的賤貴窮通都做不得準的。如今世人一肚皮勢利念頭見一個人新中了舉人、進士生得女兒便有人搶來定他為媳生得男兒便有人捱來許他為婿。萬一官卑祿薄一旦夭亡仍舊是個窮公子、窮小姐此時懊悔已自遲了。盡有貧苦的書生向富貴人家求婚便笑他陰溝洞裡思量天鵝肉吃。忽然青年高第然後大家懊悔起來不怨悵自己沒有眼睛便嗟嘆女兒無福消受。所以古人會擇婿的偏揀著富貴人家不肯應允卻把一個如花似玉的愛女嫁與那酸黃齏、爛豆腐的秀才沒有一人不笑他呆癡道是「好一塊羊肉可惜落在狗口裡了」一朝天子招賢連登雲路五花誥、七香車盡著他女兒受用然後服他先見之明。這正是凡人不可貌相海水不可斗量。只在論女婿的賢愚不在論家勢的貧富。當初韋皋、呂蒙正多是樣子。卻說春秋時鄭國有一個大夫叫做徐吾犯。父母已亡只有一同胞妹子。那小姐年方十六生得肌如白雪臉似櫻桃鬃若堆鴉眉橫丹鳳。吟得詩作得賦琴棋書畫女工針指無不精通。還有一件好處那一雙嬌滴滴的秋波最會相人。大凡做官的與他哥哥往來他常在簾中偷看便識得那人貴賤窮通終身結果分毫沒有差錯所以一發名重當時。卻有大夫公孫楚聘他為婦尚未成婚。那公孫楚有個從兄叫做公孫黑官居上大夫之職。聞得那小姐貌美便央人到徐家求婚。徐大夫回他已受聘了。公孫黑原是不良之徒便倚著勢力不管他肯與不肯備著花紅酒禮笙簫鼓樂送上門來。徐大夫無計可施次日備了酒筵請他兄弟二人來聽妹子自擇。公孫黑曉得要看女婿便濃妝艷服而來又自賣弄富貴將那金銀彩緞排列一廳。公孫楚只是常服也沒有甚禮儀。旁人觀看的都讚那公孫黑暗猜道「一定看中他了。」酒散二人謝別而去。小姐房中看過便對哥哥說道「公孫黑官職又高面貌又美只是帶些殺氣他年決不善終。不如嫁了公孫楚雖然小小有些折挫久後可以長保富貴。」大夫依允便辭了公孫黑許了公孫楚。擇日成婚已畢。那公孫黑懷恨在心奸謀又起。忽一日穿了甲冑外邊用便服遮著到公孫楚家裡來欲要殺他奪其妻子。已有人通風與公孫楚知道疾忙執著長戈起出。公孫黑措手不及著了一戈負痛飛奔出門便到宰相公孫僑處告訴。此時大夫都聚商議此事公孫楚也來了。爭辯了多時公孫僑道「公孫黑要殺族弟其情未知虛實。卻是論官職也該讓他論長幼也該讓他。公孫楚卑幼擅動干戈律當遠竄。」當時定了罪名貶在吳國安置。公孫楚回家與徐小姐抱頭痛哭而行。公孫黑得意越發耀武揚威了。外人看見都懊悵徐小姐不嫁得他就是徐大夫也未免世俗之見。小姐全然不以為意安心等守。卻說鄭國有個上卿游吉該是公孫僑之後輪著他為相。公孫黑思想奪他權位日夜蓄謀不時就要作起反來。公孫僑得知便疾忙乘其未發差官數了他的罪惡逼他自縊而死。這正合著徐小姐「不善終」的話了。那公孫楚在吳國住了三載赦罪還朝就代了那上大夫職位富貴已極遂與徐小姐偕老。假如當日小姐貪了上大夫的聲勢嫁著公孫黑後來做了叛臣之妻不免守幾十年之寡。即此可見目前貴賤都是論不得的。說話的你又差了天下好人也有窮到底的難道一個個為官不成俗語道得好「賒得不如現得。」何如把女兒嫁了一個富翁且享此目前的快活。看官有所不知就是會擇婿的也都要跟著命走。一飲一啄莫非前定。卻畢竟不如嫁了個讀書人到底不是個沒望頭的。如今再說一個生女的富人只為倚富欺貧思負前約虧得太守廉明成其姻事。後來妻貴夫榮遂成佳話。有詩一首為證當年紅拂困閨中有意相隨李衛公。日後榮華誰可及只緣雙目識英雄。話說國朝正德年間浙江臺州府天臺縣有一秀才姓韓名師愈表字子文。父母雙亡也無兄弟只是一身。他十二歲上就遊庠的養成一肚皮的學問真個是才過子建、貌賽潘安。胸中博覽五車腹內廣羅千古。他日必為攀桂客目前尚作採芹人。那韓子文雖是滿腹文章卻不過家道消乏在人家處館勉強糊口。所以年過二九尚未有親。一日遇著端陽節近別了主人家回來住在家裡了數日。忽然心中想道「我如今也好議親事了。據我胸中的學問就是富貴人家把女兒匹配也不免屈了他。卻是如今世人誰肯」又想了一回道「是便是這樣說難道與我一樣的儒家我也還對他的女兒不過」當下開了拜匣稱出束修銀伍錢做個封筒封了。放在匣內教書僮拿了隨著信步走到王媒婆家裡來。那王媒婆接著見他是個窮鬼也不十分動火他的。吃過了一盞茶便開口問道「秀才官人幾時回家的甚風推得到此」子文道「來家五日了。今日到此有些事體相央。」便在家僮手中接過封筒雙手遞與王婆道「薄意伏乞笑納事成再有重謝。」王婆推辭一番便接了道「秀才官人敢是要說親麼」子文道「正是。家下貧窮不敢仰攀富戶但得一樣儒家女兒可備中饋。延子嗣足矣。積下數年束修四五十金聘禮也好勉強出得。乞媽媽與我訪個相應的人家。」王婆曉得窮秀才說親自然高來不成低來不就的卻難推拒他只得回復道「既承官人厚惠且請回家待老婢子慢慢的尋覓。有了話頭便來回報。」那子文自回家去了。一住數日只見王婆走進門來叫道「官人在家麼」子文接著問道「姻事如何」王婆道「為著秀才官人鞋子都走破了。方纔問得一家乃是縣前許秀才的女兒年紀十六歲。那秀才前年身死娘子寡居在家裡家事雖不甚富卻也過得。說起秀才官人倒也有些肯了。只是說道「我女兒嫁個讀書人盡也使得。但我們婦人家又不曉得文字目今提學要到臺州歲考待官人考了優等就出吉帖便是。』」子文自恃才高思忖此事十有八九對王婆道「既如此說便待考過議親不遲。」當下買幾杯白酒請了王婆。自別去了。子文又到館中靜坐了一月有餘宗師起馬牌已到。那宗師姓梁名士范江西人。不一日到了臺州。那韓子文頭上戴了紫菜的巾身上穿了腐皮的衫腰間繫了芋艿的絛腳下穿了木耳的靴同眾生員迎接入城。行香講書已過便張告示先考府學及天臺、臨海兩縣。到期子文一筆寫完甚是得意。出場來將考卷謄寫出來請教了幾個先達、幾個朋友無不嘆賞。又自己玩了幾遍拍著桌子道「好文字好文字就做個案原幫補也不為過何況優等」又把文字來鼻頭邊聞一聞道「果然有些老婆香」卻說那梁宗師是個不識文字的人又且極貪又且極要奉承鄉官及上司。前日考過杭、嘉、湖無一人不罵他的幾乎吃秀才們打了。曾編著幾句口號道「道前梁舖中人姓富出賣生儒不誤主顧。」又有一個對道「公子笑欣欣喜弟喜兄都入學童生愁慘慘恨祖恨父不登科。」又把《四書》幾語做著幾股道「君子學道公則悅小人學道盡信書。不學詩不學禮有父兄在如之何其廢之誦其詩讀其書雖善不尊如之何其可也」那韓子文是個窮儒那有銀子鑽刺十日後發出案來只見公子富翁都佔前列了。你道那韓師愈的名字卻在那裡正是「似『王』無一豎如『川』卻又眠。」曾有一首《黃鶯兒》詞單道那三等的苦處無辱又無榮論文章是弟兄鼓聲到此如春夢。高才命窮庸才運通廩生到此便宜貢。且從容一邊站立看別個賞花紅。那韓子文考了三等氣得目睜口呆。把那梁宗師烏龜亡八的罵了一場不敢提起親事那王婆也不來說了。只得勉強自解嘆口氣道「娶妻莫恨無良媒書中有女顏如玉。」發落已畢只得蕭蕭條條仍舊去處館見了主人家及學生都是面紅耳熱的自覺沒趣。又過了一年有餘正遇著正德爺爺崩了遺詔冊立興王。嘉靖爺爺就藩邸召入登基年方一十五歲。妙選良家子女充實掖庭。那浙江紛紛的訛傳道「朝廷要到浙江各處點繡女。」那些愚民一個個信了。一時間嫁女兒的討媳婦的慌慌張張不成禮體。只便宜了那些賣雜貨的店家吹打的樂人服侍的喜娘轎的腳夫贊禮的儐相。還有最可笑的傳說道「十個繡女要一個寡婦押送。」趕得那七老八十的都起身嫁人去了。但見十三四的男兒討著二十四五的女子。十二三的女子嫁著三四十的男兒。粗蠡黑的面孔還恐怕認做了絕世芳姿寬定宕的東西還恐怕認做了含花嫩蕊。自言節操凜如霜做不得二夫烈女不久形軀將就木再拚個一度春風。當時無名子有一首詩說得有趣一封丹詔未為真三杯淡酒便成親。夜來明月樓頭望唯有嫦娥不嫁人。那韓子文恰好歸家見民間如此慌張便閒步出門來玩景。只見背後一個人將子文忙忙的扯一把。回頭看時卻是開典當的徽州金朝奉。對著子文施個禮說道「家下有一小女今年十六歲了若秀才官人不棄願納為室。」說罷也不管子文要與不要摸出吉帖望子文袖中亂摔。子文道「休得取笑。我是一貧如洗的秀才怎承受得令愛起」朝奉皺著眉道「如今事體急了官人如何說此懈話若略遲些恐防就點了去。我們夫妻兩口兒只生這個小女若遠遠的到北京去了再無相會之期如何割捨得下官人若肯俯從便是救人一命。」說罷便思量要拜下去。子文分明曉得沒有此事他心中正要妻子卻不說破。慌忙一把攙起道「小生囊中只有四五十金就是不嫌孤寒聘下令愛時也不能夠就完姻事。」朝奉道「不妨不妨。但是有人定下的朝廷也就不來點了。只須先行謝吉之禮等事平之後慢慢的做親。」子文道「這倒也使得。卻是說開後來不要翻悔」那朝奉是情急的就對天設起誓來道「若有翻悔就在臺州府堂上受刑。」子文道「設誓倒也不必只是口說無憑請朝奉先回小生即刻去約兩個敝友同到寶鋪來。先請令愛一見就求朝奉寫一紙婚約待敝友們都押了花字一同做個證見。納聘之後或是令愛的衣裳或是頭髮或是指甲告求一件藏在小生處才不怕後來變卦。」那朝奉只要成事滿擔應承道「何消如此多疑使得使得。一唯尊命只求快些。」一頭走一頭說道「專望專望」自回鋪子裡去了。韓子文便望學中會著兩個朋友乃是張四維、李俊卿說了緣故寫著拜帖一同望典鋪中來。朝奉接著奉茶寒溫已罷便喚出女兒朝霞到廳。你道生得如何但見眉如春柳眼似秋波。幾片夭桃臉上來兩枝新笑裙間露。即非傾國傾城色自是超群出眾人。子文見了女子的姿容已自歡喜。一一施禮已畢便自進房去了。子文又尋個算命先生合一合婚說道「果是大吉只是將婚之前有些閒氣。」那金朝奉一味要成說道「大吉便自十分好了閒氣自是小事。」便取出一幅全帖上寫道立婚約金聲係徽州人。生女朝霞年十六歲自幼未曾許聘何人。今有臺州府天臺縣儒生韓子文禮聘為妻實出兩願。自受聘之後更無他說。張、李二公與聞斯言。嘉靖元年月日。立婚約金聲。同議友人張安國、李文才。寫罷三人都畫了花押付子文藏了。這也是子文見自己貧困作此不得已之防不想他日果有負約之事這是後話。當時便先擇個吉日約定行禮。到期子文將所積束修五十餘金粗粗的置幾件衣服首飾其餘的都是現銀寫著「奉申納市之敬子婿韓師愈頓首百拜。」又送張、李二人銀各一兩就請他為媒一同行聘到金家鋪來。那金朝奉是個大富之家與媽媽程氏見他禮不豐厚雖然不甚喜歡為是點繡女頭裡只得收了回盤甚是整齊。果然依了子文之言將女兒的青絲細髮剪了一鏤送來。子文一一收好自想道「若不是這一番鬨傳連妻子也不知幾時定得況且又有妻財之分。」心中甚是快活不題。光陰似箭日月如梭。暑往寒來又是大半年光景。卻是嘉清二年點繡女的訛傳已自息了。金氏夫妻見安平無事不捨得把女兒嫁與窮儒漸漸的懊悔起來。那韓子文行禮一番已把囊中所積束修用個磬盡所以還不說起做親。一日金朝奉正在當中算帳只見一個客人跟著個十六八歲孩子走進鋪來叫道「妹夫姊姊在家麼」原來是徽州程朝奉就是金朝奉的舅子領著親兒阿壽打從徽州來要與金朝奉合伙開當的。金朝奉慌忙迎接又引程氏、朝霞都相見了。敘過寒溫便教暖酒來吃。程朝奉從容問道「外甥女如此長成得標緻了不知曾受聘未不該如此說犬子尚未有親姊夫不棄時做個中表夫妻也好。」金朝奉嘆口氣道「便是呢我女兒若把與內侄為妻有甚不甘心處只為舊年點繡女時心裡慌張草草的將來許了一個什麼韓秀才。那人是個窮儒我看他滿臉餓文一世也不能夠發跡。前年梁學道來考了一個三老官料想也中不成。教我女兒如何嫁得他也只是我女兒沒福如今也沒處說了。」程朝奉沉吟了半晌問道「妹夫姊姊果然不願與他麼」金朝奉道「我如何說謊」程朝奉道「姐夫若是情願把甥女與他再也休題。若不情願時只須用個計策要官府斷離有何難處」金朝奉道「計將安出」程朝奉道「明日待我臺州府舉一狀詞告著姊夫。只說從幼中表約為婚姻近因我羈滯徽州妹夫就賴婚改適要官府斷與我兒便了。犬子雖則不才也強如那窮酸餓鬼。」金朝奉道「好便好只是前日有親筆婚書及女兒頭髮在彼為證官府如何就肯斷與你兒況且我先有一款不是了。」程朝奉道「姊夫真是不慣衙門事體我與你同是徽州人又是親眷說道從幼結兒女姻也是容易信的。常言道『有錢使得鬼推磨。』我們不少的是銀子匡得將來買上買下。再央一個鄉官在太守處說了人情婚約一紙只須一筆勾消。剪下的頭髮知道是何人的那怕他不如我願既有銀子使用你也自然不到得吃虧的。」金朝奉拍手道「妙哉妙哉明日就做。」當晚酒散各自安歇了。次日天明程朝奉早早梳洗討些朝飯吃了。請個法家商量定了狀詞。又尋一個姓趙的寫做了中證。同著金朝奉取路投臺州府來。這一來有分教麗人指日歸佳士詭計當場受苦刑。到得府前正值新太守呈公弼升堂。不逾時出放告牌來程朝奉隨著牌進去。太守教義民官接了狀詞從頭看道告狀人程元為賴婚事萬惡金聲先年曾將親女金氏許元子程壽為妻六禮已備。詎惡遠徒臺州背負前約。於去年月間擅自改許天臺縣儒生韓師愈。趙孝等證。人倫所繫風化攸關懇乞天合明斷使續前姻。上告。原告程元徽州府係歙縣人。被犯金聲徽州府歙縣人韓師愈臺州府天臺縣人。干證趙孝臺州府天臺縣人。本府大爺施行太守看罷便叫程元起來問道「那金聲是你甚麼人」程元叩頭道「青天爺爺是小人嫡親姊夫。因為是至親至眷恰好兒女年紀相若故此約為婚姻。」太守道「他怎麼就敢賴你」程元道「那金聲搬在臺州住了小的卻在徽州路途先自遙遠了。舊年相傳點繡女金聲恐怕真有此事就將來改適韓生。小的近日到臺州探親正打點要完姻事才知負約真情。他也只為情急一時錯做此事。小人卻如何平白地肯讓一個媳婦與別人了若不經官府那韓秀才如何又肯讓與小人萬乞天臺老爺做主」太守見他說得有些根據就將狀子當堂批准。吩咐道「十日內聽審。」程元叩頭出去了。金朝奉知得狀子已准次日便來尋著張、李二生故意做個慌張的景象說道「怎麼好怎麼好當初在下在徽州的時節妻弟有個兒子已將小女許嫁他後來到貴府正值點繡女事急只為遠水不救近火急切裡將來許了貴相知原是二公為媒說合的。不想如今妻弟到來已將在下的姓名告在府間如何處置」那二人聽得便怒從心上起惡向膽邊生。罵道「不知生死的老賊驢你前日議親的時節誓也不知罰了許多只看婚約是何人寫的如今卻放出這個屁來我曉得你嫌韓生貧窮生此奸計。那韓生是才子須不是窮到底的。我們動了三學朋友去見上司怕不打斷你這老驢的腿管教你女兒一世不得嫁人」金朝奉卻待分辯二人毫不理他一氣走到韓家來對子文說知緣故。那子文聽罷氣得呆了半晌一句話也說不出。又定了一會張、李二人只是氣憤憤的要拉了子文合起學中朋友見官。倒是子文勸他道「二兄且住我想起來那老驢既不願聯姻就是奪得那女子來時到底也不和睦。吾輩若有寸進怕沒有名門舊族來結絲蘿這一個富商又非大家直恁稀罕況且他有的是錢財官府自然為他的。小弟家貧也那有閒錢與他打官司他年有了好處不怕沒有報冤的日子。有煩二兄去對他說前日聘金原是五十兩若肯加倍賠還就退了婚也得。」二人依言。子文就開拜匣取了婚書吉帖與那頭髮一同的望著典鋪中來。張、李二人便將上項的言語說了一遍。金朝奉大喜道「但得退婚免得在下受累那在乎這幾十兩銀子」當時就取過天平將兩個元寶共兌了一百兩之數交與張、李二人收著就要子文寫退婚書兼討前日婚約、頭髮。子文道「且完了官府的事情再來寫退婚書及奉還原約未遲。而今官事未完也不好輕易就是這樣還得。總是銀子也未就領去不妨。」程朝奉又取二兩銀子送了張、李二生央他出名歸息。二生就討過筆硯寫了息詞同著原告、被告、中證一行人進府裡來。吳太守方坐晚堂一行人就將息詞呈上。太守從頭念一遍道勸息人張四維、李俊卿係天臺縣學生。竊徽人金聲有女已受程氏之聘因遷居天臺道途修阻女年及笄程氏音訊不通不得已再許韓生以致程氏鬥爭成訟。茲金聲願還聘禮韓生願退婚姻庶不致寒盟於程氏。維等忝為親戚意在息爭為此上稟。原來那吳太守是閩中一個名家為人公平正直不愛那有「貝」字的「財」只愛那無「貝」字的「才」。自從前日准過狀子鄉紳就有書來他心中已曉得是有緣故的了。當下看過息詞頭看了韓子文風采堂堂已自有幾分歡喜。便教「喚那秀才上來。」韓子文跪到面前太守道「我看你一表人才決不是久困風塵的。就是我招你為婿也不枉了。你卻如何輕聘了金家之女今日又如何就肯輕易退婚」那韓子文是個點頭會意的人。他本等不做指望了不想著太守心裡為他便轉了口道「小生如何捨得退婚前日初聘的時節金聲朝天設誓尤恐怕不足不信復要金聲寫了親筆婚約張、李二生都是同議的。如今現有『不曾許聘他人』句可證。受聘之後又回卻青絲髮一縷小生至今藏在身邊朝夕把玩就如見我妻子一般。如今一旦要把蕭郎做個路人看待卻如何甘心得過程氏結姻從來不曾見說。只為貧不敵富所以無端生出是非。」說罷便噙下淚來。恰好那吉帖、婚書、頭髮都在袖中隨即一並呈上。太守仔細看了便教把程元、趙孝遠遠的另押在一邊去。先開口問金聲道「你女兒曾許程家麼」金聲道「爺爺實是許的。」又問道「既如此不該又與韓生了。」金聲道「只為點繡女事急倉卒中不暇思前算後做此一事也是出於無奈。」又問道「那婚約可是你的親筆」金聲道「是。」又問道「那上邊寫道『自幼不曾許聘何人』卻怎麼說」金聲道「當時只要成事所以一一依他原非實話。」太守見他言詞反復已自怒形於色。又問道「你與程元結親卻是幾年幾月幾日」金聲一時說不出來想了一回只得扭捏道「是某年某月某日。」太守喝退了金聲又叫程元上來問道「你聘金家女兒有何憑據」程元道「六禮既行便是憑據了。」又問道「原媒何在」程元道「原媒自在徽州不曾到此。」又道「你媳婦的吉帖拿與我看。」程元道「一時失帶在身邊。」太守冷笑了一聲又問道「你何年何月何日與他結姻的」程元也想了一回信口謅道是某年某月某日。與金聲所說日期分毫不相合了。太守心裡已自了然便再喚那趙孝上來問道「你做中證卻是那裡人」趙孝道「是本府人。」又問道「既是臺州人如何曉得徽州事體」趙孝道「因為與兩家有親所以知道。」太守道「既如此你可記得何年月日結姻的」趙孝也約莫著說個日期又與兩人所言不相對了。原來他三人見投了息詞便道不消費得氣力把那答應官府的說話都不曾打得照會。誰想太爺一個個的盤問起來那些衙門中人雖是受了賄賂因憚太守嚴明誰敢在旁邊幫襯一句自然露出馬腳。那太守就大怒道「這一班光棍奴才敢如此欺公罔法且不論沒有點繡女之事就是愚民懼怕時節金聲女兒若果有程家聘禮為證也不消再借韓生做躲避之策了。如今韓生吉帖、婚書並無一毫虛謬那程元卻都是些影響之談。況且既為完姻而來豈有不與原媒同行之理至於三人所說結姻年月日期各自一樣這卻是何緣故那趙孝自是臺州人分明是你們要尋個中證急切裡再沒有第三個徽州人可央故此買他出來的。這都只為韓生貧窮便起不良之心要將女兒改適內侄。一時通同合計遭此奸謀再有何說」便伸手抽出簽來喝叫把三人各打三十板。三人連聲的叫苦。韓子文便跪上稟道「大人既與小生做主成其婚姻這金聲便是小生的岳父了。不可結了冤仇伏乞饒恕。」太守道「金聲看韓生分上饒他一半原告、中證卻饒不得。」當下各各受責只為心裡不打點得未曾用得杖錢一個個打得皮開肉綻叫喊連天。那韓子文、張安國、李義才三人在旁邊暗暗的歡喜。這正應著金朝奉往年所設之誓。太守便將息詞塗壞提筆判曰韓子貧惟四壁求淑女而未能金聲富累千箱得才郎而自棄。只緣擇婿者原乏知人之鑒遂使圖婚者爰生速訟之奸。程門舊約兩兩無憑韓氏新姻彰彰可據。百金即為婚具幼女准屬韓生。金聲、程元、趙孝構釁無端各行杖警判畢便將吉帖、婚書、頭髮一齊付了韓子文。一行人辭了太守出來。程朝奉做事不成羞慚滿面卻被韓子文一路千老驢萬老驢的罵又道「做得好事果然做得好事我只道打來是不痛的。」程朝奉只得忍氣吞聲不敢回答一句。又害那趙孝打了屈棒免不得與金朝奉共出些遮羞錢與他尚自喃喃吶吶的怨悵。這教做「賠了夫人又折兵」。當下各自散訖。韓子文經過了一番風波恐怕又有甚麼變卦便疾忙將這一百兩銀子備了些催裝速嫁之類擇個吉日就要成親。仍舊是張李二生請期通信。金朝奉見太守為他不敢怠慢欲待與舅子到上司做些手腳又少不得經由府縣的正所謂敢怒而不敢言只得一一聽從。花燭之後朝霞見韓生氣宇軒昂丰神俊朗才貌甚是相當那裡管他家貧。自然你恩我愛少年夫婦極盡顛鸞倒鳳之歡倒怨悵父親多事。真個是早知燈是火飯熟已多時。自此無話。次年宗師田洪錄科韓子文又得吳太守一力舉薦拔為前列。春秋兩闈聯登甲第金家女兒已自做了夫人。丈人思想前情慚悔無及。若預先知有今日就是把女兒與他為妾也情願了。有詩為證蒙正當年也困窮休將肉眼看英雄堪誇仗義人難得太守廉明即古洪。
---
第十一卷惡船家計賺假屍銀　狠僕人誤投真命狀詩曰杳杳冥冥地非非是是天。害人終自害狠計總徒然。話說殺人償命是人世間最大的事非同小可。所以是真難假是假難真。真的時節縱然有錢可以通神目下脫逃憲網到底天理不容無心之中自然敗露假的時節縱然嚴刑拷掠誣伏莫伸到底有個辯白的日子。假饒誤出誤入那有罪的老死牖下無罪的卻命絕於囹圄、刀鋸之間難道頭頂上這個老翁是沒有眼睛的麼所以古人說得好湛湛青天不可欺未曾舉意已先知。善惡到頭終有報只爭來早與來遲。說話的你差了。這等說起來不信死囚牢裡再沒有個含冤負屈之人那陰間地府也不須設得枉死城了看官不知那冤屈死的與那殺人逃脫的大概都是前世的事。若不是前世緣故殺人竟不償命不殺人倒要償命死者、生者怨氣沖天縱然官府不明皇天自然鑒察。千奇百怪的巧生出機會來了此公案。所以說道「人惡人怕天不怕人善人欺天不欺。」又道是「天網恢恢疏而不漏。」古來清官察吏不止一人曉得人命關天又且世情不測。盡有極難信的事偏是真的極易信的事偏是假的。所以就是情真罪當的還要細細體訪幾番方能夠獄無冤鬼。如今為官做吏的人貪愛的是錢財奉承的是富貴把那「正直公平」四字撇卻東洋大海。明知這事無可寬容也輕輕放過明知這事有些尷尬也將來草草問成。竟不想殺人可恕情理難容。那親動手的奸徒若不明正其罪被害冤魂何時瞑目至於扳誣冤枉的卻又六問三推千般鍛煉。嚴刑之下就是凌遲碎剮的罪急忙裡只得輕易招成攪得他家破人亡。害他一人便是害他一家了。只做自己的官毫不管別人的苦我不知他肚腸閣落裡邊也思想積些陰德與兒孫麼如今所以說這一篇專一奉勸世上廉明長者一草一木都是上天生命何況祖宗赤子須要慈悲為本寬猛兼行護正誅邪不失為民父母之意。不但萬民感戴皇天亦當佑之。且說國朝有個富人王甲是蘇州府人氏。與同府李乙是個世仇。王甲百計思量害他未得其便。忽一日大風大雨鼓打三更。李乙與妻子蔣氏吃過晚飯熟睡多時。只見十餘個強人將紅朱黑墨搽了臉一擁的打將入來。蔣氏驚謊急往床下躲避。只見一個長鬚大面的把李乙的頭髮揪住一刀砍死竟不搶東西登時散了。蔣氏卻在床下看得親切戰抖抖的走將出來穿了衣服向丈夫屍首嚎啕大哭。此時鄰人已都來看了各各悲傷勸慰了一番。蔣氏道「殺奴丈夫的是仇人王甲。」眾人道「怎見得」蔣氏道「奴在床下看得明白。那王甲原是仇人又且長鬚大面雖然搽墨卻是認得出的。若是別的強盜何苦殺我丈夫東西一毫不動這凶身不是他是誰有煩列位與奴做主。」眾人道「他與你丈夫有仇我們都是曉得的。況且地方盜發我們該報官。明早你寫紙狀詞同我們到官首告便是今日且散。」眾人去了。蔣氏關了房門又哽咽了一會。那裡有心去睡苦啾啾的捱到天明央鄰人買狀式寫了取路投長洲縣來。正值知縣升堂放告蔣氏直至階前大聲叫屈。知縣看了狀子問了來歷見是人命盜情重事即時批准。地方也來遞失狀。知縣委捕官相驗隨即差了應捕擒捉凶身。卻說那王甲自從殺了李乙自恃搽臉無人看破揚揚得意毫不提防。不期一夥應捕擁入家來正是疾雷不及掩耳一時無處躲避當下被眾人索了登時押到縣堂。知縣問道「你如何殺了李乙」王甲道「李乙自是強盜殺了與小人何干」知縣問蔣氏道「你如何告道是他」蔣氏道「小婦人躲在床底看見認得他的。」知縣道「夜晚間如何認得這樣真」蔣氏道「不但認得模樣還有一件事情可推。若是強盜如何只殺了人便散了不搶東西此不是平日有仇的卻是那個」知縣便叫地鄰來問他道「那王甲與李乙果有仇否」地鄰盡說「果然有仇那不搶東西只殺了人也是真的。」知縣便喝叫把王甲夾起那王甲是個富家出身忍不得痛苦只得招道「與李乙有仇假妝強盜殺死是實。」知縣取了親筆供招下在死囚牢中。王甲一時招承心裡還想辯脫思量無計自忖道「這裡有個訟師叫做鄒老人極是奸滑與我相好。隨你十惡大罪與他商量便有生路。何不等兒子送飯時教他去與鄒老人商量」少頃兒子王小二送飯來了。王甲說知備細又吩咐道「倘有使用處不可吝惜錢財誤我性命」小二一一應諾逕投鄒老人家來說知父親事體求他計策謀脫。老人道「令尊之事親口供招知縣又是新到任的自手問成。隨你那裡告辯出不得縣間初案他也不肯認錯翻招。你將二三百兩與我待我往南京走走尋個機會定要設法出來。」小二道「如何設法」老人道「你不要管我只交銀子與我了日後便見手段而今不好先說得。」小二回去當下湊了三百兩銀子到鄒老人家交付停當隨即催他起程。鄒老人道「有了許多白物好歹要尋出一個機會來。且寬心等待等待。」小二謝別而回老人連夜收拾行李往南京進發。不一日來到南京往刑部衙門細細打聽說有個浙江司郎中徐公甚是通融抑且好客。當下就央了一封先容的薦書備了一副盛禮去謁徐公。徐公接見了見他會說會笑頗覺相得。自此頻頻去見漸熟來。正無個機會處忽一日捕盜衙門肘押海盜二十餘人解到刑部定罪。老人上前打聽知有兩個蘇州人在內。老人點頭大喜自言自語道「計在此了。」次日整備筵席寫帖請徐公飲酒。不逾時酒筵完備徐公乘轎而來。老人笑臉相迎定席以後說些閒話。飲至更深時分老人屏去眾人便將百兩銀子托出獻與徐公。徐公吃了一驚問其緣故。老人道「今有舍親王某被陷在本縣獄中伏乞周旋。」徐公道「苟可效力敢不從命只是事在彼處難以為謀。」老人道「不難不難。王某只為與李乙有仇今李乙被殺未獲凶身故此遭誣下獄。昨見解到貴部海盜二十餘人內二人蘇州人也。今但逼勒二盜要他自認做殺李乙的則二盜總是一死未嘗加罪舍親王某已沐再生之恩了。」徐公許諾輕輕收過銀子親放在扶手匣裡面。喚進從人謝酒乘轎而去。老人又密訪著二盜的家屬許他重謝先送過一百兩銀子。二盜也應允了。到得會審之時徐公喚二盜近前開口問道「你們曾殺過多少人」二盜即招某時某處殺某人某月某日夜間到李家殺李乙。徐公寫了口詞把諸盜收監隨即疊成文案。鄒老人便使用書房行文書抄招到長洲縣知會就是他帶了文案別了徐公竟回蘇州到長洲縣當堂投了。知縣拆開看見殺李乙的已有了主名便道「王甲果然屈招。」正要取監犯查放忽見王小二進來叫喊呼冤。知縣信之不疑喝叫監中取出王甲登時釋放蔣氏聞知這一番說話沒做理會處也只道前日夜間果然自己錯認了只得罷手。卻說王甲得放歸家歡歡喜喜搖擺進門。方纔到得門首忽然一陣冷風大叫一聲道「不好了李乙哥在這裡了」驀然倒地叫喚不醒霎時氣絕嗚呼哀哉。有詩為證鬍臉閻王本認真殺人償命在當身。暗中假換天難騙堪笑多謀鄒老人前邊說的人命是將真作假的了如今再說一個將假作真的。只為些些小事被好人暗算弄出天大一場禍來。若非天道昭昭險些兒死於非命。正是福善禍淫昭彰天理。欲害他人先傷自己。話說國朝成化年間浙江溫州府永嘉縣有個王生名傑字文豪。娶妻劉氏家中只有夫妻二人。生一女兒年方二歲。內外安童養娘數口家道亦不甚豐富。王生雖是業儒尚不曾入泮只在家中誦習也有時出外結友論文。那劉氏勤儉作家甚是賢慧夫妻彼此相安。忽一日正遇暮春天氣二三友人扯了王生往郊外踏青遊賞。但見遲遲麗日拂拂和風。紫燕黃鶯綠柳叢中尋對偶狂峰浪蝶夭桃隊裡覓相知。王孫公子興高時無日不來尋酒肆艷質嬌姿心動處此時未免露閨容。須教殘醉可重扶幸喜落花猶未掃。王生看了春景融和心中歡暢吃個薄醉取路回家裡來。只見兩個家童正和一個人門首喧嚷。原來那人是湖州客人姓呂提著竹籃賣薑。只為家童要少他的薑價故此爭執不已。王生問了緣故便對那客人道「如此價錢也好賣了如何只管在我家門首喧嚷好不曉事」那客人是個憨直的人便回話道「我們小本經紀如何要打短我的相公須放寬洪大量些不該如此小家子相」王生乘著酒興大怒起來罵道「那裡來這老賊驢輒敢如此放肆把言語衝撞我」走近前來連打了幾拳一手推將去。不想那客人是中年的人有痰火病的就這一推裡一交跌去一時悶倒在地。正是身如五鼓銜山月命似三更油盡燈。原來人生最不可使性況且這小人賣買不過爭得一二個錢有何大事常見大人家強梁僮僕每每藉著勢力動不動欺打小民到得做出事來又是家主失了體面。所以有正經的必然嚴行懲戒。只因王生不該自己使性動手打他所以到底為此受累。這是後話。卻說王生當日見客人悶倒吃了一大驚把酒意都驚散了。連忙喝叫扶進廳來眠了將茶湯灌將下去不逾時甦醒轉來。王生對客人謝了個不是討些酒飯與他吃了又拿出白絹一匹與他權為調理之資。那客人回嗔作喜稱謝一聲望著渡口去了。若是王生有未卜先知的法術慌忙向前攔腰抱住扯將轉來就養他在家半年兩個月也是情願不到得惹出飛來橫禍。只因這一去有分教雙手撒開金線網從中釣出是非來。那王生見客人已去心頭尚自跳一個不住。走進房中與妻子說了道「幾乎做出一場大事來。僥倖僥倖」此時天已晚了劉氏便叫丫鬟擺上幾樣菜蔬燙熱酒與王生壓驚。飲過數杯只聞得外邊叫門聲甚急王生又吃一驚拿燈出來看時卻是渡頭船家周四手中拿了白絹、竹籃倉倉皇皇對王生說道「相公你的禍事到了。如何做出這人命來」唬得王生面如土色只得再問緣由。周四道「相公可認得白絹、竹籃麼」王生看了道「今日有個湖州的賣薑客人到我家來這白絹是我送他的這竹籃正是他盛薑之物如何卻在你處」周四道「下晝時節是有一個湖州姓呂的客人叫我的船過渡到得船中痰火病大發。將次危了告訴我道被相公打壞了。他就把白絹、竹籃支付與我做個證據要我替他告官又要我到湖州去報他家屬前來伸冤討命。說罷瞑目死了。如今屍骸尚在船中船已撐在門首河頭了且請相公自到船中看看憑相公如何區處」王生聽了驚得目睜口呆手麻腳軟心頭恰像有個小鹿兒撞來撞去的口裡還只得硬著膽道「那有此話」背地教人走到船裡看時果然有一個死屍骸。王生是虛心病的慌了手腳跑進房中與劉氏說知。劉氏道「如何是好」王生道「如今事到頭來說不得了。只是買求船家要他乘此暮夜將屍首設法過了方可無事。」王生便將碎銀一包約有二十多兩袖在手中出來對船家說道「家長不要聲張我與你從長計議。事體是我自做得不是了卻是出於無心的。你我同是溫州人也須有些鄉里之情何苦倒為著別處人報仇況且報得仇來與你何益不如不要提起待我出些謝禮與你求你把此屍載到別處拋棄了。黑夜裡誰人知道」船家道「拋棄在那裡倘若明日有人認出來根究根原連我也不得乾淨。」王生道「離此不數里就是我先父的墳塋極是僻靜你也是認得的。乘此暮夜無人就煩你船載到那裡悄悄地埋了。人不知鬼不覺。」周四道「相公的說話甚是有理卻怎麼樣謝我」王生將手中之物出來與他船家嫌少道「一條人命難道只值得這些些銀子今日湊巧死在我船中也是天與我的一場小富貴。一百兩銀子須是少不得的。」王生只要完事不敢違拗點點頭進去了一會將著些現銀及衣裳首飾之類取出來遞與周四道「這些東西約莫有六十金了。家下貧寒望你將就包容罷了。」周四見有許多東西便自口軟了道「罷了罷了。相公是讀書之人只要時常看覷我就是不敢計較。」王生此時是情急的正是得他心肯日是我運通時。心中已自放下幾分又擺出酒飯與船家吃了。隨即喚過兩個家人吩咐他尋了鋤頭、鐵耙之類。內中一個家人姓胡因他為人凶狠有些力氣都稱他做胡阿虎。當下一一都完備了一同下船到墳上來。揀一塊空地掘開泥土將屍首埋藏已畢又一同上船回家裡來。整整弄了一夜漸漸東方已發動了隨即又請船家吃了早飯作別而去。王生教家人關了大門各自散訖。王生獨自回進房來對劉氏說道「我也是個故家子弟好模好樣的不想遭這一場反被那小人逼勒。」說罷淚如雨下。劉氏勸道「官人這也是命裡所招應得受些驚恐破此財物。不須煩惱今幸得靠天太平無事便是十分僥倖了辛苦了一夜且自將息將息。」當時又討些茶飯與王生吃了各各安息不題。過了數日王生見事體平靜又買些三牲福物之類拜獻了神明、祖宗。那周四不時的來假做探望王生殷殷勤勤待他不敢衝撞些小借掇勉強應承。周四已自從容了賣了渡船開著一個店舖。自此無話。看官聽說王生到底是個書生沒甚見識。當日既然買囑船家將屍首載到墳上只該聚起乾柴一把火焚了無影無蹤卻不乾淨只為一時沒有主意將來埋在地中這便是斬草不除根萌芽春再發。又過了一年光景真個濃霜只打無根草禍來只奔福輕人。那三歲的女兒出起極重的痘子來。求神問卜請醫調治百無一靈。王生只有這個女兒夫妻歡愛十分不捨終日守在床邊啼哭。一日有個親眷辦著盒禮來望痘客。王生接見茶罷訴說患病的十分沉重。不久當危。那親眷道「本縣有個小兒科姓馮真有起死回生手段離此有三十里路何不接他來看覷看覷」王生道「領命。」當時天色已黑就留親眷吃了晚飯自別去了。王生便與劉氏說知寫下請帖連夜喚將胡阿虎來吩咐道「你可五鼓動身拿此請帖去請馮先生早來看痘。我家裡一面擺著午飯立等。」胡阿虎應諾去了當夜無話。次日王生果然整備了午飯直等至未申時杳不見來。不覺的又過了一日到床前看女兒時只是有增無減。挨至三更時分那女兒只有出的氣沒有入的氣告辭父母往閻家裡去了。正是金風吹柳蟬先覺暗送無常死不知。王生夫妻就如失了活寶一般各各哭得發昏。當時盛殮已畢就焚化了。天明以後到得午牌時分只見胡阿虎轉來回復道「馮先生不在家裡又守了大半日故此到今日方回。」王生垂淚道「可見我家女兒命該如此如今再也不消說了。」直到數日之後同伴中說出實話來卻是胡阿虎一路飲酒沉醉失去請帖故此直挨至次日方回遭此一場大謊。王生聞知思念女兒勃然大怒。即時喚進胡阿虎取出竹片要打。胡阿虎道「我又不曾打殺了人何須如此」王生聞得此言一發怒從心上起惡向膽邊生連忙教家僮扯將下去一氣打了五十多板方纔住手自進去了。胡阿虎打得皮開肉綻拐呀拐的走到自己房裡來恨恨的道「為甚的受這般鳥氣你女兒痘子本是沒救的了難道是我不接得郎中斷送了他不值得將我這般毒打。可恨可恨」又想了一回道「不妨事大頭在我手裡且待我將息棒瘡好了也教他看我的手段。不知還是井落在吊桶裡吊桶落在井裡。如今且不要露風聲等他先做了整備。」正是勢敗奴欺主時衰鬼弄人。不說胡阿虎暗生好計再說王生自女兒死後不覺一月有餘親眷朋友每每備了酒肴與他釋淚他也漸不在心上了。忽一日正在廳前閒步只見一班應捕擁將進來帶了麻繩鐵索不管三七二十一望王生頸上便套。王生吃了一驚問道「我是個儒家子弟怎把我這樣凌辱卻是為何」應捕呸了一呸道「好個殺人害命的儒家子弟官差吏差來人不差。你自到太爺面前去講。」當時劉氏與家僮婦女聽得正不知甚麼事頭發了只好立著呆看不敢向前。此時不由王生做主那一夥如狼似虎的人前拖後扯帶進永嘉縣來跪在堂下右邊卻有個原告跪在左邊。王生頭看時不是別人正是家人胡阿虎已曉得是他懷恨在心出首的了。那知縣明時佐開口問道「今有胡虎首你打死湖州客人姓呂的這怎麼說」王生道「青天老爺不要聽他說謊念王傑弱怯怯的一個書生如何會得打死人那胡虎原是小的家人只為前日有過將家法痛治一番為此懷恨構此大難之端望爺臺照察」胡阿虎叩頭道「青天爺爺不要聽這一面之詞。家主打人自是常事如何懷得許多恨如今屍首現在墳塋左側萬乞老爺差人前去掘取。只看有屍是真無屍是假。若無屍時小人情願認個誣告的罪。」知縣依言即便差人押去起屍。胡阿虎又指點了地方尺寸不逾時果然個屍首到縣裡來。知縣親自起身相驗說道「有屍是真再有何說」正要將王生用刑王生道「老爺聽我分訴那屍骸已是腐爛的了須不是目前打死的。若是打死多時何不當時就來首告直待今日分明是胡虎那裡尋這屍首霹空誣陷小人的。」知縣道「也說得是。」胡阿虎道「這屍首實是一年前打死的因為主僕之情有所不忍況且以僕首主先有一款罪名故此含藏不發。如今不想家主行凶不改小的恐怕再做出事來以致受累只得重將前情首告。老爺若不信時只須喚那四鄰八舍到來問去年某月日間果然曾打死人否即此便知真偽了。」知縣又依言不多時鄰舍喚到。知縣逐一動問果然說去年某月某日間有個薑客被王家打死暫時救醒以後不知何如。王生此時被眾人指實顏色都變了把言語來左支右吾。知縣道「情真罪當再有何言這廝不打如何肯招」疾忙抽出簽來喝一聲「打」兩邊皂隸吆喝一聲將王生拖翻著力打了二十板。可憐瘦弱書生受此痛棒拷掠。王生受苦不過只得一一招成。知縣錄了口詞說道「這人雖是他打死的只是沒有屍親執命未可成獄。且一面收監待有了認屍的定罪發落。」隨即將王生監禁獄中屍首依舊出埋藏不得輕易燒毀聽後檢償。發放眾人散訖退堂回衙。那胡阿虎道是私恨已泄甚是得意不敢回王家見主母自搬在別處住了。卻說王家家僮們在縣裡打聽消息得知家主已在監中嚇得兩耳雪白奔回來報與主母。劉氏一聞此信便如失去了三魂大哭一聲望後便倒未知性命如何先見四肢不動。丫鬟們慌了手腳急急叫喚。那劉氏漸漸醒將轉來叫聲「官人」放聲大哭足有兩個時辰方纔歇了。疾忙收拾些零碎銀子帶在身邊。換了一身青衣教一個丫鬟隨了。吩咐家僮在前引路逕投永嘉縣獄門首來。夫妻相見了痛哭失聲。王生又哭道「卻是阿虎這奴才害得我至此」劉氏咬牙切齒恨恨的罵了一番。便在身邊取出碎銀付與王生道「可將此散與牢頭獄卒教他好好看覷免致受苦。」王生接了。天色昏黑劉氏只得相別一頭啼哭取路回家。胡亂用些晚飯悶悶上床。思量「昨夜與官人同宿不想今日遭此禍事兩地分離。」不覺又哭了一場淒淒慘慘睡了不題。卻說王生自從到獄之後雖則牢頭禁子受了錢財不受鞭棰之苦卻是相與的都是那些蓬頭垢面的囚徒心中有何快活況且大獄未決不知死活如何雖是有人殷勤送衣送飯到底不免受些飢寒之苦身體日漸嬴瘠了。劉氏又將銀來買上買下思量保他出去。又道是人命重事不易輕放只得在監中耐守。光陰似箭日月如梭。王生在獄中又早懨懨的挨過了半年光景勞苦憂愁染成大病。劉氏求醫送藥百般無效看看待死。一日家僮來送早飯王生望著監門吩咐道「可回去對你主母說我病勢沉重不好旦夕必要死了教主母可作急來一看我從此要永訣了。」家僮回家說知。劉氏心慌膽戰不敢遲延疾忙顧了一乘轎飛也似到縣前來。離了數步下了轎走到獄門首與王生相見了淚如湧泉自不必說。王生道「愚夫不肖誤傷人命以致身陷縲絏辱我賢妻。今病勢有增無減了得見賢妻一面死也甘心。但只是胡阿虎這個逆奴我就到陰司地府決不饒過他的。」劉氏含淚道「官人不要說這不祥的話且請寬心調養。人命既是誤傷又無苦主奴家匡得賣盡田產救取官人出來夫妻完聚。阿虎逆奴天理不容到底有個報讎日子也不要在心。」王生道「若得賢妻如此用心使我重見天日我病體也就減幾分了。但恐弱質懨懨不能久待。」劉氏又勸慰了一番哭別回家坐在房中納悶。僮僕們自在廳前鬥牌耍子只見一個半老的人挑了兩個盒子竟進王家裡來。放下扁擔對家僮問道「相公在家麼」只因這個人來有分教負屈寒儒得遇秦庭明鏡行凶詭計難逃蕭相明條。有詩為證湖商自是隔天涯舟子無端起禍胎。指日王生冤可白災星換做福星來。那些家僮見了那人仔細看了一看大叫道「有鬼有鬼」東逃西竄。你道那人是誰正是一年前來賣薑的湖州呂客人。那客人忙扯住一個家僮問道「我來拜你家主如何說我是鬼」劉氏聽得廳前喧鬧走將出來。呂客人上前唱了個喏說道「大娘聽稟老漢湖州薑客呂大是也。前日承相公酒飯又贈我白絹感激不盡。別後到了湖州這一年半裡邊又到別處做些生意。如今重到貴府走走特地辦些土宜來拜望你家相公。不知你家大官們如何說我是鬼」旁邊一個家僮嚷道「大娘不要聽他一定得知道大娘要救官人故此出來現形索命。」劉氏喝退了對客人說道「這等說起來你真不是鬼了。你害得我家丈夫好苦」呂客人吃了一驚道「你家相公在那裡怎的是我害了他」劉氏便將周四如何撐屍到門說留絹籃為證丈夫如何買囑船家將屍首埋藏胡阿虎如何首告丈夫招承下獄的情由細細說了一遍。呂客人聽罷捶著胸膛道「可憐可憐天下有這等冤屈的事去年別去下得渡船那船家見我的白絹問及來由我不合將相公打我垂危、留酒贈絹的事情備細說了一番。他就要買我白絹我見價錢相應即時賣了。他又要我的竹籃兒我就與他作了渡錢。不想他賺得我這兩件東西下這般狠毒之計老漢不早到溫州以致相公受苦果然是老漢之罪了。」劉氏道「今日不是老客人來連我也不知丈夫是冤枉的。那絹兒籃兒是他騙去的了這死屍卻是那裡來的」呂客人想了半回道「是了是了。前日正在船中說這事時節只見水面上一個屍骸浮在岸邊。我見他注目而視也只道出於無心誰知因屍就生奸計了。好狠好狠如今事不宜遲請大娘收進了土宜與老漢同到永嘉縣訴冤救相公出獄此為上著。」劉氏依言收進盤盒擺飯請了呂客人。他本是儒家之女精通文墨不必假借訟師。就自己寫了一紙訴狀顧乘女轎同呂客人及僮僕等取路投永嘉縣來。等了一會知縣升晚堂了。劉氏與呂大大聲叫屈遞上訴詞。知縣接上從頭看過。先叫劉氏起來問劉氏便將丈夫爭價誤毆船家撐屍得財家人懷恨出首的事從頭至尾一一分剖。又說「直至今日薑客重來才知受枉。」知縣又叫呂大起來問呂大也將被毆始末賣絹根由一一說了。知縣道「莫非你是劉氏買出來的」呂大叩頭道「爺爺小的雖是湖州人在此為客多年也多有相識的在這裡如何瞞得老爺過當時若果然將死何不央船家尋個相識來見一見托他報信復仇卻將來托與一個船家這也不道是臨危時節無暇及此了。身死之後難道湖州再沒有個骨肉親戚見是久出不歸也該有人來問個消息。若查出被毆傷命就該到府縣告理。如何直等一年之後反是王家家人首告小人今日纔到此地見有此一場屈事。那王傑雖不是小人陷他其禍都因小人而起實是不忍他含冤負屈故此來到臺前控訴乞老爺筆下超生」知縣道「你既有相識在此可報名來。」呂大屈指頭說出十數個。知縣一一提筆記了卻倒把後邊的點出四名喚兩個應捕上來吩咐道「你可悄悄地喚他同做證見的鄰舍來。」應捕隨應命去了。不逾時兩伙人齊喚了來。只見那相識的四人遠遠地望見呂大便一齊道「這是湖州呂大哥如何在這裡一定前日原不曾死。」知縣又教鄰舍人近前細認都駭然道「我們莫非眼花了這分明是被王家打死的薑客不知還是到底救醒了還是面龐廝像的」內中一個道「天下那有這般相像的理我的眼睛一看過再不忘記。委實是他沒有差錯。」此時知縣心裡已有幾分明白了即使批誰訴狀叫起這一干人吩咐道「你們出去切不可張揚若違我言拿來重責。」眾人唯唯而退。知縣隨即喚幾個應捕吩咐道「你們可密訪著船家周四用甘言美語哄他到此不可說出實情。那原首人胡虎自有保家俱到明日午後帶齊聽審。」應捕應諾分頭而去。知縣又發付劉氏、呂大回去到次日晚堂伺候。二人叩頭同出。劉氏引呂大到監門前見了王生把上項事情盡說了。王生聞得滿心歡喜卻似醍醐灌頂甘露灑心病體已減去六七分了。說道「我初時只怪阿虎卻不知船家如此狠毒。今日不是老客人來連我也不知自己是冤枉的。」正是雪隱鷺鷥飛始見柳藏鸚鵡語方知。劉氏別了王生出得縣門乘著小轎呂大與僮僕隨了一同逕到家中。劉氏自進房裡教家僮們陪客人吃了晚食自在廳上歇宿。次日過午又一同的到縣裡來知縣已升堂了。不多時只見兩個應捕將周四帶到。原來那周四自得了王生銀子在本縣開個布店。應捕得了知縣的令對他說「本縣大爺要買布。」即時哄到縣堂上來。也是天理合當敗露不意之中猛頭見了呂大不覺兩耳通紅。呂大叫道「家長哥自從買我白絹、竹籃一別直到今日。這幾時生意好麼」周四傾口無言面如槁木。少頃胡阿虎也取到了。原來胡阿虎搬在他方近日偶回縣中探親不期應捕正遇著他便上前搗個鬼道「你家家主人命事已有苦主了只待原首人來即便審決。我們那一處不尋得到」胡阿虎認真歡歡喜喜隨著公人直到縣堂跪下。知縣指著呂大問道「你可認得那人」胡阿虎仔細一看吃了一驚心下好生躊躇委決不下一時不能回答。知縣將兩人光景一一看在肚裡了。指著胡阿虎大罵道「你這個狠心狗行的奴才家主有何負你值得便與船家同謀覓這假屍誣陷人」胡阿虎道「其實是家主打死的小人並無虛謬。」知縣怒道「還要口強呂大既是死了那堂下跪的是什麼人」喝叫左右夾將起來「快快招出奸謀便罷」胡阿虎被夾大喊道「爺爺若說小人不該懷恨在心首告家主小人情願認罪。若要小人招做同謀便死也不甘的。當時家主不合打倒了呂大即刻將湯救醒與了酒飯贈了白絹自往渡口去了。是夜二更天氣只見周四撐屍到門又有白絹、竹籃為證合家人都信了。家主卻將錢財買住了船家與小人同載至墳塋埋訖。以後因家主毒打小人挾了私仇到爺爺臺下首告委實不知這屍真假。今日不是呂客人來連小人也不知是家主冤枉的。那死屍根由都在船家身上。」知縣錄了口語喝退胡阿虎便叫周四上前來問。初時也將言語支吾卻被呂大在旁邊面對知縣又用起刑來。只得一一招承道「去年某月某日呂大懷著白絹下船。偶然問起緣由始知被毆詳細。恰好渡口原有這個死屍在岸邊浮著小的因此生心要詐騙王家特地買他白絹又哄他竹籃就把水裡屍首撈在船上了。來到王家誰想他一說便信。以後得了王生銀子將來埋在墳頭。只此是真並無虛話。」知縣道「是便是了其中也還有些含糊。那裡水面上恰好有個流屍又恰好與呂大廝像畢竟又從別處謀害來詐騙王生的。」周四大叫道「爺爺冤枉小人若要謀害別人何不就謀害了呂大前日因見流屍故此生出買絹籃的計策。心中也道『面龐不像未必哄得信。』小人欺得王生一來是虛心病的二來與呂大只見得一面況且當日天色昏了燈光之下一般的死屍誰能細辨明白三來白絹、竹籃又是王生及薑客的東西定然不疑故此大膽哄他一哄。不想果被小人瞞過並無一個人認得出真假。那屍首的來歷想是失腳落水的。小人委實不知。」呂大跪上前稟道「小人前日過渡時節果然有個流屍這話實是真情了。」知縣也錄了口語。周四道「小人本意只要詐取王生財物不曾有心害他乞老爺從輕擬罪。」知縣大喝道「你這沒天理的狠賊你自己貪他銀子便幾乎害得他家破人亡似此詭計凶謀不知陷過多少人了我今日也為永嘉縣中除了一害。那胡阿虎身為家奴拿著影響之事背恩賣主情實可恨合當重行責罰。」當時喝教把兩人扯下胡阿虎重打四十周四不計其數以氣絕為止。不想那阿虎近日傷寒病未痊受刑不起也只為奴才背主天理難容打不上四十死於堂前。周四直至七十板後方纔昏絕。可憐二惡凶殘今日斃於杖下。知縣見二人死了責令屍親前來領屍。監中取出王生當堂釋放。又抄取周四店中布匹估價一百金原是王生被詐之物。例該入官因王生是個書生屈陷多時憐他無端改「贓物」做了「給主」也是知縣好處。墳旁屍首掘起驗時手爪有沙是個失水的。無有屍親責令忤作埋之義塚。王生等三人謝了知縣出來。到得家中與劉氏相持痛哭了一場。又到廳前與呂客人重新見札。那呂大見王生為他受屈王生見呂大為他辨誣俱各致個不安互相感激這教做不打不成相識以後遂不絕往來。王生自此戒了好些氣性就是遇著乞兒也只是一團和氣。感憤前情思想榮身雪恥閉戶讀書不交賓客十年之中遂成進士。所以說為官做吏的人千萬不可草菅人命視同兒戲。假如王生這一樁公案惟有船家心裡明白不是薑客重到溫州家人也不知家主受屈妻子也不知道丈夫受屈本人也不知自己受屈。何況公庭之上豈能盡照覆盆慈祥君子須當以此為鑒囹圄刑措號仁君結網羅鉗最枉人。寄語昏污諸酷吏遠在兒孫近在身。
---
第十二卷陶家翁大雨留賓　蔣震卿片言得婦詩曰一飲一啄莫非前定。一時戲語終身話柄。話說人生萬事前數已定。盡有一時間偶然戲耍之事取笑之話後邊照應將來卻像是個讖語響卜一毫不差。乃知當他戲笑之時暗中已有鬼神做主非偶然也。只如宋朝崇寧年間有一個姓王的公子本貫浙西人少年發科到都下會試。一日將晚到延秋坊人家赴席在一個小宅子前經過見一女子生得十分美貌獨立在門內徘徊凝望卻像等候甚麼人的一般。王生正注目看他只見前面一夥騎馬的人喝擁而來那女子避了進去。王生匆匆也行了不曾問得這家姓張姓李。赴了席吃得半醉歸家已是初更天氣。復經過這家門首望門內一看只見門已緊閉寂然無人聲。王生嗤嗤從左傍牆腳下一帶走去意思要看他有後門沒有。只見數十步外有空地丈餘小小一扇便門也關著在那裡。王生想道「日間美人只在此中怎能夠再得一見」看了他後門正在戀戀不捨忽然隔牆丟出一件東西來掉在地下一響王生幾乎被他打著。拾起來看卻是一塊瓦片。此時皓月初升光同白晝。看那瓦片時有六個字在上面寫得「夜間在此相候」王生曉得有些蹊蹺又帶著幾分酒意笑道「不知是何等人約人做事的待我耍他一耍。」就在牆上剝下些石灰粉來寫在瓦背上道「三更後可出來。」仍舊望牆回丟了進去走開十來步遠遠地站著看他有何動靜。等了一會只見一個後生走到牆邊低著頭卻像找尋甚麼東西的尋來尋去。尋了一回不見甚麼對著牆裡嘆了一口氣有一步沒一步的佯佯走了去。王生在黑影裡看得明白便道「想來此人便是所約之人了只不知裡邊是甚麼人。好歹有個人出來必要等著他。」等到三更月色已高煙霧四合王生酒意已醒看看渴睡上來伸伸腰打個呵欠。自笑道「睡倒不去睡管別人這樣閒事」正要舉步歸寓忽聽得牆邊小門呀的一響軋然開了一個女子閃將出來。月光之下望去看時且是娉婷。隨後一個老媽背了一只大竹箱跟著望外就走。王生迎將上去看得仔細正是日間獨立門首這女子。那女子看見人來一些不避直到當面一看吃一驚道「不是不是。」回轉頭來看老媽老媽上前擦擦眼把王生一認也道「不是不是。快進去」那王生倒將身攔在後門邊了一把扯住道「還思量進去你是人家閨中女子約人夜晚間在此相會可是該的我今聲張起來拿你見官醜聲傳揚叫你合家做人不成我偶然在此遇著也是我與你的前緣你不如就隨了我去。我是在此會試的舉人也不辱沒了你。」那女子聽罷戰抖抖的淚如雨下沒做道理處。老媽說道「若是聲張果是利害既然這位官人是個舉人小娘子權且隨他到下處再處。而今沒奈何了。一會子天明了有人看見卻了不得」那女子一頭哭王生一頭扯扯拉拉只得軟軟地跟他走到了下處放他在一個小樓上面連那老媽也留了他伏侍。女子性定王生問他備細。女子道「奴家姓曹父親早喪母親只生得我一人甚是愛惜要將我許聘人家。我有個姑娘的兒子從小往來生得聰俊心裡要嫁他。這個老媽就是我的奶娘。我央他對母親說知此情母親嫌他家裡無官不肯依從。所以叫奶娘通情說與他了約他今夜以擲瓦為信開門從他私奔。他亦曾還擲一瓦叫三更後出來。及至出得門來卻是官人倒不見他不知何故。」王生笑把適才戲寫擲瓦及一男子尋覓東西不見長嘆走去的事說了一遍。女子嘆口氣道「這走去的正是他了。」王生笑道「卻是我幸得撞著豈非五百年前姻緣做定了」女子無計可奈見王生也自一表非俗只得從了他新打上的恩愛不淺。到得會試過了榜發王生不得第卻戀著那女子正在歡愛頭上不把那不中的事放在心裡只是朝歡暮樂。那女子前日帶來竹箱中多是金銀寶物。王生缺用就拿出來與他盤纏。遷延數月王生竟忘記了歸家。王生父親在家盼望見日子已久的不見王生歸來。遍問京中來的人都說道「他下處有一女人相處甚是得意那得肯還」其父大怒寫著嚴切手書差著兩個管家到京催他起身。又寄封書與京中同年相好的叫他們遣個馬票兼請逼勒他出京不許耽延王生不得已與女子作別道「事出無奈只得且去得便就來。或者稟明父親逕來接你也未可知。你須耐心同老媽在此寓所住著等我。」含淚而別。王生到得家中父親升任福建正要起身就帶了同去。一時未便不好說得女子之事悶悶隨去任所朝夕思念不題。且說京中女子同奶媽住在寓所守候身邊所帶東西王生在時已用去將有一半今又兩口在寓所食用用出無入看看所剩不多王生又無信息。女子心下著忙叫老媽打聽家裡母親光景指望重到家來與母親相會。不想母親因失了這女兒終日啼哭已自病死多時。那姑娘之子次日見說舅母家裡不見了女兒恐怕是非纏在身上逃去無蹤了。女子見說大哭了一場與老媽商量道「如今一身無靠汴京到浙西也不多路趁身邊還有些東西做了盤纏到他家裡去尋他。不然如何了當」就央老媽雇了一隻船下汴京一路來。行到廣陵地方盤纏已盡。那老媽又是高年船上早晚感冒些風露一病不起。那女子極得無投奔只是啼哭。原來廣陵即是而今揚州府極是一個繁華之地。古人詩云「煙花三月下揚州。」又道是「二十四橋明月夜玉人何處教吹簫」從來仕宦官員、王孫公子要討美妾的都到廣陵郡來揀擇聘娶所以填街塞巷都是些媒婆撞來撞去。看見船上一個美貌女子啼哭都攢將攏來問緣故。女子說道「汴京下來到浙西尋丈夫不想此間奶母亡故盤纏用盡無計可施所以啼哭。」內中一個婆子道「何不去尋蘇大商量」女子道「蘇大是何人』那婆子道「蘇大是此間好漢專一替人出閒力的。」女子慌忙之中不知一個好歹便出口道「有煩指引則個。」婆子去了一會尋取一個人來。那一人到船邊問了詳細便去引領一干人來了屍首上岸埋葬算船錢打發船家對女子道「收拾行李到我家裡停住幾日再處。」叫一乘轎來女子。女子見他處置有方只道投著好人亦且此身無主放心隨地去。誰知這人卻是揚州一個大光棍。當機兵、養娼妓、接子弟的是個煙花的領袖、烏龜的班頭。轎到家就有幾個粉頭出來相接作伴。女子情知不尷尬落在套中無處分訴。自此改名蘇媛做了娼妓了。王生在福建隨任兩年方回浙中。又值會試之期束裝北上道經揚州。揚州司理乃是王生鄉舉同門置酒相待王生赴席。酒筵之間官妓叩頭送酒。只見內中一人屢屢偷眼看王生不已。王生亦舉日細看心裡疑道「如何甚像京師曹氏女子」及問姓名全不相同。卻再三看來越看越是。酒半起身蘇媛捧觴上前勸生飲酒覿面看得較切。口裡不敢說出心中想著舊事不勝悲傷禁不住兩行珠淚簌簌的落將下來墮在杯中。生情知是了也垂淚道「我道像你原來果然是你。卻是因何在此」那女子把別後事情及下汴尋生盤纏盡了失身為娼始末根緣說了一遍不覺大慟。生自覺慚愧感傷流淚力辭不飲托病而起。隨即召女子到自己寓所各訴情懷留同枕席。次日密托揚州司理追究蘇大騙良為娼問了罪名。脫了蘇媛樂籍送生同行。後來與生生子仕至尚書郎。想著起初只是一時拾得擲瓦做此戲濾之事誰知是老大一段姻緣幾乎把女子一生斷送了還虧得後來成了正果。而今更有一段話文只因一句戲言致得兩邊錯認得了一個老婆全始全終比前話更為完美。有詩為證戲官偶爾作該奇誰道從中遇美妻假女婿為真女婿失便宜處得便宜。這一本話文乃是國朝成化年間浙江杭州府餘杭縣有一個人姓蔣名霆表字震卿。本是儒家子弟生來心性倜儻佻頑耍戲浪不拘小節。最喜遊玩山水出去便是累月累日不肯呆坐家中。一日想道「從來說山陰道上千岩競秀萬壑爭流是個極好去處。此去紹興府隔得多少路不去遊一遊」恰好有鄉里兩個客商要過江南去貿易就便搭了伴同行。過了錢塘江搭了西興夜船一夜到了紹興府城。兩客自去做買賣他便蘭亭、禹穴、蕺山、鑒湖沒處不到遊得一個心滿意足。兩客也做完了生意仍舊合伴同歸。偶到諸暨村中行走只見天色看看傍晚一路是些青畦綠畝不見一個人家。須臾之間天上灑下雨點來漸漸下得密了。三人都不帶得雨具只得慌忙向前奔走走得一個氣喘。卻見村子裡露出一所莊宅來三人遠望道「好了好了且到那裡躲一躲則個。」兩步挪來一步走到面前卻是一座雙檐滴水的門訪。那兩扇門一扇關著一扇半掩在那裡。蔣震卿便上前一手就去推門。二客道「蔣兄慣是莽撞。借這裡只躲躲雨便了知是甚麼人家。便去敲門打戶」蔣震卿最好取笑便大聲道「何妨得此乃是我丈人家裡。」二客道「不要胡說惹禍」過了一會那雨越下得大了。只見兩扇門忽然大開裡頭踱出一個老者來。看他怎生打扮頭帶斜角方中手持盤頭拄拐。方中內竹籜冠罩著銀絲樣幾莖亂髮拄拐上虯鬚節握若乾薑般五個指頭。寬袖長衣擺出渾如鶴步高跟深履踱來一似龜行。想來圯上可傳書應是商山隨聘出。原來這老者姓陶是諸暨村中一個殷實大戶。為人梗直忠厚極是好客尚義認真的人。起初傍晚正要走出大門來看人關閉只聽得外面說話響曉得有人在門外躲雨故遲了一步。卻把蔣震卿取笑的說話一一聽得明白。走進去對媽媽與合家說了都道「有這樣放肆可惡的不要理他。」而今見下得雨大曉得躲雨的沒去處心下過意不去。有心要出來留他們進去卻又怪先前說這討便宜話的人。躊躇了一回走出來見是三個就問道「方纔說老漢是他丈人的是那一個」蔣震卿見問著這話自覺先前失言耳根通紅。二客又同聲將地埋怨道「原是不該。」老者看見光景就曉得是他了便對二客道「兩位不棄老拙便請到寒舍裡面盤桓一盤桓。這位郎君依他方纔所說他是吾子輩與賓客不同不必進來只在此伺候罷。」二客方欲謙遜被他一把扯了袖子拽進大門。剛跨進檻內早把兩扇門撲的關好了。二客只得隨老者登堂相見敘坐各道姓名及偶過避雨說了一遍。那老者猶兀自氣忿忿的道「適間這位貴友途路之中如此輕薄無狀豈是個全身遠害的君子二公不與他相交得也罷了。」二客替他稱謝道「此兄姓蔣少年輕肆一時無心失言得罪老丈休得計較」老者只不釋然。須臾擺下酒飯相款竟不提起門外尚有一人。二客自己非分取擾已出望外況見老者認真著惱難道好又開口周全得蔣震卿叫他一發請了進來不成只得由他且管自家食用。那蔣震卿被關在大門之外想著適間失言老大沒趣。獨自一個棲棲在雨檐之下黑魆魆地靠來靠去好生冷落。欲待一口氣走了去一來雨黑二來單身不敢前行只得忍氣吞聲耐了心性等著。只見那雨漸漸止了輕雲之中有些月色上來。側耳聽著門內人聲寂靜了。便道「他們想已安寢我卻如何癡等不如趁此微微月色路徑好辨走了去吧」又想一想道「那老兒固然怪我他們兩個便宜得如此撇下了我只管自己自在不成畢竟有安頓我處便再等他一等。」正在躊躇不定忽聽得門內有人低低道「且不要去」蔣震卿心下道「我說他們定不忘懷了我。」就應一聲道「曉得了不去。」過了一會又聽得低低道「有些東西拿出來你可收恰好。」蔣震卿心下又道「你看他兩個白白裡打攪了他一餐又拿了他的甚麼東西忒煞欺心」卻口裡且答應道「曉得了。」站住等著只見牆上有兩件東西撲搭地丟將出來。急走上前看時卻是兩個被囊。提一提看且是沉重把手捻兩捻累累塊塊像是些金銀器物之類。蔣震卿恐怕有人開門來追尋急負在背上望前便走。走過百餘步回頭看那門時已離得略遠了。站著腳再看動靜。遠望去牆上兩個人跳將下來蔣震卿道「他兩個也來了。恐有人追我只索先走不必等他。」提起腳便走。望後邊這兩個也不忙趕只尾著他慢慢地走。蔣震卿走得少遠心下想道「他兩個趕著了包裡東西必要均分趁他們還在後邊我且打開囊看看。總是不義之物落得先藏起他些好的。」立住了把包囊打開將黃金重貨另包了一囊把錢布之類仍舊放在被囊裡提了又走。又望後邊兩個人卻還未到。原來見他住也住見他走也走黑影裡遠遠尾著只不相近。如此行了半夜只是隔著一箭之路。看看天明了那兩個方纔腳步走得急促趕將上來。蔣震卿道「正是來一路走。」走到面前把眼一看吃了一驚誰知不是昨日同行的兩個客人倒是兩個女子。一個頭紮臨清帕身穿青綢衫且是生得美麗一個散挽頭髻身穿青布襖是個丫鬟打扮。仔細看了蔣震卿一看這一驚可也不小急得忙閃了身子開來。蔣震卿上前一把將美貌的女子劫住道「你走那裡去快快跟了我去倒有商量若是不從我同到你家去出首。」女子低首無言只得跟了他走。走到一個酒館中蔣生揀個僻淨樓房與他住下了。哄店家道是夫妻燒香買早飯吃的。店家見一男一女又有丫鬟跟隨並無疑心自去支持早飯上來吃。蔣震卿對女子低聲問他來歷。那女子道「奴家姓陶名幼芳就是昨日主人翁之女。母親王氏。奴家幼年間許嫁同郡褚家誰想他雙目失明了我不願嫁他。有一個表親之子王郎少年美貌我心下有意於他與他訂約日久約定今夜私奔出來一同逃去。今日日間不見回音將到晚時忽聽得爹進來大嚷道是『門前有個人口稱這裡是他丈人家裡胡言亂語可惡』我心裡暗想『此必是我所約之郎到了。』急急收並資財引這丫鬟拾翠為伴逾牆出來。看見你在前面背囊而走心裡道『自然是了。』恐怕人看見所以一路不敢相近。誰知跟到這裡卻是差了。而今既已失卻那人又不好歸去得只得隨著官人罷。也是出於無奈了。」蔣震卿大喜道「此乃天緣已定我言有驗。且喜我未曾娶妻你不要慌張我同你家去便了。」蔣生同他吃了早飯丫鬟也吃了打發店錢獨討一個船也不等二客一直同他隨路換船逕到了餘杭家裡。家人來問只說是路上禮聘來的。那女子入門待上接下甚是賢能與蔣震卿十分相得。過了一年已生了一子。卻提起父母便淒然淚下。一日對蔣震卿道「我那時不肯從那瞽夫所以做出這些冒禮勾當來。而今身已屬君可無悔恨。但只是雙親年老無靠失我之後在家必定憂愁。且一年有餘無從問個消息我心裡一刻不能忘再如此思念幾時畢竟要生出病來了。我想父母平日愛我如珠似寶而今便是他知道了他只以見我為喜定然不十分嗔怪的。你可計較怎生通得一信去」蔣震卿想了一回道「此間有一個教學的先生姓阮叫阮太始與我相好。他專在諸暨往來待我與他商量看。」蔣震卿就走去把這事始末根由一五一十對阮太始說了。阮太始道「此老是諸暨一個極忠厚長者與學生也曾相會幾番過的。待學生尋個便那裡替兄委曲通知周全其事決不有誤」蔣震卿稱謝了來回渾家的話不題。且說陶老是晚款留二客在家歇宿次日又拿早飯來吃了。二客千恩萬謝作別了起身。老者送出門來還笑道「昨日狂生不知那裡去宿了也等他受些恓惶以為輕薄之戒。」二客道「想必等不得先去了。容學生輩尋著了他。埋怨他一番。老丈再不必介懷」老者道「老拙也是一時耐不得昨日勾奈何他了那裡還掛在心上」道罷各自作別去了。老者入得門時只見一個丫鬟慌慌張張走到面前喘做一團道「阿爹不好了姐姐不知那裡去了」老者吃了一驚道「怎的說」一步一顛忙走進房中來。只見王媽媽兒天兒地的放聲大哭哭倒在地老者問其詳細媽媽說道「昨夜好好在他房中睡的。今早因外邊有客我且照管灶下早飯不曾見他起來。及至客去了叫人請他來一處吃早飯只見房中箱籠大開連服侍的丫鬟拾翠也不見不知那裡去了」老者大駭道「這卻為何」一個養娘便道「莫不昨日投宿這些人又是個歹人夜裡拐的去了」老者道「胡說他們都是初到此地的那兩個宿了一夜今日好好別了去的如何拐得這一個因是我惱他連門裡不放他進來一發甚麼相干必是日前與人有約今因見有客趁哄打劫的逃去了。你們平日看見姐姐有甚破綻麼」一個養娘道「阿爹此猜十有八九。姐姐只為許了個盲子心中不樂時時流淚。惟有王家某郎與姐姐甚說得來時常叫拾翠與他傳消遞息的。想必約著跟他走了。」老者見說得有因密地叫人到王家去訪時只見王郎好好的在家裡並無一些動靜。老者沒做理會處自道「家醜不可外揚切勿令傳出去褚家這盲子退得便罷退不得苦一個丫頭不著還他罷了。只是身邊沒有了這個親生女兒好生冷靜。」與那王媽媽說著便哭一個不住。後來褚家盲子死了感著老夫妻念頭又添上幾場悲哭道「便早死了年把也不見得女兒如此」如是一年有多只見一日門上遞個名帖進來卻是餘杭阮太始。老者出來接著道「甚風吹得到此」阮太始道「久疏貴地諸友偶然得暇特過江來拜望一番。」老者便教治酒相待。飲酒中間大家說些江湖上的新聞也有可信的也有可疑的。阮太始道「敝鄉一年之前也有一件新聞這事卻是實的。」老者道「何事」阮太始道「有一個少年朋友出來遊耍歸去途路之間一句戲話上邊得了一個婦人至今做夫妻在那裡。說道這婦人是貴鄉的人老丈曾曉得麼」老者道「可知這婦人姓甚麼」阮太始道「說道也姓陶。」那老者大驚道「莫非是小女麼」阮太始道「小名幼芳年紀一十八歲又有個丫頭名拾翠。」老者撐著眼道「真是吾小女了。如何在他那裡」阮太始道「老丈還記得雨中叩門冒稱是岳家老丈閉他在門外、不容登堂的事麼」老者道「果有這個事。此人平日原非相識卻又關在外邊無處通風。不知那晚小女如何卻隨了他去了」阮太始把蔣生所言一一告訴說道「一邊妄言一邊發怒一邊誤認湊合成了這事。真是稀奇而今已生子了。老翁要見他麼」老者道「可知要見哩」只見王媽媽在屏風後邊聽得明明白白忍不住跳將出來不管是生是熟大哭拜倒在阮太始面前道「老夫婦只生得此女自從失去幾番哭絕至今奄奄不欲生。若是客人果然致得吾女相見必當重報。」阮太始道「老丈與孺人固然要見令愛只怕有些見怪令婿令婿便不敢來見了。」老者道「果然得見慶幸不暇還有甚麼見怪」阮太姑道「令婿也是舊家子弟不辱沒了令愛的。老丈既不嗔責就請老丈同到令婿家裡去一見便是。」老者欣然治裝就同阮太始一路到餘杭來。到了蔣家門首阮太始進去把以前說話備細說了。阮太史同蔣生出來接了老者。那女兒久不見父親也直接至中堂。阮太始暫避開了。父女相見倒在懷中大家哭倒。老者就要蔣生同女兒到家去。那女兒也要去見母親就一向到諸暨村來。母女兩個相見了又抱頭大哭道「只說此生再不得相會了誰道還有今日」哭得旁邊養娘們個個淚出。哭罷蔣生拜見丈人丈母叩頭請罪道「小婿一時與同伴門外戲言誰知岳丈認了真致犯盛怒又誰知令愛認了錯得諧私願小婿如今想起來當初說此話時何曾有分毫想到此地位的都是偶然。望岳丈勿罪」老者大笑道「天教賢婿說出這話有此湊巧。此正前定之事何罪之有」正說話間阮太始也封了一封賀禮到門叫喜。老者就將彩帛銀兩拜求阮太始為媒治酒大會親族重教蔣震卿夫婦拜天成禮。厚贈妝奩送他還家夫妻偕老。當時蔣生不如此戲耍取笑被關在門外便一樣同兩個客人一處兒吃酒了那裡撞得著這老婆來不知又與那個受用去了。可見前緣分定天使其然。此本說話出在祝枝山《西樵野記》中事體本等有趣。只因有個沒見識的做了一本《鴛衾記》乃是將元人《玉清庵錯送鴛鴦被》雜劇與嘉定工徐達拐逃新人的事三四件做了個扭名糧長弄得頭頭不了債債不清。所以今日依著本傳把此話文重新流傳於世使人簡便好看。有詩為證片言得婦是奇緣此等新聞本可傳。扭捏無揣殊舛錯故將話本與重宣。
---
第十三卷趙六老舐犢喪殘生　張知縣誅梟成鐵案詩曰從來父子是天倫凶暴何當逆自親為說慈烏能反哺應教飛鳥罵伊人。話說人生極重的是那「孝」字蓋因為父母的自乳哺三年直盼到兒子長大不知費盡了多少心力。又怕他三病四痛日夜焦勞。又指望他聰明成器時刻注意。撫摩鞠育無所不至。《詩》云「哀哀父母生我勛勞。欲報之德昊天罔極。」說到此處就是臥冰、哭竹、扇枕溫衾也難報答萬一。況乃錦衣玉食歸之自己擔飢受凍委之二親漫然視若路人甚而等之仇敵敗壞論滅絕天理直狗彘之所不為也如今且說一段不孝的故事從前寡見近世罕聞。正德年間松江府城有一富民姓嚴夫妻兩口兒過活。三十歲上無子求神拜佛無時無處不將此事掛在念頭上。忽一夜嚴娘子似夢非夢間只聽得空中有人說道「求來子終沒耳添你丁減你齒。」嚴娘子分明聽得次日即對嚴公說知卻不解其意。自此以後嚴娘子便覺得眉低眼慢乳脹腹高有了身孕。懷胎十月歷盡艱辛生下一子眉清目秀。夫妻二人歡喜倍常。萬事多不要緊只願他易長易成。光陰荏苒又早三年。那時也倒聰明伶俐做爺娘的百依百順沒一事違拗了他。休說是世上有的物事他要時定要尋來便是天上的星河裡的月也恨不得爬上天捉將下來鑽入河撈將出去。似此情狀不可勝數。又道是「棒頭出孝子箸頭出忤逆。」為是嚴家夫妻養嬌了這孩兒到得大來就便目中無人天王也似的大了。卻是為他有錢財使用又好結識那一班慘刻狡滑、沒天理的衙門中人多只是奉承過去那個敢與他一般見識卻又極好樗蒲搭著一班兒夥伴多是高手的賭賊。那些人貪他是出錢施主當面只是甜言蜜語諂笑脅肩賺他上手。他只道眾人真心喜歡且十分幫襯便放開心地大膽呼盧把那黃白之物無算的暗消了去。嚴公時常苦勸卻終久溺著一個愛字三言兩語不聽時也只索罷了。豈知家私有數經不得十博九空。似此三年漸漸凋耗。嚴公原是積攢上頭起家的見了這般情況未免有些肉痛。一日有事出外走過一個賭訪只見數十來個人團聚一處在那裡喧嚷。嚴公望見走近前來伸頭一看卻是那眾人裹著他兒子討賭錢。他兒子分說不得你拖我扯無計可施。嚴公看了恐怕傷壞了他心懷不忍挨開眾人。將身蔽了孩兒對眾人道「所欠錢物老夫自當賠償。眾弟兄各自請回明日到家下拜納便是。」一頭說一手且扯了兒子怒憤憤的投家裡來。關上了門採了他兒子頭髮硬著心做勢要打卻被他掙扎脫了。嚴公趕去扯住不放他掇轉身來望嚴公臉上只一拳打了滿天星昏暈倒了。兒子也自慌張只得將手扶時原來打落了兩個門牙流血滿胸。兒子曉得不好且望外一溜走了。嚴公半晌方醒憤恨之極道「我做了一世人家生這樣逆子蕩了家私又幾乎害我性命禽獸也不如了還要留他則甚」一逕走到府裡來卻值知府升堂寫著一張狀子以打落牙齒為證告了忤逆。知府准了狀當日退堂老兒且自回去。卻有嚴公兒子平日最愛的相識一個外郎叫做丘三是個極狡黠奸詐的。那時見准了這狀急急出衙門尋見了嚴公兒子備說前事。嚴公兒子著忙懇求計策解救。丘三故意作難。嚴公兒子道「適帶得賭錢三兩在此權為使用是必打點救我性命則個。」丘三又故意遲延了半晌道「今日晚了明早府前相會我自有話對你說。」嚴公兒子依言各自散訖。次旱俱到府前相會。嚴公兒子問「有何妙計幸急救我」丘三把手招他到一個幽僻去處說道「你來你來。對你說。」嚴公兒子便以耳接著丘三的口等他講話。只聽得趷踔一響嚴公兒子大叫一聲疾忙掩耳埋怨丘三道「我百般求你解救如何倒咬落我的耳朵卻不恁地與你干休」丘三冷笑道「你耳朵原來卻恁地值錢你家老兒牙齒恁地不值錢不要慌如今卻真對你說話你慢些只說如此如此便自沒事。」嚴公兒子道「好計雖然受些痛苦卻得乾淨了身子。」隨後府公開廳嚴公兒子帶到。知府問道「你如何這般不孝只貪賭傅怪父教誨甚而打落了父親門牙有何理說」嚴公兒子泣道「爺爺青天在上念小的焉敢悖倫胡行小的偶然出外見賭房中爭鬧立定閒看。誰知小的父親也走將來便疑小的亦落賭場採了小的回家痛打。小的吃打不過不合伸起頭來父親便將小的毒咬一口咬落耳朵。老人家齒不堅牢一時性起遂至墜落。豈有小的打落之理望爺爺明鏡照察」知府教上去驗看果然是一隻缺耳齒痕尚新上有凝血。信他言詞是實微微的笑道「這情是真不必再問了。但看賭錢可疑父齒復壞責杖十板趕出免擬。」嚴公兒子喜得無恙歸家求告父母道「孩兒願改從前過失侍奉二親。官府已責罰過任父親發落。」老兒昨日一口氣上到府告宮過了一夜又見兒子已受了官刑只這一番說話心腸已自軟了。他老夫妻兩個原是極溺愛這兒子的想起道「當初受孕之時夢中四句言語說『求來子終沒耳添你丁減你齒。』今日老兒落齒兒子嚙耳正此驗也。這也是天數不必說了。」自此那兒子當真守分孝敬二親後來卻得善終。這叫做改過自新皇天必看。如今再說一個肆行不孝到底不悛明彰報應的。某朝某府某縣有一人姓趙排行第六人多叫他做趙六老。家聲清白囊橐肥饒。夫妻兩口生下一子方離乳哺是他兩人心頭的氣身上的肉。未生下時兩人各處許下了偌多香願。只此一節上已為這兒子費了無數錢財。不期三歲上出起痘來兩人終夜無寐遍訪名醫多方覓藥不論資財。只求得孩兒無恙便殺了身己也自甘心。兩人憂疑驚恐巴得到痘花回花就是黑夜裡得了明珠也沒得這般歡喜。看看調養得精神完固也不知服了多少藥料吃了多少辛勤壞了多少錢物。殷殷撫養到了六七歲又要送他上學。延一個老成名師擇日叫他拜了先生取個學名喚做趙聰。先習了些《神童》、《千家詩》後習《大學》。兩人又怕兒子辛苦了又怕先生拘束他生出病來每日不上讀得幾句書便歇了。那趙聰也倒會體貼他夫妻兩人的意思常只是詐病佯疾不進學堂。兩人卻是不敢違拗了他。那先生看了這些光景口中不語心下思量道「這真叫做禽犢之愛適所以害之耳。養成於今日後悔無及矣。」卻只是冷眼旁觀任主人家措置。過了半年三個月忽又有人家來議親卻是一個宦戶人家姓殷老兒曾任太守故了。趙六老卻要扳高央媒求了口帖選了吉日極濃重的下了一付謝允禮。自此聘下了殷家女子。逢時致時逢節致節往往來來也不知費用了多少禮物。韶光短淺趙聰因為嬌養直挨到十四歲上才讀完得經書趙六老還道是他出人頭地歡喜無限。十五六歲免不得教他試筆作文。六老此時為這兒子面上家事已弄得七八了。沒奈何要兒子成就情願借貸延師又重幣延請一個飽學秀才與他引導。每年束修五十金其外節儀與夫供給之盛自不必說。那趙聰原是個極貪安宴十日九不在書房裡的先生倒落得吃自在飯得了重資省了氣力。為此就有那一班不成才、沒廉恥的秀才便要謀他館穀。自有那有志向誠實的往往卻之不就。此之謂賢愚不等。話休絮煩轉眼間又過了一個年頭。卻值文宗考童生六老也叫趙聰沒張沒致的前去赴考。又替他鑽刺央人情又枉自折了銀子。考事已過六老又思量替兒子畢姻卻是手頭委實有些窘迫了。又只得央中寫契借到某處銀四百兩。那中人叫做王三是六老平日專托他做事的。似此借票已寫過了幾紙多只是他居間。其時在劉上戶家借了四百銀子交與六老便將銀備辦禮物擇日納采訂了婚期。過了兩月又近吉日卻又欠接親之費。六老只得東挪西湊尋了幾件衣飾之類往典鋪中解了四十兩銀子卻也不勾使用。只得又尋了王三寫了一紙票又往褚員外家借了六十金方得發迎會親。殷公子送妹子過門趙六老極其殷勤謙讓吃了五七日筵席各自散了。小夫妻兩口恩愛如山在六老間壁一個小院子裡居住快活過日。殷家女子倒百般好只有些兒毛病專一恃貴自高不把公婆看在眼裡且又十分慳吝一文半貫慣會唆那丈夫做些慘刻之事。若是殷家女子賢慧時勸他丈夫學好也不到得後來惹出這場大事了自古妻賢夫禍少應知子孝父心寬。這是後話。卻說那殷家嫁資豐富約有三千金財物。殷氏收拿沒一些兒放空。趙六老供給兒媳惟恐有甚不到處反十分小小兒媳兩個倒嫌長嫌短的不像意。光陰迅速又過三年。趙老娘因害痰火病起不得床一發把這家事托與媳婦拿管。殷氏承當了供養公婆初時也尚像樣漸漸半年三個月要茶不茶要飯不飯。兩人受淡不過有時只得開口勉強取討得些殷氏便發話道「有什麼大家事交割與我卻又要長要短原把去自當不得我也不情願當這樣的吃苦差使倒終日攪得不清淨。」趙六老聞得忍氣吞聲。實是沒有什麼家計分授與他如何好分說得嘆了口氣對媽媽說了。媽媽是個積病之人聽了這些聲響又看了兒媳這一番怠慢光景手中又十分窘迫不比三年前了。且又索債盈門箱籠中還剩得有些衣飾把來償利已准過七八了。就還有幾畝田產也只好把與別人做利。趙媽媽也是受用過來的今日窮了休說是外人嫡親兒媳也受他這般冷淡。回頭自思怎得不惱一氣氣得頭昏眼花飲食多絕了。兒媳兩個也不到床前去看視一番也不將些湯水調養病人每日三餐只是這幾碗黃齏好不苦惱挨了半月痰喘大發嗚呼哀哉伏維尚饗了。兒媳兩個免不得乾號了幾聲就走了過去。趙六老跌腳捶胸哭了一回走到間壁去對兒子道「你娘今日死了實是囊底無物送終之具一無所備。你可念母子親情買口好棺木盛殮後日擇塊墳地殯葬也見得你一片孝心。」趙聰道「我那裡有錢買棺不要說是好棺木價重買不起便是那輕敲雜樹的也要二三兩一具叫我那得東西去買前村李作頭家有一口輕敲些的在那裡何不去賒了來明日再做理會。」六老噙著眼淚怎敢再說只得出門到李作頭家去了。且說趙聰走進來對殷氏道「俺家老兒一發不知進退了對我說要討件好棺木盛殮老娘。我回說道『休說好的便是歹的也要二三兩一個。』我叫他且到李作頭賒了一具輕敲的來明日還價。」殷氏便接口道「那個還價」趙聰道「便是我們捨個頭痛替他胡亂還些罷。」殷氏怒道「你那裡有錢來替別人買棺材買與自家了不得要買時你自還錢老娘卻是沒有。我又不曾受你爺娘一分好處沒事便兜攬這些來打攪人鬆了一次便有十次還他十個沒有怕怎地」趙聰頓口無言道「娘子說得是我則不還便了。」隨後六老雇了兩個人了這具棺材到來盛殮了媽媽。大家舉哀了一場將一杯水酒澆奠了停柩在家。兒媳兩個也不守靈也不做什麼盛羹飯每日仍只是這幾碗黃齏夜間單留六老一人冷清清的在靈前伴宿。六老有好氣沒好氣想了便哭。過了兩七李作頭來討棺銀。六老道「去替我家小官人討。」李作頭依言去對趙聰道「官人家賒了小人棺木幸賜價銀則個。」趙聰光著眼啐了一聲道「你莫不見鬼了你眼又不瞎前日是那個來你家賒棺材便與那個討卻如何和我說」李作頭道「是你家老官來賒的。方纔是他叫我來與官人討。」趙聰道「休聽他放屁好沒廉恥他自有錢買棺材如何圖賴得人你去時便去莫要討老爺怒發」背叉著手自進去了。李作頭回來將這段話對六老說知。六老紛紛淚落忍不住哭起來。李作頭勸住了道「趙老官不必如此沒有銀子便隨分什麼東西准兩件與小人罷了。」趙六老只得進去翻箱倒籠尋得三件冬衣一根銀鏾子把來准與李作頭去了。忽又過了七七四十九趙六老原也有些不知進退你看了買棺一事隨你怎麼也不可求他了。到得過了斷七又忘了這段光景重複對兒子道「我要和你娘尋塊墳地你可主張則個。」趙聰道「我曉得甚麼主張我又不是地理師那曉尋甚麼地就是尋時難道有人家肯白送依我說時只好撿個日子送去東村燒化了也倒穩當。」六老聽說默默無言眼中掉淚。趙聰也不再說竟自去了。六老心下思量道「我媽媽做了一世富家之妻豈知死後無葬身之所罷罷這樣逆子求他則甚再檢箱中看有些少物件解當些來買地並作殯葬之資。」六老又去開箱翻前翻後檢得兩套衣服一支金釵當得六兩銀子將四兩買了三分地餘二兩喚了四個和尚做些功果雇了幾個扛夫出去殯葬了。六老喜得完事且自歸家隨緣度日。修忽間又是寒冬天道六老身上寒冷賒了一斤絲綿無錢得還只得將一件夏衣對兒子道「一件衣服在此你要便買了不要時便當幾錢與我。」趙聰道「冬天買夏衣正是那得閒錢補笊篱放著這件衣服日後怕不是我的卻買他也不買也不當。」六老道「既恁地時便罷。」自收了衣服不題。卻說趙聰便來對殷氏說了殷氏道「這卻是你呆了他見你不當時一定便將去解鋪中解了日後一定沒了。你便將來胡亂當他幾錢不怕沒便宜。」趙聰依允來對六老道「方纔衣服媳婦要看一看或者當了也不可知。」六老道「任你將去不妨若當時只是七錢銀子也罷。」趙聰將衣服與殷氏看了殷氏道「你可將四錢去說如此時便足了要多時回他便罷。」趙聰將銀付與六老六老那裡敢嫌多少欣然接了。趙聰便寫一紙短押上寫「限五月沒」遞與六老去了。六老看了短押紫脹了面皮把紙扯得粉碎長嘆一聲道「生前作了罪過故令親子報應。天也天也」怨恨了一回過了一夜。次日起身梳洗只見那作中的王三驀地走將進來六老心頭吃了一跳面如土色。正是入門休問榮枯事觀看容顏便得知。王三施禮了便開口道「六老莫怪驚動便是褚家那六十兩頭雖則年年清利卻則是些貸錢准折又還得不爽利。今年他家要連本利都清楚。小人卻是無說話回他六老遮莫做一番計較清楚了這一項也省多少口舌免得門頭不清淨。」六老嘆口氣道「當初要為這逆子做親負下了這幾主重債年年增利囊橐一空。欲待在逆子處那借來奉還褚家爭奈他兩個絲毫不肯放空。便是老夫身衣口食日常也不能如意那有錢來清楚這一項銀王兄幸作方便善為我辭寬限幾時感恩非淺」王三變了面皮道「六老說那裡話我為褚家這主債上饞唾多分說乾了。你卻不知他家上門上戶只來尋我中人。我卻又不得了幾許中人錢沒來由討這樣不自在吃只是當初做差了事沒擺佈了。他家動不動要著人來坐催你卻還說這般懈話就是你手頭來不及時當初原為你兒子做親借的便和你兒子那借來還有甚麼不是處我如今不好去回話只坐在這裡罷了。」六老聽了這一番話眼淚汪汪無言可答虛心冷氣的道「王兄見教極是容老夫和這逆子計議便了。王兄暫請回步來早定當報命。」王三道「是則是了卻是我轉了背不可就便放鬆又不圖你一碗兒茶半鍾兒酒著甚來歷」攤手攤腳也不作別竟走出去了。六老沒極奈何尋思道「若對趙聰說時又怕受他冷淡若不去說時實是無路可通。老王說也倒是或者當初是為他借的他肯挪移也未可知。」要一步不要一步走到趙聰處來只見他們鬧鬧熱熱炊煙盛舉。六老問道「今日為甚事忙」有人答應「殷家大公子到來留住吃飯故此忙。」六老垂首喪氣只得回身。肚裡思量道「殷家公子在此留飯我為父的也不值得帶挈一帶挈且看他是如何。」停了一會只見依舊搬將那平時這兩碗黃糙飯來六老看了喉嚨氣塞也吃不落。那日趙聰和殷公子吃了一口酒六老不好去唐突只得歇了。次早走將過去回說「趙聰未曾起身。」六老呆呆的等了個把時辰趙聰走出來道「清清早早有甚話說」六老倒陪笑道「這時候也不早了。有一句緊要說話只怕你不肯依我。」趙聰道「依得時便說依不得時便不必說有什麼依不依」六老半囁半嚅的道「日前你做親時曾借下了褚家六十兩銀子年年清利。今年他家連本要還我卻怎地來得及本錢料是不能夠只好依舊上利。我實在是手無一文別樣本也不該對你說卻是為你做親借的為此只得與你挪借些還他利錢則個。」趙聰怫然變色攤著手道「這卻不是笑話恁地說時原來人家討媳婦多是兒子自己出錢等我去各處問一問看是如此時我還便了。」六老又道「不是說要你還只是目前挪借些個。」趙聰道「有甚挪借不挪借若是後日有得還時他們也不是這般討得緊了。昨日殷家阿勇有准盒禮銀五錢在此待我去問媳婦肯時將去做個東道請請中人再挨幾時便是。」說罷自進去了。六老想道「五錢銀子幹什麼事況又去與媳婦商量多分是水中撈月了。」等了一會不見趙聰出來只得回去。卻見王三已自坐在那裡六老欲待躲避早被他一眼瞧見。王三迎著六老道「昨日所約如何褚家又是三五替人我家來過了。」六老捨著羞臉說道「我家逆子分毫不肯通融。本錢實是難處只得再尋些貨物准過今年利錢容老夫徐圖。望乞方便。」一頭說一頭不覺的把雙膝屈了下去。王三歪轉了頭一手扶六老口裡道「怎地是這樣既是有貨物准得過時且將去准了。做我不著又回他過幾時。」六老便走進去開了箱子將媽媽遺下幾件首飾衣服並自己穿的這幾件直身撿一個空盡數將出來遞與王三。王三寬打料帳結勾了二分起息十六兩之數連箱子將了去了。六老此後身外更無一物。話休絮煩。隔了兩日只見王三又來索取那劉家四百兩銀子利錢一發重大。六老手足無措只得詭說道「已和我兒子借得兩個元寶在此待將去傾銷一傾銷且請回步來早拜還。」王三見六老是個誠實人況又不怕他走了那裡去只得回家。六老想道「雖然哄了他去這癤少不得要出膿怎賴得過」又走過來對趙聰道「今日王三又來索劉家的利錢吾如今實是只有這一條性命了你也可憐見我生身父母救我一救」趙聰道「沒事又將這些說話來恐嚇人便有些得替還了不成要死便死了活在這裡也沒幹」六老聽罷扯住趙聰號天號地的哭。趙聰奔脫了身竟進去了。有人勸住了六老且自回去。六老千思萬想若王三來時怎生措置人極計生六老想了半日忽然的道「有了有了。除非如此如此除了這一件真便死也沒幹。」看看天色晚來六老吃了些夜飯自睡。卻說趙聰夫妻兩個吃罷了夜飯洗了腳手吹滅了火去睡。趙聰卻睡不穩清眠在床。只聽得房裡有些腳步響疑是有賊卻不做聲。原來趙聰因有家資時常防賊做整備的。聽了一會又聞得門兒隱隱開響漸漸有些悉窣之聲將近床邊。趙聰只不做聲約摸來得切近悄悄的床底下拾起平日藏下的斧頭趁著手勢一劈只聽得撲地一響望床前倒了。趙聰連忙爬起來踏住身子再加兩斧見寂然無聲知是已死。慌忙叫醒殷氏道「房裡有賊已砍死了。」點起火來恐怕外面還有伴賊先叫破了地方鄰舍。多有人走起來救護只見牆門左側老大一個壁洞已聽見趙聰叫道「砍死了一個賊在房裡。」一齊擁進來看果然一個死屍頭劈做了兩半。眾人看了有眼快的叫道「這卻不是趙六老」眾人仔細齊來相了一回多道「是也是也。卻為甚做賊偷自家的東西卻被兒子殺了好蹊蹺作怪的事」有的道「不是偷東西敢是老沒廉恥要扒灰兒子憤恨借這個賊名殺了。」那老成的道「不要胡嘈六老平生不是這樣人。」趙聰夫妻實不知是什麼緣故饒你平時奸猾到這時節不由你不呆了。一頭假哭一頭分說道「實不知是我家老兒只認是賊為此不問事由殺了。只看這牆洞須知不是我故意的。」眾人道「既是做賊來偷你夜晚間不分皂白怪你不得。只是事體重大免不得報官。」哄了一夜卻好天明。眾人押了趙聰到縣前去。這裡殷氏也心慌了收拾了些財物暗地到縣裡打點去使用。那知縣姓張名晉為人清廉正直更兼聰察非常。那時升堂見眾人押這趙聰進來問了緣故差人相驗了屍首。張晉道「是以子殺父該問十惡重罪。」旁邊走過一個承行孔目稟道「趙聰以子殺父罪犯宜重卻實是夜拒盜不知是父又不宜坐大辟。」那些地方里鄰也是一般說話。張晉由眾人說逕提起筆來判道「趙聰殺賊可恕不孝當誅子有餘財而使父貧為盜不孝明矣死何辭焉」判畢即將趙聰重責四十上了死囚枷押入牢裡。眾人誰敢開口況趙聰那些不孝的光景眾人一向久聞。見張晉斷得公明盡皆心服。張晉又責令收趙聰家財買棺殯殮了六老。殷氏縱有撲天的本事敵國的家私也沒門路可通只好多使用些銀子時常往監中看覷趙聰一番。不想進監多次惹了牢瘟不上一個月死了。趙聰原是受享過來的怎熬得囹圄之苦殷氏既死沒人送飯餓了三日死在牢中。拖出牢洞拋屍在千人坑裡。這便是那不孝父母之報。張晉更著將趙聰一應家財入官那時劉上戶、褚員外並六老平日的債主多執了原契稟了張晉。一一多派還了其餘所有悉行入庫。他兩個刻剝了這一生自己的父母也不能夠近他一文錢鈔思量積攢來傳授子孫為永遠之計。誰知家私付之烏有並自己也無葬身之所。要見天理昭彰報應不爽。正是由來天網恢恢何曾漏卻阿誰王法還須推勘神明料不差池。
---
第十四卷酒謀財于郊肆惡　鬼對案楊化借屍詩曰從來人死魂不散況復生前有宿冤試看鬼能為活證始知明晦一般天。話說山東有一個耕夫不記姓名。因耕自己田地侵犯了鄰人墓道。鄰人與他爭論他出言不遜就把他毒打不休須臾身死。家間親人把鄰人告官。檢屍有致命重傷問成死罪已是一年。忽一日右首鄰家所生一子口裡才能說話便說得前生事體出來。道「我是耕者某人為鄰人打死。死後見陰司陰司憐我無罪誤死命我復生說我屍首已壞就近托生為右鄰之子。即命二鬼送我到右鄰房櫳外見一婦人踞床將產二鬼道『此即汝母汝從門入』說罷二鬼即出。二鬼在外不聽見裡頭孩子哭聲二鬼回身進來看說道『走了走了。』其時吾躲在衣架之下被二鬼尋出復送入門。一會就生下來。」歷歷述說平生事無一不記。又到前所耕地界處再三辨悉。那些看的人及他父母明知是耕者再世嘆為異事。喧傳此話到獄中那前日抵罪的鄰人便當官訴狀道「吾殺了耕者故問死罪。今耕者已得再生吾亦該放條活路。若不然死者倒得生了生者倒要死了吾這一死還是抵誰的」官府看見訴語稀奇吊取前日一干原被犯證里鄰問他他們眾口如一說道「果是重生。」並取小孩兒問他他言語明明白白一些不誤。官府雖則斷道「一死自抵前生豈以再世幸免」不准其訴。然卻心裡大是驚怪。因曉得人身四大乃是假合。形有時盡神則常存。何況屈死冤魂豈能遽散。所以國朝嘉靖年間有一樁異事乃是一個山東人喚名丁戍。客遊北京途中遇一壯士名喚盧疆見他意氣慷慨性格軒昂兩人覺道說得著結為兄弟。不多時盧疆盜情事犯繫在府獄。丁戍到獄中探望盧疆對他道「某不幸犯罪無人救答。承兄平日相愛有句心腹話要與兄說。」丁戍道「感蒙不棄若有見托必當盡心。」盧疆道「得兄應允死亦瞑目。吾有白金千餘藏在某處兄可去取了用些手腳營救我出獄。萬一不能夠脫只求兄照管我獄中衣食不使缺乏。他日死後只要兄葬埋了我餘多的東西任憑兄取了罷。只此相托再無餘言。」說罷淚如雨下。丁戍道「且請寬心自當盡力相救。」珍重而別。原來人心本好見財即變。自古道得好「白酒紅人面黃金黑世心」丁戍見盧疆傾心付托時也是實心應承無有虛謬。及依他到所說的某處取得千金在手卻就轉了念頭道「不想他果然為盜積得許多東西在此。造化落在我手裡是我一場小富貴也勾下半世受用了。總是不義之物他取得我也取得不為罪過。既到了手還要救他則甚」又想一想道「若不救他他若教人問我無可推托得。惹得毒了他萬一攀扯出來得也得不穩。何不了當了他倒是口淨。」正是轉一念狠一念。從此遂與獄吏兩個通用送了他三十兩銀子擺佈殺了盧疆。自此丁戍白白地得了千金又無人知他來歷搖搖擺擺在北京受用了三年。用過七八了因下了潞河搭船歸家。丁戍到了船中與同船之人正在艙裡大家說些閒話你一句我一句只見丁戍忽然跌倒了。一會兒爬起來睜起雙眸大喝道「我乃北京大盜盧疆也。丁戍天殺的得我千金反害我命而今須索填還我來」同船之人見他聲口與先前不同又說出這話來曉得丁戍有負心之事冤魂來索命了各各心驚共相跪拜求告他道「丁戍自做差了事害了好漢須與吾輩無干。今好漢若是在這船中索命殺了丁戍須害我同船之人不得乾淨要吃沒頭官司了。萬望好漢息怒略停幾時等我眾人上了岸憑好漢處置他罷。」只見丁戍口中作鬼語道「罷罷。我先到他家等他罷。」說畢復又倒地。須臾丁戍醒轉眾人問他適才的事一些也不知覺眾人遂俱不道破隨路分別上岸去了。丁戍到家三日忽然大叫又說起船裡的說話來。家人正在駭異只見他走去取了一個鐵錘望口中亂打牙齒。家人慌忙抱住了奪了他的鐵錘。又走去拿把廚刀在手把胸前亂砍家人又來奪住了。他手中無了器皿就把指頭自挖雙眼眼珠盡出血流滿面。家人慌張驚喊街上人聽見一齊跑進來看。遞傳出去弄得看的人填街塞巷。又有日前同舟回來之人有好事的來拘聽消息恰好瞧著。只見丁戍一頭自打一頭說盧疆的話大聲價罵。有大膽的走向前問他道「這事有幾年了」附丁戍的鬼道「三年了。」問的道「你既有冤欲報如此有靈為何直等到三年」附丁戍的鬼道「向我關在獄中不得報仇近來遇赦方出得在外來了。」說罷又打直打到丁戍氣絕遂無影響。於時隆慶改元大赦要知獄鬼也隨陽間例放了出來方得報仇。乃信陰陽一理也。正是明不獨在人幽不獨在鬼。陽世與陰間以隔一層紙。若還顯報時連紙都徹起。看官你道在下為何說出這兩段說話只因世上的人瞞心昧己做了事只道暗中黑漆漆並無人知覺的又道是死無對證見個人死了就道天大的事也完了。誰知道冥冥之中卻如此昭然不爽說到了這樣轉世說出前生附身活現花報恰像人原不曾死只在面前一般。隨你欺心的硬膽的人思之也要毛骨悚然。卻是死後托生也是常事附身索命也是常事古往今來說不盡許多。而今更有一個稀奇作怪的乃是被人害命附屍訴冤竟做了活人活證直到纏過多少時節經過多少衙門成獄方休實為罕見這段話在山東即墨縣于家莊有一人喚名于大郊乃是個軍籍出身。這于家本戶有興州右屯衛頂當祖軍一名。那見在彼處當軍的叫做于守宗。原來這名軍是祖上洪武年間傳留下來的雖則是嫡支嫡派承當充伍卻是通族要幫他銀兩叫做「軍裝盤纏」約定幾年來取一度是個舊規。其時乃萬曆二十一年守宗在衛要人到祖籍討這一項錢糧。有個家丁叫做楊化就是薊鎮人他心性最梗直多曾到即墨縣走過遭把的守宗就差他前來。楊化與妻子別了騎了一隻自喂養的蹇驢不則一日行到即墨一逕到于大郊屋裡居住宿歇了。各家去派取接著支系派去也有幾分的也有上錢的陸續零星討將來。先湊得二兩八錢在身邊藏著。是月正月二十六日大郊走來對楊化道「今日鰲山衛集好不熱鬧我要去趁趕同你去耍耍來。」楊化道「咱家也坐不過要去走走。」把個纏袋束在腰裡了騎了驢同大郊到鰲山衛來。只因此一去有分教雄邊壯士強做了一世冤魂寒舍村姑硬當了幾番鬼役。正是豬羊入屠戶之家一步步來尋死路。卻說楊化與于大郊到鰲山集上看了一回覺得有些肚飢了對大郊道「咱們到酒店上呷碗燒刀子去。」大郊見說就拉他到衛城內一個酒家尹三家來飲酒。山東酒店沒甚嘎飯下酒無非是兩碟大蒜、幾個饃饃。楊化是個北邊窮軍好的是燒刀子。這尹三店中是有名最狠的黃燒酒正中其意大碗價篩來吃。于大郊又在旁相勸灌得爛醉。到天晚了楊化手垂腳軟行走不得。大郊勉強扶他上了驢用手攙著他走路。楊化騎一步撞一撞幾番要顛下來。到了衛北石橋子溝楊化一個盹叫聲「呵呀」一交翻下驢來。于大郊道「騎不得驢了且在此地下睡睡再走。」楊化在草坡上一交放翻身子不知一個天高地下鼾聲如雷一覺睡去了。原來于大郊見楊化零零星星收下好些包數銀子卻不知有多少心中動了火思想要謀他的。欺他是個單身窮軍人生路不熟料沒有人曉得他來蹤去跡。亦且這些族中人怕他蒿惱巴不得他去的若不見了他大家乾淨必無人提起。卻不這項銀子落得要了所以故意把這樣狠酒灌醉了他。楊化睡至一個更次于大郊呆呆在旁邊候著。你道平日若是軟心的人此時縱要謀他銀兩乘他酒醉腰裡摸了他的走了去明日楊化酒醒也只道醉後失了就是疑心大郊沒個實據可以抵賴事也易處。何致定要害他性命誰知北人手辣心硬一不做二不休叫得先打後商量。不論銀錢多少只是那斷路搶衣帽的小小強人也必了了性命然後動手的。風俗如此心性如此。看著一個人性命只當掐個虱子不在心上。當日見楊化不醒四旁無人便將楊化驢子上韁繩解將下來打了個扣兒將楊化的脖項套好了。就除下楊化的帽兒塞住其口把一隻腳踏住其面兩手用力將韁繩扯起來一勒可憐楊化一個窮軍能有多少銀子今日死於非命于大郊將手去按楊化鼻子底下已無氣了。就於腰間搜動前銀連纏袋取來纏在自己腰內。又想道「屍首在此天明時有人看見須是不便。」隨抱起楊化屍首馱在驢背上趕至海邊離于家莊有三里地遠了撲通一聲攛入海內。牽了驢兒轉回來又想一想道「此是楊化的驢有人認得。我收在家裡必有人問起難以遮蓋棄了他罷。」當將此驢趕至黃舖舍漫坡散放了任他自去。那驢散了韁轡隨地打滾好不自在。次日不知那個收去了。是夜于大郊悄悄地回家無人知道。至二月初八日已死過十二日了。于大郊魂夢裡也道此時死屍不知漂去幾千萬里了。你道可殺作怪那死屍潮上潮下汆了多日一夜乘潮逆流上來恰恰到于家莊本社海邊停著不去。本社保正于良等看見將情報知即墨縣。那即墨縣李知縣查得海潮死屍不知何處人氏何由落水其故難明亦且頸有繩痕中間必有冤抑。除責令地方一面收貯一面訪拿外李知縣齋戒了到城隍廟虔誠祈禱務期報應以顯靈佑不題。本月十三日有于大郊本戶居民于得水妻李氏正與丈夫碾米忽然跌倒在地。得水慌忙扶住叫喚。將及半個時辰猛可站將起來緊閉雙眸口中嚇道「于大郊還我命來還我命來」于得水驚詫問道「你是何處神鬼輒來作怪」李氏口裡道「我是討軍裝楊化在鰲山集被于大郊將黃燒酒灌醉扶至石橋子溝將韁繩把我勒死拋屍海中。我恐大郊逃走官府連累無干以此前來告訴。我家中還有親兄楊大又有妻張氏有二男二女俱遠在薊州不及前來執命可憐可憐故此自來要與大郊質對務要當官報仇。」于得水道「此冤仇卻與我無干如何纏擾著我家裡」李氏口裡道「暫借賢妻貴體與我做個憑依好得質對。待完成了事我自當去不來相擾。煩你與我報知地方則個。你若不肯我也不出你的門。」于得水當時無奈只得走去通知了保正于良。于良不信到得水家中看個的確只見李氏再說那楊化一番說話明明白白一些不差。于良走去報知老人邵強與地方牌頭小甲等都來看了。前後說話都是一樣。于良、邵強遂同地方人等一擁來到于大郊家裡叫出大郊來道「你幹得好事今有冤魂在于得水家中你可快去面對。」大郊心裡有病見說著這話好不心驚卻又道「有甚麼冤魂在得水家裡可又作怪且去看一看怕做甚麼」違不得眾人只得軟軟隨了去。到得水家只見李氏大喝道「于大郊你來了麼我與你有甚麼冤仇你卻謀我東西下此毒手害得我好苦」大郊猶兀自道無人知證口強道「呸那個謀你甚麼見鬼了」李氏口裡道「還要抵賴你將驢韁勒死了我又驢馱我海邊丟屍海中了。藏著我銀子二兩八錢打點自家快活。快拿出我的銀子來不然我就打你咬你的肉泄我的恨」大郊見他說出銀子數目相對已知果是楊化附魂不敢隱匿遂對眾吐稱「前情是實。卻不料陰魂附人如此顯明只索死去休」于良等聽罷當即押了大郊回家將原劫楊化纏袋一條內盛軍裝銀二兩八錢於本家灶鍋煙籠裡取出。于良等道「好了。好了。有此贓物便可報官定罪了這海上浮屍的公案。若只是陰魂鬼話萬一後邊本人醒了陰魂去了我們難替他擔錯。」就急急押了于大郊連贓送縣。大郊想道「罪無可逃了。坐在監中無人送飯須索多攀本戶兩個大家不得安閒。等他們送飯時須好歹也有些及我。」就對于良道「這事須有本戶于大豹、于大敖、于大節三人與我同謀的如何只做我一人不著」于良等並將三人拘集。三人口稱無干這裡也不聽他一同送到縣來首明。知縣准了首詞批道「情似真而事則鬼。必李氏當官證之」隨拘李氏到官。李氏與大郊面質句句是楊化口談咬定大郊謀死真情。知縣看那訴詞上面還有幾個名字問「這于大豹等幾人卻是怎的」李氏道「止是大郊一個餘人並不相干。正恐累及平人故不避幽明特來告陳。」知縣厲聲問大郊道「你怎麼說」大郊此時已被李氏附魂活靈活現的說話驚得三魂俱不在體了只得叩頭道「爺爺今日才曉得鬼神難昧委係自己將楊化勒死圖財是實並與他人無干。小的該死」知縣看係謀殺人命重情未經檢驗當日親押大郊等到海邊潮上楊化屍所相驗。拘取一班仵作相得楊化身屍頸子上有繩子交匝之傷的係生前被人勒死。取了傷單回到縣中將一干人犯口詞取了問成于大郊死罪。眾人在官的多畫了供連李氏也畫了一個供。又吩咐他道「此事須解上司你改不得口」李氏道「小的不改口只是一樣說話。」原來知縣只怕楊化魂靈散了故如此對李氏說。不知楊化真魂只說自家的說話卻如此答。知縣就把文案疊成連人解府。知府看了招卷道是稀奇心下有些疑惑。當堂親審前情無異。題筆判云「看得楊化以邊塞貧軍跋涉千里銀不滿三兩。于大郊輒起毒心先之酒醉繼之繩勒又繼之驢馱丟屍海內。彼以為葬魚腹求之無屍質之無證。己可私享前銀宴然無事。孰意天道昭彰鬼神不昧屍入海而不沉魂附人而自語。發微瞬之奸褫凶人之魄。至於『咬肉泄恨』一語凜然斧鉞『恐連累無干』數言赫然公平。化可謂死而靈靈而正直不以死而遂泯者。孰謂人可謀殺又可漏網哉該縣禱神有應異政足錄。擬斬情已不枉緣係面鞫『殺劫魂附情真』理合解審。撫按定奪。」府中起了解批連人連卷解至督撫孫軍門案下告投。孫軍門看了來因好些不然。疑道「李氏一個婦人又是人作鬼語如何做得殺人定案安知不有詭詐」就當堂逐一點過面審。點到李氏便住了筆問道「你是那裡人」李氏道「是薊州人。」又叫地方上來問「李氏是那裡人」地方道「是即墨人。」孫軍門道「他如何說是薊州人」地方道「李氏是即墨人附屍的楊化是薊州人。」孫軍門又喚李氏問道「你叫甚麼名字」李氏道「小的楊化是興州右屯衛于守宗名下餘丁。」遂把討軍裝被謀死是長是短說了一遍。宛然是個北邊男子聲口並不像婦女說話亦不是山東說話。孫軍門問得明白點一點頭笑道「果有此等異事」遂批卷上道「楊化魂附訴冤面審俱薊鎮人語誠為甚異。仰按察司覆審詳報」按察司轉發本府帶管理刑廳劉同知覆審。解官將一干人犯仍帶至府中當堂回銷解批。只見李氏之夫于得水哭稟知府道「小的妻子李氏久為楊化冤魂所附真性迷失。又且身繫在官輾轉勘問動輒經旬累月有子失乳母子不免兩傷。望乞爺臺做主救命超生」知府見他說得可憐點頭道「此原不是常理如何可久假不歸卻是鬼神之事我亦難處。」便喚李氏到案前道「你是李氏還是楊化」李氏道「小的是楊化。」知府道「你的冤已雪了。」李氏道「多謝老爺天恩」知府道「你雖是楊化你身卻是李氏你曉得麼」李氏道「小的曉得。卻是小的冤雖已報無家可歸住在此罷。」知府大怒道「胡說你冤既雪只該依你體骨去為何耽擱人妻子你可速去不然痛打你一頓。」李氏見說要打卻像有些怕的一般連連叩頭道「小的去了就是。」說罷李氏站起就走。知府又叫人拉他轉來道「我自叫楊化去李氏待到那裡去」李氏仍做楊化的聲口叩頭道「小人自去。」起身又走。知府拍桌大喝叫他轉來道「這樣糊塗可惡楊化自去須留下李氏身子。如何三回兩轉違我言語皂隸與我著實打」皂隸發一聲喊把滿堂竹片盡撇在地震得一片價響。只見李氏一交跌倒叫皂隸喚他不應再叫他楊化也不應眼睛緊閉面色如灰。于得水慌了手腳附著耳朵連聲呼之只是不應。也不管公堂之上大聲痛哭。知府也沒法處得。得水捧著李氏只見四腳搖戰汗下如雨。有一個多時辰忽然張開眼睛看見公堂虛敞滿前面生人眾打扮異樣大驚道「吾李氏女何故在此」就把兩袖緊遮其面。知府曉得其真性已回問他一向知道甚麼說道「在家碾米不知何故在此。」並過了許多時日也不知道。知府便將朱筆大書「李氏原身」四字鎮之取印印其背令得水扶歸調養。次日劉同知提審李氏名尚未銷。得水見妻子出慣了官的不以為意誰知李氏這回著實羞怯不肯到衙門來。得水把從前話一一備細說與李氏知道李氏哭道「是睡夢裡不知做此出醜勾當一向沒處追悔了今既已醒我自是女人豈可復到公庭」得水道「罪案已成太爺昨日已經把你發放過了。今日只得覆審一次便可了事。」李氏道「覆審不覆審與我何干」得水道「若不去時須累及我。」李氏沒奈何只得同到衙門裡來。比及劉同知問時只是哭泣並不曉得說一句說話。同知喚其夫得水問他得水把向來楊化附魂證獄昨日太爺發放楊化已去今是原身李氏與前日不同緣故說了。就將太爺朱筆親書並背上印文驗過。劉同知深嘆其異把文書申詳上司道「楊化冤魂已散理合釋放李氏寧家免其再提。于大郊自有真贓不必別證。秋後處決。」一日晚間于得水夢見楊化來謝道「久勞賢室無可為報。只有叫驢一頭一向散韁走失被人收去。今我引他到你家門首你可收用權為謝意。」得水次日開門出去果遇一驢在門將他拴起來騎用方知楊化靈尚未泯。從來說鬼神難欺無如此一段話本最為真實駭聽。人殺人而成鬼鬼借人以證人。人鬼公然相報冤家宜結宜分。
---
第十五卷衛朝奉狠心盤貴產　陳秀才巧計賺原房詩曰人生碌碌飲貪泉不畏官司不顧天。何必廣齋多懺悔讓人一著最為先。這一首詩單說世上人貪心起處便是十萬個金剛也降不住明明的刑憲陳設在前也顧不的。子列子有云「不見人徒見金。」蓋謂當這點念頭一發精神命脈多注在這一件事上那管你行得也行不得話說杭州府有一賈秀才名實家私巨萬心靈機巧豪俠好義專好結識那一班有義氣的朋友。若是朋友中有那未娶妻的家貧乏聘他便捐資助其完配有那負債還不起的他便替人賠償。又且路見不平專要與那瞞心昧已的人作對。假若有人恃強他便出奇計以勝之。種種快事未可枚舉。如今且說他一節助友贖產的話。錢塘有個姓李的人雖習儒業尚未遊庠。家極貧簍事親至孝。與賈秀才相契賈秀才時常周濟他。一日賈秀才邀李生飲酒。李生到來心下怏怏不樂。賈秀才疑惑飲了數巡忍耐不住開口問道「李兄有何心事對酒不歡何不使小弟相聞或能分憂萬一未可知也。」李生嘆口氣道「小弟有些心事別個面前也不好說我兄垂問敢不實言小弟先前曾有小房一所在西湖口昭慶寺左側約值三百餘金。為因負了寺僧慧空銀五十兩積上三年本利共該百金。那和尚卻是好利的先鋒趨勢的元帥終日索債。小弟手足無措只得將房子准與他要他找足三百金之價。那和尚知小弟別無他路故意不要房子只顧索銀。小弟只得短價將房准了憑眾處分找得三十兩銀子。才交得過和尚就搬進去住了。小弟自同老母搬往城中賃房居住。今因主家租錢連年不楚他家日來催小弟出屋老母憂愁成病以此煩惱。」賈秀才道「原來如此。李兄何不早說敢問所負彼家租價幾何」李生道「每年四金今共欠他三年租價。」賈秀才道「此事一發不難。今夜且盡歡明早自有區處。」當日酒散相別。次日賈秀才起個清早往庫房中取天平總勾了一百四十二兩之數著一個僕人跟了逕投李中外來。李生方纔起身梳洗不迭忙叫老娘煮茶。沒柴沒火的弄了一早起煮不出一個茶。賈秀才會了他每的意忙叫僕人請李生出來講一句話就行。李生出來道「賈兄有何見教俯賜寵臨」賈秀才叫僕人將過一個小手盒取出兩包銀子來對李生道「此包中銀十二兩可償此處主人。此包中銀一百三十兩兄可將去與慧空長老贖取原屋居住省受主家之累且免令堂之憂並兄棲身亦有定所此小弟之願也。」李生道「我兄說那裡話小弟不才一母不能自贍貧困當日受之。屢承周給已出望外復為弟無家可依乃累仁兄費此重資贖取原屋即使弟居之亦不安穩。荷兄高誼敢領租價一十二金贖屋之資斷不敢從命。」賈秀才道「我兄差矣我兩人交契專以義氣為重何乃以財利介意兄但收之以復故業不必再卻。」說罷將銀放在桌上竟自出門去了。李生慌忙出來叫道「賈兄轉來容小弟作謝。」賈秀才不顧竟自去了。李生心下想道「天下難得這樣義友我若不受他的他心決反不快。且將去取贖了房子若有得志之日必厚報之」當下將了銀子與母親商議了前去贖屋。到了昭慶寺左側舊房門首進來問道「慧空長老在麼」長老聽得只道是什麼施主到來慌忙出來迎接。卻見是李生把這足恭身分多放做冷淡的腔子半吞半吐的施了禮請坐也不討茶。李生卻將那贖房的說話說了。慧空便有些變色道「當初賣屋時不曾說過後來要取贖。就是要贖原價雖只是一百三十兩如今我們又增造許多披屋裝折許多材料值得多了。今官人須是補出這些帳來任憑取贖了去。」這是慧空分明曉得李生拿不出銀子故意勒掯他實是何曾添造什麼房子又道是「人窮志窄」李生聽了這句話便認為真。心下想道「難道還又去要賈兄找足銀子取贖不成我原不願受他銀子贖屋今落得借這個名頭只說和尚索價太重不容取贖還了賈兄銀子心下也到安穩。」即便辭了和尚走到賈秀才家裡來備細述了和尚言語。賈秀才大怒道「叵耐這禿廝恁般可惡僧家四大俱空反要瞞心昧己圖人財利。當初如此賣今只如此贖緣何平白地要增價銀錢財雖小情理難容撞在小生手裡待作個計較處置他不怕他不容我贖」當時留李生吃了飯別去了。賈秀才帶了兩個家僮逕走到昭慶寺左側來見慧空家門兒開著踱將進去。問著個小和尚說道「師父陪客吃了幾杯早酒在摟上打盹。」賈秀才叫兩個家僮住在下邊。信步走到胡梯邊悄悄驀將上去。只聽得鼾齁之聲舉目一看看見慧空脫下衣帽熟睡。樓上四面有窗多關著。賈秀才走到後窗縫裡一張見對樓一個年少婦人坐著做針指看光景是一個大戶人家。賈秀才低頭一想道「計在此了。」便走過前面來將慧空那僧衣僧帽穿著了悄悄地開了後窗嘻著臉與那對樓的婦人百般調戲直惹得那婦人焦燥跑下樓去。賈秀才也仍復脫下衣帽放在舊處悄悄下樓自回去了。且說慧空正睡之際只聽得下邊乒乓之聲一直打將進來。十來個漢子一片聲罵道「賊禿驢敢如此無狀公然樓窗對著我家內樓不知回避我們一向不說今日反大膽把俺家主母調戲送到官司打得他逼直我們只不許他住在這裡罷了」慌得那慧空手足無措。霎時間眾人趕上樓來將家火什物打得雪片將慧空渾身衣服扯得粉碎。慧空道「小僧何嘗敢向宅上看一看」眾人不由分說夾嘴夾面只是打罵道「賊禿你只搬去便罷不然時見一遭打一遭。莫想在此處站一站腳」將慧空亂叉出門外去。慧空曉得那人家是郝上戶家不敢分說一溜煙進寺去了。賈秀才探知此信知是中計暗暗好笑。過了兩日走去約了李生說與他這些緣故連李生也笑個不住。賈秀才即便將了一百三十兩銀子同了李生尋見了慧空說要贖屋。慧空起頭見李生一身言不驚人貌不動人另是一般說話。今見賈秀才是個富戶帶了家僮到來況剛被郝家打慌了的自思「留這所在料然住不安穩不合與郝家內樓相對必時常來尋我不是。由他贖了去省了些是非罷。」便一口應承。兌了原銀一百三十兩還了原契房子付與李生自去管理。那慧空要討別人便宜誰知反吃別人弄了。此便是貪心太過之報。後來賈生中了直做到內閣學士。李生亦得登第做官。兩人相契至死不變。正是量大福也大機深禍亦深。慧空空昧己賈實實仁心這卻還不是正話。如今且說一段故事乃在金陵建都之地魚龍變化之鄉。那金陵城傍著石山築起故名石頭城。城從水門而進有那秦淮十里樓臺之盛。那湖是昔年秦始皇開掘的故名秦淮湖。水通著揚子江早晚兩潮那大江中百般物件每每隨潮勢流將進來。湖裡有畫舫名妓笙歌嘹亮仕女喧嘩。兩岸柳蔭夾道隔湖畫閣爭輝。花欄竹架常憑韻客聯吟繡戶珠簾時露嬌娥半面。酒館十三四處茶訪十六八家。端的是繁華盛地富貴名邦。說話的只說那秦淮風景沒些來歷。看官有所不知在下就中單表近代一個有名的富郎陳秀才名珩在秦淮湖口居住。娶妻馬氏極是賢德治家勤儉。陳秀才有兩個所一所莊房一所住居都在秦淮湖口。莊房卻在對湖。那陳秀才專好結客又喜風月逐日呼朋引類或往青樓嫖妓或落遊船飲酒。幫閒的不離左右筵席上必有紅裙。清唱的時供新調修癢的百樣騰挪送花的日逐薦鮮司廚的多方獻異。又道是「利之所在無所不趨。」為因那陳秀才是個撒漫的都總管所以那些眾人多把做一場好買賣齊來趨奉他。若是無錢慳吝的人休想見著他每的影。那時南京城裡沒一個不曉得陳秀才的。陳秀才又吟得詩作得賦做人又極溫存幫襯合中姊妹也沒一個不喜歡陳秀才的。好不受用好不快樂果然是朝朝寒食夜夜元宵。光陰如隙駒陳秀才風花雪月了七八年將家私弄得乾淨快了。馬氏每每苦勸只是舊性不改今日三明日四雖不比日前的鬆快容易手頭也還挪湊得來。又花費了半年把如今卻有些急迫了。馬氏倒也看得透道「索性等他敗完了倒有個住場。」所以再不去勸他。陳秀才燥慣了脾胃一時那裡變得轉卻是沒銀子使用眾人攛掇他寫一紙文契往那三山街開解鋪的徽州衛朝奉處借銀三百兩。那朝奉又是一個愛財的魔君終是陳秀才的名頭還大衛朝奉不怕他還不起遂將三百銀子借與三分起息。陳秀才自將銀子依舊去花費不題。卻說那衛朝奉平素是個極刻剝之人。初到南京時只是一個小小解鋪他卻有百般的昧心取利之法。假如別人將東西去解時他卻把那九六七銀子充作紋銀又將小小的等子稱出還要欠幾分兌頭。後來贖時卻把大大的天平兌將進去又要你找足兌頭又要你補勾成色少一絲時他則不發貨。又或有將金銀珠寶首飾來解的他看得金子有十分成數便一模二樣暗地裡打造來換了粗珠換了細珠好寶換了低石。如此行事不能細述。那陳秀才這三百兩債務衛朝奉有心要盤他這所莊房等閒再不叫人來討。巴巴的盤到了三年本利卻好一個對合了衛朝奉便著人到陳家來索債。陳秀才那時已弄得甕盡杯乾只得收了心在家讀書見說衛家索債心裡沒做理會處。只得三回五次回說「不在家待歸時來討。」又道是怕見的是怪難躲的是債。是這般回了幾次他家也自然不信了。衛朝奉逐日著人來催逼陳秀才則不出頭。衛朝奉只是著人上門坐守甚至以濁語相加陳秀才忍氣吞聲。正是有錢神也怕到得無錢鬼亦欺。早知今日來忍辱卻悔當初大燥脾。陳秀才吃攪不過沒極奈何只得出來與那原中說道「衛家那主銀子本利共該六百兩我如今一時間委實無所措置隔湖這一所莊房約值千餘金之價我意欲將來准與衛家等衛朝奉找足我千金之數罷了。列位與我周全此事自當相謝。」眾人料道無銀得還只得應允了去對衛朝奉說知。衛朝奉道「我已曾在他家莊裡看過。這所莊子怎便值得這一千銀子也虧他開這張大口。就是只准那六百兩我也還道過分了些你們眾位怎說這樣話」原中道「朝奉這座莊居六百銀子也不能夠得他。乘他此時窘迫之際胡亂找他百把銀子准了他的莊極是便宜。倘若有一個出錢主兒買了去要這樣美產就不能夠了。」衛朝奉聽說紫脹了面皮道「當初是你每眾人總承我這樣好主顧放債、放債本利絲毫不曾見面反又要我拿出銀子來。我又不等屋住要這所破落房子做甚麼若只是這六百兩時便認虧些准了不然時只將銀子還我。」就叫伴當每隨了原中去說。眾人一齊多到陳家來細述了一遍氣得那陳秀才目睜口呆。卻待要發話實是自己做差了事又沒對付處銀子如何好與他爭執只得賠個笑面道「若是千金不值時便找勾了八百金也罷。當初創造時實費了一千二三百金之數今也論不得了。再煩列位去通小生的鄙意則個。」眾人道「難難難。方纔我們只說得百把銀子衛朝奉兀自變了臉道『我又不等屋住若要找時只是還我銀子。』這般口氣相公卻說個『八百兩』三字一萬世也不成」陳秀才又道「財產重事豈能一說便決衛朝奉見頭次索價大多故作難色今又減了二百之數難道還有不願之理」眾人吃央不過只得又來對衛朝奉說了。衛朝奉也不答應迸起了面皮竟走進去。喚了四五個伴當出來對眾人道「朝奉叫我每陳家去討銀子准房之事不要說起了。」眾人覺得沒趣只得又同了伴當到陳家來。眾人也不回話那幾個伴當一片聲道「朝奉叫我們來坐在這裡等兌還了銀子方去。」陳秀才聽說滿面羞慚敢怒而不敢言。只得對眾人道「可為我婉款了他家伴當回去容我再作道理。」眾人做歉做好勸了他們回去眾人也各自散了。陳秀才一肚皮的鳥氣沒處出豁走將進來捶臺拍凳短嘆長吁。馬氏看了他這些光景心下已自明白。故意道「官人何不去花街柳陌楚館秦樓暢飲酣酒通宵遣興卻在此處咨嗟愁悶也覺得少些風月了。」陳秀才道「娘子直恁地消遣小生。當初只為不聽你的好言忒看得錢財容易致今日受那徽狗這般嘔氣。欲將那對湖莊房准與他要他找我二百銀子叵耐他抵死不肯只顧索債。又著數個伴當住在吾家坐守虧得眾人解勸了去明早一定又來。難道我這所莊房只值得六百銀子不成如今卻又沒奈何了。」馬氏道「你當初撒漫時節只道家中是那無底之倉長流之水上千的費用了去誰知到得今日要別人找這一二百銀子卻如此煩難。既是他不肯時只索准與他罷了悶做甚的若像三年前時再有幾個莊子也准去了何在乎這一個」陳秀才被馬氏數落一頓默默無言。當夜心中不快吃了些晚飯洗了腳手睡了。又道是歡娛嫌夜短寂寞恨更長。陳秀才有這一件事在心上翻來覆去巴不到天明。及至五更鳴唱身子困倦朦朧思睡。只聽得家僮三五次進來說道「衛家來討銀子一早起了。」陳秀才忍耐不住一骨碌扒將起來請攏了眾原中寫了一紙賣契將某處莊賣到某處銀六百兩。將出來交與眾人。眾人不比昨日欣然接了去回復衛朝奉。陳秀才雖然氣憤不過卻免了門頭不清淨也只索罷了。那衛朝奉也不是不要莊房也不是真要銀子見陳秀才十分窘迫只是逼債不怕那莊子不上他的手。如今陳秀才果然吃逼不過只得將莊房准了。衛朝奉稱心滿意已無話說。卻說那陳秀才自那准莊之後心下好不懊恨終日眉頭不展廢寢忘餐。時常咬牙切齒道「我若得志必當報之」馬氏見他如此說道「不怨自己反恨他人別個有了銀子自然千方百計要尋出便宜來誰像你將了別人的銀子用得落得不知曾幹了一節什麼正經事務平白地將這樣美產賤送了難道是別人央及你的不成」陳秀才道「事到如今我豈不知自悔但作過在前悔之無及耳。」馬氏道「說得好聽怕口裡不像心裡『自悔』兩字也是極難的。又道是『敗子若收心猶如鬼變人。』這時節手頭不足只好縮了頭坐在家裡怨恨有了一百二百銀子又好去風流撒漫起來。」陳秀才嘆口氣道「娘子兀自不知我的心事人非草木豈得無知我當初實是不知稼穡被人鼓舞朝歌暮樂耗了家私。今已歷盡淒涼受人冷淡還想著『風月』兩字真喪心之人了」馬氏道「恁地說來也還有些志氣。我道你不到烏江心不死今已到了烏江這心原也該死了。我且問你假若有了銀子你卻待做些甚麼」陳秀才道「若有銀子必先恢復了這莊居羞辱那徽狗一番出一口氣。其外或開個舖子或置些田地隨緣度日以待成名我之願也。若得千金之資也就勾了。卻那裡得這銀子來只好望梅止渴畫餅充飢。」說罷往桌上一拍嘆一口氣。馬氏微微的笑道「若果然依得這一段話時想這千金有甚難處之事」陳秀才見說得有些來歷連忙問道「銀子在那裡還是去與人挪借還是去與朋友們結會不然銀子從何處來」馬氏又笑道「若挪借時又是一個衛朝奉了。世情看冷暖人面逐高低。見你這般時勢那個朋友肯出銀子與你結會還是求著自家屋裡或者有些活路也不可知。」陳秀才道「自家屋裡求著兀誰的是莫非娘子有甚扶助小生之處望乞娘子提掇指點小生一條路頭真莫大之恩也」馬氏道「你平時那一班同歡同賞、知音識趣的朋友怎沒一個來瞅睇你一瞅睇原來今日原只好對著我說什麼提掇也不提掇。我女流之輩也沒甚提掇你處。只要與你說一說過。」陳秀才道「娘子有甚說話任憑措置。」馬氏道「你如今當真收心務實了麼」陳秀才道「娘子怎還說這話我陳珩若再向花柳叢中看腳時永遠前程不言死於非命」馬氏道「既恁地說時我便贖這莊子還你。」說罷取了鑰匙直開到廂房裡一條黑弄中指著一個皮匣對陳秀才道「這些東西你可將去贖莊餘下的可原還我。」陳秀才喜自天來卻還有些半信不信揭開看時只見雪白的擺著銀子約有千餘金之物。陳秀才看了不覺掉下淚來。馬氏道「官人為何悲傷」陳秀才道「陳某不肖將家私蕩盡賴我賢妻熬清守淡積攢下偌多財物使小生恢復故業實是在為男子無地可自容矣」馬氏道「官人既能改過自新便是家門有幸。明日可便去贖取莊房不必遲延了。」陳秀才當日歡喜無限過了一夜。次日著人請過舊日這幾個原中去對衛朝奉說要兌還六百銀子贖取莊房。衛朝奉卻是得了便宜的如何肯便與他贖推說道「當初誰與我時多是些敗落房子荒蕪地基。我如今添造房屋修理得錦錦簇簇周回花木栽植得整整齊齊。卻便原是這六百銀子贖了去他倒安穩若要贖時如今當真要找足一千銀子便贖了去。」眾人將此話回復了陳秀才。陳秀才道「既是恁地必須等我親看一看果然添造修理估值幾何然後量找便了。」便同眾人到莊裡來問說「朝奉在麼」只見一個養娘說道「朝奉卻纔解鋪裡去了。我家內眷在裡面官人們沒事不進去罷。」眾人道「我們略在外邊踏看一看不妨。」養娘放眾人進去看了一遭卻見原只是這些舊屋不過補得幾塊地板築得一兩處漏點修得三四根折欄杆多是有數看得見的何曾添個甚麼陳秀才回來對眾人道「莊居一無所增如何卻要我找銀子當初我將這莊子抵債要他找得二百銀子他乘我手中窘迫貪圖產業百般勒掯上了他手今日又要反找。將貓兒食拌貓兒飯天理何在我陳某當初軟弱今日不到得與他作弄。眾人可將這六百銀子交與他教他出屋還我。只這等他已得了三百兩利錢了。」眾人本自不敢去對衛朝奉說卻見陳秀才搬出好些銀子已自酥了半邊把那舊日的奉承腔子重整起來都應道「相公說的是待小人們去說。」眾人將了銀子去交與衛朝奉。衛朝奉只說少不肯收卻是說眾人不過只得權且收了卻只不說出屋日期。眾人道他收了銀子大頭已定取了一紙收票來回復了陳秀才俱各散訖。過了幾日陳秀才又著人去催促出房。衛朝奉卻道「必要找勾了修理改造的銀子便去不然時決不搬出。」催了幾次只是如此推托。陳秀才憤恨之極道「這廝恁地恃強若與他經官動府雖是理上說我不過未必處得暢快。慢慢地尋個計較處置他不怕你不搬出去。當初嘔了他的氣未曾泄得他今日又來欺負人此恨如何消得」那時正是十月中旬天氣月明如晝陳秀才偶然走出湖房上來步月閒行了半晌。又道是無巧不成話只見秦准湖裡上流頭黑洞洞汆將一件物事來。陳秀才注目一看吃了一驚。原來一個死屍卻是那揚子江中流入來的。那屍卻好流近湖房邊來陳秀才正為著衛朝奉一事躊躇默然自語道「有計了有計了」便喚了家僮陳祿到來。那陳祿是陳秀才極得用的人為人忠直陳秀才每事必與他商議。當時對他說道「我受那衛家狗奴的氣無處出豁他又不肯出屋還我怎得個計較擺佈他便好」陳祿道「便是官人也是富貴過來的人又不是小家子如何受這些狗蠻的氣我們看不過常想與他性命相搏替官人泄恨。」陳秀才道「我而今有計在此你須依著我如此如此而行自有重賞。」陳祿不勝之喜道「好計好計」唯唯從命依計而行。當夜各自散了。次日陳祿穿了一身寬敞衣服央了平日與主人家往來得好的陸三官做了媒人引他望對湖去投靠衛朝奉。衛朝奉見他人物整齊說話伶俐收納了撥一間房與他歇落。叫他穿房入戶使用且是勤謹得用。過了月餘忽一日衛朝奉早起尋陳祿叫他買柴卻見房門開著看時不見在裡面。到各處尋了一會則不見他。又著人四處找尋多回說不見。衛朝奉也不曾費了什麼本錢在他身上也不甚要緊。正要尋原媒來問他只見陳秀才家三五個僕人到衛家說道「我家一月前逃走了一個人叫做陳祿聞得陸三官領來投靠你家。快叫他出來隨我們去不要藏匿過了。我家主見告著狀哩」衛朝奉道「便是一月前一個人投靠我也不曉得是你家的人。不知何故前夜忽然逃去了委實沒這人在我家。」眾人道「豈有又逃的理分明是你藏匿過了哄騙我們。既不在時除非等我們搜一搜看。」衛朝奉托大道「便由你們搜搜不出時吃我幾個面光。」眾人一擁入來除了老鼠穴中不搜過。衛朝奉正待發作只見眾人發聲喊道「在這裡了」衛朝奉不知是甚事頭近前來看原來在土鬆處翻出一條死人腿。衛朝奉驚得目睜口呆眾人一片聲道「已定是衛朝奉將我家這人殺害了埋這腿在這裡。去請我家相公到來商量去出首。」一個人慌忙去請了陳秀纔到來。陳秀才大發雷霆嚷道「人命關天怎便將我家人殺害了不去府裡出首更待何時」叫眾人提了人腿便走。衛朝奉搭搭地抖著攔住了道「我的爺委實我不曾謀害人命。」陳秀才道「放屁這個人腿那裡來的你只到官分辯去」那富的人怕的是見官況是人命只得求告道「且慢慢商量如今憑陳相公怎地處分饒我到官罷怎吃得這個沒頭官司」陳秀才道「當初圖我產業不肯找我銀子的是你今日占住房子要我找價的也是你恁般強橫今日又將我家人收留了謀死了他正好公報私仇卻饒不得」衛朝奉道「我的爺是我不是。情願出屋還相公。」陳秀才道「你如何謊說添造房屋你如今只將我這三百兩利錢出來還我修理莊居寫一紙伏辯與我我們便淨了口將這隻腳燒化了此事便泯然無跡。不然時今日天清日白在你家裡搜出人腿來人目昭彰一傳出去不到得輕放過了你。」衛朝奉冤屈無伸卻只要沒事只得寫了伏辯遞與陳秀才。又逼他兌還三百銀子催他出屋。衛朝奉沒奈何連夜搬往三山街解鋪中去。這裡自將腿藏過了。陳秀才那一口氣方纔消得。你道衛家那人腿是那裡的原來陳秀才十月半步月之夜偶見這死屍汆來卻叫家僮陳祿取下一條腿。次日只做陳祿去投靠衛家卻將那隻腿悄地帶入。乘他每不見卻將腿去埋在空處停當依舊走了回家。這裡只做去尋陳祿將那人腿搜出定要告官他便慌張沒做理會處只得出了屋去。又要他白送還這三百銀子利錢此陳秀才之妙計也。陳秀才自此恢復了莊便將餘財十分作家竟成富室。後亦舉孝廉不仕而終。陳祿走在外京多時方纔重到陳家來。衛朝奉有時撞著情知中計卻是房契已還當日一時急促中事又沒個把柄無可申辯處。又畢竟不知人腿來歷到底懷著鬼胎只得忍著罷了。這便是「陳秀才巧計賺原房」的話。有詩為證撒漫雖然會破家欺貪克剝也難誇試看橫事無端至只為生平種毒賒。
---
第十六卷張溜兒熟布迷魂局　陸蕙娘立決到頭緣詩曰深機密械總徒然詭計奸謀亦可憐。賺得人亡家破日還成撈月在空川。話說世間最可惡的是拐子。世人但說是盜賊便十分防備他。不知那拐子便與他同行同止也識不出弄喧搗鬼沒形沒影的做將出來神仙也猜他不到倒在懷裡信他。直到事後曉得已此追之不及了。這卻不是出跳的賊精隱然的強盜今說國朝萬曆十六年浙江杭州府北門外一個居民姓扈年已望六。媽媽新亡有兩個兒子兩個媳婦在家過活。那兩個媳婦俱生得有些顏色且是孝敬公公。一日爺兒三個多出去了只留兩個媳婦在家。閉上了門自在裡面做生活。那一日大雨淋漓路上無人行走。日中時分只聽得外面有低低哭泣之聲十分淒慘悲咽卻是婦人聲音。從日中哭起直到日沒哭個不住。兩個媳婦聽了半日忍耐不住只得開門同去外邊一看。正是閉門家裡坐禍從天上來。若是說話的與他同時生並肩長便劈手扯住不放他兩個出去縱有天大的事也惹他不著。原來大凡婦人家那閒事切不可管動止最宜謹慎。丈夫在家時還好若是不在時只宜深閨靜處便自高枕無憂若是輕易攬著個事頭必要纏出些不妙來。那兩個媳婦當日不合開門出來卻見是一個中年婆娘人物也倒生得乾淨。兩個見是個婦人無甚妨礙便動問道「媽媽何來為甚這般苦楚可對我們說知則個。」那婆娘掩著眼淚道「兩位娘子聽著老妻在這城外鄉間居住。老兒死了只有一個兒子和媳婦。媳婦是個病塊兒子又十分不孝動不動將老身罵詈養贍又不周全有一頓、沒一頓的。今日別口氣與我的兄弟相約了去縣裡告他忤逆他叫我前頭先走隨後就來。誰想等了一日竟不見到。雨又落得大家裡又不好回去枉被兒子媳婦恥笑左右兩難。為此想起這般命苦忍不住傷悲不想驚動了兩位娘子。多承兩位娘子動問不敢隱瞞只得把家醜實告。」他兩個見那婆娘說得苦惱又說話小心便道「如此且在我們家裡坐一坐等他來便了。」兩個便扯了那婆子進去。說道「媽媽寬坐一坐等雨住了回去。自親骨肉雖是一時有些不是處只宜好好寬解不可便經官動府壞了和氣失了體面。」那婆娘道「多謝兩位相勸老身且再耐他幾時。」一遞一句說了一回天色早黑將下來。婆娘又道「天黑了只不見來獨自回去不得如何好」兩個又道「媽媽便在我家歇一夜何妨粗茶淡飯便吃了餐吧那裡便費了多少」那婆娘道「只是打攪不當。」那婆娘當時就裸起雙袖到灶下去燒火又與他兩人量了些米煮夜飯。揩臺抹凳擔湯擔水一攬包收多是他上前替力。兩人道「等媳婦們伏侍甚麼道理倒要媽媽費氣力」媽媽道「在家裡慣了是做時便倒安樂不做時便要困倦。娘子們但有事任憑老身去做不妨。」當夜洗了手腳就安排他兩個睡了那婆娘方自去睡。次日清早又是那婆娘先起身來燒熱了湯將昨夜剩下米煮了早飯拂拭淨了椅桌。力力碌碌做了一朝七了八當。兩個媳婦起身要東有東要西有西不費一毫手腳便有七八分得意了。便兩個商議道「那媽媽且是熟分肯做他在家裡不像意我們這裡正少個人相幫。公公常說要娶個晚婆婆我每勸公公納了他豈不兩便只是未好與那媽媽啟得齒。但只留著他等公公來再處。」不一日爺兒三個回來了見家裡有這個媽媽便問媳婦緣故。兩個就把那婆娘家裡的事依他說了一遍。又道「這媽媽且是和氣又十分勤謹。他已無了老兒兒子又不孝無所歸了。可憐可憐」就把妯娌商量的見識叫兩個丈夫說與公公知道。扈老道「知他是甚樣人家便好如此草草且留他住幾時著。」口裡一時不好應承見這婆娘乾淨心裡也欲得的。又過了兩日那老兒沒搭煞黑暗裡已自和那婆娘摸上了。媳婦們看見了些動靜對丈夫道「公公常是要娶婆婆何不就與這媽媽成了這事省得又去別尋頭腦費了銀子。」兒子每也道「說得是。」多去勸著父親媳婦們已自與那婆娘說通了一個讓一個肯。擺個家筵席兒歡歡喜喜大家吃了幾杯兩口兒成合。過得兩日只見兩個人問將來。一個說是媽媽的兄弟一個說是媽媽的兒子。說道「尋了好幾日方問得著是這裡。」媽媽聽見走出來那兒子拜跪討饒兄弟也替他請罪。那媽媽怒色不解千咒萬罵。扈老從中好言勸開。兄弟與兒子又勸他回去。媽媽又罵兒子道「我在這裡吃口湯水也是安樂的倒回家裡在你手中討死吃你看這家媳婦待我如何孝順」兒子見說這話已此曉得娘嫁了這老兒了。扈老便整酒留他兩人吃。那兒子便拜扈老道「你便是我繼父了。我娘喜得終身有托萬千之幸。」別了自去。似此兩三個月中往來了幾次。忽一日那兒子來說「孫子明日行聘請爹娘與哥嫂一門同去吃喜酒。」那媽媽回言道「兩位娘子怎好輕易就到我家去我與你爺、兩位哥哥同來便了。」次日媽媽同他父子去吃了一日喜酒歡歡喜喜醉飽回家。又過了一個多月只見這個孫子又來登門說道「明日畢姻來請闔家尊長同觀花燭。」又道「是必求兩位大娘同來光輝一光輝。」兩個媳婦巴不得要認媽媽家裡還悔道前日不去得賠下笑來應承。次日盛妝了隨著翁媽丈夫一同到彼。那媽媽的媳婦出來接著是一個黃瘦有病的。日將下午那兒子請媽媽同媳婦迎親又要請兩位嫂子同去。說道「我們鄉間風俗是女眷都要去的。不然只道我們不敬重新親。」媽媽對兒子道「汝妻雖病今日已做了婆婆了只消自去何必煩勞二位嫂子」兒子道「妻子病中規模不雅禮數不周恐被來親輕薄。兩位嫂子既到此了何惜往迎這片時使我們好看許多。」媽媽道「這也是。那兩個媳婦也是巴不得去看看耍子的。」媽媽就同他自己媳婦四人作隊兒一夥下船去了。更餘不見來兒子道「卻又作怪待我去看一看來。」又去一回那孫子穿了新郎衣服也說道「公公寬坐孫兒也出門望望去。」搖搖擺擺踱了出來只剩得爺兒三個在堂前燈下坐著。等候多時再不見一個來了。肚裡又飢心下疑惑兩個兒子走進灶下看時清灰冷火全不像個做親的人家。出來對父親說了拿了堂前之燈到裡面一照房裡空蕩蕩並無一些箱籠衣衾之類只有幾張椅桌空著在那裡。心裡大驚道「如何這等」要問鄰舍時夜深了各家都關門閉戶了。三人卻像熱地上螻蟻鑽出鑽入。亂到天明才問得個鄰舍道「他每一班何處去了」鄰人多說不知。又問「這房子可是他家的」鄰人道「是城中楊衙裡的五六月前有這一家子來租他的住不知做些甚麼。你們是親眷來往了多番怎麼倒不曉得細底卻來問我們」問了幾家一般說話。有個把有見識的道「定是一夥大拐子你們著了他道兒把媳婦騙的去了。」父子三人見說忙忙若喪家之狗踉踉蹌蹌跑回家去分頭去尋那裡有個去向只得告了一紙狀子出個廣捕卻是渺渺茫茫的事了。那扈老兒要娶晚婆他道是白得的十分便宜。誰知倒為這婆子白白裡送了兩個後生媳婦這叫做「貪小失大」所以為人切不可做那討便宜苟且之事。正是莫信直中直須防仁不仁。貪看天上月失卻世間珍。這話丟過一邊。如今且說一個拐兒拐了一世的人倒後邊反著了一個道兒。這本話卻是在浙江嘉興府桐鄉縣內。有一秀才姓沈名燦若年可二十歲是嘉興有名才子。容貌魁峨胸襟曠達。娶妻王氏姿色非凡頗稱當對。家私豐裕多虧那王氏守把。兩個自道佳人才子一雙兩好端的是如魚似水如膠似漆價相得。只是王氏生來嬌怯、厭厭弱病嘗不離身的。燦若十二歲上進學十五歲超增補廩少年英銳自恃才高一世視一第何啻拾芥平時與一班好朋友或以詩酒娛心或以山水縱目放蕩不羈。其中獨有四個秀才情好更篤。自古道「惺惺惜惺惺才子惜才子。」卻是嘉善黃平之秀水何澄海鹽樂爾嘉同邑方昌都一般兒你羨我愛這多是同郡朋友。那本縣知縣姓稽單諱一個清字常州江陰縣人。平日敬重斯文喜歡才士也道燦若是個青雲決科之器與他認了師生往來相好。是年正是大比之年有了科舉。燦若歸來打疊衣裝上杭應試與王氏話別。王氏挨著病軀整頓了行李眼中流淚道「官人前程遠大早去早回。奴未知有福分能夠與你同享富貴與否」燦若道「娘子說那裡話你有病在身我去後須十分保重」也不覺掉下淚來。二人執手分別王氏送出門外望燦若不見掩淚自進去了。燦若一路行程心下覺得不快。不一日到了杭州尋客店安下。匆匆的進過了三場頗稱得意。一日燦若與眾好朋友遊了一日湖大醉回來睡了。半夜忽聽得有人扣門披衣而起。只見一人高冠敞袖似是道家裝扮。燦若道「先生夤夜至此何以教我」那人道「貧道頗能望氣亦能斷人陰陽禍福。偶從東南來此暮夜無處投宿因扣尊扃多有驚動」燦若道「既先生投宿便同榻何妨。先生既精推算目下榜期在邇幸將賤造推算未知功名有分與否願決一言。」那人道「不必推命只須望氣。觀君丰格功名不患無緣但必須待尊閫天年之後便得如意。我有二句詩是君終身遭際君切記之『鵬翼摶時歌六憶鸞膠續處舞雙鳧。』」燦若不解其意方欲再問外面貓兒捕鼠撲地一響燦若嚇了一跳卻是南柯一夢。燦若道「此夢甚是詫異那道人分明說待我荊妻亡故功名方始稱心。我情願青衿沒世也罷割恩愛而博功名非吾願也。」兩句詩又明明記得翻來覆去睡不安穩。又道「夢中言語信他則甚明日倘若榜上無名作速回去了便是。」正想之際只聽得外面叫喊連天鑼聲不絕扯住討賞報燦若中了第三名經魁。燦若寫了票眾人散訖。慌忙梳洗上轎見座主會同年去了。那座師卻正是本縣嵇清知縣那時解元何澄又是極相知的朋友。黃平之、樂爾嘉、方昌多已高錄俱各歡喜。燦若理了正事天色傍晚乘轎回寓。只見那店主趕著轎慌慌的叫道「沈相公宅上有人到來有緊急家信報知候相公半日了。」燦若聽了「緊急家信」四字一個衝心忽思量著夢中言語卻似十五個吊桶打水七上八落。正是青龍白虎同行吉凶全然未保。到得店中下轎見了家人沈文穿一身素淨衣服便問道「娘子在家安否誰著你來寄信」沈文道「不好說得是管家李公著寄信來。官人看書便是。」燦若接過書來見書封筒逆封心裡有如刀割。拆開看罷方知是王氏於二十六日身故燦若驚得呆了。卻似分開八片頂陽骨傾下半桶雪水來。半晌做聲不得驀然倒地。眾人喚醒扶將起來。燦若咽住喉嚨千妻萬妻的哭哭得一店人無不流淚。道「早知如此就不來應試也罷誰知便如此永訣了」問沈文道「娘子病重緣何不早來對我說」沈文道「官人來後娘子只是舊病懨懨不為甚重。不想二十六日忽然暈倒不醒為此星夜趕來報知。」燦若又哽咽了一回疾忙叫沈文雇船回家去也顧不得他事了。暗思一夢之奇二十七日放榜王氏卻於二十六日間亡故正應著那「鵬翼摶時歌六憶」這句詩了。當時整備離店行不多路卻遇著黃平之將來。二人又是同門相見罷黃平之道「觀兄容貌十分悲慘未知何故」燦若噙著眼淚將那得夢情由與那放榜報喪、今趕回家之事說了一遍。平之嗟嘆不已道「尊兄且自寧耐毋得過傷。待小弟見座師與眾同袍為兄代言其事兄自回去不妨。」兩人別了。燦若急急回來進到裡面撫屍慟哭幾次哭得發昏。擇時入殮已畢停柩在堂。夜間燦若只在靈前相伴。不多時過了三、四七。眾朋友多來弔唁就中便有說著會試一事的燦若漠然不顧道「我多因這蝸角虛名賺得我連理枝分、同心結解如今就把一個會元搬在地下我也無心去拾他了。」這是王氏初喪時的說話。轉眼間又過了斷七。眾親友又相勸道「尊閫既已夭逝料無起死回生之理。兄枉自灰其志竟亦何益況在家無聊未免有孤棲之嘆同到京師一則可以觀景舒懷二則眾同袍劇談竟日可以解慍。豈可為無益之悲誤了終身大事」燦若吃勸不過道「既承列位佳意只得同走一遭。」那時就別了王氏之靈囑付李主管照管羹飯、香火同了黃、何、方、樂四友登程正是那十一月中旬光景。五人夜住曉行不則一日來到京師。終日成群挈隊詩歌笑做不時往花街柳陌閒行遣興。只有燦若沒一人看得在眼裡。韶華迅速不覺的換了一個年頭又早上元節過漸漸的桃香浪暖。那時黃榜動選場開五人進過了三場人人得意個個誇強。沈燦若始終心下不快草草完事。過不多時揭曉單單奚落了燦若他也不在心上。黃、何、方、樂四人自去傳臚。何澄是二甲選了兵部主事帶了家眷在京。黃平之倒是庶吉士樂爾嘉選了太常博士方昌選了行人。嵇清知縣也行取做刑科給事中各守其職不題。燦若又遊樂了多時回家到了桐鄉。燦若進得門來在王氏靈前拜了兩拜哭了一場備羹飯澆奠了。又隔了兩月請個地理先生擇地殯葬了王氏已訖那時便漸漸有人來議親。燦若自道是第一流人品王氏恁地一個嬌妻兀自無緣消受再那裡尋得一個廝對的出來必須是我目中親見果然像意方纔可議此事。以此多不著緊。光陰似箭日月如梭。有話即長無話即短。卻又過了三個年頭燦若又要上京應試只恨著家裡無人照顧。又道是「家無主屋倒豎」。燦若自王氏亡後日間用度箸長碗短十分的不像意也思量道「須是續弦一個拿家娘子方好。只恨無其配偶。」心中悶悶不已。仍把家事且付與李主管照顧收拾起程。那時正是八月間天道金風乍轉時氣新涼正好行路。夜來皓魄當空澄波萬里上下一碧燦若獨酌無聊觸景傷懷遂爾口占一曲露摘野塘秋下簾籠不上鉤徒勞明月穿窗牖。鴛衾遠丟孤身遠遊浮槎怎得到陽臺右漫凝眸空臨皓魄人不在月中留。詞寄《黃鶯兒》吟罷痛飲一醉舟中獨寢。話休絮煩燦若行了二十餘日來到京中。在舉廠東邊租了一個下處安頓行李已好。一日同幾個朋友到齊化門外飲酒。只見一個婦人穿一身縞素衣服乘著蹇驢一個閒的挑了食櫑隨著恰像那裡去上墳回來的。燦若看那婦人生得敷粉太白施朱太赤。加一分太長減一分太短。十相具足是風流占盡無餘一味溫柔差絲毫便不廝稱巧笑倩兮笑得人魂靈顛倒美目盼兮盼得你心意癡迷。假使當時逢妒婦也言「我見且猶憐」。燦若見了此婦卻似頂門上喪了三魂腳底下蕩了七魄。他就撇了這些朋友也雇了一個驢一步步趕將去呆呆的尾著那婦人只顧看。那婦人在驢背上又只顧轉一對秋波過來看那燦若。走上了里把路到一個僻靜去處那婦人走進一家人家去了。燦若也下了驢心下不捨釘住了腳在門首呆看。看了一晌不見那婦人出來。正沒理會處只見內裡走出一個人來道「相公只望門內觀看卻是為何」燦若道「適纔同路來見個白衣小娘子走進此門去不知這家是甚等人家那娘子是何人無個人來問問。」那人道「此婦非別乃舍表妹陸蕙娘新近寡居在此方纔出去辭了夫墓要來嫁人。小人正來與他作伐。」燦若道「足下高姓大名」那人道「小人姓張因為做事是件順溜為此人起一個混名只叫小人張溜兒。」燦若道「令表妹要嫁何等樣人肯嫁在外方去否」溜兒道「只要是讀書人後生些的便好了地方不論遠近。」燦若道「實不相瞞小生是前科舉人來此會試。適見令表妹丰姿絕世實切想慕足下肯與作媒必當重謝。」溜兒道「這事不難料我表妹見官人這一表人才也決不推辭的包辦在小人身上完成此舉。」燦若大喜道「既如此就煩足下往彼一通此情。」在袖中摸出一錠銀子遞與溜兒道「些小薄物聊表寸心。事成之後再容重謝。」溜兒推遜了一回隨即接了。見他出錢爽快料他囊底充饒道「相公明日來討回話。」燦若歡天喜地回下處去了。次日又到郊外那家門首來探消息只見溜兒笑嘻嘻的走將來道「相公喜事上頭恁地出門的早哩昨日承相公吩咐即便對表妹說知。俺妹子已自看上了相公不須三回五次只說著便成了。相公只去打點納聘做親便了。表妹是自家做主的禮金不計論但憑相公出得手罷了。」燦若依言取三十兩銀子折了衣飾送將過去那家也不爭多爭少就許定來日過門。燦若看見事體容易心裡倒有些疑惑起來。又想是北方再婚說是鬼妻所以如此相應。至日鼓吹燈轎到門迎接陸蕙娘。蕙娘上轎到燦若下處來做親。燦若燈下一看正是前日相逢之人不覺大喜過望方纔放下了心。拜了天地吃了喜酒眾人俱各散訖。兩人進房蕙娘只去椅上坐著。約莫一更時分夜闌人靜燦若久曠之後慾火燔灼便開言道「娘子請睡了罷。」蕙娘囀鶯聲吐燕語道「你自先睡。」燦若只道蕙娘害羞不去強他且自先上了床那裡睡得著又歇了半個更次蕙娘兀自坐著。燦若只得又央及道「娘子日來困倦何不將息將息只管獨坐是甚意思」蕙娘又道「你自睡。」口裡一頭說眼睛卻不轉的看那燦若。燦若怕新來的逆了他意依言又自睡了一會又起來款款問道「娘子為何不睡」蕙娘又將燦若上上下下仔細看了一會開口問道「你京中有甚勢要相識否」燦若道「小生交遊最廣。同袍、同年無數在京何論相識」蕙娘道「既如此我而今當真嫁了你罷。」燦若道「娘子又說得好笑。小生千里相遇央媒納聘得與娘子成親如何到此際還說個當真當假」蕙娘道「官人有所不知你卻不曉得此處張溜兒是有名的拐子。妾身豈是他表妹便是他渾家。為是妻身有幾分姿色故意叫妻賺人到門他卻只說是表妹寡居要嫁人就是他做媒。多有那慕色的情願聘娶妾身他卻不受重禮只要哄得成交就便送你做親。叫妾身只做害羞不肯與人同睡因不受人點污。到了次日卻合了一夥棍徒圖賴你姦騙良家女子連人和箱籠盡搶將去。那些被賺之人客中怕吃官司只得忍氣吞聲明受火囤如此也不只一個了。前日妾身哭母墓而歸原非新寡。天殺的撞見官人又把此計來使。妻每每自思此豈終身道理有朝一日惹出事來並妻此身付之烏有。況以清白之身暗地迎新送舊雖無所染情何以堪幾次勸取丈夫他只不聽。以此妾之私意只要將計就計倘然遇著知音願將此身許他隨他私奔了罷。今見官人態度非凡抑且志誠軟款心實歡羨但恐相從奔走或被他找著無人護衛反受其累。今君既交遊滿京邸願以微軀托之官人。官人只可連夜便搬往別處好朋友家謹密所在去了方纔娶得妾安穩。此是妾身自媒以從官人官人異日弗忘此情」燦若聽罷呆了半晌道「多虧娘子不棄見教小生。不然幾受其禍。」連忙開出門來叫起家人打疊行李把自己喂養的一個蹇驢馱了蕙娘家人挑箱籠自己步行。臨出門叫應主人道「我們有急事回去了。」曉得何澄帶家眷在京連夜敲開他門細將此事說與。把蕙娘與行李都寄在何澄寓所。那何澄房盡空闊燦若也就一宅兩院做了下處不題。卻說張溜兒次日果然糾合了一夥破落戶前來搶人。只見空房開著人影也無。忙問下處主人道「昨日成親的舉人那裡去了」主人道「相公連夜回去了。」眾人各各呆了一回大家嚷道「我們隨路追去。」一哄的望張家灣亂奔去了。卻是偌大所在何處找尋原來北京房子慣是見租與人住來來往往主人不來管他東西去向所以但是搬過了再無處跟尋的。燦若在何澄處看了兩月書又早是春榜動選場開。燦若三場滿志正是專聽春雷第一聲果然金榜題名傳臚三甲。燦若選了江陰知縣卻是嵇清的父母。不一日領了憑帶了陸蕙娘起程赴任。卻值方昌出差蘇州竟坐了他一隻官船到任。陸蕙娘平白地做了知縣夫人這正是「鸞膠續處舞雙鳧」之驗也。燦若後來做到開府而止。蕙娘生下一子後亦登第。至今其族繁盛有詩為證女俠堪誇陸蕙娘能從萍水識檀郎。巧機反借機來用畢竟強中手更強。
---
第十七卷西山觀設輦度亡魂　開封府備棺追活命詩曰三教從來有道門一般鼎足在乾坤。只因裝飾無殊異容易埋名與俗渾。說這道家一教乃是李老君青牛出關關尹文始真人懇請留下《道德真經》五千言傳流至今。這家教門最上者沖虛清淨出有入無超塵俗而上升同天地而不老。其次者修真煉性吐故納新築坎離以延年煮鉛汞以濟物。最下著行持符籙役使鬼神設章醮以通上界建考召以達冥途。這家學問卻是後漢張角能作五里霧人欲學他的先要五斗米為贄見禮故叫做「五斗米道」。後來其教盛行。那學了與民間祛妖除害的便是正法若是去為非作歹的只叫得妖術。雖是邪正不同卻也是極靈驗難得的。流傳至今以前兩項高人絕世不能得有。只是符籙這家時時有人習學頗有高妙的在內。卻有一件作怪學了這家術法一些也胡亂做事不得了。盡有奉持不謹反取其禍的。宋時乾道年間福建福州有個太常少卿任文薦的長子叫做任道元。少年慕道從個師父是歐陽文彬傳授五雷天心正法建壇在家與人行持甚著效驗。他有個妻姪姓梁名鯤也好學這法術。一日有永福柯氏之子因病發心投壇請問尚未來到任家。那任道元其日與梁鯤同宿齋舍兩人同見神將來報道「如有求報應者可書『香』字與之叫他速速歸家。」任道元聽見即走將起來點起燈燭寫好了封押停當依然睡覺。明早柯子已至道元就把夜間所封的遞與他叫他急急歸家去。柯子還家十八日而死。蓋「香」字乃是一十八日也。由此遠近聞名都稱他做法師。後來少卿已沒道元襲了父任出仕在外。官府事體煩多把那奉真香火之敬漸漸疏懶。每比清晨在神堂邊過只在門外略略瞻禮叫小童進去至香完事自己竟不入門。家人每多道「老爺一向奉道虔誠而今有些懈怠恐怕神天嗔怪」道元體貴心驕全不在意由家人每自議論日逐只是如此。淳熙十三年正月十五日上元之夜北城居民相約糾眾在於張道者庵內啟建黃籙大醮一壇禮請任道元為高功主持壇事。那日觀看的人何只挨山塞海內中有兩個女子雙鬟高髻並肩而立豐神綽約宛然並蒂芙蓉。任道元頭起來看見驚得目眩心花魄不附體那裡還顧什麼醮壇不醮壇齋戒不齋戒便開口道「兩位小娘子請穩便到裡面來看一看。」兩女道「多謝法師。」正輕移蓮步進門來。道元目不轉睛看上看下口裡謅道「小娘子提起了襴裙。」蓋是福建人叫女子「抹胸」做襴裙。提起了是要摸他雙乳的意思乃彼處鄉談討便宜的說話。內中一個女子正色道「法師做醮如何卻說恁地話」拉了同伴轉身便走。道元又笑道「既來看法事便與高功法師結個緣何妨」兩女耳根通紅口裡喃喃微罵而去。到得醮事已畢道元便覺左耳後邊有些作癢又帶些疼痛。叫家人看看只見一個紅蓓蕾如粟粒大將指頭按去痛不可忍。次日歸家情緒不樂。隔數日對妻姪梁鯤道「夜來神將見責得夢甚惡。我大數已定密書於紙待請商日宣法師考照。」商日宣法師到了看了一看說道「此非我所能辨須聖童至乃可決。」少頃門外一村童到來即跳升樑間作神語道「任道元諸神保護汝許久汝乃不謹香火貪淫邪行罪在不赦」道元深悼前非磕頭謝罪。神語道「汝十五夜的說話說得好。」道元百拜乞命願從今改過自新。神語道「如今還講甚麼吾亦不欠汝一個奉事。當以爾為奉法弟子之戒且看你日前分上寬汝二十日日期。」說罷童子墮地醒來懵然一毫不知。梁鯤拆開道元所封之書與商日宣看內中也是「二十日」三個字。道元是夜夢見神將手持鐵鞭來追逐道元驚惶奔走神將趕來環繞所居九仙山下一匝被他趕著一鞭打在腦後猛然驚覺。自此瘡越加大了頭脹如栲栳。每夜二鼓叫呼宛若被鞭之狀。到得二十日將滿梁鯤在家夢見神將對他道「汝到五更初急到任家看吾撲道元。」鯤驚起忙到任家來道元一見哭道「相見只有此一會了。」披衣要下床來忽然跌倒。七八個家人共扶將起來暗中恰像一隻大手拽出撲在地上。仔細看看已此無氣了。梁鯤送了他的終看見利害自此再不敢行法。看官你道任道元奉的是正法行持了半世只為一時間心中懈怠口內褻瀆又不曾實幹了甚麼污穢法門之事便受顯報如此何況而今道流專一做邪淫不法之事的神天豈能容恕所以幽有神譴明有王法不到得被你瞞過了。但是邪淫不法之事偏是道流容易做只因和尚服飾異樣先是光著一個頭好些不便。道流打扮起來簪冠著袍方纔認得是個道士若是卸下裝束仍舊巾帽長衣分毫與俗人沒有兩樣性急看不出破綻來。況且還有火居道士原是有妻小的一發與俗人無異了。所以做那姦淫之事比和尚十分便當。而今再說一個道流借設符籙醮壇為由拐上一個婦人弄得死於非命。說來與奉道的人做個鑒戒。有詩為證坎離交垢育嬰兒只在身中相配宜。生我之門死我戶請無誤讀守其雌。這本話文乃是宋時河南開封府有個女人吳氏十五歲嫁與本處劉家。所生一子名喚劉達生。達生年一十二歲上父親得病身亡。母親吳氏年紀未滿三十且是生得聰俊飄逸早已做了個寡婦。上無公姑下無族黨是他一個主持門戶守著兒子度日。因念亡夫恩義思量做些齋醮功果超度他。本處有個西山觀乃是道流修真之所。內中有個道士叫做黃妙修符籙高妙儀容俊雅眾人推他為知觀。是日正在觀中與人家書寫文疏忽見一個年小的婦人穿著一身縞素領了十一二歲的孩子走進觀來。俗話說得好「若要俏帶三分孝。」那婦人本等生得姿容美麗更兼這白衣白髻越顯得態度瀟灑。早是在道觀中若是僧寺裡就要認做白衣送子觀音出現了。走到黃知觀面前插燭也似拜了兩拜。知觀一眼瞅去早已魂不附體連忙答拜道「何家宅眷甚事來投」婦人道「小妾是劉門吳氏因是丈夫新亡欲求渡拔故率領親兒劉達生母子虔誠特求法師廣施妙法利濟冥途。」黃知觀聽罷便懷著一點不良之心答應「既是賢夫新亡求薦家中必然設立孝堂。此須在孝堂內設行持方有專功實際。若只在觀中大概附醮未必十分得益。憑娘子心下如何」吳氏道「若得法師降臨茅舍此乃萬千之幸小妾母子不勝感激。回家收拾孝堂專等法師則個。」知觀道「幾時可到宅上」吳氏道「再過八日就是亡夫百日之期。意要設建七日道場須得明日起頭恰好至期為滿。得法師侵早下降便好。」知觀道「一言已定必不失期。明日準造宅上。」吳氏袖中取出銀一兩先奉做紙劄之費別了回家一面收拾打掃專等來做法事。原來吳氏請醮薦夫本是一點誠心原無邪意。誰知黃知觀是個色中餓鬼觀中一見吳氏姿容與他說話時節恨不得就與他做起光來。吳氏雖未就想到邪路上去卻見這知觀丰姿出眾語言爽朗也暗暗地喝采道「好個齊整人物如何卻出了家且喜他不裝模樣見說做醮便肯輕身出觀來到我家也是個心熱的人。」心裡也就有幾分歡喜了。次日清早黃知觀領了兩個年少道童一個火工道人挑了經箱卷軸之類一逕到吳氏家來。吳氏只為兒子達生年紀尚小一切事務都是自家支持與知觀拜見了進了孝堂。知觀與同兩個道童、火工道人張掛三清、眾靈鋪設齊備動起法器。免不得宣揚大概啟請、攝召、放赦、招魂鬧了一回吳氏出來上香朝聖那知觀一眼估定越發賣弄精神。同兩個道童齊聲朗誦經典畢起身執著意旨跪在聖像面前毯上宣白叫吳氏也一同跪著通誠。跪的所在與吳氏差不得半尺多路。吳氏聞得知觀身上衣服撲鼻薰香不覺偷眼瞧他。知觀有些覺得一頭念著一頭也把眼回看。你覷我我覷你恨不得就移將攏來攪作一團。念畢各起。吳氏又到各神將面前上香稽首帶眼看著道場。只見兩個道童黑髮披肩頭戴著小冠且是生得唇紅齒白清秀嬌嫩。吳氏心裡想道「這些出家人倒如此受用這兩個大起來不知怎生標緻哩」自此動了一點慾火按捺不住只在堂中孝簾內頻頻偷看外邊。原來人生最怕的是眼裡火。一動了眼裡火隨你左看右看無不中心像意的。真是長有長妙短有短強壯的豐美瘦的俊俏無有不妙。況且婦人家陰性專一看上了一個人再心裡打撇不下的。那吳氏在堂中把知觀看了又看只覺得風流可喜。他少年新寡春心正盛轉一個念頭把個臉兒紅了又白白了又紅。只在孝簾前踅來踅去或露半面或露全身恰像要道士曉得他的意思一般。那黃知觀本是有心的豈有不覺礙著是頭一日來到不敢就造次只好眉梢眼角做些功夫未能夠入港。那兒子劉達生未知事體正好去看神看佛弄鐘弄鼓那裡曉得母親這些關節看看點上了燈吃了晚齋吳氏收拾了一間潔淨廊房與他師徒安歇。那知觀打發了火工道人回觀自家同兩個道童一床兒宿了打點早晨起來朝真不題。卻說吳氏自同兒子達生房裡睡了。上得床來心裡想道「此時那道士畢竟摟著兩個標緻小童幹那話兒了我卻獨自個宿。」想了又想陰中火發著實難熬。噤了一噤把牙齒咬得趷趷的響出了一身汗。剛剛朦朧睡去忽聽得床前腳步響頭起看只見一個人揭開帳子颼的鑽上床來。吳氏聽得聲音卻是日裡的知觀輕輕道「多蒙娘子秋波示意小道敢不留心趁此夜深入靜娘子作成好事則個。」就將黃瓜般一條玉莖塞將過去吳氏並不推辭慨然承受。正到酣暢之處只見一個小道童也揭開帳來尋師父見師父幹事興頭喊道「好內眷如何偷出家人做得好事同我捉個頭便不聲張。」就伸隻手去吳氏腰裡亂摸。知觀喝道「我在此不得無禮」吳氏被道士弄得爽快正待要丟了吃此一驚颯然覺來卻是南柯一夢。把手摸摸陰門邊只見兩腿俱濕連席上多有了陰水忙把手帕抹淨嘆了一口氣道「好個夢怎能夠如此僥倖」一夜睡不安穩。天明起來外邊鐘鼓響叫丫鬟擔湯運水出去伏侍道士。那兩個道童倚著年小也進孝堂來討東討西看看熟分了。吳氏正在孝堂中坐著只見一個道童進來討茶吃。吳氏叫住問他道「你叫甚麼名字」道童道「小道叫做太清。」吳氏道「那一位大些的」道童道「叫做太素。」吳氏道「你兩個昨夜那一個與師父做一頭睡」道童道「一頭睡便怎麼」吳氏道「只怕師父有些不老成。」道童嘻嘻的笑道「這大娘倒會取笑。」說罷走了出去把適間所言私下對師父一一說了。不由這知觀不動了心想道「說這般話的定是有風情的只是雖在孝堂中相離咫尺卻分個內外如何好大大撩撥他撩撥」以心問心忽然道「有計了。」須臾吳氏出來上香知觀一手拿著鈴杵一手執笏急急走去並立著口中唱著《浪淘沙》。詞云稽首大羅天法眷姻緣。如花玉貌正當年帳冷幃空孤枕畔枉自熬煎。為此建齋筵追薦心虔。亡魂超度意無牽。急到藍橋來解渴同做神仙。這知觀把此詞朗誦分明是打動他自薦之意。那吳氏聽得也解其意微微笑道「師父說話如何夾七夾八」知觀道「都是正經法門當初前輩神仙遺下美話做吾等榜樣的。」吳氏老大明白曉得知觀有意於他了。進去剝了半碗細果燒了一壺好清茶叫丫鬟送出來與知觀吃。吩咐丫鬟對知觀說「大娘送來與師父解渴的。」把這句話與知觀詞中之語暗地照應只當是寫個「肯」字。知觀聽得不勝之喜不覺手之舞之足之蹈之。那裡還管甚麼《靈寶道經》、《紫霄秘》一心只念的是風月機關、洞房春意。密叫道童打聽吳氏臥房見說與兒子同房歇宿有丫鬟相伴思量不好竟自闖得進去。到晚來與兩個道童上床宿了。一心想著吳氏日裡光景且把道童太清出出火氣弄得床桯格格價響。摟著背脊口裡說道「我的乖我與你兩個商量件事體我看主人娘子十分有意於我若是弄得到手連你們也帶挈得些甜頭不見得。只是內外隔絕他房中有兒子有丫鬟我這裡須有你兩個不便如何是好」太清接口道「我們須不妨事。」知觀道「他初起頭也要避生人眼目。」太素道「我見孝堂中有張魂床且是帳褥鋪設得齊整。此處非內非外正好做偷情之所。」知觀道「我的乖說得有理我明日有計了。」對他兩個耳畔說道「須是如此如此。」太清太素齊拍手道「妙妙」說得動火知觀與太清完了事弄得兩個小伙子興發難遏沒出豁各放了一個手銃一夜無詞。次日天早起來與吳氏相見了。對吳氏道「今日是齋壇第三日了。小道有法術攝召可以致得尊夫亡魂來與娘子相會一番娘子心下如何」吳氏道「若得如此可知好哩只不知法師要如何作用」知觀道「須用白絹作一條橋在孝堂中小道攝召亡魂渡橋來相會。卻是只好留一個親人守著人多了陽氣盛便不得來。又須關著孝堂勿令人窺視泄了天機。」吳氏道「親人只有我與小兒兩人。兒子小不曉得甚麼就會他父親也無幹。奴家須是要會丈夫一面。待奴家在孝堂守著看法師作用罷。」知觀道「如此最妙。」吳氏到裡邊箱子裡取出白絹二匹與知觀。知觀接絹在手叫吳氏扯了一頭他扯了一頭量來量去東折西折只管與吳氏調眼色。交著手時便輕輕把指頭彈著手腕吳氏也不做聲。知觀又指撥把臺桌搭成一橋恰好把孝堂路徑塞住外邊就看簾裡邊不著了。知觀出來吩咐兩個道童道「我閉著孝堂召請亡魂你兩個須守著門不可使外人窺看破了法術。」兩人心照應聲曉得了。吳氏也吩咐兒子與丫鬟道「法師召請亡魂與我相會要秘密寂靜你們只在房裡不可出來囉囌」那兒子達生見說召得父親魂口裡嚷道「我也要見見爹爹。」吳氏道「我的兒法師說『生人多了陽氣盛召請不來。』故此只好你母親一個守靈。你要看不打緊萬一為此召不來空成畫餅且等這番果然召得爹爹來以後卻教你相見便是。」吳氏心裡也曉得知觀必定是托故有此蹊蹺把甜言美語穩住兒子又尋好些果子與了他把丫鬟同他反關住在房裡了出來進孝堂內坐著。知觀撲地把兩扇門拴上了假意把令牌在桌上敲了兩敲口裡不知念了些甚麼笑嘻嘻對吳氏道「請娘子魂床上坐著。只有一件亡魂雖召得來卻不過依稀影響似夢裡一般與娘子無益。」吳氏道「但願亡魂會面一敘苦情論甚有益無益」知觀道「只好會面不能夠與娘子重敘平日被窩的歡樂所以說道無益。」吳氏道「法師又來了一個亡魂只指望見見也勾了如何說到此話」知觀道「我有本事弄得來與娘子同歡重樂。」吳氏失驚道「那有這事」知觀道「魂是空虛的攝來附在小道身上便好與娘子同歡樂了。」吳氏道「亡魂是亡魂法師是法師這事如何替得」知觀道「從來我們有這家法術多少亡魂來附體相會的。」吳氏道「卻怎生好幹這事」知觀道「若有一些不像尊夫憑娘子以後不信罷了。」吳氏罵道「好巧言的賊道倒會脫騙人」知觀便走去一把抱定攙倒在魂床上笑道「我且權做尊夫一做。」吳氏此時已被引動了興兩個就在魂床上面弄將起來一個玄門聰俊少嘗閨閣家風一個空室嬌姿近曠衾裯事業。風雷號令變做了握雨攜雲冰雪貞操翻成了殘花破蕊。滿堂聖像本屬虛無一脈亡魂還歸冥漠。噙著的呼吸元精而不歇。耨著的出入玄牝以無休。寂寂朝真獨鳥來時丹路滑殷殷慕道百花深處一僧歸。個中味真誇羨玄之又玄色裡身不耐煩寡之又寡。兩個雲雨才罷真正弄得心滿意足。知觀對吳氏道「比尊夫手段有差池否」吳氏啐了一口道「賊禽獸羞答答的只管提起這話做甚」知觀才謝道「多承娘子不棄小道粉身難報。」吳氏道「我既被你哄了如今只要相處得情長則個。」知觀道「我和你須認了姑舅兄妹才好兩下往來瞞得眾人過。」吳氏道「這也有理。」知觀道「娘子今年尊庚」吳氏道「二十六歲了。」知觀道「小道長一歲叨認做你的哥哥罷。我有道理。」爬起來又把令牌敲了兩敲把門開了。對著兩個道童道「方纔召請亡魂來原來主人娘子是我的表妹一向不曉得倒是亡魂明白說出來的。問了詳細果然是。而今是至親了。」道童笑嘻嘻道「自然是至親了。」吳氏也叫兒子出來把適才道士搗鬼的說話也如此學與兒子聽了道「這是你父親說的你可過來認了舅舅。」那兒子小曉得甚麼好歹此後依話只叫舅舅。從此日日推說召魂就弄這事。晚間吳氏出來道士進來只把孝堂魂床為交歡之處一發親密了。那兒子但聽說「召魂」便道「要見爹爹。」只哄他道「你是陽人見不得的。」兒子只得也罷了。心裡卻未免有些疑心道「如何只卻了我」到了七晝夜壇事已完百日孝滿。吳氏謝了他師徒三眾收了道場暗地約了相會之期且瞞生眼到觀去了。吳氏就把兒子送在義學堂中先生處仍舊去讀書早晨出去晚上回來。吳氏日裡自有兩個道童常來通信或是知觀自來只等晚間兒子睡了便開門放進來恣行淫樂。只有丫鬟曉得風聲已自買囑定了。如此三年竟無間阻不題。且說劉達生年紀漸漸大了情竇已開這事情也有些落在眼裡了。他少年聰慧知書達禮曉得母親有這些手腳心中常是憂悶不敢說破。一日在書房裡有同伴裡頭戲謔稱他是小道士他臉兒通紅。走回家來對母親道「有句話對娘說這個舅舅不要他上門罷有人叫兒子做小道士須是被人笑話。」吳氏見說罷兩點紅直從耳根背後透到滿臉把兒子鑿了兩個栗暴道「小孩子不知事舅舅須是為娘的哥哥就往來誰人管得那個天殺的對你講這話等娘尋著他罵他一個不歇」達生道「前年未做道場時不曾見說有這個舅舅。就果是舅舅娘只是與他兄妹相處外人如何有得說話」吳氏見道著真話大怒道「好兒子幾口氣養得你這等大你聽了外人的說話嘲撥母親養這忤逆的做甚」反敲臺拍凳哭將起來。達生慌了跪在娘面前道「是兒子不是了娘饒恕則個」吳氏見他討饒便住了哭道「今後切不可聽人亂話。」達生忍氣吞聲不敢再說。心裡想道「我娘如此口強須是捉破了他方得杜絕。我且冷眼張他則個。」一夜人靜後達生在娘房睡了一覺醒來只聽得房門響似有人走了出去的模樣。他是有心的輕輕披了衣裳走起來張看只見房門開了料道是娘又去做歹勾當了。轉身到娘床裡一摸果然不見了娘。他也不出來尋心生一計就把房門閂好又掇張桌子頂住了自上床去睡覺。原來是夜吳氏正約了知觀黃昏後來堂中靈座已除專為要做這勾當床仍鋪著這所在反加些圍屏圍得緊簇。知觀先在裡頭睡好了吳氏卻開了門出來就他兩個顛鸞倒鳳弄這一夜。到得天色將明起來放了他出去回進房來。每常如此放肆慣了不以為意。誰知這夜走到房前卻見房門關好推著不開曉得是兒子知風老大沒趣。呆呆坐著等他天亮默默的咬牙切齒的恨氣卻無說處。直到天大明了達生起來開了門見了娘故意失驚道「娘如何反在房門外坐地」吳氏只得說個謊道「昨夜外邊腳步響恐怕有賊所以開門出來看看。你卻如何把門關了」達生道「我也見門開了恐怕有賊所以把門關好了又頂得牢牢的只道娘在床上睡著如何反在門外既然娘在外邊如何不叫開了門卻坐在這裡這一夜是甚意思」吳氏見他說了自想一想無言可答只得罷了。心裡想道「這個孽種須留他在房裡不得了。」忽然一日對他說道「你年紀長成與娘同房睡有些不雅相。堂中這張床鋪得好好的你今夜在堂中睡罷。」吳氏意思打發了他出來此後知觀來只須留在房裡一發安穩像意了。誰知這兒子是個乖覺的點頭會意就曉得其中就裡。一面應承日裡仍到書房中去晚來自在堂中睡了越加留心察聽。其日道童來到吳氏叫他回去說前夜被兒子關在門外的事又說「因此打發兒子另睡今夜來只須小門進來竟到房中。」到夜知觀來了。達生雖在堂中卻不去睡各處挨著看動靜。只聽得小門響達生躲在黑影裡頭看得明白曉得是知觀進門了。隨後丫鬟關好了門竟進吳氏房中掩上了門睡了。達生心裡想道「娘的姦事我做兒子的不好捉得只去炒他個不安靜罷了。」過了一會聽得房裡已靜連忙尋一條大索把那房門扣得緊緊的。心裡想道「眼見得這門拽不開賊道出去不得了必在窗裡跳出我且蒿惱他則個。」走到庭前去掇一個尿桶一個半破了的屎缸量著跳下的所在擺著自卻去堂裡睡了。那知觀淫蕩了一夜聽見鳴啼了兩番恐怕天明披衣走出把房門拽了又拽再拽不開。不免叫與吳氏知道吳氏自家也來幫拽只拽得門響門外似有甚麼縛住的。吳氏道「卻又作怪莫不是這小孽畜又來弄手腳既然拽不開且開窗出去了明早再處。而今看看天亮遲不得了。」知觀朦朧著兩眼走來開了窗撲的跳下來。只聽得撲通的一響一隻右腳早端在尿桶裡了這一隻左腳做不得力頭輕腳重又踩在屎缸裡。忙抽起右腳待走尿桶卻深那時著了慌連尿桶絆倒了一交跌去尿屎污了半身嘴唇也磕綻了。卻不敢高聲忍著痛掩著鼻急急走去開了小門一道煙走了吳氏看見拽門不開已自若惱及至開窗出去了又聽得這劈撲之響有些疑心。自家走到窗前看時此時天色尚黑但只滿鼻聞得些臭氣正不知是甚麼緣故。別著一肚悶氣又上床睡去了。達生直等天大明了起來到房門前仍把繩索解去。看那窗前時滿地尿屎桶也倒了肚裡又氣又忍不住好笑。趁著娘未醒他不顧污穢輕輕把屎缸、屎桶多搬過了。又一會吳氏起來開門卻又一開就是反疑心夜裡為何開不得想是性急了些。及至走到窗前只見滿地多是尿屎一路到門是濕印的鞋跡。叫兒子達生來問道「這窗前尿屎是那裡來的」達生道「不知道。但看這一路濕印多是男人鞋跡想來是個人急出這些尿屎來的。」吳氏對口無言臉兒紅了又白不好回得一句著實忿恨。自此怪煞了這兒子一似眼中之釘恨不得即時拔去了。卻說那夜黃知觀吃了這一場虧香噴噴一身衣服沒一件不污穢了。悶悶在觀中洗淨整治又是嘴唇跌壞有好幾日不到劉家來走。吳氏一肚子惱恨正要見他分訴商量卻不見到來又想又氣。一日知觀叫道童太素來問信。吳氏對他道「你師父想是著了惱不來」太素道「怕你家小官人利害故此躲避幾日。」吳氏道「他日裡在學堂中倒不如日間請你師父過來商量句話。」那太素是個十八九歲的人曉得吳氏這些行徑也自丟眉丟眼來挑吳氏道「十分師父不得工夫小道童權替遭兒也使得。」吳氏道「小奴才你也來調戲我我對你師父說了打你下截。」太素笑道「我的下截須與大娘下截一般師父要用的料捨不得打。」吳氏道「沒廉恥小奴才虧你說」吳氏一見他標緻動火久了只是還嫌他小些而今卻長得好了見他說風話不覺有意便一手勾他攏來做一個嘴伸手去摸太素此物翹然卻待要扯到床上幹那話兒不匡黃知觀見太素不來又叫太清來尋他到堂中叫喚。太素聽聲音恐怕師父知道嗔怪慌忙住了手衝散了好事。兩個同到觀中回了師父。次日果然知觀日間到劉家來。吳氏關了大門接進堂中坐了。問道「如何那夜一去了再無消息直到昨日才著道童過來」知觀道「你家兒子刁鑽異常他日漸漸長大好不利害我和你往來不便這件事弄不成了。」吳氏正貪著與道士往來連那兩個標緻小道童一鼓而擒之卻見說了這話心裡怫然便道「我無尊人拘管只礙得這個小孽畜不問怎的結果了他等我自由自在。這幾番我也忍不過他的氣了。」知觀道「是你親生兒子怎捨得結果他」吳氏道「親生的正在乎知疼著熱才是兒子。卻如此拗彆攪炒何如沒有他倒乾淨」知觀道「這須是你自家發得心盡我們不好攛掇得恐有後悔。」吳氏道「我且再耐他一兩日你今夜且放心前來快活。就是他有些知覺也顧不得他隨地罷了。他須沒本事奈何得我」你一句我一句說了大半日話知觀方去等夜間再來。這日達生那館中先生要歸去散學得早。路上撞見知觀走來料是在他家裡出來早上了心。卻當面勉強叫聲「舅舅。」作了個揖。知觀見了一個忡心還了一禮不講話竟去了。達生心裡想道「是前日這番好兩夜沒動靜。今日又到我家今夜必然有事。我不好屢次捉破只好防他罷了。」一路回到家裡。吳氏問道「今日如何歸得恁早」達生道「先生回家了我須有好幾日不消館中去得。」吳氏心裡暗暗不悅勉強問道「你可要些點心吃」達生道「我正要點心吃了睡覺去連日先生要去積趲讀書辛苦今夜圖早睡些個。」吳氏見說此句便有些像意了叫他去吃了些點心。果然達生到堂中床裡一覺睡了。吳氏暗暗地放了心安排晚飯自吃了。收拾停當暫且歇息。叫丫鬟要半掩了門專等知觀來。誰知達生假意推睡聽見人靜了卻輕輕走起來。前後門邊一看只見前門鎖著腰門從內關著他撬開了走到後邊小門一看只見門半掩著不關他就輕輕把栓拴了掇張凳子緊緊在旁邊坐地。坐了更餘只聽得外邊推門響又不敢重用力或時把指頭彈兩彈。達生只不做聲看他怎地。忽對門縫裡低言道「我來了如何卻關著可開開。」達生聽得明白假意插著口氣道「今夜來不得了回去罷莫惹是非」從此不聽見外邊聲息了。吳氏在房裡懸懸盼望偷期慾心如火見更餘無動靜只得叫丫鬟到小門邊看看。丫鬟走來黑處一把摸著達生嚇了一跳。達生厲聲道「好賊婦此時走到門邊來做甚勾當」驚得丫鬟失聲而走進去對吳氏道「法師不見來倒是小官人坐在那裡幾乎驚殺」吳氏道「這小孽畜一發可恨了他如何又使此心機來攪破我事」磨拳擦掌的氣卻待發作又是自家理短只得忍耐著。又恐怕失了知觀期約使他空返彷徨不寧那裡得睡達生見半晌無聲息曉得去已久了方纔自上床去睡了。吳氏再叫丫鬟打聽說「小官人已不在門口了。」索性開出外邊走到街上東張西望那裡得有個人回復了吳氏。吳氏倍加掃興忿怒不已眼不交睫直至天明。見了達生不覺發話道「小孩子家晚間不睡坐在後門口做甚」達生道「又不做甚歹事坐坐何妨」吳氏脹得面皮通紅罵道「小殺才難道我又做其歹事不成」達生道「誰說娘做歹事只是夜深無事兒子便關上了門坐著看看不為大錯。」吳氏只好肚裡恨卻說他不過。只得強口道「娘不到得逃走了誰要你如此監守」含著一把眼淚進房去了再待等個道童來問這夜的消息。卻是這日達生不到學堂中去只在堂前攤本書兒看著又或時前後行走。看見道童太清走進來就攔住道「有何事到此」太清道「要見大娘子。」達生道「有話我替你傳說。」吳氏裡頭聽得聲音知是道童連忙叫丫鬟喚進。怎當得達生一同跟了進去不走開一步。太清不好說得一句私話只大略道「師父問大娘子、小官人的安。」達生接口道「都是安的不勞記念請回罷了。」太清無奈四目相覷怏怏走出去了。吳氏越加恨毒。從此一連十來日沒處通音耗。又一日同窗伴伙傳言來道「先生已到館。」達生辭了母親又到書堂中去了。吳氏只當接得九重天上赦書。原來太清、太素兩個道童不但為師父傳情自家也指望些滋味時常穿梭也似在門首往來探聽的。前日吃了達生這場淡打聽他在家便不進來。這日達生出去吳氏正要傳信太清也來了。吳氏經過兒子幾番道兒也該曉得謹慎些只是色膽迷天又欺他年小全不照顧。又約他「叫知觀今夜到來反要在大門裡來他不防備的。只是要夜深些。」期約已定。達生回家已此晚了同娘吃了夜飯。吳氏領了丫鬟故意點了火把前後門關鎖好了叫達生去睡他自進房去了。達生心疑道「今日我不在家今夜必有勾當如何反肯把門關鎖也只是要我不疑心。我且不要睡著必有緣故。」坐到夜深悄自走去看看腰門掩著不拴後門原自關好上鎖的。達生想道「今夜必在前邊來了。」閃出堂前黑影裡蹲著。看時星光微亮只見母親同丫鬟走將出來母親立住中堂門首意是防著達生。丫鬟走去門邊聽聽只聽得彈指響輕輕將鎖開了拽開半邊門。一個人早閃將入來丫鬟隨關好了門。三個人做一塊摀手摀腳的走了進去。達生連忙開了大門就把掛在門內警夜的鑼撈在手裡篩得一片價響口中大喊「有賊」原來開封地方係是京都曠遠廣有偷賊所以官司立令每家門內各置一鑼但一家有賊篩得鑼響十家俱起救護如有失事連坐賠償最是嚴緊的。這裡知觀正待進房只聽得本家門首鑼響曉得不尷尬驚得魂不附體也不及開一句口掇轉身往外就走。去開小門時是夜卻是鎖了的。急望大門奔出且喜大門開的恨不得多生兩隻腳跑。達生也只是趕他怕娘面上不好看原無意捉住他。見他奔得慌張卻去拾起一塊石頭盡力打將去正打在腿上。把腿一縮一隻履鞋早脫掉了。那裡還有工夫敢來拾取拖了襪子走了。比及有鄰人走起來問達生只回說「賊已逃去了。」帶了一隻履鞋仍舊關了門進來。這吳氏正待與知觀歡會吃那一驚也不小同丫鬟兩個抖做了一團。只見鑼聲已息大門已關料道知觀已去略略放心。達生故意走進來問道「方纔趕賊娘受驚否」吳氏道「賊在那裡如此大驚小怪」達生把這隻鞋提了道「賊拿不著拿得一隻鞋在此明日須認得出。」吳氏已知兒子故意炒破的愈加忿恨又不好說得他。此後知觀不敢來了吳氏想著他受驚好生過意不去。又恨著兒子要商量計較擺佈他。卻提防著兒子也不敢再約他來。過了兩日卻是亡夫忌辰。吳氏心生一計對達生道「你可先將紙錢到你爹墳上打掃我隨後備著羹飯了轎就來。」達生心裡想道「忌辰何必到墳上去且何必先要我去此必是先打發了我出門自家私下到觀裡去。我且應允不要說破。」達生一面對娘道「這等兒子自先去在那裡等候便是。」口裡如此說了一逕出門卻不走墳上一直望西山觀裡來了。走進觀中黃知觀見了吃了一驚。你道為何還是那夜嚇壞了的。定了性問道「賢甥何故到此」達生道「家母就來。」知觀心裡懷著鬼胎道「他母子兩個幾時做了一路若果然他要來豈叫兒子先到這事又蹊蹺了。」似信不信的只見觀門外一乘轎來到跟前下了正是劉家吳氏。才走出轎猛頭只見兒子站在面前道「娘也來了。」吳氏那一驚又出不意心裡道「這冤家如何先在此」只得搗個鬼道「我想今日是父親忌日必得符籙超拔故此到觀中見你舅舅。」達生道「兒子也是這般想忌日上墳無幹不如來央舅舅的好所以先來了。」吳氏好生懷恨卻沒奈他何。知觀也免不得陪茶陪水假意兒寫兩道符籙通個意旨燒化了卻不便做甚手腳。亂了一回吳氏要打發兒子先去達生不肯道「我只是隨著娘轎走。」吳氏不得已只得上了轎去了。枉奔波了一番一句話也不說得。在轎裡一步一恨這番決意要斷送兒子了。那轎走得快達生終是年紀小趕不上又肚裡要出恭他心裡道「前面不過家去的路料無別事也不必跟隨得。」就住在後面了。也是合當有事只見道童太素在前面走將來吳氏轎中看見了問轎夫道「我家小官人在後面麼」轎夫道「跟不上還在後頭望去不見。」吳氏大喜便叫太素到轎邊來輕輕說道「今夜我用計遣開了我家小孽畜是必要你師父來商量一件大事則個。」太素道「師父受驚多次不敢進大娘的門了。」吳氏道「若是如此今夜且不要進門只在門外以拋磚為號我出來門邊相會說話了再看光景進門萬無一失。」又與太素丟個眼色。太素眼中出火恨不得就在草地裡做半點兒事只礙著轎夫。吳氏又附耳叮囑道「你夜間也來管你有好處。」太素顛頭聳腦的去了。吳氏先到家中打發了轎夫。達生也來了。天色將晚吳氏是夜備了些酒果在自己房中叫兒子同吃夜飯。好言安慰他道「我的兒你爹死了我只看得你一個。你何苦凡事與我彆強」達生道「專為爹死了娘須立個主意撐持門面做兒子的敢不依從只為外邊人有這些言三語四兒子所以不伏氣。」吳氏回嗔作喜道「不瞞你說我當日實是年紀後生有了些不老成故見得外邊造出作業的話來今年已三十來了懊悔前事無及。如今立定主意只守著你清淨過日罷。」達生見娘是悔過的說話便堆著笑道「若得娘如此兒子終身有幸。」吳氏滿斟一杯酒與達生道「你不怪娘須滿飲此杯。」達生吃了一驚想道「莫不娘懷著不好意把這杯酒毒我」接在手不敢飲。吳氏見他沉吟曉得他疑心便道「難道做娘的有甚歹意不成」接他的酒來一飲而盡。達生知是疑心差了好生過意不去連把壺來自斟道「該罰兒子的酒。」一連吃了兩三杯。吳氏道「我今已自悔故與你說過。你若體娘的心不把從前事體記懷你陪娘吃個盡興。」達生見娘如此說話心裡也喜歡斟了就吃不敢推托。原來吳氏吃得酒達生年小吃不得多所以吳氏有意把他灌醉因此呵欠連天只思倒頭去睡了。吳氏又灌了他幾杯達生只覺天旋地轉支持不得。吳氏叫丫頭扶他在自己床上睡了。出來把門上了鎖口裡道「慚愧也有日著了我的道兒」正出來靜等外邊消息只聽得屋上瓦響曉得是外邊拋磚進來連忙叫丫鬟開了後門。只見太素走進來道「師父在前門外不敢進來大娘出去則個。」吳氏叫丫鬟看守定了房門與太素暗中走到前邊來。太素將吳氏一抱吳氏回轉身抱著道「小奴才我有意久了。前日不曾成得事今且先勾了帳。」就同他走到兒子平日睡的堂前空床裡頭雲雨起來一個是未試的真陽一個是慣偷的老手。新簇簇小伙偏是這一番極景堪貪老辣辣淫精更有那十分騷風自快。這裡小和尚且衝頭水陣由他老道士拾取下風香。事畢整整衣服兩個同走出來開了前門。果然知觀在門外呆呆立著等候。吳氏走出來叫他進去知觀遲疑不肯。吳氏道「小業畜已醉倒在我房裡了。我正要與你算計趁此時了帳他快進來商量。」知觀一邊隨了進來一邊道「使不得親生兒子你怎下得了帳他」吳氏道「為了你說不得況且受他的氣不過了」知觀道「就是做了這事有人曉得後患不小。」吳氏道「我是他親生母就故殺了他沒甚大罪。」知觀道「我與你的事須有人曉得。若擺佈了兒子你不過是『故殺子孫』。倘有對頭根究到我同謀我須償他命去。」吳氏道「若如此怕事留著他沒收場怎得像意」知觀道「何不討一房媳婦與他我們同弄他在混水裡頭一攪他便做不得硬漢管不得你了。」吳氏道「一發使不得。娶來的未知心性如何倘不與我同心合意反又多了一個做眼的了更是不便。只是除了他的是高見。沒有了他我雖是不好嫁得你出家人只是認做兄妹往來誰禁得我這便可以日久歲長的了。」知觀道「若如此我有一計當官做罷。」吳氏道「怎的計較」知觀道「此間開封官府平日最恨的是忤逆之子告著的不是打死便是問重罪坐牢。你如今只出一狀告他不孝他須沒處辨你是親生的又不是前親晚後自然是你說得話是別無疑端。就不得他打死等他坐坐監也就性急不得出來省了許多礙眼。況且你若捨得他執意要打死官府也無有不依做娘的說話的。」吳氏道「倘若小孽畜急了說出這些事情來怎好」知觀道「做兒子怎好執得娘的姦他若說到那些話頭你便說是兒子不才污口橫蔑。官府一發怪是真不孝了誰肯信他況且捉姦捉雙我和你又無實跡憑據隨他說長說短官府不過道是攔詞抵辨決不反為了兒子究問娘姦情的。這決然可以放心」吳氏道「今日我叫他去上父墳他卻不去反到觀裡來。只這件不肯拜父墳便是一件不孝實跡就好坐他了。只是要瞞著他做。」知觀道「他在你身邊不好弄手腳。我與衙門人廝熟我等暗投文時設法准了狀差了人逕來拿他那時你才出頭折證神鬼不覺。」吳氏道「必如此方停當。只是我兒子死後你須至誠待我凡事要像我意才好。倘若有些好歹卻不枉送了親生兒子」知觀道「你要如何像意」吳氏道「我夜夜須要同睡不得獨宿。」知觀道「我觀中還有別事怎能夠夜夜來得」吳氏道「你沒工夫隨分著個徒弟來相伴我耐不得獨自寂寞。」知觀道「這個依得我兩個徒弟都是我的心腹極是知趣的。你看得上不要說叫他來相伴就是我來時節兩三個混做一團通同取樂豈不妙哉」吳氏見說淫興勃發就同到堂中床上極意舞弄了一回嬌聲細語道「我為你這冤家兒子都捨了不要忘了我。」知觀罰誓道「若負了此情死後不得棺殮。」知觀弄了一火已覺倦怠。吳氏興還未盡對知觀道「何不就叫太素來試試」知觀道「最妙。」知觀走起來輕輕拽了太素的手道「吳大娘叫你。」太素走到床邊知觀道「快上床去相伴大娘。」那太素雖然已幹過了一次他是後生豈怕再舉托地跳將上去又弄起來。知觀坐在床沿上道「作成你這樣好處。」卻不知已是第二番了吳氏一時應付兩個才覺心滿意足。對知觀道「今後我沒了這小孽種此等樂事可以長做再無拘礙了。」事畢恐怕兒子酒醒打發他兩個且去「明後日專等消息萬勿有誤」千叮萬囑了送出門去。知觀前行吳氏又與太素搶手搶腳的暗中抱了一抱又做了一個嘴方纔放了去關了門進來。丫鬟還在房門口坐關打盹開進房時兒子兀自未醒他自到堂中床裡睡了。明日達生起來見在娘床裡吃了一驚道「我昨夜直恁吃得醉細思娘昨夜的話不知是真是假莫不乘著我醉又做別事了」吳氏見了達生有心與他尋事罵道「你吃醉了不知好歹倒在我床裡了卻叫我一夜沒處安身。」達生甚是過意不去不敢回答。又過了一日忽然清早時分有人在外敲得門響且是聲高。達生疑心開了門只見兩個公人一擁入來把條繩子望達生脖子上就套。達生驚道「上下為甚麼事」公人罵道「該死的殺囚你家娘告了你不孝見官便要打死的。還問是甚麼事」達生慌了哭將起來道「容我見娘一面。」公人道「你娘少不得也要到官的。」就著一個押了進去。吳氏聽見敲門又聞得堂前嚷起兒子哭聲已知是這事了急走出來。達生抱住哭道「娘兒子雖不好也是娘生下來的如何下得此毒手」吳氏道「誰叫你凡事逆我也叫你看看我的手段」達生道「兒子那件逆了母親」吳氏道「只前日叫你去拜父墳你如何不肯去」達生道「娘也不曾去怎怪得兒子」公人不知就裡在旁邊插嘴道「拜爹墳是你該去怎麼推得娘我們只說是前親晚後今見說是親生的必然是你不孝。沒得說快去見官。」就同了吳氏一齊拖到開封府來。正值府尹李傑升堂。那府尹是個極廉明聰察的人他生平最怪的是忤逆人。見是不孝狀詞人犯帶到作了怒色待他。及到跟前卻是十五六歲的孩子。心裡疑道「這小小年紀如何行徑就惹得娘告不孝」敲著氣拍問道「你娘告你不孝是何理說」達生道「小的年紀雖小也讀了幾行書豈敢不孝父母只是生來不幸既亡了父親又失了母親之歡以致興詞告狀即此就是小的罪大惡極憑老爺打死以安母親小的別無可理說。」說罷淚如雨下。府尹聽說了這一篇不覺惻然心裡想道「這個兒子會說這樣話的豈是個不孝之輩必有緣故。」又想道「或者是個乖巧會說話的也未可知。」隨喚吳氏只見吳氏頭兜著手帕裊裊婷婷走將上來揭去了帕。府尹叫起頭來見是後生婦人又有幾分顏色先自有些疑心了。且問道「你兒子怎麼樣不孝」吳氏道「小婦人丈夫亡故他就不由小婦人管束凡事自做自主。小婦人開口說他便自惡言怒罵。小婦人道是孩子家不與他一般見識。而今日甚一日管他不下所以只得請官法處治。」府尹又問達生道「你娘如此說你你有何分辯」達生道「小的怎敢與母親辯母親說的就是了。」府尹道「莫不你母親有甚偏私處」達生道「母親極是慈愛況且是小的一個有甚偏私」府尹又叫他到案桌前密問道「中間必有緣故你可直說我與你做主。」達生叩頭道「其實別無緣故多是小的不是。」府尹道「既然如此天下無不是的父母母親告你我就要責罰了。」達生道「小的該責。」府尹見這般形狀心下愈加狐疑卻是免不得體面喝叫打著當下拖翻打了十竹蓖。府尹冷眼看吳氏時節見他面上毫無不忍之色反跪上來道「求老爺一氣打死罷」府尹大怒道「這潑婦此必是你夫前妻或妾出之子你做人不賢要做此忍心害理之事麼」吳氏道「爺爺實是小婦人親生的問他就是。」府尹就問達生道「這敢不是你親娘」達生大哭道「是小的生身之母。怎的不是」府尹道「卻如何這等恨你」達生道「連小的也不曉得。只是依著母親打死小的罷」府尹心下著實疑惑曉得必有別故。反假意喝達生道「果然不孝不怕你不死」吳氏見府尹說得利害連連即頭道「只求老爺早早決絕小婦人也得乾淨。」府尹道「你還有別的兒子或是過繼的否」吳氏道「並無別個。」府尹道「既只是一個我戒誨他一番留他性命養你後半世也好。」吳氏道「小婦人情願自過日子不情願有兒子了。」府尹道「死了不可復生你不可有悔。」吳氏咬牙切齒道「小婦人不悔」府尹道「既沒有悔明日買一棺木當堂領屍。今日暫且收監。」就把達生下在牢中打發了吳氏出去。吳氏喜容滿面往外就走。府尹直把眼看他出了府門忖道「這婦人氣質是個不良之人必有隱情。那小孩子不肯說破是個孝子。我必要剖明這一件事。」隨即叫一個眼明手快的公人吩咐道「那婦人出去不論走遠走近必有個人同他說話的。你看何等樣人物說何說話。不拘何等有一件報一件。說得的確重重有賞倘有虛偽隱瞞我知道了致你死地」那府尹威令素嚴公人怎敢有違密地尾了吳氏走去。只見吳氏出門數步就有個道士接著問道「事怎麼了」吳氏笑嘻嘻的道「事完了。只要你替我買具棺材明日領屍。」道士聽得拍手道「好了好了棺材不打緊明日我自著人到府前來。」兩人做一路說說笑笑去了。公人卻認得這人是西山觀道士密將此話細細報與李府尹。李府尹道「果有此事。可知要殺親子略無顧惜。可恨可恨」就寫一紙付公人道「明日婦人進衙門我喝叫『棺木來』此時可拆開看了行事」次日升堂吳氏首先進來稟道「昨承爺爺吩咐棺木已備來領不孝子屍首。」府尹道「你兒子昨夜已打死了。」吳氏毫無戚容叩頭道「多謝爺爺做主」府尹道「快棺木進來」公人聽見此句連忙拆開昨日所封之帖一看乃是朱票寫道「立拿吳氏姦夫係道士看棺者不得放脫」那公人是昨日認識的那裡肯差亦且知觀指點扛棺的正在那裡點手畫腳時節公人就一把擒住了把朱筆帖與他看。知觀掙扎不得只得隨來見了府尹。府尹道「你是道士何故與人買棺材又替他雇人扛」知觀一時賴不得只得說道「那婦人是小道姑舅兄妹央浼小道所以幫他。」府尹道「虧了你是舅舅所以幫他殺外甥。」知觀道「這是他家的事與小道無干。」府尹道「既是親戚他告狀時你卻調停不得取棺木時你就幫襯有餘卻不是你有姦與謀的這奴才死有餘辜」喝教取夾棍來夾起嚴刑拷打要他招出實情。知觀熬不得一一招了。府尹取了親筆畫供供稱「是西山觀知觀黃妙修因姦唆殺是實。」吳氏在庭下看了只叫得苦。府尹隨叫「取監犯」把劉達生放將出來。達生進監時道府尹說話好料必不致傷命。及至經過庭下見是一具簇新的棺木擺著心裡慌了道「終不成今日當真要打死我」戰兢兢地跪著。只見府尹問道「你可認得西山觀道士黃妙修」達生見說著就裡假意道「不認得。」府尹道「是你仇人難道不認得」達生轉頭看時只見黃知觀被夾壞了在地下哼吃了一驚正不知個甚麼緣故。只得叩頭道「爺爺青天神見小的再不敢說。」府尹道「我昨日再三問你你卻不肯說出這還是你孝處。豈知被我一一查出了」又叫吳氏起來道「還你一個有屍首的棺材。」吳氏心裡還認做打兒子只見府尹喝叫「把黃妙修拖翻加力行杖。」打得肉綻皮開看看氣絕。叫幾個禁子將來帶活放在棺中用釘釘了。嚇得吳氏面如土色戰抖抖的牙齒捉對兒廝打。府尹看釘了棺材就喝吳氏道「你這淫婦護了姦夫忍殺親子這樣人留你何用也只是活敲死你。皂隸拿下去著實打」皂隸似鷹拿燕雀把吳氏向階下一摔。正待用刑那劉達生見要打娘慌忙走去橫眠在娘的背上了口裡連連喊道「小的代打小的代打」皂隸不好行杖添幾個走來著力拖開。達生只是吊緊了娘的身子大哭不放。府尹看見如此真切叫皂隸且住了。喚達生上來道「你母親要殺你我就打他幾下你正好出氣如何如此護他」達生道「生身之母怎敢記仇況且爺爺不責小的不孝反責母親小的至死心裡不安。望爺爺臺鑒」叩頭不止。府尹喚吳氏起來道「本該打死你看你兒子分上留你性命。此後要去學好倘有再犯必不饒你。」吳氏起初見打死了道士心下也道是自己不得活了見兒子如此要替如此討饒心裡悲傷還不知怎地。聽得府尹如此吩咐念著兒子好處不覺掉下淚來對府尹道「小婦人該死負了親兒今後情願守著兒子成人再不敢非為了。」府尹道「你兒子是個成器的不消說。吾正待表揚其孝。」達生叩頭道「若如此是顯母之失以彰己之名小的至死不敢。」吳氏見兒子說罷母子兩個就在府堂上相抱了大哭一場。府尹發放回家去了。隨出票喚西山觀黃妙修的本房道眾來領屍棺。觀中已曉得這事推那太素、太清兩個道童出來。公人領了他進府堂府尹眼看時見是兩個美麗少年心裡道「這些出家人引誘人家少年子弟遂其淫欲。這兩個美貌的他日必更累人家婦女出醜。」隨喚公人押令兩個道童領棺埋訖即令還歸俗家父母永遠不許入觀討了收管回話。其該觀道士另行申敕不題。且說吳氏同兒子歸家感激兒子不盡。此後把他看待得好了。兒子也自承顏順旨不敢有違再無說話。又且道士已死道童已散吳氏無奈也只得收了心過日。只是思想前事未免悒悒不快又有些驚悸成病不久而死。劉達生將二親合葬已畢孝滿了娶了一房媳婦且是夫妻相敬門風肅然。以後出去求名卻又得府尹李傑一力舉仕宦而終。再說那太素、太清當日押出兩個一路上共話此事。太清道「我昨夜夢見老君對我道『你師父道行非凡我與他一個官做你們可與他領了。』我心裡想來師父如此胡行有甚道行且那裡有官得與他做卻叫我們領誰知今日府中叫去領棺木卻應在這個棺上了。」太素道「師父受用得多了死不為枉。只可惜師父沒了連我們也斷了這路。」太清道「師父就在你我也只好乾咽唾。」太素道「我倒不乾已略略沾些滋味了。」便將前情一一說與太清知道。太清道「一同跟師父偏你打了偏手而今喜得還了俗大家尋個老小解解饞罷了。」兩個商量共將師父屍棺安在祖代道塋上了各自還俗。太素過了幾時想著吳氏前日之情業心不斷再到劉家去打聽乃知吳氏已死好生感傷。此後恍恍惚惚合眼就夢見吳氏來與他交感又有時夢見師父來爭風染成遺精夢泄癆瘵之病未幾身死。太清此時已自娶了妻子聞得太素之死自嘆道「今日方知道家不該如此破戒。師父胡做必致殺身太素略染也得病死。還虧我當日僥倖不曾有半點事若不然時我也一向做枉死之鬼了。」自此安守本分為良民而終。可見報應不爽。這本話文凡是道流俱該猛省後人有詩詠著黃妙修云西山符籙最高強能攝生人豈度亡直待蓋棺方事定原來魔祟在褌襠。又有詩詠著吳氏云腰間仗劍豈虛詞貪著姦淫欲殺兒。妖道捐生全為此即同手刃亦何疑。又有詩詠著劉達生云不孝由來是逆倫堪憐難處在天親。當堂不肯分明說始信孤兒大孝人。又有詩詠著太素、太清二道童云後庭本是道家妻又向閏房作媚姿。畢竟無侵能倖脫一時染指豈便宜又有詩單讚李傑府尹明察云黃堂太尹最神明忤逆加誅法不輕。偏為鞫姦成反案從前不是浪施刑。
---
第十八卷丹客半黍九還　富翁千金一笑詩曰破布衫巾破布裙逢人慣說會燒銀。自家何不燒些用擔水河頭賣與人。這四句詩乃是國朝唐伯虎解元所作。世上有這一夥燒丹煉汞之人專一設立圈套神出鬼沒哄那貪夫癡客道能以藥草煉成丹藥鉛鐵為金死汞為銀。名為「黃白之術」又叫得「爐火之事」。只要先將銀子為母後來覷個空兒偷了銀子便走叫做「提罐」。曾有一個道人將此術來尋唐解元說道「解元仙風道骨可以做得這件事。」解元貶駁他道「我看你身上襤褸你既有這仙術何不燒些來自己用度卻要作成別人」道人道「貧道有的是術法乃造化所忌卻要尋個大福氣的承受得起方好與他作為。貧道自家卻沒這些福氣所以難做。看見解元正是個大福氣的人來投合伙我們術家叫做『訪外護』。」唐解元道「這等與你說過你的法術施為我一些都不管我只管出著一味福氣幫你等丹成了我與你平分便是。」道人見解元說得蹊蹺曉得是奚落他不是主顧飄然而去了。所以唐解元有這首詩也是點明世人的意思。卻是這夥裡的人更有花言巧語如此說話說他不倒的。卻是為何他們道「神仙必須度世妙法不可自私。必竟有一種具得仙骨結得仙緣的方可共煉共修內丹成外丹亦成。」有這許多好說話。這些說話何曾不是正理就是煉丹何曾不是仙法卻是當初仙人留此一種丹砂化黃金之法只為要廣濟世間的人。尚且純陽呂祖慮他五百年後復還原質誤了後人原不曾說道與你置田買產蓄妻養子幫做人家的。只如杜子春遇仙在雲臺觀煉藥將成尋他去做「外護」只為一點愛根不斷累他丹鼎飛敗。如今這些貪人擁著嬌妻美妾求田問舍損人肥己掂斤播兩何等肚腸尋著一夥酒肉道人指望煉成了丹要受用一世遺之子孫豈不癡了只叫他把「內丹成外丹亦成」這兩句想一想難道是吊起內養工夫單單弄那銀子的只這點念頭也就萬萬無有煉得丹成的事了。看官你道小子說到此際隨你愚人也該醒悟這件事沒影響做不得的。卻是這件事偏是天下一等聰明的要落在圈套裡不知何故今小子說一個松江富翁姓潘是個國子監監生。胸中廣博極有口才也是一個有意思的人。卻有一件癖性酷信丹術。俗語道「物聚於所好。」果然有了此好方士源源而來。零零星星也弄掉了好些銀子受過了好些丹客的騙。他只是一心不悔只說「無緣遇不著好的從古有這家法術豈有做不來的事畢竟有一日弄成了前邊些小所失何足為念」把這事越好得緊了。這些丹客我傳與你你傳與我遠近盡聞其名。左右是一夥的人推班出色沒一個不思量騙他的。一日秋間來到杭州西湖上遊賞賃一個下處住著。只見隔壁園亭上歇著一個遠來客人帶著家眷也來遊湖。行李甚多僕從齊整。那女眷且是生得美貌打聽來是這客人的愛妻。日日雇了天字一號的大湖船擺了盛酒吹彈歌唱俱備。攜了此妾下湖淺斟低唱觥籌交舉。滿桌擺設酒器多是些金銀異巧式樣層見迭出。晚上歸寓燈火輝煌賞賜無算。潘富翁在隔壁寓所看得呆了。想道「我家裡也算是富的怎能夠到得他這等揮霍受用此必是個陶朱、猗頓之流第一等富家了。」心裡艷慕漸漸教人通問與他往來相拜。通了姓名各道相慕之意。富翁乘間問道「吾丈如此富厚非人所及。」那客人謙讓道「何足掛齒」富翁道「日日如此用度除非家中有金銀高北斗才能像意不然也有盡時。」客人道「金銀高北斗若只是用去要盡也不難。須有個用不盡的法兒。」富翁見說就有些著意了問道「如何是用不盡的法」客人道「造次之間不好就說得。」富翁道「畢竟要請教。」客人道「說來吾丈未必解也未必信。」富翁見說得蹺蹊一發殷勤求懇必要見教。客人屏去左右從人附耳道「吾有『九還丹』可以點鉛汞為黃金。只要煉得丹成黃金與瓦礫同耳何足貴哉」富翁見說是丹術一發投其所好欣然道「原來吾丈精於丹道學生於此道最為心契求之不得。若吾丈果有此術學生情願傾家受教。」客人道「豈可輕易傳得小小試看以取一笑則可。」便教小童熾起爐炭將幾兩鉛汞熔化起來。身邊腰袋裡摸出一個紙包打開來都是些藥末就把小指甲挑起一些來彈在罐裡傾將出來連那鉛汞不見了都是雪花也似的好銀。看官你道藥末可以變化得銅鉛做銀卻不是真法了原來這叫得「縮銀之法」他先將銀子用藥煉過專取其精每一兩直縮做一分少些。今和鉛汞在火中一燒鉛汞化為青氣去了遺下糟粕之質見了銀精盡化為銀。不知原是銀子的原分量不曾多了一些。丹客專以此術哄人人便死心塌地信他道是真了。富翁見了喜之不勝道「怪道他如此富貴受用原來銀子如此容易。我煉了許多時只有折了的今番有幸遇著真本事的了是必要求他去替我煉一煉則個。」遂問客人道「這藥是如何煉成的」客人道「這叫做母銀生子。先將銀子為母不拘多少用藥鍛煉養在鼎中。須要九轉火候足了先生了黃芽又結成白雪。啟爐時就掃下這些丹頭來。只消一黍米大便點成黃金白銀。那母銀仍舊分毫不虧的。」富翁道「須得多少母銀」客人道「母銀越多丹頭越精。若煉得有半合許丹頭富可敵國矣。」富翁道「學生家事雖寒數千之物還盡可辦。若肯不吝大教拜迎到家下點化一點化便是生平願足。」客人道「我術不易傳人亦不輕與人燒煉。今觀吾丈虔心又且骨格有些道氣難得在此聯寓也是前緣不妨為吾丈做一做。但見教高居何處異日好來相訪。」富翁道「學生家居松江離此處只有兩三日路程。老丈若肯光臨即此收拾同到寒家便是。若此間別去萬一後會不偶豈不當面錯過了」客人道「在下是中州人家有老母在堂因慕武林山水佳勝攜了小妾到此一遊。空身出來遊賞所需只在爐火所以樂而忘返。今遇吾丈知音不敢自秘。但直須帶了小妾回家安頓兼就看看老母再赴吾丈之期未為遲也。」富翁道「寒舍有別館園亭可貯尊眷。何不就同攜到彼住下一邊做事豈不兩便家下雖是看待不周決不至有慢尊客使尊眷有不安之理。只求慨然俯臨深感厚情。」客人方纔點頭道「既承吾丈如此真切容與小妾說過商量收拾起行。」富翁不勝之喜當日就寫了請帖請他次日下湖飲酒。到了明日殷殷勤勤接到船上。備將胸中學問你誇我逞談得津津不倦只恨相見之晚賓主盡歡而散。又送著一桌精潔酒肴到隔壁園亭上去請那小娘子。來日客人答席分外豐盛。酒器家伙都是金銀自不必說。兩人說得好著遊興既闌約定同到松江。在關前雇了兩個大船盡數搬了行李下去一路相傍同行。那小娘子在對船艙中隔簾時露半面。富翁偷眼看去果然生得丰姿美艷體態輕盈。只是盈盈一水間脈脈不得語。又裴航贈同舟樊夫人詩云同舟吳越猶懷想況遇天仙隔錦屏。但得玉京相會去願隨鸞鶴入青冥。此時富翁在隔船望著美人正同此景所恨無一人通音問耳。話休絮煩兩隻船不一日至松江。富翁已到家門首便請丹客上岸。登堂獻茶已畢便道「此是學生家中往來人雜不便。離此一望之地便是學生莊舍就請尊眷同老丈至彼安頓學生也到彼外廂書房中宿歇。一則清淨可以省煩雜二則謹密可以動爐火。尊意如何」丹客道「爐火之事最忌俗囂又怕被外人觸犯。況又小妾在身伴一發宜遠外人。若得在貴莊住止行事最便了。」富翁便指點移船到莊邊來自家同丹客攜手步行。來到莊門口門上一匾上寫「涉趣園」三字。進得園來但見古木干霄新篁夾徑。榱題虛敞無非是月榭風亭棟宇幽深饒有那曲房邃室。疊疊假山數仞可藏太史之書層層岩洞幾重疑有仙人之籙。若還奏曲能招風在此觀棋必爛柯。丹客觀翫園中景致欣然道「好個幽雅去處正堪為修煉之所又好安頓小妾在下便可安心與吾丈做事了。看來吾丈果是有福有緣的。」富翁就叫人接了那小娘子起來那小娘子喬妝了帶著兩個丫頭一個喚名春雲一個喚名秋月搖搖擺擺走到園亭上來。富翁欠身回避丹客道「而今是通家了就等小妾拜見不妨。」就叫那小娘子與富翁相見了。富翁對面一看真個是沉魚落雁之容閉月羞花之貌。天下凡是有錢的人再沒一個不貪財好色的。富翁此時好像雪獅子向火不覺軟癱了半邊煉丹的事又是第二著了。便對丹客道「園中內室盡寬憑尊嫂揀個像意的房子住下了。人少時學生還再去喚幾個婦女來伏侍。」丹客就同那小娘子去看內房了。富翁急急走到家中取了一對金釵一雙金手鐲到園中奉與丹客道「些小薄物奉為尊嫂拜見之儀。望勿嫌輕鮮。」丹客一眼估去見是金的反推辭道「過承厚意只是黃金之物在下頗為易得老丈實為重費於心不安決不敢領。」富翁見他推辭一發不過意道「也知吾丈不稀罕此些微之物只是尊嫂面上略表芹意望吾丈鑒其誠心乞賜笑留。」丹客道「既然這等美情在下若再推托反是見外了。只得權且收下容在下竭力煉成丹藥奉報厚惠。」笑嘻嘻走入內房叫個丫頭捧了進去又叫小娘子出來再三拜謝。富翁多見得一番就破費這些東西也是心安意肯的。口裡不說心中想道「這個人有此丹法又有此美姬人生至此可謂極樂。且喜他肯與我修煉丹成料已有日。只是見放著這等美色在自家莊上不知可有些緣法否若一發勾搭得上手方是心滿意足的事。而今拚得獻些殷勤做工夫不著磨他去不要性急。且一面打點燒煉的事。」便對丹客道「既承吾丈不棄我們幾時起手」丹客道「只要有銀為母不論早晚可以起手。」富翁道「先得多少母銀」丹客道「多多益善母多丹多省得再費手腳。」富翁道「這等打點將二千金下爐便了。今日且偏陪在家下料理。明日學生搬過來一同做事。」是晚就具酌在園亭上款待過盡歡而散。又送酒肴內房中去殷殷勤勤自不必說。次日富翁準準兌了二千金將過園子裡來一應爐器家伙之類家裡一向自有只要搬將來。富翁是久慣這事的頗稱在行鉛汞藥物一應俱備來見丹客。丹客道「足見主翁留心但在下尚有秘妙之訣與人不同煉起來便見。」富翁道「正是秘妙之訣要求相傳。」丹客道「在下此丹名為九轉還丹每九日火候一還到九九八十一開爐丹物已成。那時節主翁大福到了。」富翁道「全仗提攜則個。」丹客就叫跟來一個家僮依法動手熾起爐火將銀子漸漸放將下去取出丹方與富翁看了將幾件稀奇藥料放將下去燒得五色煙起就同富翁封住了爐。又喚這跟來幾個家人吩咐道「我在此將有三個月日耽擱你們且回去回復老嬤嬤一聲再來。」這些人只留一二個慣燒爐的在此其餘都依話散去了。從此家人日夜燒煉丹客頻頻到爐邊看火色卻不開爐。閒了卻與富翁清談飲酒下棋。賓主相得自不必說。又時時送長送短到小娘子處討好小娘子也有時回敬幾件知趣的東西彼此致意。如此二十餘日忽然一個人穿了一身麻衣渾身是汗闖進園中來。眾人看時卻是前日打發去內中的人。見了丹客叩頭大哭道「家裡老嬤嬤沒有了快請回去治喪」丹客大驚失色哭倒在地。富翁也一時驚惶只得從旁勸解道「令堂天年有限過傷無益且自節哀。」家人催促道「家中無主作速起身」丹客住了哭對富翁道「本待與主翁完成美事少盡報效之心誰知遭此大變抱恨終天今勢既難留此事又未終況是間斷不得的實出兩難。小妾雖是女流隨侍在下已久爐火之候盡已知些底留他在此看守丹爐才好。只是年幼無人管束須有好些不便處。」富翁道「學生與老丈通家至交有何妨礙只須留下尊嫂在此此煉丹之所又無閒雜人來往學生當喚幾個老成婦女前來陪伴晚間或是接到拙荊處一同寢處。學生自在園中安歇看守以待吾丈到來。有何不便至於茶飯之類自然不敢有缺。」丹客又躊躇了半晌說道「今老母已死方寸亂矣想古人多有托妻寄子的既承高誼只得敬從。留他在此看看火候在下回去料理一番不日自來啟爐。如此方得兩全其事。」富翁見說肯留妾心裡恨不得許下了半邊的天滿面笑容應承道「若得如此足見有始有終。」丹客又進去與小娘子說了來因並要留他在此看爐的話一一吩咐了。就叫小娘子出來再見了主翁囑托與他了。叮嚀道「只好守爐萬萬不可私啟。倘有所誤悔之無及」富翁道「萬一尊駕來遲誤了八十一日之期如何是好」丹客道「九還火候已足放在爐中多養得幾日丹頭愈生得多就遲些開也不妨的。」丹客又與小娘子說了些衷腸密語忙忙而去了。這裡富翁見丹客留下了美妾料他不久必來丹事自然有成不在心上。卻是趁他不在亦且同住園中正好勾搭機會不可錯過。時時亡魂失魄只思量下手。方在遊思妄想可可的那小娘子叫個丫頭春雲來道「俺家娘請主翁到丹房看爐。」富翁聽得急整衣巾忙趨到房前來請道「適才尊嬸傳命小子在此伺候尊步同往。」那小娘子囀鶯聲、吐燕語道「主翁先行賤妾隨後。」只見裊裊娜娜走出房來道了萬福。富翁道「娘子是客小子豈敢先行」小娘子道「賤妾女流怎好僭妄」推遜了一回單不扯手扯腳的相讓已自覿面談唾相接了一回有好些光景。畢竟富翁讓他先走了兩個丫頭隨著。富翁在後面看去真是步步生蓮花不由人不動火。來到丹房邊轉身對兩個丫頭說道「丹房忌生人你們只在外住著單請主翁進來。」主翁聽得三腳兩步跑上前去。同進了丹房。把所封之爐前後看了一回。富翁一眼估定這小娘子恨不得尋口水來吞他下肚去那裡還管爐火的青紅皂白可惜有這個燒火的家僮在旁只好調調眼色連風話也不便說得一句。直到門邊富翁才老著臉皮道「有勞娘子尊步。尊夫不在時娘子回房須是寂寞。」那小娘子口不答應微微含笑此番卻不推遜竟自冉冉而去。富翁愈加狂蕩心裡想道「今日丹房中若是無人盡可撩撥他的。只可惜有這個家僮在內。明日須用計遣開了他然後約那人同出看爐此時便可用手腳了。」是夜即吩咐從人「明日早上備一桌酒飯請那燒爐的家僮說道一向累他辛苦了主翁特地與他澆手。要灌得爛醉方住。」吩咐已畢是夜獨酌無聊思量美人只在內室又念著日間之事心中癢癢彷惶不已。乃吟詩一首道名園富貴花移種在山家。不道欄杆外春風正自賒。走至堂中朗吟數遍故意要內房裡聽得。只見內房走出一個丫頭秋月來手捧一盞茶來送道「俺家娘聽得主翁吟詩恐怕口渴特奉清茶。」富翁笑逐顏開再三稱謝。秋月進得去只聽得裡邊也朗誦名花誰是主飄泊任春風。但得東君惜芳心亦自同。富翁聽罷知是有意卻不敢造次闖進去。又只聽裡邊關門響只得自到書房睡了以待天明。次日早上從人依了昨日之言把個燒火的家僮請了去。他日逐守著爐灶邊原不耐煩見了酒杯那裡肯放吃得爛醉就在外邊睡著了。富翁已知他不在丹房了即走到內房前自去請看丹爐。那小娘子聽得即便移步出來一如昨日在前先走。走到丹房門邊丫頭仍留在外只是富翁緊隨入門去了。到得爐邊看時不見了燒火的家僮。娘子假意失驚道「如何沒人在此卻歇了火」富翁笑道「只為小子自家要動火故叫他暫歇了火。」小娘子只做不解道「這火須是斷不得的。」富翁道「等小子與娘子坎離交媾以真火續將起來。」小娘子正色道「煉丹學道之人如何興此邪念、說此邪話」富翁道「尊夫在這裡與小娘子同眠同起少不得也要煉丹難道一事不做只是乾夫妻不成」小娘子無言可答道「一場正事如此歪纏」富翁道「小子與娘子夙世姻緣也是正事。」一把抱住雙膝跪將下去。小娘子扶起道「拙夫家訓頗嚴本不該亂做的承主翁如此殷勤賤妾不敢自愛容晚間約著相會一話罷。」富翁道「就此懇賜一歡方見娘子厚情。如何等得到晚」小娘子道「這裡有人來使不得。」富翁道「小子專為留心要求小娘子已著人款住了燒火的了。別的也不敢進來。況且丹房邃密無人知覺。」小娘子道「此間須是丹爐怕有觸犯悔之無及。決使不得」富翁此時興已勃發那裡還顧什麼丹爐不丹爐只是緊緊抱住道「就是要了小子的性命也說不得了。只求小娘子救一救」不由他肯不肯搿到一隻醉翁椅上扯脫褲兒就舞將進去此時快樂何異登仙。但見獨弦琴一翕一張無孔蕭銃上銃下。紅爐中撥開邪火玄關內走動真鉛。舌攪華池滿口馨香嘗玉液精穿牝屋渾身酥快吸瓊漿。何必丹成入九天即此魂銷歸極樂。兩下雲雨已畢整了衣服。富翁謝道「感謝娘子不棄只是片時歡娛晚間願賜通宵之樂。」撲的又跪下去。小娘子急抱起來道「我原許下你晚間的你自喉急等不得。那裡有丹鼎旁邊就弄這事起來」富翁道「錯過一時只恐後悔無及。還只是早得到手一刻也是現成的了。」小娘子道「晚間還是我到你書房來你到我臥房來」富翁道「但憑娘子主見。」小娘子道「我處須有兩個丫頭同睡你來不便我今夜且瞞著他們自出來罷。待我明日叮囑丫頭過了然後接你進來。」是夜果然入靜後小娘子走出堂中來富翁也在那裡伺候接至書房極盡衾枕之樂。以後或在內或在外總是無拘無管。富翁以為天下奇遇只願得其夫一世不來丹煉不成也罷了。綢繆了十數宵忽然一日門上報說「丹客到了。」富翁吃了一驚。接進寒溫畢他就進內房來見了小娘子說了好些說話。出外來對富翁道「小妾說丹爐不動。而今九還之期已過丹已成了正好開看。今日匆匆明日獻過了神啟爐罷。」富翁是夜雖不得再望歡娛卻見丹客來了明日啟爐丹成可望。還賴有此心下自解自樂。到得明日請了些紙馬福物祭獻了畢丹客同富翁剛走進丹房就變色沉吟道「如何丹房中氣色恁等的有些詫異」便就親手啟開鼎爐一看跌足大驚道「敗了敗了真丹走失連銀母多是糟粕了此必有做交感污穢之事觸犯了的。」富翁驚得面如土色不好開言。又見道著真相一發慌了。丹客懊怒咬得牙齒格格的響問燒火的家僮道「此房中別有何人進來」家僮道「只有主翁與小娘子日日來看一次別無人敢進來。」丹客道「這等如何得丹敗了快去叫小娘子來問。」家僮走去請了出來。丹客厲聲道「你在此看爐做了甚事丹俱敗了」小娘子道「日日與主翁來看爐是原封不動的不知何故。」丹客道「誰說爐動了封你卻動了封了」又問家僮道「主翁與娘子來時你也有時節不在此麼」家僮道「只有一日是主翁憐我辛苦請去吃飯多飲了幾杯睡著在外邊了。只這一日是主翁與小娘子自家來的。」丹客冷笑道「是了是了」忙走去行囊裡抽出一根皮鞭來對小娘子道「分明是你這賤婢做出事來了」一鞭打去小娘子閃過了哭道「我原說做不得的主人翁害了奴也」富翁直著雙眼無言可答恨沒個地洞鑽了進去。丹客怒目直視富翁道「你前日受托之時如何說的我去不久就幹出這樣昧心的事來原來是狗彘不值的如此無行的人如何妄思燒丹煉藥是我眼裡不識人。我只是打死這賤婢罷羞辱門庭要你怎的」拿著鞭一趕趕來小娘子慌忙走進內房。虧得兩個丫頭攔住勸道「官人耐性。」每人接了一皮鞭卻把皮鞭摔斷了。富翁見他性發沒收場只得跪下去道「是小子不才一時幹差了事。而今情願棄了前日之物只求寬恕罷」丹客道「你自作自受你幹壞了事走失了丹是應得的沒處怨悵。我的愛妾可是與你解饞的受了你點污卻如何處我只是殺卻了不怕你不償命」富翁道「小子情願贖罪罷。」即忙叫家人到家中拿了兩個元寶跪著討饒。丹客只是佯著眼不瞧道「我銀甚易豈在於此」富翁只是磕頭又加了二百兩道「如今以此數再娶了一位如夫人也勾了。實是小子不才望乞看平日之面寬恕尊嫂罷。」丹客道「我本不稀罕你銀子只是你這樣人不等你損些己財後來不改前非。我偏要拿了你的將去濟人也好。」就把三百金拿去裝在箱裡了叫齊了小娘子與家僮、丫頭等急把衣裝行李盡數搬出下在昨日原來的船裡一逕出門。口裡喃喃罵道「受這樣的恥辱可恨可恨」罵詈不止開船去了。富翁被他嚇得魂不附體恐怕弄出事來。雖是折了些銀子得他肯去還自道僥倖。至於爐中之銀真個認做觸犯了他丹鼎走敗。但自侮道「忒性急了些便等丹成了多留他住幾時再圖成此事豈不兩美再不然不要在丹房裡頭弄這事或者不妨也不見得。多是自己莽撞了枉自破了財物也罷只是遇著真法不得成丹可惜可惜」又自解自樂道「只這一個絕色佳人受用了幾時也是風流話柄賞心樂事不必追悔了。」卻不知多是丹客做成圈套。當在西湖時原是打聽得潘富翁上杭先裝成這些行徑來炫惑他的。及至請他到家故意要延緩卻像沒甚要緊。後邊那個人來報喪之時忙忙歸去已自先把這二千金提了罐去了。留著家小使你不疑。後來勾搭上場也都是他教成的計較把這堆狗屎堆在你鼻頭上等你開不得口只好自認不是沒工夫與他算賬了。那富翁是破財星照墮其計中。先認他是巨富之人必有真丹點化不知那金銀器皿都是些銅鉛為質金銀汁粘裹成的。酒後燈下誰把試金石來試一時不辨都誤認了。此皆神奸詭計也。富翁遭此一騙還不醒悟。只說是自家不是當面錯了。越好那丹術不已。一日又有個丹士到來與他談著爐火甚是投機延接在家。告訴他道「前日有一位客人真能點鐵為金當面試過他已此替我燒煉了。後來自家有些得罪於他不成而去真是可惜。」這丹士道「吾術豈獨不能」便叫把爐火來試果然與前丹客無二些少藥末投在鉛汞裡頭盡化為銀。富翁道「好了好了。前番不著這番著了。」又湊千金與他燒煉。丹士呼朋引類又去約了兩三個幫手來做。富翁見他銀子來得容易放膽大了一些也不防他豈知一個晚間提了罐走了。次日又撈了個空。富翁此時連被拐去手內已窘且怒且羞道「我為這事費了多少心機弄了多少年月前日自家錯過指望今番是了誰知又遭此一閃我不問那裡尋將去他不過又往別家燒煉或者撞得著也不可知。縱不然或者另遇著真正法術再得煉成真丹也不見得。」自此收拾了些行李東遊西走。忽然一日在蘇州閶門人叢裡劈面撞著這一夥人。正待開口發作這夥人不慌不忙滿面生春卻像他鄉遇故知的一般一把邀了那富翁邀到一個大酒肆中一副潔淨座頭上坐了叫酒保燙酒取嘎飯來殷勤謝道「前日有負厚德實切不安。但我輩道路如此足下勿以為怪今有一法與足下計較可以償足下前物不必別生異說。」富翁道「何法」丹士道「足下前日之銀吾輩得來隨手費盡無可奉償。今山東有一大姓也請吾輩燒煉已有成約。只待吾師到來才交銀舉事。奈吾師遠遊急切未來。足下若權認作吾師等他交銀出來便取來先還了足下前物直如反掌之易不然空尋我輩也無幹。足下以為何如」富翁道「尊師是何人物」丹士道「是個頭陀。今請足下略剪去了些頭髮我輩以師禮事奉逕到彼處便了。」富翁急於得銀便依他剪髮做一齊了。彼輩殷殷勤勤直侍奉到山東。引進見了大姓說道是他師父來了。大姓致敬迎接到堂中略談爐火之事。富翁是做慣了的亦且胸中原博高談闊論盡中機宜。大姓深相敬服是夜即兌銀二千兩約在明日起火。只管把酒相勸吃得酩酊扶去另在一間內書房睡著。到得天明商量安爐。富翁見這夥人科派自家曉得些也在裡頭指點。當日把銀子下爐燒煉這夥人認做徒弟守爐。大姓只管來尋師父去請教攀話飲酒不好卻得。這些人看個空兒又提了罐各各走了單撇下了師父。大姓只道師父在家不妨豈知早晨一夥都不見了就拿住了師父要去送在當官捉拿餘黨。富翁只得哭訴道「我是松江潘某原非此輩同黨。只因性好燒丹前日被這夥人拐了。路上遇見他說道在此間燒煉得來可以賠償。又替我剪髮叫我裝做他師父來的。指望取還前銀豈知連宅上多騙了又撇我在此」說罷大哭。大姓問其來歷詳細說得對科果是松江富家與大姓家有好些年誼的。知被騙是實不好難為得他只得放了。一路無了盤纏倚著頭陀模樣沿途乞化回家。到得臨清碼頭上只見一隻大船內簾下一個美人揭著簾兒露面看著街上。富翁看見好些面熟仔細一認卻是前日丹客所帶來的妾與他偷情的。疑道「這人緣何在這船上」走到船邊細細訪問方知是河南舉人某公子包了名娼到京會試的。富翁心裡想道「難道當日這家的妾畢竟賣了」又疑道「敢是面龐相像的」不離船邊走來走去只管看。忽見船艙裡叫個人出來問他道「官艙裡大娘問你可是松江人」富翁道「正是松江。」又問道「可姓潘否」富翁吃了一驚道「怎曉得我的姓」只見艙裡人說「叫他到船邊來。」富翁走上前去。簾內道「妾非別人即前日丹客所認為妾的便是實是河南妓家。前日受人之托不得不依他囑咐的話替他搗鬼有負於君。君何以流落至此」富翁大慟把連次被拐今在山東回來之由訴說一遍。簾內人道「妾與君不能無情當贈君盤費作急回家。此後遇見丹客萬萬勿可聽信。妾亦是騙局中人深知其詐。君能聽妾之言是即妾報君數宵之愛也。」言畢著人拿出三兩一封銀子來遞與他富翁感謝不盡只得收了。自此方曉得前日丹客美人之局包了娼妓做的今日卻虧他盤纏。到得家來感念其言終身不信爐火之事。卻是頭髮紛披親友知其事者無不以為笑談。奉勸世人好丹術者請以此為鑒丹術須先斷情欲塵緣豈許相馳逐貪淫若是望丹成陰溝洞裡天鵝肉。
---
第十九卷李公佐巧解夢中言　謝小娥智擒船上盜贊云士或巾幗女或弁冕。行不逾閾謹能致遠。睹彼英英慚斯翦翦。這幾句贊是讚那有智婦人賽過男子。假如有一種能文的女子如班睫妤、曹大家、魚玄機、薛校書、李季蘭、李易安、朱淑真之輩上可以並駕班、揚下可以齊驅盧、駱。有一種能武的女子如夫人城、娘子軍、高涼洗氏、東海呂母之輩智略可方韓、白雄名可賽關、張。有一種善能識人的女子如卓文君、紅拂妓、王渾妻鍾氏、韋皋妻母苗氏之輩俱另具法眼物色塵埃。有一種報仇雪恥女子如孫翊妻徐氏、董昌妻申屠氏、龐娥親、鄒僕婦之輩俱中懷膽智力殲強梁。又有一種稀奇作怪女扮為男的女子如花木蘭、南齊東陽婁逞、唐貞元孟嫗、五代臨邛黃崇嘏俱以權濟變善藏其用竄身仕宦既不被人識破又能自保其身多是男子漢未必做得來的算得是極巧極難的了。而今更說一個遭遇大難、女扮男身、用盡心機、受盡苦楚、又能報仇、又能守志、一個絕奇的女人真個是千古罕聞。有詩為證俠概惟推古劍仙除凶雪恨只香煙。誰知估客生奇女隻手能翻兩姓冤。這段話文乃是唐元和年間豫章郡有個富人姓謝家有巨產隱名在商賈間。他生有一女名喚小娥生八歲母親早喪。小娥雖小身體壯碩如男子形。父親把他許了歷陽一個俠士姓段名居貞。那人負氣仗義交遊豪俊卻也在江湖上做大賈。謝翁慕其聲名雖是女兒尚小卻把來許下了他。兩姓合為一家同舟載貨往來吳楚之間。兩家弟兄、子侄、僮僕等眾約有數十餘人盡在船內。貿易順濟輜重充盈。如是幾年江湖上多曉得是謝家船昭耀耳目。此時小娥年已十四歲方纔與段居貞成婚未及一月。忽然一日舟行至鄱陽湖口遇著幾隻江洋大盜的船各執器械團團圍住。為頭的兩人當先跳過船來先把謝翁與段居貞一刀一個結果了性命。以後眾人一齊動手排頭殺去。總是一個船中躲得在那裡間有個把慌忙奔出艙外又被盜船上人拿去殺了。或有得跳在水中只好圖得個全屍湖水溜急總無生理。謝小娥還虧得溜撒乘眾盜殺人之時忙自去攛在舵上一個失腳跌下水去了。眾盜席捲舟中財寶金帛一空將死屍盡拋在湖中棄船而去。小娥在水中漂流恍惚之間似有神明護持流到一隻漁船邊。漁人夫妻兩個撈救起來見是一個女人心頭尚暖知是未死拿幾件破衣破襖替他換下濕衣放在艙中眠著。小娥口中泛出無數清水不多幾時醒將轉來。見身在漁船中想著父與夫被殺光景放聲大哭。漁翁夫婦問其緣故小娥把湖中遇盜。父夫兩家人口盡被殺害情由說了一遍。原來謝翁與段俠士之名著聞江湖上漁翁也多曾受他小惠過的聽說罷不勝驚異就權留他在船中。調理了幾日小娥覺得身子好了。他是個點頭會意的人曉得漁船上生意淡薄便想道「我怎好攪擾得他不免辭謝了他我自上岸一路乞食再圖安身立命之處。」小娥從此別了漁翁夫婦沿途抄化。到建業上元縣有個妙果寺內是尼僧。有個住持叫淨悟見小娥言語伶俐說著遭難因由好生哀憐就留他在寺中心裡要留他做個徒弟。小娥也情願出家道「一身無歸畢竟是皈依佛門可了終身。但父夫被殺之仇未復不敢便自落髮且隨緣度日以待他年再處。」小娥自此日間在外乞化晚間便歸寺中安宿。晨昏隨著淨悟做功果稽首佛前心裡就默禱祈求報應。只見一個夜間夢見父親謝翁來對他道「你要曉得殺我的人姓名有兩句謎語你牢牢記著『車中猴門東草』。」說罷正要再問父親撒手而去。大哭一聲颯然驚覺。夢中這語明明記得只是不解。隔得幾日又夢見丈夫段居貞來對他說「殺我的人姓名也是兩句謎語『禾中走一日夫』。」小娥連得了兩夢便道「此是亡靈未漏故來顯應。只是如何不竟把真姓名說了卻用此謎語想是冥冥之中天機不可輕泄所以如此。如今既有這十二字謎語必有一個解說。雖然我自家不省得天下豈少聰明的人不問好歹求他解說出來。」遂走到淨悟房中說了夢中之言。就將一張紙寫著十二字藏在身邊了。對淨悟道「我出外乞食逢人便拜求去。」淨悟道「此間瓦官寺有個高僧法名齊物極好學問多與官員士大夫往來。你將此十二字到彼求他一辨他必能參透。」小娥依言逕到瓦官寺求見齊公。稽首畢便道「弟子有冤在身夢中得十二字謎語暗藏人姓名自家愚懵參解不出拜求老師父解一解。」就將袖中所書一紙雙手遞與齊公。齊公看了想著一會搖首道「解不得解不得。但老僧此處來往人多當記著在此逢人問去。倘遇有高明之人解得當以相告。」小娥又稽首道「若得老師父如此留心感謝不盡。」自此謝小娥沿街乞化逢人便把這幾句請問。齊公有客來到便舉此謎相商小娥也時時到寺中問齊公消耗。如此多年再沒一個人解得出。說話的若只是這樣解不出那兩個夢不是枉做了看官不必性急凡事自有個機緣。此時謝小娥機緣未到所以如此。機緣到來自然遇著巧的。卻說元和八年春有個洪州判官李公佐在江西解任扁舟東下停泊建業到瓦官寺遊耍。僧齊公一向與他相厚出來接陪了登閣眺遠談說古今。語話之次齊公道「檀越傅聞閎覽今有一謎語請檀越一猜」李公佐笑道「吾師好學何至及此稚子戲」齊公道「非是作戲有個緣故。此間孀婦謝小娥示我十二字謎語每來寺中求解說道中間藏著仇人名姓。老僧不能辨遍示來往遊客也多懵然已多年矣。故此求明公一商之。」李公佐道「是何十二字且寫出來我試猜看。」齊公就取筆把十二字寫出來李公佐看了一遍道「此定可解何至無人識得」遂將十二字念了又念把頭點了又點靠在窗檻上把手在空中畫了又畫。默然凝想了一會拍手道「是了是了萬無一差。」齊公速要請教李公佐道「且未可說破快去召那個孀婦來我解與他。」齊公即叫行童到妙果寺尋將謝小娥來。齊公對他道「可拜見了此間官人。此官人能解謎語。」小娥依言上前拜見了畢。公佐開口問道「你且說你的根由來。」小娥嗚嗚咽咽哭將起來好一會說話不出。良久才說道「小婦人父及夫俱為江洋大盜所殺。以後夢見父親來說道『殺我者車中猴門東草。』又夢見夫來說道『殺我者禾中走一日夫。』自家愚昧解說不出。遍問旁人再無能省悟。歷年已久不識姓名報冤無路銜恨無窮」說罷又哭。李公佐笑道「不須煩惱。依你所言下官俱已審詳在此了。」小娥住了哭求明示。李公佐道「殺汝父者是申蘭殺汝夫者是申春。」小娥道「尊官何以解之」李公佐道「『車中猴』『車』中去上下各一畫是『申』字申屬猴故曰『車中猴』。『草』下有『門』『門』中有『東』乃『蘭』字也。又『禾中走』是穿田過『田』出兩頭亦是『申』字也。『一日夫』者『夫』上更一畫下一『日』是『春』字也。殺汝父是申蘭殺汝夫是申春足可明矣。何必更疑」齊公在旁聽解罷撫掌稱快道「數年之疑一旦豁然非明公聰鑒蓋世何能及此」小娥愈加慟哭道「若非尊官到底不曉仇人名姓冥冥之中負了父夫。」再拜叩謝。就向齊公借筆來將「申蘭、申春」四字寫在內襟一條帶子上了拆開裡面反將轉來仍舊縫好。李公佐道「寫此做甚」小娥道「既有了主名身雖女子不問那裡誓將訪殺此二賊以復其冤」李公佐向齊公嘆道「壯哉壯哉然此事卻非容易。」齊公道「『天下無難事只怕有心人。』此婦堅忍之性數年以來老僧頗識之彼是不肯作浪語的。」小娥因問齊公道「此間尊官姓氏宦族願乞示知以識不忘。」齊公道「此官人是江西洪州判官李二十三郎也。」小娥再三頂禮念誦流涕而去。李公佐閣上飲罷了酒別了齊公下船解纜自往家裡。話分兩頭。卻說小娥自得李判官解辨二盜姓名便立心尋訪。自念身是女子出外不便心生一計將累年乞施所得買了衣服打扮作男子模樣改名謝保。又買了利刀一把藏在衣襟底下。想道「在湖裡遇的盜必是原在江湖上走方可探聽消息。」日逐在埠頭伺候看見船上有雇人的就隨了去傭工度日。在船上時操作勤緊並不懈怠人都喜歡雇他。他也不拘一個船上是雇著的便去。商船上下往來之人看看多熟了。水火之事小心謹秘並不露一毫破綻出來。但是船到之處不論那裡上岸挨身察聽體訪。如此年餘竟無消耗。一日隨著一個商船到潯陽郡上岸行走見一家人家竹戶上有紙榜一張上寫道「雇人使用願者來投。」小娥問鄰居之兒「此是誰家要雇用人」鄰人答應「此是申家家主叫做申蘭是申大官人。時常要到江湖上做生意家裡只是些女人無個得力男子看守所以雇喚。」小娥聽得「申蘭」二字觸動其心心裡便道「果然有這個姓名莫非正是此賊」隨對鄰人說道「小人情願投賃傭工煩勞引進則個。」鄰人道「申家急缺人用一說便成的只是要做個東道謝我。」小娥道「這個自然。」鄰人問了小娥姓名地方就引了他一逕走進申家。只見裡邊踱出一個人來你道生得如何但見傴兜怪臉尖下頦生幾莖黃鬚突兀高顴濃眉毛壓一雙赤眼。出言如虎嘯聲撼半天風雨寒行步似狼奔影搖千尺龍蛇動。遠觀是喪船上方相近覷乃山門外金剛。小娥見了吃了一驚心裡道「這個人豈不是殺人強盜麼」便自十分上心。只見鄰人道「大官人要雇人這個人姓謝名保也是我們江西人他情願投在大官人門下使喚。」申蘭道「平日作何生理的」小娥答應道「平日專在船上趁工度日埠頭船上多有認得小人的。大官人去問問看就是。」申蘭家離埠頭不多遠三人一同走到埠頭來。問問各船上多說著謝保勤緊小心、志誠老實許多好處。申蘭大喜。小娥就在埠頭一個認得的經紀家裡借著紙墨筆硯自寫了傭工文契寫鄰人做了媒人交與申蘭收著。申蘭就領了他同鄰人到家裡來取酒出來請媒就叫他陪待。小娥就走到廚下掇長掇短送酒送肴且是熟分。申蘭取出二兩工銀先交與他了。又取二錢銀子做了媒錢。小娥也自體己秤出二錢來送那鄰人。鄰人千歡萬喜作謝自去了。申蘭又領小娥去見了妻子商氏。自此小娥只在申蘭家裡傭工。小娥心裡看見申蘭動靜明知是不良之人想著夢中姓名必然有據大分是仇人。然要哄得他喜歡親近方好探其真確乘機取事。故此千喚千應萬使萬當毫不逆著他一些事故。也是申蘭冤業所在自見小娥便自分外喜歡。又見他得用日加親愛時刻不離左右沒一句說話不與謝保商量沒一件事體不叫謝保營幹沒一件東西不托謝保收拾已做了申蘭貼心貼腹之人。因此金帛財寶之類盡在小娥手中出入。看見舊時船中掠去錦繡衣服、寶玩器具等物都在申蘭家裡。正是見鞍思馬睹物思人。每遇一件常自暗中哭泣多時。方纔曉得夢中之言有准時刻不忘仇恨。卻又怕他看出愈加小心。又聽得他說有個堂兄弟叫做二官人在隔江獨樹浦居住。小娥心裡想道「這個不知可是申春否父夢既應夫夢必也不差。只是不好問得姓名怕惹疑心。如何得他到來便好探聽。」卻是小娥自到申蘭家裡只見申蘭口說要到二官人家去便去了經月方回回來必然帶好些財帛歸家便吩咐交與謝保收拾卻不曾見二官人到這裡來。也有時口說要帶謝保同去走走小娥曉得是做私商勾當只推家裡脫不得身申蘭也放家裡不下要留謝保看家再不提起了。但是出外去只留小娥與妻藺氏與同一兩個丫鬟看守小娥自在外廂歇宿照管。若是藺氏有甚差遣無不遭依停當。合家都喜歡他是個萬全可托得力的人了。說話的你差了。小娥既是男扮了申蘭如何肯留他一個寡漢伴著妻子在家豈不疑他生出不伶俐事來看官又有一說申蘭是個強盜中人財物為重他們心上有甚麼閨門禮法況且小娥有心機申蘭平日畢竟試得他老實頭小心不過的不消慮得到此。所以放心出去再無別說。且說小娥在家多閒乘空便去交結那鄰近左右之人時時買酒買肉破費錢鈔在他們身上。這些人見了小娥無不喜歡契厚的。若看見有個把豪氣的能事了得的更自十分傾心結納或周濟他貧乏或結拜做弟兄總是做申蘭這些不義之財不著。申蘭財物來得容易又且信托他的那裡來查他細帳落得做人情。小娥又報仇心重故此先下工夫結識這些黨羽在那裡。只為未得申春消耗恐怕走了風脫了仇人。故此申蘭在家時幾番好下得手小娥忍住不動且待時至而行。如此過了兩年有多。忽然一日有人來說「江北二官人來了。」只見一個大漢同了一夥拳長臂大之人走將進來問道「大哥何在」小娥應道「大官人在裡面等謝保去請出來。」小娥便去對申蘭說了。申蘭走出堂前來道「二弟多時不來了甚風吹得到此況且又同眾兄弟來到有何話說」二官人道「小弟申春今日江上獲得兩個二十斤來重的大鯉魚不敢自吃買了一罈酒來與大哥同享。」申蘭道「多承二弟厚意。如此大魚也是罕物我輩托神道福佑多年我意欲將此魚此酒再加些雞肉果品之類賽一賽神以謝覆庇然後我們同散福受用方是不然只一味也不好下酒。況列位在此無有我不破鈔反吃白食的。二弟意下如何」眾人都拍手道「有理有理。」申蘭就叫謝保過來見了二官人道「這是我家雇工極是老實勤緊可托的。」就吩咐他叫去買辦食物。小娥領命走出一霎時就辦得齊齊整整擺列起來。申春道「此人果是能事怪道大哥出外放得家裡下原來有這樣得力人在這裡。」眾人都讚嘆一番。申蘭叫謝保把福物擺在一個養家神道前了。申春道「須得寫眾人姓名通誠一番。我們幾個都識字不透這事卻來不得。」申蘭道「謝保寫得好字。」申春道「又會寫字難得難得。」小娥就走去將了紙筆排頭寫來少不得申蘭、申春為首其餘各報將名來一個個寫。小娥一頭寫著一頭記著方曉得果然這個叫得申春。獻神已畢就將福物收去整理一整理重新擺出來。大家歡哄飲啖卻不提防小娥是有心的急把其餘名字一個個都記將出來寫在紙上藏好了。私自嘆道「好個李判官精悟玄鑒與夢語符合如此此乃我父夫精靈不漏天啟其心。今日仇人都在我志將就了。」急急走來伏侍只揀大碗頻頻斟與蘭、春二人。二人都是酒徒見他如此殷勤一發喜歡大碗價只顧吃了那裡猜他有甚別意天色將晚眾賊俱已酣醉。各自散去。只有申春留在這裡過夜未散。小娥又滿滿斟了熱酒奉與申春道「小人謝保到此兩年不曾伏侍二官人今日小人借花獻佛多敬一杯。」又斟一杯與申蘭道「大官人情陪一陪。」申春道「好個謝保會說會勸」申蘭道「我們不要辜負他孝敬之意盡量多飲一杯才是。」又與申春說謝保許多好處。小娥謙稱一句就獻一杯不乾不住。兩個被他灌得十分酩酊。原來江邊苦無好酒群盜只吃的是燒刀子這一罈是他們因要盡興買那真正滴花燒酒是極狠的。況吃得多了豈有不醉之理申蘭醉極苦熱又走不動了就在庭中袒了衣服眠倒了。申春也要睡還走得動小娥就扶他到一個房裡床上眠好了。走到裡面看時原來藺氏在廚下整酒時聞得酒香撲鼻因吃夜飯也自吃了碗把。兩個丫頭遞酒出來各各偷些嚐嚐。女人家經得多少濃味一個個伸腰打盹卻像著了孫行者磕睡蟲的。小娥見如此光景想道「此時不下手更待何時」又想道「女人不打緊只怕申春這廝未睡得穩卻是利害。」就拿把鎖把申春睡的房門鎖好了。走到庭中衣襟內拔出佩刀把申蘭一刀斷了他頭。欲待再殺申春終究是女人家見申春起初走得動只怕還未甚醉不敢輕惹他。忙走出來鄰里間叫道「有煩諸位與我出力拿賊則個」鄰人多是平日與他相好的聽得他的聲音多走將攏來問道「賊在那裡我們幫你拿去。」小娥道「非是小可的賊乃是江洋殺人的大強盜贓物都在。今被我灌醉鎖住在房中須賴人力擒他。」小娥平日結識的好些好事的人在內見說是強盜都摩拳擦拿道「是甚麼人」小娥道「就是小人的主人與他兄弟慣做強盜。家中貨財千萬都是贓物。」內中也有的道「你在他家中自然知他備細不差只是沒有被害失主不好鹵莽得。」小娥道「小人就是被害失主。小人父親與一個親眷兩家數十口都被這夥人殺了。而今家中金銀器皿上還有我家名字記號須認得出。」一個老成的道「此話是真。那申家蹤跡可疑身子常不在家又不做生理卻如此暴富。我們只是不查得他的實跡又怕他凶暴所以不敢發覺。今既有謝小哥做證我們助他一臂擒他兄弟兩個送官等他當官追究為是。」小娥道「我已手殺一人只須列位助擒得一個。」眾人見說已殺了一人曉得事體必要經官又且與小娥相好的多恨申蘭的也不少一齊點了火把望申家門裡進來只見申蘭已挺屍在血泊裡。開了房門申春鼾聲如雷還在睡夢。眾人把索子捆住申春還掙扎道「大哥不要取笑。」眾人罵他「強盜」他兀自未醒。眾人捆好了一齊聞進內房來。那藺氏飲酒不多醒得快。驚起身來見了眾人火把只道是強盜來了口裡道「終日去打劫人今日卻有人來打劫了。」眾人聽得一發道是謝保之言為實。喝道「胡說誰來打劫你家你家強盜事發了。」也把藺氏與兩個丫鬟拴將起來。商氏道「多是丈夫與叔叔做的事須與奴家無干。」眾人道「說不得自到當官去對。」此時小娥恐人多搶散了贓物先已把平日收貯之處安頓好了鎖閉著。明請地方加封告官起發。鬧了一夜明日押進潯陽郡來。潯陽太守張公開堂地方人等解到一千人犯小娥手執首詞首告人命強盜重情。此時申春宿酒已醒明知事發見對理的卻是謝保曉得哥哥平日有海底眼在他手裡卻不知其中就裡亂喊道「此是雇工人背主假捏出來的事。」小娥對張太守指著申春道「他兄弟兩個為首十年前殺了豫章客謝、段二家數十人如何還要抵賴」太守道「你敢在他家傭工同做此事而今待你有些不是處你先出首了麼」小娥道「小人在他家傭工只得二年。此是他十年前事。」太守道「這等你如何曉得有甚憑據」小娥道「他家中所有物件還有好些是謝、段二家之物即此便是憑據。」太守道「你是謝家何人卻認得是」小娥道「謝是小人父家段是小人夫家。」太守道「你是男子如何說是夫家」小娥道「爺爺聽稟小婦人實是女人不是男子。只因兩家都被二盜所殺小婦人攛入水中遇救得活。後來父、夫托夢說殺人姓名乃是十二個字謎解說不出。遍問識者無人參破。幸有洪州李判官解得是申蘭、申春。小婦人就改妝作男子遍歷江湖尋訪此二人。到得此郡有出榜雇工者問是申蘭小婦人有心就投了他家。看見他出沒蹤跡又認識舊物明知他是大盜殺父的仇人。未見申春不敢動手。昨日方纔同來飲酒故此小婦人手刃了申蘭叫破地方同擒了申春。只此是實。」太守見說得稀奇就問道「那十二字謎語如何的」小娥把十二字念了一遍。太守道「如何就是申蘭、申春」小娥又把李公佐所解之言照前述了一遍。太守連連點頭道「是是是。快哉李君明悟若此他也與我有交這事是真無疑。但你既是女人扮作男子非只一日如何得不被人看破」小娥道「小婦人冤仇在身日夜提心吊膽豈有破綻露出在人眼裡若稍有泄漏冤仇怎報得成」太守心中嘆道「有志哉此婦人也」又喚地方人等起來問著事由。地方把申家向來蹤跡可疑及謝保兩年前雇工昨夜殺了申蘭協同擒了申春並他家屬今日解府的話備細述了一遍。太守道「贓物何在」小娥道「贓物向托小婦人掌管昨夜跟同地方封好在那裡。」太守即命公人押了小娥與同地方到申蘭家起贓。金銀財貨何只千萬小娥俱一一登有簿籍分毫不爽即時送到府堂。太守見金帛滿庭知盜情是實把申春嚴刑拷打藺氏亦加拶指都抵賴不得一一招了。太守又究餘黨申春還不肯說只見小娥袖中取出所抄的名姓呈上太守道「這便是群盜的名了。」太守道「你如何知得恁細」小娥道「是昨日叫小婦人寫了連名賽神的。小婦人暗自抄記一人也不差。」太守一發嘆賞他能事。便喚申春研問著這些人住址逐名注明了。先把申春下在牢裡藺氏、丫鬟討保官賣。然後點起兵快登時往各處擒拿。正似甕中捉鱉沒有一個走得脫。的。齊齊擒到俱各無詞。太守盡問成重罪同申春下在死牢裡。乃對小娥道「盜情已真不必說了。只是你不待報官擅行殺戮也該一死。」小娥道「大仇已報立死無恨。」太守道「法上雖是如此但你孝行可靠志節堪敬不可以常律相拘。待我申請朝廷討個明降免你死罪。」小娥叩首稱謝。太守叫押出討保。小娥稟道「小婦人而今事跡已明不可復與男子混處只求發在尼庵聽候發落為便。」太守道「一發說得是。」就叫押在附近尼庵討個收管一面聽候聖旨發落。太守就將備細情節奏上。內云謝小娥立志報仇夢寐感通歷年乃得。明係父仇又屬真盜。不惟擅殺之條原情可免又且矢志之事核行可旌云云。元和十二年四月。明旨批下「謝小娥節行異人准奏免死有司旌表其廬。申春即行處斬。」不一日到潯陽郡府堂開讀了畢。太守命牢中取出申春等死囚來讀了犯由牌押付市曹處斬。小娥此時已復了女裝穿了一身素服法場上看斬了申春再到府中拜謝張公。張公命花紅鼓樂送他歸本里。小娥道「父死夫亡雖蒙相公奏請朝廷恩典花紅鼓樂之類決非孀婦敢領。」太守越敬他知禮點一官媼伴送他到家另自差人旌表。此時哄動了豫章一郡小娥父夫之族還有親屬在家的多來與小娥相見問訊。說起事由無不悲嘆驚異。里中豪族慕小娥之名央媒求聘的殆無虛日。小娥誓心不嫁道「我混跡多年已非得已若今日嫁人女貞何在寧死不可」爭奈來纏的人越多了小娥不耐煩分訴心裡想道「昔年妙果寺中已願為尼只因冤仇未報不敢落髮。今吾事已畢少不得皈依三寶以了終身。不如趁此落髮絕了眾人之願。」小娥遂將剪子先將髻子剪下然後用剃刀剃淨了穿了褐衣做個行腳僧打扮辭了親屬出家訪道竟自飄然離了本里。里中人越加嘆誦。不題。且說元和十三年六月李公佐在家被召將上長安道經泗濱有善義寺尼師大德戒律精嚴多曾會過信步往謁。大德師接入客座只見新來受戒的弟子數十人俱淨髮鮮披威儀雍容列侍師之左右。內中一尼仔細看了李公佐一回問師道「此官人豈非是洪州判官李二十三郎」師點頭道「正是。你如何認得」此尼即泣下數行道「使我得報家仇雪冤恥皆此判官恩德也」即含淚上前稽首拜謝。李公佐卻不認得驚起答拜道「素非相識有何恩德可謝」此尼道「某名小娥即向年瓦官寺中乞食孀婦也。尊官其時以十二字謎語辨出申蘭、申春二賊名姓尊官豈忘之乎」李公佐想了一回方纔依稀記起卻記不全。又問起是何十二字小娥再念了一遍李公佐豁然省悟道「一向已不記了今見說來始悟前事。後來果訪得有此二人否」小娥因把扮男子投申蘭擒申春並餘黨數年經營艱苦之事從前至後備細告訴了畢。又道「尊官恩德無可以報從今惟有朝夕誦經保佑而已。」李公佐問道「今如何恰得在此處相會」小娥道「復仇已畢其時即剪髮披褐訪道於牛頭山師事大士庵尼將律師。苦行一年今年四月始受其戒於泗州開元寺所以到此。豈知得遇恩人莫非天也」李公佐道「既已受戒是何法號」小娥道「不敢忘本只仍舊名。」李公佐嘆息道「天下有如此至心女子我偶然辨出二盜姓名豈知誓志不捨畢竟訪出其人復了冤仇。又且傭保雜處無人識得是個女人豈非天下難事我當作傳以旌其美。」小娥感位別了李公佐仍歸牛頭山。扁舟泛淮雲遊南國不知所終。李公佐為撰《謝小娥傳》流傳後世載入《太平廣記》。匕首如霜銕作心精靈萬載不銷沉。西山木石填東海女子銜仇分外深。又云夢寐能通造化機天教達識剖玄微。姓名一解終能報方信雙魂不浪歸。
---
第二十卷李克讓竟達空函　劉元普雙生貴子詩曰全婚昔日稱裴相助殯千秋慕范君。慷慨奇人難屢見休將仗義望朝紳這一首詩單道世間人周急者少繼富者多。為此達者便說「只有錦上添花那得雪中送炭」只這兩句話道盡世人情態。比如一邊有財有勢那趨財慕勢的多只向一邊去。這便是俗語叫做「一帆風」又叫做「鵓鴿子旺邊飛」。若是財利交關自不必說。至於婚姻大事兒女親情有貪得富的便是王公貴戚自甘與團頭作對有嫌著貧的便是世家巨族不得與甲長聯親。自道有了一分勢要兩貫浮財便不把人看在眼裡。況有那身在青雲之上拔人於淤泥之中重捐己資曲全婚配。恁般樣人實是從前寡見近世罕聞。冥冥之中天公自然照察。原來那「夫妻」二字極是鄭重極宜斟酌報應極是昭彰世人決不可戲而不戲胡作亂為。或者因一句話上成就了一家兒夫婦或者因一紙字中拆散了一世的姻緣。就是陷於不知因果到底不爽。且說南直長洲有一村農姓孫年五十歲娶下一個後生繼妻。前妻留下個兒子一房媳婦且是孝順。但是爹娘的說話不論好歹真假多應在骨裡的信從。那老兒和兒子每日只是鋤田耙地出去養家過活。婆媳兩個在家績麻拈苧自做生理。卻有一件奇怪原來那婆子雖數上了三十多個年頭十分的不長進又道是「婦人家入土方休」見那老子是個養家經紀之人不恁地理會這些勾當所以閒常也與人做了些不伶俐的身分幾番幾次漏在媳婦眼裡。那媳婦自是個老實勤謹的只以孝情為上小心奉事翁姑那裡有甚心去捉他破綻誰知道無心人對著有心人那婆子自做了這些話把被媳婦每每衝著虛心病了自沒意思卻恐怕有甚風聲吹在老子和兒子耳朵裡顛倒在老子面前搬鬥。又道是「枕邊告狀一說便准。」那老子信了婆子的言語帶水帶漿的羞辱毀罵了兒子幾次。那兒子是個孝心的人聽了這些話頭沒個來歷直擺佈得夫妻兩口終日合嘴合舌甚不相安。看官聽說世上只有一夫一妻一竹竿到底的始終有些正氣自不甘學那小家腔派。獨有最狠毒、最狡猾、最短見的是那晚婆大概不是一婚兩婚人便是那低門小戶、減剩貨與那不學好為夫所棄的這幾項人極是「老唧溜」也會得使人喜也會得使人怒弄得人死心塌地不敢不從。原來世上婦人除了那十分貞烈的說著那話兒無不著緊。男子漢到中年筋力漸衰那娶晚婆的大半是中年人做的事往往男大女小假如一個老蒼男子娶了水也似一個嬌嫩婦人縱是千箱萬斛盡你受用卻是那話兒有些支吾不過自覺得過意不去。隨你有萬分不是處也只得依順了他。所以那家庭間每每被這等人炒得十清九濁。這閒話且放過如今再接前因。話說吳江有個秀才蕭王賓胸藏錦繡筆走龍蛇因家貧在近處人家處館早出晚歸。主家間壁是一座酒肆店主喚做熊敬溪店前一個小小堂子供著五顯靈官。那王賓因在主家出入與熊店主廝熟。忽一夜熊店主得其一夢夢見那五位尊神對他說道「蕭狀元終日在此來往吾等見了坐立不安可為吾等築一堵短壁兒在堂子前遮蔽遮蔽。」店主醒來想道「這夢甚是蹊蹺。說甚麼蕭狀元難道便是在間壁處館的那個蕭秀才我想恁般一個寒酸措大如何便得做狀元」心下疑惑卻又道「除了那個姓蕭的卻又不曾與第二個姓蕭的識熟。『凡人不可貌相海水不可斗量』。況是神道的言語寧可信其有不可信其無。」次日起來當真在堂子前面堆起一堵短牆遮了神聖卻自放在心裡不題。隔了幾日蕭秀才往長洲探親。經過一個村落人家只見一夥人聚在一塊在那裡喧嚷。蕭秀才挨在人叢裡看一看只見眾人指著道「這不是一位官人來得湊巧是必央及這官人則個。省得我們村裡人去尋門館先生。」連忙請蕭秀才坐著將過紙筆道「有煩官人寫一寫自當相謝。」蕭秀才道「寫個甚麼且說個緣故。」只見一個老兒與一個小後生走過來道「官人聽說我們是這村裡人姓孫。爺兒兩個一個阿婆一房媳婦。叵耐媳婦十分不學好倒終日與阿婆鬥氣我兩個又是養家經紀人一年到頭沒幾時住在家裡。這樣婦人若留著他到底是個是非堆。為此今日將他發還娘家任從別嫁。他每眾位多是地方中見。為是要寫一紙休書這村裡人沒一個通得文墨。見官人經過想必是個有才學的因此相煩官人替寫一寫。」蕭秀才道「原來如此有甚難處」便逞著一時見識舉筆一揮寫了一紙休書交與他兩個。他兩個便將五錢銀子送秀才作潤筆之資。秀才笑道「這幾行字值得甚麼我卻受你銀子」再三不接拂著袖子撇開眾人逕自去了。這裡自將休書付與婦人。那婦人可憐勤勤謹謹做了三四年媳婦沒緣沒故的休了他咽著這一口怨氣扯住了丈夫哭了又哭號天拍地的不肯放手。口裡說道「我委實不曾有甚歹心負了你你聽著一面之詞離異了我。我生前無分辯處做鬼也要明白此事今世不能和你相見了便死也不忘記你」這幾句話說得旁人俱各掩淚。他丈夫也覺得傷心忍不住哭起來。卻只有那婆子看著恐怕兒子有甚變卦流水和老兒兩個拆開了手推出門外。那婦人只得含淚去了不題。再說那熊店主重夢見五顯靈官對他說道「快與我等拆了面前短壁攔著十分鬱悶。」店主夢中道「神聖前日吩咐小人起造如何又要拆毀」靈官道「前日為蕭秀才時常此間來往他後日當中狀元我等見了他坐立不便所以教你築牆遮蔽。今他於某月某日替某人寫了一紙休書拆散了一家夫婦上天鑒知減其爵祿。今職在吾等之下相見無礙以此可拆。」那店主正要再問時一跳驚醒。想道「好生奇異難道有這等事明日待我問蕭秀才果有寫休書一事否便知端的。」明日當真先拆去了壁卻好那蕭秀才踱將來店主邀住道「官人有句說話。請店裡坐地。」入到裡面坐定吃茶店主動問道「官人曾於某月某日與別人代寫休書麼」秀才想了一會道「是曾寫來你怎地曉得」店主遂將前後夢中靈官的說話一一告訴了一遍。秀才聽罷目睜口呆懊悔不迭。後來果然舉了孝廉只做到一個知州地位。那蕭秀才因一時無心失誤上白送了一個狀元。世人做事決不可不檢點曾有詩道得好人生常好事作著不自知。起念埋根際須思決局時。動止雖微渺干連已彌滋。昏昏罹天網方知悔是遲。試看那拆人夫婦的受禍不淺便曉得那完人夫婦的獲福非輕。如今牽說前代一個公卿把幾個他州外族之人認做至親骨肉撮合了才子佳人保全了孤兒寡婦又安葬了朽骨枯骸。如此陰德又不只是完人夫婦了。所以後來受天之報非同小可。這話文出在宋真宗時西京洛陽縣有一官人姓劉名弘敬字元普曾任過青州刺史六十歲上告老還鄉。繼娶夫人王氏年尚未滿四十。廣有家財並無子女。一應田園、典鋪俱托內侄王文用管理。自己只是在家中廣行善事仗義疏財揮金如土。從前至後已不知濟過多少人了四方無人不聞其名。只是並無子息日夜憂心。時遇清明節屆劉元普吩咐王文用整備了犧牲酒醴往墳塋祭掃。與夫人各乘小轎僕從在後相隨。不逾時到了墳上澆奠已畢元普拜伏墳前口中說著幾句道堪憐弘敬年垂邁不孝有三無後大。七十人稱自古稀殘生不久留塵界。今朝夫婦拜墳塋他年誰向墳塋拜膝下蕭條未足悲從前血食何容文天高聽遠實難憑一脈宗親須憫愛。訴罷中心淚欲枯先靈英爽知何在當下劉元普說到此處放聲大哭。旁人俱各悲淒。那王夫人極是賢德的拭著淚上前勸道「相公請免愁煩雖是年紀將暮筋力未衰妾身縱不能生育當別娶少年為妻子嗣尚有可望徒悲無益。」劉元普見說只得勉強收淚吩咐家人送夫人乘轎先回自己留一個家僮相隨閒行散悶徐步回來。將及到家之際遇見一個全真先生手執招牌上寫著「風鑒通神」。元普見是相士正要卜問子嗣便延他到家中來坐。吃茶已畢元普端坐求先生細相。先生仔細相了一回略無忌諱說道「觀使君氣色非但無嗣壽亦在旦夕矣。」元普道「學生年近古稀死亦非夭。子嗣之事至此暮年亦是水中撈月了。但學生自想生平雖無大德濟弱扶傾矢心已久。不知如何罪業遂至殄絕祖宗之祀」先生微笑道「使君差矣自古道『富者怨之叢。』使君廣有家私豈能一一綜理彼任事者只顧肥家不存公道大斗小秤侵剝百端以致小民愁怨。使君縱然行善只好功過相酬耳恐不能獲福也。使君但當悉杜其弊益廣仁慈多福多壽多男特易易耳。」元普聞言默然聽受。先生起身作別不受謝金飄然去了。元普知是異人深信其言遂取田園、典鋪帳目一一稽查又潛往街市、鄉間各處探聽盡知其實。遂將眾管事人一一申飭並妻侄王文用也受了一番呵叱。自此益修善事不題。卻說汴京有個舉子李遜字克讓年三十六歲。親妻張氏生子李彥青小字春郎年方十六。本是西粵人氏只為與京師遙遠十分孤貧不便赴試。數年前挈妻攜子流寓京師卻喜中了新科進士除授錢塘縣尹擇個吉日一同到了仕所。李克讓看見湖山佳勝宛然神仙境界不覺心中爽然。誰想貧儒命薄到任未及一月犯了個不起之症。正是濃霜偏打無根草禍來只奔福輕人。那張氏與春郎請醫調治百般無效看看待死。一日李克讓喚妻子到床前說道「我苦志一生得登黃甲死亦無恨。但只是無家可奔無族可依撇下寡婦孤兒如何是了可痛可憐」說罷淚如雨下。張氏與春郎在旁勸住。克讓想道「久聞洛陽劉元普仗義疏財名傳天下不論識認不識認但是以情相求無有不應。除是此人可以托妻寄子。」便叫「娘子扶我起來坐了。」又叫兒子春郎取過文房四寶正待舉筆忽又停止。心中好生躊躇道「我與他從來無交難敘寒溫。這書如何寫得」疾忙心生一計吩咐妻兒取湯取水把兩個人都遣開了。及至取得湯水來時已自把書重重封固上面寫十五字乃是「辱弟李遜書呈洛陽恩兄劉元普親拆」。把來遞與妻兒收好說道「我有個八拜為交的故人乃青州刺史劉元普本籍洛陽人氏。此人義氣干霄必能濟汝母子。將我書前去投他料無阻拒。可多多拜上劉伯父說我生前不及相見了。」隨吩咐張氏道「二十載恩情今長別矣。倘蒙伯父收留全賴小心相處。必須教子成名補我未逮之志。你已有遺腹兩月倘得生子使其仍讀父書若生女時將來許配良人。我雖死亦瞑目。」又吩咐春郎道「汝當事劉伯父如父事劉伯母如母。又當孝敬母親勵精學業以圖榮顯我死猶生。如違我言九泉之下亦不安也」兩人垂淚受教。又囑咐道「身死之後權寄棺木浮丘寺中俟投過劉伯父徐圖殯葬。但得安土埋藏不須重到西粵。」說罷心中哽咽大叫道「老天老天我李遜如此清貧難道要做滿一個縣令也不能夠」當時驀然倒在床上已自叫喚不醒了。正是君恩新荷喜相隨誰料天年已莫追休為李君傷夭逝四齡已可傲顏回。張氏、春郎各各哭得死而復甦。張氏道「撇得我孤孀二人好苦倘劉君不肯相容如何處置」春郎道「如今無計可施只得依從遺命。我爹爹最是識人或者果是好人也不見得。」張氏即將囊橐檢點那曾還剩得分文原來李克讓本是極孤極貧的做人甚是清方。到任又不上一月雖有些少已為醫藥廢盡了。還虧得同僚相助將來買具棺木盛殮停在衙中。母子二人朝夕哭奠過了七七之期依著遺言寄柩浮丘寺內。收拾些小行李盤纏帶了遺書饑餐渴飲夜宿曉行取路投洛陽縣來。卻說劉元普一日正在書齋閒玩古典只見門上人報道「外有母子二人口稱西粵人氏是老爺至交親戚有書拜謁。」元普心下著疑想道「我那裡來這樣遠親」便且叫請進。母子二人走到跟前施禮已畢。元普道「老夫與賢母子在何處識面實有遺忘伏乞詳示。」李春郎答道「家母、小侄其實不曾得會。先君卻是伯父至交。」元普便請姓名。春郎道「先君李遜字克讓母親張氏。小侄名彥青字春郎。本貫西粵人氏。先君因赴試流落京師以後得第除授錢塘縣尹。一月身亡臨終時憐我母子無依說有洛陽劉伯父是幼年八拜至交特命亡後齎了手書自任所前來拜懇。故此母子造宅多有驚動。」元普聞言茫然不知就裡。春郎便將書呈上元普看了封簽上面十五字好生詫異。及至拆封看時卻是一張白紙。吃了一驚默然不語左右想了一回猛可裡心中省悟道「必是這個緣故無疑我如今不要說破只教他母子得所便了。」張氏母子見他沉吟只道不肯容納豈知他卻是天大一場美意元普收過了書便對二人說道「李兄果是我八拜至交指望再得相會誰知已作古人可憐可憐今你母子就是我自家骨肉在此居住便了。」便叫請出王夫人來說知來歷認為妯娌。春郎以子侄之禮自居當時擺設筵席款待二人。酒間說起李君靈柩在任所寺中元普一力應承殯葬之事。王夫人又與張氏細談已知他有遺腹兩月了。酒散後送他母子到南樓安歇。家伙器皿無一不備又撥幾對僮僕服侍。每日三餐十分豐美。張氏母子得他收留已自過望誰知如此殷勤心中感激不盡。過了幾時元普見張氏德性溫存春郎才華英敏更兼謙謹老成愈加敬重。又一面打發人往錢塘扶柩。忽一日正與王夫人閒坐不覺掉下淚來。夫人忙問其故元普道「我觀李氏子儀容志氣後來必然大成。我若得這般一個兒子真可死而無恨。今年華已去子息杳然為此不覺傷感。」夫人道「我屢次勸相公娶妾只是不允。如今定為相公覓一側室管取宜男。」元普道「夫人休說這話我雖垂暮你卻尚是中年。若是天不絕我劉門難道你不能生育若是命中該絕縱使姬妾盈前也是無幹。」說罷自出去了。夫人這番卻主意要與丈夫娶妾曉得與他商量定然推阻。便私下叫家人喚將做媒的薛婆來說知就裡又囑付道「直待事成之後方可與老爺得知。必用心訪個德容兼備的或者老爺才肯相愛。」薛婆一一應諾而去。過不多日薛婆尋了幾頭來說領來看了沒一個中夫人的意。薛婆道「此間女子只好恁樣。除非汴梁帝京五方雜聚去處才有出色女子。」恰好王文用有別事要進京夫人把百金密托了他央薛婆與他同去尋覓。薛婆也有一頭媒事要進京兩得其便就此起程不題。如今再表一段緣因話說汴京開封府祥符縣有一進士姓裴名習字安卿年登五十夫人鄭氏早亡。單生一女名喚蘭孫年方二八儀容絕世。裴安卿做了郎官幾年升任襄陽刺史。有人對他說道「官人向來清苦今得此美任此後只愁富貴不愁貧了。」安卿笑道「富自何來每見貪酷小人惟利是圖不過使這幾家治下百姓賣兒貼婦充其囊橐此真狼心狗行之徒天子教我為民父母豈是教我殘害子民我今此去惟吃襄陽一杯淡水而已。貧者人之常叨朝廷之祿不至凍餒足矣何求富為」裴安卿立心要作個好官選了吉日帶了女兒起程赴任。不則一日到了襄陽。蒞任半年治得那一府物阜民安詞清訟簡。民間造成幾句謠詞說道襄陽府前一條街一朝到了裴天臺。六房吏書去打盹門子皂隸去砍柴。光陰荏苒又是六月炎天。一日裴安卿與蘭孫吃過午飯暴暑難當。安卿命汲井水解熱霎時井水將到。安卿吃了兩盅隨後叫女兒吃。蘭孫飲了數口說道「爹爹恁樣淡水虧爹爹怎生吃下偌多」安卿道「休說這般折福的話你我有得這水吃時也便是神仙了豈可嫌淡」蘭孫道「爹爹如何便見得折福這樣時候多少王孫公子雪藕調冰浮瓜沉李也不為過。爹爹身為郡侯飲此一杯淡水還道受用也太迂闊了」安卿道「我兒不諳事務聽我道來。假如那王孫公子倚傍著祖宗的勢耀頂戴著先人積攢下的錢財不知稼穡又無甚事業只圖快樂落得受用。卻不知樂極悲生也終有馬死黃金盡的時節縱不然也是他生來有這些福氣。你爹爹貧寒出身又叨朝廷民社之責須不能夠比他。還有那一等人假如當此天道為將邊庭身披重鎧手執戈矛日夜不能安息又且死生朝不保暮。更有那荷鍤農夫經商工役辛勤隴陌奔走泥塗雨汗通流還禁不住那當空日曬。你爹爹比他不已是神仙了又有那下一等人一時過誤問成罪案囚在囹固受盡鞭箠還要肘手鐐足這般時節拘於那不見天日之處休說冷水便是泥汁也不能夠。求生不得生求死不得死父娘皮肉痛癢一般難道偏他們受得苦起你爹爹比他豈不是神仙今司獄司中見有一二百名罪人吾意欲散禁他每在獄日給冷水一次待交秋再作理會。」蘭孫道「爹爹未可造次。獄中罪人皆不良之輩若輕鬆了他倘有不測受累不淺。」安卿道「我以好心待人人豈負我我但吩咐牢子緊守監門便了。」也是合當有事。只因這一節有分教應死囚徒俱脫網施仁郡守反遭殃。次日安卿升堂吩咐獄吏將囚人散禁在牢日給涼水與他須要小心看守。獄卒應諾了。當日便去牢裡鬆放了人囚各給涼水。牢子們緊緊看守不致疏虞。過了十來日牢子們就懈怠了。忽又是七月初一日獄中舊例每逢月朔便獻一番利市。那日燒過了紙眾牢子們都去吃酒散福。從下午吃起直吃到黃昏時候一個個酩酊爛醉。那一干囚犯初時見獄中寬縱已自起心越牢。內中有幾個有見識的密地教對付些利器暗藏在身邊。當日見眾人已醉就便乘機發作。約莫到二更時分獄中一片聲喊起一二百罪人一齊動手。先將那當牢的禁子殺了打出車門將那獄吏牢子一個個砍翻撞見的多是一刀一個。有的躲在黑暗裡聽時只聽得喊道「太爺平時仁德我每不要殺他」直反到各衙門殺了幾個佐貳官。那時正是清平時節城門還未曾閉眾人吶聲喊一哄逃走出城。正是鰲魚脫卻金鉤去擺尾搖頭再不來。那時裴安卿聽得喧嚷在睡夢中驚覺連忙起來早已有人報知。裴安卿聽說卻正似頂門上失了三魂腳底下蕩了七魄連聲只叫得苦悔道「不聽蘭孫之言以至於此誰知道將仁待人被人不仁」一面點起民壯分頭追捕。多應是海底撈針那尋一個次日這樁事早報與上司知道少不得動了一本。不上半月已到汴京奏章早達天聽天子與群臣議處。若是裴安卿是個貪贓刻剝、阿諛謅佞的朝中也還有人喜他。只為平素心性剛直不肯趨奉權貴況且一清如水俸資之外毫不苟取那有錢財夤緣勢要所以無一人與他辨冤。多道「縱囚越獄典守者不得辭其責。又且殺了佐貳獨留刺史事屬可疑合當拿問。」天子准奏即便批下本來著法司差官扭解到京。那時裴安卿便是重出世的召父再生來的杜母也只得低頭受縛。卻也道自己素有政聲還有辯白之處叫蘭孫收拾了行李父女兩個同了押解人起程。不則一日來到東京。那裴安卿舊日住居已奉聖旨抄沒了。僮僕數人分頭逃散無地可以安身。還虧得鄭夫人在時與清真觀女道往來只得借他一間房子與蘭孫住下了。次日青衣小帽同押解人到朝候旨。奉聖旨下大理獄鞠審。即刻便自進牢。蘭孫只得將了些錢鈔買上告下去獄中傳言寄語擔茶送飯。原來裴安卿年衰力邁受了驚惶又受了苦楚日夜憂虞飲食不進。蘭孫設處送飯枉自費了銀子。一日見蘭孫正到獄門首來便喚住女兒說道「我氣塞難當今日大分必死。只為為人慈善以致招禍累了我兒。雖然罪不及孥只是我死之後無路可投作婢為奴定然不免」那安卿說到此處好如萬箭鑽心長號數聲而絕。還喜未及會審不受那三木囊頭之苦。蘭孫跌腳捶胸哭得個發昏章第十一。欲要領取父親屍首又道是「朝廷罪人不得擅便」當時蘭孫不顧死生利害闖進大理寺衙門哭訴越獄根由哀感旁人。幸得那大理寺卿還是個有公道的人見了這般情狀惻然不忍。隨即進一道表章上寫著大理寺卿臣某勘得襄陽刺史裴習撫字心勞提防政拙。雖法禁多疏自干天譴而反情無據可表臣心。今已斃囹圄宜從寬貸。伏乞速降天恩赦其遺屍歸葬以彰朝廷優待臣下之心。臣某惶恐上言。那真宗也是個仁君見裴習已死便自不欲苛求即批准了表章。蘭孫得了這個消息算是黃連樹下彈琴苦中取樂了。將身邊所剩餘銀買口棺木雇人出屍首盛殮好了停在清真觀中做些羹飯澆奠了一番又哭得一佛出世。那裴安卿所帶盤費原無幾何到此已用得乾乾淨淨了。雖是已有棺木殯葬之資毫無所出。蘭孫左思右想道「只有個舅舅鄭公現任西川節度使帶了家眷在彼卻是路途險遠萬萬不能搭救。真正無計可施。」事到頭來不自由只得手中拿個草標將一張紙寫著「賣身葬父」四字到靈柩前拜了四拜禱告道「爹爹陰靈不遠保奴前去得遇好人。」拜罷起身噙著一把眼淚抱著一腔冤恨忍著一身羞恥沿街喊叫。可憐裴蘭孫是個嬌滴滴的閨中處子見了一個陌生人也要面紅耳熱的不想今日出頭露面思念父親臨死言詞不覺寸腸俱裂。正是天有不測風雲人有旦夕禍福。生來運蹇時乖只得含羞忍辱。父兮桎梏亡身女兮街衢痛哭。縱教血染鵑紅彼蒼不念煢獨又道是天無絕人之路正在街上賣身只見一個老媽媽走近前來欠身施禮問道「小娘子為著甚事賣身又恁般愁容可掬」仔細認認吃了一驚道「這不是裴小姐如何到此地位」原來那媽媽正是洛陽的薛婆。鄭夫人在時薛婆有事到京常在裴家往來的故此認得。蘭孫頭見是薛婆就同他走到一個僻靜所在含淚把上項事說了一遍。那婆子家最易眼淚出的聽到傷心之處不覺也哭起來道「原來尊府老爺遭此大難你是個宦家之女如何做得以下之人若要賣身雖然如此嬌姿不到得便為奴作婢也免不得是個偏房了。」蘭孫道「今日為了父親就是殺身也說不得何惜其他」薛婆道「既如此小姐請免愁煩。洛陽縣劉刺史老爺年老無兒夫人王氏要與他娶個偏房前日曾囑付我在本處尋了多時並無一個中意的如今因為洛陽一個大姓央我到京中相府求一頭親事夫人乘便囑付親侄王文用帶了身價同我前來遍訪。也是有緣遇著小姐。王夫人原說要個德容兩全的今小姐之貌絕世無雙賣身葬父又是大孝之事。這事十有九分了。那劉刺史仗義疏財王夫人大賢大德小姐到彼雖則權時落後盡可快活終身。未知尊意何如」蘭孫道「但憑媽媽主張只是賣身為妾玷辱門庭千萬莫說出真情只認做民家之女罷了。」薛婆點頭道是隨引了蘭孫小姐一同到王文用寓所來。薛婆就對他說知備細。王文用遠遠地瞟去看那小姐已覺得傾國傾城便道「有如此絕色佳人何怕不中姑娘之意」正是踏破鐵鞋無覓處得來全不費工夫。當下一邊是落難之際一邊是富厚之家並不消爭短論長已自一說一中。整整兌足了一百兩雪花銀子遞與蘭孫小姐收了就要接他起程。蘭孫道「我本為葬父故此賣身須是完葬事過才好去得。」薛婆道「小娘子你孑然一身如何完得葬事何不到洛陽成親之後那時請劉老爺差人埋葬何等容易」蘭孫只得依從。那王文用是個老成才幹的人見是要與姑夫為妾的不敢怠慢。教薛婆與他作伴同行自己常在前後。東京到洛陽只有四百里之程不上數日早已到了劉家。王文用自往解庫中去了。薛婆便悄悄地領他進去叩見了王夫人。夫人頭看蘭孫時果然是脂粉不施有天然姿格梳妝略試無半點塵紛。舉止處態度從容語言時聲音淒婉。雙娥顰蹙渾如西子入吳時兩頰含愁正似王嬙辭漢日。可憐嫵媚清閨女權作追隨宦室人當時王夫人滿心歡喜問了姓名便收拾一間房子安頓蘭孫撥一個養娘服事他。次日便請劉元普來從容說道「老身今有一言相公幸勿嗔怪」劉元普道「夫人有話即說何必諱言」夫人道「相公你豈不聞人生七十古來稀今你壽近七十前路幾何並無子息。常言道『無病一身輕有子萬事足。』久欲與相公納一側室一來為相公持正不好妄言二來未得其人姑且隱忍。今娶得汴京裴氏之女正在妙齡抑且才色兩絕願相公立他做個偏房或者生得一男半女也是劉門後代。」劉元普道「老夫只恐命裡無嗣不欲耽誤人家幼女。誰知夫人如此用心而今且喚他出來見我。」當下蘭孫小姐移步出房倒身拜了。劉元普看見心中想道「我觀此女儀容動止決不是個以下之人。」便開口問道「你姓甚名誰是何等樣人家之女為甚事賣身」蘭孫道「賤妾乃汴京小民之女姓裴小名蘭孫。父死無資故此賣身殯葬。」口中如此說不覺暗地裡偷彈淚珠。劉元普相了又相道「你定不是民家之女不要哄我我看你愁容可掬必有隱情。可對我一一直言與你作主分憂便了。」蘭孫初時隱諱怎當得劉元普再三盤問只得將那放囚得罪緣由從前至後細細說了一遍不覺淚如湧泉。劉元普大驚失色也不覺淚下道「我說不像民家之女夫人幾乎誤了老夫可惜一個好官遭此屈禍」忙向蘭孫小姐連稱「得罪」又道「小姐身既無依便住在我這裡待老夫選擇地基殯葬尊翁便了。」蘭孫道「若得如此周全此恩惟天可表相公先受賤妾一拜。」劉元普慌忙扶起吩咐養娘「好生服事裴家小姐不得有違」當時走到廳堂即刻差人往汴京迎裴使君靈柩。不多日扶柩到來卻好錢塘李縣令靈柩一齊到了。劉元普將來共停在一個莊廳之上備了兩個祭筵拜奠。張氏自領了兒子拜了亡夫元普也領蘭孫拜了亡父。又延一個有名的地理師揀尋了兩塊好地基等待臘月吉日安葬。一日王夫人又對元普說道「那裴氏女雖然貴家出身卻是落難之中得相公救拔他的。若是流落他方不知如何下賤去了。相公又與他擇地葬親此恩非小他必甘心與相公為妾的。既是名門之女或者有些福氣誕育子嗣也不見得。若得如此非但相公有後他也終身有靠未為不可。望相公思之。」夫人不說猶可說罷只見劉元普勃然作色道「夫人說那裡話天下多美婦人我欲娶妾自可別圖豈敢污裴使君之女劉弘敬若有此心神天鑒察」夫人聽說自道失言頓口不語。劉元普心裡不樂想了一回道「我也太呆了。我既無子嗣何不索性認他為女斷了夫人這點念頭」便叫丫鬟請出裴小姐來道「我叨長尊翁多年又同為刺史之職。年華高邁子息全無小姐若不棄嫌欲待螟蛉為女。意下何如」蘭孫道「妾蒙相公、夫人收養願為奴婢早晚服事。如此厚待如何敢當」劉元普道「豈有此理你乃宦家之女偶遭挫折焉可賤居下流老夫自有主意不必過謙。」蘭孫道「相公、夫人正是重生父母雖粉骨碎身無可報答。既蒙不鄙微賤認為親女焉敢有違今日就拜了爹媽。」劉元普歡喜不勝便對夫人道「今日我以蘭孫為女可受他全禮。」當下蘭孫插燭也似的拜了八拜。自此便叫劉相公、夫人為爹爹、母親十分孝敬倍加親熱。夫人又說與劉元普道「相公既認蘭孫為女須當與他擇婿。侄兒王文用青年喪偶管理多年才幹精敏也不辱沒了女兒。相公何不與他成就了這頭親事」劉元普微微笑道「內侄繼娶之事少不得在老夫身上。今日自有主意你只管打點妝奩便了。」夫人依言。元普當時便揀下了一個成親吉日到期宰殺豬羊大排筵會遍請鄉紳親友並李氏母子內侄王文用一同來赴慶喜華筵。眾人還只道是劉公納寵王夫人也還只道是與侄兒成婚。正是方丈廣寒難得到嫦娥今夜落誰家看看吉時將及只見劉元普教人捧出一套新郎衣飾擺在堂中。劉元普拱手向眾人說道「列位高親在此聽弘敬一言敬聞『利人之色不仁乘人之危不義。』襄陽裴使君以在事繫獄身死有女蘭孫年方及笄。荊妻欲納為妾弘敬寧乏子嗣決不敢污使君之清德。內侄王文用雖有綜理之才卻非仕宦中人亦難以配公侯之女。惟我故人李縣令之子彥育者既出望族又值青年貌比潘安才過子建誠所謂『窈窕淑女君子好逑』者也今日特為兩人成其佳偶。諸公以為何如」眾人異口同聲讚嘆劉公盛德。李春郎出其不意卻待推遜劉元普那裡肯從便親手將新郎衣巾與他穿帶了。次後笙歌鼎沸燈火瑩煌遠遠聽得環珮之聲卻是薛婆做了喜娘幾個丫鬟一同簇擁著蘭孫小姐出來。二位新人立在花氈之上交拜成禮。真是說不盡那奢華富貴但見「粉孩兒」對對挑燈「七娘子」雙雙執扇。觀看的是「風檢才」、「麻婆子」誇稱道「鵲橋仙」並進「小蓬萊」伏侍的是「好姐姐」、「柳青娘」幫襯道「賀新郎」同入「銷金帳」。做嬌客的磨槍備箭豈宜重問「後庭花」做新婦的半喜還憂此夜定然「川撥棹」。「脫布衫」時歡未艾「花心動」處喜非常。當時張氏和春郎魂夢之中也不想得到此真正喜自天來。蘭孫小姐燈燭之下覷見新郎容貌不凡也自暗暗地歡喜。只道嫁個老人星誰知卻嫁了個文曲星行禮已畢便伏侍新人上轎。劉元普親自送到南樓結燭合巹又把那千金妝奩一齊送將過來。劉元普自回去陪賓大吹大擂直飲至五更而散。這裡洞房中一對新人真正佳人遇著才子那一宵歡愛端的是如膠似漆似水如魚。枕邊說到劉公大德兩下裡感激深入骨髓。次日天明起來見了張氏。張氏又同他夫婦拜見劉公十萬分稱謝。隨後張氏就辦些祭物到靈柩前叫媳婦拜了公公兒子拜了岳父。張氏撫棺哭道「丈夫生前為人正直死後必有英靈。劉伯父周濟了寡婦孤兒又把名門貴女做你媳婦恩德如天非同小可幽冥之中乞保佑劉伯父早生貴子壽過百齡」春郎夫妻也各自默默地禱祝自此上和下睦夫唱婦隨日夜焚香保劉公冥福。不覺光陰荏苒又是臘月中旬塋葬吉期到了。劉元普便自聚起匠役人工在莊廳上取一對靈柩到墳塋上來。張氏與春郎夫妻各各帶了重孝相送。當下埋棺封土已畢各立一個神道碑。一書「宋故襄陽刺史安卿裴公之墓」一書「宋故錢塘縣尹克讓李公之墓」。只見松柏參差山水環繞宛然二冢相連。劉元普設三牲禮儀親自舉哀拜奠。張氏三人放聲大哭哭罷一齊望著劉元普拜倒在荒草地上不起。劉元普連忙答拜只是謙讓無能略無一毫自矜之色。隨即回來各自散訖。是夜劉元普睡到三更只見兩個人襆頭象簡金帶紫袍向劉元普撲地倒身拜下口稱「大恩人」。劉元普吃了一驚慌忙起身扶住道「二位尊神何故降臨折殺老夫也」那左手的一位說道「某乃襄陽刺史裴習此位即錢塘縣令李克讓也。上帝憐我兩人清忠封某為天下都城隍李公為天曹府判官之職。某繫獄身死之後幼女無投承公大恩賜之佳婿又賜佳城使我兩人冥冥之中遂為兒女姻眷。恩同天地難效涓涘。已曾合表上奏天庭上帝鑒公盛德特為官加一品壽益三旬子生雙貴幽明雖隔敢不報知」那右手的一位又說道「某只為與公無交難訴衷曲。故此空函寓意不想公一見即明慨然認義養生送死已出殊恩。淑女承祧尤為望外。雖益壽添嗣未足報洪恩之萬一。今有遺腹小女鳳鳴明早已當出世敢以此女奉長郎君箕。公與我媳我亦與公媳略盡報效之私。」言訖拱手而別。劉元普慌忙出送被兩人用手一推瞥然驚覺。卻正與王夫人睡在床上便將夢中所見所聞一一說了。夫人道「妾身亦慕相公大德古今罕有自然得福非輕神明之言諒非虛謬。」劉元普道「裴、李二公生前正直死後為神。他感我嫁女婚男故來托夢理之所有。但說我『壽增三十』世間那有百歲之人又說賜我二子我今年已七十雖然精力不減少時那七十歲生子卻也難得恐未必然。」次日早晨劉元普思憶夢中言語整了衣冠步到南樓。正要說與他三人知道只見李春郎夫婦出來相迎春郎道「母親生下小妹方在坐草之際。昨夜我母子三人各有異夢正要到伯父處報知賀喜豈知伯父已先來了。」劉元普見說張氏生女思想夢中李君之言好生有驗只是自己不曾有子不好說得。當下問了張氏平安就問「夢中所見如何」李春郎道「夢見父親岳父俱已為神口稱伯父大德感動天庭已為延壽添子。」三人所夢總是一樣。劉元普暗暗稱奇便將自己夢中光景一一對兩人說了。春郎道「此皆伯父積德所致天理自然非虛幻也。」劉元普隨即回家與夫人說知各各駭嘆又差人到李家賀喜。不逾時又及滿月。張氏抱了幼女來見伯父伯母。元普便問「令愛何名」張氏道「小名鳳鳴是亡夫夢中所囑。」劉元普見與己夢相符愈加驚異。話休絮煩。且說王夫人當時年已四十歲了只覺得喜食鹹酸時常作嘔。劉元普只道中年人病發延醫看脈沒一個解說得出。就有個把有手段的忖道「像是有喜的脈氣。」卻曉得劉元普年已七十王夫人年已四十從不曾生育的為此都不敢下藥。只說道「夫人此病不消服藥不久自瘳。」劉元普也道這樣小病料是不妨自此也不延醫放下了心。只見王夫人又過了幾時當真病好。但覺得腰肢日重裙帶漸短眉低眼慢乳脹腹高。劉元普半信半疑道「夢中之言果然不虛麼」日月易過不覺已及產期。劉元普此時不由你不信是有孕提防分娩一面喚了收生婆進來又雇了一個奶子。忽一夜夫人方睡只聞得異香撲鼻仙音嘹喨。夫人便覺腹痛眾人齊來服侍分娩。不上半個時辰生下一個孩兒。香湯沐浴過了看時只見眉清目秀鼻直口方十分魁偉。夫妻兩人歡喜無限。元普對夫人道「一夢之靈驗如此若如裴、李二公之言皆上天之賜也。」就取名劉天佑字夢禎。此事便傳遍洛陽一城把做新聞傳說。百姓們編出四句口號道刺史生來有奇骨為人專好積陰騭。嫁了裴女換劉兒養得頭生做七十。轉眼間又是滿月少不得做湯餅會。眾鄉紳親友齊來慶賀真是賓客填門。吃了三五日筵席。春郎與蘭孫自梯己設宴賀喜自不必說。且說李春郎自從成婚葬父之後一發潛心經史希圖上進以報大恩。又得劉元普扶持入了國子學。正與伯父、母、妻商量到京赴學以待試期。只見汴京有個公差到來說是鄭樞密府中所差前來接取裴小姐一家的。原來那蘭孫的舅舅鄭公數月之內已自西川節度內召為樞密院副使。還京之日已知姊夫被難而亡。遂到清真觀問取甥女消息。說是賣在洛陽。又遣人到洛陽探問曉得劉公仗義全婚稱嘆不盡。因為思念甥女故此欲接取他姑丈、夫婿一同赴京相會。春郎得知此信正是兩便。蘭孫見說舅舅回京也自十分歡喜。當下稟過劉公夫婦就要擇個吉日同張氏和鳳鳴起程。到期劉元普治酒餞別中間說起夢中之事劉元普便對張氏說道「舊歲老夫夢中得見令先君說令愛與小兒有婚姻之分。前日小兒未生不敢啟齒。如今倘蒙不鄙願結葭莩。」張氏欠身答應「先夫夢中曾言又蒙伯伯不棄大恩未報敢惜一女只是母子孤寒如故未敢仰攀。倘得犬子成名當以小女奉郎君箕。」當下酒散劉公又囑付蘭孫道「你丈夫此去前程萬里。我兩人在家安樂孩兒不必掛懷。」諸人各各流涕戀戀不捨。臨行又自再三下拜感謝劉公夫婦盛德。然後垂淚登程去了。洛陽與京師卻不甚遠不時常有音信往來不必細說。再表公子劉天佑自從生育日往月來又早周歲過頭。一日奶子抱了小官人同了養娘朝雲往外邊耍子。那朝雲年十八歲頗有姿色。隨了奶子出來玩耍了一晌奶子道「姐姐你與我略抱一抱怕風大我去將衣服來與他穿。」朝雲接過抱了奶子進去了一回出來只聽得公子啼哭之聲著了忙兩步當一步走到面前只見朝雲一手抱了一手伸在公子頭上揉著。奶子疾忙近前看時只見跌起老大一個疙瘩。便大怒發話道「我略轉得一轉背便把他跌了。你豈不曉得他是老爺、夫人的性命若是知道須連累我吃苦我便去告訴老爺、夫人看你這小賤人逃得過這一頓責罰也不」說罷抱了公子氣憤憤的便走。朝雲見他勢頭不好一時性發也接應道「你這樣老豬狗倚仗公子勢利便欺負人破口罵我不要使盡了英雄莫說你是奶子便是公子我也從不曾見有七十歲的養頭生。知他是拖來也是抱來的人卻為這一跌便凌辱我」朝雲雖是口強卻也心慌不敢便走進來。不想那奶子一五一十竟將朝雲說話對劉元普說了。元普聽罷忻然說道「這也怪他不得。七十生子原是罕有他一時妄言何足計較」當時奶子只道搬鬥朝雲一場少也敲個半死不想元普如此寬容把一片火性化做半杯冰水抱了公子自進去了。卻說元普當夜與夫人吃夜飯罷自到書房裡去安歇。吩咐女婢道「喚朝雲到我書房裡來」眾女婢只道為日裡事發要難為他倒替他擔著一把干係疾忙鷹拿燕雀的把朝雲拿到。可憐朝雲懷著鬼胎戰兢兢的立在劉元普面前只打點領責。元普吩咐眾人道「你們多退去只留朝雲在此。」眾人領命一齊都散不留一人。元普便叫朝雲閉上了門朝雲正不知劉元普葫蘆裡賣出甚麼藥來。只見劉元普叫他近前說道「人之不能生育多因交會之際精力衰徽浮而不實故艱於種子。若精力健旺雖老猶少。你卻道老年人不能生產便把那抱別姓、借異種這樣邪說疑我。我今夜留你在此正要與你試試精力消你這點疑心。」原來劉元普初時只道自己不能生兒所以不肯輕納少年女子。如今已得過頭生便自放膽大了。又見夢中說「尚有一子」一時間不覺通融起來。那朝雲也是偶然失言不想到此分際卻也不敢違拗只得伏侍元普解衣同寢。但見一個似八百年彭祖的長兄一個似三十歲顏回的少女。尤雲殢雨宓妃傾洛水澆著壽星頭似水如魚呂望持釣竿撥動楊妃舌。乘牛老君摟住捧珠盤的龍女騎驢果老搭著執笊籬的仙姑。胥靡藤纏定牡丹花綠毛龜採取芙蕖蕊。大白金星淫性發上青玉女慾情來。劉元普雖則年老精神強悍。朝雲只得忍著痛苦承受約莫弄了一個更次陽泄而止。是夜劉元普便與朝雲同睡天明朝雲自進去了。劉元普起身對夫人說知此事夫人只是笑。眾女婢和奶子多道「老爺一向極有正經而今倒恁般老沒志氣。」誰想劉元普和朝雲只此一宵便受了娠。劉元普也是一時耍他不疑賣弄本事也不道如此快殺。夫人便鋪個下房勸相公冊立朝雲為妾。劉元普應允了便與朝雲戴笄納為後房不時往朝雲處歇宿。朝雲想起當初一時失言倒得這個好地位。那劉元普與朝雲戲語道「你如今方信公子不是拖來抱來的了麼」朝雲耳紅面赤不敢言語。轉眼之間又已十月滿了。一日朝雲腹痛難禁也覺得異香滿室生下一個兒子方纔落地只聽得外面喧嚷。劉元普出來看時卻是報李春郎狀元及第的。劉元普見侄兒登第不辜負了從前認義之心又且正值生子之時也是個大大吉兆。心下不勝快樂。當時報喜人就呈上李狀元家書。劉元普拆開看道侄子母孤孀得延殘息足矣。賴伯父保全終始遂得成名皆伯父之賜也。邇來二尊人起居想當佳勝。本欲給假一候尊顏緣侍講東宮不離朝夕未得如心。姑寄御酒二瓶為伯父頤老之資宮花二朵為賢郎鼎元之兆。臨風神往不盡鄙枕。劉元普看畢收了御酒宮花正進來與夫人說知。只見公子天佑走將過來劉元普喚住遞宮花與他道「哥哥在京得第特寄宮花與你願我兒他年瓊林賜宴與哥哥今日一般。」公子欣然接了向頭上亂插望著爹娘唱了兩個深喏引得那兩個老人家歡喜無限。劉元普隨即修書賀喜並說生次子之事。打發京中人去訖便把皇封御酒祭獻裴、李二公然後與夫人同飲從此又將次子取名天賜表字夢符。兄弟日漸長成十分乖覺。劉元普延師訓誨以待成人。又感上天佑庇一發修橋砌路廣行陰德。裴、李二墓每年春秋祭掃不題。再表這李狀元在京之事。那鄭樞密院夫人魏氏只生一幼女名曰素娟尚在襁褓。他只為姐姐、姐夫早亡甚是愛重甥女故此李氏一門在他府中十分相得。李狀元自成名之後授了東宮侍講之職深得皇太子之心。彼此十年有餘真宗皇帝崩了仁宗皇帝登極優禮師傅便超升李彥青為禮部尚書進階一品。劉元普仗義之事自仁宗為太子時已自幾次奏知。當日便進上一本懇賜還鄉祭掃並乞褒封。仁宗頒下詔旨「錢塘縣尹李遜追贈禮部尚書襄陽刺史裴習追復原官各賜御祭一筵。青州刺史劉弘敬以原官加升三級。禮部尚書李彥青給假半年還朝復職。」李尚書得了聖旨便同張老夫人、裴夫人、鳳鳴小姐謝別了鄭樞密馳驛回洛陽來。一路上車馬旌旗炫耀數里府縣官員出郭迎接。那李尚書去時尚是弱冠來時已作大臣卻又年只三十。洛陽父老觀者如堵都稱嘆劉公不但有德抑且能識好人。當下李尚書家眷先到劉家下馬。劉元普夫婦聞知忙排香案迎接聖旨三呼已畢。張老夫人、李尚書、裴夫人俱各紅袍玉帶率了鳳鳴小姐齊齊拜倒在地稱謝洪恩。劉元普扶起尚書王夫人扶起夫人、小姐就喚兩位公子出來相見嬸嬸、兄嫂。眾人看見兄弟二人相貌魁梧又酷似劉元普模樣無不歡喜。都稱嘆道「大恩人生此雙璧無非積德所招。」隨即排著御祭到裴、李二公墳塋焚黃奠酒。張氏等四人各各痛哭一場撤祭而回。劉元普開筵賀喜。食供三套酒行數巡。劉元普起身對尚書母子說道「老夫有一衷腸之話含藏十餘年矣今日不敢不說。令先君與老夫生平實無一面之交。當賢母子來投老夫茫然不知就裡。及至拆書看時並無半字。初時不解其意仔細想將起來必是聞得老夫虛名欲待托妻寄子卻是從無一面難敘衷情故把空書藏著啞謎。老夫當日認假為真雖妻子跟前不敢說破。其實所稱八拜為交皆虛言耳。今日喜得賢侄功成名遂耀祖榮宗。老夫若再不言是埋沒令先君一段苦心也。」言畢即將原書遞與尚書母子展看。尚書母子號慟感謝。眾人直至今日才曉得空函認義之事十分稱嘆不止。正是故舊托孤天下有虛空認義古來無。世人盡效劉元普何必相交在始初當下劉元普又說起長公子求親之事張老夫人欣然允諾。裴夫人起身說道「奴受爹爹厚思未報萬一。今舅舅鄭樞密生一表妹名曰素娟正與次弟同庚奴家願為作伐成其配偶。」劉元普稱謝了當日無話。劉元普隨後就與天佑聘了李鳳鳴小姐。李尚書一面寫表轉達朝廷奏聞空函認義之事。一面修書與鄭公說合。不逾時仁宗看了表章龍顏大喜驚嘆劉弘敬盛德隨頒恩詔除建訪旌表外特以李彥青之官封之以彰殊典。那鄭公素慕劉公高義求婚之事無有不從。李尚書既做了天佑舅舅又做了天賜中表聯襟親上加親十分美滿。以後天佑狀元及第天賜進士出身兄弟兩人青年同榜。劉元普直看二子成婚各各生子。然後忽一夜夢見裴使君來拜道「某任都城隍已滿乞公早赴瓜期上帝已有旨矣。」次日無疾而終恰好百歲。王夫人也自壽過八十。李尚書夫婦痛哭倍常認作親生父母心喪六年。雖然劉氏自有子孫李尚書卻自年年致祭這教做知恩報恩。唯有裴公無後也是李氏子孫世世拜掃。自此世居洛陽看守先塋不回西粵。裴夫人生子後來也出仕貴顯。那劉天佑直做到同平章事劉天賜直做到御史大夫。劉元普屢受褒封子孫蕃衍不絕。此陰德之報也。這本話文出在《空緘記》如今依傳編成演義一回所以奉勸世人為善。有詩為證陰陽總一理禍福唯自求。莫道天公遠須看刺史劉。
---
第二十一卷袁尚寶相術動名卿　鄭舍人陰功叨世爵詩曰燕門壯士吳門豪筑中注鉛魚隱刀。感君恩重與君死泰山一擲若鴻毛。話說唐德宗朝有個秀才南劍州人姓林名積字善甫。為人聰俊廣覽詩書九經三史無不通曉。更兼存心梗直在京師大學讀書給假回家侍奉母親之病。母病癒不免再往學中。免不得暫別母親相辭親戚鄰里教當值王吉挑著行李迤邐前進。在路但見或過山林聽樵歌於雲嶺又經別浦聞漁唱於煙波。或抵鄉村卻遇市井。才見綠楊垂柳影迷幾處之樓臺那堪啼鳥落花知是誰家之院宇看處有無窮之景致行時有不盡之驅馳。飢餐渴飲夜住曉行無路登舟。不只一日至蔡州到個去處天色已晚。但見十里俄驚霧暗九天倏睹星明。八方商旅卸行裝六級浮屠燃夜火。六融飛鳥爭投棲於樹杪五花畫舫盡返棹於洲邊。四野牛車皆入棧三江漁釣悉歸家。兩下招商俱說此間可宿一聲畫角應知前路難行。兩個投宿於旅邸小二哥接引揀了一間寬潔房子當值的安頓了擔杖。善甫稍歇討了湯洗了腳隨分吃了些晚食無事閒坐則個。不覺早點燈交當值安排宿歇來日早行當值王吉在床前打鋪自睡。且說林善甫脫了衣裳也去睡但覺有物痛其背不能睡著。壁上有燈尚猶未滅。遂起身揭起薦席看時見一布囊囊中有一錦囊中有大珠百顆遂收於箱篋中。當夜不在話下。到來朝天色已曉但見曉霧妝成野外殘霞染就荒郊。耕夫隴上朦朧月色將沉織女機邊幌蕩金烏欲出。牧牛兒尚睡養蠶女未興。樵舍外已聞犬吠招提內尚見僧眠。天色將曉起來洗漱罷繫裹畢教當值的一面安排了行李林善甫出房中來問店主人「前夕恁人在此房內宿」店主人說道「昨夕乃是一巨商。」林善甫見說「此乃吾之故友也因俟我失期。」看著那店主人道「此人若回來尋時可使他來京師上貫道齋尋問林上舍名積字善甫千萬千萬不可誤事」說罷還了房錢相揖作別去了。王吉前面挑著行李什物林善甫後面行迤邐前進。林善甫放心不下恐店主人忘了遂於沿路上令王吉於牆壁粘手榜云「某年月某日有劍浦林積假館上庠有故人『元珠』可相訪於貫道齋。」不只一日到了學中參了假仍舊歸齋讀書。且說這囊珠子乃是富商張客遺下了去的。及至到於市中取珠欲貨方知失去唬得魂不附體道「苦也我生受數年只選得這包珠子。今已失了歸家妻子孩兒如何肯信」再三思量不知失於何處只得再回沿路店中尋討。直尋到林上舍所歇之處問店小二時店小二道「我卻不知你失去物事。」張客道「我歇之後有恁人在此房中安歇」店主人道「我便忘了。從你去後有個官人來歇一夜了絕早便去。臨行時吩咐道『有人來尋時可千萬使他來京師上庠貫道齋問林上舍名積。』」張客見說言語蹺蹊口中不道心下思量「莫是此人收得我之物」當日只得離了店中迤邐再取京師路上來。見沿路貼著手榜中有「元珠」之句略略放心。不只一日直到上庠未去歇泊便來尋問。學對門有個茶坊但見木匾高懸紙屏橫掛。壁間名畫皆唐朝吳道子丹青甌內新茶盡山居玉川子佳茗。張客人茶坊吃茶。茶罷問茶博士道「此間有個林上舍否」博士道「上舍姓林的極多不知是那個林上舍」張客說「貫道齋名積字善甫。」茶博士見說「這個便是個好人。」張客見說道是好人心下又放下二三分。張客說「上舍多年個遠親不相見怕忘了。若來時相指引則個。」正說不了茶博士道「兀的出齋來的官人便是。他在我家寄衫帽。」張客見了不敢造次。林善甫入茶坊脫了衫帽。張客方纔向前看著林上舍唱個喏便拜。林上舍道「男兒膝下有黃金如何拜人」那時林上舍不識他有甚事但見張客簌簌地淚下哽咽了說不得。歇定便把這上件事一一細說一遍。林善甫見說便道「不要慌。物事在我處。我且問你則個裡面有甚麼」張客道「布囊中有錦囊內有大珠百顆。」林上舍道「多說得是。」帶他到安歇處取物交還。張客看見了道「這個便是不願都得但只覓得一半歸家養膳老小感戴恩德不淺。」林善甫道「豈有此說我若要你一半時須不沿路粘貼手榜交你來尋。」張客再三不肯都領情願只領一半。林善甫堅執不受。如此數次相推張客見林上舍再三再四不受感戴洪恩不已拜謝而去將珠子一半於市貨賣。賣得銀來捨在有名佛寺齋僧就與林上舍建立生祠供養報答還珠之恩。善甫後來一舉及第。詩云林積還珠古未聞利心不動道心存。暗施陰德天神助一舉登科耀姓名。善甫後來位至三公二子歷任顯宦。古人云「積善有善報積惡有惡報。積善之家必有餘慶作惡之家必有餘殃。」正是黑白分明造化機誰人會解劫中危分明指與長生路爭奈人心著處迷此本話文叫做《積善陰騭》乃是京師老郎傳留至今。小子為何重宣這一遍只為世人貪財好利見了別人錢鈔昧著心就要起發了何況是失下的一發是應得的了誰肯輕還本主不知冥冥之中陰功極重。所以裴令公相該餓死只因還了玉帶後來出將入相竇諫議命主絕嗣只為還了遺金後來五子登科。其餘小小報應說不盡許多。而今再說一個一點善念直到得脫了窮胎變成貴骨就與看官們一聽方知小子勸人做好事的說話不是沒來歷的。你道這件事出在何處國朝永樂爺爺未登帝位還為燕王。其時有個相士叫袁柳莊名珙在長安酒肆遇見一夥軍官打扮的在裡頭吃酒。柳莊把內中一人看了一看大驚下拜道「此公乃真命天子也」其人搖手道「休得胡說」卻問了他姓名去了。明日只見燕府中有懿旨召這相士。相士朝見頭起來正是昨日酒館中所遇之人。原來燕王裝作了軍官與同護衛數人出來微行的。就密教他仔細再相柳莊相罷稱賀從此燕王決了大計。後來靖了內難乃登大寶酬他一個三品京職。其子忠徹亦得蔭為尚寶司丞。人多曉得柳莊神相卻不知其子忠徹傳了父術也是一個百靈百驗的。京師顯貴公卿沒一個不與他往來求他風鑒的。其時有一個姓王的部郎家中人眷不時有病。一日袁尚寶來拜見他面有憂色問道「老先生尊容滯氣應主人眷不寧。然不是生成的恰似有外來妨礙原可趨避。」部郎道「如何趨避望請見教。」正說話間一個小廝捧了茶盤出來送茶。尚寶看了一看大驚道「原來如此」須臾吃罷茶小廝接了茶鍾進去了。尚寶密對部郎道「適來送茶小童是何名字」部郎道「問他怎的」尚寶道「使宅上人眷不寧者此子也。」部郎道「小廝姓鄭名興兒就是此間收的未上一年。老實勤緊頗稱得用。他如何能使家下不寧」尚寶道「此小廝相能妨主若留過一年之外便要損人口豈只不寧而已」部郎意猶不信道「怎便到此」尚寶道「老先生豈不聞馬有的盧能妨主、手版能忤人君的故事麼」部郎省悟道「如此只得遣了他罷了。」部郎送了尚寶出門進去與夫人說了適間之言。女眷們見說了這等說話極易聽信的。又且袁尚寶相術有名那一個不曉得部郎是讀書之人還有些倔強未服怎當得夫人一點疑心之根再拔不出了。部郎就喚興兒到跟前打發他出去。興兒大驚道「小的並不曾壞老爺事體如何打發小的」部郎道「不為你壞事只因家中人口不安袁尚寶爺相道『都是你的緣故。』沒奈何打發你在外去過幾時看光景再處。」興兒也曉得袁尚寶相術神通如此說了畢竟難留卻又捨不得家主大哭一場拜倒在地。部郎也有好些不忍沒奈何強遣了他。果然興兒出去了家中人口從此平安。部郎合家越信尚寶之言不為虛謬。話分兩頭且說興兒含悲離了王家未曾尋得投主權在古廟棲身。一日走到坑廁上屙屎只見壁上掛著一個包裹他提下來一看乃是布線密紮且是沉重。解開看乃是二十多包銀子。看見了伸著舌頭縮不進來道「造化造化我有此銀子不憂貧了。就是家主趕了出來也不妨。」又想一想道「我命本該窮苦投靠了人家尚且道是相法妨礙家主平白無事趕了出來怎得有福氣受用這些物事此必有人家幹甚緊事帶了來用因為登東司掛在壁間失下了的未必不關著幾條性命。我拿了去雖無人知道卻不做了陰騭事體畢竟等人來尋還他為是。」左思有想帶了這個包裹不敢走離坑廁沉吟到將晚不見人來。放心不下取了一條草薦竟在坑版上鋪了把包裹塞在頭底下睡了一夜。明日絕早只見一個人斗蓬眼腫走到坑中來見有人在裡頭。看一看壁間吃了一驚道「東西已不見了如何回去得」將頭去坑牆上亂撞。興兒慌忙止他道「不要性急有甚話且與我說個明白。」那個人道「主人托俺將著銀子到京中做事昨日偶因登廁尋個竹釘掛在壁上。以後登廁已完竟自去了忘記取了包裹。而今主人的事既做不得銀子又無了怎好白手回去見他要這性命做甚」興兒道「老兄不必著忙銀子是小弟拾得在此自當奉壁。」那個人聽見了笑還顏開道「小哥若肯見還當以一半奉謝。」興兒道「若要謝時我昨夜連包拿了去不得何苦在坑版上忍了臭氣睡這一夜不要昧了我的心。」把包裹一掩竟還了他。那個人見是個小廝又且說話的確做事慷慨便問他道「小哥高姓」興兒道「我姓鄭。」那個人道「俺的主人也姓鄭河間府人是個世襲指揮。只因進京來討職事做叫俺拿銀子來使用。不知是昨日失了今日卻得小哥還俺。俺明日做事停當了同小哥去見俺家主說小哥這等好意必然有個好處。」兩個歡歡喜喜同到一個飯店中殷殷勤勤買酒請他問他本身來歷。他把投靠王家因相被逐一身無歸上項苦情備細述了一遍。那個人道「小哥患難之中見財不取一發難得。而今不必別尋道路只在我下處同住了待我幹成了這事帶小哥到河間府罷了。」興兒就問那個人姓名。那個人道「俺姓張在鄭家做都管人只叫我做張都管。不要說俺家主人就是俺自家也盤纏得小哥一兩個月起的。」興兒正無投奔聽見如此說也自喜歡。從此只在飯店中安歇與張都管看守行李張都管自去兵部做事。有銀子得用了自然無不停當取鄭指揮做了巡撫標下旗鼓官。張都管欣然走到下處對興兒道「承小哥厚德主人已得了職事。這分明是小哥作成的。俺與你只索同到家去報喜罷了不必在此停留。」即忙收拾行李雇了兩個牲口做一路回來。到了家門口張都管留興兒在外邊住了先進去報與家主鄭指揮。鄭指揮見有了衙門不勝之喜對張都管道「這事全虧你能幹得來。」張都管說道「這事全非小人之能一來主人福蔭二來遇個恩星得有今日。若非那個恩星不要說主人官職連小人性命也不能夠回來見主人了。」鄭指揮道「是何恩星」張都管把登廁失了銀子遇著興兒廁版上守了一夜原封還他從頭至尾說了一遍。鄭指揮大驚道「天下有這樣義氣的人而今這人在那裡」張都管道「小人不敢忘他之恩邀他同到此間拜見主人見在外面。」鄭指揮道「正該如此快請進來。」張都管走出門外叫了興兒一同進去見鄭指揮。興兒是做小廝過的見了官人不免磕個頭下去。鄭指揮自家也跪將下去扶住了說道「你是俺恩人如何行此禮」興兒站將起來鄭指揮仔細看了一看道「此非下賤之相況且器量寬洪立心忠厚他日必有好處。」討坐來與他坐了。興兒那裡肯坐推遜了一回只得依命坐了。指揮問道「足下何姓」興兒道「小人姓鄭。」指揮道「忝為同姓一發妙了。老夫年已望六尚無子嗣今遇大恩無可相報。不是老夫要討便宜情願認義足下做個養子恩禮相待上報萬一。不知足下心下如何」興兒道「小人是執鞭墜鐙之人怎敢當此」鄭指揮道「不如此說足下高誼實在古人之上。今欲酬以金帛足下既輕財重義豈有重貲不取反受薄物之理若便恝然無關視老夫為何等負義之徒幸叨同姓實是天緣只恐有屈了足下於心不安。足下何反見外如此」指揮執意既堅張都管又在旁邊一力攛掇興兒只得應承。當下拜了四拜認義了。此後內外人多叫他是鄭大舍人名字叫做鄭興邦連張都管也讓他做小家主了。那舍人北邊出身從小曉得些弓馬。今在指揮家帶了同往薊州任所廣有了得的教師日日教習一發熟嫻指揮愈加喜歡況且做人和氣又凡事老成謹慎合家之人無不相投。指揮已把他名字報去做了個應襲舍人。那指揮在巡撫標下甚得巡撫之心。年終累薦調入京營做了游擊將軍連家眷進京鄭舍人也同往。到了京中騎在高頭駿馬上看見街道想起舊日之事不覺淒然淚下。有詩為證昔年在此拾遺金襤褸身軀乞丐心。怒馬鮮衣今日過淚痕還似舊時深。且說鄭游擊又與舍人用了些銀子得了應襲冠帶以指揮職銜聽用。在京中往來拜客好不氣概他自離京中到這個地位還不上三年。此時王部郎也還在京中舍人想道「人不可忘本我當時雖被王家趕了出來卻是主人原待得我好的。只因袁尚寶有妨礙主人之說故此聽信了他原非本意。今我自到義父家中何曾見妨了誰來此乃尚寶之妄言不關舊主之事。今得了這個地步還該去見他一見才是忠厚。只怕義父怪道翻出舊底本人知不雅未必相許。」即把此事從頭至尾來與養父鄭游擊商量。游擊稱讚道「貴不忘賬新不忘舊都是人生實受用好處。有何妨礙古來多少王公大人天子宰相在塵埃中屠沽下賤起的大丈夫正不可以此芥蒂。」舍人得了養父之言即便去穿了素衣服腰繫金鑲角帶竟到王部郎寓所來。手本上寫著「門下走卒應襲聽用指揮鄭興邦叩見」。王部郎接了手本想了一回道「此是何人卻來見我又且寫『門下走卒』是必曾在那裡相會過來。」心下疑惑。原來京裡部官清澹見是武官來見想是有些油水的不到得作難就叫請進。鄭舍人一見了王部郎連忙磕頭下去。王部郎雖是舊主人今見如此冠帶換扮了一時那裡遂認得慌忙扶住道「非是統屬如何行此禮」舍人道「主人豈不記那年的興兒麼」部郎仔細一看骨格雖然不同體態還認得出吃了一驚道「足下何自能致身如此」舍人把認了義父討得應襲指揮今義父見在京營做游擊的話說了一遍道「因不忘昔日看待之恩敢來叩見。」王部郎見說罷只得看坐。舍人再三不肯道「分該侍立。」部郎道「今足下已是朝廷之官如何拘得舊事」舍人不得已旁坐了。部郎道「足下有如此後步自非家下所能留。只可惜袁尚寶妄言誤我致得罪於足下以此無顏。」舍人道「凡事有數若當時只在主人處也不能得認義父以有今日。」部郎道「事雖如此只是袁尚寶相術可笑可見向來浪得虛名耳。」正要擺飯款待只見門上遞上一帖進來道「尚寶袁爺要來面拜。」部郎撫掌大笑道「這個相不著的又來了。正好取笑他一回。」便對舍人道「足下且到裡面去只做舊妝扮了停一會待我與他坐了竟出來照舊送茶看他認得出認不出」舍人依言進去卸了冠帶與舊日同伴取了一件青長衣披了。聽得外邊尚寶坐定討茶雙手捧一個茶盤恭恭敬敬出來送茶。袁尚寶注目一看忽地站了起來道「此位何人乃在此送茶」部郎道「此前日所逐出童子興兒便是。今無所歸仍來家下服役耳。」尚寶道「何太欺我此人不論後日只據目下乃是一金帶武職官豈宅上服役之人哉」部郎大笑道「老先生不記得前日相他妨礙主人累家下人口不安的說話了」尚寶方纔省起向來之言再把他端相了一回笑道「怪哉怪哉前日果有此言卻是前日之言也不差。今日之相也不差。」部郎道「何解」尚寶道「此君滿面陰德紋起若非救人之命必是還人之物骨相已變。看來有德於人人亦報之。今日之貴實由於此。非學生有誤也。」舍人不覺失聲道「袁爺真神人也」遂把廁中拾金還人與挈到河間認義父親應襲冠帶前後事備細說了一遍道「今日念舊主人所以到此。」部郎起初只曉得認義之事不曉得還金之事。聽得說罷肅然起敬道「鄭君德行袁公神術俱足不朽快教取鄭爺冠帶來。」穿著了重新與尚寶施禮。部郎連尚寶多留了筵席三人盡歡而散。次日王部郎去拜了鄭游擊就當答拜了舍人。遂認為通家往來不絕。後日鄭舍人也做到游擊將軍而終子孫竟得世蔭只因一點善念脫胎換骨享此爵祿。所以奉勸世人只宜行好事天並不曾虧了人。有古風一首為證袁公相術真奇絕唐舉許負無差別。片言甫出鬼神驚雙眸略展榮枯決。兒童妨主運何乖流落街頭實可哀。還金一舉堪誇羨善念方萌己脫胎。鄭公生平原倜儻百計思酬恩誼廣。螟蛉同姓是天緣冠帶加身報不爽。京華重憶主人情一見袁公便起驚。陰功獲福從來有始信時名不浪稱。
---
第二十二卷錢多處白丁橫帶　運退時刺史當艄詩曰榮枯本是無常數何必當風使盡帆東海揚塵猶有日白衣蒼狗剎那間。話說人生榮華富貴眼前的多是空花不可認為實相。如今人一有了時勢便自道是「萬年不拔之基」旁邊看的人也是一樣見識。豈知轉眼之間灰飛煙滅泰山化作冰山極是不難的事。俗語兩句說得好「寧可無了有不可有了無。」專為貧賤之人一朝變泰得了富貴苦盡甜來滋味深長。若是富貴之人一朝失勢落魄起來這叫做「樹倒猢猻散」光景著實難堪了。卻是富貴的人只據目前時勢橫著膽昧著心任情做去那裡管後來有下稍沒下稍曾有一個笑話道是一個老翁有三子臨死時吩咐道「你們倘有所願實對我說。我死後求之上帝。」一子道「我願官高一品。」一子道「我願田連萬頃。」末一子道「我無所願願換大眼睛一對。」老翁大駭道「要此何幹」其子道「等我撐開了大眼看他們富的富貴的貴。」此雖是一個笑話正合著古人云「常將冷眼觀螃蟹看你橫行得幾時」雖然如此然那等熏天赫地富貴人除非是遇了朝廷誅戮或是生下子孫不肖方是敗落散場再沒有一個身子上先前做了貴人以後流為下賤現世現報做人笑柄的。看官而今且聽小子先說一個好笑的做個入話。唐朝僖宗皇帝即位改元乾符。是時閹官驕橫有個少馬坊使內官田令孜是上為晉王時有寵及即帝位使知樞密院遂擢為中尉。上時年十四專事遊戲政事一委令孜呼為「阿父」遷除官職不復關白。其時京師有一流棍名叫李光專一阿諛逢迎諛事令孜。令孜甚是喜歡信用薦為左軍使。忽一日奏授朔方節度使。豈知其人命薄沒福消受敕下之日暴病卒死。遺有一子名喚德權年方二十餘歲。令孜老大不忍心裡要舉他不論好歹署了他一個劇職。時黃巢破長安。中和元年陳敬瑄在成都遣兵來迎僖皇。令孜遂勸僖皇幸蜀令孜扈駕就便叫了李德權同去。僖皇行在住於成都令孜與敬瑄相交結盜專國柄人皆畏威。德權在兩人左右遠近仰奉凡奸豪求名求利者多賄賂德權替他兩處打關節。數年之間聚賄千萬累官至金紫光祿大夫、檢校右僕射。一時熏灼無比。後來僖皇薨逝昭皇即位。大順二年四月西川節度使王建屢表請殺令孜、敬瑄。朝廷懼怕二人不敢輕許。建使人告敬瑄作亂、令孜通鳳翔書不等朝廷旨意竟執二人殺之。草奏云開柙出虎孔宣父不責他人當路斬蛇孫叔敖蓋非利己。專殺不行於閫外先機恐失於彀中。於時追捕二人餘黨甚急。德權脫身遁於復州。平日枉有金銀財貨萬萬千千一毫卻帶不得只走得空身盤纏了幾日。衣服多當來吃了單衫百結乞食通途。可憐昔日榮華一旦付之春夢卻說天無絕人之路。復州有個後槽健兒叫做李安。當日李光未際時與他相熟。偶在道上行走忽見一人襤褸丐食。仔細一看認得是李光之子德權。心裡惻然邀他到家裡問他道「我聞得你父子在長安富貴後來破敗今日何得在此」德權將官宮司追捕田、陳餘黨脫身亡命到此困窮的話說了一遍。李安道「我與汝父有交你便權在舍下住幾時怕有人認得你可改個名只認做我的侄兒便可無事。」德權依言改名彥思就認他這看馬的做叔叔不出街上乞化了。未及半年李安得病將死彥思見後槽有官給的工食遂叫李安投狀道「身已病廢乞將侄彥思繼充後槽。」不數日李安果死彥思遂得補充健兒為牧守圉人不須憂愁衣食自道是十分僥倖。豈知漸漸有人曉得他曾做僕射過的此時朝政紊亂法紀廢弛也無人追究他的蹤跡。但只是起他個混名叫他做「看馬李僕射」。走將出來時眾人便指手點腳當一場笑話。看官你道「僕射」是何等樣大官「後槽」是何等樣賤役如今一人身上先做了僕射收場結果做得個看馬的豈不可笑卻又一件那些人依附內相原是冰山一朝失勢破敗死亡此是常理。留得殘生看馬還是便宜的事不足為怪。如今再說當日同時有一個官員雖是得官不正僥倖來的卻是自己所掙。誰知天不幫襯有官無祿。並不曾犯著一個對頭並不曾做著一件事體都是命裡所招下梢頭弄得沒出豁比此更為可笑。詩曰富貴榮華何足論從來世事等浮雲。登場傀儡休相嚇請看當艄郭使君這本話文就是唐僖宗朝江陵有一個人叫做郭七郎。父親在日做江湘大商七郎長隨著船上去走的。父親死過是他當家了真個是家資巨萬產業廣延有鴉飛不過的田宅、賊扛不動的金銀山乃楚城富民之首。江、淮、河朔的賈客多是領他重本貿易往來。卻是這些富人惟有一項不平心是他本等。大等秤進小等秤出。自家的歹爭做好別人的好爭做歹。這些領他本錢的賈客沒有一個不受盡他累的。各各吞聲忍氣只得受他。你道為何只為本錢是他的那江湖上走的人拚得陪些辛苦在裡頭隨你盡著欺心算帳還只是仗他資本營運畢竟有些便宜處。若一下衝撞了他收拾了本錢去就沒蛇得弄了。故此隨你剋剝只是行得去的。本錢越弄越大所以富的人只管富了。那時有一個極大商客先前領了他幾萬銀子到京都做生意去了幾年久無音信。直到乾符初年郭七郎在家想著這注本錢沒著落他是大商料無所失。可惜沒個人往京去一討。又想一想道「聞得京都繁華去處花柳之鄉不若借此事由往彼一遊。一來可以索債二來買笑追歡三來覷個方便覓個前程也是終身受用。」算計已定。七郎有一個老母。一弟一妹在家奴婢下人無數。只是未曾娶得妻子當時吩咐弟妹承奉母親著一個都管看家餘人各守職業做生理。自己卻帶幾個慣走長路會事的家人在身邊一面到京都來。七郎從小在江湖邊生長賈客船上往來自己也會撐得篙搖得櫓手腳快便把些飢餐渴飲之路不在心上不則一日到了。原來那個大商姓張名全混名張多寶在京都開幾處解典庫又有幾所縑緞舖專一放官吏債打大頭腦的。至於居間說事賣官鬻爵只要他一口擔當事無不成。也有叫他做「張多保」的只為凡事都是他保得過所以如此稱呼。滿京人無不認得他的。郭七郎到京一問便著。他見七郎到了是個江湘債主起初進京時節多虧他的幾萬本錢做樁才做得開成得這個大氣概。一見了歡然相接敘了寒溫便擺起酒來。把轎去教坊裡請了幾個有名的前來陪侍賓主盡歡。酒散後就留一個絕頂的妓者叫做王賽兒相伴了七郎在一個書房裡宿了。富人待富人那房舍精緻帷帳華侈自不必說。次日起來張多保不待七郎開口把從前連本連利一算約該有十來萬了就如數搬將出來一手交兌。口裡道「只因京都多事脫身不得亦且挈了重資江湖上難走又不可輕易托人所以遲了幾年。今得七郎自身到此交明了此一宗實為兩便。」七郎見他如此爽利心下喜歡便道「在下初入京師未有下處。雖承還清本利卻未有安頓之所有煩兄長替在下尋個寓舍何如」張多保道「舍下空房盡多閒時還要招客何況兄長通家怎到別處作寓只須在舍下安歇。待要啟行時在下周置動身管取安心無慮。」七郎大喜就在張家間壁一所人客房住了。當日取出十兩銀子送與王賽兒做昨日纏頭之費。夜間七郎擺還席就央他陪酒。張多保不肯要他破鈔自己也取十兩銀子來送叫還了七郎銀子。七郎那裡肯推來推去大家都不肯收進去只便宜了這王賽兒落得兩家都收了兩人方纔快活。是夜賓主兩個與同王賽兒行令作樂飲酒愈加熟分有趣吃得酩酊而散。王賽兒本是個有名的上廳行首又見七郎有的是銀子放出十分擒拿的手段來。七郎一連兩宵已此著了迷魂湯自此同行同坐時刻不離左右竟不放賽兒到家裡去了。賽兒又時常接了家裡的妹妹輪遞來陪酒插趣。七郎賞賜無算那鴇兒又有做生日、打差買物事、替還債許多科分出來。七郎揮金如土並無吝惜。才是行徑如此便有幫閒鑽懶一班兒人出來誘他去跳槽。大凡富家浪子心性最是不常搭著便生根的見了一處就熱一處。王賽兒之外又有陳嬌、黎玉、張小小、鄭翩翩幾處往來都一般的撒漫使錢。那伙閒漢又領了好些王孫貴戚好賭博的牽來局賭。做圈做套贏少輸多不知騙去了多少銀子。七郎雖是風流快活終久是當家立計好利的人起初見還的利錢都在裡頭所以放鬆了些手。過了三數年覺道用得多了捉捉後手看已用過了一半有多了。心裡猛然想著家裡頭要回家來與張多保商量。張多保道「此時正是濮人王仙芝作亂劫掠郡縣道路梗塞。你帶了偌多銀兩待往那裡去恐到不得家裡不如且在此盤桓幾時等路上平靜好走再去未遲。」七郎只得又住了幾日。偶然一個閒漢叫做包走空包大說起朝廷用兵緊急缺少錢糧納了些銀子就有官做官職大小只看銀子多少。說得郭七郎動了火問道「假如納他數百萬錢可得何官」包大道「如今朝廷昏濁正正經經納錢就是得官也只有數不能夠十分大的。若把這數百萬錢拿去私下買囑了主爵的官人好歹也有個刺史做。」七郎吃一驚道「刺史也是錢買得的」包大道「而今的世界有甚麼正經有了錢百事可做豈不聞崔烈五百萬買了個司徒麼而今空名大將軍告身只換得一醉刺史也不難的。只要通得關節我包你做得來便是。」正說時恰好張多保走出來七郎一團高興告訴了適才的說話。張多保道「事體是做得來的在下手中也弄過幾個了。只是這件事在下不攛掇得兄長做。」七郎道「為何」多保道「而今的官有好些難做。他們做得興頭的多是有根基有腳力親戚滿朝黨羽四布方能夠根深蒂固。有得錢賺越做越高。隨你去剝削小民貪污無恥只要有使用有人情便是萬年無事的。兄長不過是自身人便弄上一個顯官須無四壁倚仗到彼地方未必行得去。就是行得去時朝裡如今專一討人便宜曉得你是錢換來的略略等你到任一兩個月有了些光景便道勾你了一下子就塗抹著豈不枉費了這些錢若是官好做時在下也做多時了。」七郎道「不是這等說小弟家裡有的是錢沒的是官。況且身邊現有錢財總是不便帶得到家何不於此處用了些博得個腰金衣紫也是人生一世草生一秋。就是不賺得錢時小弟家裡原不稀罕這錢的就是不做得興時也只是做過了一番官了。登時住了手那榮耀是落得的。小弟見識已定兄長不要掃興。」多保道「既然長兄主意要如此在下當得效力。」當時就與包大兩個商議去打關節那個包大走跳路數極熟張多保又是個有身家、幹大事慣的人有什麼弄不來的事原來唐時使用的是錢千錢為「緡」就用銀子准時也只是以錢算帳。當時一緡錢就是今日的一兩銀子宋時卻叫做一貫了。張多保同包大將了五千緡悄悄送到主爵的官人家裡。那個主爵的官人是內官田令孜的收納戶百靈百驗。又道是「無巧不成話」其時有個粵西橫州刺史郭翰方得除授患病身故告身還在銓曹。主爵的受了郭七郎五千緡就把籍貫改注即將郭翰告身轉付與了郭七郎。從此改名做了郭翰。張多保與包大接得橫州刺史告身千歡萬喜來見七郎稱賀。七郎此時頭輕腳重連身子都麻木起來。包大又去喚了一部梨園子弟。張多保置酒張筵是日就換了冠帶。那一班閒漢曉得七郎得了個刺史沒一個不來賀喜撮空。大吹大擂吃了一日的酒。又道是「蒼蠅集穢螻蟻集膻鵓鴿子旺邊飛。」七郎在京都一向撒漫有名一旦得了刺史之職就有許多人來投靠他做使令的少不得官不威、牙爪威。做都管做大叔走頭站打驛吏欺估客詐鄉民總是這一干人了。郭七郎身子如在雲霧裡一般急思衣錦榮歸擇日起身張多保又設酒餞行。起初這些往來的閒漢、妹妹多來送行。七郎此時眼孔已大各各齎發些賞賜氣色驕傲旁若無人。那些人讓他是個現任刺史脅肩諂笑隨他怠慢。只消略略眼梢帶去口角惹著就算是十分殷勤好意了。如此攛哄了幾日行裝打迭已備齊齊整整起行好不風騷一路上想道「我家裡資產既饒又在大郡做了刺史這個富貴不知到那裡纔住」心下喜歡不覺日逐賣弄出來。那些原跟去京都家人又在新投的家人面前誇說著家裡許多富厚之處那新投的一發喜歡道是投得著好主了前路去耀武揚威自不必說。無船上馬有路登舟看看到得江陵境上來。七郎看時吃了一驚。但見人煙稀少閭井荒涼。滿前敗宇頹垣一望斷橋枯樹。烏焦木柱無非放火燒殘赭白粉牆盡是殺人染就。屍骸沒主烏鴉與螻蟻相爭雞犬無依鷹隼與豺狼共飽。任是石人須下淚總教鐵漢也傷心。原來江陵渚宮一帶地方多被王仙芝作寇殘滅里閭人物百無一存。若不是水道明白險些認不出路徑來。七郎看見了這個光景心頭已自劈劈地跳個不住。到了自家岸邊頭一看只叫得苦。原來都弄做了瓦礫之場偌大的房屋一間也不見了。母親、弟妹、家人等俱不知一個去向。慌慌張張走頭無路著人四處找尋。找尋了三四日撞著舊時鄰人問了詳細方知地方被盜兵抄亂弟被盜殺妹被搶去不知存亡。只剩得老母與一兩個丫頭寄居在古廟旁邊兩間茅屋之內家人俱各逃竄囊橐盡已蕩空。老母無以為生與兩個丫頭替人縫針補線得錢度日。七郎聞言不勝痛傷急急領了從人奔至老母處來。母子一見抱頭大哭。老母道「豈知你去後家裡遭此大難弟妹俱亡生計都無了」七郎哭罷拭淚道「而今事已到此痛傷無益。虧得兒子已得了官還有富貴榮華日子在後面母親且請寬心。」母親道「兒得了何官」七郎道「官也不小是橫州刺史。」母親道「如何能夠得此顯爵」七郎道「當今內相當權廣有私路可以得官。兒子向張客取債他本利俱還錢財盡多在身邊所以將錢數百萬勾幹得此官。而今衣錦榮歸省看家裡隨即星夜到任去。」七郎叫眾人取冠帶過來穿著了請母親坐好拜了四拜。又叫身邊隨從舊人及京中新投的人俱各磕頭稱「太夫人」。母親見此光景雖然有些喜歡卻嘆口氣道「你在外邊榮華怎知家丁盡散分文也無了若不營勾這官多帶些錢歸來用度也好。」七郎道「母親誠然女人家識見做了官怕少錢財而今那個做官的家裡不是千萬百萬連地皮多捲了歸家的今家業既無只索撇下此間前往赴任做得一年兩年重撐門戶改換規模有何難處兒子行囊中還剩有二三千緡盡勾使用母親不必憂慮。」母親方纔轉憂為喜笑還顏開道「虧得兒子崢嶸有日奮發有時真是謝天謝地若不是你歸來我性命只在目下了。而今何時可以動身」七郎道「兒子原想此一歸來娶個好媳婦同享榮華。而今看這個光景等不得做這個事了。且待上了任再做商量。今日先請母親上船安息。此處既無根絆明日換過大船就做好日開了罷。早到得任一日也是好的。」當夜請母親先搬在來船中了茅舍中破鍋、破灶、破碗、破罐盡多撇下。又吩咐當值的雇了一隻往西粵長行的官船。次日搬過了行李下了艙口停當燒了利市神福吹打開船。此時老母與七郎俱各精神榮暢志氣軒昂。七郎不曾受苦是一路興頭過來的雖是對著母親覺得滿盈得意還不十分怪異那老母是歷過苦難的真是地下超升在天上不知身子幾多大了。一路行去過了長沙入湘江次永州。州北江漂有個佛寺名喚兜率禪院。舟人打點泊船在此過夜看見岸邊有大槦樹一株圍合數抱遂將船纜結在樹上結得牢牢的又釘好了樁橛。七郎同老母進寺隨喜從人撐起傘蓋跟後。寺僧見是官員出來迎接送茶私問來歷。從人答道「是現任西粵橫州刺史。」寺僧見說是現任官愈加恭敬陪侍指引各處遊玩。那老母但看見佛菩薩像只是磕頭禮拜謝他覆庇。天色晚了俱各回船安息。黃昏左右只聽得樹梢呼呼的風響。須臾之間天昏地黑風雨大作。但見封姨逞勢巽二施威。空中如萬馬奔騰樹杪似千軍擁沓。浪濤澎湃分明戰鼓齊嗚圩岸傾顛恍惚轟雷驟震。山中虓虎嘯水底老龍驚。盡知巨樹可維舟誰道大風能拔木眾人聽見風勢甚大心下驚惶。那艄公心裡道是江風雖猛虧得船繫在極大的樹上生根得牢萬無一失。睡夢之中忽聽得天崩地裂價一聲響亮原來那株槦樹年深月久根行之處把這些幫岸都拱得鬆了。又且長江巨浪日夜淘洗岸如何得牢那樹又大了本等招風怎當這一隻狼犺的船盡做力生根在這樹上風打得船猛船牽得樹重樹趁著風威底下根在浮石中絆不住了豁剌一聲竟倒在船上來把隻船打得粉碎。船輕樹重怎載得起只見水亂滾進來船已沉了。船中碎板片片而浮睡的婢僕盡沒於水。說時遲那時快艄公慌了手腳喊將起來。郭七郎夢中驚醒他從小原曉得些船上的事與同艄公竭力死拖住船纜才把個船頭湊在岸上擱得住急在艙中水裡扶得個母親攙到得岸上來逃了性命。其後艄人等艙中什物行李被幾個大浪潑來船底俱散盡漂沒了。其時深夜昏黑山門緊閉沒處叫喚只得披著濕衣三人捶胸跌腳價叫苦。守到天明山門開了急急走進寺中問著昨日的主僧。主僧出來看見他慌張之勢問道「莫非遇了盜麼」七郎把樹倒舟沉之話說了一遍。寺僧忙走出看只見岸邊一隻破船沉在水裡岸上大槦樹倒來壓在其上吃了一驚急叫寺中火工道者人等一同艄公到破板艙中遍尋東西。俱被大浪打去沒討一些處。連那張刺史的告身都沒有了。寺僧權請進一間靜室安住老母商量到零陵州州牧處陳告情由等所在官司替他動了江中遭風失水的文書還可赴任。計議已定有煩寺僧一往。寺僧與州裡人情廝熟果然叫人去報了。誰知濃霜偏打無根草禍來只奔福輕人。那老母原是兵戈擾攘中看見殺兒掠女驚壞了再甦的怎當夜來這一驚可又不小亦且婢僕俱亡生資都盡心中轉轉苦楚面如蠟查飲食不進只是哀哀啼哭臥倒在床起身不得了。七郎愈加慌張只得勸母親道「留得青山在不怕沒柴燒。雖是遭此大禍兒子官職還在只要到得任所便好了。」老母帶著哭道「兒你娘心膽俱碎眼見得無那活的人了還說這太平的話則甚就是你做得官娘看不著了」七郎一點癡心還指望等娘好起來就地方起個文書前往橫州到任有個好日子在後頭。誰想老母受驚太深一病不起。過不多兩日嗚呼哀哉伏維尚饗七郎痛哭一場無計可施。又與僧家商量只得自往零陵州哀告州牧。州牧幾日前曾見這張失事的報單過曉得是真情。畢竟官官相護道他是隔省上司不好推得乾淨身子。一面差人替他殯葬了母親又重重齎助他盤纏以禮送了他出門。七郎虧得州牧周全幸喜葬事已畢卻是丁了母憂去到任不得了。寺僧看見他無了根蒂漸漸怠慢不肯相留。要回故鄉已此無家可歸。沒奈何就寄住在永州一個船埠經紀人的家裡原是他父親在時走客認得的。卻是囊橐中俱無只有州牧所助的盤纏日吃日減用不得幾時看看沒有了。那些做經紀的人有甚情誼日逐有些怨咨起來未免茶遲飯晏箸長碗短。七郎覺得了發話道「我也是一郡之主當是一路諸侯。今雖丁憂後來還有日子如何恁般輕薄」店主人道「說不得一郡兩郡皇帝失了勢也要忍些飢餓吃些粗糲何況於你是未任的官就是官了我每又不是什麼橫州百姓怎麼該供養你我們的人家不做不活須是吃自在食不起的。」七郎被他說了幾句無言可答眼淚汪汪只得含著羞耐了。再過兩日店主人尋事吵鬧一發看不得了。七郎道「主人家我這裡須是異鄉並無一人親識可歸一向叨擾府上情知不當卻也是沒奈何了。你有甚麼覓衣食的道路指引我一個兒」店主人道「你這樣人種火又長拄門又短郎不郎秀不秀的若要覓衣食須把個『官』字兒擱起照著常人傭工做活方可度日。你卻如何去得」七郎見說到傭工做活氣忿忿地道「我也是方面官員怎便到此地位」思想「零陵州州牧前日相待甚厚不免再將此苦情告訴他一番定然有個處法。難道白白餓死一個刺史在他地方了不成」寫了個帖又無一個人跟隨自家袖了葳葳蕤蕤走到州裡衙門上來遞。那衙門中人見他如此行徑必然是打抽豐沒廉恥的連帖也不肯收他的。直到再三央及把上項事一一分訴又說到替他殯葬厚禮贐行之事這卻衙門中都有曉得的方纔肯接了進去呈與州牧。州牧看了便有好些不快活起來道「這人這樣不達時務的前日吾見他在本州失事又看上司體面極意周全他去了他如何又在此纏擾或者連前日之事未必是真多是神棍假裝出來騙錢的未可知。縱使是真必是個無恥的人還有許多無厭足處。吾本等好意卻叫得『引鬼上門』。我而今不便追究只不理他罷了。」吩咐門上不受他帖只說「概不見客」把原帖還了。七郎受了這一場冷淡卻又想回下處不得。住在衙門上守他出來時當街叫喊。州牧坐在轎上問道「是何人叫喊」七郎口裡高聲答道「是橫州刺史郭翰」州牧道「有何憑據」七郎道「原有告身被大風飄舟失在江裡了。」州牧道「既無憑據知你是真是假就是真的齎發已過如何只管在此纏擾必是光棍姑饒打快走」左右虞侯看見本官發怒亂棒打來只得閃了身子開來一句話也不說得有氣無力的仍舊走回下處悶坐。店主人早已打聽他在州裡的光景故意問道「適才見州裡相公相待如何」七郎羞慚滿面只嘆口氣不敢則聲。店主人道「我教你把『官』字兒擱起你卻不聽我直要受人怠慢。而今時勢就是個空名宰相也當不出錢來了。除是靠著自家氣力方掙得飯吃。你不要癡了」七郎道「你叫我做甚勾當好」店主人道「你自想身上有甚本事」七郎道「我別無本事只是少小隨著父親涉歷江湖那些船上風水、當艄拿舵之事盡曉得些。」店主人喜道「這個卻好了我這裡埠頭上來往船隻多盡有缺少執艄的。我薦你去幾時好歹覓幾貫錢來餓你不死了。」七郎沒奈何只得依從。從此只在往來船隻上替他執艄度日。去了幾時也就覓了幾貫工錢回到店家來。永州市上人認得了他曉得他前項事的就傳他一個名叫他做「當艄郭使君」。但是要尋他當艄的船便指名來問郭使君。永州市上編成他一支歌兒道問使君你緣何不到橫州郡原來是天作對不作你假斯文把家緣結果在風一陣。舵牙當執板繩纜是拖紳。這是榮耀的下梢頭也還是把著舵兒穩。詞名《掛枝兒》在船上混了兩年雖然挨得服滿身邊無了告身去補不得官。若要京裡再打關節時還須照前得這幾千緡使用卻從何處討眼見得這話休題了只得安心塌地靠著船上營生。又道是「居移氣養移體」當初做刺史便像個官員而今在船上多年狀貌氣質也就是些篙工水手之類一般無二。可笑個一郡刺史如此收場。可見人生榮華富貴眼前算不得賬的。上覆世間人不要十分勢利。聽我四句口號富不必驕貧不必怨。要看到頭眼前不算。
---
第二十三卷大姊魂遊完宿願　小妹病起續前緣詩曰生死由來一樣情豆箕燃豆並根生。存亡姊妹能相念可笑鬩牆親弟兄。話說唐憲宗元和年間有個侍御李十一郎名行修。妻王氏夫人乃是江西廉使王仲舒女貞懿賢淑行修敬之如賓。王夫人有個幼妹端妍聰慧夫人極愛他常領他在身邊鞠養。連行修也十分愛他如自家養的一般。一日行修在族人處赴婚禮喜筵就在這家歇宿。晚間忽做一夢夢見自身再娶夫人。燈下把新人認看不是別人正是王夫人的幼妹。猛然驚覺心裡甚是不快活。巴到天明連忙歸家。進得門來只見王夫人清早已起身了悶坐著將手頻頻拭淚行修問著不答。行修便問家人道「夫人為何如此」家人輩齊道「今早當廚老奴在廚下自說『五更頭做一夢夢見相公再娶王家小娘子。』夫人知道了恐怕自身有甚山高水低所以悲哭了一早起了。」行修聽罷毛骨聳然驚出一身冷汗想道「如何與我所夢正合」他兩個是恩愛夫妻心下十分不樂。只得勉強勸諭夫人道「此老奴顛顛倒倒是個愚懵之人其夢何足憑準」口裡雖如此說心下因是兩夢不約而同終久有些疑惑。只見隔不多幾日夫人生出病來累醫不效兩月而亡。行修哭得死而復甦書報岳父王公王公舉家悲慟。因不忍斷了行修親誼回書還答便有把幼女續婚之意。行修傷悼正極不忍說起這事堅意回絕了岳父。於時有個衛秘書衛隨最能廣識天下奇人。見李行修如此思念夫人突然對他說道「侍御懷想亡夫人如此深重莫不要見他麼」行修道「一死永別如何能夠再見」秘書道「侍御若要見亡夫人何不去問『稠桑王老』」行修道「王老是何人」秘書道「不必說破侍御只牢牢記著『稠桑王老』四字少不得有相會之處。」行修見說得作怪切切記之於心。過了兩三年王公幼女越長成了王公思念亡女要與行修續親屢次著人來說。行修不忍背了亡夫人只是不從。此後除授東臺御史奉詔出關行次稠桑驛驛館中先有敕使住下了只得討個官房歇宿。那店名就叫做稠桑店。行修聽得「稠桑」二字觸著便自上心想道「莫不什麼王老正在此處」正要跟尋間只聽得街上人亂嚷。行修走到店門邊一看只見一夥人團團圍住一個老者你扯我扯你問我問纏得一個頭昏眼暗。行修問店主人道「這些人何故如此」主人道「這個老兒姓王是個稀奇的人善談祿命。鄉裡人敬他如神故此見他走過就纏住問禍福。」行修想著衛秘書之言道「原來果有此人。」便叫店主人快請他到店相見。店主人見行修是個出差御史不敢稽延撥開人叢走進去扯住他道「店中有個李御史李十一郎奉請。」眾人見說是官府請放開圍讓他出來一哄多散了。到店相見。行修見是個老人不要他行禮就把想念亡妻有衛秘書指引來求他的話說了一遍便道「不知老翁果有奇術能使亡魂相見否」老人道「十一郎要見亡夫人就是今夜罷了。」老人前走叫行修打發開了左右引了他一路走入一個土山中。又升了一個數丈的高坡坡側隱隱見有個叢林。老人便住在路旁對行修道「十一郎可走去林下高聲呼『妙子』必有人應。應了便說道『傳語九娘子今夜暫借妙子同看亡妻。』」行修依言走去林間呼著果有人應。又依著前言說了。少頃一個十五大歲的女子走出來道「九娘子差我隨十一郎去。」說罷便折竹二枝自跨了一枝一枝與行修跨跨上便同馬一般快。行勾三四十里忽到一處城闕壯麗。前經一大宮宮前有門。女子道「但循西廊直北從南第二宮乃是賢夫人所居。」行修依言趨至其處果見十數年前一個死過的丫頭出來拜迎請行修坐下。夫人就走出來涕泣相見。行修伸訴離恨一把抱住不放。卻待要再講歡會王夫人不肯道「今日與君幽顯異途深不願如此貽妻之患若是不忘平日之好但得納小妹為婚續此姻親妾心願畢矣。所要相見只此奉托。」言罷女子已在門外厲聲催叫道「李十一郎速出」行修不敢停留含淚而出。女子依前與他跨了竹枝同行。到了舊處只見老人頭枕一塊石頭眠著正睡。聽得腳步響曉得是行修到了走起來問道「可如意麼」行修道「幸已相會。」老人道「須謝九娘子遣人相送」行修依言送妙子到林間高聲稱謝。回來問老人道「此是何等人」老人道「此原上有靈應九子母祠耳。」老人復引行修到了店中只見壁上燈盞熒熒槽中馬啖如故僕夫等個個熟睡。行修疑道做夢卻有老人尚在可證。老人當即辭行修而去行修嘆異了一番。因念妻言諄懇才把這段事情備細寫與岳丈王公。從此遂續王氏之婚恰應前日之夢。正是舊女婿為新女婿大姨夫做小姨夫。古來只有娥皇女英妹妹兩個一同嫁了舜帝。其他姊姊亡故不忍斷親續上小姨乃是世間常事。從來沒有個亡故的姊姊懷此心願在地下撮合完全好事的。今日小子先說此一段異事見得人生只有這個「情」字至死不泯的。只為這王夫人身子雖死心中還念著親夫恩愛又且妹子是他心上喜歡的一點情不能忘所以陰中如此主張了其心願。這個還是做過夫婦多時的如此有情未足為怪。小子如今再說一個不曾做親過的只為不忘前盟陰中完了自己姻緣又替妹子聯成婚事。怪怪奇奇真真假假說來好聽。有詩為證還魂從古有借體亦其常。誰攝生人魄先將宿願償這本話文乃是元朝大德年間楊州有個富人姓吳曾做防禦使之職人都叫他做吳防禦住居春風樓側生有二女一個叫名興娘一個叫名慶娘慶娘小興娘兩歲多在襁褓之中。鄰居有個崔使君與防禦往來甚厚。崔家有子名曰興哥與興娘同年所生。崔公即求聘興娘為子婦防禦欣然許之崔公以金鳳釵一支為聘禮。定盟之後崔公合家都到遠方為官去了。一去一十五年竟無消息回來。此時興娘已一十九歲母親見他年紀大了對防禦道「崔家興哥一去十五年不通音耗今興娘年已長成豈可執守前說錯過他青春」防禦道「一言已定千金不移。吾已許吾故人了豈可因他無耗便欲食言」那母親終究是婦人家識見見女兒年長無婚眼中看不過意日日與防禦絮聒要另尋人家。興娘肚裡一心專盼崔生來到再沒有二三的意思。雖是虧得防禦有正經卻看見母親說起激聒便暗地恨命自哭。又恐怕父親被母親纏不過一時更變起來心中長懷著憂慮只願崔家郎早來得一日也好。眼睛幾望穿了那裡叫得崔家應看看飯食減少生出病來沉眠枕席半載而亡。父母與妹及合家人等多哭得發昏章第十一。臨入殮時母親手持崔家原聘這支金鳳釵撫屍哭道「此是你夫家之物今你已死我留之何益見了徒增悲傷與你戴了去罷」就替他插在髻上蓋了棺。三日之後去殯在郊外了。家裡設個靈座朝夕哭奠。殯過兩個月崔生忽然來到。防禦迎進問道「郎君一向何處尊父母平安否」崔生告訴道「家父做了宣德府理官歿於任所家母亦先亡了數年。小婿在彼守喪今已服除完了殯葬之事。不遠千里特到府上來完前約。」防禦聽罷不覺掉下淚來道「小女興娘薄命為思念郎君成病於兩月前飲恨而終已殯在郊外了。郎君便早到得半年或者還不到得死的地步。今日來時卻無及了。」說罷又哭。崔生雖是不曾認識興娘未免感傷起來。防禦道「小女殯事雖行靈位還在。郎君可到他席前看一番也使他陰魂曉得你來了。」噙著眼淚一手拽了崔生走進內房來。崔生頭看時但見紙帶飄搖冥童綽約。飄搖紙帶盡寫者梵字金言綽約冥童對捧著銀盆繡帨。一縷爐煙常裊雙臺燈火微熒。影神圖畫個絕色的佳人白木牌寫著新亡的長女。崔生看見了靈座拜將下去。防禦拍著桌子大聲道「興娘吾兒你的丈夫來了。你靈魂不遠知道也未」說罷放聲大哭。合家見防禦說得傷心一齊號哭起來直哭得一佛出世二佛生天連崔生也不知陪下了多少眼淚。哭罷焚了些楮錢就引崔生在靈位前拜見了媽媽。媽媽兀自哽哽咽咽的還了個半禮。防禦同崔生出到堂前來對他道「郎君父母既沒道途又遠今既來此可便在吾家住宿。不要論到親情只是故人之子即同吾子。勿以興娘沒故自同外人。」即令人替崔生搬將行李來收拾門側一個小書房與他住下了。朝夕看待十分親熱。將及半月正值清明節屆防禦念興娘新亡合家到他塚上掛錢祭掃。此時興娘之妹慶娘已是十七歲一同媽媽了轎到姊姊墳上去了只留崔生一個在家中看守。大凡好人家女眷出外稀少到得時節頭邊看見春光明媚巴不得尋個事由來外邊散心耍子。今日雖是到興娘新墳上心中懷著淒慘的卻是荒郊野外桃紅柳綠正是女眷們遊耍去處。盤桓了一日直到天色昏黑方纔到家。崔生步出門外等候望見女轎二乘來了走在門左迎接。前轎先進後轎至前。到崔生身邊經過只聽得地下磚上鏗的一聲卻是轎中掉一件物事出來。崔生待轎過了急去拾起來看乃是金鳳釵一支。崔生知是閨中之物急欲進去納還只見中門已閉。原來防禦合家在墳上辛苦了一日又各帶了些酒意進得門便把門關了收拾睡覺。崔生也曉得這個意思不好去叫得門且待明日未遲。回到書房把釵子放好在書箱中了明燭獨坐。思念婚事不成隻身孤苦寄跡人門雖然相待如子婿一般終非久計不知如何是個結果悶上心來嘆了幾聲。上了床正要就枕忽聽得有人扣門響。崔生問道「是那個」不見回言。崔生道是錯聽了方要睡下去又聽得敲的畢畢剝剝。崔生高聲又問又不見聲響了。崔生心疑坐在床沿正要穿鞋到門邊靜聽只聽得又敲響了卻只不見則聲。崔生忍耐不住立起身來幸得殘燈未熄重掭亮了拿在手裡開門出來一看。燈卻明亮見得明白乃是十七八歲一個美貌女子立在門外。看見門開即便褰起布簾走將進來。崔生大驚嚇得倒退了兩步。那女子笑容可掏低聲對崔生道「郎君不認得妾耶妾即興娘之妹慶娘也。適才進門時釵墜轎下故此乘夜來尋郎君曾拾得否」崔生見說是小姨恭恭敬敬答應道「適才娘子乘轎在後果然落釵在地。」小生當時拾得即欲奉還見中門已閉不敢驚動留待明日。今娘子親尋至此即當持獻。」就在書箱取出放在桌上道「娘子親拿了去。」女子出纖手來取釵插在頭上了笑嘻嘻的對崔生道「早知是郎君拾得妾亦不必乘夜來尋了。如今已是更闌時候妾身出來了不可復進。今夜當借郎君枕席侍寢一宵。」崔生大驚道「娘子說那裡話令尊令堂待小生如骨肉小生怎敢胡行有污娘子清德娘子請回步誓不敢從命的。」女子道「如今合家睡熟並無一個人知道的。何不趁此良宵完成好事你我悄悄往來親上加親有何不可」崔生道「欲人不知莫若勿為。雖承娘子美情萬一後邊有些風吹草動被人發覺不要說道無顏面見令尊傳將出去小生如何做得人成不是把一生行止多壞了」女子道「如此良宵又兼夜深我既寂寥你亦冷落。難得這個機會同在一個房中也是一生緣分。且顧眼前好事管甚麼發覺不發覺況妾自能為郎君遮掩不至敗露郎君休得疑慮錯過了佳期。」崔生見他言詞嬌媚美艷非常心裡也禁不住動火只是想著防禦相待之厚不敢造次好像個小兒放紙炮真個又愛又怕。卻待依從轉了一念又搖頭道「做不得做不得」只得向女子哀求道「娘子看令姊興娘之面保全小生行止吧」女子見他再三不肯自覺羞慚忽然變了顏色勃然大怒道「吾父以子侄之禮待你留置書房你乃敢於深夜誘我至此將欲何為我聲張起來告訴了父親當官告你。看你如何折辯不到得輕易饒你」聲色俱厲。崔生見他反跌一著放刁起來心裡好生懼怕。想道「果是老大的利害如今既見在我房中了清濁難分萬一聲張被他一口咳定從何分剖不若且依從了他倒還未見得即時敗露慢慢圖個自全之策罷了。」正是羝羊觸藩進退兩難。只得陪著笑對女子道「娘子休要聲高既承娘子美意小生但憑娘子做主便了。」女子見他依從回嗔作喜道「原來郎君恁地膽小的」崔生閉上了門兩個解衣就寢。有《西江月》為證旅館羈身孤客深閨皓齒韶容。合歡裁就兩情濃好對嬌鸞雛鳳。認道良緣輻輳誰知啞謎包籠新人魂夢雨雲中還是故人情重。兩人雲雨已畢真是千恩萬愛歡樂不可名狀。將至天明就起身來辭了崔生閃將進去。崔生雖然得了些甜頭心中只是懷著個鬼胎戰兢兢的只怕有人曉得。幸得女子來蹤去跡甚是秘密又且身子輕捷朝隱而入暮隱而出。只在門側書房私自往來快樂並無一個人知覺。將及一月有餘忽然一晚對崔生道「妾處深閨郎處外館。今日之事幸而無人知覺。誠恐好事多磨佳期另阻。一旦聲跡彰露親庭罪責將妾拘禁於內郎趕逐於外在妾便自甘心卻累了郎之清德妄罪大矣。須與郎從長商議一個計策便好。」崔生道「前日所以不敢輕從娘子專為此也。不然人非草木小生豈是無情之物而今事已到此還是怎的好」女子道「依妾愚見莫若趁著人未及知覺先自雙雙逃去在他鄉外縣居住了深自斂藏方可優游偕老不致分離。你心下如何」崔生道「此言因然有理但我目下零丁孤苦素少親知雖要逃亡還是向那邊去好」想了又想猛然省起來道「曾記得父親在日常說有個舊僕金榮乃是信義的人。見居鎮江呂城以耕種為業家道從容。今我與你兩個前去投他他有舊主情分必不拒我。況且一條水路直到他家極是容易。」女子道「既然如此事不宜遲今夜就走罷。」商量已定起個五更收拾停當了。那個書房即在門側開了甚便。出了門就是水口。崔生走到船幫裡叫了隻小划子船到門首下了女子隨即開船逕到瓜洲。打發了船又在瓜洲另討了一個長路船渡了江進了潤州奔丹陽又四十里到了呂城。泊住了船上岸訪問一個村人道「此間有個金榮否」村人道「金榮是此間保正家道殷富且是做人忠厚誰不認得你問他則甚」崔生道「他與我有些親特來相訪。有煩指引則個。」村人把手一指道「你看那邊有個大酒坊間壁大門就是他家。」崔生問著了心下喜歡到船中安慰了女子先自走到這家門首一直走進去。金保正聽得人聲在裡面踱將出來道「是何人下顧」崔生上前施禮。保正問道「秀才官人何來」崔生道「小生是楊州府崔公之子。」保正見說了「楊州崔」三字便吃一驚道「是何官位」崔生道「是宣德府理官今已亡故了。」保正道「是官人的何人」崔生道「正是我父親。」保正道「這等是衙內了。請問當時乳名可記得麼」崔生道「乳名叫做興哥。」保正道「說起來是我家小主人也。」推崔生坐了納頭便拜。問道「老主人幾時歸天的」崔生道「今已三年了。」保正就走去掇張椅桌做個虛位寫一神主牌放在桌上磕頭而哭。哭罷問道「小主人今日何故至此」崔生道「我父親在日曾聘定吳防禦家小娘子興娘」保正不等說完就接口道「正是。這事老僕曉得的。而今想已完親事了麼」崔生道「不想吳家興娘為盼望吾家音信不至得了病症。我到得吳家死已兩月。吳防禦不忘前盟款留在家。喜得他家小姨慶娘為親情顧盼私下成了夫婦。恐怕發覺要個安身之所我沒處投奔想著父親在時曾說你是忠義之人住在呂城故此帶了慶娘一同來此。你既不忘舊主一力周全則個。」金保正聽說罷道「這個何難老僕自當與小主人分憂。」便進去喚嬤嬤出來拜見小主人。又叫他帶了丫頭到船邊接了小主人娘子起來。老夫妻兩個親自灑掃正堂鋪疊床帳一如待主翁之禮。衣食之類供給周備兩個安心住下。將及一年女子對崔生道「我和你住在此處雖然安穩卻是父母生身之恩竟與他永絕了畢竟不是個收場心裡也覺過不去。」崔生道「事已如此說不得了。難道還好去相見得」女子道「起初一時間做的事萬一敗露父母必然見責。你我離合尚未可知。思量永久完聚除了一逃再無別著。今光陰似箭已及一年。我想愛子之心人皆有之。父母那時不見了我必然捨不得的。今日若同你回去父母重得相見自覺喜歡前事必不記恨。這也是料得出的。何不拚個老臉雙雙去見他一面有何妨礙」崔生道「丈夫以四方為事只是這樣潛藏在此原非長算。今娘子主見如此小生拚得受岳父些罪責為了娘子也是甘心的。既然做了一年夫妻你家素有門望料沒有把你我重拆散了再嫁別人之理。況有令姊舊盟未完重續前好正是應得。只須陪些小心往見原自不妨。」兩個計議已定就央金榮討了一隻船作別了金榮一路行去。渡了江進瓜洲前到楊州地方。看看將近防禦家女子對崔生道「且把船歇在此處未要竟到門口我還有話和你計較。」崔生叫船家住好了船問女子道「還有甚麼說話」女子道「你我逃竄一年今日突然雙雙往見幸得容恕千好萬好了。萬一怒發不好收場。不如你先去見見看著喜怒說個明白。大約沒有變卦了然後等他來接我上去豈不婉轉些我也覺得有顏采。我只在此等你消息就是。」崔生道「娘子見得不差。我先去見便了。」跳上了岸正待舉步。女子又把手招他轉來道「還有一說。女子隨人私奔原非美事。萬一家中忌諱故意不認帳起來的事也是有的須要防他。」伸手去頭上拔那支金鳳釵下來與他帶去道「倘若言語支吾將此釵與他們一看便推故不得了。」崔生道「娘子恁地精細」接將釵來袋在袖裡了。望著防禦家裡來。到得堂中傳進去防禦聽知崔生來了大喜出見。不等崔生開口一路說出來道「向日看待不周致郎君住不安穩老夫有罪。幸看先君之面勿責老夫」崔生拜伏在地不敢仰視又不好直說口裡只稱「小婿罪該萬死」叩頭不止。防禦倒驚駭起來道「郎君有何罪過口出此言快快說個明白免老夫心裡疑惑。」崔生道「是必岳父高貴手恕著小婿小婿才敢出口。」防禦說道「有話但說通家子侄有何嫌疑」崔生見他光景是喜歡的方纔說道「小婿蒙令愛慶娘不棄一時間結了私盟房帳事密兒女情多負不義之名犯私通之律。誠恐得罪非小不得已夤夜奔逃潛匿村墟。經今一載音容久阻書信難傳。雖然夫婦情深敢忘父母恩重今日謹同令愛到此拜訪伏望察其深情饒恕罪責恩賜諧老之歡永遂于飛之願岳父不失為溺愛小婿得完美室家實出萬幸只求岳父憐憫則個。」防禦聽罷大驚道「郎君說的是甚麼話小女慶娘臥病在床經今一載。茶飯不進轉動要人扶靠。從不下床一步方纔的話在那裡說起的莫不見鬼了」崔生見他說話心裡暗道「慶娘真是有見識果然怕玷辱門戶只推說病在床上遮掩著外人了。」便對防禦道「小婿豈敢說慌目今慶娘見在船中岳父叫個人士接了起來便見明白。」防禦只是冷笑不信卻對一個家僮說「你可走到崔家郎船上去看看與他同來的是什麼人卻認做我這慶娘子豈有此理」家僮走到船邊向船內一望艙中悄然不見一人。問著船家船家正低著頭艄上吃飯。家僮道「你艙裡的人那裡去了」船家道「有個秀才官人上岸去了留個小娘子在艙中適才看見也上去了。」家僮走來回復家主道「船中不見有什麼人問船家說有個小娘子上了岸了卻是不見。」防禦見無影響不覺怒形於色道「郎君少年當誠實些何乃造此妖妄誣玷人家閨女是何道理」崔生見他發出話來也著了急急忙袖中摸出這支金鳳釵來進上防禦道「此即令愛慶娘之物可以表信豈是脫空說的」防禦接來看了大驚道「此乃吾亡女興娘殯殮時戴在頭上的釵已殉葬多時了如何得在你手裡奇怪奇怪」崔生卻把去年墳上女轎歸來轎下拾得此釵後來慶娘因尋釵夜出遂得成其夫婦。恐怕事敗同逃至舊僕金榮處住了一年方纔又同來的說話備細述了一遍。防禦驚得呆了道「慶娘見在房中床上臥病郎君不信可以去看得的。如何說得如此有枝有葉又且這釵如何得出世真是蹊蹺的事。」執了崔生的手要引他房中去看病人證辨真假。卻說慶娘果然一向病在床上下地不得。那日外廂正在疑惑之際慶娘托地在床上走將起來竟望堂前奔出。家人看見奇怪同防禦的嬤嬤一哄的都隨了出來。嚷道「一向動不得的如今忽地走將起來。」只見慶娘到得堂前看見防禦便拜。防禦見是慶娘一發吃驚道「你幾時走起來的」崔生心裡還暗道「是船裡走進去的。且聽他說甚麼」只見慶娘道「兒乃興娘也早離父母遠殯荒郊。然與崔郎緣分未斷今日來此別無他意。特為崔郎方便要把愛妹慶娘續其婚姻。如肯從兒之言妹子病體當即痊癒。若有不肯兒去妹也死了。」合家聽說個個驚駭看他身體面龐是慶娘的聲音舉止卻是興娘。都曉得是亡魂歸來附體說話了。防禦正色責他道「你既已死了如何又在人世妄作胡為亂惑生人」慶娘又說著興娘的話道「兒死去見了冥司冥司道兒無罪不行拘禁得屬后土夫人帳下掌傳箋奏。兒以世緣未盡特向夫人給假一年來與崔郎了此一段姻緣。妹子向來的病也是兒假借他精魄與崔郎相處來。今限滿當去豈可使崔郎自此孤單與我家遂同路人所以特來拜求父母是必把妹子許了他續上前姻。兒在九泉之下也放得心下了。」防禦夫妻見他言詞哀切便許他道「吾兒放心只依著你主張把慶娘嫁他便了。」興娘見父母許出便喜動顏色拜謝防禦道「多感父母肯聽兒言兒安心去了。」走到崔生面前執了崔生的手哽哽咽咽哭起來道「我與你恩愛一年自此別了。慶娘親事父母已許我了你好作嬌客與新人歡好時節不要竟忘了我舊人」言畢大哭。崔生見說了來蹤去跡方知一向與他同住的乃是興娘之魂。今日聽罷叮嚀之語雖然悲切明知是小姨身體又在眾人面前不好十分親近得。只見興娘的魂語吩咐已罷大哭數聲慶娘身體驀然倒地。眾人驚惶前來看時口中已無氣了。摸他心頭卻溫溫的急把生薑湯灌下將有一個時辰方醒轉來。病體已好行動如常。問他前事一毫也不曉得。人叢之中舉眼一看看見崔生站在裡頭急急遮了臉望中門奔了進去。崔生如夢初覺驚疑了半日始定。防禦就揀個黃道吉日將慶娘與崔生合了婚。花燭之夜崔生見過慶娘慣的且是熟分。慶娘卻不十分認得崔生的老大羞慚。真個是一個閨中弱質與新郎未經半晌交談一個旅邸故人共嬌面曾做一年相識。一個只覺耳畔聲音稍異面目無差一個但見眼前光景皆新心膽尚怯。一個還認蝴蝶夢中尋故友一個正在海棠枝上試新紅。卻說崔生與慶娘定情之夕只見慶娘含苞未破元紅尚在仍是處子之身。崔生悄悄地問他道「你令姊借你的身體陪伴了我一年如何你身子還是好好的」慶娘怫然不悅道「你自撞見了姊姊鬼魂做作出來的干我甚事說到我身上來。」崔生道「若非令姊多情今日如何能夠與你成親此恩不可忘了。」慶娘道「這個也說得是萬一他不明不白不來周全此事借我的名頭出了我偌多時醜我如何做得人成只你心裡到底照舊認是我隨你逃走了的豈不著死人今幸得他有靈完成你我的事也是他十分情分了。」次日崔生感興娘之情不已思量薦度他。卻是身邊無物只得就將金鳳釵到市貨賣賣得鈔二十錠盡買香燭楮錠齎到瓊花觀中命道士建醮三晝夜以報恩德。醮事已畢崔生夢中見一個女子來到崔生卻不認得。女子道「妾乃興娘也前日是假妹子之形故郎君不曾相識。卻是妾一點靈性與郎君相處一年了。今日郎君與妹子成親過了妾所以才把真面目與郎相見。」遂拜謝道「蒙郎薦拔尚有餘情。雖隔幽明實深感佩。小妹慶娘真性柔和郎好看覷他妄從此別矣。」崔生不覺驚哭而醒。慶娘枕邊見崔生哭醒來問其緣故崔生把興娘夢中說話一一對慶娘說。慶娘問道「你見他如何模樣」崔生把夢中所見容貌備細說來。慶娘道「真是我姊也」不覺也哭將起來。慶娘再把一年中相處事情細細問崔生崔生逐件和慶娘備說始末根由果然與興娘生前情性光景無二。兩人感嘆奇異親上加親越發過得和睦了。自此興娘別無影響。要知只是一個「情」字為重不忘崔生做出許多事體來心願既完便自罷了。此後崔生與慶娘年年到他墳上拜掃後來崔生出仕討了前妻封詰遺命三人合葬。曾有四句口號道著這本話文大姊精靈小姨身體。到得圓成無此無彼。
---
第二十四卷鹽官邑老魔魅色　會骸山大士誅邪詩曰王浚樓船下益州金陵王氣黯然收。千尋鐵鎖沉江底一片降帆出石頭。人世幾回傷往事山形依舊枕清流。而今四海為家日故壘蕭蕭蘆荻秋。這幾句詩唐朝劉夢得所作乃是金陵燕子磯懷古的。這個燕子磯在金陵西北大江之濱跨江而出在江裡看來宛然是一隻燕子撲在水面上有頭有翅。昔賢好事者恐怕他飛去滿山多用鐵鎖鎖著就在這燕子項上造著一個亭子鎮住他。登了此亭江山多在眼前風帆起於足下最是金陵一個勝處。就在磯邊相隔一里多路有個弘濟寺。寺左轉去一派峭壁插在半空就如石屏一般。壁盡處山崖回抱將來。當時寺僧於空處建個閣半嵌石崖半臨江水閣中供養觀世音像像照水中毫髮皆見宛然水月之景就名為觀音閣。載酒遊觀者殆無虛日。奔走既多靈跡頗著香火不絕。只是清靜佛地做了吃酒的所在未免作踐。亦且這些遊客隨喜的多布施的少。那閣年深月久沒有錢糧修葺日漸坍塌了些。一日有個徽商某泊舟磯下隨步到弘濟寺遊玩。寺僧出來迎接著問了姓名邀請吃茶。茶罷寺僧問道「客官何來今往何處」徽商答道「在揚州過江來帶些本錢要進京城小舖中去。天色將晚在此泊著上來耍耍。」寺僧道「此處走去就是外羅城觀音門了。進城只有二十里客官何不搬了行李到小房宿歇了明日一肩行李腳踏實地絕早到了。若在船中還要過龍江關盤驗許多耽擱。又且晚間此處磯邊風浪最大是歇船不得的。」徽商見說得有理果然走到船邊把船打發去了。搬了行李竟到僧房中來。安頓了寺僧就陪著登閣上觀看。徽商看見閣已頹壞問道「如此好風景如何此閣頹壞至此」寺僧道「此間來往的盡多卻多是遊耍的並無一個捨財施主。寺僧又貧修理不起所以如此。」徽商道「遊耍的人畢竟有大手段的在內難道不布施些」寺僧道「多少子孫公子只是帶了娼妓來吃酒作樂那些人身上便肯撒漫佛天面上卻不照顧。還有豪奴狠僕家主既去剩下酒肴他就毀門拆窗將來燙酒煮飯只是作踐怎不頹壞」徽商嘆惜不已。寺僧便道「朝奉若肯喜捨時小僧便修葺起來不難。」徽商道「我昨日與伙計算帳我多出三十兩一項銀子來。我就捨在此處修好了閣一來也是佛天面上二來也在此間留個名。」寺僧大喜稱謝下了閣到寺中來。原來徽州人心性儉嗇卻肯好勝喜名又崇信佛事。見這個萬人往來去處只要傳開去說觀音閣是某人獨自修好了他心上便快活。所以一口許了三十兩走到房中解開行囊取出三十兩包交付與寺僧。不想寺僧一手接銀一眼瞟去看見餘銀甚多就上了心。一面吩咐行童整備夜飯款待著地奉承殷勤相勸把徽商灌得酩酊大醉。夜深入靜把來殺了。啟他行囊來看看見搭包多是白物約有五百餘兩心中大喜。與徒弟計較要把屍來拋在江裡。徒弟道「此時山門已鎖須要住持師父處取匙鑰。盤問起來遮掩不得。不但做出事來且要分了東西去。」寺僧道「這等如何處置」徒弟道「酒房中有個大甕莫若權把來斷碎了入在甕中。明日覷個空便連甕將去拋在江中方無人知覺。」寺僧道「有理有理。」果然依話而行。可憐一個徽商做了幾段碎物好意布施得此慘禍。那僧徒收拾淨盡安貯停當放心睡了。自道神鬼莫測豈知天理難容是夜有個巡江捕盜指揮也泊舟磯下守候甚麼公事。天早起來只見一個婦人走到船邊將一個擔桶汲水且是生得美貌。指揮留心一眼望他那條路去只見不走到民家一直走到寺門裡來。指揮疑道「寺內如何有美婦擔水必是僧徒不公不法。」帶了哨兵一路趕來見那婦人走進一個僧房。指揮人等又趕進去卻走向一個酒房中去了。寺僧見個官帶了哨兵絕早來到虛心病發個個面如土色慌慌張張卻是出其不意躲避不及。指揮先叫把僧人押定自己坐在堂中叫兩個兵到酒房中搜看。只見婦人進得房門隱隱還在裡頭一見人來鑽入甕裡去了走來稟了指揮。指揮道「甕中必有冤枉。」就叫哨兵取出甕來打開看時只見血肉狼籍頭顱劈破是一個人碎割了的。就把僧徒兩個縛了解到巡江察院處來。一上刑罰僧徒熬苦不過只得從實供招就押去寺中起贓來為證問成大辟立時處決。眾人見僧口招因為布施修閣起心謀殺方曉得適才婦人乃是觀音顯靈那一個不念一聲「南無靈感觀世音菩薩」要見佛天甚近欺心事是做不得的。從來觀世音機靈固然無處不顯應卻是燕子磯的還是小可香火之盛莫如杭州三天竺。那三天竺是上天竺、中天竺、下天竺。三天竺中又是上天竺為極盛。這個天竺峰在府城之西西湖之南。登了此峰西湖如掌長江如帶地勝神靈每年間人山人海挨擠不開的。而今小子要表白天竺觀音一件顯靈的與看官們聽著。且先聽小子《風》、《花》、《雪》、《月》四詞然後再講正話風嫋嫋風嫋嫋各嶺泣孤松春郊搖弱草。收雲月色明捲霧天光早。清秋暗送桂香來極夏頻將炎氣掃。風嫋嫋野花亂落令人老。右《詠風》。花艷艷花艷艷妖嬈巧似妝鎖碎渾如剪。露凝色更鮮風送香常遠。一枝獨茂逞冰肌萬朵爭妍含醉臉。花艷艷上林富貴真堪羨。右《詠花》。雪飄飄雪飄飄翠玉封梅萼青鹽壓竹梢。灑空翻絮浪積檻鎖銀橋。千山渾駭鋪鉛粉萬木依稀擁素袍。雪飄飄長途遊子恨迢遙。右《詠雪》。月娟娟月娟娟乍缺鉤橫野方團鏡掛天。斜移花影亂低映水紋連。詩人舉盞搜佳句美女推窗遲月眠。月娟娟清光千古照無邊。右《詠月》。看官你道這四首是何人所作話說洪武年間浙江鹽官會骸山中有一老者緇服蒼顏幅巾繩履是個道人打扮。不見他治甚生業日常醉歌於市間歌畢起舞跳木緣枝宛轉盤旋身子輕捷如驚魚飛燕。又且知書善詠詼諧笑浪秀發如瀉。有文士登遊此山者常與他唱和談謔。一日大醉索酒家筆硯題此四詞在石壁上觀者稱賞。自從寫過墨跡漸深越磨越亮。山中這些與他熟識的人見他這些奇異疑心他是個仙人卻再沒處查他的蹤跡。日日往來山中又不見個住家的所在雖然有些疑怪習見習聞日月已久也不以為意了平日只以老道相稱呼而已。離山一里之外有個大姓仇氏。夫妻兩個年登四十極是好善並無子嗣。乃捨錢刻一慈悲大士像供禮於家朝夕香花燈果拜求如願。每年二月十九日是大士生辰夫妻兩個齋戒虔誠躬往天竺。三步一拜拜將上去燒香祈禱「不論男女求生一個以續後代。」如是三年其妻果然有了妊孕。十月期滿晚間生下一個女孩。夫妻兩個歡喜無限取名夜珠。因是夜裡生人取掌上珠之意又是夜明珠寶貝一般。年復一年看看長成端慧多能工容兼妙。父母愛惜他真個如珠似玉倏忽已是十九歲。父母俱是六十以上了尚未許聘人家。你道老來子做父母的巴不得他早成配偶奉事暮年。怎的二八當年多過了還未嫁人。只因夜珠是這大姓的愛女又且生得美貌伶俐夫妻兩個做了一個大指望道是必要揀個十全毫無嫌鄙的女婿來嫁他等他名成利遂老夫婦靠他終身。亦且只要入贅的不肯嫁出的。左近人家有幾家來說的兩個老人家嫌好道醜。便有數家像意的又要娶去不肯入贅。有女婿人物好學問高的家事又或者淡薄些。有人家資財多門戶高的女婿又或者愚蠢些。所以高不輳低不就。那些做媒的見這兩個老人家難理會也有好些不耐煩所以親事越遲了。卻把仇家女子美貌擇婿難為人事之名遠近都傳播開來。誰知其間動了一個人的火。看官你道這個人是那個敢是石崇之富要買綠珠的敢是相如之才要挑文君的敢是潘安之貌要引那擲果婦女的看官若如此這多是應得想著的了。說來一場好笑原來是周時呂望要尋個同釣魚的對手漢時伏生要娶個共講書的配頭。你道是甚人乃就是題《風》、《花》、《雪》、《月》四詞的。這個老頭兒終日纏著這些媒人央他仇家去說親。媒人問「是那個要娶」說來便是他自己。這些媒人也只好當做笑話罷了誰肯去說大家說了笑道「隨你千選萬選這家女兒臭了爛了也輪不到說起他正是老沒志氣陰溝洞裡思量天鵝肉吃起來」那老道見沒人肯替他做媒他就老著臉自走上仇大姓門來。大姓夫妻二人正同在堂上說著女兒婚事未諧唧唧噥噥的商量忽見老道走將進來。大姓平日曉得這人有些古怪的起來相迎。那媽媽見是個老人家也不回避。三人施禮已畢請坐下了。大姓問道「老道今日為何光降茅舍」老道道「老僕特為令愛親事而來。」兩人見說是替女兒說親的忙叫「看茶。」就問道「那一家」老道道「就是老僕家。」大姓見說了就是他家正不知這老道住在那裡的心裡已有好些不快意了勉強答他道「從來相會不知老道有幾位令郎」老道道「不是小兒老僕曉得令愛不可作凡人之配老僕自己要娶。」大姓雖怪他言語不倫還不認真說道「老道平日專好說笑說耍。」老道道「並非耍笑老僕果然願做門婿是必要成的不必推托」大姓夫婦見他說得可惡勃然大怒道「我女閨中妙質等閒的不敢求聘。你是何人輒敢胡言亂語」立起身把他一抓。老道從容不動拱立道「老丈差了。老丈選擇東床不過為養老計耳。若把令愛嫁與老僕老僕能孝養吾丈於生前禮祭吾丈於身後大事已了可謂極得所托的。這個不為佳婿還要怎的才佳麼」大姓大聲叱他道「人有貴賤年有老少貴賤非倫老少不偶也不肚裡想一想敢來唐突戲弄吾家此非病狂必是喪心何足計較」叫家人們持杖趕逐。仇媽媽只是在旁邊夾七夾八的罵。老道笑嘻嘻且走且說道「不必趕逐我去罷了。只是後來追悔要求見我就無門了。」大姓又指著他罵道「你這個老枯骨我要求見你做甚麼少不得看見你早晚倒在路旁被狗拖鴉啄的日子在那裡。」老道把手掀著鬚髯長笑而退。大姓叫閉了門夫妻二人氣得個惹胸塞肚兩相埋怨道「只為女兒不受得人聘受此大辱。」吩咐當值的分頭去尋媒婆來說親。這些媒婆走將來聞知老道自來求親之事笑一個不住道「天下有此老無知前日也曾央我們幾次我們沒一個肯替他說他只得自來了。」大姓道「此老腹中有些文才最好調戲。他曉得吾家擇婿太嚴未有聘定故此奚落我。你們如今留心快與我尋尋人家差不多的也罷了。我自重謝則個。」媒人應承自去了不題。過得兩日夜珠靠在窗上繡鞋忽見大蝶一雙飛來紅翅黃身黑鬚紫足且是好看。旋繞夜珠左右不捨恰像眷戀他這身子芳香的意思。夜珠又喜又異輕以羅帕撲他撲個不著略略飛將開去。夜珠忍耐不定笑呼丫鬟要同來撲他看看飛得遠了夜珠一同丫鬟隨他飛去處趕將來。直至後園牡丹花側二蝶漸大如鷹。說時遲那時快飛近夜珠身邊來各將翅攢定夜珠兩腋就如兩個箬笠一般扶挾夜珠從空而起。夜珠口裡大喊丫鬟驚報大姓夫妻急忙趕至園中已見夜珠同兩蝶在空中向牆外飛去了。大姓驚喊號叫設法救得。老夫妻兩個放聲大哭道「不知是何妖術攝將去了。」卻沒個頭路猜得出從此各處探訪不在話下。卻說夜珠被兩蝶夾起在空中如登雲霧心裡明知墮了妖術卻是腳不點地身不自主。眼望下去卻見得明白。看見過了好些荊蓁路徑幾個險峻山頭到一巑岏山窟中方纔漸漸放下。看看小小一洞只可容頭此外別無走路。那兩蝶已自不見了。只見洞邊一個老人家道者裝扮拱立在那裡。見了夜珠歡歡喜喜伸手來拽了夜珠的手對洞口喝了一聲。聽得轟雷也似響亮洞忽開裂。老道同夜珠身子已在洞內夜珠急回頭看時洞已抱合如舊出去不得了。夜珠慌忙之中偷眼看那洞中寬敞如堂。有人面猴形之輩二十餘個皆來迎接這老道口稱「洞主」。老道吩咐道「新人到了可設筵席。」猴形人應諾。又看見旁邊一房甚是精潔頗似僧室几窗間有筆硯書史竹床石凳擺列兩行。又有美婦四五人丫鬟六七人婦人坐丫鬟立侍。床前特設一席不見葷腥只有香花酒果。老道對眾道「吾今且與新人成禮則個。」就來牽夜珠同坐。夜珠又惱又怕只是站立不動。老道著惱喝叫猴形人四五個來揪採將來按住在坐上。夜珠到此無奈只得坐了。老道大喜頻頻將酒來勸夜珠只推不飲。老道自家大碗價吃不多時大醉了。一個婦人一個丫鬟扶去床中相伴寢了。夜珠只在石凳之下蹲著心中苦楚。想著父母只是哭泣一夜不曾合眼。明早起來老道看見夜珠淚痕不乾雙眼盡腫將手撫他背安慰他道「你家中甚近勝會方新何乃不趁少年取樂自苦如此若從了我就同你還家拜見爹娘骨肉完聚極是不難。你若執迷不從憑你石爛海枯此中不可復出了。只憑你算計走那一條路」夜珠聞言自想「我斷不從他料無再出之日了要這性命做甚不如死休」將頭撞在石壁上去要求自盡。老道忙使眾婦人攔住好言勸他道「娘子既已到此事不由己且從容住著。休得如此輕生」夜珠只是啼哭從此不進飲食欲要自餓而死。不想不吃了十多日一毫無事。夜珠求死不得無計可施自怕不免污辱只是心裡暗禱觀世音求他救拔。老道日與眾婦淫戲要動夜珠之心爭奈夜珠心如鐵石毫不為動。老道見他不快也不來強他只是在他面前百般弄法弄巧要圖他笑顏開了歡喜成事。所以日逐把些奇怪的事做與他看。一來要他快活二來賣弄本事高強使他絕了出外之念死心塌地隨他。你道他如何弄法他秋時出去取田間稻花放好在石櫃中了每日只將花合餘爨起開鍋時滿鍋多是香米飯。又將一甕水用米一撮放在水中紙封了口藏於松間兩三日開封取吸多變做撲鼻香醪。所以供給滿洞人口酒米不須營求自然豐足。若是天雨不出就剪紙為戲或蝶或鳳或狗或燕或狐狸、猿猱、蛇鼠之類皆有。囑他去到某家取某物來用立刻即至。前取夜珠的雙蝶即是此法。若取著家火什物之類用畢無事仍教拿去還了。桃梅果品日輪猴形人兩個供辦都是帶葉連枝是山中樹上所取不是攝將來的。夜珠日日見他如此作用雖然心裡也道是奇怪再沒有一毫隨順他的意思。老道略來纏纏即便要死要活大哭大叫。老道不耐煩便去摟著別個婦女去適興了。還虧得老道心性只愛喜歡不愛煩惱的所以夜珠雖攝在洞裡多時還得全身不損。一日老道出去了夜珠對眾婦人道「你我俱是父母遺體又非山精木魅如何順從了這妖人白受其辱」眾美嘆息對夜珠道「我輩皆是人身豈甘做這妖人野偶但今生不幸被他用術陷在此中撇父母棄糟糠雖朝暮憂思竟成無益所以忍恥偷生譬如做了一世豬羊犬馬罷了。事勢如此你我拗他何用不若放寬了心度日去聽命於天或者他罪惡有個終時那日再見人世。」言罷各各淚下如雨。有《商調醋葫蘆》一篇詠著眾婦云眾嬌娥黯自傷命途乖遭魍魍。雖然也顛駕倒鳳喜非常覷形容不由心內慌。總不過匆匆完帳須不是桃花洞裡老劉郎。又有一篇詠著仇夜珠云夜光珠世所稀未登盤墜淤泥。清光到底不差池笑妖人枉勞色自迷。有一日天開日霽只怕得便宜翻做了落便宜。眾人正自各道心事哀傷不已。忽見猴形人傳來道「洞主回來了。」眾人恐怕他知覺掩淚而散只有夜珠淚不曾乾。老道又對他道「多時了還哭做甚我只圖你漸漸廝熟等你心順了我大家歡暢。省得逼你做事終久不像我意故不強你。今日子已久你只不轉頭不要討我惱怒起來叫幾個按住了你強做一番不怕你飛上天去。」夜珠見說心慌不敢啼哭。只是心中默禱觀音救護不在話下。卻說仇大姓夫妻二人自不見了女兒終日思念出一單榜在通衢道「有能探訪得女兒消息來報者願賠家產將女兒與他為妻。」雖然如此荏苒多時並無影響。又且目見他飛升去的曉得是妖人攝去非人力可及。沒計奈何只好日日在慈悲大士像前悲哭拜祝道「靈感菩薩女兒夜珠原是在菩薩面前求得的今遭此妖術攝去若菩薩不救拔還我當時何不不要見賜也倒罷了望菩薩有靈有感。」日日如此叫號精誠所感真是叫得泥神也該活現起來的。一日會骸山嶺上忽然有一根幡竿逼直豎將起來竿上掛著一件物事。這嶺上從無此竿的一時哄動了許多人萬眾齊觀。竿上之物俱各不識明白胡猜亂講。內中有一秀士姓劉名德遠乃是名家之子少年飽學極是個負氣好事的人。他見了這個異事也是書生心性心裡畢竟要跟尋著一個實實下落。便叫幾個家人去拿了些粗布繩索做了軟梯帶些撓鉤、鋼叉、木板之類叫一聲道「有高興要看的都隨我來。」你看他使出聰明山高無路處將鋼叉叉著軟梯搭在大樹上去不平處用板襯著有路險難走處用撓鉤吊著。他一個上前趕興的就不少了。連家人共有一二十人一直吊了上去。到得嶺上地卻平寬。立定了腳望下一看只見山腰一個巑岏之處有洞甚大。婦女十數個或眠或坐多如醉迷之狀。有老猴數十皆身首二段血流滿地。站得高了自上看下纖細皆見。然後看那幡竿及所掛之物乃是一個老獼猴的骷髏。劉德遠大加驚異。先此那仇家失女出榜是他一向知道的。當時便自想道「這些婦女裡頭莫不仇氏之女也在」急忙下嶺來叫人報了縣裡自己卻走去報了仇大姓。大姓喜出非常同他到縣裡聽候遣拔施行。縣令隨即差了一隊兵快到彼收勘。兵快同了劉德遠再上嶺來大姓年老走不得山路只在縣前伺候。德遠指與兵快路徑一擁前來。原來那洞在高處方看得見在山下卻與外不通所以妖魅藏得許多人在裡頭。今在嶺上卻都在目前了。兵快看見了這些婦女攀藤附葛開條路徑一個個領了出來。到了縣裡仇大姓還不知女兒果在內否。遠遠望去只見夜珠頭蓬髮亂雜隨在婦女隊裡。大姓吊住夜珠父子抱頭大哭。到了縣堂縣令叫眾婦上來問其來歷備細。眾婦將始終所見日逐事體說了。縣令曉得多是良家婦女為妖術所迷的。又問道「今日誰把這些妖物斬了」眾婦道「今日正要強姦仇夜珠忽然天昏地暗昏迷之中只聽得一派喧嚷啼哭之聲刀劍亂響卻不知個緣故。直等兵快人眾來救方纔甦醒。只見群猴多殺倒在地那老妖不見了。」劉德遠同眾人獻上骷髏與幡竿稟道「那骷髏標示在幡竿之首必竟此是老妖為神明所誅的。」縣令道「那幡竿一向是嶺上的麼」眾人道「嶺上並無。」縣令道「奇怪這卻那裡來的」叫劉德遠把竿驗看只見上有細字數行乃是上天竺大士殿前之物年月猶存。縣令曉得是觀音顯見不覺大駭。隨令該房出示把婦女逐名點明召本家認領。那仇大姓在外邊伺候先具領狀領了夜珠出來。真就是黑夜裡得了一顆明珠心肝肉的口裡不住叫。到家裡見了媽媽又哭個不住。問夜珠道「你那時被妖法攝起半空我兩個老人家趕來已飛過牆了。此後將你到那裡去卻怎麼」夜珠道「我被兩個大蝶在空中心裡明白的。只是身子下來不得。爸媽叫喊都聽得的。到得那裡一個道裝的老人家迎著進了洞去。這些妖怪叫老人家做『洞主』逼我成親。這裡頭先有這幾個婦女在內卻是同類之人被他攝在洞姦宿的也來相勸。我到底只是執意不肯。」媽媽便道「兒只要今日歸來再得相見便好了。隨是破了身子也是出於無奈怪不得你的。」夜珠道「娘不是這話虧我只是要死要活那老妖只去與別個淫媾了不十分來纏我幸得全身。今日見我到底不肯方纔用強叫幾個猴形人拿住手腳兩三個婦女來脫小衣。正要姦淫。兒曉得此番定是難免心下發極大叫『靈感觀世音』起來。只聽得一陣風過處天昏地黑鬼哭神嚎眼前伸手不見五指一時暈倒了。直到有許多人進洞相救才醒轉來。看見猴形人個個被殺了老妖不見了正不知是個甚麼緣故」仇大姓道「自你去後爹媽只是拜禱觀世音日夜不休。人多見我虔誠十分憐憫替我體訪卻再無消耗。誰想今日果是觀世音顯靈誅了妖邪前日這老道硬來求親時我們只怪他不揣豈知是個妖魔今日也現世報了。雖然如此若非劉秀才做主為頭定要探看幡竿上物事下落怎曉得洞裡有人又得他報縣救取又且先來報我此恩不可忘了。」正說話處只見外邊有幾個婦女同了幾家親識來訪夜珠並他爹媽。三人出來接進乃是同在洞中還家的。各人自家裡相會過了見外邊傳說仇家爹媽祈禱虔誠又得夜珠力拒妖邪大呼菩薩致得神明感應帶挈他們重見天日齊來拜謝。爹媽方曉得夜珠所言全是真話。眾人稱謝已畢就要商量被害幾家協力出資建廟山頂奉祠觀世音盡皆喜躍。正在議論間只見劉秀才也到仇家相訪。他書生好奇只要來問洞中事體備細去書房裡記錄新聞原無他意恰好撞見許多人在內。問著卻多是洞裡出來的與親眷人等盡曉得是劉秀才為頭到嶺上看見了報縣的方得救出乃是大恩人盡皆羅拜稱謝。秀才便問「你們眾人都聚此一家是甚緣故」眾人把仇老虔誠禱神女兒拒姦呼佛方得觀音靈感帶挈眾人脫難故此一來走謝二來就要商量斂資造廟。「難得秀才官人在此也是一會之人替我們起個疏頭說個緣起明日大家稟了縣裡一同起事。」劉秀才道「這事在我身上。我明日到縣間與縣官說明一來是造廟的事二來難得仇家小娘子貞堅感應也該表揚的。」那仇大姓口裡連稱「不敢。」看見劉秀才語言慷慨意氣軒昂也就上心了。便問道「秀才官人令岳是那家」秀才道「年幼磋跎尚未娶得。」仇大姓道「老夫有誓言在先有能探訪女兒消息來報者願賠家產將女兒與他為妻。這話人人曉得。今日得秀才親至嶺上探得女兒歸來又且先報老夫老夫不敢背前言。趁著眾人都在舍下做個證見結此姻緣。意不如何」眾人大家喝采起來道「妙妙正是女貌郎才一雙兩好。」劉秀才不肯起來道「老丈休如此說。小生不過是好奇高興故此不避險阻窮討怪跡。偶得所見如此想起宅上失了令愛沿街帖榜已久故此一時喜事走來奉報原無心望謝。若是老丈今日如此說小覷了小生是一團私心了不敢奉命。」眾人共相攛掇劉秀才反覺得沒意思不好回答得別了自去。眾人約他明日縣前相會。劉秀才去了眾人多稱讚他果是個讀書君子有義氣好人難得。仇大姓道「明日老夫央請一人為媒是必完成小女親事。」眾人中有個老成的走出來道「我們少不得到縣裡動公舉呈詞何不就把此事稟知知縣相公倒憑知縣相公做個主豈不妙哉」眾人齊道「有理。」當下散了。大姓與媽媽女兒說知此事又說劉秀才許多好處大家讚嘆不題。且說次日縣令升堂先是劉秀才進見把大士顯靈眾心喜捨造廟及仇女守貞感得神力誅邪等事一一稟知已過眾人才拿連名呈詞進見。縣令批准建造又自取庫中公費銀十兩開了疏頭用了印信就中給與老成耆民收貯了訖。眾人謝了又把仇老女兒要招劉生報德的情稟出來。縣令問仇老道「此意如何」仇老道「女兒被妖攝去固然感得大士顯應誅殺妖邪若非劉生出力梯攀至嶺妖邪雖死女兒到底也是洞中枯骨了。今一家完聚慶幸非淺。情願將女兒嫁他實奈真心。不道劉秀才推托故此公同稟知爺爺望與老漢做一個主。」縣令便請劉秀才過來問道「適才仇某所言姻事眾口一詞此美事也有何不可」劉秀才道「小生一時探奇窮異實出無心若是就了此親外人不曉得的盡道是小生有所貪求而為此反覺無顏。亦且方纔對父母大人說仇氏女守貞好處若為己妻此等言語皆是私心。小生讀幾行書義氣廉恥為重所以不敢應承。」縣令跌足道「難得難得仇女守貞劉生尚義仇某不忘報皆盛事也。本縣幸而躬逢目擊可不完成其美本縣權做個主婚賢友萬不可推托。」立命庫上取銀十兩以助聘禮。即令鼓樂送出縣來竟到仇家先行聘定了揀個吉日入贅仇家成了親事。一月之後雙雙到上天竺燒香拜謝大士就送還前日幡竿。過不多時眾人齊心協力山嶺廟也自成了。又去燒香點燭自不消說。後來劉秀才得第夫榮妻貴。仇大姓夫妻俱登上壽同日念佛而終。此又後話。又說會骸山石壁自從誅邪之後那《風》、《花》、《雪》、《月》四詞卻像那個刷洗過了一番的毫無一字影跡。眾人才悟前日老道便是老妖不是個好人蹤跡方得明白。有詩為證巑岏石洞老光陰只此幽棲致自深。誅殛忽然煩大士方知佛戒重邪淫。
---
第二十五卷趙司戶千里遺音　蘇小娟一詩正果詩曰青樓原有掌書仙未可全歸露水緣。多少風塵能自拔淤泥本然出青蓮。這四句詩頭一句「掌書仙」你道是甚麼出處列位聽小子說來唐朝時長安有一個娼女姓曹名文姬生四五歲便好文字之戲。及到笄年丰姿艷麗儼然神仙中人。家人教以絲竹宮商他笑道「此賤事豈吾所為惟墨池筆塚使吾老於此間足矣。」他出口落筆吟詩作賦清新俊雅。任是才人見他欽伏。至於字法上逼鍾、王下欺顏、柳真是重出世的衛夫人。得其片紙隻字者重如拱壁一時稱他為「書仙」。他等閒也不肯輕與人寫。長安中富貴之家豪傑之士輦輸金帛求聘他為偶的不記其數。文姬對人道「此輩豈我之偶如欲偶吾者必先投詩吾當自擇。」此言一傳出去不要說吟壇才子爭奇鬥異各獻所長人人自以為得「大將」就是張打油、胡釘鉸也來做首把撮個空。至於那強斯文、老臉皮雖不成詩韻而已的也偏不識廉恥謅他娘兩句出醜一番。誰知投去的好歹多選不中。這些人還指望出張續案放遭告考把一個長安的子弟弄得如醉如狂的。文姬只是冷笑。最後有個岷江任生客於長安聞得此事喜道「吾得配矣。」旁人問之他道「鳳棲梧魚躍淵物有所歸豈妄想乎」遂投一詩云玉皇殿上掌書仙一染塵心謫九天。莫怪濃香薰骨膩霞衣曾惹御爐煙。文姬看待畢大喜道「此真吾夫也不然怎曉得我的來處吾願與之為妻。」即以此詩為聘定留為夫婦。自此春朝秋夕夫婦相攜小酌微吟此唱彼和真如比翼之鳥並頭之花歡愛不盡。如此五年後因三月終旬正是九十日春光已滿夫妻二人設酒送春。對飲間文姬忽取筆硯題詩云仙家無夏亦無秋紅日清風滿翠樓。況有碧霄歸路穩可能同駕五雲虯題畢把與任生看。任生不解其意尚在沉吟文姬笑道「你向日投詩已知吾來歷今日何反生疑吾本天上司書仙人偶以一念情愛謫居人間二紀。今限已滿吾欲歸子可偕行。天上之樂勝於人間多矣。」說罷只聞得仙樂飄空異香滿室。家人驚異間只見一個朱衣吏持一玉版朱書篆文向文姬前稽首道「李長吉新撰《白玉樓記》成天帝召汝寫碑。」文姬拜命畢攜了任生的手舉步騰空而去。雲霞閃爍鸞鶴繚繞於時觀者萬計以其所居地為「書仙里」。這是「掌書仙」的故事乃是娼家第一個好門面話柄。看官你道娼家這派起於何時原來起於春秋時節。齊大夫管仲設女閭七百徵其合夜之錢以為軍需。傳至於後此風大盛。然不過是侍酒陪歌追歡買笑遣興陶情解悶破寂實是少不得的。豈至遂為人害爭奈「酒不醉人人自醉色不迷人人自迷」纔有歡愛之事便有迷戀之人纔有迷戀之人便有坑陷之局。做姊妹的飛絮飄花原無定主做子弟的失魂落魄不惜餘生。怎當得做鴇兒、龜子的吮血磨牙不管天理又且轉眼無情回頭是計。所以弄得人傾家蕩產敗名失德喪軀殞命盡道這娼妓一家是陷人無底之坑、填雪不滿之井了。總由子弟少年浮浪沒主意的多有主意的少娼家習慣風塵有圈套的多沒圈套的少。至於那雛兒們一發隨波逐浪那曉得葉落歸根所以百十個妹妹裡頭討不出幾個要立婦名、從良到底的。就是從了良非男負女即女負男有結果的也少。卻是人非木石那鴇兒只以錢為事愚弄子弟是他本等自不必說。那些做妓女的也一樣娘生父養有情有竅日陪歡笑夜伴枕席難道一些心也不動一些情也沒有只合著鴇兒做局騙人過日不成這卻不然。其中原有有真心的一意綢繆生死不變原有肯立志的亟思超脫時刻不忘。從古以來不只一人。而今小子說一個妓女為一情人相思而死又周全所愛妹子也得從良與看官們聽。見得妓女也有好的。有詩為證詩云有心已解相思死況復留心念連理。似此多情世所稀請君聽我歌天水。天水才華席上珍蘇娘相向轉相親一官各阻三年約兩地同歸一日魂。遺言弱妹曾相托敢謂冥途忘舊諾愛推同氣了良緣賡歌一絕于飛樂。話說宋朝錢塘有個名妓蘇盼奴與妹蘇小娟兩人俱俊麗工詩一時齊名。富豪子弟到臨安者無不願識其面。真個車馬盈門絡繹不絕。他兩人沒有嬤嬤只是盼兒當門抵戶卻是姊妹兩個多自家為主的。自道品格勝人不耐煩隨波逐浪雖在繁華綺麗所在心中常懷不足。只願得遇個知音之人隨他終身方為了局的。姊妹兩人意見相同極是過得好。盼奴心上有一個人乃是皇家宗人叫做趙不敏是個太學生。原來宋時宗室自有本等祿食、本等職銜若是情願讀書應舉就不在此例了。所以趙不敏有個房分兄弟趙不器就自去做了個院判惟有趙不敏自恃才高務要登第通籍在太學。他才思敏捷人物風流。風流之中又帶些志誠真實所以盼奴與他相好。盼奴不見了他飯也是吃不下的。趙太學是個書生不會經管家務家事日漸蕭條。盼奴不但不嫌他貧凡是他一應燈火酒食之資還多是盼奴周給他。恐怕他因貧廢學常對他道「妾看君決非庸下之人妾也不甘久處風塵。但得君一舉成名提掇了妾身出去相隨終身雖布素亦所甘心。切須專心讀書不可懈怠又不可分心他務。衣食之需只在妾的身上管你不缺便了。」小娟見姐姐真心待趙太學自也時常存一個揀人的念頭只是未曾有個中意的。盼奴體著小娟意思也時常替他留心對太學道「我這妹子性格極好終久也是良家的貨。他日你若得成名完了我的事你也替他尋個好主不枉了我姊妹一對兒。」太學也自愛著小娟把盼奴的話牢牢記在心裡了。太學雖在盼奴家往來情厚不曾破費一個錢反得他資助讀書感激他情意極力發憤。應過科試果然高捷南宮。盼奴心中不勝歡喜正是銀缸斜背解鳴璫小語低聲喚玉郎。從此不知蘭麝貴夜來新惹桂枝香。太學榜下未授職只在盼奴家裡兩情愈濃只要圖個終身之事。卻有一件名妓要落籍最是一件難事。官府恐怕缺了會承應的人上司過往嗔怪許多不便十個倒有九個不肯。所以有的批從良牒上道「慕《周南》之化此意良可矜空冀北之群所請冥不允。」官司每每如此。不是得個極大的情分或是撞個極幫襯的人方肯周全。而今蘇盼奴是個有名的能詩妓女正要插趣誰肯輕輕便放了他前日與太學往來雖厚太學既無錢財也無力量不曾替他營脫得樂籍。此時太學固然得第盼奴還是個官身卻就娶他不得。正在計較間卻選下官來了除授了襄陽司戶之職。初授官的人礙了體面怎好就與妓家討分上脫籍況就是自家要取的一發要惹出議論來。欲待別尋婉轉爭奈憑上日子有限一時等不出個機會。沒奈何只得相約到了襄陽差人再來營幹。當下司戶與盼奴兩個抱頭大哭小娟在旁也陪了好些眼淚當時作別了。盼奴自掩著淚眼歸房不題。司戶自此赴任襄陽一路上鳥啼花落觸景傷情只是想著盼奴。自道一到任所便托能幹之人進京做這件事。誰知到任事忙匆匆過了幾時急切裡沒個得力心腹之人可以相托。雖是寄了一兩番信又差了一兩次人多是不尷不尬要能不夠的。也曾寫書相托在京友人替他脫籍了當然後圖謀接到任所。爭奈路途既遠亦且寄信做事所托之人不過道是娼妓的事有緊沒要誰肯知痛著熱替你十分認真做的不過討得封把書信兒傳來傳去動不動便是半年多。司戶得一番信只添得悲哭一番當得些甚麼如此三年司戶不遂其願成了相思之病。自古說得好「心病還須心上醫。」眼見得不是盼奴來醫藥怎得見效看看不起。只見門上傳進來道「外邊有個趙院判稱是司戶兄弟在此候見。」司戶聞得忙叫「請進」。相見了道「兄弟你便早些個來你哥哥不見得如此」院判道「哥哥為何病得這等了你要兄弟早來便怎麼」司戶道「我在京時有個教坊妓女蘇盼奴與我最厚。他資助我讀書成名得有今日。因為一時匆匆不替他落得籍同他到此不得。原約一到任所差人進京圖幹此事誰知所托去的多不得力。我這裡好不盼望不甫能夠回個信來定是東差西誤的。三年以來我心如火事冷如冰一氣一個死。兄弟你若早來幾時把這個事托你替哥哥幹去此時盼奴也可來你哥哥也不死。如今卻已遲了」言罷淚如雨下。院判道「哥哥且請寬心哥哥千金之軀還宜調養望個好日。如何為此閒事傷了性命」司戶道「兄弟你也是個中人怎學別人說淡話情上的事各人心知正是性命所關豈是閒事」說得痛切又發昏上來。隔不多兩日恍惚見盼奴在眼前愈加沉重自知不起。呼院判到床前囑咐道「我與盼奴不比尋常真是生死交情。今日我為彼而死死後也還不忘的。我三年以來共有俸祿餘貲若干你與我均勻分作兩分。一分是你收了一分你替我送與盼奴去。盼奴知我既死必為我守。他有妹小娟俊雅能吟盼奴曾托我替他尋人。我想兄弟風流才俊能了小娟之事。你到京時可將我言傳與他家他家必然喜納。你若得了小娟誠是佳配不可錯過了一則完了我的念頭一則接了我的瓜葛。此臨終之托千萬記取」院判涕泣領命司戶言畢而逝。院判勾當喪事了畢帶了靈柩歸葬臨安。一面收拾東西竟望錢塘進發不題。卻說蘇盼奴自從趙司戶去後足不出門一客不見只等襄陽來音。豈知來的信雖有兩次卻不曾見幹著了當的實事。他又是個女流急得亂跳也無用終日盼望納悶而已。一日忽有個於潛商人帶著幾箱官絹到錢塘來聞著盼奴之名定要一見纏了幾番盼奴只是推病不見以後果然病得重了商人只認做推托心懷憤恨。小娟雖是接待兩番曉得是個不在行的蠢物也不把眼稍帶著他。幾番要砑在小娟處宿歇小娟推道「姐姐病重晚間要相伴伏侍湯藥留客不得。」畢竟纏不上商人自到別家嫖宿去了。以後盼奴相思之極恍恍惚惚。一日忽對小娟道「妹子好住我如今要去會趙郎了。」小娟只道他要出門便道「好不遠的途程你如此病體怎好去得可不是癡話麼」盼奴道「不是癡話相會只在霎時間了。」看看聲絲氣咽連呼趙郎而死。小娟哭了一回買棺盛貯設個靈位還望乘便捎信趙家去。只見門外兩個公人大剌剌的走將進來說道府判衙裡喚他姊妹去對甚麼官絹詞訟。小娟不知事由對公人道「姐姐亡逝已過見有棺柩靈位在此我卻隨上下去回覆就是。」免不得賠酒賠飯又把使用錢送了公人吩咐丫頭看家鎖了房門隨著公人到了府前才曉得於潛客人被同夥首發將官絹費用宿娼拿他到官。懷著舊恨卻把盼奴、小娟攀著。小娟好生負屈只待當官分訴。帶到時府判正赴堂上公宴沒工夫審理。知是錢糧事務喝令「權且寄監」可憐粉黛叢中艷質囹圄隊裡愁形。吉凶全然未保青龍白虎同行。不說小娟在牢中受苦卻說趙院判扶了兄柩來到錢塘安厝已了。奉著遺言要去尋那蘇家。卻想道「我又不曾認得他一個突然走去那裡曉得真情雖是吾兄為盼奴而死知他盼奴心事如何近日行徑如何卻便孟浪去打破了」猛然想道「此間府判是我宗人何不托他去喚他到官來當堂問他明白自見下落。」一直逕到臨安府來與府判相見了敘寒溫畢即將兄長亡逝已過所托盼奴、小娟之事說了一遍要府判差人去喚他姊妹二人到來。府判道「果然好兩個妓女小可著人去喚來宗丈自與他說端的罷了。」隨即差個祇候人拿根籤去喚他姊妹。祇候領命去了。須臾來回話道「小人到蘇家去蘇盼奴一月前已死蘇小娟見繫府獄。」院判、府判俱驚道「何事繫獄」祇候回答道「他家裡說為於潛客人誣攀官絹的事。」府判點頭道「此事在我案下。」院判道「看亡兄分上宗丈看顧他一分則個。」府判道「宗丈且到敝衙一坐小可叫來問個明白自有區處。」院判道「亡兄有書禮與盼奴誰知盼奴已死了。亡兄卻又把小娟托在小可要小可圖他終身卻是小可未曾與他一面不知他心下如何。而今小弟且把一封書打動他做個媒兒煩宗丈與小可婉轉則個。」府判笑道「這個當得只是日後不要忘了媒人」大家笑了一回請院判到衙中坐了自己升堂。叫人獄中取出小娟來問道「於潛商人缺了官絹百匹招道『在你家花費』將何補償」小娟道「亡姊盼奴在日曾有個於潛客人來了兩番。盼奴因病不曾留他何曾受他官絹今姊已亡故無證所以客人落得誣攀。府判若賜周全開豁非唯小娟感荷盼奴泉下也得蒙恩了。」府判見他出語婉順心下喜他便問道「你可認得襄陽趙司戶麼」小娟道「趙司戶未第時與姊盼奴交好有婚姻之約小娟故此相識。以後中了科第做官去了屢有書信未完前願。盼奴相思得病而亡已一月多了。」府判道「可傷可傷你不曉得趙司戶也去世了」小娟見說想著姊妹不覺淒然掉下淚來道「不敢拜問不知此信何來」府判道「司戶臨死之時不忘你家盼奴遣人寄一封書、一置禮物與他。此外又有司戶兄弟趙院判有一封書與你你可自開看。」小娟道「自來不認得院判是何人如何有書」府判道「你只管拆開看是甚話就知分曉。」小娟領下書來當堂拆開讀著。原來不是什麼書卻是首七言絕句。詩云當時名妓鎮東吳不好黃金只好書。借問錢塘蘇小小風流還似大蘇無小娟讀罷詩想道「此詩情意甚是有情於我。若得他提挈官事易解。但不知趙院判何等人品看他詩句清俊且是趙司戶的兄弟多應也是風流人物、多情種子。」心下躊躇默然不語。府判見他沉吟便道「你何不依韻和他一首」小娟對道「從來不會做詩。」府判道「說那裡話有名的蘇家姊妹能詩你如何推托若不和詩就要斷賠官絹了。」小娟謙詞道「只好押韻獻醜請給紙筆。」府判叫取文房四寶與他小娟心下道「正好借此打動他官絹之事。」提起筆來毫不思索一揮而就雙手呈上府判。府判讀之。詩云君住襄江妾在吳無情人寄有情書。當年若也來相訪還有於潛絹也無府判讀罷道「既有風致又帶詼諧玩世的意思如此女子豈可使溷於風塵之中」遂取司戶所寄盼奴之物盡數交與了他就准了他脫了樂籍官絹著商人自還。小娟無干釋放寧家。小娟既得辯白了官絹一事又領了若干物件更兼脫了籍自想姊姊如此煩難自身卻如此容易感激無盡流涕拜謝而去。府判進衙會了院判把適才的說話與和韻的詩對院判說了道「如此女子真是罕有小可體貼宗丈之意不但免他償絹已把他脫籍了。」院判大喜稱謝萬千告辭了府判竟到小娟家來。小娟方纔到得家裡見了姊姊靈位感傷其事把司戶寄來的東西一件件擺在靈位前。看過了哭了一場收拾了。只聽得外面叩門響叫丫頭問明白了開門。丫頭問「是那個」外邊答道「是適來寄書趙院判。」小娟聽得「趙院判」三字兩步移做了一步叫丫頭急開了門迎接。院判進了門眼看那小娟時但見臉際芙蓉掩映眉間楊柳停勻。若教夢裡去行雲管取襄王錯認。殊麗全由帶韻多情正在含顰。司空見慣也銷魂何況風流少俊說那院判一見了小娟真個眼迷心蕩暗道「吾兄所言佳配誠不虛也」小娟接入堂中相見畢院判笑道「適來和得好詩。」小娟道「若不是院判的大情分妾身官事何由得解況且乘此又得脫籍真莫大之恩殺身難報。」院判道「自是佳作打動故此府判十分垂情。況又有亡兄所囑非小可一人之力。」小娟垂淚道「可惜令兄這樣好人與妾亡姊真個如膠似漆的。生生的阻隔兩處俱謝世去了。」院判道「令姊是幾時沒有的」小娟道「方纔一月前某日。」院判吃驚道「家兄也是此日可見兩情不捨同日歸天也是奇事」小娟道「怪道姊妹臨死口口說去會趙郎他兩個而今必定做一處了。」院判道「家兄也曾累次打發人進京當初為何不脫籍以致阻隔如此」小娟道「起初令兄未第他與亡姊恩愛已同夫妻一般。未及慮到此地匆匆過了日子。及到中第來不及了。雖然打發幾次人來只因姊姊名重官府不肯放脫。這些人見略有些難處丟了就走那管你死活白白裡把兩個人的性命誤殺了。豈知今日妾身托賴著院判脫籍如此容易若是令兄未死院判早到這裡一年半年連姊妹也超脫去了。」院判道「前日家兄也如此說可惜小可浪遊薄宦到家兄衙裡遲了故此無及。這都是他兩人數定不必題了。前日家兄說令姊曾把娟娘終身的事托與家兄尋人這話有的麼」小娟道「不願迎新送舊我姊妹兩人同心。故此姊姊以妾身托令兄尋人實有此話的。」院判道「亡兄臨終把此言對小可說了又說娟娘許多好處攛掇小可來會令姊與娟娘就與娟娘料理其事故此不遠千里到此尋問。不想盼娘過世娟娘被陷而今幸得保全了出來脫了樂籍已不負亡兄與令姊了。但只是亡兄所言娟娘終身之事不知小可當得起否憑娟娘意下裁奪。」小娟道「院判是貴人又是恩人只怕妾身風塵賤質不敢仰攀。賴得令兄與亡姊一脈親上之親前日蒙賜佳篇已知屬意若蒙不棄敢辭箕」院判見說得入港就把行李什物都搬到小娟家來。是夜即與小娟同宿。趙院判在行之人況且一個念著亡兄一個念著亡姊兩個只恨相見之晚分外親熱。此時小娟既已脫籍便可自由。他見院判風流蘊藉一心待嫁他了。只是亡姊靈柩未殯有此牽帶與院判商量。院判道「小可也為扶亡兄靈柩至此殯事未完。而今擇個日子將令姊之柩與亡兄合葬於先塋之側完他兩人生前之願有何不可」小娟道「若得如此亡魂俱稱心快意了。」院判一面擇日如言殯葬已畢就央府判做個主婚將小娟娶到家裡成其夫婦。是夜小娟夢見司戶、盼奴如同平日坐在一處對小娟道「你的終身有托我兩人死亦瞑目。又謝得你夫妻將我兩人合葬今得同棲一處感恩非淺。我在冥中保佑你兩人後福以報成全之德。」言畢小娟驚醒。把夢中言語對院判說了。院判明日設祭到司戶墳上致奠。兩人感念他生前相托指引成就之意俱各慟哭一番而回。此後院判同小娟花朝月夕賡酬唱和詩詠成帙。後來生二子接了書香。小娟直與院判齊白而終。看官你道此一事蘇盼奴助了趙司戶功名又為司戶而死這是他自己多情已不必說。又念著妹子終身之事畢竟所托得人成就了他從良。那小娟見趙院判出力救了他他一心遂不改變從他到了底。豈非多是好心的伎女而今人自沒主見不識得人亂迷亂撞著了道兒不要冤枉了這一家人一概多似蛇蠍一般的所以有編成《青泥蓮花記》單說的是好姊妹出處請有情的自去看。有詩為證血軀總屬有情倫寧有章臺獨異人試看死生心似石反令交道愧沉淪。
---
第二十六卷奪風情村婦捐軀　假天語幕僚斷獄詩云美色從來有殺機況同釋子講于飛。色中餓鬼真羅剎血污游魂怎得歸話說臨安有一個舉人姓鄭就在本處慶福寺讀書。寺中有個西北房叫做淨雲房。寺僧廣明做人俊爽風流好與官員士子每往來。亦且衣缽充實家道從容所以士人每喜與他交遊。那鄭舉人在他寺中最久與他甚是說得著情意最密。凡是精緻禪室曲折幽居廣明盡引他遊到。只有極深奧的所在一間小房廣明手自鎖閉出入等閒也不開進去終日是關著的也不曾有第二個人走得進。雖是鄭舉人如此相知無有不到的所在也不領他進去。鄭舉人也只道是僧家藏疊資財的去處大家湊趣不去窺覷他。一日殿上撞得鐘響不知是什麼大官府來到廣明正在這小房中慌忙趨出山門外迎接去了。鄭生獨自閒步偶然到此房前只見門開在那裡。鄭生道「這房從來鎖著不曾看見裡面。今日為何卻不鎖」一步步進房中來卻是地板鋪的房四下一看不過是擺設得精緻別無甚奇怪珍秘與人看不得的東西。鄭生心下道「這些出家人畢竟心性古撇此房有何秘密值得轉手關門」帶眼看去那小床帳鉤上吊著一個紫檀的小木魚連槌繫著且是精緻滑澤。鄭生好戲手除下來手裡捏了看看有耍沒緊的把小槌敲他兩下。忽聽得床後地板「鐺」的一聲銅鈴響一扇小地板推起一個少年美貌婦人鑽頭出來。見了鄭生吃了一驚縮了下去。鄭生也吃了一驚仔細看去卻是認得的中表親戚某氏。原來那個地板做得巧合縫處推開來就當是扇門關上了原是地板。裡頭頂得上外頭開不進。只聽木魚為號裡頭鈴聲相應便出來了。裡頭是個地窖別開窗牖有暗巷地道到灶下通飲食就是神仙也不知道的。鄭生看見了道「怪道賊禿關門得緊原來有此緣故。我卻不該撞破了他未必無禍。」心下慌張急掛木魚在原處了疾忙走出來劈面與廣明撞著。廣明見房門失鎖已自心驚又見鄭生有些倉惶氣質面上顏色紅紫再眼瞟去小木魚還在帳鉤上擺動未定曉得事體露了。問鄭生道「適才何所見」鄭生道「不見什麼。」廣明道「便就房裡坐坐何妨」挽著鄭生手進房就把門閂了床頭掣出一把刀來道「小僧雖與足下相厚今日之事勢不兩立。不可使吾事敗死在別人手裡。只是足下自己悔氣到了錯進此房急急自裁休得怨我」鄭生哭道「我不幸自落火坑曉得你們不肯捨我我也逃不得死了。只是容我吃一大醉你斷我頭去庶幾醉後無知不覺痛苦。我與你往來多時也須憐我。」廣明也念平日相好的說得可憐只得依從反鎖鄭生在裡頭了。帶了刀走去廚下取了一大鍋壺酒來就把大碗來灌鄭生。鄭生道「寡酒難吃須賜我鹽菜少許。」廣明又依他到廚下去取菜。鄭生尋思走脫無路要尋一件物事暗算他房中多是輕巧物件並無磚石棍棒之類。見酒壺罍巨便心生一計扯下一幅衫子急把壺口塞得緊緊的連酒連壺約有五六斤重了。一手提著站在門背後。只見廣明推門進來鄭生估著光頭把這壺盡著力一下打去。廣明打得頭昏眼暗急伸手摸頭時鄭生又是兩三下打著腦袋撲的暈倒。鄭生索性把酒壺在廣明頭上似砧杵捶衣一般連打數十下腦槳迸出而死眼見得不活了。鄭生反鎖僧屍在房了走將出來外邊未有人知覺。忙到縣官處說了縣官差了公人又添差兵快急到寺中把這本房圍住。打進房中見一個僧人腦破血流死於地下搜不出婦女來。只見鄭生嘻嘻笑道「我有一法包得就見。」伸手去帳鉤上取了木魚敲得兩下果然一聲鈴響地板頂將起來一個婦女鑽出。公人看見發一聲喊搶住地板那婦人縮進不迭。一夥公人打將進去原來是一間地窖子四圍磨磚砌著又有周圍柵欄一面開窗對著石壁天井乃是人跡不到之所。有五六個婦人在內一個個領了出來問其來歷多是鄉村人家拐將來的。鄭生的中表乃是燒香求子被他灌醉了轎夫溜了進去的。家裡告了狀兩個轎夫還在獄中。這個廣明既有世情又無蹤跡所以累他不著誰知正在他處縣官把這一房僧眾盡行屠戮了。看官你道這些僧家受用了十方施主的東西不憂吃不憂穿收拾了乾淨房室精緻被窩眠在床裡沒事得做只想得是這件事體。雖然有個把行童解讒俗語道「吃殺饅頭當不得飯」亦且這些婦女們偏要在寺裡來燒香拜佛時常在他們眼前晃來晃去。看見了美貌的叫他靜夜裡怎麼不想所以千方百計弄出那姦淫事體來。只這般姦淫已是罪不容誅了。況且不毒不禿不禿不毒轉毒轉禿轉禿轉毒為那色事上專要性命相搏、殺人放火的。就是小子方纔說這臨安僧人既與鄭舉人是相厚的就被他看見了破綻只消求告他買囑他要他不泄漏罷了何致就動了殺心反喪了自己這須是天理難容處要見這些和尚狠得沒道理的。而今再講一個狠得詫異的來與看官們聽著。有詩為證姦殺本相尋其中妒更深。若非男色敗何以警邪淫話說四川成都府汶川縣有一個莊農人家姓井名慶有妻杜氏生得有些姿色頗慕風情嫌著丈夫粗蠢不甚相投每日尋是尋非的激聒。一日也為有兩句口角走到娘家去住了十來日。大家廝勸氣平了仍舊轉回夫家來。兩家隔不上三里多路杜氏常獨自個來去慣了的。也是合當有事正行之間遇著大雨下來身邊並無雨具又在荒野之中設法躲避。遠遠聽得鈴聲響從小徑裡望去有所寺院在那裡。杜氏只得冒著雨迂道走去避著要等雨住再走。那個寺院叫做太平禪寺是個荒僻去處。寺中共有十來個僧人門首一房師徒三眾。那一個老的叫做大覺是他掌家。一個後生的徒弟叫做智圓生得眉清目秀風流可喜是那老和尚心頭的肉。又有一個小沙彌叫做慧觀只有十一二歲。這個大覺年紀已有五十七八了卻是極淫毒的心性不異少年夜夜摟著這智圓做一床睡了。兩個說著婦人家滋味好生動興就弄那話兒消遣一番淫褻不可名狀。是日師徒正在門首閒站忽見個美貌婦人走進來避雨。正似老鼠走到貓口邊怎不動火老和尚看見了丟眼色對智圓道「觀音菩薩進門了好生迎接著。」智圓頭顛尾顛走上前來問杜氏道「小娘子敢是避雨的麼」杜氏道「正是。路上逢雨借這裡避避則個。」智圓嘻著臉笑道「這雨還有好一會下這裡沒好坐處站著不雅請到小房坐了奉杯清茶。等雨住了走路何如」那婦人家若是個正氣的由他自說你只外邊站站等雨過了走路便罷。那僧房裡好是輕易走得進的誰知那杜氏是個愛風月的人見小和尚生得青頭白臉語言聰俊心裡先有幾分看上了。暗道「總是雨大在此閒站便依他進去坐坐也不妨事。」就一步步隨了進來。那老和尚見婦人挪動了腳連忙先走進去開了臥房等候。小和尚陪了杜氏你看我我看你同走了進門。到得裡頭坐下了小沙彌掇了茶盤送茶。智圓揀個好磁碗把袖子展一展親手來遞與杜氏。杜氏連忙把手接了看了智圓丰度越覺得可愛偷眼覷著有些魂出了把茶側翻了一袖。智圓道「小娘子茶潑濕了衣袖到房裡薰籠上烘烘。」杜氏見要他房裡去心裡已瞧科了八九分怎當得是要在裡頭的並不推阻反問他那個房裡是。智圓領到師父房前曉得師父在裡頭等著要讓師父不敢搶先。見杜氏進了門裡指著薰籠道「這個上邊烘烘就是有火在裡頭的。」卻把身子倒退了出來。杜氏見他不進來心裡不解想道「想是他未敢輕動手。」正待將袖子去薰籠上烘只見床背後一個老和尚托地跳出來一把抱住。杜氏殺豬也似叫將起來。老和尚道「這裡無人叫也沒幹。誰教你走到我房裡來」杜氏卻待奔脫外邊小和尚湊趣已把門拽上了。老和尚擒住了杜氏身子將陽物隔著衣服只是亂送。杜氏雖推拒一番不覺也有些興動問道「適才小師父那裡去了卻換了你」老和尚道「你動火我的徒弟麼這是我心愛的人兒你作成我完了事我叫他與你快活。」杜氏心裡道「我本看上他小和尚誰知被這老厭物纏著。雖然如此到這地位料應脫不得手不如先打發了他他徒弟少不得有分的了。」只得勉強順著。老和尚摟到床上。行起雲雨來一個欲動情濃倉忙唐突一個心慵意懶勉強應承。一個相會有緣吃了自來之食一個偶逢無意栽著無主之花。喉急的渾如那搧火的風箱體懈的只當得盛血的皮袋。雖然鹵莽無些趣也算依稀一度春。那老和尚淫興雖高精力不濟起初摟抱推拒時已此有好些流精淌出來及至於事不多一會就弄倒了。杜氏本等不耐煩的又見他如此光景未免有些不足之意。一頭走起來繫裙一頭怨悵道「如此沒用的老東西也來厭世死活纏人做甚麼」老和尚曉得掃了興自覺沒趣急叫徒弟把門開了。門開處智圓迎著問師父道「意興如何」老和尚道「好個知味的人可惜今日本事不幫襯弄得出了醜。」智圓道「等我來助興。」急跑進房把門掩了回身來抱著杜氏道「我的親親你被老頭兒纏壞了。」杜氏道「多是你哄我進房卻叫這厭物來擺佈我」智圓道「他是我師父沒奈何而今等我賠禮罷。」一把摟著就要床上去。杜氏剛被老和尚一出完得也覺沒趣拿個班道「那裡有這樣沒廉恥的師徒兩個輪替纏人」智圓道「師父是衝頭陣墊刀頭的我與娘子須是年貌相當不可錯過了姻緣」撲的跪將下去。杜氏扶起道「我怪你讓那老物先將人奚落故如此說。其實我心上也愛你的。」智圓就勢抱住親了個嘴。挽到床上弄將起來。這卻與先前的情趣大不相同一個身逢美色猶如餓虎吞羊一個心慕少年好似渴龍得水。莊家婦性情淫蕩本自愛耍貪歡空門人手段高強正是能征慣戰。糴的糴糶的糶沒一個肯將就伏輸往的往來的來都一般願辛勤出力。雖然老和尚先開方便之門爭似小闍黎漫領菩提之水說這小和尚正是後生之年陽道壯偉精神旺相亦且杜氏見他標緻你貪我愛一直弄了一個多時辰方纔歇手。弄得杜氏心滿意足杜氏道「一向聞得僧家好本事若如方纔老厭物羞死人了。原來你如此著人我今夜在此與你睡了罷。」智圓道「多蒙小娘子不棄不知小娘子何等人家可是住在此不妨的」杜氏道「奴家姓杜在井家做媳婦家裡近在此間。只因前日與丈夫有兩句說話跑到娘家這幾日方纔獨自個回轉家去。遇著雨走進來避撞著你這冤家的。我家未知道我回與娘家又不打照會便私下住在此兩日無人知覺。」智圓道「如此卻僥倖且圖與娘子做個通宵之樂。只是師父要做一床。」杜氏道「我不要這老厭物來。」智圓道「一家是他做主須卻不得他將就打發他罷了。」杜氏道「羞人答答的怎好三人在一塊做事」智圓道「老和尚是個騷頭本事不濟南北齊來或是你或是我做一遭不著結識了他他就沒用了。我與你自在快活不要管他。」兩人說得著只管說了去怎當得老和尚站在門外聽見床響了半日已自恨著自己忒快不曾插得十分趣倒讓他們恣意了好些妒忌。等得不耐煩再不出來忍不住開房進去。只見兩個緊緊摟抱舌頭還在口裡老和尚便有些怒意。暗想道「方纔待我怎肯如此親熱」就不覺撚酸起來嚷道「得了些滋味也該來商量個長便。青天白日沒廉沒恥的只顧關著門睡什麼」智圓見師父發話笑道「好教師父得知這滋味長哩。」老和尚道「怎見得」智圓道「那娘子今晚不去了。」老和尚放下笑臉道「我們也不肯放他就去。」智圓道「我們強主張不放須防干係。而今是這娘子自家主意說道『可以住得的。』我們就放心得下了。」老和尚道「這小娘子何宅」智圓把方纔杜氏的言語述了一遍。老和尚大喜急整夜飯。擺在房中三人共桌而食。杜氏不十分吃酒老和尚勸他只是推故。智圓斟來卻又吃了。坐間眉來眼去與智圓甚是肉麻。老和尚硬挨光說得句把風話沒著沒落的冷淡的當不得。老和尚也有些看得出卻如狗舔熱煎盤戀著不放。夜飯撤去畢竟賴著三人一床睡了。到得床裡杜氏與小和尚先自摟得緊緊的不管那老和尚。老和尚剛是日裡弄得過那話軟郎當也沒力量再舉。意思便等他們弄一火看看發了自己的興再處。果然他兩個擊擊格格弄將起來。急得老和尚在旁邊東嗚一口西砸一口左勾一勾右抱一抱。一手捏著自己的陽物摩弄又將手去摸他兩個鬥筍處覺得有些興動了半硬起來就要推開了小和尚自家上場。那小和尚正在興頭上那裡肯放杜氏又雙手抱住推不開來。小和尚叫道「師父我住不得手了你十分高興倒在我背後做個天機自動罷。」老和尚道「使不得野味不吃吃家食」咬咬掐掐纏帳不住。小和尚只得爬了下來讓他。杜氏心下好些不像意那有好氣待他任他抽了兩抽。杜氏帶恨的撇了兩撇那老和尚是急壞了的忍不住一瀉如注。早已氣喘聲嘶不濟事了。杜氏冷笑道「何苦呢」老和尚羞慚無地不敢則聲。寂寂向了裡床讓他兩個再整旗槍恣意交戰。兩人多是少年無休無歇的略略睡睡又弄起來。老和尚只好咽唾蠱毒魘魅的做盡了無數的厭景。天明了杜氏起來梳洗罷對智圓道「我今日去休。」智圓道「娘子昨日說多住幾日不妨的況且此地僻靜料無人知覺我你方得歡會正在好頭上怎捨得就去說出這話來」杜氏悄悄說道「非是我捨得你去只是吃老頭子纏得苦你若要我住在此我須與你兩個自做一床睡離了他才使得。」智圓道「師父怎麼肯」杜氏道「若不肯時我也不住在此。」智圓沒奈何只得走去對師父說道「那杜娘子要去怎麼好」老和尚道「我看他和你好得緊如何要去」智圓道「他須是良人家出身有些羞恥不肯三人同床故此要去依我愚見不若等我另鋪下一床在對過房裡與他兩個同睡晚把哄住了他師父乘空便中取事。等他熟分了然後團做一塊不遲。不然逆了他性他走了去大家多沒分了。」老和尚聽說罷想著夜間三人一床枉動了許多火討了許多厭不見快活又恐怕他去了連寡趣多沒綽處不如便等他們背後去做事有時我要他房裡來獨享一夜也好何苦在旁邊惹厭便對智圓道「就依你所見也好只要留得他住畢竟大家有些滋味況且你是我的心替你好了也是好的。」老和尚口裡如此說心裡原有許多的醋意只得且如此許了他慢慢再看。智圓把鋪房另睡的話回了杜氏。杜氏千歡萬喜的住下了只等夜來歡樂。到了晚間老和尚叫智圓吩咐道「今夜我養養精神讓你兩個去快活一夜須把好話哄住了他明日卻要讓我。」智圓道「這個自然今夜若不是我伴住他只如昨夜混攪大家不爽利留他不住的。等我團熟了他牽與師父包你像意。」老和尚道「這才是知心著意的肉。」智圓自去與杜氏關了房門睡了。此夜自由自在無拘無束快活不盡。卻說那老和尚一時怕婦人去了只得依了徒弟的言語。是夜獨自個在房裡不但沒有了婦人反去了個徒弟弄得孤眠獨宿了好些不像意。又且想著他兩個此時快樂一發睡不去了。倒枕搥床了一夜次日起來對智圓道「你們好快活撇得我清冷。」智圓道「要他安心留住只得如此。」老和尚道「今夜須等我像心像意一夜。」到得晚間智圓不敢逆師父勸杜氏到師父房中去。杜氏死也不肯道「我是替你說過了方住在此的。如何又要我去陪這老厭物」智圓道「他須是吾主家的師父。」杜氏道「我又不是你師父討的我怕他做甚逼得我緊我連夜走了家去。」智圓曉得他不肯去對師父道「他畢竟有些害羞不肯來師父你到他房裡去罷。」老和尚依言摸將進去杜氏先自睡好了只待等智圓回來幹事。不曉得是老和尚走來跳上床去杜氏只道是智圓一把抱來親個嘴老和尚骨頭多酥了直等做起事來杜氏才曉得不是了罵道「又是你這老厭物只管纏我做甚麼」老和尚不揣恨命價弄送抽拽只指望討他的好處不想用力太猛忍不住吁吁氣喘將來。杜氏方得他抽拽一番正略覺得有些興動只見已是收兵鑼光景。曉得陽精將瀉一場掃興把自家身子一歪將他盡力一推推下床來。那老和尚的陽精將瀉不曾瀉得在裡頭粘粘涎涎都弄在床沿上與自己腿上了。地上爬起來心裡道「這婆娘如此狠毒」恨恨地走了自房裡去。智圓見師父已出來了然後自己進去補空。杜氏正被和尚引起了興頭沒收場的卻得智圓來正好解渴。兩個不及講話摟看就弄好不熱鬧。只有老和尚到房中氣還未平想道「我出來了他們又自快活且去聽他一番。」走到房前只聽得山搖地動的在床裡淫戲。摩拳擦掌的道「這婆娘直如此分厚薄你便多少分些情趣與我也圖得大家受用。只如此讓了你兩個罷。明日拚得個大家沒帳」悶悶的自去睡了。一覺睡到天明起來覺得陽物莖中有些作癢又有些梗痛走去撒尿點點滴滴的原來昨夜被杜氏推落身子陽精瀉得不暢弄做了個白濁之病。一發恨道「受這歹婆娘這樣累」及至杜氏起來了老和尚還厚著臉撩撥他幾句。杜氏一句話也不來招攬老大沒趣。又見他與智圓交頭接耳嘻嘻哈哈心懷忿毒。到得夜來智圓對杜氏道「省得老和尚又來歪廝纏等我先去弄倒了他。」杜氏道「你快去我睡著等你。」智圓走到老和尚房中裝出平日的媚態說道「我兩夜拋撇了師父心裡過意不去今夜同你睡休。」老和尚道「見放著雌兒在家裡卻自尋家常飯吃你好好去叫他來相伴我一夜。」智圓道「我叫他不肯來除非師父自去求他。」老和尚發恨道「我今夜不怕他不來」一直的走到廚下拿了一把廚刀走進杜氏房來道「看他若再不知好歹我結果了他。」杜氏見智圓去了好一會一定把師父安頓過。聽得床前腳步響只道他來了口裡叫道「我的哥快來關門罷我只怕老厭物又來纏。」老和尚聽得明白真個怒從心上起惡向膽邊生厲聲道「老厭物今夜偏要你去睡一覺」就把一隻手去床上拖他下來。杜氏見他來得狠便道「怎的如此用強我偏不隨你去」吊住床楞恨命掙住。老和尚力拖不休。杜氏喊道「殺了我我也不去」老和尚大怒道「真個不去吃我一刀大家沒得弄」按住脖子一勒老和尚是性發的人使得力重果把咽喉勒斷。杜氏跳得兩跳已此嗚呼了。智圓自師父出了房門且眠在床裡等師父消息。只聽得對過房裡叫喊罷就劈撲的響心裡疑心跑出看時正撞著老和尚拿了把刀房裡出來。看見智圓便道「那鳥婆娘可恨我已殺了。」智圓吃了一驚道「師父當真做出來」老和尚道「不當真只讓你快活」智圓移個火進房一看只叫得苦道「師父直如此下得手」老和尚道「那鳥婆娘嫌我我一時性發了。你不要怪我而今事已如此不必遲疑且並疊過了明日另弄個好的來與你快活便是。」智圓苦在肚裡說不出只得隨了老和尚拿著鍬背到後園中埋下了。智圓暗地垂淚道「早知這等便放他回去了也罷直恁地害了他性命」老和尚又怕智圓煩惱越越的攛哄他歡喜瞞得水泄不通只有小沙彌怪道不見了這婦人卻是娃子家不來跟究以此無人知道不題。卻說杜氏家裡見女兒回去了兩三日不知與丈夫和睦未曾叫個人去望望。那井家正叫人來杜家接著兩下裡都問個空。井家又道「杜家因夫妻不睦將來別嫁了。」杜家又道「井家夫妻不睦定然暗算了。」兩邊你賴我我賴你爭個不清。各寫一狀告到縣裡。縣裡此時缺大尹卻是一個都司斷事在那裡署印。這個斷事姓林名大合是個福建人雖然太學出身卻是吏才敏捷見事精明提取兩家人犯審問。那井慶道「小的妻子向來與小的爭競口舌彆氣歸家的。丈人欺心藏過了不肯還了小的須有王法。」杜老道「專為他夫妻兩個不和歸家幾日。三日前老夫妻已相勸他氣平了打發他到夫家去。又不知怎地相爭將來磨滅死了反來相賴。望青天做主。」言罷淚如雨下。林斷事看那井慶是個樸野之人不像惡人便問道「兒女夫妻為什麼不和」井慶道「別無甚差池只是平日嫌小的鹵不是他對頭所以尋非鬧吵。」斷事問道「你妻子生得如何」井慶道「也有幾分顏色的。」斷事點頭叫杜老問道「你女兒心嫌錯了配頭鄙薄其夫。你父母之情未免護短敢是賴著另要嫁人這樣事也有。」杜老道「小的家裡與女婿家差不多路早晚婚嫁之事瞞得那個難道小的藏了女兒捨得私下斷送在他鄉外府再不往來不成是必有個人家人人曉得。這樣事怎麼做得小的藏他何幹自然是他家擺佈死了所以無影無蹤。」林斷事想了一回道「都不是這般說必是一邊歸來兩不照會遇不著好人中途差池了。且各召保聽候緝訪。」遂出了一紙廣緝的牌吩咐公人四下探訪。過了多時不見影響。卻說那縣裡有一門子姓俞年方弱冠姿容嬌媚心性聰明。原來這家男風是福建人的性命林斷事喜歡他自不必說。這門子未免恃著愛寵做件把不法之事。一日當堂犯了出來林斷事雖然愛護他公道上卻去不得。便思量一個計較周全他等他好將功折罪。密叫他到衙中吩咐道「你罪本當革役我若輕恕了你須被衙門中談議。我而今只得把你革了名貼出牆上塞了眾人之口。」門子見說要革他名字叩頭不已情願領責。斷事道「不是這話我有周全之處。那井、杜兩家不見婦人的事其間必有緣故。你只做得罪於我逃出去替我密訪。只在兩家相去的中間路裡不分鄉村市井道院僧房俱要走到必有下落。你若訪得出來我不但許你復役且有重賞。那時別人就議論我不得了。」門子不得已領命而去。果然東奔西撞無處不去探聽。他是個小廝家就到人家去處綽著嘴閒話帶著眼瞧科人都不十分疑心的。卻不見甚麼消息。一日有一夥閒漢聚坐閒談門子挨去聽著。內中一個眼看見了勉勉對眾人道「好個小官兒」又一個道「這裡太平寺中有個小和尚還標緻得緊哩。可恨那老和尚又騷又吃醋極不長進。」門子聽得只做不知洋洋的走了開來。想道「怎麼樣的一個小和尚這等讚他我便去尋他看看有何不可」原來門子是行中之人風月心性。見說小和尚標緻心裡就有些動興問著太平寺的路走來。進得山門看見一個僧房門檻上坐著一個小和尚果然清秀異常。心裡道「這個想是了。」那小和尚見個美貌小廝來到也就起心立起身來迎接道「小哥何來」門子道「閒著進寺來玩耍。」小和尚殷勤請進奉茶門子也貪著小和尚標緻歡歡喜喜隨了進去。老和尚在裡頭看見徒弟引得個小伙子進來道「是個道地貨來了。」笑逐顏開來問他姓名居址。門子道「我原是衙中門官為了些事逐了出來。今無處棲身故此遊來遊去。」老和尚見說大喜說道「小房盡可住得便寬留幾日不妨。」便同徒弟留茶留酒著意殷勤。老僧趁著兩杯酒興便溜他進房。褪下褲兒行了一度。門子是個慣家就是老僧也承受了。不比那莊家婦女見人不多嫌好道醜的老和尚喜之不勝。看官聽說原來是本事不濟的專好男風。你道為甚麼男風勉強做事受淫的沒甚大趣軟硬遲速一隨著你圖個完事罷了所以好打發。不像婦女彼此興高若不滿意半途而廢沒些收場要發起急來的。故此支吾不過不如男風自得其樂。這番老和尚算是得趣的了。事畢智圓來對師父說「這小哥是我引進來的倒讓你得了先頭晚間須與我同榻。」老和尚笑道「應得應得。」那門子也要在裡頭的晚間果與智圓宿了。有詩為證少年彼此不相饒我後伊先遞自熬。雖是智圓先到手勸酬畢竟也還遭。說這兩個都是美少各幹一遭已畢摟抱而睡。第二日老和尚只管來綽趣又要纏他到房裡幹事。智圓經過了前邊的毒這番倒有些吃醋起來道「天理人心這個小哥該讓與我不該又來搶我的。」老和尚道「怎見得」智圓道「你終日把我泄火我須沒討還伴處忍得不好過。前日這個頭腦正有些好處又被你亂炒弄斷絕了。而今我引得這小哥來明該讓我與他樂樂不為過分。」老和尚見他說得倔強心下好些著惱又不敢衝撞他嘴骨都的彼此不快活。那門子是有心的晚間兌得高興時問智圓道「你日間說前日甚麼頭腦弄斷絕了」智圓正在樂頭上不覺說道「前日有個鄰居婦女被我們留住大家耍耍罷了。且是弄得興頭不匡老無知見他與我相好只管吃醋捻酸攪得沒收場。至今想來可惜。」門子道「而今這婦女那裡去了何不再尋將他來走走」智圓嘆口氣道「還再那裡尋去」門子見說得有些緣故還要探他備細。智圓卻再不把以後的話漏出來門子沒計奈何。明日見小沙彌在沒人處輕輕問他道「你這門中前日有個婦女來」小沙彌道「有一個。」門子道「在此幾日」小沙彌道「不多幾日。」門子道「而今那裡去了」小沙彌道「不曾那裡去便是這樣一夜不見了。」門子道「在這裡這幾日做些甚麼」小沙彌道「不曉得做些什麼。只見老師父與小師父攪來攪去了兩夜後來不見了。兩個常自激激聒聒的一番我也不知一個清頭。」門子雖不曾問得根由卻想得是這件來歷了。只做無心的走來對他師徒二人道「我在此兩日了今日外邊去走走再來。」老和尚道「是必再來不要便自去了。」智圓調個眼色笑嘻嘻的道「他自不去的掉得你下須掉我不下」門子也與智圓調個眼色道「我就來的。」門子出得寺門一逕的來見林公把智圓與小沙彌話備細述了一遍。林公點頭道「是了是了。只是這樣看起來那婦人必死於惡僧之手了。不然三日之後既不見在寺中了怎不到他家裡來卻又到那裡去以致爭訟半年尚無影蹤。」吩咐門子不要把言語說開了。明日起早率了隨從人等打轎竟至寺中。吩咐頭踏先來報道「林爺做了甚麼夢要來寺中燒香。」寺中糾了合寺眾僧都來迎接。林公下轎拜神焚香已畢。住持送過茶了眾僧正分立兩旁。只見林公走下殿階來仰面對天看著卻像聽甚說話的。看了一回忽對著空中打個躬道「臣曉得這事了。」再仰面上去。又打一躬道「臣曉得這個人了。」急走進殿上來喝一聲「皂隸那裡快與我拿殺人賊」眾皂隸吆喝一聲答應了。林公偷眼看來眾僧雖然有些驚異卻只恭敬端立不見慌張。其中獨有一個半老的面如土色牙關寒戰。林公把手指定叫皂隸捆將起來。對眾僧道「你們見麼上天對我說道『殺井家婦人杜氏的是這個大覺。』快從實招來」眾僧都不知詳悉卻疑道「這老爺不曾到寺中來如何曉得他叫大覺分明是上天說話是真了。」卻不曉得盡是門子先問明了去報的。那老和尚出於突然不曾打點又道是上天顯應先嚇軟了。那裡還遮飾得來只得叩頭說不出一句。林公叫取夾棍夾起果然招出前情「是長是短為與智圓同好爭風致殺。」林公又把智圓夾起那小和尚柔脆一發禁不得套上未收滿口招承「是師父殺的屍見埋後園裡。」林公叫皂隸押了二僧到園中。掘下去果然一個婦人項下勒斷血跡滿身。林公喝叫帶了二僧到縣裡來取了供案。大覺因姦殺人問成死罪。智圓同姦不首問徙三年滿日還俗當差。隨喚井、杜兩家進來認屍領埋方纔兩家疑事得解。林公重賞了俞門子准其復役合縣頌林公神明恨和尚淫惡。後來上司詳允秋後處決了人人稱快。都傳說林公精明能通天上辨出無頭公案至今蜀中以為美談有詩為證莊家婦揀漢太分明色中鬼爭風忒沒情。捨得去後庭俞門子裝得來鬼臉林縣君。
---
第二十七卷顧阿秀喜捨檀那物　崔俊臣巧會芙蓉屏詩曰夫妻本是同林鳥大限來時各自飛。若是遺珠還合浦卻教拂拭更生輝。話說宋朝汴梁有個王從事同了夫人到臨安調官賃一民房。居住數日嫌他窄小不便。王公自到大街坊上尋得一所宅子寬敞潔淨甚是像意當把房錢賃下了。歸來與夫人說「房子甚是好住我明日先搬東西去了臨完我雇轎來接你。」次日並疊箱籠結束齊備王公押了行李先去收拾。臨出門又對夫人道「你在此等等轎到便來就是。」王公吩咐罷到新居安頓了。就叫一乘轎到舊寓接夫人。轎已去久竟不見到。王公等得心焦重到舊寓來問。舊寓人道「官人去不多時就有一乘轎來接夫人夫人已上轎去了。後邊又是一乘轎來接我問他『夫人已有轎去了。』那兩個就打了空轎回去怎麼還未到」王公大驚轉到新寓來看。只見兩個轎夫來討錢道「我等打轎去接夫人夫人已先來了。我等雖不得卻要賃轎錢與腳步錢。」王公道「我叫的是你們的轎如何又有甚人的轎先去接著而今竟不知向那裡去了。」轎夫道「這個我們卻不知道。」王公將就拿幾十錢打發了去心下好生無主暴躁如雷沒個出豁處。次日到臨安府進了狀拿得舊主人來只如昨說並無異詞。問他鄰舍多見是上轎去的。又拿後邊兩個轎夫來問說道「只打得空轎往回一番地方街上人多看見的並不知餘情。」臨安府也沒奈何只得行個緝捕文書訪拿先前的兩個轎夫。卻又不知姓名住址有影無蹤海中撈月眼見得一個夫人送在別處去了。王公淒淒惶惶苦痛不已。自此失了夫人也不再娶。五年之後選了衢州教授。衢州首縣是西安縣附郭的那縣宰與王教授時相往來。縣宰請王教授衙中飲酒吃到中間嘎飯中拿出鱉來。王教授吃了兩箸便停了箸哽哽咽咽眼淚如珠落將下來。縣宰驚問緣故。王教授道「此味頗似亡妻所烹調故此傷感。」縣宰道「尊閫夫人幾時亡故」王教授道「索性亡故也是天命。只因在臨安移寓相約命轎相接不知是甚好人先把轎來騙拙妻錯認是家裡轎上的去了。當時告了狀至今未有下落。」縣宰色變了道「小弟的小妾正是在臨安用三十萬錢娶的外方人。適才叫他治庖這鱉是他烹煮的。其中有些怪異了。」登時起身進來問妾道「你是外方人如何卻在臨安嫁得在此」妾垂淚道「妾身自有丈夫被奸人賺來賣了恐怕出丈夫的醜故此不敢聲言。」縣宰問道「丈夫何姓」妾道「姓王名某是臨安聽調的從事官。」縣宰大驚失色走出對王教授道「略請先生移步到裡邊有一個人要奉見。」王教授隨了進去。縣宰聲喚處只見一個婦人走將出來。教授一認正是失去的夫人。兩下抱頭大哭。王教授問道「你何得在此」夫人道「你那夜晚間說話時民居淺陋想當夜就有人聽得把轎相接的說話。只見你去不多時就有轎來接。我只道是你差來的即便收拾上轎去。卻不知把我到一個甚麼去處乃是一個空房。有三兩個婦女在內一同鎖閉了一夜。明日把我賣在官船上了。明知被賺我恐怕你是調官的人說出真情添你羞恥只得含羞忍耐直至今日。不期在此相會。」那縣官好生過意不去傳出外廂忙喚值日轎夫將夫人送到王教授衙裡。王教授要賠還三十萬原身錢縣宰道「以同官之妻為妾不曾察聽得備細。恕不罪責勾了。還敢說原錢耶」教授稱謝而歸夫妻歡會感激縣宰不盡。原來臨安的光棍欺王公遠方人是夜聽得了說話即起謀心拐他賣到官船上。又是到任去的他州外府道是再無有撞著的事了。誰知恰恰選在衢州以致夫妻兩個失散了五年重得在他方相會。也是天緣未斷故得如此。卻有一件破鏡重圓離而復合固是好事這美中有不足處那王夫人雖是所遭不幸卻與人為妾已失了身又不曾查得奸人跟腳出報得冤仇。不如《崔俊臣芙蓉屏》故事又全了節操又報了冤仇又重會了夫妻。這個話好聽。看官容小子慢慢敷演先聽《芙蓉屏歌》一篇略見大意。歌云畫芙蓉妾忍題屏風屏間血淚如花紅。敗葉枯梢雨蕭索斷縑遺墨俱零落。去水奔流隔死生孤身隻影成漂泊。成漂泊殘骸向誰托泉下游魂竟不歸圖中艷姿渾似昨。渾似昨妾心傷那禁秋雨復秋霜寧肯江湖逐舟子甘從寶地禮醫王。醫王本慈憫慈憫超群品。逝魄願提撕煢婺賴將引。芙蓉顏色嬌夫婿手親描。花萎因折蒂幹死為傷苗。蕊乾心尚苦根朽恨難消但道章臺泣韓翊豈期甲帳遇文蕭芙蓉良有意芙蓉不可棄。幸得寶月再團圓相親相愛莫相捐誰能聽我芙蓉篇人間夫婦休反目看此芙蓉真可憐這篇歌是元朝至正年間真州才士陸仲暘所作。你道他為何作此歌只因當時本州有個官人姓崔名英字俊臣家道富厚自幼聰明寫字作畫工絕一時。娶妻王氏少年美貌讀書識字寫染皆通。夫妻兩個真是才子佳人一雙兩好無不廝稱恩愛異常。是年辛卯俊臣以父蔭得官補浙江溫州永嘉縣尉同妻赴任。就在真州閘邊有一隻蘇州大船慣走杭州路的船家姓顧。賃定了下了行李帶了家奴使婢由長江一路進發包送到杭州交卸。行到蘇州地方船家道「告官人得知來此已是家門首了。求官人賞賜些並買些福物紙錢賽賽江湖之神。」俊臣依言拿出些錢鈔教如法置辦。完事畢船家送一桌牲酒到艙裡來。俊臣叫家僮接了擺在桌上同王氏暖酒少酌。俊臣是宦家子弟不曉得江湖上的禁忌。吃酒高興把箱中帶來的金銀杯觥之類拿出與王氏歡酌。卻被船家後艙頭張見了就起不良之心。此時七月天氣船家對官艙裡道「官人、娘子在此鬧處歇船恐怕熱悶。我們移船到清涼些的所在泊去何如」俊臣對王氏道「我們船中悶躁得不耐煩如此最好。」王氏道「不知晚間謹慎否」俊臣道「此處須是內地不比外江。況船家是此間人必知利害何妨得呢」就依船家之言憑他移船。那蘇州左近太湖有的是大河大洋。官塘路上還有不測若是傍港中去多是賊的家裡。俊臣是江北人只曉得揚子江有強盜道是內地港道小了境界不同豈知這些就裡是夜船家直把船放到蘆葦之中泊定了。黃昏左側提了刀竟奔艙裡來先把一個家人殺了。俊臣夫妻見不是頭磕頭討饒道「是有的東西都拿了去只求饒命」船家道「東西也要命也要。」兩個只是磕頭船家把刀指著王氏道「你不必慌我不殺你其餘都饒不得。」俊臣自知不免再三哀求道「可憐我是個書生只教我全屍而死罷。」船家道「這等饒你一刀快跳在水中去」也不等俊臣從容提著腰胯撲通的撩下水去。其餘家僮、使女盡行殺盡只留得王氏一個。對王氏道「你曉得免死的緣故麼我第二個兒子未曾娶得媳婦今替人撐船到杭州去了。再是一兩個月才得歸來就與你成親。你是吾一家人了你只安心住著自有好處不要驚怕。」一頭說一頭就把船中所有盡檢點收拾過了。王氏起初怕他來相逼也拚一死。聽見他說了這些話心中略放寬些道「且到日後再處。」果然此船家只叫王氏做媳婦王氏假意也就應承。凡是船家教他做些什麼他千依百順替他收拾零碎料理事務真像個掌家的媳婦伏侍公公一般無不任在身上是件停當。船家道「是尋得個好媳婦。」真心相待看看熟分並不提防他有外心了。如此一月有餘乃是八月十五日中秋節令。船家會聚了合船親屬、水手人等叫王氏治辦酒肴盛設在艙中飲酒看月。個個吃得酩酊大醉東倒西歪船家也在船裡宿了。王氏自在船尾聽得鼾睡之聲徹耳於時月光明亮如晝仔細看看艙裡沒有一個不睡沉了。王氏想道「此時不走更待何時」喜得船尾貼岸泊著略擺動一些些就好上岸。王氏輕身跳了起來趁著月色一氣走了二三里路。走到一個去處比舊路絕然不同。四望盡是水鄉只有蘆葦菰蒲一望無際。仔細認去蘆葦中間有一條小小路徑草深泥滑且又雙彎纖細鞋弓襪小一步一跌吃了萬千苦楚。又恐怕後邊追來不敢停腳盡力奔走。漸漸東方亮了略略膽大了些。遙望林木之中有屋宇露出來。王氏道「好了有人家了。」急急走去到得面前頭一看卻是一個庵院的模樣門還關著。王氏欲待叩門心裡想道「這裡頭不知是男僧女僧萬一敲開門來是男僧撞著不學好的非禮相犯不是才脫天羅又罹地網且不可造次。總是天已大明就是船上有人追著此處有了地方可以叫喊求救須不怕他了。只在門首坐坐等他開出來的是。」須臾之間只聽得裡頭托的門栓響處開將出來乃是一個女僮出門擔水。王氏心中喜道「原來是個尼庵。」一逕的走將進去。院主出來見了問道「女娘是何處來的大清早到小院中。」王氏對驀生人未知好歹不敢把真話說出來哄他道「妾是真州人乃是永幕崔縣尉次妻大娘子凶悍異常萬般打罵。近日家主離任歸家泊舟在此。昨夜中秋賞月叫妾取金杯飲酒不料偶然失手落到河裡去了。大娘子大怒發願必要置妾死地。妾自想料無活理乘他睡熟逃出至此。」院主道「如此說來娘子不敢歸舟去了。家鄉又遠若要別求匹偶一時也未有其人。孤苦一身何處安頓是好」王氏只是哭泣不止。院主見他舉止端重情狀淒慘好生慈憫有心要收留他。便道「老尼有一言相勸未知尊意若何」王氏道「妾身患難之中若是師父有甚麼處法妾身敢不依隨」院主道「此間小院僻在荒濱人跡不到茭葑為鄰鷗鷺為友最是個幽靜之處。幸得一二同伴都是五十以上之人。侍者幾個又皆淳謹。老身在此住跡甚覺清修味長。娘子雖然年芳貌美爭奈命蹇時乖何不捨離愛欲披緇削髮就此出家禪榻佛燈晨饗暮粥且隨緣度其日月豈不強如做人婢妾受今世的苦惱結來世的冤家麼」王氏聽說罷拜謝道「師父若肯收留做弟子便是妾身的有結果了。還要怎的就請師父替弟子落了髮不必遲疑。」果然院主裝起香敲起磬來拜了佛就替他落了髮可憐縣尉孺人忽作如來弟子。落髮後院主起個法名叫做慧圓參拜了三寶。就拜院主做了師父與同伴都相見已畢從此在尼院中住下了。王氏是大家出身性地聰明。一月之內把經典之類一一歷過盡皆通曉院主大相敬重。又見他知識事體凡院中大小事務悉憑他主張。不問過他一件事也不敢輕做。且是寬和柔善一院中的人沒一個不替他相好說得來的。每日早晨在白衣大士前禮拜百來拜密訴心事。任是大寒大暑再不間斷。拜完只在自己靜室中清坐。自怕貌美惹出事來再不輕易露形外人也難得見他面的。如是一年有餘。忽一日有兩個人到院隨喜乃是院主認識的近地施主留他吃了些齋。這兩個人是偶然閒步來的身邊不曾帶得甚麼東西來回答。明日將一幅紙畫的芙蓉來施在院中張掛以答謝昨日之齋。院主受了便把來裱在一格素屏上面。王氏見了仔細認了一認問院主道「此幅畫是那裡來的」院主道「方纔檀越布施的。」王氏道「這檀越是何姓名住居何處」院主道「就是同縣顧阿秀兄弟兩個。」王氏道「做甚麼生理的」院主道「他兩個原是個船戶在江湖上賃載營生。近年忽然家事從容了有人道他劫掠了客商以致如此。未知真否如何。」王氏道「常到這裡來的麼」院主道「偶然來來也不常到。」王氏問得明白記了顧阿秀的姓名就提筆來寫一首詞在屏上。詞云少日風流張敞筆寫生不數今黃筌。芙蓉畫出最鮮妍。豈知嬌艷色翻抱死生緣粉繪淒涼餘幻質只今流落有誰憐素屏寂寞伴枯禪。今生緣已斷願結再生緣右調《臨江仙》。院中之尼雖是識得經典上的字文義不十分精通。看見此詞只道是王氏賣弄才情偶然題詠不曉中間緣故。誰知這回來歷卻是崔縣尉自己手筆畫的也是船中劫去之物。王氏看見物在人亡心內暗暗傷悲。又曉得強盜蹤跡已有影響只可惜是個女身又已做了出家人一時無處申理。忍在心中再看機會。卻是冤仇當雪姻緣未斷自然生出事體來。姑蘇城裡有一個人名喚郭慶春家道殷富最肯結識官員士夫。心中喜好的是文房清玩。一日遊到院中來見了這幅芙蓉畫得好又見上有題詠字法俊逸可觀心裡喜歡不勝。問院主要買院主與王氏商量王氏自忖道「此是丈夫遺跡本不忍捨卻有我的題詞在上中含冤仇意思在裡面遇著有心人玩著詞句究問根由未必不查出蹤跡來。若只留在院中有何益處」就叫「師父賣與他罷。」慶春買得千歡萬喜去了。其時有個御史大夫高公名納麟退居姑蘇最喜歡書畫。郭慶春想要奉承他故此出價錢買了這幅紙屏去獻與他。高公看見畫得精緻收了他的忙忙裡也未看著題詞也不查著款字交與書僮吩咐且張在內書房中送慶春出門來別了。只見外面一個人手裡拿著草書四幅插個標兒要賣。高公心性既愛這行物事眼裡看見就不肯便放過了叫取過來看。那人雙手捧遞高公接上手一看字格類懷素清勁不染俗。若列法書中可栽《金石錄》。高公看畢道「字法頗佳是誰所寫」那人答道「是某自己學寫的。」高公起頭來看他只見一表非俗不覺失驚。問道「你姓甚名誰何處人氏」那個人掉下淚來道「某姓崔名英字俊臣世居真州。以父蔭補永幕縣尉帶了家眷同往赴任自不小心為船人所算將英沉於水中。家財妻小都不知怎麼樣了幸得生長江邊幼時學得泅水之法伏在水底下多時量他去得遠了然後爬上岸來投一民家。渾身沾濕並無一錢在身。賴得這家主人良善將乾衣出來換了待了酒飯過了一夜。明日又贈盤纏少許打發道『既遭盜劫理合告官。恐怕連累不敢奉留。』英便問路進城陳告在平江路案下了。只為無錢使用緝捕人役不十分上緊。今聽候一年杳無消耗。無計可奈只得寫兩幅字賣來度日。乃是不得已之計非敢自道善書不意惡札上達鈞覽。」高公見他說罷曉得是衣冠中人遭盜流落深相憐憫。又見他字法精好儀度雍容便有心看顧他。對他道「足下既然如此目下只索付之無奈且留吾西塾教我諸孫寫字再作道理。意下如何」崔俊臣欣然道「患難之中無門可投。得明公提攜萬千之幸」高公大喜延入內書房中即治酒相待。正歡飲間忽然起頭來恰好前日所受芙蓉屏正張在那裡。俊臣一眼瞟去見了不覺泫然垂淚。高公驚問道「足下見此芙蓉何故傷心」俊臣道「不敢欺明公此畫亦是舟中所失物件之一即是英自己手筆。只不知何得在此」站起身來再者看只見有一詞。俊臣讀罷又嘆息道「一發古怪此詞又即是英妻王氏所作。」高公道「怎麼曉得」俊臣道「那筆跡從來認得且詞中意思有在真是拙妻所作無疑。但此詞是遭變後所題拙婦想是未曾傷命還在賊處。明公推究此畫來自何方便有個根據了。」高公笑道「此畫來處有因當為足下任捕盜之責且不可泄漏」是日酒散叫兩個孫子出來拜了先生就留在書房中住下了。自此俊臣只在高公門館不題。卻說高公明日密地叫當值的請將郭慶春來問道「前日所惠芙蓉屏是那裡得來的」慶春道「買自城外尼院。」高公問了去處別了慶春就差當值的到尼院中仔細盤問「這芙蓉屏是那裡來的又是那個題詠的」王氏見來問得蹊蹺就叫院主轉問道「來問的是何處人為何問起這些緣故」當值的回言「這畫而今已在高府中差來問取來歷。」王氏曉得是官府門中來問或者有些機會在內叫院主把真話答他道「此畫是同縣顧阿秀捨的就是院中小尼慧圓題的。」當值的把此言回復高公。高公心下道「只須賺得慧圓到來此事便有著落。」進去與夫人商議定了。隔了兩日又差一個當值的吩咐兩個轎夫了一乘轎到尼院中來。當值的對院主道「在下是高府的管家。本府夫人喜誦佛經無人作伴。聞知貴院中小師慧圓了悟願禮請拜為師父供養在府中。不可推卻」院主遲疑道「院中事務大小都要他主張如何接去得」王氏聞得高府中接他他心中懷著復仇之意正要到官府門中走走尋出機會來。亦且前日來盤問芙蓉屏的說是高府一發有些疑心。便對院主道「貴宅門中禮請豈可不去萬一推托了惹出事端來怎生當抵」院主曉得王氏是有見識的不敢違他但只是道「去便去只不知幾時可來。院中有事怎麼處」王氏道「等見夫人過住了幾日覷個空便可以來得就來。想院中也沒甚事倘有疑難的高府在城不遠可以來問信商量得的。」院主道「既如此只索就去。」當值的叫轎夫打轎進院王氏上了轎一直的到高府中來。高公未與他相見只叫他到夫人處見了就叫夫人留他在臥房中同寢高公自到別房宿歇。夫人與他講些經典說些因果王氏問一答十說得夫人十分喜歡敬重。閒中問道「聽小師父一談不是這裡本處人。還是自幼出家的還是有過丈夫半路出家的」王氏聽說罷淚如雨下道「覆夫人小尼果然不是此間是真州人。丈夫是永幕縣尉姓崔名英一向不曾敢把實話對人說而今在夫人面前只索實告想自無妨。」隨把赴任到此舟人盜劫財物害了丈夫全家自己留得性命脫身逃走幸遇尼僧留住落髮出家的說話從頭至尾說了一遍哭泣不止。夫人聽他說得傷心恨恨地道「這些強盜害得人如此天理昭彰怎不報應」王氏道「小尼躲在院中一年不見外邊有些消耗。前日忽然有個人拿一幅畫芙蓉到院中來施。小尼看來卻是丈夫船中之物。即向院主問施人的姓名道是同縣顧阿秀兄弟。小尼記起丈夫賃的船正是船戶顧姓的。而今真贓已露這強盜不是顧阿秀是誰小尼當時就把舟中失散的意思做一首詞題在上面。後來被人買去了。貴府有人來院查問題詠芙蓉下落。其實即是小尼所題有此冤情在內。」即拜夫人一拜道「強盜只在左近不在遠處了。只求夫人轉告相公替小尼一查。若是得了罪人雪了冤仇以下報亡夫相公、夫人恩同天地了」夫人道「既有了這些影跡事不難查且自寬心等我與相公說就是。」夫人果然把這些備細一一與高公說了。又道「這人且是讀書識字心性貞淑決不是小家之女。」高公道「聽他這些說話與崔縣尉所說正同。又且芙蓉屏是他所題崔縣尉又認得是妻子筆跡。此是崔縣尉之妻無可疑心。夫人只是好好看待他且不要說破。」高公出來見崔俊臣時俊臣也屢屢催高公替他查查芙蓉屏的蹤跡。高公只推未得其詳略不提起慧圓的事。高公又密密差人問出顧阿秀兄弟居址所在平日出沒行徑曉得強盜是真。卻是居鄉的官未敢輕自動手。私下對夫人道「崔縣尉事查得十有七八了不久當使他夫妻團圓。但只是慧圓還是個削髮尼僧他日如何相見好去做孺人你須慢慢勸他長髮改妝才好。」夫人道「這是正理。只是他心裡不知道丈夫還在如何肯長髮改妝」高公道「你自去勸他或者肯依固好。畢竟不肯時節我另自有說話。」夫人依言來對王氏道「吾已把你所言盡與相公說知相公道『捕盜的事多在他身上管取與你報冤。』」王氏稽首稱謝。夫人道「只有一件。相公道你是名門出身仕宦之妻豈可留在空門沒個下落叫我勸你長髮改妝。你若依得一力與你擒盜便是。」王氏道「小尼是個未亡之人長髮改妝何用只為冤恨未伸故此上求相公做主。若得強盜殲滅只此空門靜守便了終身。還要甚麼下落」夫人道「你如此妝飾在我府中也不為便。不若你留了髮認義我老夫婦兩個做個孀居寡女相伴終身。未為不可。」王氏道「承家相公夫人舉人非木石豈不知感但重整雲鬟再施鉛粉丈夫已亡有何心緒況老尼相救深恩一旦棄之亦非厚道。所以不敢從命。」夫人見他說話堅決一一回報了高公。高公稱嘆道「難得這樣立志的女人」又叫夫人對他說道「不是相公苦苦要你留頭其間有個緣故。前日因去查問此事有平江路官吏相見說『舊年曾有人告理也說是永幕縣尉只怕崔生還未必死。』若是不長得髮他日一時擒住此盜查得崔生出來此時僧俗各異不得團圓悔之何及何不權且留了頭髮等事體盡完崔生終無下落那時任憑再淨了髮還歸尼院有何妨礙」王氏見說是有人還在此告狀心裡也疑道「丈夫從小會沒水是夜眼見得囫圇拋在水中的或者天幸留得性命也不可知。」遂依了夫人的話雖不就改妝卻從此不剃髮權扮作道姑模樣了。又過了半年朝廷差個進士薛溥化為監察御史來按平江路。這個薛御史乃是高公舊日屬官他吏才精敏是個有手段的。到了任所先來拜謁高公。高公把這件事密密托他連顧阿秀姓名、住址、去處都細細說明白了。薛御史謹記在心自去行事不在話下。且說顧阿秀兄弟自從那年八月十五夜一覺直睡到天明醒來不見了王氏明知逃去恐怕形跡敗露不敢明明追尋。雖在左近打聽兩番並無蹤影這是不好告訴人的事只得隱忍罷了。此後一年之中也曾做個十來番道路雖不能如崔家之多僥倖再不敗露甚是得意。一日正在家歡呼飲酒間只見平江路捕盜官帶著一哨官兵將宅居圍住拿出監察御史發下的訪單來。顧阿秀是頭一名強盜其餘許多名字逐名查去不曾走了一個。又拿出崔縣尉告的贓單來連他家裡箱籠悉行搜卷並盜船一隻即停泊門外港內盡數起到了官解送御史衙門。薛御史當堂一問初時抵賴及查物件見了永幕縣尉的敕牒尚在箱中贓物一一對款薛御史把崔縣尉舊日所告失盜狀念與他聽方各俯首無詞。薛御史問道「當日還有孺人王氏今在何處」顧阿秀等相顧不出一語。御史喝令嚴刑拷訊。顧阿秀招道「初意實要留他配小的次男故此不殺。因他一口應承願做新婦所以再不防備。不期當年八月中秋乘睡熟逃去不知所向。只此是實情。」御史錄了口詞取了供案凡是在船之人無分首從盡問成梟斬死罪決不待時。原贓照單給還失主。御史差人回復高公就把贓物送到高公家來交與崔縣尉。俊臣出來一一收了。曉得敕牒還在家物猶存只有妻子沒查下落處連強盜肚裡也不知去向了真個是渺茫的事。俊臣感新思舊不覺慟哭起來。有詩為證堪笑聰明崔俊臣也應落難一時渾。既然因畫能追盜何不尋他題畫人原來高公有心只將畫是顧阿秀施在尼院的說與俊臣知道並不曾提起題畫的人就在院中為尼所以俊臣但得知盜情因畫敗露妻子卻無查處竟不知只在畫上可以跟尋出來的。當時俊臣慟哭已罷想道「既有敕牒還可赴任。若再稽遲便恐另補有人到不得地方了。妻子既不見留連於此無益。」請高公出來拜謝了他就把要去赴任的意思說了。高公道「赴任是美事但足下青年無偶豈可獨去待老夫與足下做個媒人娶了一房孺人然後夫妻同往也未為遲。」俊臣含淚答道「糟糠之妻同居貧賤多時今遭此大難流落他方存亡未卜。然據著芙蓉屏上尚有題詞料然還在此方。今欲留此尋訪恐事體渺茫稽遲歲月到任不得了。愚意且單身到彼差人來高揭榜文四處追探拙婦是認得字的。傳將開去他聞得了必能自出。除非憂疑驚恐不在世上了。萬一天地垂憐尚然留在還指望伉儷重諧。英感明公恩德雖死不忘若別娶之言非所願聞。」高公聽他說得可憐曉得他別無異心也自淒然道「足下高誼如此天意必然相佑終有完全之日。吾安敢強逼只是相與這幾時容老夫少盡薄設奉餞然後起程。」次日開宴餞行邀請郡中門生、故吏、各官與一時名士畢集俱來奉陪崔縣尉。酒過數巡高公舉杯告眾人道「老夫今日為崔縣尉了今生緣。」眾人都不曉其意連崔俊臣也一時未解只見高公命傳呼後堂「請夫人打發慧圓出來」俊臣驚得目呆只道高公要把甚麼女人強他納娶故設此宴說此話也有些著急了。夢裡也不曉得他妻子叫得甚麼慧圓當時夫人已知高公意思把「崔縣尉在館內多時昨已獲了強盜問了罪名追出敕牒今日餞行赴任特請你到堂廝認團圓」逐項逐節的事情說了一遍。王氏如夢方醒不勝感激。先謝了夫人走出堂前來。此時王氏髮已半長照舊妝飾。崔縣尉一見乃是自家妻子驚得如醉裡夢裡。高公笑道「老夫原說道與足下為媒這可做得著麼」崔縣尉與王氏相持大慟說道「自料今生死別了誰知在此卻得相見」座客見此光景盡有不曉得詳悉的向高公請問根由。高公便叫書僮去書房裡取出芙蓉屏來對眾人道「列位要知此事須看此屏。」眾人爭先來看卻是一畫一題。看的看念的念卻不明白這個緣故。高公道「好教列位得知只這幅畫便是崔縣尉夫妻一段大姻緣。這圖即是崔縣尉所畫這詞即是崔孺人所題。他夫妻赴任到此為船上所劫。崔孺人脫逃於尼院出家遇人來施此畫認出是船中之物故題此詞。後來此畫卻入老夫之手。遇著崔縣尉到來又認出是孺人之筆。老夫暗地著人細細問出根由乃知孺人在尼院叫老妻接將家來往著。密行訪緝備得大盜蹤跡。托了薛御史究出此事強盜俱已伏罪。崔縣尉與孺人在家下各有半年多只道失散在那裡竟不知同在一處多時了。老夫一向隱忍不通他兩人知道只為崔孺人頭髮未長崔縣尉敕牒未獲不知事體如何兩人心事如何不欲造次漏泄。今罪人既得試他義夫節婦兩下心堅今日特地與他團圓這段因緣故此方纔說替他了今生緣即是崔孺人詞中之句方纔說『請慧圓。』乃是崔孺人尼院中所改之字特地使崔君與諸公不解為今日酒間一笑耳。」崔俊臣與王氏聽罷兩個哭拜高公連在坐之人無不下淚稱嘆高公盛德古今罕有。王氏自到裡面去拜謝夫人了。高公重入座席與眾客盡歡而散。是夜特開別院叫兩個養娘伏侍王氏與崔縣尉在內安歇。明日高公曉得崔俊臣沒人伏侍贈他一奴一婢又贈他好些盤纏當日就道。他夫妻兩個感念厚恩不忍分別大哭而行。王氏又同丈夫到尼院中來院主及一院之人見他許久不來忽又改妝個個驚異。王氏備細說了遇合緣故並謝院主看待厚意。院主方纔曉得顧阿秀劫掠是真前日王氏所言妻妾不相容乃是一時掩飾之詞。院中人個個與他相好的多不捨得他去。事出無奈各各含淚而別。夫妻兩個同到永嘉去了。在永嘉任滿回來重過蘇州差人問候高公要進來拜謁。誰知高公與夫人俱已薨逝殯葬已畢了。崔俊臣同王氏大哭如喪了親生父母一般。問到他墓下拜奠了就請舊日尼院中各眾在墓前建起水陸道場三晝夜以報大恩。王氏還不忘經典自家也在裡頭持誦。事畢同眾尼再到院中。崔俊臣出宦資厚贈了院主。王氏又念昔日朝夜禱祈觀世音暗中保佑幸得如願夫婦重諧出白金十兩留在院主處為燒香點燭之費。不忍忘院中光景立心自此長齋念觀音不輟以終其身。當下別過眾尼自到真州寧家另日赴京補官這是後事不必再題。此本話文高公之德崔尉之誼王氏之節皆是難得的事。各人存了好心所以天意周全好人相逢。畢竟冤仇盡報夫婦重完此可為世人之勸。詩云王氏藏身有遠圖間關到底得逢夫。舟人妄想能同志一月空將新婦呼。又詩云芙蓉本似美人妝何意飄零在路旁畫筆詞鋒能巧合相逢猶自墨痕香。又有一首讚嘆御史大夫高公云高公德誼薄雲天能結今生未了緣。不使初時輕逗漏致今到底得團圓。芙蓉畫出原雙蒂萍藻浮來亦共聯。可惜白楊堪作柱空教灑淚及黃泉。
---
第二十八卷金光洞主談舊蹟　玉虛尊者悟前身詩云近有人從海上回海山深處見樓臺。中有仙童開一室皆言此待樂天來。又云吾學空門不學仙恐君此語是虛傳。海山不是吾歸處歸即應歸兜率天。這兩首絕旬乃是唐朝侍郎白香山白樂天所作答浙東觀察使李公的。樂天一生精究內典勤修上乘之業一心超脫輪迴往生淨土。彼時李公師稷觀察浙東有一個商客在他治內明州同眾下海遭風飄蕩不知所止一月有餘纔到一個大山。瑞雲奇花白鶴異樹盡不是人間所見的。山側有人出來迎問道「是何等人來得到此」商客具言隨風飄到。岸上人道「既到此地且繫定了船上岸來見天師。」同舟中膽小不知上去有何光景個個退避。只有這一個商客跟將上去。岸上人領他到一個所在就像大寺觀一般。商客隨了這人依路而進。見一個道士鬚眉皆白兩旁侍衛數十人坐大殿上對商客道「你本中國人此地有緣方得一到。此即世傳所稱蓬萊山也。你既到此地可要各處看看去麼」商客口稱要看。道士即命左右領他宮內游觀。玉臺翠樹光彩奪目。有數十處院宇多有名號。只有一院關鎖得緊緊的在門縫裡窺進去只見滿庭都是奇花堂中設一虛座。座中有褥階下香煙撲鼻。商客問道「此是何處卻如此空鎖著」那人答道「此是白樂天前生所駐之院。樂天今在中國未來故關閒在此。」商客心中原曉得白樂天是白侍郎的號便把這些去處光景一一記著。別了那邊人走下船來。隨風使帆不上十日已到越中海岸。商客將所見之景。備細來稟知李觀察。李觀察盡錄其所言書報白公。白公看罷笑道「我修淨業多年西方是我世界豈復往海外山中去做神仙耶」故此把這兩首絕句回答李公見得他修的是佛門上乘要到兜率天宮不稀罕蓬萊仙島意思。後人評論「道是白公脫屣煙埃投棄軒冕一種非凡光景豈不是個謫仙人海上之說未為無據。但今生更復勤修精進直當超脫玄門上證大覺。後來果位當勝前生。這是正理。要知從來名人達士巨卿偉公再沒一個不是有宿根再來的人。若非仙官謫降便是古德轉生。所以聰明正直在世間做許多好事。如東方朔是歲星馬周是華山素靈宮仙官王方平是琅琊寺僧真西山是草庵和尚蘇東坡是五戒禪師就是死後或原歸故處或另補仙曹。如卜子夏為修文郎郭璞為水仙伯陶弘景為蓬萊都水監李長吉召撰《白玉樓記》皆歷歷可考不能盡數。至如奸臣叛賊必是藥叉、羅剎、修羅、鬼王之類決非善根。乃有小說中說李林甫遇道士盧杞遇仙女說他本是仙種特來度他。他兩個都不願做仙人願做幸相以至墮落。此多是其家門生、故吏一黨之人撰造出來以掩其平生過惡的。若依他說不過遲做得仙人五六百年為何陰間有「李林甫十世為牛九世倡」之說就是說道業報盡了還歸本處五六百年後便不可知。為何我朝萬曆年間河南某縣雷擊死娼婦背上還有『唐朝李林甫』五字此卻六百年不只了。可見說惡人也是仙種其說荒唐不足憑信。小子如今引白樂天的故事說這一番話。只要有好根器的人不可在火坑欲海戀著塵緣忘了本來面目。待小子說一個宋朝大臣在當生世裡看見本來面目的一個故事與看官聽一聽。詩云昔為東掖垣中客今作西方社裡人。手把楊枝臨水坐尋思往事是前身。卻說西方雙摩訶池邊有幾個洞天。內中有兩個洞一個叫作金光洞一個叫做玉虛洞。凡是洞中各有一個尊者在內做洞主。住居極樂勝境同修無上菩提。忽一日玉虛洞中尊者來對金光洞中尊者道「吾佛以救度眾生為本吾每靜修洞中固是正果。但只獨善其身便是辟支小乘。吾意欲往震旦地方打一轉輪迴遊戲他七八十年做些濟人利物的事然後回來復居於此。可不好麼」金光洞尊者道「塵世紛囂有何好處雖然可以濟人利物只怕為慾火所燒迷戀起來。沒人指引回頭忘卻本來面目便要墮落輪迴道中不知幾劫才得重修圓滿怎麼說得『復居此地』這樣容易話」玉虛洞尊者見他說罷自悔錯了念頭。金光洞尊者道「此念一起吾佛已知。伽藍韋馱即有密報豈可復悔須索向閻浮界中去走一遭受享些榮華富貴就中做些好事切不可迷了本性。倘若恐怕濁界汨沒一時記不起到得五十年後我來指你個境頭等你心下洞徹罷了。」玉虛洞尊者當下別了金光洞尊者自到洞中吩咐行童「看守著洞中原自早夜焚香誦經我到人間走一遭去也。」一靈真性自去揀那善男信女、有德有福的人家好處投生不題。卻說宋朝鄂州江夏有個官人官拜左侍禁姓馮各式乃是個好善積德的人。夫人一日夢一金身羅漢下降產下一子產時異香滿室。看那小廝時生得天庭高聳地角方圓兩耳垂珠是個不凡之相。兩三歲時就穎悟非凡。看見經卷上字恰像原是認得的一見不忘。送入學中取名馮京表字當世。過目成誦萬言立就。雖讀儒書卻又酷好佛典敬重釋門。時常瞑目打坐學那禪和子的模樣。不上二十歲連中了三元。說話的你錯了。據著《三元記》戲本上他父親叫做馮商是個做客的人如何而今說是做官的連名字多不是了。看官聽說那戲文本子多是胡謅豈可憑信只如南北戲文極頂好的多說《琶琶》、《西廂》。那蔡伯喈漢時人未做官時父母雙亡盧墓致瑞公府舉他孝廉何曾為做官不歸父母餓死且是漢時不曾有狀元之名。漢朝當時正是董卓專權也沒有個牛丞相。鄭恆是唐朝大官夫人崔氏皆有封號何曾有失身張生的事後人雖也有曉得是元微之不遂其欲托名醜詆的卻是戲文倒說崔張做夫妻到底鄭恆是個花臉衙內撞階死了。卻不是顛倒得沒道理只這兩本出色的就好笑起來何況別本可以準信得的所以小子要說馮當世的故事先據正史把父親名字說明白了免得看官每信著戲文上說話千古不決。閒話休題。且說那馮公自中三元以後任官累典名藩到處興利除害流播美政護持佛教不可盡述。後來入遷政府做了丞相。忽一日體中不快遂告個朝假在寓靜養調理。其時英宗皇帝聖眷方隆連命內臣問安不絕於道路。又詔令翰院有名醫人數個到寓診視聖諭盡心用藥期在必癒。服藥十來日馮相病已好了卻是嬴瘦了好些拄了杖才能行步。久病新癒氣虛多驚倦視綺羅厭聞弦管思欲靜坐養神乃策杖徐步入後園中來。後園中花木幽深之處有一所茅庵名曰容膝庵乃是那陶淵明《歸去來辭》中語見得庵小只可容著兩膝的話。馮相到此心意欣然便叫侍妾每都各散去自家取龍涎香焚些在博山爐中疊膝瞑目坐在禪床中蒲團上。默坐移時覺神清氣和肢體舒暢。徐徐開目忽見一個青衣小童神貌清奇冰姿瀟灑拱立在禪床之右。馮相問小童道「婢僕皆去你是何人獨立在此」小童道「相公久病新癒心神忻悅恐有所遊小童願為參從。不敢擅離。」公伏枕日久沉疾既癒心中正要閒遊。忽聞小童之言意思甚快。乘興離榻覺得體力輕健與平日無病時節無異。步至庵外小童稟道「路徑不平恐勞尊重請登羊車緩遊園圃。」馮相喜小童如此慧黯笑道「使得使得。」說話之間小童挽羊車一乘來到面前。但見簾垂斑竹輪斲香檀。同心結帶繫鮫鮹盤角曲欄雕美玉。坐茵鋪錦褥蓋頂覆青氈。馮相也不問羊車來歷忻然升車而坐。小童揮鞭在前馭著車去甚速勢若飄風。馮相驚怪道「無非是羊為何如此行得速」低頭前視見駕車的全不似羊也不是牛馬之類。憑軾仔細再看只見背尾皆不辨首尾足上毛五色光彩射人。奔走挽車穩如磐石。馮相公大驚方欲詢問小童車行已出京都北門漸漸路入青霄行去多是翠雲深處。下視塵寰直在底下虛空之中。過了好些城郭將有一飯時候車才著地住了。小童前稟道「此地勝絕請相公下觀。」馮相下得車來小童不知所向連羊車也不見了。舉頭四顧身在萬山之中。但見山川秀麗林麓清佳。出沒萬壑煙霞高下千峰花木。靜中有韻細流石眼水涓涓相逐無心閒出嶺頭雲片片。溪深綠草茸茸茂石老蒼苔點點斑。馮相身處朝市向為塵俗所役乍見山光水色洗滌心胸。正如酷暑中行遇著清泉百道多時病滯一旦消釋。馮相心中喜樂不覺拊腹而嘆道「使我得頂笠披蓑攜鋤趁犢躬耕數畝之田歸老於此地。每到秋苗熟後稼穡登場旋煮黃雞新釀白酒與鄰叟相邀。瓦盆磁甌量晴較雨。此樂雖微據我所見雖玉印如霜金印如斗不足比之所恨者君恩未報不敢歸田。他日必欲遂吾所志」方欲縱步玩賞忽聞清磬一聲響於林杪。馮相舉目仰視向松陰竹影疏處隱隱見山林間有飛檐碧瓦棟宇軒窗。馮相道「適才磬聲必自此出。想必有幽人居止何不前去尋訪」遂穿雲踏石歷險登危尋徑而走。過往處但聞流水松風聲喧於步履之下。漸漸林麓兩分峰巒四合。行至一處溪深水漫風軟雲閒下枕清流有千門萬戶。但見嵬嵬宮殿虯松鎮碧瓦朱扉寂寂迴廊鳳竹映雕欄玉砌。玲瓏樓閣干霄覆雲工巧非人世之有。巖畔洞門開處掛一白玉牌牌上金書「金光第一洞」。馮相見了洞門知非人世惕然不敢進步入洞。因是走得路多了覺得肢體倦怠暫歇在門閫石上坐著。坐還未定忽聞大聲起於洞中如天摧地塌岳撼山崩。大聲方住狂風復起。松竹低偃瓦礫飛揚雄氣如奔頃刻而止。馮相驚駭急回頭看時一巨獸自洞門奔出外來。你道怎生模樣但見目光閃爍毛色斑斕。剪尾巖谷風生移步郊園草偃。山前一吼懾將百獸潛形林下獨行威使群毛震悚。滿口利牙排劍戟四蹄鋼爪利鋒鋩。奔走如飛將至坐側。馮相愴惶欲避無計。忽聞金錫之聲震地那個猛獸恰像有人趕逐他的竄伏亭下斂足瞑目猶如待罪一般。馮相驚異未定見一個胡僧自洞內走將出來。你道怎生模樣但見修眉垂雪碧眼橫波。衣披烈火七幅鮫綃杖拄降魔九環金錫。若非圓寂光中客定是楞迦峰頂人。將至洞門將錫杖橫了稽首馮相道「小獸無知驚恐丞相。」馮相答禮道「吾師何來得救殘喘」胡僧道「貧僧即此間金光洞主也。相公別來無恙茶相邀丈室閒話則個。」馮相見他說「別來無恙」的話舉目細視胡僧面貌果然如舊相識但倉卒中不能記憶。遂相隨而去。到方丈室中啜茶已罷。正要款問仔細金光洞主起身對馮相道「敝洞荒涼無以看玩。若欲遊賞煙霞遍觀雲水還要邀相公再遊別洞。」遂相隨出洞後而去。但覺天清景麗日暖風和與世俗溪山迥然有異。須臾到一處飛泉千丈注入清溪白石為橋斑竹夾徑。於巔峰之下見一洞門門用玻璃為牌牌上金書「玉虛尊者之洞」。馮相對金光洞主道「洞中景物料想不凡。若得一觀此心足矣。」金光洞主道「所以相邀相公遠來者正要相公遊此間耳。」遂排扉而入。馮相本意只道洞中景物可賞。既到了裡面塵埃滿地門戶寂寥似若無人之境。但見金爐斷燼玉磬無聲。絳燭光消仙扃晝掩。蛛網遍生虛室寶鉤低壓重簾。壁間紋幕空垂架上金經生蠢。閒庭悄悄芊綿碧草侵階幽檻沉沉散漫綠苔生砌。松陰滿院鶴相對山色當空人未歸。馮相猶豫不決逐步走至後院。忽見一個行童憑案誦經。馮相問道「此洞何獨無僧」行童聞言掩經離榻拱揖而答道「玉虛尊者遊戲人間今五十六年更三十年方回。此洞緣主者未歸是故無人相接。」金光洞主道「相公不必問後當自知。此洞有個空寂樓臺迥出群峰下視千里請相公登樓款歇而歸。」遂與登樓。看那樓上時碧瓦甃地金獸守扃。飾異寶於虛檐纏玉虯於巨棟。犀軸仙書堆積架上。馮相正要取卷書來看看那金光洞主指樓外雲山對馮相道「此處盡堪寓目何不憑欄一看」馮相就不去看書且憑欄凝望遙見一個去處翠煙掩映絳霧氤氳。美木交枝清陰接影。瓊樓碧瓦玲瓏玉樹翠柯搖曳。波光拍岸銀濤映天。翠色逼人冷光射目。其時日影下照如萬頃琉璃。馮相注目細視良久問金光洞主道「此是何處其美如此」金光洞主愕然而驚對馮相道「此地即雙摩訶池也。此處溪山相公多曾遊賞怎麼就不記得了」馮相聞得此語低頭仔細回想自兒童時直至目下一一追算來並不記曾到此卻又有些依稀認得。正不知甚麼緣故乃對金光洞主道「京心為事奪壯歲舊遊悉皆不記。不知幾時曾到此處隱隱已如夢寐。人生勞役至於如此對景思之令人傷感」金光洞主道「相公儒者當達大道何必浪自傷感人生寄身於太虛之中其間榮瘁悲歡得失聚散彼死此生投形換殼如夢一場。方在夢中原不足問。及到覺後又何足悲豈不聞《金剛經》云『一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如是觀。』自古皆以浮生比夢相公只要夢中得覺回頭即是何用傷感此盡正理願相公無輕老僧之言」馮相聞語帖然敬伏。方欲就坐款話忽見虛簷日轉晚色將催。馮相意要告歸作別金光洞主道「承挈遊觀今盡興而返此別之後未知何日再會」金光洞主道「相公是何言也不久當與相公同為道友相從於林下日子正長豈無相見之期」馮相道「京病既癒旦夕朝參職事相索自無暇日安能再到林下與吾師遊樂哉」金光洞主笑道「浮世光陰迅速三十年只同瞬息。老僧在此轉眼間伺候相公來再居此洞便了。」馮相道「京雖不才位居一品。他日若荷君恩放歸田野苟不就宮祠微祿亦當為田舍翁躬耕自樂以終天年。況自此再三十年京已壽登耄耋豈更削髮披緇坐此洞中為衲僧耶」金光洞主但笑而不答。馮相道「吾師相笑豈京之言有誤也」金光洞主道「相公久羈濁界認殺了現前身子。竟不知身外有身耳。」馮相道「豈非除此色身之外別有身耶」金光洞主道「色身之外原有前身。今日相公到此相公的色身又是前身了。若非身外有身相公前日何以離此今日怎得到此」馮相道「吾師何術使京得見身外之身」金光洞主道「欲見何難」就把手指向壁間畫一圓圈以氣吹之對馮相道「請相公觀此景界。」馮相遂近壁視之圓圈之內瑩潔明朗如掛明鏡。注目細看其中見有風軒水榭月塢花畦。小橋跨曲水橫塘垂柳籠綠窗朱戶。遍看池亭皆似曾到但不知是何處園圃在此壁間馮相疑心是障眼之法正色責金光洞主道「我佛以正法度人吾師何故將幻術變現惑人心目」金光洞主大笑而起手指園圃中東南隅道「如此景物豈是幻也請相公細看真偽可見。」馮相走近前邊注目再者見園圃中有粉牆小徑曲檻雕欄。向花木深處有茅庵一所。半開竹牖低下疏簾。閒階日影三竿古鼎香煙一縷。茅庵內有一人疊足瞑目靠蒲團坐禪床上。馮相見此心下躊躇。金光洞主將手拍著馮相背上道「容膝庵中爾是何人」大喝一偈道「五十六年之前各占一所洞天。容膝庵中莫誤玉虛洞裡相延。」向馮相耳畔叫一聲「咄」馮相於是頓省遊玉虛洞者乃前身坐容膝庵者乃色身。不覺失聲道「當時不曉身外身今日方知夢中夢。」因此頓悟無上菩提喜不自勝。方欲參問心源印證禪覺回顧金光洞主已失所在。遍視精舍迦藍但只見如雲藏寶殿似霧隱迴廊。審聽不聞鐘磬之清音仰視已失峰巖之險勢。玉虛洞府想卻在海上嬴洲空寂樓臺料復歸極樂國土。只疑看罷僧繇畫捲起丹青十二圖。一時廊殿洞府溪山撚指皆無蹤跡單單剩得一身儼然端坐後園容膝庵中禪床之上。覺茶味猶甘松風在耳。鼎內香煙尚裊座前花影未移。入定一晌之間身遊萬里之外。馮相想著境界了然語話分明全然不像夢境。曉得是禪靜之中顯見宿本。況且自算其壽正是五十六歲合著行童說尊者遊戲人間之年數分明己身是金光洞主的道友玉虛尊者的轉世。自此每與客對常常自稱老僧。後三十年一日無疾而終。自然仍歸玉虛洞中去矣。詩曰玉虛洞裡本前身一夢回頭八十春。要識古今賢達者阿誰不是再來人
---
第二十九卷通閨闥堅心燈火　鬧囹圄捷報旗鈴詩曰世間何物是良圖惟有科名救急符。試看人情翻手變窗前可不下功夫話說自漢以前人才只是幸薦徵辟故有賢良、方正、茂才異等之名其高尚不出又有不求聞達之科。所以野無遺賢人無匿才天下盡得其用。自唐宋以來俱重科名。雖是別途進身盡能致位權要卻是惟以此為華美。往往有只為不得一第情願老死京華的。到我國朝初時三途並用多有名公大臣不由科甲出身一般也替朝廷幹功立業青史標名不朽。那見得只是進士纔做得事直到近來把這件事越重了。不是科甲的人不得當權。當權所用的不是科甲的人不與他好衙門。好地方多是一帆布置。見了以下出身的就不是異途也必揀個憊賴所在打發他。不上幾時就勾銷了。總是不把這幾項人看得在心上。所以別項人內便盡有英雄豪傑在裡頭也無處展布。曉得沒甚長筵廣席要做好官也沒幹都把那志氣灰了怎能夠有做得出頭的及至是個進士出身便貪如柳盜跖酷如周興、來俊臣公道說不去沒奈何考察壞了或是參論壞了畢竟替他留些根。又道是「百足之蟲至死不僵。」跌撲不多時轉眼就高官大祿仍舊貴顯豈似科貢的人一勾了帳只為世道如此重他所以一登科第便像升天。卻又一件好笑就是科第的人總是那窮酸秀才做的並無第二樣人做得。及至肉眼愚眉見了窮酸秀才誰肯把眼梢來管顧他還有一等豪富親眷放出倚富欺貧的手段做盡了惡薄腔子待他。到得忽一日榜上有名掇將轉來呵脬捧卵偏是平日做腔欺負的頭名就是他上前出力。真個世間惟有這件事賤的可以立貴貧的可以立富。難分難解的冤仇可以立消極險極危的道路可以立平。遮莫做了沒脊梁、惹羞恥的事一床錦被可以遮蓋了。說話的怎見得如此看官你不信且先聽在下說一件勢利好笑的事。唐時有個舉子叫做趙琮累隨計吏赴南宮春試屢次不第。他的妻父是個鍾陵大將趙琮貧窮只得靠著妻父度日。那妻家武職官員宗族興旺見趙琮是個多年不利市的寒酸秀才沒一個不輕薄他的。妻父妻母看見別人不放他在心上也自覺得沒趣道女婿不爭氣沒長進雖然是自家骨肉未免一科厭一科弄做個老厭物了。況且有心嫌鄙了他越看越覺得寒酸不足敬重起來。只是不好打發得他開去心中好些不耐煩。趙琮夫妻兩個不要說看了別人許多眉高眼低只是父母身邊也受多少兩般三樣的怠慢沒奈何爭氣不來只得怨命忍耐。一日趙琮又到長安赴試去了。家裡撞著迎春日子軍中高會百戲施呈。唐時有為「春設」傾城仕女沒一個不出來看。大戶人家搭了棚廠設了酒席在內邀請親戚共看。大將闔門多到棚上去女眷們各各盛妝鬥富惟有趙娘子衣衫襤褸。雖是自心裡覺得不入隊卻是大家多去又不好獨自一個推掉不去得。只得含羞忍恥隨眾人之後一同上棚。眾女眷們憎嫌他妝飾弊陋恐怕一同坐著外觀不雅。將一個帷屏遮著他叫他獨坐在一處不與他同席。他是受憎嫌慣的也自揣已只得憑人主張默默坐下了。正在擺設酣暢時節忽然一個吏典走到大將面前說道「觀察相公特請將軍立等說話。」大將吃了一驚道「此與民同樂之時料無政務相關為何觀察相公見召莫非有甚不測事體」心中好生害怕捏了兩把汗到得觀察相公廳前只見觀察手持一卷書笑容可掬當廳問道「有一個趙琮是公子婿否」大將答道「正是。」觀察道「恭喜恭喜。適才京中探馬來報令婿已及第了。」大將還謙遜道「恐怕未能有此地步。」觀察即將手中所持之書遞與大將道「此是京中來的全榜令婿名在其上請公自拿去看。」大將雙手接著一眼瞟去趙琮名字朗朗在上不覺驚喜。謝別了觀察連忙走回。遠望見棚內家人多在那裡注目看外邊。大將舉著榜對著家人大呼道「趙郎及第了趙郎及第了」眾人聽見大家都吃一驚。掇轉頭來看那趙娘子時兀自寂寂寞寞沒些意思在幃屏外坐在那裡。卻是耳朵裡已聽見了心下暗暗地叫道「慚愧誰知也有這日」眾親眷急把幃屏撤開到他跟前稱喜道「而今就是夫人縣君了。」一齊來拉他去同席。趙娘子回言道「衣衫襤褸玷辱諸親不敢來混。只是自坐了看看罷。」眾人見他說嘔氣的話一發不安一個個強賠笑臉道「夫人說那裡話」就有獻勤的把帶來包裡的替換衣服拿出來與他穿了。一個起頭個個爭先。也有除下簪的也有除下釵的也有除下花鈿的、耳鐺的霎時間把一個趙娘子打扮的花一團、錦一簇還恐怕他不喜歡。是日那裡還有心想看春會只個個攛哄趙娘子看他眉頭眼後罷了。本是一個冷落的貨只為丈夫及第一時一霎更變起來。人也原是這個人親也原是這些親世情冷暖至於如此在下為何說這個做了引頭只因有一個人為些風情事做了出來正在難分難解之際忽然登第不但免了罪過反得團圓了夫妻。正應著在下先前所言做了沒脊梁、惹羞恥的事一床錦被可以遮蓋了的說話。看官們試聽著有詩為證同年同學同林宿鳥。好事多磨受人顛倒。私情敗露官非難了。一紙捷書真同月老。這個故事在宋朝端平年間浙東有一個飽學秀才姓張字忠父是衣冠宦族。只是家道不足靠著人家聘出去隨任做書記館穀為生。鄰居有個羅仁卿是崛起白屋人家家事盡富厚。兩家同日生產。張家得了個男子名喚幼謙羅家得了個女兒名喚惜惜。多長成了。因張家有了書館羅家把女兒寄在學堂中讀書。旁人見他兩個年貌相當戲道「同日生的合該做夫妻。」他兩個多是娃子家心性見人如此說便信殺道是真私下密自相認又各寫了一張券約發誓必同心到老。兩家父母多不知道的。同學堂了四五年各有十四歲了情竇漸漸有些開了。見人說做夫妻的要做那些事便兩個合了伴商議道「我們既是夫妻也學著他每做做。」兩個你歡我愛亦且不曉得些利害有甚麼不肯書房前有株石榴樹樹邊有一只石凳羅惜惜就坐在凳上身靠著樹張幼謙早把他腳來蹺起就摟抱了弄將起來。兩個小小年紀未知甚麼大趣味只是兩個心裡喜歡作做耍笑。以後見弄得有些好處就日日做番把不肯住手了。冬間先生散了館惜惜回家去過了年。明年惜惜已是十五歲。父母道他年紀長成不好到別人家去讀書不教他來了。幼謙屢屢到羅家門首探望指望撞見惜惜。那羅家是個富家閨院深邃怎得輕易出來惜惜有一丫鬟名喚蜚英常到書房中伏侍惜惜相伴往返的。今惜惜不來讀書連蜚英也不來了。只為早晨採花去與惜惜插戴方得出門。到了冬日幼謙思想惜惜不置做成新詞兩首要等蜚英來時遞去與惜惜。詞名《一剪梅》詞云同年同日又同窗不似鸞凰誰似鸞凰石榴樹下事匆忙驚散鴛鴦拆散鴛鴦。一年不到讀書堂教不思量怎不思量朝朝暮暮只燒香有分成雙願早成雙寫詞已罷等那蜚英不來又做詩一首。詩云昔人一別恨悠悠猶把梅花寄隴頭。咫尺花開君不見有人獨自對花愁詩畢恰好蜚英到書房裡來採梅花幼謙折了一枝梅花同二詞一詩遞與他去又密囑蜚英道「此花正盛開你可托折花為名遞個回信來。」蜚英應諾帶了去與惜惜看了。惜惜只是偷垂淚眼欲待依韻答他因是年底匆匆不曾做得竟無回信。到得開年越州太守請幼謙的父親忠父去做記室忠父就帶了幼謙去自教他。去了兩年方得歸家。惜惜知道了因是兩年前不曾答得幼謙的信密遣蜚英持一小篋子來贈他。幼謙收了開篋來看中有金錢十枚相思子一粒。幼謙曉得是惜惜藏著啞謎錢取團圓之像相思子自不必說。心下大喜對蜚英道「多謝小娘子好情記念何處再會得一會便好。」蜚英道「姐姐又不出來官人又進去不得如何得會只好傳消遞息罷了。」幼謙復作詩一首與蜚英拿去做回柬。詩云一朝不見似三秋真個三秋愁不愁金錢難買尊前笑一粒相思死不休。蜚英去後幼謙將金錢繫在著肉的汗衫帶子上想著惜惜時節便解下來跌卦問卜又當耍子。被他媽媽看見了問幼謙道「何處來此金錢自幼不曾見你有的。」幼謙回母親道「娘面前不敢隱情實是與孩兒同學堂讀書的羅氏女近日所送。」張媽媽心中已解其意想道「兒子年已弱冠正是成婚之期。他與羅氏女幼年同學堂至今寄著物件往來必是他兩相愛。況且羅氏在我家中看他德容俱備何不央人去求他為子婦可不兩全其美」隔壁有個賣花楊老媽久慣做媒在張羅兩家多走動。張媽媽就接他到家來把此事對他說道「家裡貧寒本不敢攀他富室。但羅氏小娘子自幼在我家與小官人同窗況且是同日生的或者為有這些緣分不棄嫌肯成就也不見得。」楊老媽道「孺人怎如此說宅上雖然清淡些到底是官宦人家。羅宅眼下富盛卻是個暴發。兩邊扯來相對還虧著孺人宅上些哩。待老媳婦去說就是。」張媽媽道「有煩媽媽委曲則個。」幼謙又私下叮囑楊老媽許多說話教他見惜惜小娘子時千萬致意。楊老媽多領諾去了一逕到羅家來。羅仁卿同媽媽問其來意。楊老媽道「特來與小娘子作伐。」仁卿道「是那一家」楊老媽道「說起來連小娘子吉帖都不消求那小官人就是同年月日的。」仁卿道「這等說起來就是張忠父家了。」楊老媽道「正是。且是好個小官人。」仁卿道「他世代儒家門第也好只是家道艱難靠著終年出去處館過日有甚麼大長進處」楊老媽道「小官人聰俊非凡必有好日。」仁卿道「而今時勢人家只論見前後來的事那個包得小官人看來是好的但功名須有命知道怎麼若他要來求我家女兒除非會及第做官便與他了。」楊老媽道「依老媳婦看起來只怕這個小官人這日子也有。」仁卿道「果有這日子我家決不失信。」羅媽媽也是一般說話。楊老媽道「這等老媳婦且把這話回復張老孺人教他小官人用心讀書巴出身則個。」羅媽媽道「正是正是。」楊老媽道「老媳婦也到小娘子房裡去走走。」羅媽媽道「正好在小女房裡坐坐吃茶去。」楊老媽原在他家走熟的不消引路一直到惜惜房裡來。惜惜請楊老媽坐了叫蜚英看茶。就問道「媽媽何來」楊老媽道「專為隔壁張家小官人求小娘子親事而來。小官人多多拜上小娘子說道『自小同窗多時不見無刻不想。』今特教老身來到老員外、老安人處做媒要小娘子怎生從中自做個主是必要成」惜惜道「這個事須憑爹媽做主我女兒家怎開得口不知方纔爹媽說話何如」楊老媽道「方纔老員外與安人的意思嫌張家家事淡泊些。說道『除非張小官人中了科名才許他。』」惜惜道「張家哥哥這個日子倒有只怕爹媽性急等不得失了他信。既有此話有煩媽媽上覆他叫他早自掙挫我自一心一意守他這日罷了。」惜惜要楊老媽替他傳語密地取兩個金指環送他道「此後有甚說話媽媽悄悄替他傳與我知道當有厚謝。不要在爹媽面前說了。」看官你道這些老媽家是馬泊六的領袖有甚麼解不出的意思曉得兩邊說話多有情就做不成媒還好私下牽合他兩個賺主大錢。又且見了兩個金指環一面堆下笑來道「小娘子凡有所托只在老身身上不誤你事。」出了羅家門再到張家來回復把這些說話一一與張媽媽說了。張幼謙聽得便冷笑道「登科及第是男子漢分內事何只為難這老婆穩取是我的了。」楊老媽道「他家小娘子也說道『官人畢竟有這日只怕爹媽等不得或有變卦。他心裡只守著你教你自要奮發。』」張媽媽對兒子道「這是好說話不可負了他」楊老媽又私下對幼謙道「羅家小娘子好生有情於官人臨動身又吩咐老身道『下次有說話悄地替他傳傳。』送我兩個金指環這個小娘子實是賢慧。」幼謙道「他日有話相煩是必不要推辭則個。」楊老媽道「當得當得。」當下別了去。明年張忠父在越州打發人歸家說要同越州太守到京候差恐怕幼謙在家失學接了同去。幼謙只得又去了不題。卻說羅仁卿主意嫌張家貧窮原不要許他的。這句「做官方許」的說話是句沒頭腦的話做官是期不得的。女兒年紀一年大似一年萬一如姜太公八十歲才遇文王那女兒不等做老婆婆了又見張家只是遠出料不成事。他那裡管女兒心上的事其時同里有個巨富之家姓辛兒子也是十幾歲了。聞得羅家女子才色雙全央媒求聘。羅仁卿見他家富盛心裡喜歡。又且張家只來口說得一番不曾受他一絲不為失約那裡還把來放在心上一口許下了。辛家擇日行聘。惜惜聞知這消息只叫得苦。又不好對爹娘說得出心事暗暗納悶私下對蜚英這丫頭道「我與張官人同日同窗誰不說是天生一對我兩個自小情如兄妹誼等夫妻。今日卻叫我嫁著別個這怎使得不如早尋個死路倒得乾淨。只是不曾會得張官人一面放心不下。」蜚英道「前日張官人也問我要會姐姐我說沒個計較只得罷了。而今張官人不在家就是在時也不便相會。」惜惜道「我到想上一計可以相會只等他來了便好你可時常到外邊去打聽打聽。」蜚英謹記在心。且說張幼謙京中回來得又是一年。聞得羅惜惜已受了辛家之聘不見惜惜有甚麼推托不肯的事。幼謙大恨道「他父母是怪不得難道惜惜就如此順從並無說話」一氣一個死。提起筆來做詞一首。詞名《長相思》云天有神地有神海誓山盟字字真。如今墨尚新。過一春又一春不解金錢變作銀。如何忘卻人寫畢了放在袖中急急走到楊老媽家裡來。楊老媽接進了問道「官人有何事見過」幼謙道「媽媽曉得羅家小娘子已許了人家麼」楊老媽道「也見說卻不是我做媒的。好個小娘子好生注意官人可惜錯過了。」幼謙道「我不怪他父母倒怪那小娘子如何憑父母許別人不則一聲」楊老媽道「叫他女孩兒家怎好說得他必定有個生意不要錯怪了人」幼謙道「為此要媽媽去通他一聲我有首小詞問他口氣的煩媽媽與我帶一帶去。」袖中摸出詞來並越州太守所送贐禮一兩轉送與楊老媽做腳步錢。楊老媽見了銀子如蒼蠅見血有甚麼不肯做欣然領命去了。把賣花為由竟到羅家走進惜惜房中來。惜惜接著問道「一向不見媽媽來走走。」楊老媽道「一向無事不敢上門。今張官人回來了有話轉達故此走來。」惜惜見說幼謙回了道「我正叫蜚英打聽不知他已回來。」楊老媽道「他見說小娘子許了辛家好生不快活。有封書托我送來小娘子看。」袖中摸出書來遞與惜惜。惜惜嘆口氣接了拆開從頭至尾一看卻是一首詞。落下淚來道「他錯怪了我也」楊老媽道「老身不識字書上不知怎地說」惜惜道「他道我忘了他豈知受聘多是我爹媽的意思怎由得我來」楊老媽道「小娘子你而今怎麼發付他」惜惜道「媽媽你肯替張郎遞信必定受張郎之托我有句真心話對你說不妨麼」老媽道「去年受了小娘子尊賜至今絲毫不曾出得力又且張官人相托隨你吩咐水裡水裡去火裡火裡去盡著老性命做得的只管做去決不敢泄漏半句話的」惜惜道「多感媽媽盛心先要你去對張郎說明我的心事我只為未曾面會得張郎所以含忍至今。若得張郎當面一會我就情願同張郎死在一處決不嫁與別人偷生在世間的。」老媽道「你心事我好替你說得只是要會他卻不能夠你家院宇深密張官人又不會飛我衣袖裡又袋他不下如何弄得他來相會」惜惜道「我有一計盡可使張郎來得。只求媽媽周全十分穩便。」老媽道「老身方纔說過了但憑使喚只要早定妙計老身無不盡心。」惜惜道「奴家臥房在這閣兒上是我家中落末一層與前面隔絕。閣下有一門通後邊一個小圃。圃周圍有短牆牆外便是荒地通著外邊的了。牆內有四五株大山茶花樹可以上得牆去的。煩媽媽相約張郎在牆外等到夜來我叫丫頭打從樹枝上登牆將個竹梯掛在牆外來張郎從梯子上牆也從山茶樹上下地可以往到我房中閣上了。媽媽可憐我兩人情重如山替奴家備細傳與張郎則個。」走到房裡摸出一錠銀子來約有四五兩重望楊老媽袖中就塞道「與媽媽將就買些點心吃。」楊老媽假意道「未有功勞怎麼當這樣重賞只一件若是不受又恐怕小娘子反要疑心我未是一路只得斗膽收了。」謝別了惜惜出來一五一十走來對張幼謙說了。幼謙得了這個消息巴不得立時間天黑將下來。張、羅兩家相去原不甚遠幼謙日間先去把牆外路數看看望進牆去果然四五株山茶花樹透出牆外來。幼謙認定了晚上只在這牆邊等候。等了多時並不見牆裡有些些聲響不要說甚麼竹梯不竹梯。等到後半夜街鼓將動方纔悶悶回來了。到第二晚第三晚又復如此。白白守了三個深夜並無動靜。想道「難道耍我不成還是相約裡頭有甚麼說話參差了不然或是女孩兒家貪睡忘記了。不知我外邊人守候之苦不免再央楊老媽去問個明白。」又題一首詩於紙云山茶花樹隔東風何啻雲山萬萬重。銷金帳暖貪春夢人在月明風露中。寫完走到楊老媽家央他遞去就問失約之故。原來羅家為惜惜能事一應家務俱托他所管。那日央楊老媽約了幼謙不想有個姨娘到來要他支陪自不必說晚間送他房裡同宿一些手腳做不得了。等得這日才去楊老媽恰好走來遞他這詩。惜惜看了道「張郎又錯怪了奴也」對楊老媽道「奴家因有姨娘在此房中宿三夜不曾合眼。無半點空隙機會非奴家失約。今姨娘已去今夜點燈後叫他來罷決不誤期了。」楊老媽得了消息走來回復張幼謙說「三日不得機會說話準期在今夜點燭後了。」幼謙等到其時踱到牆外去看果然有一條竹梯倚在牆邊。幼謙喜不自禁攝了梯子一步一步走上去到得牆頭上只見山茶樹枝上有個黑影吃了一驚。卻是蜚英在此等候咳嗽一聲大家心照了。攀著樹枝多掛了下去。蜚英引他到閣底下惜惜也在了就一同挽了手登閣上來燈下一看俱覺長成得各別了。兩人歡極齊聲道「也有這日相會也」也不顧蜚英在面前兩人摟抱定了。蜚英會意移燈到閣外來了。於時月光入室兩人廝偎廝抱竟到臥床上雲雨起來。一別四年相逢半霎。回想幼時滋味渾如夢境歡娛。當時小陣爭鋒今日全軍對壘。含苞微破大創原有餘紅玉莖頓雄驟當不無半怯。只因爾我心中愛拚卻爺娘眼後身。雲雨既散各訴衷曲。幼謙道「我與你歡樂只是暫時他日終須讓別人受用。」惜惜道「哥哥兀自不知奴心事。奴自受聘之後常拚一死只為未到得嫁期且貪圖與哥哥落得歡會。若他日再把此身伴別人犬豕不如矣直到臨時便見。」兩人卿卿噥噥講了一夜的話。將到天明惜惜叫幼謙起來穿衣出去。幼謙問「晚間事如何」惜惜道「我家中時常有事未必夜夜方便我把個暗號與你。我閣之西樓牆外遠望可見。此後樓上若點起三個燈來便將竹梯來度你進來若望來只是一燈就是來不得的了不可在外邊癡等似前番的樣子枉吃了辛苦。」如此約定而別。幼謙仍舊上山茶樹攝竹梯而下。隨後蜚英就登牆抽了竹梯起來真個神鬼不覺。以後幼謙只去遠望但見樓西點了三個燈就步至牆外來只見竹梯早已安下了。即便進去歡會如此每每四五夜連宵行樂。若遇著不便不過隔得夜把兒往來一月有多。正在快暢之際真是好事多磨。有個湖北大帥慕張忠父之名禮聘他為書記。忠父辭了越州太守的館回家收拾去赴約就要帶了幼謙到彼鄉試。幼謙得了這個消息心中捨不得惜惜甚是煩惱卻違拗不得。只得將情告知惜惜就與哭別。惜惜拿出好些金帛來贈他做盤纏哭對他道「若是幸得未嫁還好等你歸來再會。倘若你未歸之前有了日子逼我嫁人我只是死在閣前井中與你再結來世姻緣。今世無及只當永別了。」哽哽咽咽兩個哭了半夜雖是交歡終帶慘淒不得如常盡興。臨別惜惜執了幼謙的手叮嚀道「你勿忘恩情覷個空便只是早歸來得一日也是好的。」幼謙道「此不必吩咐我若不為鄉試定尋個別話推著不去了。今卻有此便須推不得豈是我的心願歸得便歸早見得你一日也是快活。」相抱著多時不忍分開各含眼淚而別。幼謙自隨父親到湖北去一路上觸景傷心自不必說。到了那邊正值試期。幼謙癡心自想「若奪得魁名或者親事還可挽回得轉也未可料。」盡著平生才學做了文賦出場來就父親說道「掉母親家裡不下算計要回家。」忠父道「怎不看了榜去」幼謙道「揭榜不中有何顏面況且母親家裡孤寂早晚懸望。此處離家須是路遠比不得越州時節信息常通的。做兒的怎放心得下那功名是外事有分無分已前定了看那榜何用」纏了幾日忠父方纔允了放回家來。不則一日到了家裡。原來辛家已揀定是年冬裡的日子來娶羅惜惜了惜惜心裡著急日望幼謙到家真是眼睛多望穿了。時時叫蜚英尋了頭由到幼謙家裡打聽。此日蜚英打聽得幼謙已回忙來對惜惜說了。惜惜道「你快去約了他今夜必要相會原仍前番的法兒進來就是。」又寫了首詞封好了一同拿去與他看。蜚英領命走到張家門首正撞見了張幼謙。幼謙道「好了好了。我正走出來要央楊老媽來通信恰好你來了。」蜚英道「我家姐姐盼官人不來時常啼哭。日日叫我打聽今得知官人到了登時遣我來約官人今夜照舊竹梯上進來相會。有一個柬帖在此。」幼謙拆開來乃是一首《卜真子》詞。詞云幸得那人歸怎便教來也一日相思十二時直是情難捨本是好姻緣又怕姻緣假。若是教隨別個人相見黃泉下。幼謙讀罷詞回他說「曉得了。」蜚英自去。幼謙把詞來珍藏過了。到得晚間遠望樓西已有三燈明亮急急走去牆外看竹梯也在了。進去見了惜惜惜惜如獲珍寶雙手抱了口裡埋怨道「虧你下得直到這時節才歸來而今已定下日子了我與你就是無夜不會也只得兩月多有限的了。當與你極盡歡娛而死無所遺恨。你少年才俊前程未可量。奴不敢把世俗兒女態強你同死。但日後對了新人切勿忘我」說罷大哭。幼謙也哭道「死則俱死怎說這話我一從別去那日不想你所以試畢不等揭曉就回只為不好違拗得父親故遲了幾日。我認個不是罷了不要怪我蒙寄新詞我當依韻和一首以見我的心事。」取過惜惜的紙筆寫道去時不由人歸怎由人也羅帶同心結到成底事教拚捨心是十分真情沒些兒假。若道歸遲打掉篦甘受三千下。惜惜看了詞中之意曉得他是出於無奈也不怨他同到羅幃之中極其繾綣。俗語道「新婚不如遠歸。」況且曉得會期有數又是一刻千金之價。你貪我愛盡著心性做事不顧死活。如是半月幼謙有些膽怯了對惜惜道「我此番無夜不來你又早睡晚起覺得忒膽大了些萬一有些風聲被人知覺怎麼了」惜惜道「我此身早晚拚是死的且盡著快活。就敗露了也只是一死怕他甚麼」果然惜惜忒放潑了些。羅媽媽見他日間做事有氣無力長打呵欠又有時早晨起來眼睛紅腫的。心裡疑惑起來道「這丫頭有些改常了莫不做下甚麼事來」就留了心。到人靜後悄悄到女兒房前察聽動靜。只聽得女兒在閣上低低微微與人說話。羅媽媽道「可不作怪這早晚難道還與蜚英這丫頭講甚麼話不成就講話何消如此輕的聽不出落句來」再仔細聽了一回又聽得閣底下房裡打鼾響一發驚異道「上邊有人講話下邊又有人睡下可不是三個人了睡的若是蜚英丫頭女兒卻與那個說話這事必然蹺蹊。」急走去對老兒說了這些緣故。羅仁卿大驚道「吉期近了不要做將出來」對媽媽道「不必遲疑竟闖上閣去一看好歹立見。那閣上沒處去的。」媽媽去叫起兩個養娘拿了兩燈火同媽媽前走仁卿執著桿棒押後一逕到女兒房前來。見房門關得緊緊的媽媽出聲叫「蜚英丫頭。」蜚英還睡著不應閣上先聽見了。惜惜道「娘來叫必有甚家事。」幼謙慌張起來惜惜道「你不要慌悄悄住著待我迎將下去。夜晚間他不走起來的。」忙起來穿了衣服一面走下樓來。張幼謙有些心虛怕不尷尬也把衣服穿起卻是沒個走路只得將就閃在暗處靜聽。惜惜只認做母親一個來問甚麼話的道是迎住就罷了豈知一開了門兩燈火照得通紅連父親也在吃了一驚正說不及話出來。只見母親抓了養娘手裡的火父親帶著桿棒望閣上直奔。惜惜見不是頭情知事發便走向閣外來望井裡要跳。一個養娘見他走急帶了火來照一個養娘是空手的見他做勢連忙抱住道「為何如此」便喊道「姐姐在此投井」蜚英驚醒走起來看只見姐姐正在那裡苦掙兩個養娘盡力抱住。蜚英走去伏在井欄上了口裡哼道「姐姐使不得」不說下邊鳥亂且說羅仁卿夫妻走到閣上暗處搜出一個人來。仁卿舉起桿棒正待要打。媽媽將燈上前一照仁卿卻認得是張忠父的兒子幼謙。且歇了手罵道「小畜生賊禽獸你是我通家子侄怎幹出這等沒道理的勾當來玷辱我家」幼謙只得跪下道「望伯伯恕小侄之罪聽小侄告訴。小侄自小與令愛只為同日同窗心中相契。前年曾著人相求為婚伯伯口許道『等登第方可。』小侄為此發奮讀書指望完成好事。豈知宅上忽然另許了人家故此令愛不忿相招私合原約同死同生今日事已敗露令愛必死小侄不願獨生憑伯伯打死罷」仁卿道「前日此話固有你幾時又曾登第了來卻怪我家另許人你如此無行的禽獸料也無功名之分。你罪非輕自有官法我也不私下打你。」一把扭住。媽媽聽見閣前嚷得慌也恐怕女兒短見忙忙催下了閣。仁卿拖幼謙到外邊堂屋把條索子捆住關好在書房裡。叫家人看守著他只等天明送官。自家復身進來看女兒時只見得頭鬅髮亂媽媽與養娘們還攪做了一團在那裡嚷。仁卿怒道「這樣不成器的等他死了罷攔他何用」舉起桿棒要打卻得媽媽與養娘們攙的攙馱的馱擁上閣去了剩得仁卿一個在底下。頭一看只見蜚英還在井欄邊。仁卿一肚子惱怒正無發泄處一手揪住頭髮拖將過來便打道「多是你做了牽頭牽出事來的。還不實說是怎麼樣起頭的」蜚英起初還推一向在閣下睡不知就裡被打不過只得把來蹤去跡細細招了又說道「姐姐與張官人時常哭泣只求同死的。」仁卿見說了這話喝退了蜚英心裡也有些懊悔道「前日便許了他不見得如此。而今卻有辛家在那裡其事難處不得不經官了。」鬧嚷了大半夜早已天明。原來但是人家有事覺得天也容易亮些。媽媽自和養娘窩伴住了女兒不容他尋死路仁卿卻押了幼謙一路到縣裡來。縣宰升堂收了狀詞看是姦情事乃當下捉獲的知是有據。又見狀中告他是秀才就叫張幼謙上來問道「你讀書知禮如何做此敗壞風化之事」幼謙道「不敢瞞大人這事有個委曲非孟浪男女宣淫也。」縣宰道「有何委屈」幼謙道「小生與羅氏女同年月日所生自幼羅家即送在家下讀書又係同窗。情孚意洽私立盟書誓成偕老後來曾央媒求聘羅家回道『必待登第方許成婚。』小生隨父遊學兩年歸家誰知羅家不記前言竟自另許了親家。羅氏女自道難負前誓只待臨嫁之日拚著一死以謝小生所以約小生去覷面永訣。蹤跡不密卻被擒獲。羅女強嫁必死小生義不獨生。事情敗露不敢逃罪。」縣宰見他人材俊雅言詞慷慨有心要周全他。問羅仁卿道「他說的是實否」仁卿道「話多實的這事卻是不該做。」縣宰要試他才思取過紙筆來與他道「你情既如此口說無憑可將前後事寫一供狀來我看。」幼謙當堂提筆一揮而就。供云竊惟情之所鍾正在吾輩義之不歉何恤人言羅女生同月日曾與共塾而作書生幼謙契合金蘭匪僅逾牆而摟處子。長卿之悅不為挑琴宋玉之招寧關好色原許乘龍鬚及第未曾經打毷氉卻教跨鳳別吹簫忍使頓成怨曠臨嫁而期永訣何異十年不字之貞赴約而願捐生無忝千里相思之誼。既藩籬之已觸總桎梏而自甘。伏望憫此緣慳巧賜續貂奇遇憐其情至曲施解網深仁。寒谷逢乍轉之春死灰有復燃之色。施同種玉報擬銜環。上供。縣宰看了供詞大加嘆賞對羅仁卿道「如此才人足為快婿。爾女已是覆水難收何不宛轉成就了他」羅仁卿道「已受過辛氏之聘小人如今也不得自由。」縣宰道「辛氏知此風聲也未必情願了。」縣宰正待勸化羅仁卿不想辛家知道也來補狀要追究姦情。那辛家是大富之家與縣宰平日原有往來的。這事是他理直不好曲拗得又恐怕張幼謙出去被他兩家氣頭上蠻打壞了只得准了辛家狀詞把張幼謙權且收監還要提到羅氏再審虛實。卻說張媽媽在家早晨不見兒子來吃早飯到書房裡尋他卻又不見正不知那裡去了。只見楊老媽走來慌張道「孺人知道麼小官人被羅家捉姦送在牢中去了。」張媽媽大驚道「怪道他連日有些失張失智果然做出來。」楊老媽道「羅、辛兩家都是富豪只怕官府處難為了小官人怎生救他便好」張媽媽道「除非著人去對他父親說知討個商量。我是婦人家幹不得甚麼事只好管他牢中送飯罷了。」張媽媽叫著一個走使的家人寫了備細書一封打發他到湖北去通張忠父知道商量尋個方便。家人星夜去了。這邊張幼謙在牢中自想「縣宰十分好意或當保全。但不知那晚惜惜死活如何只怕今生不能再會了」正在思念流淚那牢中人來索常例錢、油火錢虧得縣宰曾吩咐過不許難為他不致動手動腳卻也言三語四絮聒得不好聽。幼謙是個書生又兼心事不快時節怎耐煩得這些模樣分解不開之際忽聽得牢門外一片鑼聲篩著一夥人從門上直打進來滿牢中多吃一驚。幼謙看那為頭的肩下插著一面紅旗旗上掛下銅鈴上寫「帥府捷報」。亂嚷道「那一位是張幼謙秀才」眾人指著幼謙道「這個便是。你們是做甚麼的」那伙人不由分說一擁將來團團把幼謙圍住了。道「我們是湖北帥府特來報秀才高捷的。快寫賞票」就有個摸出紙筆來撳住他手要寫「五百貫」「三百貫」的亂嘈幼謙道「且不要忙拿出單來看是何名次寫賞未遲。」報的人道「高哩高哩。」取出一張紅單來乃是第三名。幼謙道「我是犯罪被禁之人你如何不到我家裡報去卻在此獄中囉知縣相公知道須是不便。」報的人道「咱們是府上來見說秀才在此方纔也曾著人稟過知縣相公的。這是好事知縣相公料不嗔怪。」幼謙道「我身命未知如何還要知縣相公做主我枉自寫賞何幹」報的人只是亂嚷牢中人從旁撮哄把一個牢裡鬧做了一片。只聽得喝道之聲牢中人亂竄了去喊道「知縣相公來了。」須臾縣宰笑嘻嘻的踱進牢來見眾人尚擁住幼謙不放縣宰喝道「為甚麼如此」報的人道「正要相公來張秀才自道在牢中不肯寫賞要請相公做主。」縣宰笑道「不必喧嚷張秀才高中本縣原有公費賞錢五十貫文在我庫上來領。」取過筆來寫與他了眾人嫌少又添了十貫然後散去。縣宰請過張幼謙來換了衣巾施禮過拱他到公廳上稱賀道「恭喜高掇。」幼謙道「小生蒙覆庇之恩雖得僥倖所犯愆尤還仗大人保全」縣宰道「此纖芥之事不必介懷下官自當宛轉。」此時正出牌去拘羅惜惜出官對理未到縣宰當廳就發個票下來票上寫道「張子新捷鼓樂送歸羅女免提候申州定奪。」寫畢就喚吏典取花紅鼓樂馬匹伺候。縣宰敬幼謙酒三杯上了花紅送上了馬鼓樂前導送出縣門來。正是昨日牢中囚犯今朝馬上郎君。風月場添彩色氤氳使也歡欣。卻說幼謙迎到半路上只見前面兩個公人押著一乘女轎正望縣裡而來。轎中隱隱有哭聲這邊領票的公人認得知是羅惜惜在內高叫道「不要來了張秀才高中免提了。」就取出票來與那邊的公人看。惜惜在轎中分明聽得頂開轎簾窺看只見張生氣昂昂笑欣欣騎在馬上到面前來心中暗暗自樂。幼謙望去見惜惜在轎中曉得那晚不曾死心中放下了一個大疙瘩。當下四目相視悲喜交集。惜惜的轉了轎正在幼謙馬的近邊先先後後一路同走恰像新郎迎著新人轎的一般。單少的是轎上結彩直到分路處兩人各丟眼色而別。幼謙回來見了母親拜過了賞賜了迎送之人俱各散訖。張媽媽道「你做了不老成的事幾把我老人家急死。若非有此番天救星這事怎生了結今日報事的打進來還只道是官府門中人來嚷慌得娘沒躲處哩。直到後邊說得明白方得放心。我說你在縣牢裡他們一逕來了。卻是縣間如何就肯放了你」幼謙道「孩兒不才為兒女私情做下了事連累母親受驚。虧得縣裡大人好意原有周全婚姻之意只礙著親家不肯。而今僥倖有了這一步縣裡大人十分歡喜送孩兒回來連羅氏女也免提了。孩兒癡心想著不但可以免罪或者還有些指望也不見得。」媽媽道「雖然知縣相公如此卻是聞得辛家恃富不肯住手。要到上司陳告恐怕對他不過。我起初曾著人到你父親處商量去了不知有甚關節來否」幼謙道「這事且只看縣裡申文到州州裡主意如何再作道理。娘且寬心。」須臾之間鄰舍人家都來叫喜楊老媽也來了。母親歡喜不在話下。卻說本州太守升堂接得湖北帥使的書一封拆開來看卻為著張幼謙、羅氏事托他周全。此書是張忠父得了家信央求主人寫來的。總是就托忠父代筆自然寫得十分懇切。那時帥府有權太守不敢不盡心只不知這件事的頭腦備細正要等縣宰來時問他。恰好是日本縣申文也到太守看過方知就裡。又曉得張幼謙新中一發要周全他了。只見辛家來告狀道「張幼謙犯姦禁獄本縣為情擅放不行究罪實為枉法。」太守叫辛某上來曉諭他道「據你所告那羅氏已是失行之婦你爭他何用就斷與你家了你要了這媳婦也壞了聲名。何不追還了你原聘的財禮另娶了一房好的毫無瑕玷可不是好你須不比羅家原是乾淨的門戶何苦爭此閒氣」辛某聽太守說得有理一時沒得回答叩頭道「但憑相公做主。」太守即時叫吏典取紙筆與他要他寫了情願休羅家親事一紙狀詞行移本縣在羅仁卿名下追辛家這項聘財還他。辛家見太守處分不敢生詞說叩頭而出。太守當下密寫一書釘封在文移中與縣宰道「張、羅佳偶也。茂宰可為了此一段姻緣。此奉帥府處分毋忽」縣宰接了州間文移又看了這書具兩個名帖先差一個吏典去請羅仁卿公廳相見又差一個吏典去請張幼謙。分頭去了。羅仁卿是個自身富翁見縣官具帖相請敢不急赴即忙換了小帽穿了大擺褶子來到公廳。縣宰只要完成好事優禮相待。對他道「張幼謙是個快婿本縣前日曾勸足下納了他。今已得成名若依我處分誠是美事。」羅仁卿道「相公吩咐小人怎敢有違只是已許下辛家辛家斷然要娶小人將何辭回得他有此兩難乞相公臺鑒。」縣宰道「只要足下相允辛家已不必慮。」笑嘻嘻的叫吏典在州裡文移中取出辛家那紙休親的狀來把與羅仁卿看。縣宰道「辛家已如此而今可以賀足下得佳婿矣。」仁卿沉吟道「辛家如何就肯寫這一紙」縣宰笑道「足下不知此皆州守大人主意叫他寫了以便令婿完姻的。」就在袖裡摸出太守書來與仁卿看了。仁卿見州、縣如此為他怎敢推辭只得謝道「兒女小事勞煩各位相公費心敢不從命」只見張幼謙也請到了縣宰接見笑道「適才令岳親口許下親事了。」就把密書並辛氏休狀與幼謙看過說知備細。幼謙喜出望外稱謝不已。縣宰就叫幼謙當堂拜認了丈人羅仁卿心下也自喜歡。縣宰邀進後堂治酒待他翁婿兩人。羅仁卿謙遜不敢與席縣宰道「有令婿面上一坐何妨」當下盡歡而散。幼謙回去把父親求得湖北帥府關節托太守太守又把縣宰如此如此備細說一遍張媽媽不勝之喜。那羅仁卿吃了知縣相公的酒身子也輕了好些曉得是張幼謙面上帶挈的一發敬重女婿。羅媽媽一向護短女兒又見仁卿說州縣如此做主又是個新得中的女婿得意自不必說。次日是黃道吉日就著楊老媽為媒說不捨得放女兒出門把張幼謙贅了過來。洞房花燭之夜兩新人原是舊相知又多是吃驚吃嚇哭哭啼啼死邊過的竟得團圓其樂不可名狀。成親後夫婦同到張家拜見媽媽。媽媽看見佳兒佳婦十分美滿。又吩咐道「州、縣相公之恩不可有忘既已成親須去拜謝。」幼謙道「孩兒正欲如此。」遂留下惜惜在家相伴婆婆閒話張媽媽從幼認得媳婦的愈加親熱。幼謙卻去拜謝了州、縣。歸來州縣各遣人送禮致賀。打發了畢依舊一同到丈人家裡來了。明年幼謙上春官一舉登第仕至別駕夫妻偕老而終。詩曰漫說囹圄是福堂誰知在內報新郎不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香
---
第三十卷王大使威行部下　李參軍冤報生前詩曰冤業相報自古有之。一作一受天地無私。殺人還殺自刃何疑有如不信聽取談資。話說天地間最重的是生命。佛說戒殺還說殺一物要填還一命。何況同是生人欺心故殺豈得不報所以律法上最嚴殺人償命之條漢高祖除秦苛法只留下三章尚且頭一句就是「殺人者死」。可見殺人罪極重。但陽世間不曾敗露無人知道那裡正得許多法盡有漏了網的。卻不那死的人落得一死了所以就有陰報。那陰報事也盡多卻是在幽冥地府之中雖是分毫不爽無人看見。就有人死而復甦傳說得出來那口強心狠的人只認做說的是夢話自己不曾經見那裡肯個個聽卻有一等即在陽間受著再生冤家現世花報的事跡顯著明載史傳難道也不足信還要口強心狠哩在下而今不說那彭生驚齊襄公趙王如意趕呂大后竇嬰、灌夫鞭田勛這還是道「時哀鬼弄人」又道是「疑心生暗鬼」未必不是陽命將絕自家心上的事發眼花撩亂上頭起來的。只說些明明白白的現世報但是報法有不同。看官不嫌絮煩聽小子多說一兩件然後入正話。一件是唐逸史上說的長安城南曾有僧日中求齋偶見桑樹上有一女子在那裡採桑合掌問道「女菩薩此間側近何處有信心檀越可化得一齋的麼」女子用手指道「去此三四里有個王家見在設齋之際見和尚來到必然喜捨可速去」僧隨他所指處前往果見一群僧正要就坐吃齋。此僧來得恰好甚是喜歡。齋罷王家翁、姥見他來得及時問道「師父像個遠來的誰指引到此」僧道「三四里外有個小娘子在那裡採桑是他教導我的。」翁、姥大驚道「我這裡設齋並不曾傳將開去。三四里外女子從何知道必是個未卜先知的異人非凡女也」對僧道「且煩師父與某等同往訪這女子則個。」翁、姥就同了此僧到了那邊。那女子還在桑樹上一見了王家翁、姥即便跳下樹來連桑籃丟下了望前極力奔走。僧人自去了翁、姥隨後趕來。女子走到家自進去了。王翁認得這家是村人盧叔倫家裡也走進來。女子跑進到房裡掇張床來抵住了門牢不可開。盧母驚怪他兩個老人家趕著女兒問道「為甚麼」王翁、王母道「某今日家內設齋落末有個遠方僧來投齋說是小娘子指引他的。某家做此功德並不曾對人說不知小娘子如何知道故來問一聲並無甚麼別故。」盧母見說道「這等打甚麼緊老身去叫他出來。」就走去敲門叫女兒女兒堅不肯出。盧母大怒道「這是怎的起這小奴才作怪了」女子在房內回言道「我自不願見這兩個老貨也沒甚麼罪過。」盧母道「鄰里翁婆看你有甚不好意思為何躲著不出」王翁、王姥見他躲避得緊一發疑心道「必有奇異之處。」在門外著實懇求必要一見。女子在房內大喝道「某年月日有販胡羊的父子三人今在何處」王翁、王姥聽見說了這句大驚失色急急走出不敢回頭一看恨不得多生兩隻腳飛也似的去了。女子方開出門來盧母問道「適才的話是怎麼說」女子道「好叫母親得知兒再世前曾販羊從夏州來到此翁、姥家裡投宿。父子三人盡被他謀死了劫了資貨在家裡受用。兒前生冤氣不散就投他家做了兒子聰明過人。他兩人愛同珍寶十五歲害病二十歲死了。他家裡前後用過醫藥之費已比劫得的多過數倍了。又每年到了亡日設了齋供夫妻啼哭總算他眼淚也出了三石多了。兒今雖生在此處卻多記得前事。偶然見僧化飯所以指點他。這兩個是宿世冤仇我還要見他怎麼方纔提破他心頭舊事吃這一驚不小回去即死債也完了。」盧母驚異打聽王翁夫妻果然到得家裡雖不知這些清頭曉得冤債不了驚悸恍惚成病不多時兩個多死了。看官你道這女兒三生一生被害一生索債一生證明討命可不利害麼略聽小子胡謅一首詩採桑女子實堪奇記得為兒索債時。導引僧家來乞食分明追取赴陰司。這是三生的了。再說個兩世的死過了鬼來報冤的。這又一件在宋《夷堅志》上說吳江縣二十里外因瀆村有個富人吳澤曾做個將仕郎叫做吳將仕。生有一子小字雲郎。自小即聰明勤學應進士第預待補籍父母望他指日崢嶸。紹興五年八月一病而亡。父母痛如刀割竭盡資財替他追薦超度。費了若干東西心裡只是苦痛思念不已。明年冬將仕有個兄弟做助教的名茲要到洞庭東山妻家去。未到數里暴風打船船行不得暫泊在福善王廟下。躲過風勢登岸閒步。望廟門半掩只見廟內一人著皂綈背子緩步而出卻像雲郎。助教走上前仔細一看原來正是他。吃了一大驚明知是鬼魂卻對他道「你父母曉夜思量你不知賠了多少眼淚要會你一面不能夠你卻為何在此」雲郎道「兒為一事拘繫在此。留連證對況味極苦。叔叔可為我致此意於二親若要相見須親自到這裡來乃可我卻去不得。」嘆息數聲而去。助教得此消息不到妻家去了。急還家來對兄嫂說知此事。三個人大家慟哭了一番就下了助教這隻原船三人同到廟前來。只見雲郎已立在水邊見了父母奔到面前哭拜具述幽冥中苦惱之狀。父母正要問他詳細說自家思念他的苦楚只見雲郎忽然變了面孔挺豎雙眉扯住父衣大呼道「你陷我性命盜我金帛使我銜冤茹痛四五十年雖曾費耗過好些錢性命卻要還我。今日決不饒你」說罷便兩相擊博滾入水中。助教慌了喝叫僕從及船上人多跳下水去撈救。那太湖邊人都是會水的救得上岸還見將仕指手畫腳揮拳相爭到夜方定。助教不知甚麼緣故卻聽得適才的說話分明曉得定然有些蹊蹺的陰事來問將仕。將仕蹙著眉頭道「昔日壬午年間虜騎破城一個少年子弟相投寄宿所齎囊金甚多吾心貪其所有。數月之後乘醉殺死盡取其資。自念冤債在身從壯至老心中長懷不安。此兒生於壬午定是他冤魂再世今日之報已顯然了。」自此憂悶不食十餘日而死。這個兒子只是兩生。一生被害一生討債卻就做了鬼來討命比前少了一番又直捷些。再聽小子胡謅一首詩冤魂投托原財耗落得悲傷作利錢。兒女死亡何用哭須知作業在生前。這兩件事稀奇些的說過至於那本身受害即時做鬼取命的就是年初一起說到年晚除夜也說不盡許多。小子要說正話不得工夫了。說話的為何還有個正話看官小子先前說這兩個多是一世再世心裡牢牢記得前生以此報了冤仇還不稀罕。又有一個再世轉來並不知前生甚麼的遇著各別道路的一個人沒些意思定要殺他誰知是前世冤家做定的。天理自然果報人多猜不出來報的更為直捷事兒更為奇幻聽小子表白來。這本話卻在唐貞元年間有一個河朔李生從少時膂力過人恃氣好俠不拘細行。常與這些輕薄少年成群作隊馳馬試劍黑夜裡往來太行山道上不知做些什麼不明不白的事。後來家事忽然好了盡改前非折節讀書頗善詩歌有名於時做了好人了。累官河朔後至深州錄事參軍。李生美風儀善談笑通曉吏事又且廉謹明幹甚為深州太守所知重。至於擊鞠、彈棋、博弈諸戲無不曲盡其妙。又飲量盡大酒德又好凡是宴會酒席沒有了他一坐多沒興。太守喜歡他真是時刻上不得的。其時成德軍節度使王武俊自恃曾為朝廷出力與李抱真同破朱滔功勞甚大又兼兵精馬壯強橫無比不顧法度。屬下州郡太守個個懼怕他威令心膽俱驚。其子士真就受武俊之節官拜副大使。少年驕縱倚著父親威勢也是個殺人不眨眼的魔君。一日武俊遣他巡行屬郡真個是轟天嚇地掣電奔雷。喝水成冰驅山開路。川岳為之震動草木盡是披靡。深林虎豹也潛形村舍犬雞都不樂。別郡已過將次到深州來。太守畏懼武俊正要奉承得士真歡喜好效殷勤。預先打聽前邊所經過喜怒行徑詳悉聞得別郡多因賠宴的言語舉動每每觸犯忌諱不善承顏順旨以致不樂。太守於是大具牛酒精治肴撰廣備聲樂妻孥手自烹庖太守躬親陳設百樣整齊只等副大使來。只見前驅探馬來報副大使頭踏到了。但見旌旗蔽日鼓樂喧天。開山斧內爍生光還帶殺人之血流星錘蓓蕾出色猶聞磕腦之腥。鐵鏈響琅瑲只等晦氣人衝節過銅鈴聲雜杳更無拚死漢逆前來。踩躪得地上草不生蒿惱得夢中魂也怕。士真既到太守郊迎過請在極大的一所公館裡安歇了。登時酒筵嗄程禮物將進來。太守恐怕有人觸犯只是自家一人小心賠侍。一應僚吏賓客一個也不召來與席。士真見他酒肴豐美禮物隆重又且太守謙恭謹慎再無一個雜客敢輕到面前心中大喜。道是經過的各郡再沒有到得這郡齊整謹飭了。飲酒至夜。士真雖是威嚴卻是年紀未多興趣頗高飲了半日酒只得一個太守在面前唯喏趨承心中雖是喜歡覺得沒些韻味。對太守道「幸蒙使君雅意相待如此之厚欲盡歡於今夕。只是我兩人對酌覺得少些高興再得一兩個人同酌助一助酒興為妙。」太守道「敝郡偏僻實少名流。況兼懼副大使之威恐忤尊旨豈敢以他客奉陪宴席」士真道「飲酒作樂何所妨礙況如此名郡豈無事賓願得召來幫我們鼓一鼓興可以盡歡。不然酒伴寂寥雖是盛筵也覺吃不暢些。」太守見他說得在行想道「別人鹵莽不濟事。難得他恁地喜歡高興不要請個人不湊趣弄出事來。只有李參軍風流蘊藉且是謹慎又會言談戲藝酒量又好。除非是他方可中意我也放得心下。第二個就使不得了。」想了一回方對士真說道「此間實少韻人可以佐副大使酒政。只有錄事參軍李某飲量頗洪興致亦好。且其人善能詼諧談笑廣曉技藝或者可以賜他侍坐以助副大使雅興萬一。不知可否未敢自專仰祈尊裁。」士真道「使君所幸必是妙人。召他來看。」太守呼喚從人「速請李參軍來」看官若是說話的人那時也在深州地方與李參軍一塊兒住著又有個未卜先知之法自然攔腰抱住劈胸揪著勸他不吃得這樣呂太后筵席也罷叫他不要來了。只因李生聞召雖是自覺有些精神恍惚卻是副大使的鈞旨本郡太守命令召他同席明明是舉他怎敢不來誰知此一去卻似豬羊入屠戶之家一步步來尋死路。說話的你差了無非叫他去幫吃杯酒兒是個在行的人難道有甚麼言語衝撞了他闖出禍來不成看官你聽若是衝撞了他惹出禍來這是本等的事何足為奇只為不曾說一句白白地就送了性命所以可笑。且待我接上前因便見分曉。那時李參軍隨命而來登了堂望著士真就拜。拜罷起頭來士真一看便勃然大怒。既召了來免不得賜他坐了。李參軍勉強坐下心中驚懼狀貌益加恭謹。士真越看越不快活起來。看他揎拳裸袖兩眼睜得銅鈴也似一些笑顏也沒有一句閒話也不說卻像個怒氣填胸尋事發作的一般。比先前竟似換了一個人了。太守慌得無所措手足且又不知所謂只得偷眼來看李參軍。但見李參軍面如土色冷汗淋漓身體顫抖抖的坐不住連手裡拿的杯盤也只是戰幾乎掉下地來。太守恨不得身子替了李參軍說著句把話發個甚麼喜歡出來便好。爭奈一個似鬼使神差一個似失魂落魄。李參軍平日枉自許多風流俏倬談笑科分竟不知撩在爪哇國那裡去了。比那泥塑木雕的多得一味抖。連滿堂伏侍的人都慌得來沒頭沒腦不敢說一句話只冷眼瞧他兩個光景。只見不多幾時士真像個忍耐不住的模樣忽地叫了一聲「左右那裡」左右一夥人暴雷也似答應了一聲「哈」士真吩咐把李參軍拿下。左右就在席上如鷹拿雁雀揪了下來聽令。士真道「且收郡獄」左右即牽了李參軍衣袂付在獄中來回話了。士真冷笑了兩聲仍舊歡喜起來。照前發興吃酒他也不說甚麼緣故來。太守也不敢輕問戰戰兢兢陪他酒散早已天曉了。太守只這一出被他驚壞又恐怕因此惹惱了他連自家身子立不勾卻又不見得李參軍觸惱他一些處正是不知一個頭腦。叫著左右伏侍的人逐個盤問道「你們旁觀仔細曾看出甚麼破綻麼」左右道「李參軍自不曾開一句口在那裡觸犯了來因是眾人多疑心這個緣故卻又不知李參軍如何便這般驚恐連身子多主張不住只是個顫抖抖的。」太守道「既是這等除非去問李參軍他自家或者曉得甚麼衝撞他處。故此先慌了也不見得。」太守說罷密地叫個心腹的祇候人去到獄中傳太守的說話問李參軍道「昨日的事參軍貌甚恭謹且不曾出一句話原沒處觸犯了副大使。副大使為何如此發怒又且繫參軍在獄參軍自家可曉得甚麼緣故麼」李參軍只是哭泣把頭搖了又搖只不肯說甚麼出來。祇候人又道是奇怪只得去告訴太守道「李參軍不肯說話只是一味哭。」太守一發疑心了道「他平日何等一個精細爽利的人今日為何卻失張失智到此地位真是難解。」只得自己走進獄中來問他。他見了太守想著平日知重之恩越哭得悲切起來。太守忙問其故。李參軍沉吟了半晌嘆了一口氣才拭眼淚說道「多感君侯拳拳垂問某有心事今不敢隱。曾聞釋家有現世果報向道是惑人的說話今日方知此話不虛了。」太守道「怎見得」李參軍道「君侯不要驚怪某敢盡情相告。某自上貧無以自資衣食因恃有幾分膂力好與俠士、劍客往來每每掠奪里人的財帛以充己用。時常馳馬腰弓往還太行道上每日走過百來里路遇著單身客人便劫了財物歸家。一日遇著一個少年手執皮鞭趕著一個駿騾騾背負了兩個大袋。某見他沉重隨了他一路走去到一個山坳之處左右岩崖萬仞。彼時日色將晚前無行人就把他盡力一推推落崖下不知死活。因急趕了他這頭駿騾到了下處解開囊來一看內有繒娟百餘匹。自此家事得以稍贍。自念所行非宜因折弓棄矢。閉門讀書再不敢為非。遂出仕至此官位。從那時算至今歲凡二十六年了。昨蒙君侯臺旨召侍王公之宴初召時就有些心驚肉顫不知其由。自料道決無他事不敢推辭。及到席間燈下一見王公之貌正是我向時推在崖下的少年相貌一毫不異。一拜之後心中悚惕魂魄俱無。曉得冤業見在面前了。自然死在目下只消延頸待刃還有甚別的說話來幸得君侯知我甚深不敢自諱而今再無可逃敢以身後為托不便吾暴露屍骸足矣。」言畢大哭。太守也不覺慘然。欲要救解又無門路。又想道「既是有此冤業恐怕到底難逃。」似信不信的且看怎麼太守叫人悄地打聽副大使起身了來報再伺候有什麼動靜快來回話。太守懷著一肚子鬼胎正不知葫蘆裡賣出甚麼藥來還替李參軍希冀道「或者酒醒起來忘記了便好。」須臾之間報說副大使睡醒了。即叫了左右進去不知有何吩咐。太守叫再去探聽只見士真剛起身來便問道「昨夜李某今在何處」左右道「蒙副大使發在郡獄。」士真便怒道「這賊還在快梟他首來」左右不敢稽遲來稟太守早已有探事的人飛報過了。太守大驚失色嘆道「雖是他冤業卻是我昨日不合舉薦出來害了他也」好生不忍沒計奈何。只得任憑左右到獄中斬了李參軍之首。正是閻王注定三更死並不留人到四更。眼見得李參軍做了一世名流今日死於非命。左右取了李參軍之頭來士真跟前獻上取驗。士真反復把他的頭看了又看哈哈大笑喝叫「拿了去」士真梳洗已畢太守進來參見心裡雖有此事恍惚卻裝做不以為意的坦然模樣又請他到自家郡齋赴宴。逢迎之禮一發小心了。士真大喜比昨日之情更加款洽。太守幾番要問他囁嚷數次不敢輕易開口。直到見他歡喜頭上太守先起請罪道「有句說話斗膽要請教副大使。副大使恕某之罪不嫌唐突方敢啟口。」士真道「使君相待甚厚我與使君相與甚歡有話盡情直說不必拘忌。」太守道「某本不才幸得備員叨守一郡。副大使車駕枉臨下察弊政寬不加罪恩同天地了。昨日副大使酒間命某召他客助飲。某屬郡僻小實無佳賓可以奉歡宴者。某愚不揣事私道李某善能飲酒故請命召之。不想李某愚憨不習禮法觸忤了副大使實係某之大罪。今副大使既已誅了李某李某已伏其罪不必說了。但某心愚鄙竊有所未曉。敢此上問不知李某罪起於何處願得副大使明白數他的過誤使某心下洞然且用誡將來之人曉得奉上的禮法不致舛錯實為萬幸。」士真笑道「李某也無罪過但吾一見了他便急然激動吾心就有殺之之意。今既殺了心方釋然連吾也不知所以然的緣故。使君但放心吃酒罷再不必提起他了。」宴罷士真歡然致謝而行又到別郡去了。來這一番單單只結果得一個李參軍。太守得他去了如釋重負背上也輕鬆了好些。只可惜無端害了李參軍沒處說得苦。太守記著獄中之言密地訪問王士真的年紀恰恰正是二十六歲方知太行山少年被殺之年士真已生於王家了。真是冤家路窄今日一命討了一命。那心上事只有李參軍知道連討命的做了事也不省得。不要說旁看的人那裡得知這些緣故太守嗟嘆怪異坐臥不安了幾日。因念他平日支契的分上又是舉他陪客致害了他只得自出家財厚葬了李參軍。常把此段因果勸人教人不可行不義之事。有詩為證冤債原從隔世深相逢便起殺人心。改頭換面猶相報何況容顏儼在今
---
第三十一卷何道士因術成奸　周經歷因奸破賊詩云天命從來自有真豈容奸術恣紛紜黃巾張角徒生亂大寶何曾到彼人話說唐乾符年間上黨銅鞮縣山村有個樵失姓侯名元家道貧窮靠著賣柴為業。己亥歲在縣西北山中採樵回來歇力在一個谷口旁有一大石巍然像幾間屋大。侯元對了大石自言自語道「我命中直如此辛苦」嘆息聲未絕忽見大石砉然豁開如洞中有一老叟羽衣烏帽髯髮如霜拄杖而出。侯元驚愕急起前拜。老叟道「吾神君也。你為何如此自苦學吾法自能取富可隨我來」老叟復走入洞侯元隨他走去。走得數十步廓然清朗一路奇花異草修竹喬松又有碧檻朱門重樓複榭。老叟引了侯元到別院小亭子坐了。兩個童子請他進食食畢復請他到便室具湯沐浴進新衣一襲又命他冠戴了復引至亭上。老叟命童設席於地令侯元跪了。老叟授以秘訣數萬言多是變化隱秘之術。侯元素性蠢戇到此一聽不忘。老叟誡他道「你有些小福分該在我至法中進身卻是面有敗氣未除也要謹慎。若圖謀不軌禍必喪生。今且歸去習法如欲見吾但至心叩石自當有人應門與你相見。」元因拜謝而去老叟仍令一童送出洞門。既出來了不見了洞穴依舊是塊大石連樵採家火多不見了。到得家裡父母兄弟多驚喜道「去了一年多道是死於虎狼了幸喜得還在。」其實侯元只在洞中得一日。家裡又見他服裝華潔神氣飛揚只管盤問他。他曉得瞞不得一一說了。遂入靜堂中把老叟所傳術法盡行習熟。不上一月其術已成變化百物役召鬼魁遇著草木土石念念有詞便多是步騎甲兵。神通既已廣大傳將出去便自有人來扶從。於是收好些鄉里少年勇悍的為將卒出入陳旌旗鳴鼓吹宛然像個小國諸侯自稱曰「賢聖」。設立官爵有「三老」、「左右弼」、「左右將軍」等號。每到初一十五即盛飾往謁神君。神君每見必戒道「切勿稱兵若必欲舉事須待天應。」侯元唯唯。到庚子歲聚兵已有數千人了。縣中恐怕妖術生變乃申文到上黨節度使高公處說他行徑。高公令潞州郡將以兵討之。侯元已知其事即到神君處問事宜。神君道「吾向已說過但當偃旗息鼓以應之。彼見我不與他敵必不亂攻。切記不可交戰」侯元口雖應著心裡不服想道「出我奇術制之有餘。且此是頭一番小敵若不能當抵後有大敵來將若之何且眾人見吾怯弱必不服我何以立威」歸來不用其言戒令黨羽勒兵以待。是夜潞兵離元所三十里據險紮營。侯元用了術法潞兵望來步騎戈甲蔽滿山澤盡有些膽怯。明日潞兵結了方陣前來侯元領了千餘人直突其陣銳不可當。潞兵少卻。侯元自恃法術以為無敵且叫拿酒來吃以壯軍威。誰知手下之人多是不習戰陣烏合之人毫無紀律。侯元一個吃酒大家多亂攛起來。潞兵乘亂大隊趕來多四散落荒而走。剛剩得侯元一個帶了酒性急念不出咒語被擒住了。送至上黨發在潞州府獄重枷枷著團團嚴兵衛守。天明看枷中只有燈臺一個已不見了侯元。卻連夜遁到銅鞮逕到大石邊見神君謝罪。神君大怒罵道「庸奴不聽吾言今日雖然幸免到底難逃刑戮非吾徒也。」拂衣而入洞門已閉上是塊大石。侯元悔之無及虔心再叩竟不開了。自此侯元心中所曉符咒漸漸遺忘就記得的做來也不十分靈了。卻是先前相從這些黨羽不知緣故聚著不散還推他為主。自恃其眾是秋率領了人在并州大谷地方劫掠。也是數該滅了恰好并州將校偶然領了兵馬經過知道了圍之數重。侯元急了施符念咒一毫不靈被斬於陣黨羽遂散。不聽神君說話果然沒個收場。可見悖叛之事天道所忌。若是得了道術輔佐朝廷如張留侯、陸信州之類自然建功立業傳名後世。若是萌了私意打點起兵謀反不曾見有妖術成功的。從來張角、微側、微貳、孫恩、盧循等非不也是天賜的兵書法術畢竟敗亡。所以《平妖傳》上也說道「白猿洞天書後邊深戒著謀反一事」的話就如侯元若依得神君吩咐後來必定有好處。都是自家弄殺了事體本如此明白。不知這些無生意的愚人住此清平世界還要從著白蓮教到處哨聚倡亂死而無怨卻是為何而今說一個得了妖書倡亂被殺的與看官聽一聽。有詩為證早通武藝殺親夫反獲天書起異圖。擾亂青州旋被戮福兮禍伏理難誣。話說國朝永樂中山東青州府萊陽縣有個婦人姓唐名賽兒。其母少時夢神人捧一金盒盒內有靈藥一顆令母吞之。遂有娠生賽兒。自幼乖覺伶俐頗識字有姿色常剪紙人馬廝殺為兒戲。年長嫁本鎮石麟街王元椿。這王元椿弓馬熟嫻武藝精通家道豐裕。自從娶了賽兒貪戀女色每日飲酒取樂。時時與賽兒說些弓箭刀法賽兒又肯自去演習戲耍。光陰捻指不覺陪費五六年。家道蕭索衣食不足。賽兒一日與丈夫說「我們枉自在此忍饑受餓不若將後面梨園賣了買匹好馬幹些本分求財的勾當卻不快活」王元椿聽得說道「賢妻何不早說今日天晚了不必說。」明日王元椿早起來寫個出帳央李媒為中賣與本地財主賈包得銀二十餘兩。王元椿就去青州鎮上買一匹快走好馬回來弓箭腰刀自有。揀個好日子元椿打扮做馬快手的模樣與賽兒相別說「我去便回。」賽兒說「保重保重。」元椿叫聲「慚愧」飛身上馬打一鞭那馬一道煙去了。來到酸棗林是瑯琊後山只有中間一條路。若是阻住了不怕飛上天去。王元椿只曉得這條路上好打劫人不想著來這條路上走的人只貪近都不是依良本分的人不便道白白的等你拿了財物去。也是元椿合當悔氣卻好撞著這一起客人望見褡褳頗有些油水。元椿自道「造化了。」把馬一撲攢風的一般前後左右都跑過了。見沒人王元椿就扯開弓搭上箭飄的一箭射將來。那客人伙裡有個叫做孟德看見元椿跑馬時早已防備。拿起弓梢撥過這箭落在地下。王元椿見頭箭不中煞住馬又放第二箭來。孟德又照前撥過了就叫「漢子我也回禮。」把弓虛扯一扯不放。王元椿只聽得弦響不見箭。心裡想道「這男女不會得弓馬的他只是虛張聲勢。」只有五分防備把馬慢慢的放過來。孟德又把弓虛扯一扯口裡叫道「看箭」又不放箭來。王元椿不見箭來只道是真不會射箭的放心趕來。不曉得孟德虛扯弓時就乘勢搭上箭射將來。正對元椿當面。說時遲那時快元椿卻好頭看時當面門上中一箭從腦後穿出來翻身跌下馬來。孟德趕上拔出刀來照元椿喉嚨連搠上幾刀眼見得元椿不活了。詩云劍光動處悲流水羽簇飛時送落花。欲寄蘭閨長夜夢清魂何自得還家孟德與同伙這五六個客人說「這個男女也是才出來的不曾得手。我們只好去罷不要耽誤了程途。」一夥人自去了。且說唐賽兒等到天晚不見王元椿回來心裡記掛。自說道「丈夫好不了事這早晚還不回來想必發市遲只叫我記掛。」等到一二更又不見王元椿回來只得關上門進房裡不脫衣裳去睡只是睡不著。直等到天明又不見回來。賽兒正心慌撩亂沒做道理處。只聽得街坊上說道「酸棗林殺死個兵快手。」賽兒又驚又慌來與間壁賣豆腐的沈老兒叫做沈印時兩老口兒說這個始末根由。沈老兒說「你不可把真話對人說大郎在日原是好人家又不慣做這勾當的又無贓證。只說因無生理前日賣個梨園得些銀子買馬去青州鎮上販賣身邊只有五六錢盤纏銀子別無餘物。且去酸棗林看得真實然後去見知縣相公。」賽兒就與沈印時一同來到酸棗林。看見王元椿屍首賽兒哭起來。驚動地方里甲人等都來說得明白就同賽兒一干人都到萊陽縣見史知縣相公。賽兒照前說一遍知縣相公說「必然是強盜劫了銀子並馬去了。你且去殯葬丈夫我自去差人去捕緝強賊。拿得著時馬與銀子都給還你。」賽兒同里甲人等拜謝史知縣自回家裡來對沈老兒公婆兩個說「虧了乾爺、乾娘瞞倒瞞得過了只是衣衾棺槨無從置辦怎生是好」沈老兒說道「大娘子後面園子既賣與賈家不若將前面房子再去戤典他幾兩銀子來殯葬大郎他必不推辭。」賽兒就央沈公沈婆同到賈家一頭哭一頭說這緣故。賈包見說也哀憐王元椿命薄說道「房子你自住著我應付你飯米兩擔銀子五兩待賣了房子還我。」賽兒得了銀米急忙買口棺木做些衣服來酸棗林盛貯王元椿屍首了當送在祖墳上安厝。做些羹飯看匠人攢砌得了時急急收拾回來天色已又晚了。與沈公沈婆三口兒取舊路回家。來到一個林子裡古墓間見放出一道白光來。正值黃昏時分照耀如同白日。三個人見了吃這一驚不小。沈婆驚得跌倒在地下擂賽兒與沈公還耐得住。兩個人走到古墓中看這道光從地下放出來。賽兒隨光將根竹杖頭兒拄將下去拄得一拄這土就似虛的一般脫將下去露出一個小石匣來。賽兒乘著這白光看裡面時有一口寶劍一副盔甲都叫沈公拿了。賽兒扶著沈婆回家裡來吹起燈火開石匣看時別無他物只有抄寫得一本天書。沈公沈婆又不識字說道「要他做甚麼」賽兒看見天書卷面上寫道《九天玄元混世真經》旁有一詩詩云唐唐女帝州賽比玄元訣。兒戲九環丹收拾朝天闕。賽兒雖是識字的急忙也解不得詩中意思。沈公兩口兒辛苦了打熬不過別了賽兒自回家裡去睡。賽兒也關上了門睡方纔合得眼夢見一個道士對賽兒說「上帝特命我來教你演習九天玄旨普救萬民與你宿緣未了輔你做女主。」醒來猶有馥馥香風記得且是明白。次日賽兒來對沈公夫妻兩個備細說夜裡做夢一節便道「前日得了天書恰好又有此夢。」沈公說「卻不怪哉有這等事」原來世上的事最巧賽兒與沈公說話時不想有個玄武廟道士何正寅在間壁人家誦經備細聽得他就起心。因日常裡走過看見賽兒生得好就要乘著這機會來騙他。曉得他與沈家公婆往來故意不走過沈公店裡倒大寬轉往上頭走回玄武廟裡來。獨自思想道「帝王非同小可只騙得這個婦人做一處便死也罷。」當晚置辦些好酒食來請徒弟董天然、姚虛玉家童孟靖、王小玉一處坐了同吃酒。這道士何正寅殷富平日裡作聰明做模樣今晚如此相待四個人心疑齊說道「師傅若有用著我四人處我們水火不避報答師傅。」正寅對四個人悄悄的說唐賽兒一節的事「要你們相幫我做這件事。我自當好看待你們決不有負。」四人應允了當夜盡歡而散。次日正寅起來梳洗罷打扮做賽兒夢兒裡說的一般齊齊整整。且說何正寅加何打扮詩云秋水盈盈玉絕塵簪星閒雅碧綸巾。不求金鼎長生藥只戀桃源洞裡春。何正寅來到賽兒門首咳嗽一聲叫道「有人在此麼」只見布幕內走出一個美貌年少的婦人來。何正寅看著賽兒深深的打個問訊說「貧道是玄武殿裡道士何正寅。昨夜夢見玄帝吩咐貧道說『這裡有個唐某當為此地女主爾當輔之汝可急急去講解天書共成大事。』」賽兒聽得這話一來打動夢裡心事二來又見正寅打扮與夢裡相同三來見正寅生得聰俊心裡也歡喜說「師傅真天神也。前日送喪回來果然掘得個石匣盔甲、寶劍、天書奴家解不得望師傅指迷請到裡邊看。」賽兒指引何正寅到草堂上坐了又自去央沈婆來相陪。賽兒忙來到廚下點三盞好茶自托個盤子拿出來。正寅看見賽兒尖鬆鬆雪白一雙手春心搖蕩說道「何勞女主親自賜茶」賽兒說「因家道消乏女使伴當都逃亡了故此沒人用。」正寅說「若要小廝貧道著兩個來服事再討大些的女子在裡面用。」又見沈婆在旁邊想道「世上虔婆無不愛財我與他些甜頭滋味就是我心腹怕不依我使喚」就身邊取出十兩一錠銀子來與賽兒說「央乾爺乾娘作急去討個女子如少我明日再添。只要好不要計較銀子。」賽兒只說「不消得。」沈婆說「賽娘你權且收下待老拙去尋。」賽兒就收了銀子入去燒炷香請出天書來與何正寅看。卻是金書玉篆韜略兵機。正寅自幼曾習舉業曉得文理看了面上這首詩偶然心悟說「女主解得這首詩麼」賽兒說「不曉得。」正寅說「『唐唐女帝州』頭一個字是個『唐』字。下邊這二句頭上兩字說女主的名字。末句頭上是『收』字說『收了就成大事。』」賽兒被何道點破機關心裡癢將起來說道「萬望師傅扶持若得成事時死也不敢有忘。」正寅說「正要女主舉如何恁的說」又對賽兒說「天書非同小可飛沙走石驅逐虎豹變化人馬我和你日間演習必致疏漏不是耍處。況我又是出家人每日來往不便。不若夜間打扮著平常人來演習到天明依先回廟裡去。待法術演得精熟何用怕人」賽兒與沈婆說「師傅高見。」賽兒也有意了巴不得到手說「不要遲慢了只今夜便請起手。」正寅說「小道回廟裡收拾到晚便來。」賽兒與沈婆相送到門邊賽兒又說「晚間專等不要有誤。」正寅回到廟裡對徒弟說「事有六七分了。只今夜便可成事。我先要董天然、王小玉你兩個只扮做家裡人模樣到那裡務要小心在意隨機應變。」又取出十來兩碎銀子分與兩個。兩個歡天喜地自去收拾衣服箱籠先去賽兒家裡來。到王家門首叫道「有人在這裡麼」賽兒知道是正寅使來的人就說道「你們進裡面來。」二人進到堂前歇下擔子看著賽兒跪將下去叫道「董天然、王小玉叩奶奶的頭。」賽兒見二人小心又見他生得俊悄心裡也歡喜說道「阿也不消如此你二人是何師傅使來的人就是自家人一般。」領到廚房小側門打掃鋪床。自來拿個籃秤到市上用自己的碎銀子買些東西無非是雞鵝魚肉、時鮮果子點心回來。賽兒見天然拿這許多事物回來說道「在我家裡怎麼叫你們破費是何道理」天然回話道「不多大事是師傅吩咐的。」又去拿了酒回來到廚下自去整理要些油醬柴火奶奶不離口不要賽兒費一些心。看看天色晚了何正寅儒巾便服扮做平常人先到沈婆家裡請沈公沈婆吃夜飯。又送二十兩銀子與沈公說「凡百事要老爹老娘看取後日另有重報。」沈公沈婆自暗裡會意道「這賊道來得蹺蹊必然看上賽兒要我們做腳。我看這婦人日裡也騷托托的做妖撒嬌捉身不住。我不應承他兩個夜裡演習時也自要做出來。我落得做人情騙些銀子。」夫妻兩個回復道「師傅但放心賽娘沒了丈夫又無親人我們是他心腹。凡百事奉承只是不要忘了我兩個。」何正寅對天說誓。三個人同來到賽兒家裡正是黃昏時分。關上門進到堂上坐定。賽兒自來陪侍董天然、王小玉兩個來擺列果子下飯一面燙酒出來。正寅請沈公坐客位沈婆、賽兒坐主位正寅打橫坐沈公不肯坐。正寅說「不必推辭。」各人多依次坐了。吃酒之間不是沈公說何道好處就是沈婆說何道好處兼入些風情話兒打動賽兒。賽兒只不做聲。正寅想道「好便好了只是要個殺著如何成事」就裡生這計出來。原來何正寅有個好本錢又長又大道「我不賣弄與他看如何動得他」此時是十五六天色那輪明月照耀如同白日一般何道說「好月略行一行再來坐。」沈公眾人都出來堂前黑地裡立著看月何道就乘此機會走到女牆邊月亮去處假意解手擁起那物來拿在手裡撒尿。賽兒暗地裡看明處最是明白。見了何道這物件纍纍垂垂且是長大。賽兒夫死後曠了這幾時念不動火恨不得搶了過來。何道也沒奈何只得按住再來邀坐。說話間兩個不時丟個情眼兒又冷看一看別轉頭暗笑。何道就假裝個要吐的模樣把手拊著肚子叫「要不得」沈老兒夫妻兩個會意說道「師傅身子既然不好我們散罷了。師傅胡亂在堂前權歇明日來看師傅。」相別了自去不在話下。賽兒送出沈公急忙關上門。略略溫存何道了就說「我入房裡去便來。」一逕走到房裡來也不關門就脫了衣服上床去睡。意思明是叫何道走入來。不知何道已此緊緊跟入房裡來雙膝跪下道「小道該死冒犯花魁可憐見小道則個。」賽兒笑著說「賊道不要假小心且去拴了房門來說話。」正寅慌忙拴上房門脫了衣服扒上床來尚自叫「女主」不迭。詩云繡枕鴛衾疊紫霜玉樓並臥合歡床。今宵別是陽臺夢惟恐銀燈剔不長。且說二人做了些不伶不俐的事枕上說些知心的話那裡管天曉日高還不起身。董天然兩個早起來打點面湯、早飯齊整等著。正寅先起來穿了衣服又把被來替賽兒塞著肩頭說「再睡睡起來。」開得房門只見天然托個盤子拿兩盞早湯過來。正寅拿一盞放在桌上拿一盞在手裡走到床頭傍著賽兒口叫「女主吃早湯。」賽兒撒嬌起頭來吃了兩口就推與正寅吃。正寅也吃了幾口。天然又走進來接了碗去依先扯上房門。賽兒說「好個伴當百能百俐。」正寅說「那灶下是我的家人這是我心腹徒弟特地使他來伏待你。」賽兒說「這等難為他兩個。」又摸索了一回賽兒也起來只見天然就拿著面湯進來叫「奶奶面湯在這裡。」賽兒脫了上蓋衣服洗了面梳了頭。正寅也梳洗了頭。天然就請賽兒吃早飯。正寅又說道「去請間壁沈老爹老娘來同吃。」沈公夫妻二人也來同吃。沈公又說道「師傅不要去了這裡人眼多不見走入來只見你走出去。人要生疑且在此再歇一夜明日要去時起個早去。」賽兒道「說得是。」正寅也正要如此。沈公別了自過家裡去。話不細煩賽兒每夜與正寅演習法術符咒夜來曉去不兩個月都演得會了。賽兒先剪些紙人紙馬來試看果然都變得與真的人馬一般。二人且來拜謝天地要商量起手。卻不防街坊鄰里都曉得賽兒與何道兩個有事了又有一等好閒的就要在這裡用手錢。有首詩說這些閒中人詩云每日張魚又捕蝦花街柳陌是生涯。昨宵賒酒秦樓醉今日幫閒進李家。為頭的叫做馬綬一個叫做福興一個叫做牛小春還有幾個沒三沒四幫閒的專一在街上尋些空頭事過日子。當時馬綬先得知了撞見福興、牛小春說「你們近日得知沈豆腐隔壁有一件好事麼」福興說「我們得知多日了。」馬綬道「我們捉破了他賺些油水何如」牛小春道「正要來見阿哥求帶挈。」馬綬說「好便好只是一件何道那廝也是個了得的廣有錢鈔又有四個徒弟。沈公沈婆得那賊道東西替他做眼一夥人幹這等事如何不做手腳若是毛團把戲做得不好非但不得東西反遭毒手倒被他笑。」牛小春說「這不打緊。只多約幾個人同去就不妨了。」馬綬又說道「要人多不打緊只是要個安身去處。我想陳林住居與唐賽兒遠不上十來間門面他那裡最好安身。小牛即今便可去約石丟兒、安不著、褚偏嘴、朱百閒一班兄弟明日在陳林家取齊。陳林我須自去約他。」各自散了。且說馬綬逕來石麟街來尋陳林遠遠望見陳林立在門首。馬綬走近前與陳林深喏一個。陳林慌忙回禮就請馬綬來裡面客位上坐。陳林說「連日少會阿哥下顧有何吩咐」馬綬將眾人要拿唐賽兒的姦就要在他家裡安身的事備細對陳林說一遍。陳林道「都依得。只一件這是被頭裡做的事兼有沈公沈婆我們只好在外邊做手腳如何俟候得何道著我有一計王元椿在日與我結義兄弟彼此通家。王元椿殺死時我也曾去送殯。明日叫老妻去看望賽兒若何道不在罷了又別做道理。若在時打個暗號我們一齊入去先把他大門關了不要大驚小怪替別人做飯。等捉住了他若是如意罷了若不如意就送兩個到縣裡去沒也詐出有來。此計如何」馬綬道「此計極妙」兩個相別。陳林送得馬綬出門慌忙來對妻子錢氏要說這話。錢氏說「我在屏風後都聽得了不必煩絮明日只管去便了。」當晚過了。次日陳林起來買兩個葷素盒子錢氏就隨身打扮不甚穿帶也自防備。到時分馬綬一起前後各自來陳林家裡躲著。陳林就打發錢氏起身是日卻好沈公下鄉去取帳沈婆也不在。只見錢氏領著挑盒子的小廝在後一逕來到賽兒門首。見沒人悄悄的直走到臥房門口正撞著賽兒與何道同坐在房裡說話。賽兒先看見疾忙蹌出來迎著錢氏廝見了。錢氏假做不曉得也與何道萬福。何道慌忙還禮。賽兒紅著臉氣塞上來舌滯聲澀指著何道說「這是我嫡親的堂兄自幼出家今日來望我不想又起動老娘來。」正說話未了只見一個小廝挑兩個盒子進來。錢氏對著賽兒說「有幾個棗子送來與娘子點茶。」就叫賽兒去取盒子要先打發小廝回去。賽兒連忙去取盒子時顧不得錢氏被錢氏走到門首見陳林把嘴一努仍又忙走入來。陳林就招呼眾人一齊趕入賽兒家裡拴上門正要拿何道與賽兒。不曉得他兩個妖術已成都遁去了。那一夥人眼花撩亂倒把錢氏拿住口裡叫道「快拿索子來先捆了這淫婦。」就踩倒在地下。只見是個婦人那裡曉得是錢氏原來眾人從來不認得錢氏只早晨見得一見也不認得真。錢氏在地喊叫起來說「我是陳林的妻子。」陳林慌忙分開人叫道「不是」扯得起來時已自旋得蓬頭亂鬼了。眾人吃一驚叫道「不是著鬼明明的看見賽兒與何道在這裡如何就不見了」原來他兩個有化身法眾人不看見他他兩個明明看眾人亂竄只是暗笑。牛小春說道「我們一齊各處去搜。」前前後後搜到廚下先拿住董天然柴房裡又拿得王小玉將條索子縛了吊在房門前柱子上問道「你兩個是甚麼人」董天然說「我兩個是何師傅的家人。」又道「你快說何道、賽兒躲在那裡直直說不關你事。若不說時送你兩個到官你自去拷打。」董天然說「我們只在廚下伏侍如何得知前面的事」眾人又說道「也沒處去眼見得只躲在家裡。」小牛說「我見房側邊有個黑暗的閣兒莫不兩個躲在高處待我掇梯子扒上去看。」何正寅聽得小牛要扒上閣兒來就拿根短棍子先伏在閣子黑地裡等小牛掇得梯子來步著閣兒口走不到梯子兩格上正寅照小牛頭上一棍打下來。小牛兒打昏暈了就從梯子上倒跌下來。正寅走去空處立了。看小牛兒醒轉來叫道「不好了有鬼。」眾人扶起小牛來看時見他血流滿面說道「梯子又不高扒得兩格怎麼就跌得這樣凶」小牛說「卻好扒得兩格梯子上不知那裡打一棍子在頭上又不見人卻不是作怪」眾人也沒做道理處。錢氏說「我見房裡床側首空著一段有兩扇紙風窗門莫不是裡邊還有藏得身的去處我領你們去搜一搜去看。」正寅聽得說依先拿著棍子在這裡等。只見錢氏在前陳林眾人在後一齊走進來。正寅又想道「這花娘吃不得這一棍子。」等錢氏走近來伸出那一隻長大的手來撐起五指照錢氏臉上一掌打將去。錢氏著這一掌叫聲「呵也不好了」鼻子裡鮮血奔流出來眼睛裡都是金圈兒又得陳林在後面扶得住不跌倒。陳林道「卻不作怪我明明看見一掌打來又不見人必然是這賊道有妖法的。不要只管在這裡纏了我們帶了這兩個小廝逕送到縣裡去罷。」眾人說「我們被活鬼弄這一日肚裡也饑了。做些飯吃了去見官。」陳林道「也說得是。」錢氏帶著疼就在房裡打米出來去廚下做飯。石丟兒說著「小牛吃打壞了我去做。」走到廚下看見風爐子邊有兩罈好酒在那裡又看見幾隻雞在灶前丟兒又說道「且殺了吃。」這裡方要淘米做飯且說賽兒對正寅說「你武耍了兩次我只文耍一耍。」正寅說「怎麼叫做文耍」賽兒說「我做出你看。」石丟兒一頭燒著火錢氏做飯一頭拿兩隻雞來殺了淘洗了放在鍋裡煮。那飯也卻好將次熟了賽兒就扒些灰與雞糞放在飯鍋裡攪得勻了依先蓋了鍋。雞在鍋裡正滾得好賽兒又挽幾杓水澆滅灶裡火。丟兒起去作活並不曉得灶底下的事。此時眾人也有在堂前坐的也有在房裡尋東西出來的。丟兒就把這兩罈好酒提出來開了泥頭就兜一碗好酒先敬陳林吃。陳林說「眾位都不曾吃我如何先吃」丟兒說「老兄先嘗一嘗隨後又敬。」陳林吃過了丟兒又兜一碗送馬綬吃。陳林說「你也吃一碗。」丟兒又傾一碗正要吃時被賽兒劈手打一下連碗都打壞。賽兒就走一邊。三個人說道「作怪就是這賊道的妖法。」三個說「不要吃了留這酒待眾人來同吃。」眾人看不見賽兒賽兒又去房裡拿出一個夜壺來每罈裡傾半壺尿在酒裡依先蓋了罈頭眾人也不曉得。眾人又說道「雞想必好了且撈起來切來吃酒。」丟兒揭開鍋蓋看時這雞還是半生半熟鍋裡湯也不滾。眾人都來埋怨丟兒說「你不管灶裡故此雞也煮不熟。」丟兒說「我燒滾了一會又添許多柴看得好了才去不曉得怎麼不滾」低倒頭去張灶裡時黑洞洞都是水那裡有個火種丟兒說「那個把水澆滅了灶裡火」眾人說道「終不然是我們伙裡人必是這賊道又弄神通。我們且把廚裡現成下飯切些去吃酒罷。」眾人依次坐定丟兒拿兩把酒壺出來裝酒不開罈罷了開來時滿罈都是尿騷臭的酒。陳林說「我們三個吃時是噴香的好酒如何是恁的必然那個來偷吃見淺了心慌撩亂錯拿尿做水倒在罈裡。」眾人鬼廝鬧賽兒、正寅兩個看了只是笑。賽兒對正寅說「兩個人被縛在柱子上一日了肚裡饑趁眾人在堂前我拿些點心下飯與他吃。又拿些碎銀子與兩個。」來到柱邊傍著天然耳邊輕輕的說「不要慌若到官直說不要賴了吃打。我自來救你。東西銀子都在這裡。」天然說「全望奶奶救命。」賽兒去了。眾人說「酒便吃不得了敗殺老興且胡亂吃些飯罷。」丟兒廚下去盛飯都是烏黑臭的聞也聞不得那裡吃得說道「又著這賊道的手了可恨這廝無禮被他兩個侮弄這一日。我們帶這兩個尿鱉送去縣裡添差了人來拿人。」一起人開了門走出去。只因裡面嚷得多時了外面曉得是捉姦看的老幼男婦立滿在街上只見人叢裡縛著兩個俊悄後生又見陳林妻子跟在後頭只道是了一齊拾起磚頭土塊來口裡喊著望錢氏、兩個道童亂打將來那時那裡分得清楚錢氏吃打得頭開額破救得脫一道煙逃走去了。一行人離了石麟街逕望縣前來。正值相公坐晚堂點卯眾人等點了卯一齊跪過去稟知縣相公。從沈公做腳賽兒、正寅通姦妖法惑眾擾害地方情由說了一遍。「兩個正犯脫逃只拿得為從的兩個董天然、王小玉送在這裡。」知縣相公就問董天然兩個道「你直說我不拷打你。」董天然答應道「不須拷打小人只直說不敢隱情。」備細都招了。知縣對眾人說「這姦夫、淫婦還躲在家裡。」就差兵快頭呂山、夏盛兩個帶領一千餘人押著這一干人認拿正犯。兩個小廝權且收監。呂山領了相公臺旨出得縣門時已是一更時分。與眾人商議道「雖是相公立等的公事這等烏天黑地去那裡敲門打戶驚覺他他又要遁了去怎生回相公的話不若我們且不要驚動他去他門外埋伏等待天明了拿他。」眾人道「說得是。」又請呂山兩個到熟的飯舖裡賒些酒飯吃了都到賽兒門首埋伏。連沈公也不驚動他怕走了消息。且說姚虛玉、孟清兩個在廟見說師傅有事恰好走來打聽。賽兒見眾人已去又見這兩個小廝問得是正寅的人放他進來把門關了且去收拾房裡。一個收拾廚下做飯吃了對正寅說「這起男女去縣稟了必然差人來拿我與你終不成坐待死預先打點在這裡等他那悔氣的來著毒手」賽兒就把符咒、紙人馬、旗仗打點齊備了兩個自去宿歇。直待天明起來梳洗飯畢了叫孟清去開門。孟清開得門只見呂山那伙人一齊蹌入來。孟清見了慌忙踅轉身望裡面跑口裡一頭叫。賽兒看見兵快來拿人嘻嘻的笑拿出二三十紙人馬來往空一撒叫聲「變」只見紙人都變做彪形大漢各執槍刀就裡面殺出來。又叫姚虛玉把小皂旗招動只見一道黑氣從屋裡捲出來。呂山兩個還不曉得只管催人趕入來早被黑氣遮了看不見人。賽兒是王元椿教的武藝盡去得。被賽兒一劍一個都砍下頭來。眾人見勢頭不好都慌了便轉身齊跑。前頭走的還跑了幾個後頭走的反被前頭的拉住一時跑不脫。賽兒說「一不做二不休。」隨手殺將去也被正寅用棍打死了好幾個又去追趕前頭跑得脫的直喊殺過石麟橋去。賽兒見眾人跑遠了就在橋邊收了兵回來對正寅說「殺的雖然殺了走的必去稟知縣。那廝必起兵來殺我們我們不先下手更待何時」就帶上盔甲變二三百紙人馬豎起七星旗號來招兵使人叫道「願來投兵者同去打開庫藏分取錢糧財寶」街坊遠近人因昨日這番都曉得賽兒有妖法又見變得人馬多了道是氣概興旺城裡城外人喉極的齊來投他。有地方豪傑方大、康昭、馬效良、戴德如四人為頭一時聚起二三千人又搶得兩匹好馬來與賽兒、正寅騎。鳴鑼擂鼓殺到縣裡來。說這史知縣聽見走的人說賽兒殺死兵快一節慌忙請典史來商議時賽兒人馬早已蹌入縣來拿住知縣、典史就打開庫藏門搬出金銀來分給與人監裡放出董天然、王小玉兩個。其餘獄囚盡數放了願隨順的共有七八十人。到申未時有四個人原是放響馬的風聞賽兒有妖法都來歸順賽兒。此四人叫做鄭貫、王憲、張天祿、祝洪各帶小嘍囉共有二千餘名又有四五十匹好馬。賽兒見了十分歡喜。這鄭貫不但武藝出眾更兼謀略過人來稟賽兒說道「這是小縣僻在海角頭若坐守日久朝廷起大軍把青州口塞住了錢糧沒得來不須廝殺就坐困死了。這青州府人民稠密錢糧廣大東據南徐之險北控渤海之利可戰可守。兵貴神速萊陽縣雖破離青州府頗遠。一日之內消息未到。可乘此機會連夜去襲了權且安身養成蓄銳氣力完足可以橫行。」賽兒說「高見。」每人各賞元寶二錠、四表禮權受都指揮說「待取了青州自當升賞重用。」四人去了。賽兒就到後堂叫請史知縣、徐典史出來說道「本府知府是你至親你可與我寫封書。只說這縣小我在這裡安身不得要過東去打汶上縣必由府裡經過。恐有疏虞特著徐典史領三百名兵快協同防守。你若替我寫了我自厚贈盤纏連你家眷同送回去。」知縣初時不肯被賽兒逼勒不過只得寫了書。賽兒就叫兵房吏做角公文把這私書都封在文書裡封筒上用個印信。仍送知縣、典史軟監在衙裡。賽兒自來調方大、康昭、馬效良、戴德如四員饒將各領三千人馬連夜悄悄的到青州曼草坡聽候炮響都到青州府東門策應。又尋一個像徐典史的小卒著上徐典史的紗帽圓領等侯賽兒。又留一班投順的好漢協同正寅守著萊陽縣自選三百精壯兵快並董天然、王小玉二人指揮鄭貫四名各與酒飯了。賽兒全裝披掛騎上馬領著人馬連夜起行。行了一夜來到青州府東門時東方纔動城門也還未開。賽兒就叫人拿著這角文書朝城上說「我們是萊陽縣差捕衙裡來下文書的。」守門軍就放下籃來把文書吊上去。又曉得是徐典史慌忙拿這文書逕到府裡來。正值知府溫章坐衙就跪過去呈上文書。溫知府拆開文書看見印信、圖書都是真的並不疑忌。就與遞文書軍說「先放徐典史進來兵快人等且住著在城外。」守門軍領知府鈞語逕來開門說道「大爺只叫放徐老爹進城其餘且不要入去。」賽兒叫人答應說「我們走了一夜纔到得這裡肚饑了如何不進城去尋些吃」三百人一齊都蹌入門裡去五六個人怎生攔得住一攪入得門就叫人把住城門。一聲炮響那曼草坡的人馬都趲入府裡來填街塞巷。賽兒領著這三百人真個是疾雷不及掩耳殺入府裡來。知府還不曉得坐在堂上等徐典史。見勢頭不好正待起身要走被方大趕上望著溫知府一刀連肩砍著一交跌倒在地下掙命。又復一刀就割下頭來提在手裡。叫道「不要亂動」驚得兩廊門隸人等尿流屁滾都來跪下。康昭一夥人打入知府衙裡來只獲得兩個美妾家人並媳婦共八名。同知、通判都越牆走了。賽兒就掛出安民榜子不許諸色人等搶擄人口財物開倉賑濟招兵買馬隨行軍官兵將都隨功升賞。萊陽知縣、典史不負前言連他家眷放了還鄉俱各抱頭鼠竄而去不在話下。只見指揮王憲押兩個美貌女子一個十八九歲的後生。這個後生比這兩個女子更又標緻獻與賽兒。賽兒問王憲道「那裡得來的」王憲稟道「在孝順街絨線舖裡蕭家得來的。這兩個女子大的叫做春芳小的叫做惜惜這小廝叫做蕭韶。三個是姐妹兄弟。」賽兒就將這大的賞與王憲做妻子看上了蕭韶歡喜倒要偷他。與蕭韶道「你姐妹兩個只在我身邊服事我自看待你。」賽兒又把知府衙裡的兩個美妾紫蘭、香嬌配與董天然、王小玉。賽兒也自叫蕭韶去宿歇。說這蕭韶正是妙年好頭上帶些懼怕夜裡盡力奉承賽兒只要賽兒歡喜賽兒得意非常。兩個打得熱了一步也離不得蕭韶哪裡記掛何正寅且說府裡有個首領官周經歷叫做周雄。當時逃出府家眷都被賽兒軟監在府裡。周經歷躲了幾日沒做道理處要保全老小只得假意來投順賽兒。見賽兒下個禮說道「小官原是本府經歷自從奶奶得了萊陽縣、青州府愛軍惜民人心悅服必成大事。經歷去暗投明家眷俱蒙奶奶不殺之恩周某自當傾心竭力圖效犬馬。」賽兒見他說家眷在府裡十分疑也只有五六分就與周經歷商議守青州府並取旁縣的事務。周經歷說「這府上倚滕縣下通臨海衛兩處為青府門戶若取不得滕縣與這衛就如沒了門戶的一般這府如何守得住實不相瞞這滕縣許知縣是經歷姑表兄弟經歷去必然說他來降。若說得這滕縣下了這臨海衛就如沒了一臂一般他如何支撐得住」賽兒說「若得如此事成與你同享富貴。家眷我自好好的供養在這裡不須記掛。」周經歷說道「事不宜遲恐他那裡做了手腳。」賽兒忙撥幾個伴當一匹好馬就送周經歷起身。周經歷來到滕縣見了許知縣。知縣吃一驚說「老兄如何走得脫來到這裡」周經歷將假意投順賽兒賽兒使來說降的話說了一遍。許知縣回話道「我與你雖是假意投順朝廷知道不是等閒的事。」周經歷道「我們一面去約臨海衛戴指揮同降一面申開各該撫按上司計取賽兒。日後復了地方有何不可」許知縣忙使人去請戴指揮來見周經歷三個商議偽降計策定了。許知縣又說「我們先備些金花表禮羊酒去賀說『離不得地方恐有疏失。』」周經歷領著一行拿禮物的人來見賽兒遞上降書。賽兒接著降書看了受了禮物偽升許知縣為知府戴指揮做都指揮仍著二人各照舊守著地方。戴指揮見了這偽升的文書就來見許知縣說「賽兒必然疑忌我們故用陽施陰奪的計策。」許知縣說道「貴衛有一班女樂、小侑兒不若送去與賽兒做謝禮就做我們裡應外合的眼目。」戴指揮說「極妙」就回衙裡叫出女使王嬌蓮小侑頭兒陳鸚兒來說「你二人是我心腹我欲送你們到府裡去做個反間細作若得成功升賞我都不要你們自去享用富貴。」二人都歡喜應允了。戴指揮又做些好錦繡鮮明衣服、樂器縣、衛各差兩個人送這兩班人來獻與賽兒。且看這歌童舞女如何詩云舞袖香茵第一春清歌宛轉貌超群。劍霜飛處人星散不見當年勸酒人。賽兒見人物標緻衣服齊整心中歡喜都受了。留在衙裡。每日吹彈歌舞取樂。且說賽兒與正寅相別半年有餘時值冬盡年殘正寅欲要送年禮物與賽兒就買些奇異吃食、蜀錦文葛、金銀珍寶裝做一二十小車差孟清同車腳人等送到府裡來。世間事最巧也是正寅合該如此。兩月前正寅要去姦宿一女子這女子苦苦不從自縊死了。怪孟清說「是唐奶奶起手的不可背本萬一知道必然見怪。」諫得激切把孟清一頓打得幾死。卻不料孟清仇恨在心裡。孟清領著這車從來到府裡見賽兒。賽兒一見孟清就如見了自家裡人一般叫進衙裡去安歇。孟清又見董天然等都有好妻子又有錢財自思道「我們一同起手的人他兩個有造化落在這裡我如何能夠也同來這裡受用」自思量道「何不將正寅在縣裡的所為說他一番倘或賽兒歡喜就留在衙裡也不見得。」到晚賽兒退了堂來到衙裡乘間叫過孟清問正寅的事。孟清只不做聲。賽兒心疑越問得緊孟清越不做聲。問不過只得哭將起來。賽兒就說道「不要哭。必然在那裡吃虧了實對我說我也不打發你去了。」孟清假意口裡咒著道「說也是死不說也是死。爺爺在縣裡每夜挨去排門輪要兩個好婦人好女子送在衙裡歇。標緻得緊的多歇幾日少不中意的一夜就打發出來。又娶了個賣唱的婦人李文雲時常乘醉打死人每日又要輪坊的一百兩坐堂銀子。百姓愁怨思亂只怕奶奶這裡不敢。兩月前蔣監生有個女子果然生得美貌爺爺要姦宿他那女子不從逼迫不過自縊死了。小人說『奶奶怎生看取我們別得半年做出這勾當來這地方如何守得住』怪小人說將小人來吊起打得幾死半月扒不起來。」賽兒聽得說了氣滿胸膛頓著足說道「這禽獸忘恩負義定要殺這禽獸纔出得這口氣」董天然並夥婦人都來勸道「奶奶息怒只消取了老爺回來便罷。」賽兒說「你們不曉得這般事從來做事的人一生嫌隙不知夥並了多少如何好取他回來」一夜睡不著。次日來堂上趕開人與周經歷說「正寅如此淫頑不法全無仁義要自領兵去殺他。」周經歷回話道「不知這話從那裡得來的未知虛實倘或是反間也不可知。地方重大方纔取得人心未固如何輕易自相廝殺不若待周雄同個奶奶的心腹去訪得的實任憑奶奶裁處也不遲。」賽兒道「說得極是就勞你一行。若訪得的實就與我殺了那禽獸。」周經歷又說道「還得幾個同去才好若周雄一個去時也不濟事。」賽兒就令王憲、董天然領一二十人去。又把一口刀與王憲說「若這話是實你便就取了那禽獸的頭來違誤者以軍法從事」又與鄭貫一角文書「若殺了何正寅你就權攝縣事。」一行人辭別了賽兒取路往萊陽縣來。周經歷在路上還恐怕董天然是何道的人假意與他說「何公是奶奶的心腹若這事不真謝天地我們都好了。若有這話我們不下手時奶奶要軍法從事。這事如何處」董天然說「我那老爺是個多心的人性子又不好若後日知道你我去訪他他必仇恨。羹裡不著飯裡著倒遭他毒手。若果有事不若奉法行事反無後患。」鄭貫打著竄鼓兒巴不得殺了何正寅他要權攝縣事。周經歷見眾人都是為賽兒的不必疑了。又說「我們先在外邊訪得的確若要下手時我捻鬚為號方可下手。」一行人入得城門滿城人家都是咒罵何正寅的。董天然說「這話真了。」一行逕入縣裡來見何正寅。正寅大落落坐著不為禮貌看著董天然說「拿得甚麼東西來看我」董天然說「來時慌忙不曾備得另差人送來。」又對周經歷說「你們來我這縣裡來何幹」周經歷假小心輕輕的說「因這縣裡有人來告奶奶說大人不肯容縣裡女子出嫁錢糧又比較得緊因此奶奶著小官來稟上。」正寅聽得這話拍案高嗔大罵道「這潑賤婆娘你虧我奪了許多地方享用快活必然又搭上好的了。就這等無禮你這起人不曉得事體沒上下的」王憲見不是頭緊緊的幫著周經歷走近前說「息怒消停取個長便。待小官好回話。」正寅又說道「不取長便終不成不去回話。」周經歷把鬚一捻王憲就人嚷裡拔出刀來望何正寅項上一刀早砍下頭來提在手裡說「奶奶只叫我們殺何正寅一個餘皆不問。」鄭貫就把權攝的文書來曉諭各人就把正寅先前強留在衙裡的婦人女子都發出著娘家領回去輪坊銀子也革了滿城百姓無不歡喜。衙裡有的是金銀任憑各人取了些又拿幾車並綾緞送到府裡來。周經歷一起人到府裡回了話各人自去方便不在話下。說這山東巡按金御史因失了青州府殺了溫知府起本到朝廷兵部尚書按著這本是地方重務連忙轉奏朝廷。朝廷就差總兵官傅奇充兵馬副元帥兩個游騎將軍黎曉、來道明充先鋒領京軍一萬協同山東巡撫都御史楊汝待剋日進剿撲滅。錢糧兵馬除本省外河南、山西兩省任從調用。傅總兵帶領人馬來到總督府與楊巡撫一班官軍說「朝廷緊要擒拿唐賽兒」一節。楊巡撫說「唐賽兒妖法通神急難取勝。近日周經歷與膝縣許知縣、臨海衛戴指揮詐降我們去打他後面萊陽縣叫戴指揮、許知縣從那青州府後面殺出來叫他首尾不能相顧可獲全勝。」傅總兵說「此計大妙。」傅總兵就分五千人馬與黎曉充先鋒來取萊陽縣又調都指揮杜忠、吳秀指揮六員高雄、趙貴、趙天漢、崔球、密宣、郭謹各領新調來二萬人馬離萊陽縣二十里下寨次日準備廝殺。鄭貫得了這個消息關上城門連夜飛報到府裡來。賽兒接得這報子就集各將官說「如今傅總兵領大軍來征剿我們我須親自領兵去殺退他。」著王憲、董天然守著這府又調馬效良、戴德如各領人馬一萬去滕縣、臨海衛三十里內防備襲取的人馬。就是滕縣、臨海衛的人馬也不許放過來。周經歷暗地叫苦說「這婦人這等利害」賽兒又調方大領五千人馬先行隨後賽兒自也領二萬人馬到萊陽縣來。離縣十里就著個大營前、後、左、右、正中五寨。又置兩枝游兵在中營四下裡擺放鹿角、蒺藜、鈴索齊整把轅門閉上造飯吃了將息一回就有人馬來衝陣也不許輕動。且說黎先鋒領著五千人馬喊殺半日不見賽兒營裡動靜就著人來稟總兵如此如此。傅總兵同楊巡撫領一班將官到陣前來扒上雲梯看賽兒營裡布置齊整兵將猛勇旗幟鮮明戈戟光耀褐羅傘下坐著那個英雄美貌的女將。左右立著兩個年少標緻的將軍一個是蕭韶一個是陳鸚兒各拿一把小七星皂旗。又有兩個俊俏女子都是戎裝一個是蕭惜惜捧著一口寶劍一個是王嬌蓮捧著一袋弓箭。營前樹著一面七尾玄天上帝皂旗飄揚飛繞。總兵看得呆了走下雲梯來令先鋒領著高雄、趙貴、趙天漢、崔球等一齊殺入去且看賽兒如何詩云劍光動處見玄霜戰罷歸來意氣狂。堪笑古今妖妄事一場春夢到高唐。賽兒就開了轅門令方大領著人馬也殺出來。正好接著。兩員將鬥不到三合賽兒不慌不忙口裡念起咒來兩面小皂旗招動那陣黑氣從寨裡捲出來把黎先鋒人馬罩得黑洞洞的你我不看見。黎曉慌了手腳被方大攔頭一方天戟打下馬來腦漿奔流。高雄、趙天漢俱被拿了。傅總兵見先鋒不利就領著敗殘人馬回大營裡來納悶。方大押著把高雄兩個解入寨裡見賽兒。賽兒道「監侯在縣裡我回軍時發落便了。」賽兒又與方大說「今日雖嬴他一陣他的大營人馬還不損折。明日又來廝殺不若趁他喘息未定眾人慌張之時我們趕到必獲全勝。」留方大守營。令康昭為先鋒。賽兒自領一萬人馬悄悄的趕到傅總兵營前吶聲喊一齊殺將入去。傅總兵只防賽兒夜裡來劫營不防他日裡乘勢就來都慌了手腳廝殺不得。傅總兵、楊巡撫二人騎上馬往後逃命。二萬五千人殺不得一二千人都齊齊投降。又拿得千餘匹好馬錢糧器械盡數搬擄自回到青州府去了。軍官有逃得命的跟著傅總兵到都堂府來商議。再欲起奏另自添遣兵將。楊巡撫說「沒了三四萬人馬殺了許多軍官朝廷得知必然加罪我們。我曉得滕縣許知縣是個清廉能幹忠義的人與周經歷、戴指揮委曲協同要保這地方無事都設計詐降。而今周經歷在賊中不能得出。許、戴二人原在本地方不若密密取他來定有破敵良策。」傅總兵慌忙使人請許知縣、戴指揮到府計議要破賽兒一事。許知縣近前輕輕的與傅總兵、楊巡撫二人說「如此如此不出旬日可破賽兒。」傅總兵說「若得如此我自當保奏升賞。」許知縣辭了總制回到縣裡與戴指揮各備禮物各差個的當心腹人來賀賽兒就通消息與周經歷卻不知周經歷先有計了。原來周經歷見蕭韶甚得賽兒之寵又且乖覺聰明時時結識他做個心腹著實奉承他。蕭韶不過意說「我原是治下子民今日何當老爺如此看覷」周經歷說「你是奶奶心愛的人怎敢怠慢」蕭韶說道「一家被害了沒奈何偷生甚麼心愛不心愛」周經歷道「不要如此說你姐妹都在左右也是難得的。」蕭韶說「姐姐嫁了個響馬賊我雖在被窩裡也只是伴虎眠有何心緒妹妹只當得丫頭我一家怨恨在何處說」周經歷見他如此說又說「既如此何不乘機反邪歸正朝廷必有酬報。不然他日一敗玉石俱焚。你是同衾共枕之人一發有口難分了。不要說被害冤仇沒處可報。」蕭韶道「我也曉得事體果然如此只是沒個好計脫身。」周經歷說「你在身伴只消如此如此外邊接應都在於我。」卻把許、戴來的消息通知了他。蕭韶歡喜說「我且通知妹子做一路則個。」計議得熟了只等中秋日起手後半夜點天燈為號。周經歷就通這個消息與許知縣、戴指揮這是八月十二日的話。到十三日許知縣、戴指揮各差能事兵快應捕各帶士兵、軍官三四十人預先去府裡四散埋伏只聽炮響策應周經歷拿賊。許知縣又密令親子許德來約周經歷十五夜放炮奪門的事都得知了不必說。且說蕭韶姐妹二人來對王嬌蓮、陳鸚兒通知外邊消息他兩人原是戴家細作自然留心。至十五晚上賽兒就排筵宴來賞月。飲了一回只見王嬌蓮來稟賽兒說「今夜八月十五日難得晴明更兼破了傅總兵得了若干錢糧人馬。我等蒙奶奶舉無可報答每人各要與奶奶上壽。」王嬌蓮手執檀板唱一歌歌云虎渡三江迅若風龍爭四海竟長空。光搖劍術和星落狐兔潛藏一戰功。賽兒聽得好生歡喜飲過三大杯。女人都依次奉酒。俱是不會唱的就是王嬌蓮代唱。眾人只要灌得賽兒醉了好行事陳鸚兒也要上壽。賽兒又說道「我吃得多了你們恁的好心每一人只吃一杯罷。」又飲了二十餘杯已自醉了。又復歌舞起來輪番把盞灌得賽兒爛醉賽兒就倒在位上。蕭韶說「奶奶醉了我們扶奶奶進房裡去罷。」蕭韶抱住賽兒眾人齊來相幫進房裡床上去。蕭韶打發眾人出來就替賽兒脫了衣服蓋上被拴上房門。眾人也自去睡只有與謀知因的人都不睡只等賽兒消息。蕭韶又恐假醉把燈剔得明亮仍上床來摟住賽兒扒在賽兒身上故意著實耍戲賽兒那裡知得被蕭韶舞弄得久了料算外邊人都睡靜了自想道「今不下手更待何時」起來慌忙再穿上衣服床頭拔出那口寶刀來輕輕的掀開被來盡力朝著賽兒項上剁下一刀來連肩斫做兩段。賽兒醉得凶了一動也動不得。蕭韶慌忙走出房來悄悄對妹妹、王嬌蓮、陳鸚兒說道「賽兒被我殺了。」王嬌蓮說「不要驚動董天然這兩個就暗去襲了他。」陳鸚兒道「說得是。」拿著刀來敲董天然的房門說道「奶奶身子不好你快起來」董天然聽得這話就磕睡裡慌忙披著衣服來開房門不防備被陳鸚兒手起刀落斫倒在房門邊掙命又復一刀就放了命。這王小玉也醉了不省人事眾人把來殺了。眾人說「好倒好了怎麼我們得出去」蕭韶說「不要慌約定的。」就把天燈點起來扯在燈竿上。不移時周經歷領著十來名火夫平日收留的好漢敲開門一齊擁入衙裡來。蕭韶對周經歷說「賽兒、董天然、王小玉都殺了這衙裡人都是被害的望老爺做主。」周經歷道「不須說衙裡的金銀財寶各人盡力拿了些。其餘山積的財物都封鎖了入官。」周經歷又把三個人頭割下來領著蕭韶一起開了府門放個銃。只見兵快應捕共有七八十人齊來見周經歷說「小人們是縣、衛兩處差來兵快策應拿強盜的。」周經歷說「強盜多拿了殺的人頭在這裡。都跟我來。」到得東門城邊放三個炮開得城門許知縣、戴指揮各領五百人馬殺入城來。周經歷說「不關百姓事賽兒殺了還有餘黨不曾剿滅各人分頭去殺。」且說王憲、方大聽得炮響都起來不知道為著甚麼正沒做道理處周經歷領的人馬早已殺入方大家裡來。方大正要問備細時被側邊一槍搠倒就割了頭。戴指揮拿得馬效良、戴德如陣上許知縣殺死康昭、王憲一十四人。沈印時兩月前害疫病死了不曾殺得。又恐軍中有變急忙傳令「只殺有職事的。小卒良民一概不究。」多屬周經歷招撫。許知縣對眾人說「這裡與萊陽縣相隔四五十里他那縣裡未便知得。兵貴神速我與戴大人連夜去襲了那縣留周大人守著這府。」二人就領五千人馬殺奔萊陽縣來假說道「府裡調來的軍去取旁縣的。」城上逕放入縣裡來。鄭貫正坐在堂上被許知縣領了兵齊搶入去將鄭貫殺了。張天祿、祝洪等慌了都來投降把一干人犯解到府裡監禁聽候發落。安了民許知縣仍回到府裡同周經歷、蕭韶一班解賽兒等首級來見傅總兵、楊巡撫把賽兒事說一遍。傅總兵說「足見各官神算。」稱譽不已。就起奏捷本一邊打點回京。朝廷升周經歷做知州戴指揮升都指揮蕭韶、陳鸚兒各授個巡檢許知縣升兵備副使各隨官職大小賞給金花銀子表禮。王嬌蓮、蕭惜惜等俱著擇良人為聘其餘在賽兒破敗之後投降的不准投首另行問罪。此可為妖術殺身之鑒。有詩為證四海縱橫殺氣沖無端女寇犯山東。吹蕭一夕妖氛盡月缺花殘送落風。
---
第三十二卷喬兌換胡子宣淫　顯報施臥師入定詞云丈夫隻手把吳鉤欲斬萬人頭。如何鐵石打成心性卻為花柔君看項籍並劉季一怒使人愁。只因撞著虞姬戚氏豪傑都休。這首詞是昔賢所作說著人生世上「色」字最為要緊。隨你英雄豪傑殺人不眨眼的鐵漢子見了油頭粉面一個袋血的皮囊就弄軟了三分。假如楚霸王、漢高祖分爭天下何等英雄一個臨死不忘虞姬一個酒後不忍戚夫人仍舊做出許多纏綿景狀出來何況以下之人風流少年有情有趣的牽著個「色」字怎得不蕩了三魂走了七魄卻是這一件事關著陰德極重那不肯淫人妻女、保全人家節操的人陰受厚報。有發了高魁的有享了大祿的有生了貴子的往往見於史傳自不消說。至於貪淫縱欲使心用腹污穢人家女眷沒有一個不減算奪祿或是妻女見報陰中再不饒過的。且說宋淳熙末年間舒州有個秀才劉堯舉表字唐卿隨著父親在平江做官。是年正當秋薦就依隨任之便雇了一隻船往秀州赴試。開了船唐卿舉目向艄頭一看見了那持楫的吃了一驚。原來是十六七歲一個美貌女子鬢鬟嚲媚眉眼含嬌雖只是荊布淡妝種種綽約之態殊異尋常。女子當艄而立儼然如海棠一枝斜映水面。唐卿觀之不足看之有餘不覺心動。在舟中密密體察光景曉得是船家之女稱嘆道「從來說老蚌出明珠果有此事。」欲待調他一二句話礙著他的父親同在艄頭行船恐怕識破裝做老成不敢把眼正覷艄上。卻時時偷看他一眼越看越媚情不能禁。心生一計只說舟重行遲趕路不上要船家上去幫扯縴。原來這隻船上老兒為船主一子一女相幫是日兒子三官保先在岸上扯縴唐卿定要強他老兒上去了只是女兒在那裡當艄。唐卿一人在艙中像意好做光了。未免先尋些閒話試問他。他十句裡邊也回答著一兩句韻致動人。唐卿趁著他說話就把眼色丟他。他有時含羞斂避有時正顏拒卻。及至唐卿看了別處不來兜搭了卻又說句把冷話背地裡忍笑偷眼斜眄著唐卿。正是明中妝樣暗地撩人一發叫人當不得要神魂飛蕩了。唐卿思量要大大撩撥他一撩撥開了箱子取出一條白羅帕子來將一個胡桃繫著綰上一個同心結拋到女子面前。女子本等看見了故意假做不知呆著臉只自當櫓。唐卿恐怕女子真個不覺被人看見頻頻把眼送意把手指著要他收取。女子只是大剌剌的在那裡竟像個不會意的。看看船家收了縴將要下船唐卿一發著急了指手畫腳見他只是不動沒個是處倒懊悔無及。恨不得伸出一隻長手仍舊取了過來。船家下得艙來唐卿面掙得通紅冷汗直淋好生置身無地。只見那女兒不慌不忙輕輕把腳伸去帕子邊將鞋尖勾將過來遮在裙底下了。慢慢低身倒去拾在袖中腆著臉對著水外只是笑。唐卿被他急壞卻又見他正到利害頭上如此做作遮掩過了心裡私下感他越覺得風情著人。自此兩下多有意了。明日復依昨說趕那船家上去兩人扯縴。唐卿便老著面皮謝女子道「昨日感卿包容不然小生面目難施了。」女子笑道「膽大的人原來恁地虛怯麼」唐卿道「卿家如此國色如此慧巧宜配佳偶方為廝稱。今文鵷彩鳳誤墮雞棲中豈不可惜」女子道「君言差矣。紅顏薄命自古如此豈獨妾一人此皆分定之事敢生嗟怨」唐卿一發伏其賢達。自此語話投機一在艙中一在艄上相隔不多幾尺路眉來眼去兩情甚濃。卻是船家雖在岸上回轉頭來就看得船上見的只好話說往來做不得一些手腳乾熱罷了。到了秀州唐卿更不尋店家就在船上作寓。入試時唐卿心裡放這女子不下題目到手一揮而就出院甚早。急奔至船上只見船家父子兩人趁著艙裡無人身子閒著叫女兒看好了船進城買貨物去了。唐卿見女兒獨在船上喜從天降。急急跳下船來問女子道「你父親兄弟那裡去了」女子道「進城去了。」唐卿道「有煩娘子移船到靜處一話何如」說罷便去解纜。女子會意即忙當櫓把船移在一個無人往來的所在。唐卿便跳在艄上來摟著女子道「我方壯年未曾娶妻。倘蒙不棄當與子締百年之好。」女子推遜道「陋質貧姿得配君子固所願也。但枯藤野蔓豈敢仰托喬松君子自是青雲之器他日寧肯復顧微賤妾不敢承請自尊重。」唐卿見他說出正經話來一發憐愛慾心如火恐怕強他不得發起極來拍著女子背道「怎麼說那較量的話我兩日來被你牽得我神魂飛越不能自禁恨沒個機會得與你相近一快私情。今日天與其便只吾兩人在此正好恣意歡樂遂平生之願。你卻如此堅拒再沒有個想頭了。男子漢不得如願要那性命何用你昨者為我隱藏羅帕感恩非淺今既無緣我當一死以報。」說罷望著河裡便跳。女子急牽住他衣裾道「不要慌且再商量。」唐卿轉身來抱住道「還商量甚麼」抱至艙裡來同就枕席。樂事出於望外真個如獲珍寶。事畢女子起身來自掠了亂髮就與唐卿整了衣說道「辱君俯愛冒恥仰承雖然一霎之情義堅金石他日勿使剩蕊殘葩空隨流水」唐卿道「承子雅愛敢負心盟目今揭曉在即倘得寸進必當以禮娶子貯於金屋。」兩人千恩萬愛歡笑了一回。女子道「恐怕父親城裡出來原移船到舊處住了。」唐卿假意上岸等船家歸了方纔下船竟無人知覺此事。誰想暗室虧心神目如電唐卿父親在平江任上懸望兒子赴試消息。忽一日晚間得一夢夢見兩個穿黃衣的人手持一張紙突然來報道「天門放榜郎君已得首薦。」旁邊走過一人急掣了這張紙去道「劉堯舉近日作了欺心事已壓了一科了。」父親吃一驚覺來乃是一夢。思量來得古怪不知兒子做甚麼事。想了此言未必成名了。果然秀州揭曉唐卿不得與薦。原來場中考官道是唐卿文卷好要把他做頭名。有一個考官另看中了一卷要把唐卿做第二。那個考官不肯道「若要做第二寧可不中留在下科不怕不是頭名不可中壞了他。」忍著氣把他黜落了。唐卿在船等候只見紛紛嚷亂各自分頭去報喜。唐卿船裡靜悄悄鬼也沒個走將來曉得沒帳只是嘆氣。連那艄上女子也道是失望了暗暗淚下。唐卿只得看無人處把好言安慰他就用他的船轉了到家見過父母。父親把夢裡話來問他道「我夢如此早知你不得中。只是你曾做了甚欺心事來」唐卿口裡賴道「並不曾做甚事。」卻是老大心驚道「難道有這樣話」似信不信。及到後邊得知場裡這番光景才曉得不該得薦卻為陰德上損了遲了功名。心裡有些懊悔卻還念那女子不置。到第二科唐卿果然領了首薦感念女子舊約遍令尋訪竟無下落不知流泛在那裡去了。後來唐卿雖得及第終身以此為恨。看官你看劉唐卿只為此一著之錯罰他磋跎了一科後邊又不得團圓。蓋因不是他姻緣所以陰騭越重了。奉勸世上的人切不可輕舉妄動淫亂人家婦女。古人說得好我不淫人妻女妻女定不淫人。我若淫人妻女妻女也要淫人。而今聽小子說一個淫人妻女妻女淫人轉輾果報的話。元朝沔州原上里有個大家子姓鐵名鎔先祖為繡衣御史。娶妻狄氏姿容美艷名冠一城。那漢、沔風俗女子好遊貴宅大戶爭把美色相誇。一家娶得個美婦只恐怕別人不知道倒要各處去賣弄張揚。出外遊耍與人看見。每每花朝月夕士女喧闐稠人廣眾挨肩擦背目挑心招恬然不以為意。臨晚歸家途間一一品題某家第一某家第二。說著好的喧曄謔浪彼此稱羨也不管他丈夫聽得不聽得。就是丈夫聽得了也道是別人讚他妻美心中暗自得意。便有兩句取笑了他總是不在心上的。到了至元、至正年間此風益甚。鐵生既娶了美妻巴不得領了他各處去搖擺。每到之處見了的無不嘖嘖稱賞。那與鐵生相識的調笑他誇美他自不必說。只是那些不曾識面的一見了狄氏問知是鐵生妻子便來掗相知把言語來撩撥酒食來攛哄道他是有緣之人有福之人大家來奉承他。所以鐵生出門不消帶得本錢在身邊自有這一班人扳他去吃酒吃肉常得醉飽而歸。滿城內外人沒一個不認得他沒一個不懷一點不良之心打點勾搭他妻子。只是鐵生是個大戶人家又且做人有些性氣剛狠沒個因由不敢輕惹得他。只好乾咽唾沫眼裡口裡討些便宜罷了。古人兩句說得好謾藏誨盜冶容誨淫。狄氏如此美艷當此風俗怎容他清清白白過世自然生出事體來。又道是「無巧不成話」其時同里有個人姓胡名綏有妻門氏也生得十分嬌麗雖比狄氏略差些兒也算得是上等姿色。若沒有狄氏在面前無人再賽得過了。這個胡綏亦是個風月浪蕩的人雖有了這樣好美色還道是讓狄氏這一分好生心裡不甘伏。誰知鐵生見了門氏也羨慕他思量一網打盡兩美俱備方稱心願。因而兩人各有欺心彼此交厚共相結納。意思便把妻子大家兌用一用也是情願的。鐵生性直胡生性狡。鐵生在胡生面前時常露出要勾上他妻子的意思來。胡生將計就計把說話曲意倒在鐵生懷裡再無推拒。鐵生道是胡生好說話畢竟可以圖謀。不知胡生正要乘此機會營勾狄氏卻不漏一些破綻出來。鐵生對狄氏道「外人都道你是第一美色據我所見胡生之妻也不下於你怎生得設個法兒到一到手人生一世兩美俱為我得死也甘心。」狄氏道「你與胡生恁地相好把話實對他說不得」鐵生道「我也曾微露其意他也不以為怪。卻是怎好直話得出必是你替我做個牽頭才弄得成。只怕你要吃醋捻酸。」狄氏道「我從來沒有妒心的可以幫襯處無不幫襯。卻有一件女人的買賣各自門各自戶如何能到惹得他除非你與胡生內外通家出妻見子彼此無忌時常引得他到我家裡來方好覷個機會弄你上手。」鐵生道「賢妻之言甚是有理。」從此愈加結識胡生時時引他到家裡吃酒連他妻子請將過來叫狄氏陪著。外邊廣接名姬狎客調笑戲謔。一來要奉承胡生喜歡二來要引動門氏情性。但是宴樂時節狄氏引了門氏在裡面簾內窺看看見外邊淫昵褻狎之事無所不為隨你石人也要動火。兩生心裡各懷著一點不良之心多各賣弄波俏打點打動女佳人。誰知裡邊看的女人先動火了一個你道是誰原來門氏雖然同在那裡窺看到底是做客人的帶些拘束不像狄氏自家屋裡恣性瞧看惹起春心。那胡生比鐵生不但容貌勝他只是風流身分溫柔性格在行氣質遠過鐵生。狄氏反看上了時時在簾內露面調情越加用意支持酒肴毫無倦色。鐵生道是有妻內助心裡快活那裡曉得就中之意鐵生酒後對胡生道「你我各得美妻又且兩人相好至極可謂難得。」胡生謙遜道「拙妻陋質怎能比得尊嫂生得十全」鐵生道「據小弟看來不相上下的了。只是一件你我各守著自己的亦無別味。我們做個癡興不著彼此更換一用交收其美心下何如」此一句話正中胡生深機假意答道「拙妻陋質雖蒙獎賞小弟自揣怎敢有犯尊嫂這個於理不當。」鐵生笑道「我們醉後謔浪至此可謂忘形之極」彼此大笑而散。鐵生進來帶醉看了狄氏他下頦道「我意欲把你與胡家的兌用一兌用何如」狄氏假意罵道「癡烏龜你是好人家兒女。要偷別人的老婆倒捨著自己妻子身體虧你不著說得出來」鐵生道「總是通家相好的彼此便宜何妨」狄氏道「我在裡頭幫襯你湊趣使得要我做此事我卻不肯。」鐵生道「我也是取笑的說話難道我真個捨得你不成我只是要勾著他罷了。」狄氏道「此事性急不得你只要攛哄得胡生快活他未必不像你一般見識捨得妻子也不見得。」鐵生摟著狄氏道「我那賢惠的娘說得有理。」一同狄氏進房睡了不題。卻說狄氏雖有了胡生的心只為鐵生性子不好想道「他因一時間思量勾搭門氏高興中有此癡話。萬一做下了事被他知道了後邊有些嫌忌起來礙手礙腳到底不妙。何如只是用些計較瞞著他做安安穩穩快樂不得」心中算計已定了。一日胡生又到鐵生家飲酒此日只他兩人並無外客。狄氏在簾內往往來來示意胡生。胡生心照了留量不十分吃酒卻把大甌勸鐵生哄他道「小弟一向蒙兄長之愛過於骨肉。兄長俯念拙妻拙妻也仰幕兄長。小弟乘間下說詞說他已有幾分肯了。只要兄看顧小弟不消說先要兄長做百來個妓者東道請了我方與兄長圖成此事。」鐵生道「得兄長肯賜周全一千個東道也做。」鐵生見說得快活放開了量大碗價吃。胡生只把肉麻話哄他吃酒不多時爛醉了。胡生只做扶他的名頭抱著鐵生進簾內來。狄氏正在簾邊他一向不避忌的就來接手攙扶。鐵生已自一些不知。胡生把嘴唇向狄氏臉上做要親的模樣狄氏就把腳尖兒勾他的腳聲喚使婢艷雪、卿雲兩人來扶了家主進去。剛剩得胡生、狄氏在簾內胡生便抱住不放狄氏也轉身來回抱。胡生就求歡道「渴慕極矣今日得諧天上之樂三生之緣也。」狄氏道「妾久有意不必多言。」褪下褲來就在堂中椅上坐了蹺起雙腳任胡生雲雨起來。可笑鐵生心貪胡妻反被胡生先淫了妻子。正是捨卻家常慕友妻誰知背地已偷期賣了餛飩買麵吃恁樣心腸癡不癡胡生風流在行放出手段盡意舞弄。狄氏歡喜無盡叮囑胡生「不可泄漏」胡生道「多謝尊嫂不棄小生賜與歡會。卻是尊兄許我多時就知道了也不妨礙。」狄氏道「拙失因貪賢閫故有此話。雖是好色心重卻是性剛心直不可惹他只好用計賺他私圖快活方為長便。」胡生道「如何用計」狄氏道「他是個酒色行中人。你訪得有甚名妓牽他去吃酒嫖宿等他不歸來我與你就好通宵取樂了。」胡生道「這見識極有理他方纔欲營勾我妻許我妓館中一百個東道我就借此機會攛唆一兩個好妓者絆住了他不怕他不留戀。只是怎得許多纏頭之費供給他」狄氏道「這個多在我身上。」胡生道「若得尊嫂如此留心小生拚盡著性命陪尊嫂取樂。」兩個計議定了各自散去。原來胡家貧鐵家富所以鐵生把酒食結識胡生胡生一面奉承怎知反著其手鐵生家道雖富因為花酒面上費得多把膏腴的產業逐漸費掉了。又遇狄氏搭上了胡生終日攛掇他出外取樂狄氏自與胡生治酒歡會珍饈備具日費不資。狄氏喜歡過甚毫不吝惜只乘著鐵生急迫就與胡生內外攛哄他把產業賤賣了。狄氏又把價錢藏起些私下奉養胡生。胡生訪得有名妓就引著鐵生去入馬置酒留連日夜不歸。狄氏又將平日所藏之物時時寄些與丈夫為酒食犒賞之助。只要他不歸來便與胡生暢情作樂。鐵生道是妻賢不妒越加放肆自謂得意。有兩日歸來。狄氏見了千歡萬喜毫無嗔妒之意。鐵生感激不勝夢裡也道妻子是個好人。有一日正安排了酒果要與胡生享用恰遇鐵生歸來見了說道「為何置酒」狄氏道「曉得你今日歸來恐怕寂寞故設此等待已著人去邀胡生來陪你了。」鐵生道「知我心者我妻也。」須臾胡生果來鐵生又與盡歡商量的只是門中說話有時醉了又挑著門氏的話。胡生道「你如今有此等名姬相交何必還顧此糟糠之質果然不嫌醜陋到底設法上你手罷了。」鐵生感謝不盡卻是口裡雖如此說終日被胡生哄到妓家醉夢不醒弄得他眼花撩亂也那有閒日子去與門氏做綽趣工夫胡生與狄氏卻打得火一般熱一夜也間不的。礙著鐵生在家須不方便。胡生又有一個吃酒易醉的方私下傳授了狄氏做下了酒不上十來杯便大醉軟灘只思睡去。自有了此方鐵生就是在家或與狄氏或與胡生吃不多幾杯已自頹然在旁。胡生就出來與狄氏換了酒終夕笑語淫戲鐵生竟是不覺得。有番把歸來時撞著胡生狄氏正在歡飲胡生雖悄地避過杯盤狼籍收拾不迭。鐵生問起狄氏只說是某親眷到來留著吃飯怕你來強酒吃不過逃去了。鐵生便就不問。只因前日狄氏說了不肯交兌的話信以為實道是個心性貞潔的人。那胡生又狎昵奉承惟恐不及終日陪嫖妓陪吃酒的一發那裡疑心著況且兩個有心人算一個無心人使婢又做了腳便有些小形跡也都遮飾過了。到底外認胡生為良朋內認狄氏為賢妻迷而不悟。街坊上人知道此事的漸漸多了編者一支《調山坡羊》來嘲他道那風月場那一個不愛只是自有了嬌妻也落得個自在。又何須終日去亂走胡行反把個貼肉的人兒送別人還債你要把別家的一手擎來誰知在家的把你雙手托開果然是糴的倒先糶了你曾見他那門兒安在割貓兒尾拌著貓飯來也落得與人用了些不疼的家財。乖乖這樣貪花只算得折本消災。乖乖這場交易不做得公道生涯。卻說鐵生終日耽於酒色如醉如夢過了日子不覺身子淘出病來起床不得眠臥在家。胡生自覺有些不便不敢往來。狄氏通知他道「丈夫是不起床的亦且使婢們做眼的多只管放心來走自不妨事。」胡生得了這個消息竟自別無顧忌出入自擅。慣了腳步不覺忘懷了錯在床面前走過。鐵生忽然看見了怪問起來道「胡生如何在裡頭走出來」狄氏與兩個使婢同聲道「自不曾見人走過那裡甚麼胡生」鐵生道「適才所見分明是胡生你們又說沒甚人走過難道病眼模糊見了鬼了」狄氏道「非是見鬼。你心裡終日想其妻子想得極了故精神恍惚開眼見他是個眼花。」次日胡生知道了這話說道「雖然一時扯謊哄了他他後邊病好了必然靜想得著豈不疑心他既認是鬼我有道理。真個把鬼來與他看看。等他信實是眼花了以免日後之疑。」狄氏笑道「又來調喉那裡得有個鬼」胡生道「我今夜乘暗躲在你家後房落得與你歡樂明日我妝做一個鬼走了出去卻不是一舉兩得。」果然是夜狄氏安頓胡生在別房卻叫兩個使婢在床前相伴家主自推不耐煩伏侍圖在別床安寢撇了鐵生逕與胡生睡了一晚。明日打聽得鐵生睡起朦朧胡生把些靛塗了面孔將鬢髮染紅了用綿裹了兩隻腳要走得無聲故意在鐵生面前直衝而出。鐵生病虛的人一見大驚喊道「有鬼有鬼」忙把被遮了頭只是顫。狄氏急忙來問道「為何大驚小怪」鐵生哭道「我說昨日是鬼今日果然見鬼了。此病凶多吉少急急請個師巫替我禳解則個」自此一驚病勢漸重。狄氏也有些過意不去只得去訪求法師。其時離原上百里有一個了臥禪師號虛谷戒行為諸山首冠。鐵生以禮請至建懺悔法壇以祈佛力保佑。是日臥師入定過時不起至黃昏始醒。問鐵生道「你上代有個繡衣公麼」鐵生道「就是吾家公公。」臥師又問道「你朋友中有個胡生麼」鐵生道「是吾好友。」狄氏見說著胡生有些心病也來側耳聽著。臥師道「適間所見甚奇。」鐵生道「有何奇處」臥師道「貧僧初行見本宅土地恰遇宅上先祖繡衣公在那裡訴冤道其孫為胡生所害。土地辭是職卑理不得這事教繡衣公道『今日南北二斗會降玉笥峰下可往訴之必當得理。』繡衣公邀貧僧同往到得那裡果然見兩個老人。一個著緋一個著綠對坐下棋。繡衣公叩頭仰訴老人不應。繡衣公訴之不止。棋罷方開言道『福善禍淫天自有常理。爾是儒家乃昧自取之理為無益之求。爾孫不肖有死之理但爾為名儒不宜絕嗣爾孫可以不死。胡生宣淫敗度妄誘爾孫不受報於人間必受罪於陰世。爾且歸胡生自有主者不必仇他也不必訴我。』說罷顧貧僧道『爾亦有緣得見吾輩。爾既見此事爾須與世人說知也使知禍福不爽。』言訖而去貧僧定中所見如此。今果有繡衣公與胡生豈不奇哉」狄氏聽見大驚沒做理會處。鐵生也只道胡生誘他嫖蕩故公公訴他也還不知狄氏有這些緣故。但見說可以不死是有命的把心放寬了病體減動了好些。反是狄氏替胡生耽憂害出心病來。不多幾時鐵生痊癒胡生腰痛起來。旬日之內癰疽大發。醫者道「是酒色過度水竭無救。」鐵生日日直進臥內問病一向通家也不避忌。門氏在他床邊伏侍遮遮掩掩見鐵生日常周濟他家的心中帶些感激漸漸交通說話眉來眼去。鐵生出於久慕得此機會老大撩撥。調得情熱背了胡生眼後兩人已自搭上了。鐵生從來心願賠了妻子多時至此方纔勾帳。正是一報還一報皇天不可欺。向來打交易正本在斯時。門氏與鐵生成了此事也似狄氏與胡生起初一般的如膠似漆曉得胡生命在旦夕到底沒有好的日子了兩人恩山義海要做到頭夫妻。鐵生對門氏道「我妻甚賢前日尚許我接你來幫襯我成好事。而今若得娶你同去相處是絕妙的了。」門氏冷笑了一聲道「如此肯幫襯人所以自家也會幫襯。」鐵生道「他如何自家幫襯」門氏道「他與我丈夫往來已久晚間時常不在我家裡睡。但看你出外就到你家去了。你難道一些不知」鐵生方纔如夢初覺如醉方醒曉得胡生騙著他所以臥師入定先祖有此訴。今日得門氏上手也是果報。對門氏道「我前日眼裡親看見卻被他們把鬼話遮掩了。今日若非娘子說出到底被他兩人瞞過。」門氏道「切不可到你家說破怕你家的怪我。」鐵生道「我既有了你可以釋恨。況且你丈夫將危了我還家去張揚做甚麼」悄悄別了門氏回家裡來且自隱忍不言。不兩日胡生死了鐵生弔罷歸家狄氏念著舊情心中哀痛不覺掉下淚來。鐵生此時有心看人的了有甚麼看不出冷笑道「此淚從何而來」狄氏一時無言。鐵生道「我已盡知不必瞞了。」狄氏紫漲了面皮強口道「是你相好往來的死了不覺感嘆墮淚有甚麼知不知瞞不瞞」鐵生道「不必口強我在外面宿時他何曾在自家家裡宿你何曾獨自宿了我前日病時親眼看見的又是何人還是你相好往來的死了故此感嘆墮淚」狄氏見說著真話不敢分辯默默不樂。又且想念胡生闔眼就見他平日模樣。懨懨成病飲食不進而死。死後半年鐵生央媒把門氏娶了過來做了續弦。鐵生與門氏甚是相得心中想著臥師所言禍福之報好生警悟對門氏道「我只因見你姿色起了邪心卻被胡生先淫媾了妻子。這是我的花報。胡生與吾妻子背了我淫媾今日卻一時俱死你歸於我這卻是他們的花報。此可為妄想邪淫之戒先前臥師入定轉來已說破了。我如今悔心已起家業雖破還好收拾支撐我與你安分守己過日罷了。」鐵生就禮拜臥師為師父受了五戒戒了邪淫也再不放門氏出去游蕩了。漢、沔之間傳將此事出去曉得果報不虛。臥師又到處把定中所見勸人變了好些風俗。有詩為證江漢之俗其女好遊。自非文化誰不可求睹色相悅彼此營勾。寧知捷足反占先頭誘人蕩敗自己綢繆。一朝身去田土人收。眼前還報不爽一籌。奉勸世人莫愛風流
---
第三十三卷張員外義撫螟蛉子　包龍圖智賺合同文詩曰得失枯榮總在天機關用盡也徒然。人心不足蛇吞象世事到頭螳捕蟬。無藥可延卿相壽有錢難買子孫賢。甘貧守分隨緣過便是逍遙自在仙。話說大梁有個富翁姓張妻房已喪沒有孩兒只生一女招得個女婿。那張老年紀已過六十因把田產家緣盡交女婿並做了一家賴其奉養以為終身之計。女兒女婿也自假意奉承承顏順旨他也不作生兒之望了。不想以後漸漸疏懶老大不堪。忽一日在門首閒立只見外孫走出來尋公公吃飯。張老便道「你尋我吃飯麼」外孫答道「我尋自己的公公不來尋你。」張老聞得此言滿懷不樂。自想道「『女兒落地便是別家的人。』果非虛話。我年紀雖老精力未衰何不娶個偏房倘或生得一個男兒也是張門後代。」隨把自己留下餘財央媒娶了魯氏之女。成婚未久果然身懷六甲方及周年生下一子。張老十分歡喜親戚之間都來慶賀。惟有女兒女婿暗暗地煩惱。張老隨將兒子取名一飛眾人皆稱他為張一郎。又過了一二年張老患病沉重不起將及危急之際寫下遺書二紙將一紙付與魯氏道「我只為女婿、外孫不幸故此娶你做個偏房。天可憐見生得此子本待把家私盡付與他爭奈他年紀幼小你又是個女人不能支持門戶不得不與女婿管理。我若明明說破他年要歸我兒又恐怕他每暗生毒計。而今我這遺書中暗藏啞謎你可緊緊收藏。且待我兒成人之日從公告理。倘遇著廉明官府自有主張。」魯氏依言收藏過了。張老便叫人請女兒女婿來囑咐了幾句就把一紙遺書與他女婿接過看道「張一非我子也家財盡與我婿。外人不得爭占。」女婿看過大喜就交付渾家收訖。張老又私把自己餘資與魯氏母子為日用之費賃間房子與他居住。數日之內病重而死。那女婿殯葬丈人已畢道是家緣盡是他的夫妻兩口洋洋得意自不消說。卻說魯氏撫養兒子漸漸長成。因憶遺言帶了遺書領了兒子當官告訴。爭奈官府都道是親筆遺書既如此說自應是女婿得的。又且那女婿有錢買囑誰肯與他分剖親戚都為張一不平齊道「張老病中亂命如此可笑卻是沒做理會處。」又過了幾時換了個新知縣大有能聲。魯氏又領了兒子到官告訴說道「臨死之時說書中暗藏啞謎。」那知縣把書看了又看忽然會意便叫人喚將張老的女兒、女婿眾親眷們及地方父老都來。知縣對那女婿說道「你婦翁真是個聰明的人若不是遺書家私險被你占了。待我讀與你聽張一非我子也家財盡與。我婿外人不得爭占』你道怎麼把『飛』字寫做『非』字只恐怕舅子年幼你見了此書生心謀害故此用這機關。如今被我識出家財自然是你舅子的再有何說」當下舉筆把遺書圈斷家財悉判還張一飛眾人拱服而散。才曉得張老取名之時就有心機了。正是異姓如何擁厚資應歸親子不須疑。書中啞謎誰能識大尹神明果足奇。只這個故事可見親疏分定縱然一時朦朧久後自有廉明官府剖斷出來用不著你的瞞心昧己。如今待小子再宣一段話本叫做《包龍圖智賺合同文》。你道這話本出在那裡乃是宋朝汴梁西關外義定坊有個居民劉大名天祥娶妻楊氏。兄弟劉二名天瑞娶妻張氏嫡親數口兒同家過活不曾分另。天祥沒有兒女楊氏是個二婚頭初嫁時帶個女兒來俗名叫做「拖油瓶」。天瑞生個孩兒叫做劉安住。本處有個李社長生一女兒名喚定奴與劉安住同年。因為李社長與劉家交厚從未生時指腹為婚。劉安住二歲時節天瑞已與他聘定李家之女了。那楊氏甚不賢惠又私心要等女兒長大招個女婿把家私多分與他。因此妯娌間時常有些說話的。虧得天祥兄弟和睦張氏也自順氣不致生隙。不想遇著荒歉之歲六料不收上司發下明文著居民分房減口往他鄉外府趁熟。天祥與兄弟商議便要遠行。天瑞道「哥哥年老不可他出。待兄弟帶領妻兒去走一遭。」天祥依言便請將李社長來對他說道「親家在此只因年歲凶歉難以度日。上司旨意著居民減口往他鄉趁熟。如今我兄弟三口兒擇日遠行。我家自來不曾分另意欲寫下兩紙合同文書把應有的莊田物件房廊屋舍都寫在這文書上。我每各收留下一紙兄弟一二年回來便罷若兄弟十年五年不來其間萬一有些好歹這紙文書便是個老大的證見。特請親家到來做個見人與我每畫個字兒。」李社長應承道「當得當得。」天祥便取出兩張素紙舉筆寫道東京西關義定坊住人劉天祥弟劉天瑞幼侄安住只為六料不收奉上司文書分房減口各處趁熟。弟天瑞挈妻帶子他鄉趁熟。一應家私房產不曾分另。今立合同文書二紙各收一紙為照。年月日。立文書人劉天祥。親弟劉天瑞。見人李社長。當下各人畫個花押兄弟二人每人收了一紙管待了李社長自別去了。天瑞揀個吉日收拾行李辭別兄嫂而行。弟兄兩個皆各流淚。惟有楊氏巴不得他三口出門甚是得意。有一支《仙呂賞花時》單道著這事兩紙合同各自收一日分離無限憂。辭故里往他州只為這黃苗不救可兀的心去意難留。且說天瑞帶了妻子一路餐風宿水無非是逢橋下馬過渡登舟。不則一日到了山西潞州高平縣下馬村。那邊正是豐稔年時諸般買賣好做就租個富戶人家的房子住下了。那個富戶張員外雙名秉渾家郭氏。夫妻兩口為人疏財仗義好善樂施。廣有田莊地宅只是寸男尺女並無以此心中不滿。見了劉家夫妻為人和氣十分相得。那劉安住年方三歲張員外見他生得眉清目秀乖覺聰明滿心歡喜。與渾家商議要過繼他做個螟蛉之子。郭氏心裡也正要如此。便央人與天瑞和張氏說道「張員外看見你家小官人十二分得意有心要把他做個過房兒子通家往來。未知二位意下何如」天瑞和張氏見富家要過繼他的兒子有甚不像意處便回答道「只恐貧寒不敢仰攀。若蒙員外如此美情我夫妻兩口住在這裡可也增好些光彩哩。」那人便將此話回復了張員外。張員外夫妻甚是快話便揀個吉日過繼劉安住來就叫他做張安住。那張氏與員外為是同姓又拜他做了哥哥。自此與天瑞認為郎舅往來交厚房錢衣食都不要他出了。彼此將及半年誰想歡喜未來煩惱又到劉家夫妻二口各各染了疫症一臥不起。正是濃霜偏打無根草禍來只奔福輕人。張員外見他夫妻病了視同骨肉延醫調理只是有增無減。不上數日張氏先自死了。天瑞大哭一場又得張員外買棺殯殮。過了幾日天瑞看看病重自知不痊便央人請將張員外來對他說道「大恩人在上小生有句心腹話兒敢說得麼」員外道「姐夫我與你義同骨肉有甚吩咐都在不才身上。決然不負所托但說何妨。」天瑞道「小生嫡親的兄弟兩口當日離家時節哥哥立了兩紙合同文書。哥哥收一紙小生收一紙。怕有些好歹以此為證。今日多蒙大恩人另眼相看誰知命蹇時乖果然做了他鄉之鬼。安住孩兒幼小無知既承大恩人過繼只望大恩人廣修陰德將孩兒撫養成人長大。把這紙合同文書吩咐與他將我夫妻倆把骨殖埋入祖墳。小生今生不能補報來生來世情願做驢做馬報答大恩。是必休迷了孩兒的本姓。」說罷淚如雨下。張員外也自下淚滿口應承又將好言安慰他。天瑞就取出文書與張員外收了。捱至晚間瞑目而死。張員外又備棺木衣衾盛殮已畢將他夫妻兩口棺木權埋在祖塋之側。自此撫養安住恩同己子。安住漸漸長成也不與他說知就裡就送他到學堂裡讀書。安住伶俐聰明過目成誦。年十餘歲五經子史無不通曉。又且為人和順孝敬二親。張員外夫妻珍寶也似的待他。每年春秋節令帶他上墳就叫他拜自己父母但不與他說明緣故。真是光陰似箭日月如梭。捻指之間又是一十五年安住已長成十八歲了。張員外正與郭氏商量要與他說知前事著他歸宗葬父。時遇清明節令夫妻兩口又帶安住上墳。只見安住指著旁邊的土堆問員外道「爹爹年年叫我拜這墳塋一向不曾問得不知是我甚麼親眷乞與孩兒說知。」張員外道「我兒我正待要對你說著你還鄉只恐怕曉得了自己爹爹媽媽便把我們撫養之恩都看得冷淡了。你本不姓張也不是這裡人氏。你本姓劉東京西關義定坊居民劉天瑞之子你伯父是劉天祥。因為你那裡六料不收分房減口你父親母親帶你到這裡趁熟。不想你父母雙亡埋葬於此。你父親臨終時節遺留與我一紙合同文書應有家私田產都在這文書上。叫待你成人長大與你說知就裡著你帶這文書去認伯父伯母就帶骨殖去祖墳安葬。兒呀今日不得不說與你知道。我雖無三年養育之苦也有十五年舉之恩卻休忘我夫妻兩口兒。」安住聞言哭倒在地員外和郭氏叫喚甦醒安住又對父母的墳塋哭拜了一場道「今日方曉得生身的父母。」就對員外、郭氏道「稟過爹爹母親孩兒既知此事時刻也遲不得了乞爹爹把文書付我須索帶了骨殖往東京走一遭去。埋葬已畢重來侍奉二親未知二親意下何如」員外道「這是行孝的事我怎好阻擋得你但只願你早去早回免使我兩口兒懸望。」當下一同回到家中安住收拾起行裝次日拜別了爹媽。員外就拿出合同文書與安住收了又叫人啟出骨殖來與他帶去。臨行員外又吩咐道「休要久戀家鄉忘了我認義父母。」安住道「孩兒怎肯做知恩不報恩大事已完仍到膝下侍養。」三人各各灑淚而別。安住一路上不敢遲延早來到東京西關義定坊了。一路問到劉家門首只見一個老婆婆站在門前。安住上前唱了個喏道「有煩媽媽與我通報一聲我姓劉名安住是劉天瑞的兒子。問得此間是伯父伯母的家裡特來拜認歸宗。」只見那婆子一聞此言便有些變色就問安住道「如今二哥二嫂在那裡你既是劉安住須有合同文字為照。不然一面不相識的人如何信得是真」安住道「我父母十五年前死在潞州了。我虧得義父撫養到今文書自在我行李中。」那婆子道「則我就是劉大的渾家既有文書便是真的了。可把與我你且站在門外待我將進去與你伯伯看了接你進去。」安住道「不知就是我伯娘多有得罪。」就打開行李把文書雙手遞將送去。楊氏接得望著裡邊去了。安住等了半晌不見出來。原來楊氏的女兒已贅過女婿滿心只要把家緣盡數與他日夜防的是叔、嬸、侄兒回來。今見說叔嬸俱死伯侄兩個又從不曾識認可以欺騙得的。當時賺得文書到手把來緊緊藏在身邊暗處卻待等他再來纏時與他白賴。也是劉安住悔氣合當有事撞見了他。若是先見了劉天祥須不到得有此。再說劉安住等得氣嘆口渴鬼影也不見一個又不好走得進去。正在疑心之際只見前面走將一個老年的人來問道「小哥你是那裡人為甚事在我門首呆呆站著」安住道「你莫非就是我伯伯麼則我便是十五年前父母帶了潞州去趁熟的劉安住。」那人道「如此說起來你正是我的侄兒。你那合同文書安在」安住道「適才伯娘已拿將進去了。」劉天祥滿面堆下笑來攜了他的手來到前廳。安住倒身下拜天祥道「孩兒行路勞頓不須如此。我兩口兒年紀老了真是風中之燭。自你三口兒去後一十五年杳無音信。我們兄弟兩個只看你一個人。偌大家私無人承受煩惱得我眼也花、耳也聾了。如今幸得孩兒歸來可喜可喜。但不知父母安否如何不與你同歸來看我們一看」安住撲簌簌淚下就把父母雙亡義父撫養的事體從頭至尾說一遍。劉天祥也哭了一場就喚出楊氏來道「大嫂侄兒在此見你哩。」楊氏道「那個侄兒」天祥道「就是十五年前去趁熟的劉安住。」楊氏道「那個是劉安住這裡哨子每極多大分是見我每有些家私假裝做劉安住來冒認的。他爹娘去時有合同文書。若有便是真的如無便是假的。有甚麼難見處」天祥道「適才孩兒說道已交付與你了。」楊氏道「我不曾見。」安住道「是孩兒親手交與伯娘的。怎如此說」天祥道「大嫂休鬥我耍孩兒說你拿了他的。」楊氏只是搖頭不肯承認。天祥又問安住道「這文書委實在那裡你可實說。」安住道「孩兒怎敢有欺委實是伯娘拿了。人心天理怎好賴得」楊氏罵道「這個說謊的小弟子孩兒我幾曾見那文書來」天祥道「大嫂休要鬥氣你果然拿了與我一看何妨」楊氏大怒道「這老子也好糊塗我與你夫妻之情倒信不過一個鐵陌生的人倒並不疑心。這紙文書我要他糊窗兒有何用處若果侄兒來我也歡喜如何肯掯留他的這花子故意來捏舌哄騙我們的家私哩。」安住道「伯伯你孩兒情願不要家財只要傍著祖墳上埋葬了我父母這兩把骨殖我便仍到潞州去了。你孩兒須自有安身立命之處。」楊氏道「誰聽你這花言巧語」當下提起一條桿棒望著安住劈頭劈臉打將過來早把他頭兒打破了鮮血迸流。天祥雖在旁邊解勸喊道「且問個明白」卻是自己又不認得侄兒見渾家抵死不認不知是假是真好生委決不下只得由他。那楊氏將安住叉出前門把門閉了。正是黑蟒口中舌黃峰尾上針。兩般猶未毒最毒婦人心。劉安住氣倒在地多時漸漸甦醒轉來對著父母的遺骸放聲大哭。又道「伯娘你直下得如此狠毒」正哭之時只見前面又走過一個人來問道「小哥你那裡人為甚事在此啼哭」安住道「我便是十五年前隨父母去趁熟的劉安住。」那人見說吃了一驚仔細相了一相問道「誰人打破你的頭來」安住道「這不干我伯父事是伯娘不肯認我拿了我的合同文書抵死賴了又打破了我的頭。」那人道「我非別人就是李社長。這等說起來你是我的女婿。你且把十五年來的事情細細與我說一遍待我與你做主。」安住見說是丈人恭恭敬敬唱了個喏哭告道「岳父聽稟當初父母同安住趁熟到山西潞州高平縣下馬村張秉員外家店房中安下父母染病雙亡。張員外認我為義子舉的成人長大我如今十八歲了義父才與我說知就裡因此擔著我父母兩把骨殖來認伯伯誰想楊伯娘將合同文書賺的去了又打破了我的頭這等冤枉那裡去告訴」說罷淚如湧泉。李社長氣得面皮紫脹又問安住道「那紙合同文書既被賺去你可記得麼」安住道「記得。」李社長道「你且背來我聽。」安住從頭念了一遍一字無差。李社長道「果是我的女婿再不消說這虔婆好生無理我如今敲進劉家去說得他轉便罷說不轉時現今開封府府尹是包龍圖相公十分聰察。我與你同告狀去不怕不斷還你的家私。」安住道「全憑岳父主張。」李社長當時敲進劉天祥的門對他夫妻兩個道「親翁親母什麼道理親侄兒回來如何不肯認他反把他頭兒都打破了」楊氏道「這個社長你不知他是詐騙人的故來我家裡打渾。他既是我家侄兒當初曾有合同文書有你畫的字。若有那文書時便是劉安住。」李社長道「他說是你賺來藏過了如何白賴」楊氏道「這社長也好笑我何曾見他的卻是指賊的一般。別人家的事情誰要你多管」當下又舉起桿棒要打安住。李社長恐怕打壞了女婿挺身攔住領了他出來道「這虔婆使這般的狠毒見識難道不認就罷了不到得和你干休賢婿不要煩惱且帶了父母的骨殖和這行囊到我家中將息一晚。明日到開封府進狀。」安住從命隨了岳丈一路到李家來。李社長又引他拜見了丈母安排酒飯管待他又與他包了頭用藥敷治。次日侵晨李社長寫了狀詞同女婿到開封府來。等了一會龍圖已升堂了但見咚咚衙鼓響公吏兩邊排。閻王生死殿東嶽嚇魂臺。李社長和劉安住當堂叫屈包龍圖接了狀詞。看畢先叫李社長上去問了情由。李社長從頭說了。包龍圖道「莫非是你包攬官司唆教他的」李社長道「他是小人的女婿文書上原有小人花押憐他幼稚含冤故此與他申訴。怎敢欺得青天爺爺」包龍圖道「你曾認得女婿麼」李社長道「他自三歲離鄉今日方歸不曾認得。」包龍圖道「既不認得又失了合同文書你如何信得他是真」李社長道「這文書除了劉家兄弟和小人並無一人看見。他如今從前至後背來不差一字豈不是個老大的證見」包龍圖又喚劉安住起來問其情由。安住也一一說了。又驗了他的傷。問道「莫非你果不是劉家之子借此來行拐騙的麼」安住道「老爺天下事是假難真如何做得這沒影的事體況且小人的義父張秉廣有田宅也夠小人一生受用了。小人原說過情願不分伯父的家私只要把父母的骨殖葬在祖墳便仍到潞州義父處去居住。望爺爺青天詳察。」包龍圖見他兩人說得有理就批准了狀詞隨即拘喚劉天祥夫婦同來。包龍圖叫劉天祥上前問道「你是個一家之主如何沒些生意全聽妻言你且說那小廝果是你的侄兒不是」天祥道「爺爺小人自來不曾認得侄兒全憑著合同為證如今這小廝抵死說是有的妻子又抵死說沒有小人又沒有背後眼睛為此委決不下。」包龍圖又叫楊氏起來再三盤問只是推說不曾看見。包龍圖就對安住道「你伯父伯娘如此無情我如今聽憑你著實打他且消你這口怨氣」安住惻然下淚道「這個使不得我父親尚是他的兄弟豈有侄兒打伯父之理小人本為認親葬父行孝而來又非是爭財競產若是要小人做此逆倫之事至死不敢。」包龍圖聽了這一遍說話心下已有幾分明白。有詩為證包老神明稱絕倫就中曲直豈難分當堂不肯施刑罰親者原來只是親。當下又問了楊氏幾句假意道「那小廝果是個拐騙的情理難容。你夫妻們和李某且各回家去把這廝下在牢中改日嚴刑審問。」劉天祥等三人叩頭而出。安住自到獄中去了。楊氏暗暗地歡喜李社長和安住俱各懷著鬼胎疑心道「包爺向稱神明如何今日倒把原告監禁」卻說包龍圖密地吩咐牢子每不許難為劉安住又吩咐衙門中人張揚出去只說安住破傷風發不久待死。又著人往潞州取將張秉來。不則一日張秉到了。包龍圖問了他備細心下大明。就叫他牢門首見了安住用好言安慰他。次日簽了聽審的牌又密囑咐牢子每臨審時如此如此。隨即將一行人拘到。包龍圖叫張秉與楊氏對辯。楊氏只是硬爭不肯放鬆一句。包龍圖便叫監中取出劉安往來只見牢子回說道「病重垂死行動不得。」當下李社長見了張秉問明緣故不差又忿氣與楊氏爭辯了一會。又見牢子們來報道「劉安住病重死了。」那楊氏不知利害聽見說是「死了」便道「真死了卻謝天地倒免了我家一累」包爺吩咐道「劉安住得何病而死快叫仵作人相視了回話。」仵作人相了回說「相得死屍約年十八歲大陽穴為他物所傷致死四周有青紫痕可驗。」包龍圖道「如今卻怎麼處倒弄做個人命事一發重大了兀那楊氏那小廝是你甚麼人可與你關甚親麼」楊氏道「爺爺其實不關甚親。」包爺道「若是關親時節你是大他是小縱然打傷身死不過是誤殺子孫不致償命只罰些銅納贖。既是不關親你豈不聞得『殺人償命欠債還錢』他是各白世人你不認他罷了拿甚麼器仗打破他頭做了破傷風身死。律上說『毆打平人因而致死者抵命。』左右可將枷來枷了這婆子下在死囚牢裡交秋處決償這小廝的命。」只見兩邊如狼似虎的公人暴雷也似答應一聲就過一面枷來唬得楊氏面如土色只得喊道「爺爺他是小婦人的侄兒。」包龍圖道「既是你侄兒有何憑據」楊氏道「現有合同文書為證。」當下身邊摸出文書遞與包公看了。正是本說的丁一卯二生扭做差三錯四。略用些小小機關早賺出合同文字。包龍圖看畢又對楊氏道「劉安住既是你的侄兒我如今著人他的屍首出來你須領去埋葬不可推卻。」楊氏道「小婦人情願殯葬侄兒。」包龍圖便叫監中取出劉安往來對他說道「劉安住早被我賺出合同文字來也」安住叩頭謝道「若非青天老爺真是屈殺小人」楊氏頭看時只見容顏如舊連打破的頭都好了。滿面羞慚無言抵對。包龍圖遂提筆判曰劉安住行孝張秉施仁都是罕有俱各旌表門閭。李社長著女夫擇日成婚。其劉天瑞夫妻骨殖准葬祖塋之側。劉天祥朦朧不明念其年老免罪。妻楊氏本當重罪罰銅准贖。楊氏贅婿原非劉門瓜葛即時逐出不得侵占家私判畢發放一干人犯各自還家。眾人叩頭而出。張員外寫了通家名帖拜了劉天祥李社長先回潞州去了。劉天祥到家將楊氏埋怨一場就同侄兒將兄弟骨殖埋在祖塋已畢。李社長擇個吉日贅女婿過門成婚。一月之後夫妻兩口同到潞州拜了張員外和郭氏。以後劉安住出仕貴顯劉天祥、張員外俱各無嗣兩姓的家私都是劉安住一人承當。可見榮枯分定不可強求。況且骨肉之間如此昧己瞞心最傷元氣。所以宣這個話本奉戒世人切不可為著區區財產傷了天性之恩。有詩為證螟蛉義父猶施德骨肉天親反弄奸。日後方知前數定何如休要用機關。
---
第三十四卷聞人生野戰翠浮庵　靜觀尼晝錦黃沙衖詩云酒不醉人人自醉色不迷人人自迷。不是三生應判與直須慧劍斷邪思。話說世間齊眉結髮多是三生分定盡有那揮金霍玉百計千方圖謀成就的到底卻捉個空。有那一貧如洗家徒四壁似司馬相如的分定時不要說尋媒下聘與那見面交談便是殊俗異類素昧平生意想所不到的卻得成了配偶。自古道「姻緣本是前生定曾向幡桃會裡來。」見得此一事非同小可。只看從古至今有那昆侖奴、黃衫客、許虞侯那一班驚天動地的好漢也只為從險阻艱難中成全了幾對兒夫婦直教萬古流傳。奈何平人見個美貌女子便待偷雞吊狗滾熱了又妄想永遠做夫妻。奇奇怪怪用盡機謀討得些寡便宜枉玷辱人家門風。直到弄將出來十個九個死無葬身之地。說話的依你如此說怎麼今世上也有偷期的倒成了正果也有姦騙的到底無事怎見得便個個死於非命看官聽說你卻不知一飲一啄莫非前定。夫妻自不必說就是些閒花野草也只是前世的緣分。假如偷期的成了正果前緣湊著自然配合姦騙的保身沒事前緣償了便可收心。為此也有這一輩自與那癡迷不轉頭送了性命的不同。如今且說一個男假為女姦騙亡身的故事。蘇州府城有一豪家莊院甚是廣闊。莊側有一尼庵名曰功德庵。也就是豪家所造。庵裡有五個後生尼姑其中只有一個出色的姓王乃雲遊來的又美麗又風月年可二十來歲。是他年紀最小卻是豪家生意推他做個庵主。原來那王尼有一身奢的本事第一件一張花嘴數黃道白指東話西專一在官室人家打踅那女眷們沒一個不被他哄得投機的。第二件一付溫存情性善能體察人情隨機應變的幫襯。第三件一手好手藝又會寫作又會刺繡那些大戶女眷也有請他家裡來教的也有到地庵裡就教的。又不時有那來求子的來做道場保禳災悔的他又去富貴人家及鄉村婦女誘約到庵中作會。庵有淨室十六間各備床褥衾枕要留宿的極便。所以他庵中沒一日沒女眷來往。或在庵過夜或幾日停留。又有一輩婦女赴庵一次過再不肯來了的。至於男人一個不敢上門見面。因有豪家出告示禁止遊客閒人。就是豪家妻女在內夫男也別嫌疑恐怕罪過不敢輕來打攪。所以女人越來得多了。話休絮煩有個常州理刑廳隨著察院巡歷查盤蘇州府的姓袁因查盤公署就在察院相近不便亦且天氣炎熱要個寬敞所在歇足。縣間借得豪家莊院送理刑去住在裡頭。一日將晚理刑在院中閒步見有一小樓極高可以四望。隨步登樓只見樓中塵積蛛網蔽戶是個久無人登的所在。理刑喜他微風遠至心要納涼不覺遷延佇立許久。遙望側邊對著也是一座小樓。樓中有三五個少年女娘與一個美貌尼姑嘻笑玩耍。理刑倒躲過身子不使那邊看見。偷眼在窗裡張時只見尼姑與那些女娘或是摟抱一會或是勾肩搭背偎臉接唇一會。理刑看了半晌搖著頭道「好生作怪若是女尼緣何作此等情狀事有可疑。」放在心裡。次日喚皂隸來問道「此間左側有個庵是甚麼用」皂隸道「是某爺家功德庵。」理刑道「還有男僧在內女僧在內」皂隸道「只有女僧五人。」理刑道「可有香客與男僧來往麼」皂隸道「因是女僧在內有某爺家做主男人等閒也不敢進門何況男僧多只是鄉宦人家女眷們往來這是日日不絕的。」理刑心疑不定恰好知縣來參。理刑把昨晚所見與知縣說了。知縣吩咐兵快隨著理刑到尼庵前來把前後密地圍住。理刑親自進庵來眾尼慌忙接著。理刑看時只有四個尼姑昨日眼中所見的卻不在內。問道「我聞說這庵中有五個尼姑緣何少了一個」四尼道「庵主偶出。」理刑道「你庵中有座小樓從那裡上去的」眾尼支吾道「庵中只是幾間房子不曾有甚麼樓。」理刑道「胡說」領了人各處看一遍眾尼臥房多看過果然不見有樓。理刑道「又來作怪」就喚一個尼姑另到一個所在故意把閒話問了一會帶了開去卻叫帶這三個來發怒道「你們輒敢在吾面前說謊方纔這一個尼姑已自招了。有樓在內你們卻怎說沒有這等奸詐可惡快取拶來」眾尼慌了只得說出道「實有一樓從房裡床側紙糊門裡進去就是。」理刑道「既如此緣何隱瞞我」眾尼道「非敢隱瞞爺爺實是還有幾個鄉宦家夫人小姐在內所以不敢說。」推官便叫眾尼開了紙門帶了四五個皂隸彎彎曲曲走將進去方是胡梯。只聽得樓上嘻笑之聲理刑站住吩咐皂隸道「你們去看有個尼姑在上面時便與我拿下來」皂隸領旨一擁上樓去。只見兩個閨女三個婦人與一個尼姑正坐著飲酒。見那幾個公人驀上來吃那一驚不小四分五落的卻待躲避。眾皂隸一齊動手把那嬌嬌嫩嫩的一個尼姑橫拖倒拽捉將下來。拽到當面問了他臥房在那裡到裡頭一搜搜出白綾汗巾十九條皆有女子元紅在上。又有簿籍一本開載明白多是留宿婦女姓氏日期細注「某人是某日初至某人是某人薦至。某女是元紅某女原係無紅」一一明白。理刑一看怒髮衝冠連四尼多拿了帶到衙門裡來。庵裡一班女眷見捉了眾尼去不知甚麼事發一齊出庵雇轎各自回去了。且說理刑到了衙門裡喝叫動起刑來。堅稱「身是尼僧並無犯法」理刑又取穩婆進來逐一驗過多是女身。理刑沒做理會處思量道「若如此這些汗巾簿籍如何解說」喚穩婆密問道「難道毫無可疑」穩婆道「只有年小的這個尼姑雖不見男形卻與女人有些兩樣。」理刑猛想道「從來聞有縮陽之術既這一個有些兩樣必是男子。我記得一法可以破之。」命取油塗其陰處牽一隻狗來舔食那狗聞了油香伸了長舌舔之不止。原來狗舌最熱舔到十來舔小尼熱癢難煞打一個寒噤騰的一條棍子直統出來且是堅硬不倒眾尼與穩婆掩面不迭。理刑怒極道「如此奸徒死有餘辜。」喝叫拖翻重打四十又夾一夾棍教他從實供招來蹤去跡。只得招道「身係本處游僧自幼生相似女從師在方上學得採戰伸縮之術可以夜度十女。一向行白蓮教聚集婦女姦宿。雲遊到此庵中有眾尼相愛留住。因而說出能會縮陽為女便充做本庵庵主多與那夫人小姐們來往。來時誘至樓上同宿人都不疑。直到引動淫興調得情熱方放出肉具來多不推辭。也有剛正不肯的有個淫咒迷了他任從淫欲事畢方解。所以也有一宿過再不來的。其餘盡是兩相情願指望永遠取樂不想被爺爺驗出甘死無辭。」方在供招只見豪家聽了妻女之言道是理刑拿了家庵尼姑去寫書來囑托討饒。理刑大怒也不回書竟把汗巾、簿籍封了送去。豪家見了羞赧無地。理刑乃判云審得王某係三吳亡命優僕奸徒倡白蓮以惑黔首抹紅粉以溷朱顏。教祖沙門本是登岸和尚嬌藏金屋改為入幕觀音。抽玉筍合掌禪床孰信為尼為尚脫金蓮展身繡榻誰知是女是男譬之鸛入鳳巢始合《關雌》之好蛇游龍窟豈無雲雨之私明月本無心照霜閨而寡居不寡清風原有意入朱戶而孤女不孤。廢其居火其書方足以滅其跡剖其心刳其目不足以盡其辜判畢吩咐行刑的百般用法擺佈備受慘酷。那一個粉團也似的和尚怎生熬得過登時身死。四尼各責三十官賣了庵基拆毀。那小和尚屍首拋在觀音潭。聞得這事的都去看他。見他陽物累垂有七八寸長一似驢馬的一般盡皆掩口笑道「怪道內眷們喜歡他」平日與他往來的人家內眷聞得此僧事敗吊死了好幾個。這和尚姦騙了多年卻死無葬身之所。若前此回頭自想道不是久長之計改了念頭或是索性還了俗娶個妻子過了一世可不正應著看官們說的道「奸騙的也有沒事」這句話了便是人到此時得了些滋味昧了心肝直待至死方休。所以凡人一走了這條路鮮有不做出來的。正是善惡到頭終有報只爭來早與來遲這是男妝為女的了而今有一個女妝為男偷期後得成正果的話。洪熙年間湖州府東門外有一儒家姓楊老兒亡故一個媽媽同著小兒子並一個女兒過活。那女兒年方一十二歲一貌如花且是聰明。單只從小的三好兩歉有些小病。老媽媽沒一處不想到只要保佑他長大隨你甚麼事也去做了。忽一日媽媽和女兒正在那裡做繡作只見一個尼姑步將進來媽媽歡喜接待。原來那尼姑是杭州翠浮庵的觀主與楊媽媽來往有年。那尼姑也是個花嘴騙舌之人平素只貪些風月庵裡收拾下兩個後生徒弟多是通同與他做些不伶俐勾當的。那時將了一包南棗一瓶秋茶一盤白果一盤粟子到楊媽媽家來探望。敘了幾句寒溫那尼姑看楊家女兒時生得如何體態輕盈丰姿旖旎。白似梨花帶雨嬌如桃瓣隨風。緩步輕移裙拖下露兩竿新筍合羞欲語領緣上動一點朱櫻。直饒封陟不生心便是魯男須動念。尼姑見了問道「姑娘今年尊庚多少」媽媽答道「十二歲了諸事倒多伶俐只有一件沒奈何處因他身子怯弱動不動三病四痛老身恨不得把身子替了他。為這一件上常是受怕擔憂。」尼姑道「媽媽可也曾許個願心保禳保禳麼」媽媽道「咳那一件不做過求神拜佛許願禱告只是不能脫身。不知是什麼晦氣星進了命再也退不去」尼姑道「這多是命中帶來的。請把姑娘八字與小尼推一推看。」媽媽道「師父原來又會算命一向不得知。」便將女兒年月日時對他說了。尼姑做張做智算了一回說道「姑娘這命只不要在媽媽身伴便好。」媽媽道「老身雖不捨得他離眼前今要他病好也說不得。除非過繼到別家去卻又性急裡沒一個去處。」尼姑道「姑娘可曾受聘了麼」媽媽道「不曾。」尼姑道「姑娘命中犯著孤辰若許了人家時這病一發了不得。除非這個著落方合得姑娘貴造自然壽命延長身體旺相。只是媽媽自然捨不得的不好啟齒。」媽媽道「只要保得沒事時隨著那裡去何妨」尼姑道「媽媽若割捨得下時將姑娘送在佛門做個世外之人消災增福此為上著。」媽媽道「師父所言甚好這是佛天面上功德。我雖是不忍拋撇。譬如多病多痛死了沒奈何走了這一著罷。也是前世有緣得與師父廝熟。倘若不棄便送小女與師父做個徒弟。」尼姑道「姑娘是一點福星若在小庵佛面上也增多少光輝實是萬分之幸。只是小尼怎做得姑娘的師父」媽媽道「休恁地說只要師父舉他一分老身也放心得下。」尼姑道「媽媽說那裡話姑娘是何等之人小尼敢怠慢他小庵雖則貧寒靠著施主們看覷身衣口食不致淡泊媽媽不必掛心。」媽媽道「恁地待選個日子送到庵便了。」媽媽一頭看曆日一頭不覺簌簌的掉淚。尼姑又勸慰了一番。媽媽揀定日子留尼姑在家住了兩日雇隻船叫女兒隨了尼姑出家。母子兩個抱頭大哭一番。女兒拜別了母親同尼姑來到庵裡與眾尼相見了拜了師父擇日與他剃髮取法名叫做靜觀。自此楊家女兒便在翠浮庵做了尼姑這多是楊媽媽沒生意有詩為證弱質雖然為病磨無常何必便來拖等閒送上空門路卻使他年自擇窩。你道尼姑為甚攛掇楊媽媽叫女兒出家原來他日常要做些不公不法的事全要那幾個後生標緻徒弟做個牽頭引得人動。他見楊家女兒十分顏色又且媽媽只要保扶他長成有甚事不依了他所以他將機就計以推命做個人話唆他把女兒送入空門收他做了徒弟。那時楊家女兒十二歲上情竇未開卻也不以為意。若是再大幾年的也抵死不從了。自做了尼姑之後每常或同了師父或自己一身到家來看母親一年也往來幾次。媽媽本是愛惜女兒的在身邊時節身子略略有些不爽利一分便認做十分所以動不動憂愁思慮。離了身畔便有些小病卻不在眼前倒省了許多煩惱。又且常見女兒到家身子健旺女兒怕娘記掛口裡只說舊病一些不發。為此那媽媽一發信道該是出家的人。也倒不十分懸念了。話分兩頭。卻說湖州黃沙衖裡有一個秀才複姓聞人單名一個嘉字乃祖貫紹興。因公公在烏程處館超籍過來的。面似潘安才同子建年十六歲。堂上有四十歲的母親家貧未有妻室。為他少年英俊又且氣質閑雅風流瀟灑十分在行朋友中沒一個不愛他敬他的。所以時常有人齎助他。至於邀遊宴飲一發罷他不得。但是朋友們相聚多以聞人生不在為歉。一日正是正月中旬天氣梅花盛發。一個後生朋友喚了一隻遊船拉了聞人生往杭州耍子就便往西溪看梅花。聞人生稟過了母親同去一日夜到了杭州。那朋友道「我們且先往西溪看了梅花明日進去。」便叫船家把船撐往西溪。不上個把時辰到了。泊船在岸聞人生與那朋友步行上崖叫僕從們挑了酒盒相挈而行。約有半里多路只見一個松林多是合抱不交的樹。林中隱隱一座庵觀周圍一帶粉牆包裹向陽兩扇八字牆門門前一道溪水甚是僻靜。兩人走到庵門前閒看那庵門掩著裡面卻像有人窺覷。那朋友道「好個清幽庵院我們扣門進去討杯茶吃了去何如」聞人生道「還是趁早去看梅花要緊。轉來進去不遲。」那朋友道「有理有理。」拽開腳步便去頃刻間走到兩人看梅花時但見爛銀一片碎玉千重。幽馥襲和風賈午異香還較遜素光映麗日西子靚妝應不如。綽約幹能傲冰霜參差影偏宜風月。騷人題詠安能盡韻客杯盤何日休兩人看了閒玩了一回便叫將酒盒來開懷暢飲。天色看看晚來酒已將盡兩人吃個半酣取路回舟中來。那時天已昏黑只要走路也不及進庵中觀看急急下船過了一夜。次早松木場上岸不題。且說那個庵正是翠浮庵便是楊家女兒出家之處。那時靜觀已是十六歲了更長得儀容絕世且是性格幽閑。日常有些俗客往來也有注目看他的也有言三語四挑撥他的。眾尼便嘻笑趨陪殷勤款送。他只淡淡相看分毫不放在心上。閒常見眾尼每幹些勾當只做不知。閉門靜坐看些古書寫些詩句再不輕易出來走動。也是機緣湊泊適才聞人生庵前閒看時恰好靜觀偶然出來閒步在門縫裡窺看。只見那聞人生逸致翩翩有出塵之態。靜觀注目而視看得仔細。見聞人生去遠了恨不得趕上去飽看一回。無聊無賴的只得進房心下想道「世間有這般美少年莫非天仙下降人生一世但得恁地一個便把終身許他豈不是一對好姻緣奈我已墮入此中這事休題了。」嘆口氣噙著眼淚。正是啞子漫嘗黃柏味難將苦口向人言。看官聽說但凡出家人必須四大俱空。自己發得念盡死心塌地做個佛門弟子早夜修持凡心一點不動卻才算得有功行。若如今世上小時憑著父母蠻做動不動許在空門那曉得起頭易到底難。到得大來得知了這些情欲滋味就是強制得來原非他本心所願。為此就有那不守分的污穢了禪堂佛殿正叫做「作福不如避罪」。奉勸世人再休把自己兒女送上這條路來。閒話休題卻說聞人生自杭州歸來荏苒間又過了四個多月。那年正是大比之年聞人生已從道間取得頭名此時正是六月天氣卻不甚熱打點束裝上杭。他有個姑娘在杭州關內黃主事家做孤孀要去他莊上尋間清涼房舍靜坐幾時。看了出行的日子已得朋友們資助了些盤纏安頓了母親雇了隻航船帶了家僮阿四攜了書囊前往。才出東門正行之際岸上一個小和尚說著湖州的話叫道「船是上杭州的麼」船家道「正是送一位科舉相公上去的。」和尚道「既如此可帶小僧一帶舟金依例奉上。」船家道「師父杭州去做甚麼」和尚道「我出家在靈隱寺今到俗家探親卻要回去。」船家道「要問艙裡相公我們不敢自主。」只見那阿四便鑽出船頭上來嚷道「這不識時務小禿驢我家官人正去鄉試要討彩頭撞將你這一件禿光光不利市的物事來。去便去不去時我把水兜豁上一頓水替你洗潔淨了那亂代頭。」你道怎地叫做「亂代頭」昔人有嘲誚和尚說話道「此非治世之頭乃亂代之頭也。」蓋為「亂」「卵」二字音相近。阿四見家主與朋友們戲虐曾說過故此學得這句話罵那和尚。和尚道「載不載問一聲也不衝撞了甚麼何消得如此嚷」聞人生在艙裡聽見推窗看那和尚且是生得清秀、嬌嫩甚覺可愛又見說是靈隱寺的和尚便想道「靈隱寺去處山水最勝我便帶了這和尚去與他做個相知往來到那裡做下處也好。」慌忙出來喝住道「小廝不要無理鄉里間的師父既要上杭時便下船來做伴同去何妨」也是緣分該是如此船家得了此話便把船擾岸。那和尚一見了聞人生吃了一驚一頭下船一頭瞅著聞人生只顧看。聞人生想道「我眼裡也從不見這般一個美麗長老容色絕似女人。若使是女身豈非天姿國色可惜是個和尚了。」和他施禮罷進艙裡坐定。卻值風順拽起片帆船去如飛。兩個在艙中各問姓名了畢知是同鄉只說著一樣的鄉語一發投機。聞人生見那和尚談吐雅致想道「不是個庸僧。」只見他一雙媚眼不住的把聞人生上下只顧看。天氣暴暑聞人生請他寬了上身單衣和尚道「小僧生性不十分畏暑相公請自便。」看看天晚吃了些夜飯聞人生便讓和尚洗澡和尚只推是不消。聞人生洗了澡已自因倦搬倒頭只尋睡了。阿四也往艄上去自睡。那和尚見人睡靜方滅了火解衣與聞人生同睡。卻自翻來覆去睡不安穩只自嘆氣。見聞人生已睡熟悄悄坐起來伸隻手把他身上摸著。不想正摸著他一件蹺尖頭、硬篤篤的東西捏了一把。那時聞人生正醒來伸個腰那和尚流水放手輕輕的睡了倒去。聞人生卻已知覺想道「這和尚倒來惹騷恁般一個標緻的想是師父也不饒他倒是慣家了。我便兜他來男風一度也使得如何肉在口邊不吃」聞人生正是少年高興的時節便爬將過來與和尚做了一頭伸將手去摸時和尚做一團兒睡著只不做聲。聞人生又摸去只見軟團團兩隻奶兒。聞人生想道「這小長老又不肥胖如何有恁般一對好奶」再去摸他後庭時那和尚卻像驚怕的流水翻轉身來仰臥著。聞人生卻待從前面抄將過去才下手卻摸著前面高聳聳似饅頭般一團肉卻無陽物。聞人生倒吃了一驚道「這是怎麼說」問他道「你實說是甚麼人」和尚道「相公不要則聲我身實是女尼。因怕路上不便假稱男僧。」聞人生道「這等一發有緣放你不過了。」不問事由跳上身去。那女尼道「相公可憐小尼還是個女身不曾破肉的從容些則個。」聞人生此時慾火正高那裡還管挨開兩股逕將陽物直搗。無奈那尼姑含花未慣風和雨怎當聞人生興發忙施雨興風。遷延再四方沒其身。那女尼只得蹙眉嚙齒忍耐。霎時雲收雨散。聞人生道「小生無故得遇仙姑知是睡裡夢裡須道住止詳細好圖後會。」女尼便道「小尼非是別處人氏就是湖州東門外楊家之女為母親所誤將我送入空門。今在西溪翠浮庵出家法名靜觀那裡庵中也有來往的都是些俗子村夫沒一個看得上眼。今年正月間正在門首閒步看見相公在門首站立儀表非常便覺神思不定相慕已久。不想今日不期而會得諧魚水正合夙願所以不敢推拒。非小尼之淫賤也。願相公勿認做萍水相逢須為我圖個終身便好。」聞人生道「尊翁尊堂還在否」靜觀道「父親楊某亡故已久家中還有母親與兄弟。昨日看母親來不想遇著相公。相公曾娶妻未」聞人生道「小生也未有室今幸遇仙姑年貌相當正堪作配。況是同郡儒門之女豈可埋沒於此須商量個長久見識出來。」靜觀道「我身已托於君必無二心。但今日事體匆忙一時未有良計。小庵離城不遠且是僻靜清涼相公可到我庵中作寓早晚可以攻書自有道者在外打齋不煩薪水之費亦且可以相聚。日後相個機會再作區處。相公意下何如」聞人生道「如此甚好只恐同伴不容。」靜觀道「庵中只有一個師父是四十以內之人。色上且是要緊兩個同伴多不上二十來年紀他們多不是清白之人。平日與人來往盡在我眼裡那有及得你這樣儀表若見了你定然相愛。你便結識了他們以便就中取事。只怕你不肯留那有不留你之事」聞人生聽罷歡喜無限道「仙姑高見極明既恁地來早到松木場連我家小廝打發他隨船回去。小生與仙姑同往便了。」說了一回兩人摟抱有興再講那歡娛起來。正是平生未解到花關倏到花關骨盡寒。此際本知真與夢幾回暗裡抱頭看。事畢只聽得晨雞亂唱靜觀恐怕被人知覺連忙披衣起身。船家忙起來行船阿四也起來伏侍梳洗吃早飯罷趕早過了關。阿四問道「那裡歇船好到黃家去問下處。」聞人生道「不消得下處了。這小師父寺中有空房我們竟到松木場上岸罷。」船到松木場只說要到靈隱寺雇了一個腳夫將行李一擔挑了聞人生吩咐阿四道「你可隨船回去對安人說聲不消記念我只在這師父寺裡看書。場畢我自回來也不須教人來討信得。」打發了看他開了船聞人生才與靜觀雇了兩乘轎到翠浮庵去。另與腳夫說過叫他跟來。霎時到了還了轎錢腳錢靜觀引了聞人生進庵道「這位相公要在此做下處過科舉的。」眾尼看見笑臉相迎。把聞人生看了又看愈加歡愛。殷殷勤勤的陪過了茶收拾一間潔淨房子安頓了行李。吃過夜飯洗了浴。少不得先是庵主起手快樂一宵。此後這兩個你爭我奪輪番伴宿。靜觀恬然不來兜攬讓他們歡暢眾尼無不感激靜觀。混了月餘聞人生也自支持不過。他們又將人參湯、香薷飲、蓮心、圓眼之類調漿聞人生無所不至。聞人生倒好受用。不覺已是穿針過期又值六月半盂蘭盆大齋時節。杭州年例人家功果點放河燈。那日還是六月十二日有一大戶人家差人來庵裡請師父們念經做功果。庵主應承了眾尼進來商議道「我們大眾去做道場十三到十五有三日停留。聞官人在此須留一個相陪便好。只是忒便宜了他。」只見兩尼你也要住我也要住靜觀只不做聲。庵主道「人家去做功果自然推不得。不消說聞官人原是靜觀引來的你兩個討他便宜多了今日只該著靜觀在此相陪也是公道。」眾人道「師父處得有理。」靜觀暗地歡喜。眾尼自去收拾法器經箱連老道者多往家去了。靜觀送了出門進來對聞人生道「此非久戀之所怎生作個計較便好今試期日近若但迷戀於此不惟攀桂無分亦且身軀難保。」聞人生道「我豈不知只為難捨著你故此強與眾歡非吾願也。」靜觀道「前日初會你時非不欲即從你作脫身之計因為我在家中來中途不見了庵主必到我家裡要人所以不便。今既在此多時了我乘此無人在庵與你逃去他們多是與你有染的心頭病怕露出來料不好追得你。」聞人生道「不如此說我是個秀才家家中況有老母。若同你逃至我家不但老母驚異未必相容亦且你庵中追尋得著驚動官府我前程也難保。何況你身子不知作何著落此事行不得。我意欲待赴試之後如得一第娶你不難。」靜觀道「就是中了個舉人也沒有就娶個尼姑的理。況且萬一不中又卻如何亦非長算。我自出家來與人寫經寫疏得人襯錢積有百來金。我撇了這裡將了這些東西做盤纏尋一個寄跡所在等待你名成了再從容家去可不好」聞人生想一想道「此言有理我有姑娘嫁在這裡關內黃鄉宦家今已守寡極是奉佛。家裡莊上造得有小庵晨昏不斷香火。那庵中管燒香點燭的老道姑就是我的乳母。我如今不免把你此情告知姑娘領你去放在他家家庵中托我奶娘相伴著你。他是衙院人家誰敢來盤問你好一面留頭長髮待我得意之後以禮成婚豈不妙哉倘若不中也等那時髮長便到處無礙了。」靜觀道「這個卻好事不宜遲作急就去。若三日之後便做不成了。」當下聞人生就奔至姑娘家去見了姑娘。姑娘道罷寒溫問道「我久在此望你該來科舉了如何今日才來有下處也未曾」聞人生道「好叫姑娘得知小侄因為尋下處做出一件事頭來特求姑娘周全則個。」姑娘道「何事」聞人生造個謊道「小侄那裡有一個業師楊某亡故多時他只有一女幼年間就與小侄相認。後來被個尼姑拐了去不知所向。今小侄貪靜尋下處在這裡西溪地方卻在翠浮庵裡撞著了他且是生得人物十全了。他心不願出家情願跟著小侄去。也是前世姻緣又是故人之女推卻不得。但小侄在此科舉怕惹出事來若帶他家去又是個光頭不便欲待當官告理場前沒閒工夫亦且沒有閒使用。我想姑娘此處有個家庵是小侄奶子在裡頭管香火小侄意欲送他來到姑娘庵裡頭暫住。就是萬一他那裡曉得了不過在女眷人家香火庵裡不為大害。若是到底無人跟尋小侄待鄉試已畢意欲與他完成這段姻緣望姑娘作成則個。」姑娘笑道「你尋著了個陳妙常也來求我姑娘了。既是你師長之女怪你不得。你既有意要成就也不好叫他在庵裡住。你與他多是少年心性若要往來恐怕玷污了我佛地。我莊中自有靜室我收拾與他住下叫他長起髮來。我自叫丫鬟伏侍你亦可以長來相處。若是晚來無人叫你奶子伴宿此為兩便。」聞人生道「若得如此姑娘再造之恩小侄就去領他來拜見姑娘了。」別了出門就在門外叫了一乘轎竟到翠浮庵裡。進庵與靜觀說了適才姑娘的話。靜觀大喜連忙收拾將自己所有盡皆檢了出來。聞人生道「我只把你藏過了等他們來家我不妨仍舊再來走走。使他們不疑心著我。我的行李且未要帶去。」靜觀道「敢是你與他們業根未斷麼」聞人生道「我專心為你豈復有他戀只要做得沒個痕跡如金蟬脫殼方妙。若他坐定道是我無得可疑了正是科場前利害頭上萬一被他們官司絆住不得入試怎好」靜觀道「我平時常獨自一個家去的他們問時你只推偶然不在不知我那裡去了支吾著他。他定然疑心我是到娘家去未必追尋。到得後來曉得不在娘家你場事已畢了我與你別作計較。離了此地你是隔府人他那裡來尋你尋著了也只索白賴。」計議已定靜觀就上了轎聞人生把庵門掩上隨著步行竟到姑娘家來。姑娘一見靜觀青頭白臉桃花般的兩頰吹彈得破的皮肉心裡也十分喜歡。笑道「怪道我家侄兒看上了你你只在莊上內房裡住此處再無外人敢上門的只管放心。」對聞人生道「我莊上房中你亦可同住。但若竟住在此恐怕有人跟尋得出反為不美。況且要進場還須別尋下處。」聞人生道「姑娘見得極是小侄只可暫來。」從此靜觀只在姑娘莊裡住。聞人生是夜也就同房宿了明日別了去另尋下處不題。卻說翠浮庵三個尼姑作了三日功果回來。到得庵前只見庵門虛掩的。走將進去靜悄悄不見一人驚疑道「多在何處去了」他們心上要緊的是聞人生靜觀倒是第二。著急到聞人生房裡去看行李書箱都在心裡又放下好些。只不見了靜觀房裡又收拾的乾乾淨淨不知甚麼緣故正委決不下只見聞人生踱將進來。眾尼笑逐顏開道「來了來了」庵主一把抱住且不及問靜觀的說話笑道「隔別三日心癢難熬。今且到房中一樂。」也不顧這兩個小尼口饞逕自去做事了聞人生只得勉強奉承酣暢一度才問道「你同靜觀在此他那裡去了」聞人生道「昨日我到城中去了一日天晚了來不及在朋友家宿了。直到今日來不知他那裡去了。」眾尼道「想是見你去了獨自一個沒情緒自回湖州去了。他在此獨受用了兩日也該讓讓我們等他去去再處。」因貪著聞人生快樂把靜觀的事倒丟在一邊了。誰知聞人生的心卻不在此處。鬼混了兩三日推道要到場前尋下處。眾尼不好阻得把行李挑了去。眾尼千約萬約道「得空原到這裡來住。」聞人生滿口應承自去了。庵主過了幾日不見靜觀消耗放心不下叫人到楊媽媽家問問。說是不曾回家吃了一驚。恐怕楊媽媽來著急倒不敢聲張只好密密探聽。又見聞人生一去不來心裡方纔有些疑惑待要去尋他盤問卻不曾問得下處明白只得忍耐著指望他場後還來。只見三場已畢又等了幾日。聞人生腳影也不見來。原來聞人生場中甚是得意出場來竟到姑娘莊上與靜觀一處了那裡還想著翠浮庵中庵主與二尼望不見到恨道「天下有這樣薄情的人靜觀未必不是他拐去了。不然便是這樣不來也沒解說。」思量要把拐騙來告他有礙著自家多洗不清怕惹出禍來。正商量到場前尋他或是問到他湖州家裡去炒他終是女人輩未有定見卻又撞出一場巧事來。說話間忽然門外有人敲門得緊眾尼多心疑道「敢是聞人生來也」開走出來開了門看只見一乘大轎三四乘小轎多在門首歇著。敲門的家人報道「安人到此。」庵主卻認得是下路來的某安人慌忙迎接。只見大轎裡安人走出來旁邊三四個養娘出轎來擁著進庵。坐定了寒溫過獻茶已畢安人打發家人們「到船上俟候。我在此過午下船。」家人們各去了。安人走進庵主房中來。安人道「自從我家主亡過我就不曾來此已三年了。」庵主道「安人今日貴腳踏賤地想是完了孝服才來燒香的。」安人道「正是。」庵主道「如此秋光正好閒耍。」安人嘆了一口氣道「有甚心情遊耍」庵主有些瞧科挑他道「敢是為沒有了老爹冷靜了些」安人起身把門掩上對庵主道「我一向把心腹待你你不要見外。我和你說句知心話你方纔說我冷靜我想我只隔得三年尚且心情不奈煩何況你們終身獨守如何過了」庵主道「誰說我們獨守不瞞安人說全虧得有個把主兒相伴一相伴。不然冷落死了如何熬得」安人道「你如今見有何人」庵主道「有個心上妙人在這裡科舉的小秀才。這兩日一去不來正在此設計商量。」安人道「你且丟著此事我有一件好事作成你。你盡心與我做著管教你快活。」庵主道「何事」安人道「我前日在昭慶寺中進香下房頭安歇。這房頭有個未淨頭的小和尚生得標緻異常。我瞞你不得其實隔絕此事多時忍不住動火起來。因他上來送茶他自道年幼不避忌軟嘴塌舌甚是可愛。我一時迷了遣開了人抱他上床要試他做做此事看。誰知這小廝深知滋味比著大人家更是雄健。我實是心吊在他身上捨不得他了。我想了一夜我要帶他家去。須知我是個寡居要防生人眼恐怕壞了名聲。亦且拘拘束束躲躲閃閃怎能夠像意我今與師父商量把他來師父這裡淨了頭他面貌嬌嫩只認做尼姑。我歸去後師父帶了他竟到我家來說是師徒兩個來投我。我供養在家裡庵中連我合家人只認做你的女徒我便好像意做事不是神鬼不知的所以今日特地到此要你做這大事。你若依得你也落得些快活。有了此人隨你心上人也放得下了。」庵主道「安人高見妙策只是小尼也沾沾手恐怕安人吃醋。」安人道「我要你幫襯做事怎好自相妒忌到得家裡我還要牽你來做了一床等外人永不疑心方纔是妙哩。」庵主道「我的知心的安人這等說我死也替你去。我這裡三個徒弟前日不見了一個小的。今恰好把來抵補一發好瞞生人。只是如何得他到這裡來」安人道「我約定他在此。他許我背了師父隨我去的敢就來也」正說之間只見一個小尼敲門進房來道「外邊一個攏頭小伙子在那裡問安人。」安人忙道「是了快喚他進來」只見那小伙望內就走兩個小尼見他生得標緻個個眉花眼笑。安人見了點點頭叫他進來。他見了庵主作個揖。庵主一眼不霎估定了看他。安人拽他手過來問庵主道「我說的如何」庵主道「我眼花了見了善財童子身子多軟攤了。」安人笑將起來。庵主且到灶下看齋就把這些話與二個小尼說了。小尼多咬著指頭道「有此妙事」庵主道「我多分隨他去了。」小尼道「師父撇了我們自去受用。」庵主道「這是天賜我的衣食你們在此料也不空過。」大家笑耍了一回。庵主復進房中。只見安人摟著小伙正在那裡說話。見了庵主忙在扶手匣裡取出十兩一包銀子來與他道「只此為定我今留此子在此我自開船先去了。十日之內望你兩人到我家來千萬勿誤」安人又叮囑那小伙幾句話出到堂屋裡吃了齋自上轎去了。庵主送了出去關上大門進來見了小伙真是黑夜裡拾得一顆明珠且來摟他去親嘴。把手摸他陽物兒捏捏掐掐後生家火動了一直挺將起來。庵主忙解褲就他弄了一度喜不可言。對他道「今後我與某安人合用的了只這幾夜且讓讓我著。」事畢就取剃刀來與他落了髮仔細看一看笑道「也倒與靜觀差不多到那裡少不得要個法名仍叫做靜觀罷。」是夜同庵主一床睡了極得兩個小尼姑咽乾了唾沫。明日收拾了叫個船竟到下路去吩咐兩個小尼道「你們且守在此我到那裡看光景若好捎個信與你們。畢竟不來隨你們散夥家去罷。楊家有人來問只說靜觀隨師父下路人家去了。」兩尼也巴不得師父去了大家散夥連聲答應道「都理會得。」從此老尼與小伙同下船來人面前認為師弟晚夕上只做夫妻。不多幾日到了那一家充做尼姑進庵住好。安人不時請師徒進房留宿常是三個做一床。尼姑又教安人許多取樂方法三個人只多得一顆頭盡興淫恣。那少年男子不敵兩個中年老陰幾年之間得病而死。安人哀傷鬱悶也不久亡故。老尼被那家尋他事故告了他偷盜監了追贓死於獄中。這是後話。且說翠浮庵自從庵主去後靜觀的事一發無人提起安安穩穩住在莊上。只見揭了曉聞人生已中了經魁喜喜歡歡來見姑娘。又私下與靜觀相見各各快樂。自此日裡在城中完這些新中式的世事。晚上到姑娘莊上與靜觀歇宿密地叫人去翠浮庵打聽。已知庵主他往兩小尼各歸俗家去了庵中空鎖在那裡。回復了靜觀掉下了老大一個疙瘩。聞人生事體已完想要歸湖州來與姑娘商議「靜觀髮未長娶回不得仍留在姑娘這裡。待我去會試再處。」靜觀又囑咐道「連我母親處也未可使他知道。我出家是他的生意如何驀地還俗且待我頭髮長了與你雙歸他才拗不得。」聞人生道「多是有見識的話。」別了姑娘拜過母親把靜觀的事並不提起。到得十月盡邊要去會試來見姑娘。此時靜觀頭髮開肩可以梳得個假鬢了。聞人生意欲帶他去會試姑娘勸道「我看此女德性溫淑堪為你配。既要做正經婚姻豈可仍復私下帶來帶去不像事體。仍留我莊上住下等你會試得意榮歸他髮已盡長。此時只認是我的繼女迎歸花燭豈不正氣」聞人生見姑娘說出一段大道理話只得忍情與靜觀別了。進京會試。果然一舉成名中了二甲禮部觀政。《同年錄》上先刻了「聘楊氏」就起一本「給假歸娶」奉旨准給花紅表禮以備喜筵。馳驛還家拜過母親。母親聞知歸娶問道「你自幼未曾聘定今娶何人」聞人生道「好教母親得知孩兒在杭州姑娘家有個繼女許下孩兒了。」母親道「為何我不曾見說」聞人生道「母親日後自知。」選個吉日結起彩船花紅鼓樂竟到杭州關內黃家來拜了姑娘說了奉旨歸娶的話。姑娘大喜道「我前者見識如何今日何等光彩」先與靜觀相見了執手各道別情。靜觀此時已是內家裝扮了又道黃夫人待他許多好處已自認義為乾娘了。黃夫人親自與他插戴了送上彩轎下了船。船中趕好日結了花燭。正是紅羅帳裡依然兩個新人錦披窩中各出一般舊物。到家裡齊齊拜見了母親。母親見媳婦生得標緻心下喜歡。又見他是湖州聲口問道「既是杭州娶來如何說這裡的話」聞人生方把楊家女兒錯出了家從頭至尾的事說了一遍。母親方纔明白。次日聞人生同了靜觀竟到楊家來。先拿子婿的帖子與丈母又一內弟的帖與小舅。楊媽只道是錯了再四不收。女兒只得先自走將進來叫一聲「娘」媽媽見是一個鳳冠霞帔的女眷吃那一驚不小。慌忙站起來一時認不出。女兒道「娘休驚怪女兒即是翠浮庵靜觀是也。」媽媽聽了聲音再看面龐才認得出只是有了頭髮妝扮異樣若不仔細也要錯過。媽媽道「有一年多不見你面又無音耗。後來聞得你同師父到那裡下路去了好不記掛今年又著人去看庵中鬼影也無正自思念你沒個是處你因何得到此地位」女兒才把去年搭船相遇直到此時奉旨完婚從頭至尾說了一遍。喜得個楊媽媽雙腳亂跳口扯開了收不攏來叫兒子去快請姊夫進來。兒子是學堂中出來的也盡曉得趨蹌便拱了聞人生進來一同姊妹站立拜見了楊媽媽。此時真如睡裡夢裡媽媽道「早知你有這一日為甚把你送在庵裡去」女兒道「若不送在庵中也不能夠有這一日。」當下就接了楊媽媽到聞家過門同坐喜筵。大吹大擂更餘而散。此後聞人生在宦途時有蹉跌不甚像意。年至五十方得腰金而歸。楊氏女得封恭人林下偕老。聞人生曾遇著高明相士問他宦途不稱意之故。相士道「犯了少年時風月損了些陰德故見如此。」聞人生也甚悔翠浮庵少年孟浪之事常與人說尼庵不可擅居以此為戒。這不是「偷期得成正果」之話若非前生分定如何得這樣奇緣有詩為證主婚靡不仗天公堪嘆人生盡聵聾。若道姻緣人可強氤氳使者有何功
---
第三十五卷訴窮漢暫掌別人錢　看財奴刁買冤家主詩云從來欠債要還錢冥府於斯倍灼然。若使得來非分內終須有日復還原。卻說人生財物皆有分定。若不是你的東西縱然勉強哄得到手原要一分一毫填還別人的。從來因果報應的說話其事非一難以盡述。在下先揀一個稀罕些的說來做個得勝頭回。晉州古城縣有一個人名喚張善友。平日看經念佛是個好善的長者。渾家李氏卻有些短見薄識要做些小便宜勾當。夫妻兩個過活不曾生男育女家道盡從容好過。其時本縣有個趙廷玉是個貧難的人平日也守本分。只因一時母親亡故無錢葬埋曉得張善友家事有餘起心要去偷他些來用。算計了兩日果然被他挖個牆洞偷了他五六十兩銀子去將母親殯葬訖。自想道「我本不是沒行止的只因家貧無錢葬母做出這個短頭的事來擾了這一家人家今生今世還不的他來生來世是必填還他則個。」張善友次日起來見了壁洞曉得失了賊查點家財箱籠裡沒了五六十兩銀子。張善友是個富家也不十分放在心上道是命該失脫嘆口氣罷了。惟有李氏切切於心道「有此一項銀子做許多事生許多利息怎捨得白白被盜了去」正在納悶間忽然外邊有一個和尚來尋張善友。張善友出去相見了問道「師父何來」和尚道「老僧是五臺山僧人為因佛殿坍損下山來抄化修造。抄化了多時積得有兩百來兩銀子還少些個。又有那上了疏未曾勾銷的今要往別處去走走討這些布施。身邊所有銀子不便攜帶恐有失所要尋個寄放的去處一時無有。一路訪來聞知長者好善是個有名的檀越特來寄放這一項銀子。待別處討足了就來取回本山去也。」張善友道「這是勝事師父只管寄放在舍下萬無一誤。只等師父事畢來取便是。」當下把銀子看驗明白點計件數拿進去交付與渾家了。出來留和尚吃齋。和尚道「不勞檀越費齋老僧心忙要去募化。」善友道「師父銀子弟子交付渾家收好在裡面。倘若師父來取時弟子出外必預先吩咐停當交還師父便了。」和尚別了自去抄化。那李氏接得和尚銀子在手滿心歡喜想道「我才失得五六十兩這和尚倒送將一百兩來豈不是補還了我的缺還有得多哩」就起一點心打帳要賴他的。一日張善友要到東嶽廟裡燒香求子去對渾家道「我去則去有那五臺山的僧所寄銀兩前日是你收著若他來取時不論我在不在你便與他去。他若要齋吃你便整理些蔬菜齋他一齋也是你的功德。」李氏道「我曉得。」張善友自燒香去了。去後那五臺山和尚抄化完卻來問張善友取這項銀子。李氏便白賴道「張善友也不在家我家也沒有人寄甚麼銀子。師父敢是錯認了人家了」和尚道「我前日親自交付與張長者長者收拾進來交付孺人的怎麼說此話」李氏便賭咒道「我若見你的我眼裡出血。」和尚道「這等說要賴我的了。」李氏又道「我賴了你的我墮十八層地獄。」和尚見他賭咒明知白賴了。爭奈他是個女人家又不好與他爭論得。和尚沒計奈何合著掌念聲佛道「阿彌陀佛我是十方抄化來的布施要修理佛殿的寄放在你這裡。你怎麼要賴我的你今生今世賴了我這銀子到那生那世少不得要填還我。」帶著悲恨而去。過了幾時張善友回來問起和尚銀子。李氏哄丈夫道「剛你去了那和尚就來取我雙手還他去了。」張善友道「好好也完了一宗事。」過得兩年李氏生下一子。自生此子之後家私火焰也似長將起來。再過了五年又生一個共是兩個兒子了。大的小名叫做乞僧次的小名叫做福僧。那乞僧大來極會做人家披星戴月早起晚眠又且生性慳吝一文不使兩文不用不肯輕費著一個錢把家私掙得偌大。可又作怪一般兩個弟兄同胞共乳生性絕是相反。那福僧每日只是吃酒賭錢養婆娘做子弟把錢鈔不著疼熱的使用。乞僧旁看了是他辛苦掙來的老大的心疼。福僧每日有人來討債多是瞞著家裡外邊借來花費的。張善友要做好漢的人怎肯叫兒子被人逼迫門戶不清的只得一主一主填還了。那乞僧只叫得苦。張善友疼著大孩兒苦掙恨著小孩兒蕩費偏吃虧了。立個主意把家私勻做三分分開。他弟兄們各一分老夫妻留一分。等做家的自做家破敗的自破敗省得歹的累了好的一總凋零了。那福僧是個不成器的肚腸倒要分了自由自在別無拘束正中下懷家私到手正如湯潑瑞雪風卷殘雲。不上一年使得光光蕩蕩了。又要分了爹媽的這半分。也自沒有了便去打攪哥哥不由他不應手。連哥哥的也布擺不來。他是個做家的人怎生受得過氣得成病一臥不起。求醫無效看看至死。張善友道「成家的倒有病敗家的倒無病。五行中如何這樣顛倒」恨不得把小的替了大的苦在心頭說不出來。那乞僧氣蠱已成畢竟不痊死了。張善友夫妻大痛無聲。那福僧見哥哥死了還有剩下家私落得是他受用一毫不在心上。李氏媽媽見如此光景一發捨不得大的終日啼哭哭得眼中出血而死。福僧也沒有一些苦楚帶著母喪只在花街柳陌逐日混帳淘虛了身子害了癆瘵之病又看看死來。張善友此時急得無法可施。便是敗家的留得個種也好論不得成器不成器了。正是前生注定今生案天數難逃大限催。福僧是個一絲兩氣的病時節到來如三更油盡的燈不覺的息了。張善友雖是平日不像意他的而今自念兩兒皆死媽媽亦亡單單剩得老身怎由得不苦痛哀切自道「不知作了什麼罪業今朝如此果報得沒下梢」一頭憤恨一頭想道「我這兩個業種是東嶽求來的不爭被你閻君勾去了。東嶽敢不知道我如今到東嶽大帝面前告苦一番。大帝有靈勾將閻神來或者還了我個把兒子也不見得。」也是他苦痛無聊癡心想到此果然到東嶽跟前哭訴道「老漢張善友一生修善便是俺那兩個孩兒和媽媽也不曾做甚麼罪過卻被閻神勾將去單剩得老夫。只望神明將閻神追來與老漢折證一個明白。若果然該受這業報老漢死也得瞑目。」訴罷哭倒在地一陣昏沉暈了去。朦朧之間見個鬼使來對他道「閻君有勾。」張善友道「我正要見閻君問他去。」隨了鬼使竟到閻君面前。閻君道「張善友你如何在東嶽告我」張善友道「只為我媽媽和兩個孩兒不曾犯下甚麼罪過一時都勾了去。有此苦痛故此哀告大帝做主。」閻王道「你要見你兩個孩兒麼」張善友道「怎不要見」閻王命鬼使「召將來」只見乞僧福僧兩個齊到。張善友喜之不勝先對乞僧道「大哥我與你家去來」乞僧道「我不是你什麼大哥我當初是趙廷玉不合偷了你家五十多兩銀子如今加上幾百倍利錢還了你家。俺和你不親了。」張善友見大的如此說了只得對福僧說「既如此二哥隨我家去了也罷。」福僧道「我不是你家甚麼二哥我前生是五臺山和尚。你少了我的如今也加百倍還得我夠了與你沒相干了。」張善友吃了一驚道「如何我少五臺山和尚的怎生得媽媽來一問便好」閻王已知其意說道「張善友你要見渾家不難。」叫鬼卒「與我開了酆都城拿出張善友妻李氏來」鬼卒應聲去了。只見押了李氏披枷帶鎖到殿前來張善友道「媽媽你為何事如此受罪」李氏哭道「我生前不合混賴了五臺山和尚百兩銀子死後叫我歷遍十八層地獄我好苦也」張善友道「那銀子我只道還他去了怎知賴了他的這是自作自受」李氏道「你怎生救我」扯著張善友大哭閻王震怒拍案大喝。張善友不覺驚醒乃是睡倒在神案前做的夢明明白白才省悟多是宿世的冤家債主。住了悲哭出家修行去了。方信道暗室虧心難逃他神目如電。今日個顯報無私怎倒把閻君埋怨在下為何先說此一段因果只因有個貧人把富人的銀子借了去替他看守了幾多年一錢不破。後來不知不覺雙手交還了本主。這事更奇聽在下表白一遍。宋時汴梁曹州曹南村周家莊上有個秀才姓周名榮祖字伯成渾家張氏。那周家先世廣有家財祖公公周奉敬重釋門起蓋一所佛院。每日看經念佛到他父親手裡一心只做人家。為因修理宅舍不捨得另辦木石磚瓦就將那所佛院盡拆毀來用了。比及宅舍功完得病不起。人皆道是不信佛之報。父親既死家私裡外通是榮祖一個掌把。那榮祖學成滿腹文章要上朝應舉。他與張氏生得一子尚在襁褓乳名叫做長壽。只因妻嬌子幼不捨得拋撇商量三口兒同去。他把祖上遺下那些金銀成錠的做一窖兒埋在後面牆下。怕路上不好攜帶只把零碎的細軟的帶些隨身。房廊屋舍著個當值的看守他自去了。話分兩頭。曹州有一個窮漢叫做賈仁真是衣不遮身食不充口吃了早起的無那晚夕的。又不會做什麼營生則是與人家挑土築牆和泥托坯擔水運柴做坌工生活度日。晚間在破窯中安身。外人見他十分過的艱難都喚他做窮賈兒。卻是這個人稟性古怪拗彆常道「總是一般的人別人那等富貴奢華偏我這般窮苦」心中恨毒。有詩為證又無房舍又無田每日城南窯內眠。一般帶眼安眉漢何事囊中偏沒錢說那賈仁心中不伏氣每日得閒空便走到東嶽廟中苦訴神靈道「小人賈仁特來禱告。小人想有那等騎鞍壓馬穿羅著錦吃好的用好的他也是一世人。我賈仁也是一世人偏我衣不遮身食不充口燒地眠炙地臥兀的不窮殺了小人小人但有些小富貴也為齋僧布施蓋寺建塔修橋補路惜孤念寡敬老憐貧上聖可憐見咱」日日如此。真是精誠之極有感必通果然被他哀告不過感動起來。一日禱告畢睡倒在廊檐下一靈兒被殿前靈派侯攝去問他終日埋天怨地的緣故。賈仁把前言再述一遍哀求不已。靈派侯也有些憐他喚那增福神查他衣祿食祿有無多寡之數。增福神查了回復道「此人前生不敬天地不孝父母毀僧謗佛殺生害命拋撇淨水作賤五穀今世當受凍餓而死。」賈仁聽說慌了一發哀求不止道「上聖可憐見但與我些小衣祿食祿我是必做個好人。我爹娘在時也是盡力奉養的。亡化之後不知甚麼緣故顛倒一日窮一日了。我也在爹娘墳上燒錢裂紙澆茶奠酒淚珠兒至今不曾乾。我也是個行孝的人。」靈派侯道「吾神試點檢他平日所為雖是不見別的善事卻是窮養父母也是有的。今日據著他埋天怨地正當凍餓念他一點小孝。可又道『天不生無祿之人地不長無名之草。』吾等體上帝好生之德權且看有別家無礙的福力借與他些。與他一個假子奉養至死償他這一點孝心罷。」增福神道「小聖查得有曹州曹南周家莊上他家福力所積陰功三輩為他拆毀佛地一念差池合受一時折罰。如今把那家的福力權借與他二十年待到限期已足著他雙手交還本主這個可不兩便」靈派侯道「這個使得。」喚過賈仁把前話吩咐他明白叫他牢牢記取「比及你做財主時索還的早在那裡等了。」賈仁叩頭謝了上聖濟拔之恩心裡道「已是財主了」出得門來騎了高頭駿馬放個轡頭。那馬見了鞭影飛也似的跑把他一交顛翻大喊一聲卻是南柯一夢身子還睡在廟檐下。想一想道「恰纔上聖分明的對我說那一家的福力借與我二十年我如今該做財主。一覺醒來財主在那裡夢是心頭想信他則甚昨日大戶人家要打牆叫我尋泥坯我不免去尋問一家則個。」出了廟門去真是時來福湊恰好周秀才家裡看家當值的因家主出外未歸正缺少盤纏又晚間睡著被賊偷得精光。家裡別無可賣的只有後園中這一垛舊坍牆。想道「要他沒用不如把泥坯賣了且將就做盤纏度日。」走到街上正撞著賈仁曉得他是慣與人家打牆的就把這話央他去賣。賈仁道「我這家正要泥坯講倒價錢吾自來挑也。」果然走去說定了價挑得一擔算一擔。開了後園一憑賈仁自掘自挑。賈仁帶了鐵鍬、鋤頭、土籮之類來動手。剛扒倒得一堵只見牆腳之下拱開石頭那泥簌簌的落將下去恰像底下是空的。把泥撥開泥下一片石板。撬起石板乃是蓋下一個石槽滿槽多是土磚塊一般大的金銀不計其數。旁邊又有小塊零星楔著。吃了一驚道「神明如此有靈已應著昨夢。慚愧今日有分做財主了。」心生一計就把金銀放些在土籮中上邊覆著泥土裝了一擔。且把在地中挑未盡的仍用泥土遮蓋以待再挑。挑著擔竟往棲身破窯中權且埋著神鬼不知。運了一兩日都運完了。他是極窮人有了這許多銀子也是他時運到來且會擺撥先把些零碎小錁買了一所房子住下了。逐漸把窯裡埋的又搬將過去安頓好了。先假做些小買賣慢慢衍將大來不上幾年蓋起房廊屋舍開了解典庫、粉房、磨房、油房、酒房做的生意就如水也似長將起來。旱路上有田水路上有船人頭上有錢平日叫他做窮賈兒的多改口叫他是員外了。又娶了一房渾家卻是寸男尺女皆無空有那鴉飛不過的田宅也沒一個承領。又有一件作怪雖有這樣大家私生性慳吝苦克一文也不使半文也不用要他一貫鈔就如挑他一條筋。別人的恨不得劈手奪將來若要他把與人就心疼的了不得。所以又有人叫他做「慳賈兒」。請著一個老學究叫做陳德甫在家裡處館。那館不是教學的館無過在解鋪裡上帳目管些收錢舉債的勾當。賈員外日常與陳德甫說「我枉有家私無個後人承自己生不出街市上但遇著賣的或是肯過繼的是男是女尋一個來與我兩口兒喂眼也好。」說了不則一日陳德甫又轉吩咐了開酒務的店小二「倘有相應的可來先對我說。」這裡一面尋螟鈴之子不在話下。卻說那周榮祖秀才自從同了渾家張氏孩兒長壽三口兒應舉去後怎奈命運未通功名不達。這也罷了豈知到得家裡家私一空只留下一所房子。去尋尋牆下所埋祖遺之物但見牆倒泥開剛剩得一個空石槽。從此衣食艱難索性把這所房子賣了復是三口兒去洛陽探親。偏生這等時運正是時來風送膝王閣運退雷轟薦福碑。那親眷久已出外弄做個滿船空載月明歸身邊盤纏用盡。到得曹南地方正是暮冬天道下著連日大雪。三口兒身上俱各單寒好生行走不得。有一篇《正宮調滾繡球》為證是誰人碾就瓊瑤往下篩是誰人剪冰花迷眼界恰便似玉琢成六街三陌恰便似粉妝就殿閣樓臺。便有那韓退之藍關前冷怎當便有那孟浩然驢背上也跌下來。便有那剡溪中禁回他子猷訪戴。則這三口兒兀的不凍倒塵埃眼見得一家受盡千般苦可怎麼十謁朱門九不開委實難捱。當下張氏道「似這般風又大雪又緊怎生行去且在那裡避一避也好。」周秀才道「我們到酒務裡避雪去。」兩口兒帶了小孩子到一個店裡來。店小二接著道「可是要買酒吃的」周秀才道「可憐我那得錢來買酒吃」店小二道「不吃酒到我店裡做甚」秀才道「小生是個窮秀才三口兒探親回來不想遇著一天大雪。身上無衣肚裡無食來這裡避一避。」店小二道「避避不妨。那一個頂著房子走哩」秀才道「多謝哥哥。」叫渾家領了孩兒同進店來。身子抖抖的寒顫不住。店小二道「秀才官人你每受了寒了。吃杯酒不好」秀才嘆道「我才說沒錢在身邊。」小二道「可憐可憐那裡不是積福處我捨與你一杯燒酒吃不要你錢。」就在招財利市面前那供養的三杯酒內取一杯遞過來。周秀才吃了覺道和暖了好些。渾家在旁聞得酒香也要杯兒敵寒不好開得口正與周秀才說話。店小二曉得意思想道「有心做人情便再與他一杯。」又取那第二杯遞過來道「娘子也吃一杯。」秀才謝了接過與渾家吃。那小孩子長壽不知好歹也嚷道要吃。秀才簌簌地掉下淚來道「我兩個也是這哥哥好意與我每吃的怎生又有得到你」小孩子便哭將起來。小二問知緣故一發把那第三杯與他吃了。就問秀才道「看你這樣艱難你把這小的兒與了人家可不好」秀才道「一時撞不著人家要。」小二道「有個人要你與娘子商量去。」秀才對渾家道「娘子你聽麼賣酒的哥哥說你們這等飢寒何不把小孩子與了人他有個人家要。」渾家道「若與了人家倒也強似凍餓死了只要那人養的活便與他去罷。」秀才把渾家的話對小二說。小二道「好教你們喜歡。這裡有個大財主不曾生得一個兒女正要一個小的。我如今領你去你且在此坐一坐我尋將一個人來。」小二三腳兩步走到對門與陳德甫說了這個緣故。陳德甫踱到店裡問小二道「在那裡」小二叫周秀才與他相見了。陳德甫一眼看去見了小孩子長壽便道「好個有福相的孩兒」就問周秀才道「先生那裡人氏姓甚名誰因何就肯賣了這孩兒」周秀才道「小生本處人氏姓周名榮祖因家業凋零無錢使用將自己親兒情願過房與人為子。先生你敢是要麼」陳德南道「我不要這裡有個賈老員外他有潑天也似家私寸男尺女皆無。若是要了這孩兒久後家緣家計都是你這孩兒的。」秀才道「既如此先生作成小生則個。」陳德甫道「你跟著我來」周秀才叫渾家領了孩兒一同跟了陳德甫到這家門首。陳德甫先進去見了賈員外。員外問道「一向所托尋孩子的怎麼了」陳德甫道「員外且喜有一個小的了。」員外道「在那裡」陳德甫道「現在門首。」員外道「是個什麼人的」陳德甫道「是個窮秀才。」員外道「秀才倒好可惜是窮的。」陳德甫道「員外說得好笑那有富的來賣兒女」員外道「叫他進來我看看。」陳德甫出來與周秀才說了領他同兒子進去。秀才先與員外敘了禮然後叫兒子過來與他看。員外看了一看見他生得青頭白臉心上喜歡道「果然好個孩子」就問了周秀才姓名轉對陳德甫道「我要他這個小的須要他立紙文書。」陳德甫道「員外要怎麼樣寫」員外道「無過寫道『立文書人某人因口食不敷情願將自己親兒某過繼與財主賈老員外為兒。』」陳德甫道「只叫『員外』夠了又要那『財主』兩字做甚」員外道「我不是財主難道叫窮漢」陳德甫曉得是有錢的心性只顧著道「是是。只依著寫『財主』罷。」員外道「還有一件要緊後面須寫道『立約之後兩邊不許翻悔。若有翻悔之人罰鈔一千貫與不悔之人用。』」陳德甫大笑道「這等那正錢可是多少」員外道「你莫管我只依我寫著。他要得我多少我財主家心性指甲裡彈出來的可也吃不了。」陳德甫把這話一一與周秀才說了。周秀才只得依著口裡念的寫去寫到「罰一千貫」周秀才停了筆道「這等我正錢可是多少」陳德甫道「知他是多少我恰才也是這等說他道『我是個巨富的財主。他要的多少他指甲裡彈出來的著你吃不了哩。』」周秀才也道「說得是。」依他寫了卻把正經的賣價竟不曾填得明白。他與陳德甫也都是迂儒不曉得這些圈套只道口裡說得好聽料必不輕的。豈知做財主的專一苦克算人討著小更宜口裡便甜如蜜也聽不得的。當下周秀才寫了文書陳德甫遞與員外收了。員外就領了進去與媽媽看了媽媽也喜歡。此時長壽已有七歲心裡曉得了。員外教他道「此後有人問你姓甚麼你便道我姓賈。」長壽道「我自姓周。」那賈媽媽道「好兒子明日與你做花花襖子穿我也只是姓周。」員外心裡不快竟不來打發周秀才。秀才催促陳德甫德甫轉催員外。員外道「他把兒子留在我家他自去罷了。」陳德甫道「他怎麼肯去還不曾與他恩養錢哩。」員外就起個賴皮心只做不省得道「甚麼恩養錢隨他與我些罷。」陳德甫道「這個員外休耍人他為無錢才賣這個小的怎個倒要他恩養錢」員外道「他因為無飯養活兒子才過繼與我。如今要在我家吃飯我不問他要恩養錢他倒問我要恩養錢」陳德甫道「他辛辛苦苦養這小的與了員外為兒專等員外與他些恩養錢回家做盤纏怎這等耍他」員外道「立過文書不怕他不肯了。他若有說話便是翻悔之人教他罰一千貫還我領了這兒子去。」陳德甫道「員外怎如此鬥人耍你只是與他些恩養錢去是正理。」員外道「看你面上與他一貫鈔。」陳德甫道「這等一個孩兒與他一貫鈔忒少。」員外道「一貫鈔許多寶字哩。我富人使一貫鈔似挑著一條筋。你是窮人怎倒看得這樣容易你且與他去他是讀書人見兒子落了好處敢不要錢也不見得。」陳德甫道「那有這事不要錢不賣兒子了。」再三說不聽只得拿了一貫鈔與周秀才。秀才正走在門外與渾家說話安慰他道「且喜這家果然富厚已立了文書這事多分可成。長壽兒也落了好地。」渾家正要問道「講到多少錢鈔」只見陳德甫拿得一貫出來。渾家道「我幾杯兒水洗的孩兒偌大怎生只與我一貫鈔便買個泥娃娃也買不得。」陳德甫把這話又進去與員外說。員外道「那泥娃娃須不會吃飯。常言道有錢不買張口貨因他養活不過才賣與人等我肯要就勾了如何還要我錢既是陳德甫再三說我再添他一貫如今再不添了。他若不肯白紙上寫著黑字教他拿一千貫來領了孩子去。」陳德甫道「他有得這一千貫時倒不賣兒子了。」員外發作道「你有得添添他我卻沒有。」陳德甫嘆口氣道「是我領來的不是了。員外又不肯添那秀才又怎肯兩貫錢就住我中間做人也難。也是我在門下多年今日得過繼兒子是個美事。做我不著成全他兩家罷。」就對員外道「在我館錢內支兩貫湊成四貫打發那秀才罷。」員外道「大家兩貫孩子是誰的」陳德甫道「孩子是員外的。」員外笑還顏開道「你出了一半鈔孩子還是我的這等你是個好人。」依他又去了兩貫鈔帳簿上要他親筆注明白了共成四貫拿出來與周秀才道「這員外是這樣慳吝苦克的出了兩貫再不肯添了。小生只得自支兩月的館錢湊成四貫送與先生。先生你只要兒子落了好處不要計論多少罷。」周秀才道「甚道理倒難為著先生。」陳德甫道「只要久後記得我陳德甫。」周秀才道「賈員外則是兩貫先生替他出了一半這倒是先生齎發了小生這恩德怎敢有忘喚孩兒出來叮囑他兩句我每去罷。」陳德甫叫出長壽來三個抱頭哭個不住。吩咐道「爹娘無奈賣了你。你在此可也免了些飢寒凍餒只要曉得些人事敢這家不虧你我們得便來看你就是。」小孩子不捨得爹娘吊住了只是哭。陳德甫只得去買些果子哄住了他騙了進去。周秀才夫妻自去了。那賈員外過繼了個兒子又且放著刁勒買的不費大錢自得其樂就叫他做了賈長壽。曉得他已有知覺不許人在他面前提起一句舊話也不許他周秀才通消息往來古古怪怪防得水泄不通。豈知暗地移花接木已自雙手把人家交還他。那長壽大來也看看把小時的事忘懷了只認賈員外是自己的父親。可又作怪他父親一文不使半文不用他卻心性闊大看那錢鈔便是土塊般相似。人道是他有錢多順口叫他為「錢舍」。那時媽媽亡故賈員外得病不起。長壽要到東嶽燒香保佑父親與父親討得一貫鈔他便背地與家僕興兒開了庫帶了好些金銀寶鈔去了。到得廟上來此時正是三月二十六日。明日是東嶽聖帝誕辰那廟上的人好不來的多天色已晚揀著廊下一個乾淨處所歇息。可先有一對兒老夫妻在那裡。但見儀容黃瘦衣服單寒。男人頭上儒巾大半是塵埃堆積女子腳跟羅襪兩邊泥土粘連。定然終日道途間不似安居閨閣內。你道這兩個是甚人原來正是賣兒子的周榮祖秀才夫妻兩個。只因兒子賣了家事已空。又往各處投人不著流落在他方十來年。乞化回家思量要來賈家探取兒子消息。路經泰安州恰遇聖帝生日曉得有人要寫疏頭思量賺他兒文來央廟官。廟官此時也用得他著留他在這廊下的。因他也是個窮秀才廟官好意揀這搭乾淨地與他豈知賈長壽見這帶地好叫興兒趕他開去。興兒狐假虎威喝道「窮弟子快走開讓我們。」周秀才道「你們是什麼人」興兒就打他一下道「『錢舍』也不認得問是什麼人」周秀才道「我須是問了廟官在這裡住的。什麼『錢舍』來趕得我」長壽見他不肯讓喝教打他。興兒正在廝扭周秀才大喊驚動了廟官走來道「甚麼人如此無禮」興兒道「賈家『錢舍』要這搭兒安歇。」廟官道「家有家主廟有廟主是我留在這裡的秀才你如何用強奪他的宿處」興兒道「俺家『錢舍』有的是錢與你一貫錢借這堝兒田地歇息。」廟官見有了錢就改了口道「我便叫他讓你罷。」勸他兩個另換個所在。周秀才好生不伏氣沒奈他何只依了。明日燒香罷各自散去。長壽到得家裡賈員外已死了他就做了小員外掌把了偌大家私不在話下。且說周秀才自東嶽下來到了曹南村正要去查問賈家消息。一向不回家把巷陌多生疏了。在街上一路慢訪問忽然渾家害起急心疼來望去一個藥舖牌上寫著「施藥」急走去求得些來吃下好了。夫妻兩口走到舖中謝那先生。先生道「不勞謝得只要與我揚名。」指著招牌上字道「須記我是陳德甫。」周秀才點點頭念了兩聲「陳德甫。」對渾家道「這陳德甫名兒好熟我那裡曾會過來你記得麼」渾家道「俺賣孩兒時做保人的不是陳德甫」周秀才道「是是。我正好問他。」又走去叫道「陳德甫先生可認得學生麼」德甫想了一想道「有些面熟。」周秀才道「先生也這般老了則我便是賣兒子的周秀才。」陳德甫道「還記我齎發你兩貫錢」周秀才道「此恩無日敢忘只不知而今我那兒子好麼」陳德甫道「好教你歡喜你孩兒賈長壽如今長立成人了。」周秀才道「老員外呢」陳德甫道「近日死了。」周秀才道「好一個慳刻的人」陳德甫道「如今你孩兒做了小員外不比當初老的了。且是仗義疏財我這施藥的本錢也是他的。」周秀才道「陳先生怎生著我見他一面」陳德甫道「先生你同嫂子在舖中坐一坐我去尋將他來。」陳德甫走來尋著賈長壽把前話一五一十對他說了。那賈長壽雖是多年沒人題破見說了轉想幼年間事還自隱隱記得急忙跑到舖中來要認爹娘。陳德甫領他拜見長壽看了模樣吃了一驚道「泰安州打的就是他怎麼了」周秀才道「這不是泰安州奪我兩口兒宿處的麼」渾家道「正是。叫甚麼『錢舍』」秀才道「我那時受他的氣不過那知即是我兒子。」長壽道「孩兒其實不認得爹娘一時衝撞望爹娘恕罪。」兩口兒見了兒子心裡老大喜歡終久乍會之間有些生煞煞。長壽過意不去道是「莫非還記著泰安州的氣來」忙叫興兒到家取了一匣金銀來對陳德甫道「小侄在廟中不認得父母衝撞了些個。今將此一匣金銀賠個不是。」陳德甫對周秀才說了。周秀才道「自家兒子如何好受他金銀賠禮」長壽跪下道「若爹娘不受兒子心裡不安望爹娘將就包容。」周秀才見他如此說只得收了。開來一看吃了一驚原來這銀子上鑿著「周奉記」。周秀才道「可不原是我家的」陳德甫道「怎生是你家的」周秀才道「我祖公叫做周奉是他鑿字記下的。先生你看那字便明白。」陳德甫接過手看了道「是倒是了既是你家的如何卻在賈家」周秀才道「學生二十年前帶了家小上朝取應去把家裡祖上之物藏埋在地下。以後歸來盡數都不見了以致赤貧賣了兒子。」陳德甫道「賈老員外原係窮鬼與人脫土坯的。以後忽然暴富起來想是你家原物被他挖著了所以如此。他不生兒女就過繼著你家兒子承領了這家私。物歸舊主豈非天意怪道他平日一文不使兩文不用不捨得浪費一些原來不是他的東西只當在此替你家看守罷了。」周秀才夫妻感嘆不已長壽也自驚異。周秀才就在匣中取出兩錠銀子送與陳德甫答他昔年兩貫之費。陳德甫推辭了兩番只得受了。周秀才又念著店小二三杯酒就在對門叫他過來也賞了他一錠。那店小二因是小事也忘記多時了。誰知出於不意得此重賞歡天喜地去了。長壽就接了父母到家去住。周秀才把適才匣中所剩的交還兒子叫他明日把來散與那貧難無倚的須念著貧時二十年中苦楚。又叫兒子照依祖公公時節蓋所佛堂夫妻兩個在內雙修。賈長壽仍舊復了周姓。賈仁空做了二十年財主只落得一文不使仍舊與他沒帳。可見物有定主如此世間人枉使壞了心機。有口號四句為證想為人稟命生於世但做事不可瞞天地。貧與富一定不可移笑愚民枉使欺心計。
---
第三十六卷東廊僧怠招魔　黑衣盜奸生殺詩云參成世界總游魂錯認訛聞各有因。最是天公施巧處眼花歷亂使人渾。話說天下的事惟有天意最深天機最巧。人居世間總被他顛顛倒倒。就是那空幻不實境界偶然人一個眼花錯認了明白是無端的後邊照應將來自有一段緣故在內真是人所不測。唐朝牛僧孺任伊闕縣尉時有東洛客張生應進士舉攜文往謁。至中路遇暴雨雷雹日已昏黑去店尚遠傍著一株大樹下且歇。少頃雨定月色微明就解鞍放馬與僮僕宿於路側。困倦已甚一齊昏睡。良久張生朦朧覺來見一物長數丈形如夜叉正在那裡吃那匹馬。張生驚得魂不附體不敢則聲伏在草中。只見把馬吃完了又取那頭驢去嘓啅嘓啅的吃了。將次吃完就把手去扯他從奴一人過來提著兩足扯裂開來。張生見吃動了人怎不心慌只得硬掙起來狼狽逃命。那件怪物隨後趕來叫呼罵詈。張生只是亂跑不敢回頭。約勾跑了一里來路漸漸不聽得後面聲響。往前走去遇見一個大塚塚邊立著一個女人。張生慌忙之中也不管是什麼人連呼「救命」女人問道「為著何事」張生把適才的事說了。女人道「此間是個古塚內中空無一物後有一孔郎君可避在裡頭不然性命難存。」說罷女子也不知那裡去了。張生就尋塚孔投身而入。塚內甚深靜聽外邊已不見甚麼聲響。自道「避在此料無事了。」須臾望去塚外月色轉明忽聞塚上有人說話響。張生又懼怕起來伏在塚內不動。只見塚外推將一物進孔中來張生只聞得血腥氣。黑中看去月光照著明白乃是一個死人頭已斷了。正在驚駭又見推一個進來連推了三四個才住多是一般的死人。以後沒得推進來了就聞得塚上人嘈雜道「金銀若干錢物若干衣服若干。」張生方纔曉得是一班強盜了不敢吐氣伏著聽他。只見那為頭的道「某件與某人某件與某人。」連唱十來人的姓名。又有嫌多嫌少道分得不均勻相爭論的。半日方散去。張生曉得外邊無人了對了許多死屍好不懼怕欲要出來又被死屍塞住孔口轉動不得。沒奈何只得蹲在裡面等天明了再處。靜想方纔所聽唱的姓名忘失了些還記得五六個把來念的熟了看看天亮起來。卻說那失盜的鄉村裡一夥人各執器械來尋盜跡。到了塚旁見滿塚是血就圍住了掘將開來。所殺之人都在塚內。落後見了張生是個活人喊道「還有個強盜落在裡頭。」就把繩捆將起來。張生道「我是個舉子不是賊。」眾人道「既不是賊緣何在此塚內」張生把昨夜的事一一說了。眾人那裡肯信道「必是強盜殺人送屍到此偶墮其內的。不要聽他胡講」眾人你住我不住的亂來踢打張生只叫得苦。內中有老成的道「私下不要亂打且送到縣裡去。」一夥人望著縣裡來正行之間只見張生的從人驢馬鞍駝盡到。張生見了吃驚道「我昨夜見的是什麼來如何馬、驢、從奴俱在」那從人見張生被縛住在人叢中也驚道「昨夜在路旁因倦睡著了。及到天明不見了郎君故此尋來。如何被這些人如此窘辱」張生把昨夜話對從人說了一遍。從人道「我們一覺好睡從不曾見個甚的怎麼有如此怪異」鄉村這夥人道「可見是一劃胡話明是劫盜。敢這些人都是一黨。」並不肯放鬆一些送到縣裡。縣裡牛公卻是舊相識見張生被鄉人綁縛而來大驚道「緣何如此」張生把前話說了。牛公叫快放了綁請起來細問昨夜所見。張生道「劫盜姓名小生還記得幾個。在塚上分散的衣物數目小生也多聽得明白。」牛公取筆請張生一一寫出按名捕捉人贓俱獲沒一個逃得脫的。乃知張生夜來所見夜叉吃啖趕逐之景乃是冤魂不散鬼神幻出此一段怪異逼那張生伏在塚中方得默記劫盜姓名使他逃不得。此天竟假手張生以擒盜不是正合著小子所言「眼花錯認也自有緣故」的話。而今更有個眼花錯認了弄出好些冤業因果來理不清身子的更為可駭可笑。正是道高一尺魔高一丈。冤業隨身終須還帳。這話也是唐時的事。山東沂州之西有個官山孤拔聳峭迥出眾峰周圍三十里並無人居。貞元初年有兩個僧人到此山中喜歡這個境界幽僻正好清修不惜勤苦滿山拾取枯樹丫枝在大樹之間搭起一間柴棚來。兩個敷坐在內精勤禮念晝夜不輟。四遠村落聞知各各喜捨資財布施來替他兩個構造屋室。不上旬月之間立成一個院宇。兩僧尤加勵遠近皆來欽仰一應齋供多自日逐有人來給與。兩僧各處一廊在佛前共設咒願誓不下山只在院中持誦必祈修成無上菩提正果。正是白日禪關閑閉落霞流水長天。溪上丹楓自落山僧自是高眠。又檐外晴絲颺網溪邊春水浮花。塵世無心名利山中有分煙霞。如此苦行已經二十餘年。元和年間冬夜月明兩僧各在廊中朗聲唄唱。於時空山虛靜聞山下隱隱有慟哭之聲來得漸近須臾已到院門。東廊僧在靜中聽罷忽然動了一念道「如此深山寂寞多年不出不知山下光景如何聽此哀聲令人淒慘感傷。」只見哭聲方止一個人在院門邊牆上撲的跳下地來望著西廊便走。東廊僧遙見他身軀絕大形狀怪異吃驚不小不慎聲張。懷著鬼胎且默觀動靜。自此人入西廊之後那西廊僧唄唱之聲截然住了。但聽得劈劈撲撲如兩下力爭之狀。過一回又聽得狺犽咀嚼、啖噬啜吒其聲甚厲。東廊僧慌了道「院中無人吃完了他少不得到我。不如預先走了罷。」忙忙開了院門惶駭奔突。久不出山連路徑都不認得了。仆仆氣力殆盡。回頭看一看後面只見其人跟跟蹌蹌大踏步趕將來一發慌極了亂跑亂跳。忽逢一小溪水褰衣渡畢。追者已到溪邊卻不過溪來只在隔水嚷道「若不阻水當並啗之。」東廊僧且懼且行也不知走到那裡去的是只信著腳步走罷了。須臾大雪咫尺昏迷正在沒奈何所在忽有個人家牛坊就躲將進去隱在裡面。此時已有半夜了雪勢稍睛。忽見一個黑衣的人自外執刀槍徐至欄下。東廊僧吞聲屏氣潛伏暗處向明窺看。見那黑衣人躊躇四顧恰像等些什麼的一般。有好一會忽然院牆裡面拋出些東西來多是包裹衣被之類。黑衣人看見忙取來紮縛好了裝做了一擔。牆裡邊一個女子攀了牆跳將出來映著雪月之光東廊僧且是看得明白。黑衣人見女子下了牆就把槍挑了包裹不等與他說話望前先走。女子隨後跟他去了。東廊僧想道「不尷尬此間不是住處。適才這男子女人必是相約私逃的。明日院中不見了人照雪地行跡尋將出來見了個和尚豈不把姦情事纏在身上來不如趁早走了去為是。」總是一些不認得路徑慌忙又走恍恍惚惚沒個定向。又亂亂的不成腳步走上十數里路踹了一個空撲通的顛了下去乃是一個廢井。虧得乾枯沒水卻也深廣月光透下來看時只見旁有個死人身首已離血體還暖是個適才殺了的。東廊僧一發驚惶卻又無法上得來莫知所措。到得天色亮了打眼一看認得是昨夜攀牆的女子。心裡疑道「這怎麼解」正在沒出豁處只見井上有好些人喊嚷臨井一看道「強盜在此了。」就將索縋人下來東廊僧此時嚇壞了心膽凍僵了身體掙扎不得。被那人就在井中綁縛了先是光頭上一頓粟暴打得火星爆散。東廊僧沒口得叫冤真是在死邊過。那人紮縛好先後同死屍吊將上來。只見一個老者見了死屍大哭一番。哭罷道「你這那裡來的禿驢為何拐我女兒出來殺死在此井中」東廊僧道「小僧是官山東廊僧人二十年不下山因為夜間有怪物到院中啗了同侶逃命至此。昨夜在牛坊中避雪看見有個黑衣人進來牆上一個女子跳出來跟了他去。小僧因怕惹著是非只得走脫。不想墮落井中先已有殺死的人在內。小僧知他是甚緣故小僧從不下山的與人家女眷有何識熟可以拐帶又有何冤仇將他殺死眾位詳察則個。」說罷內中人有好幾個曾到山中認得他的曉得是有戒行的高僧。卻是現今同個死女子在井中解不出這事來不好替他分辯得。免不得一同送到縣裡來。縣令看見一干人綁了個和尚又了一個死屍備問根由。只見一個老者告訴道「小人姓馬是這本處人。這死的就是小人的女兒年一十八歲不曾許聘人家這兩日方纔有兩家來說起。只見今日早起來家裡不見了女兒。跟尋起來看見院後雪地上鞋跡曉得越牆而走了。依蹤尋到井邊便不見女兒鞋跡只有一團血灑在地上。向井中一看只見女已殺死這和尚卻在裡頭。豈不是他殺的」縣令問「那僧人怎麼說」東廊僧道「小曾是個官山中苦行僧人二十餘年不下本山。昨夜忽有怪物入院將同住僧人啖噬。不得已破戒下山逃命。豈知宿業所纏撞在這網裡來」就把昨夜牛坊所見以後慮禍再逃墜井遇屍的話細說了一遍。又道「相公但差人到官山一查看西廊僧人蹤跡有無是被何物啖噬模樣便見小僧不是誑語。」縣令依言隨即差個公人到山查勘的確立等回話。公人到得山間走進院來只見西廊僧好端端在那裡坐著看經。見有人來才起問訊。公人把東廊僧所犯之事一一說過道「因他訴說有甚怪物入院來吃人故此逃下山來的。相公著我來看個虛實。今師父既在可說昨夜怪物怎麼樣起」西廊僧道「並無甚怪物但二更時候兩廊方對持念。東廊道友忽然開了院走了出去。我兩人誓約已久二十多年不出院門。見他獨去也自驚異。大聲追呼竟自不聞。小僧自守著不出院之戒不敢追趕罷了。至於山下之事非我所知。」公人將此話回復了縣令。縣令道「可見是這禿奴誑妄」帶過東廊僧又加研審。東廊僧只是堅稱前說。縣令道「眼見得西廊僧人見在有何怪物來院中你恰恰這日下山這裡恰恰有脫逃被殺之女同在井中天下有這樣湊巧的事分明是殺人之盜還要抵賴」用起刑來喝道「快快招罷」東廊僧道「宿債所欠有死而已無情可招。」惱了縣令性子百般拷掠楚毒備施。東廊僧道「不必加刑認是我殺罷了。」此時連原告見和尚如此受慘招不出甚麼來也自想道「我家並不曾與這和尚往來如何拐得我女眷就是拐了怎不與他逃去卻要殺他便做是殺了他自家也走得去的如何同住這井中做甚麼其間恐有冤枉。」倒走到縣令面前把這些話一一說了。縣令道「是倒也說得是卻是這個奸僧黑夜落井必非良人。況又一出妄語欺誑眼見得中有隱情了。只是行凶刀杖無存身邊又無贓物難以成獄。我且把他牢固監候你們自去外邊緝訪。你家女兒平日必有蹤跡可疑之處與私下往來之人家中必有所失物件你們還留心細查自有明白。」眾人聽了吩咐當下散了出來。東廊僧自到獄中受苦不題。卻說這馬家是個沂州富翁人皆呼為馬員外。家有一女長成得美麗非凡從小與一個中表之兄杜生彼此相慕暗約為夫婦。杜生家中卻是清淡也曾央人來做幾次媒約馬員外嫌他家貧幾次回了。卻不知女兒心裡只思量嫁他去的。其間走腳通風傳書遞簡全虧著一個奶娘是從幼乳這女子的。這奶子是個不良的婆娘專一哄誘他小娘子動了春心做些不恰當的手腳便好乘機拐騙他的東西。所以曉得他心事如此倒身在裡頭做馬泊六弄得他兩下情熱如火只是不能成就這事。那女子看看大了有兩家來說親。馬員外已有揀中的將次成約。女子有些著了急與奶娘商量道「我一心只愛杜家哥哥而今卻待把我許別家怎生計處」奶子就起個憊懶肚腸哄他道「前日杜家求了幾次員外只是不肯要明配他必不能夠。除非嫁了別家與他暗裡偷期罷。」女子道「我既嫁了人怎好又做得這事我一心要隨著杜郎只不嫁人罷。」奶子道「怎由得你不嫁我有一個計較趁著未許定人家時節生做他一做。」女子道「如何生做」奶子道「我去約定了他你私下與他走了多帶了些盤纏在他州外府過他幾時落得快活。且等家裡尋得著時你兩個已自成合得久了好人家兒女不好拆開了另嫁得別人家也不來要了。除非此計可以行得。」女子道「此計果妙只要約得的確。」奶子道「這個在我身上。」原來馬員外家巨富女兒房中東西金銀珠寶、頭面首飾、衣服滿箱滿籠的都在這奶子眼裡。奶子動火他這些東西怎肯教富了別人他有一個兒子叫做牛黑子是個不本分的人專一在賭博行、廝撲行中走動結識那一班無賴子弟也有時去做些偷雞吊狗的勾當。奶子欺心當女子面前許他去約杜郎他私下去與兒子商量只叫他冒頂了名騙領了別處去賣了他落得得他小富貴。算計停當來哄女子道「已約定了只在今夜月明之下先把東西搬出院牆外牛坊中了然後攀牆而出就是。」先是女子要奶子同去奶子道「這使不得。你自去須一時沒查處。連我去了他明知我在裡頭做事尋到我家卻不做出來」那女子不曾面訂得杜郎只聽他一面哄詞也是數該如此憑他說著就是信以為真道是從此一定便可與杜郎相會遂了向來心願了。正是本待將心托明月誰知明月照溝渠是夜女子與奶子把包裹紮好先拋出牆外落後女子攀牆而出。正是東廊僧在暗地裡窺看之時那時見有個黑衣人擔著前走女子只道是杜郎換了青衣瞞人眼睛的尾著隨去不以為意。到得野外井邊月下看得明白是雄糾糾一個黑臉大漢不是杜郎了。女孩兒家不知個好歹不由的你不驚喊起來。黑子叫他不要喊那裡掩得住黑子想道「他有偌多的東西在我擔裡我若同了這帶腳的貨去前途被他喊破可不人財兩失不如結果了他罷」拔出刀來望脖子上只一刀這嬌怯怯的女子能消得幾時功失可憐一朵鮮花一旦萎於荒草。也是他念頭不正以致有此。正是賭近盜兮姦近殺古人說話不曾差。姦賭兩般都不染太平無事做人家。女子既死黑子就把來攛入廢井之中帶了所得東西飛也似的去了。怎知這裡又有這個悔氣星照命的和尚頂了缸坐牢受苦。說話的若如此真是有天無日頭的事了。看官「天網恢恢疏而不漏。」少不得到其間逐漸的報應出來。卻說馬員外先前不見了女兒一時糾人追尋不匡撞著這和尚鬼混了多時送他在獄裡了家中竟不曾仔細查得。及到家中細想只疑心道「未必關得和尚事。」到得房中一看只見箱籠一空道「是必有個人約著走的只是平日不曾見什麼破綻。若有姦夫同逃如何又被殺死」卻不可解。沒個想處只得把所失去之物寫個失單各處貼了招榜出了賞錢要明白這件事。那奶子聽得小娘子被殺了只有他心下曉得捏著一把汗心裡恨著兒子道「只教他領了他去如何做出這等沒脊骨事來」私下見了暗地埋怨一番著實叮囑他「要謹慎關係人命事弄得大了。」又過了幾時牛黑子漸把心放寬了帶了錢到賭坊裡去賭。怎當得博去就是個叉色一霎時把錢多輸完了。欲待再去拿錢時興高了卻等不得。站在旁邊看又忍不住。伸手去腰裡摸出一對金鑲寶簪頭來押錢再賭指望就博將轉來自不妨事。誰知一去不能復返只得忍著輸散了。那押的當頭須不曾討得去在個捉頭兒的黃胖哥手裡。黃胖哥帶了家去被他妻子看見了道「你那裡來這樣好東西不要來歷不明做出事來。」胖哥道「我須有個來處有甚麼不明是牛黑子當錢的。」黃嫂子道「可又來小牛又不曾有妻小是個光棍哩那裡掙得有此等東西」胖哥猛想起來道「是呀馬家小娘子被人殺死有張失單多半是頭上首飾。他是奶娘之子這些失物或者他有些乘機偷盜在裡頭。」黃嫂子道「明日竟到他家解錢必有說話。若認著了我們先得賞錢去可不好」商量定了。到了次日胖哥竟帶了簪子望馬員外解庫中來。恰好員外走將出來胖哥道「有一件東西拿來與員外認著。認得著小人要賞錢。認不著小人解些錢去罷。」黃胖哥拿那簪頭遞與員外。員外一看卻認得是女兒之物。就詰問道「此自何來」黃胖哥把牛黑子賭錢押簪的事說了一遍。馬員外點點頭道「不消說了是他母子兩個商通合計的了。」款住黃胖哥要他寫了張首單說「金寶簪一對的係牛黑子押錢之物所首是實。」對他說「外邊且不可聲張」先把賞錢一半與他事完之後找足。黃胖哥報得著歡喜去了。員外袖了兩個簪頭進來對奶子道「你且說前日小娘子怎樣逃出去的」奶子道「員外好笑員外也在這裡我也在這裡大家都不知道的我如何曉得倒來問我」員外拿出簪子來道「既不曉得這件東西為何在你家裡拿出來」奶子看了簪虛心病發曉得是兒子做出來驚得面如土色心頭丕丕價跳口裡支吾道「敢是遺失在路旁那個拾得的」員外見他臉色紅黃不定曉得有些海底眼且不說破竟叫人尋將牛黑子來把來拴住一逕投縣裡來。牛黑子還亂嚷亂跳道「我有何罪把繩拴我。」馬員外道「有人首你殺人公事你且不要亂叫有本事當官辯去。」當下縣令升堂馬員外就把黃胖哥這紙首狀同那簪子送將上去與縣令看道「贓物證見俱有了望相公追究真情則個。」縣令看了道「那牛黑子是什麼人干涉得你家著」馬員外道「是小女奶子的兒子。」縣令點頭道「這個不為無因了。」叫牛黑子過來問他道「這簪是那裡來的」牛黑子一時無辭只得推道是母親與他的。縣令叫連那奶子拘將來。縣令道「這姦殺的事情只在你這奶子身上要跟尋出來。」喝令把奶子上了刑具奶子熬不過只得含糊招道「小娘子平日與杜郎往來相密。是夜約了杜郎私奔跳出牆外是老婦曉得的。出了牆去的事老婦一些也不知道。」縣令問馬員外道「你曉得可有個杜某麼」員外道「有個中表杜某曾來問親幾次。只為他家寒不曾許他。不知他背地裡有此等事」縣令又將杜郎拘來。杜郎但是平日私期密訂情意甚濃忽然私逃被殺暗稱可惜其實一些不知影響。縣令問他道「你如何與馬氏女約逃中途殺了」杜郎道「平日中表兄妹柬帖往來契密則有之何曾有私逃之約是誰人來約誰人證明的」縣令喚奶子來與他對也只說得是平日往來至於相約私逃原無影響卻是對他不過。杜郎一向又見說失了好些東西便辯道「而今相公只看贓物何在便知與小生無與了。」縣令細想一回道「我看杜某軟弱必非行殺之人牛某粗狠亦非偷香之輩。其中必有頂冒假托之事。」就把牛黑子與老奶子著實行刑起來。老奶子只得把貪他財物暗叫兒子冒名赴約這是真情以後的事卻不知了。牛黑子還自喳喳嘴強推著杜郎道「既約的是他不干我事。」縣令猛然想起道「前日那和尚口裡胡說『晚間見個黑衣人挈了女子同去的。』叫他出來一認便明白了。」喝令獄中放出那東廊僧來。東廊僧到案前縣令問道「你那夜說在牛坊中見個黑衣人進來盜了東西帶了女子去。而今這個人若在你認得他否」東廊僧道「那夜雖然是夜裡雪月之光不減白日。小僧靜修已久眼光頗清。若見其人自然認得。」縣令叫杜郎上來問僧道「可是這個」東廊僧道「不是。彼甚雄健豈是這文弱書生」又叫牛黑子上來指著問道「這個可是」東廊僧道「這個是了。」縣令冷笑對牛黑子道「這樣你母親之言已真殺人的不是你是誰況且贓物見在有何理說只可惜這和尚沒事替你吃打吃監多時。」東廊僧道「小曾宿命所招自無可怨所幸佛天甚近得相公神明昭雪。」縣令又把牛黑子夾起問他道「同逃也罷何必殺他」黑子只得招道「他初時認做杜郎到井邊時看見不是亂喊起來所以一時殺了。」縣令道「晚間何得有刀」黑子道「平時在廝撲行裡走身邊常帶有利器。況是夜晚做事防人暗算故帶在那裡的。」縣令道「我故知非杜子所為也。」遂將招情一一供明。把奶子斃於杖下。牛黑子強姦殺人追贓完日明正典刑。杜郎與東廊僧俱各釋放。一行人各自散了不題。那東廊僧沒頭沒腦吃了這場敲打又監裡坐了幾時才得出來。回到山上見了西廊僧說起許多事體。西廊僧道「一同如此靜修那夜本無一物如何偏你所見如此以致惹出許多磨難來」東廊僧道「便是不解。」回到房中自思無故受此驚恐受此苦楚必是自家有往修不到處。向佛前懺悔已過必祈見個境頭。蒲團上靜坐了三晝夜坐到那心空性寂之處恍然大悟。原來馬家女子是他前生的妾為因一時無端疑忌將他拷打鎖禁有這段冤愆。今世做了僧人戒行精苦本可消釋了。只因那晚聽得哭泣之聲心中淒慘動了念頭所以魔障就到。現出許多惡境界逼他走到冤家窩裡去償了這些拷打鎖禁之債方纔得放。他在靜中悟徹了這段因果從此堅持道心與西廊僧到底再不出山後來合掌坐化而終。有詩為證有生總在業冤中吾到無生始是空。若是塵心全不起憑他宿債也消融。
---
第三十七卷屈突仲任酷殺眾生　鄆州司馬冥全內侄詩云眾生皆是命畏死有同心。何以貪饕者冤仇結必深話說世間一切生命之物總是天地所生一樣有聲有氣有知有覺但與人各自為類。其貪生畏死之心總只一般銜恩記仇之報總只一理。只是人比他靈慧機巧些便能以術相制弄得駕牛絡馬牽蒼走黃還道不足為著一副口舌不知傷殘多少性命。這些眾生只為力不能抗拒所以任憑刀俎。然到臨死之時也會亂飛亂叫各處逃藏豈是蠢蠢不知死活任你食用的乃世間貪嘴好殺之人與迂儒小生之論道「天生萬物以養人食之不為過。」這句說話不知還是天帝親口對他說的還是自家說出來的若但道「是人能食物便是天意養人」那虎豹能食人難道也是天生人以養虎豹的不成蚊虻能嘬人難道也是天生人以養蚊虻不成若是虎豹蚊虻也一般會說、會話、會寫、會做想來也要是這樣講了不知人肯服不肯服從來古德長者勸人戒殺放生其話盡多小子不能盡述只趁口說這幾句直捷痛快的與看官們笑一笑看說的可有理沒有理至於佛家果報說六道眾生盡是眷屬冤冤相報殺殺相尋就說他幾年也說不了。小子而今說一個怕死的眾生與人性無異的隨你鐵石做心腸也要慈悲起來。宋時大平府有個黃池鎮十里間有聚落多是些無賴之徒不逞宗室、屠牛殺狗所在。淳熙十年間王叔端與表兄盛子東同往寧國府過其處少憩閒覽見野園內繫水牛五頭。盛子東指其中第二牛對王叔端道「此牛明日當死。」叔端道「怎見得」子東道「四牛皆食草獨此牛不食草只是眼中淚下必有其故。」因到茶肆中吃茶就問茶主人「此第二牛是誰家的」茶主人道「此牛乃是趙三使所買明早要屠宰了。」子東對叔端道「如何」明日再往只剩得四頭在了。仔細看時那第四牛也像昨日的一樣不吃草眼中淚出。看見他兩個踱來把雙蹄跪地如拜訴的一般。復問茶肆中人說道「有一個客人今早至此一時買了三頭只剩下這頭早晚也要殺了。」子東嘆息道「畜類有知如此」勸叔端訪他主人與他重價買了置在近莊做了長生的牛。只看這一件事起來可見畜生一樣靈性自知死期一樣悲哀祈求施主。如何而今人歪著肚腸只要廣傷性命暫侈口腹是甚緣故敢道是陰間無對證麼不知陰間最重殺生對證明明白白。只為人死去既遭了冤對自去一一償報回生的少。所以人多不及知道對人說也不信了。小子如今說個回生轉來明白可信的話。正是一命還將一命填世人難解許多冤。聞聲不食吾儒法君子期將不忍全。唐朝開元年間溫縣有個人複姓屈突名仲任。父親曾典郡事只生得仲任一子憐念其少恣其所為。仲任性不好書終日只是樗蒲、射獵為事。父死時家僮數十人家資數百萬莊第甚多。仲任縱情好色荒飲博戲如湯潑雪。不數年間把家產變賣已盡家僮僕妾之類也多養口不活各自散去。只剩得溫縣這一個莊又漸漸把四圍附近田疇多賣去了。過了幾時連莊上零星屋宇及樓房內室也拆來賣了只是中間一正堂巋然獨存連莊子也不成模樣了。家貧無計可以為生。仲任多力有個家僮叫做莫賀咄是個蕃夷出身也力敵百人。主僕兩個好生說得著大家各恃膂力便商量要做些不本分的事體來。卻也不愛去打家劫舍也不愛去殺人放火。他愛吃的是牛馬肉又無錢可買思量要與莫賀咄外邊偷盜去。每夜黃昏後便兩人合伴直走去五十里外遇著牛即執其兩角翻負在背上背了家來遇馬騾將繩束其頸也負在背。到得家中投在地上都是死的。又於堂中掘地埋幾個大甕在內安貯牛馬之肉皮骨剝剔下來納在堂後大坑或時把火焚了。初時只圖自己口腹暢快後來偷得多起來便叫莫賀咄拿出城市換米來吃賣錢來用做得手滑日以為常當做了是他兩人的生計了。亦且來路甚遠脫膊又快自然無人疑心再也不弄出來。仲任性又好殺日裡沒事得做所居堂中弓箭、羅網、叉彈滿屋多是千方百計思量殺生害命。出去走了一番再沒有空手回來的不論獐鹿獸兔、烏鳶鳥雀之類但經目中一見畢竟要算計弄來吃他。但是一番回來肩擔背負手提足繫無非是些飛禽走獸就堆了一堂屋角。兩人又去舞弄擺佈思量巧樣吃法。就是帶活的不肯便殺一刀、打一下死了吧。畢竟多設調和妙法或生割其肝或生抽其筋或生斷其舌或生取其血。道是一死便不脆嫩。假如取得生鰲便將繩縛其四足繃住在烈日中曬著鱉口中渴甚即將鹽酒放在他頭邊鱉只得吃了然後將他烹起來。鱉是裡邊醉出來的分外好吃。取驢縛於堂中面前放下一缸灰水驢四圍多用火逼著驢口乾即飲灰水須臾屎溺齊來把他腸胃中污穢多蕩盡了。然後取酒調了椒鹽各味再復與他他火逼不過見了只是吃性命未絕外邊皮肉已熟裡頭調和也有了。一日拿得一刺蝟他渾身是硬刺不便烹宰。仲任與莫賀咄商量道「難道便是這樣罷了不成」想起一法來把泥著些鹽在內跌成熟團把刺蝟團團泥裹起來火裡煨著。燒得熟透了除去外邊的泥只見猥皮與刺皆隨泥脫了下來剩的是一團熟肉。加了鹽醬且是好吃。凡所作為多是如此。有詩為證捕飛逐走不曾停身上時常帶血腥。且是烹炰多有術想來手段會調羹。且說仲任有個姑夫曾做鄆州司馬姓張名安。起初看見仲任家事漸漸零落也要等他曉得些苦辣收留他去勸化他回頭做人家。及到後來看見他所作所為越無人氣時常規諷只是不聽。張司馬憐他是妻兄獨子每每掛在心上怎當他氣類異常不是好言可以諭解只得罷了。後來司馬已死一發再無好言到他耳中只是逞性胡為如此十多年。忽一日家僮莫賀咄病死仲任沒了個幫手只得去尋了個小時節乳他的老婆婆來守著堂屋自家仍去獨自個做那些營生。過得月餘一日晚正在堂屋裡吃牛肉忽見兩個青衣人直闖將入來將仲任套了繩子便走。仲任自恃力氣欲待打掙不知這時力氣多在那裡去了只得軟軟隨了他走。正是有指爪劈開地面會騰雲飛上青霄。若無入地升天術自下災殃怎地消仲任口裡問青衣人道「拿我到何處去」青衣人道「有你家家奴扳下你來須去對理。」仲任茫然不知何事。隨了青衣人來到一個大院。廳事十餘間有判官六人每人據二間。仲任所對在最西頭二間判官還不在青衣人叫他且立堂下。有頃判官已到。仲任仔細一認叫聲「阿呀如何卻在這裡相會」你道那判官是誰正是他那姑夫鄆州司馬張安。那司馬也吃了一驚道「你幾時來了」引他登階對他道「你此來不好你年命未盡想為對事而來。卻是在世為惡無比所殺害生命千千萬萬冤家多在。今忽到此有何計較可以相救」仲任才曉得是陰府心裡想著平日所為有些懼怕起來叩頭道「小侄生前不聽好言不信有陰間地府妄作妄行。今日來到此處望姑夫念親戚之情救拔則個。」張判官道「且不要忙待我與眾判官商議看。」因對眾判官道「僕有妻侄屈突仲任造罪無數今召來與奴莫賀咄對事卻是其人年命亦未盡要放他去了等他壽盡才來。只是既已到了這裡怕被害這些冤魂不肯放他。怎生為僕分上商量開得一路放他生還麼」眾判官道「除非召明法者與他計較。」張判官叫鬼卒喚明法人來。只見有個碧衣人前來參見張判官道「要出一個年命未盡的罪人有路否」明法人請問何事張判官把仲任的話對他說了一遍。明法人道「仲任須為對莫賀咄事而來固然陽壽未盡卻是冤家太廣只怕一與相見群到沓來不由分說恣行食啖。此皆宜償之命冥府不能禁得料無再還之理。」張判官道「仲任既係吾親又命未合死故此要開生路救他。若是壽已盡時自作自受我這裡也管不得了。你有何計可以解得此難」明法人想了一會道「唯有一路可以出得卻也要這些被殺冤家肯便好。若不肯也沒幹。」張判官道「卻待怎麼」明法人道「此諸物類被仲任所殺者必須償其身命然後各去托生。今召他每出來須誘哄他每道『屈突仲任今為對莫賀咄事已到此間汝輩食啖了畢即去托生。汝輩餘業未盡還受畜生身是這件仍做這件牛更為牛馬更為馬。使仲任轉生為人還依舊吃著汝輩汝輩業報無有了時。今查仲任未合即死須令略還叫他替汝輩追造福因使汝輩各捨畜生業盡得人身再不為人殺害豈不至妙』諸畜類聞得人身必然喜歡從命然後小小償他些夙債乃可放去。若說與這番說話不肯依時就再無別路了。」張判官道「便可依此而行。」明法人將仲任鎖在廳事前房中了然後召仲任所殺生類到判官庭中來庭中地可有百畝仲任所殺生命聞召都來一時填塞皆滿。但見牛馬成群雞鵝作隊。百般怪獸盡皆舞爪張牙千種奇禽類各舒毛鼓翼。誰道賦靈獨蠢記冤仇且是分明謾言稟質偏殊圖報復更為緊急。飛的飛走的走早難道天子上林叫的叫嗥的嗥須不是人間樂土。說這些被害眾生如牛、馬、驢、騾、豬、羊、獐、鹿、雉、兔以至刺蝟、飛鳥之類不可悉數凡數萬頭共作人言道「召我何為」判官道「屈突仲任已到。」說聲未了物類皆咆哮大怒騰振蹴踏大喊道「逆賊還我債來還我債來」這些物類忿怒起來個個身體比常倍大豬羊等馬牛馬牛等犀象。只待仲任出來大家吞噬。判官乃使明法人一如前話曉諭一番物類聞說替他追福可得人身盡皆喜歡仍舊復了本形。判官吩咐諸畜且出都依命退出庭外來了。明法人方在房裡放出仲任來對判官道「而今須用小小償他些債。」說罷即有獄卒二人手執皮袋一個、秘木二根到來明法人把仲任袋將進去獄卒將秘木秘下去仲任在袋苦痛難禁身上血簌簌的出來多在袋孔中流下好似澆花的噴筒一般。獄卒去了秘木只提著袋滿庭前走轉灑去。須臾血深至階可有三尺了。然後連袋投仲任在房中又牢牢鎖住了。復召諸畜等至吩咐道「已取出仲任生血聽汝輩食啗。」諸畜等皆作惱怒之狀身復長大數倍罵道「逆賊你殺吾身今吃你血。」於是競來爭食飛的走的亂嚷亂叫一頭吃一頭罵只聽得呼呼嗡嗡之聲三尺來血一霎時吃盡還像不足的意共酣地上。直等庭中土見方纔住口。明法人等諸畜吃罷吩咐道「汝輩已得償了些債。莫賀咄身命已盡一聽汝輩取償。今放屈突仲任回家為汝輩追福令汝輩多得人身。」諸畜等皆歡喜各復了本形而散。判官方纔在袋內放出仲任來仲任出了袋站立起來只覺渾身疼痛。張判官對他說道「冤報暫解可以回生。既已見了報應便可窮力修福。」仲任道「多蒙姑夫竭力周全調護得解此難。今若回生自當痛改前非不敢再增惡業。但宿罪尚重不知何法修福可以盡消」判官道「汝罪業太重非等閒作福可以免得除非刺血寫一切經此罪當盡。不然他日更來無可再救了。」仲任稱謝領諾。張判官道「還須遍語世間之人使他每聞著報應能生悔悟的也多是你的功德。」說罷就叫兩個青衣人送歸來路。又吩咐道「路中若有所見切不可擅動念頭不依我戒須要吃虧。」叮囑青衣人道「可好伴他到家他餘業盡多怕路中還有失處。」青衣人道「本官吩咐敢不小心」仲任遂同了青衣前走。行了數里到了一個熱鬧去處光景似陽間酒店一般。但見村前茅舍莊後竹籬。村醪香透磁缸濁酒滿盛瓦甕。架上麻衣昨日村郎留下當酒簾大字鄉中學究醉時書。劉伶知味且停舟李白聞香須駐馬。盡道黃泉無客店誰知冥路有沽家仲任正走得飢又飢渴又渴眼望去是個酒店他已自口角流涎了。走到面前看時只見店裡頭吹的吹唱的唱猜拳豁指呼紅喝六在裡頭暢快飲酒。滿前嘎飯多是些肥肉鮮魚壯雞大鴨。仲任不覺舊性復發思量要進去坐一坐吃他一餐早把他姑夫所戒已忘記了反來拉兩個青衣進去同坐。青衣道「進去不得的錯走去了必有後悔。」仲任那裡肯信青衣阻擋不住道「既要進去我們只在此間等你。」仲任大踏步跨將進來揀個座頭坐下了。店小二忙擺著案酒仲任一看吃了一驚。原來一碗是死人的眼睛一碗是糞坑裡大蛆曉得不是好去處抽身待走。小二斟了一碗酒來道「吃了酒去。」仲任不識氣伸手來接拿到鼻邊一聞臭穢難當。原來是一碗腐屍肉。正待撇下不吃忽然灶下搶出一個牛頭鬼來手執鋼叉喊道「還不快吃」店小二把來一灌仲任只得忍著臭穢強吞了下去望外便走。牛頭又領了好些奇形異狀的鬼趕來口裡嚷道「不要放走了他」仲任急得無措只見兩個青衣原站在舊處忙來遮蔽著喝道「是判院放回的不得無禮。」攙著仲任便走。後邊人聽見青衣人說了然後散去。青衣人埋怨道「叫你不要進去你不肯聽致有此驚恐。起初判院如何吩咐來只道是我們不了事。」仲任道「我只道是好酒店如何裡邊這樣光景」青衣人道「這也原是你業障現此眼花。」仲任道「如何是我業障」青衣人道「你吃這一甌還抵不得醉鱉醉驢的債哩。」仲任愈加悔悟隨著青衣再走。看看茫茫蕩蕩不辨東西南北身子如在雲霧裡一般。須臾重見天日已似是陽間世上儼然是溫縣地方。同著青衣走入自己莊上草堂中只見自己身子直挺挺的躺在那裡乳婆坐在旁邊守著。青衣用手將仲任的魂向身上一推仲任甦醒轉來眼中不見了青衣。卻見乳婆叫道「官人甦醒著幾乎急死我也」仲任道「我死去幾時了」乳婆道「官人正在此吃食忽然暴死已是一晝夜。只為心頭尚暖故此不敢移動誰知果然活轉來好了好了」仲任道「此一晝夜非同小可。見了好些陰間地府光景。」那老婆子喜聽的是這些說話便問道「官人見的是甚麼光景」仲任道「原來我未該死只為莫賀咄死去撞著平日殺戮這些冤家要我去對證故勾我去。我也為冤家多幾乎不放轉來了虧得撞著對案的判官就是我張家姑夫道我陽壽未絕在裡頭曲意處分才得放還。」就把這些說話光景如此如此這般這般盡情告訴了乳婆那乳婆只是合掌念「阿彌陀佛」不住口。仲任說罷乳婆又問道「這等而今莫賀咄畢竟怎麼樣」仲任道「他陽壽已盡冤債又多。我自來了他在地府中畢竟要一一償命不知怎地受苦哩。」乳婆道「官人可曾見他否」仲任道「只因判官周全我不教對案故此不見他只聽得說。」乳婆道「一晝夜了怕官人已飢還有剩下的牛肉將來吃了罷。」仲任道「而今要依我姑夫吩咐正待刺血寫經罰咒再不吃這些東西了。」乳婆道「這個卻好。」乳婆只去做些粥湯與仲任吃了。仲任起來梳洗一番把鏡子將臉一照只叫得苦。原來陰間把秘木取去他血與畜生吃過故此面色臘渣也似黃了。仲任從此雇一個人把堂中掃除乾淨先請幾部經來焚香持誦將養了兩個月身子漸漸復舊有了血色。然後刺著臂血逐部逐卷寫將來。有人經過問起他寫經根由的便把這些事逐一告訴將來。人聽了無不毛骨聳然多有助盤費供他書寫之用的所以越寫得多了。況且面黃肌瘦是個老大證見。又指著堂中的甕、堂後的穴每對人道「這是當時作業的遺跡留下為戒的。」來往人曉得是真話發了好些放生戒殺的念頭。開元二十三年春有個同官令虞咸道經溫縣見路旁草堂中有人年近六十如此刺血書寫不倦請出經來看已寫過了五六百卷。怪道「他怎能如此發心得猛」仲任把前後的話一一告訴出來。虞縣令嘆以為奇留俸錢助寫而去。各處把此話傳示於人故此人多知道。後來仲任得善果而終所謂「放下屠刀立地成佛」者也。偈曰物命在世間微分此靈蠢。一切有知覺皆已具佛性。取彼痛苦身供我口食用。我飽已覺膻彼死痛猶在。一點嗔狠心豈能盡消滅所以六道中轉轉相殘殺。願葆此慈心觸處可施用。起意便多刑減味即省命。無過轉念間生死已各判。及到償業時還恨種福少。何不當生日隨意作方便度他即自度應作如是觀。
---
第三十八卷占家財狠婿妒侄　延親脈孝女藏兒詩曰子息從來天數原非人力能為。最是無中生有堪今耳目新奇。話說元朝時都下有個李總管官居三品家業巨富。年過五十不曾有子。聞得樞密院東有個算命的開個舖面談人禍福無不奇中。總管試往一算。於時衣冠滿座多在那裡候他挨次推講。總管對他道「我之祿壽已不必言。最要緊的只看我有子無子。」算命的推了一回笑道「公已有子了如何哄我」總管道「我實不曾有子所以求算豈有哄汝之理」算命的把手掐了一掐道「公年四十即已有子。今年五十六了尚說無子豈非哄我」一個爭道「實不曾有」一個爭道「決已有過」遞相爭執同座的人多驚訝起來道「這怎麼說」算命的道「在下不會差待此公自去想。」只見總管沉吟了好一會拍手道「是了是了。我年四十時一婢有娠我以職事赴上都到得歸家我妻已把來賣了今不知他去向。若說『四十上該有子』除非這個緣故。」算命的道「我說不差公命不孤此子仍當歸公。」總管把錢相謝了作別而出。只見適間同在座上問命的一個千戶也姓李邀總管入茶坊坐下說道「適間聞公與算命的所說之話小子有一件疑心敢問個明白。」總管道「有何見教」千戶道「小可是南陽人十五年前也不曾有子因到都下買得一婢卻已先有孕的。帶得到家吾妻適也有孕前後一兩月間各生一男今皆十五六歲了。適間聽公所言莫非是公的令嗣麼」總管就把婢子容貌年齒之類兩相質問無一不合因而兩邊各通了姓名住址大家說個「容拜。」各散去了。總管歸來對妻說知其事妻當日悍妒做了這事而今見夫無嗣也有些慚悔哀憐巴不得是真。次日邀千戶到家敘了同姓認為宗譜。盛設款待約定日期到他家裡去認看。千戶先歸南陽總管給假前往帶了許多東西去饋送著千戶並他妻子僕妾多方禮物。坐定了千戶道「小可歸家問明此婢果是宅上出來的。」因命二子出拜只見兩個十五六的小官人一齊走出來一樣打扮氣度也差不多。總管看了不知那一個是他兒子。請問千戶求說明白。千戶笑道「公自從看何必我說」總管仔細相了一回天性感通自然識認前抱著一個道「此吾子也。」千戶點頭笑道「果然不差」於是父子相持而哭旁觀之人無不墮淚。千戶設宴與總管賀喜大醉而散。次日總管答席就借設在千戶廳上。酒間千戶對總管道「小可既還公令郎了豈可使令郎母子分離並令其母奉公同還何如」總管喜出望外稱謝不已就攜了母子同回都下。後來通籍承蔭官也至三品與千戶家往來不絕。可見人有子無子多是命理做定的。李總管自己已信道無兒了豈知被算命的看出有子到底得以團圓可知是逃那命裡不過。小子為何說此一段話只因一個富翁也犯著無兒的病症豈知也係有兒被人藏過。後來一旦識認喜出非常關著許多骨肉親疏的關目在裡頭聽小子從容的表白出來。正是越親越熱不親不熱。附葛攀藤總非枝葉。奠酒澆漿終須骨血。如何妒婦忍將嗣絕必是前非非常冤業。話說婦人心性最是妒忌情願看丈夫無子絕後說著買妾置婢抵死也不肯的。就有個把被人勸化勉強依從到底心中只是有些嫌忌不甘伏的。就是生下了兒子是親丈夫一點骨血又本等他做大娘還道是「隔重肚皮隔重山」不肯便認做親兒一般。更有一等狠毒的偏要算計了絕得方快活的。及至女兒嫁得個女婿分明是個異姓無關宗支的他偏要認做的親是件偏心為他倒勝如丈夫親子侄。豈知女生外向雖係吾所生到底是別家的人。至於女婿當時就有二心轉得背便另搭架子了。自然親一支熱一支女婿不如侄兒侄兒又不如兒子。縱是前妻晚後偏生庶養歸根結果的親瓜葛終久是一派好似別人多哩。不知這些婦人們為何再不明白這個道理話說元朝東平府有個富人姓劉名從善年六十歲人皆以員外呼之。媽媽李氏年五十八歲他有潑天也似家私不曾生得兒子。只有一個女兒小名叫做引姐入贅一個女婿姓張叫張郎。其時張郎有三十歲引姐二十六歲了。那個張郎極是貪小好利刻剝之人只因劉員外家富無子他起心央媒入舍為婿。便道這家私久後多是他的了好不誇張得意卻是劉員外自掌把定家私在手沒有得放寬與他。亦且劉員外另有一個肚腸。一來他有個兄弟劉從道同妻寧氏亡逝已過遺下一個侄兒小名叫做引孫年二十五歲讀書知事。只是自小父母雙亡家私蕩敗靠著伯父度日。劉員外道是自家骨肉另眼覷他。怎當得李氏媽媽一心只護著女兒女婿又且念他母親存日妯娌不和到底結怨在他身上見了一似眼中之釘。虧得劉員外暗地保全卻是畢竟礙著媽媽女婿不能十分周濟他心中長懷不忍。二來員外有個丫頭叫做小梅媽媽見他精細叫他近身伏侍。員外就收拾來做了偏房已有了身孕指望生出兒子來。有此兩件心事員外心中不肯輕易把家私與了女婿。怎當得張郎憊賴專一使心用腹搬是造非挑撥得丈母與引孫舅子日逐吵鬧。引孫當不起激聒劉員外也怕淘氣私下周給些錢鈔叫引孫自尋個住處做營生去。引孫是個讀書之人雖是尋得間破房子住下不曉得別做生理只靠伯父把得這些東西且逐漸用去度日。眼見得一個是張郎趕去了。張郎心裡懷著鬼胎只怕小梅生下兒女來。若生個小姨也還只分得一半若生個小舅這家私就一些沒他分了。要與渾家引姐商量暗算那小梅。那引姐倒是個孝順的人但是女眷家見識若把家私分與堂弟引孫他自道是親生女兒有些氣不甘分若是父親生下小兄弟來他自是喜歡的。況見父親十分指望他也要安慰父親的心這個念頭是真。曉得張郎不懷良心母親又不明道理只護著女婿恐怕不能夠保全小梅生產了時常心下打算。恰好張郎趕逐了引孫出去心裡得意在渾家面前露出那要算計小梅的意思來。引姐想道「若兩三人做了一路算計他一人有何難處不爭你們使嫉妒心腸卻不把我父親的後代絕了這怎使得我若不在裡頭使些見識保護這事做了父親的罪人做了萬代的罵名。卻是丈夫見我不肯做一路怕他每背地自做出來不若將機就計暗地周全罷了。」你道怎生暗地用計原來引姐有個堂分姑娘嫁在東莊是與引姐極相厚的每事心腹相托。引姐要把小梅寄在他家裡去分娩只當是托孤與他。當下來與小梅商議道「我家裡自趕了引孫官人出去張郎心裡要獨占家私。姨姨你身懷有孕他好生嫉妒母親又護著他姨姨你自己也要放精細些」小梅道「姑娘肯如此說足見看員外面上十分恩德。奈我獨自一身怎提防得許多只望姑娘凡百照顧則個。」引姐道「我怕不要周全只是關著財利上事連夫妻兩個心肝不托著五臟的。他早晚私下弄了些手腳我如何知道」小梅垂淚道「這等卻怎麼好不如與員外說個明白看他怎麼做主」引姐道「員外老年之人他也周庇得你有數。況且說破了落得大家面上不好看越結下冤家了你怎當得起我倒有一計在此須與姨姨熟商量。」小梅道「姑娘有何高見」引姐道「東莊裡姑娘與我最厚。我要把你寄在他莊上在他那裡分娩托他一應照顧。生了兒女就托他撫養著。衣食盤費之類多在我身上。這邊哄著母親與丈夫說姨姨不像意走了。他每巴不得你去的自然不尋究。且等他把這一點要擺佈你的肚腸放寬了後來看個機會等我母親有些轉頭你所養兒女已長大了。然後對員外一一說明取你歸來那時須奈何你不得了。除非如此可保十全。」小梅道「足見姑娘厚情殺身難報」引姐道「我也只為不忍見員外無後恐怕你遭了別人毒手沒奈何背了母親與丈夫私下和你計較。你日後生了兒子有了好處須記得今日。」小梅道「姑娘大恩經板兒印在心上怎敢有忘」兩下商議停當看著機會還未及行。員外一日要到莊上收割因為小梅有身孕恐怕女婿生嫉妒女兒有外心索性把家私都托女兒女婿管了。又怕媽媽難為小梅請將媽媽過來對他說道「媽媽你曉得借甕釀酒麼」媽媽道「怎地說」員外道「假如別人家甕兒借將來家裡做酒。酒熟了時就把那甕兒送還他本主去了。這不是只借得他家伙一番。如今小梅這妮子腹懷有孕明日或兒或女得一個只當是你的。那其間將那妮子或典或賣要不要多憑得你。我只要借他肚裡生下的要緊這不當是『借甕釀酒』」媽媽見如此說也應道「我曉得你說的是我覷著他便了。你放心莊上去。」員外叫張郎取過那遠年近歲欠他錢鈔的文書都搬將出來叫小梅點個燈一把火燒了。張郎伸手火裡去搶被火一逼燒壞了指頭叫痛。員外笑道「錢這般好使」媽媽道「借與人家錢鈔多是幼年到今積攢下的家私如何把這些文書燒掉了」員外道「我沒有這幾貫業錢安知不已有了兒子就是今日有得些些根芽若沒有這幾貫業錢我也不消擔得這許多干係別人也不來算計我了。我想財是什麼好東西苦苦盤算別人的做甚不如積些陰德燒掉了些家裡須用不了。或者天可憐見不絕我後得個小廝兒也不見得。」說罷自往莊上去了。張郎聽見適才丈人所言道是暗暗裡有些侵著他一發不像意道「他明明疑心我要暗算小梅我枉做好人也沒幹。何不趁他在莊上便當真做一做也絕了後慮」又來與渾家商量。引姐見事體已急了他日前已與東莊姑娘說知就裡當下指點了小梅逕叫他到那裡藏過來哄丈夫道「小梅這丫頭看見我每意思不善今早叫他配絨線去不見回來。想是懷空走了。這怎麼好」張郎道「逃走是丫頭的常事走了也倒乾淨。省得我們費氣力。」引姐道「只是父親知道須要煩惱。」張郎道「我們又不打他不罵他不衝撞他他自己走了的父親也抱怨我們不得。我們且告訴媽媽大家商量。」夫妻兩個來對媽媽說了。媽媽道「你兩個說來沒半句員外偌大年紀見有這些兒指望喜歡不盡在莊兒上專等報喜哩。怎麼有這等的事莫不你兩個做出了些什麼歹勾當來」引姐道「今日絕早自家走了的實不干我們事。」媽媽心裡也疑心道別有緣故卻是護著女兒女婿也巴不得將「沒」作「有」便認做走了也乾淨那裡還來查著只怕員外煩惱又怕員外疑心三口兒都趕到莊上與員外說。員外見他每齊來只道是報他生兒喜信心下鶻突。見說出這話來驚得木呆。心裡想道「家裡難為他不過逼走了他這是有的。只可惜帶了胎去。」又嘆口氣道「看起一家這等光景就是生下兒子來未必能夠保全。便等小梅自去尋個好處也罷了何苦累他母子性命」淚汪汪的忍著氣恨命又轉了一念道「他們如此算計我則為著這些浮財。我何苦空積攢著做守財奴倒與他們受用我總是沒後代趁我手裡施捨了些去也好。」懷著一天忿氣大張著榜子約著明日到開元寺裡散錢與那貧難的人。張郎好生心裡不捨得只為見丈人心下煩惱不敢拗他。到了明日只得帶了好些錢一家同到開元寺裡散去。到得寺裡那貧難的紛紛的來了。但見連肩搭背絡手包頭。瘋癱的氈裹臀行暗啞的鈴當口說。磕頭撞腦拿差了柱拐互喧嘩摸壁扶牆踹錯了陰溝相怨悵。鬧熱熱攜兒帶女苦淒淒單夫隻妻。都念道明中捨去暗中來真叫做今朝那管明朝事那劉員外吩咐「大乞兒一貫小乞兒五百文。」乞兒中有個劉九兒有一個小孩子他與大都子商量著道「我帶了這孩子去只支得一貫。我叫這孩子自認做一戶多落他五百文。你在旁做個證見幫襯一聲騙得錢來我兩個分了買酒吃。」果然去報了名認做兩戶。張郎問道「這小的另是一家麼」大都子旁邊答應道「另是一家。」就分與他五百錢劉九兒也都拿著去了。大都子要來分他的。劉九兒道「這孩子是我的怎生分得我錢你須學不得我有兒子」大都子道「我和你說定的你怎生多要了你有兒的便這般強橫」兩個打將起來。劉員外問知緣故叫張郎勸他怎當得劉九兒不識風色指著大都子「千絕戶萬絕戶」的罵道「我有兒子是請得錢干你這絕戶的甚事」張郎臉兒掙得通紅止不住他的口。劉員外已聽得明白大哭道「俺沒兒子的這等沒下梢」悲哀不止連媽媽女兒傷了心一齊都哭將起來。張郎沒做理會處。散罷只見一個人落後走來望著員外媽媽施禮。你道是誰正是劉引孫。員外道「你為何到此」引孫道「伯伯、伯娘前與侄兒的東西日逐盤費用度盡了。今日聞知在這裡散錢特來借些使用。」員外礙著媽媽在旁看見媽媽不做聲就假意道「我前日與你的錢鈔你怎不去做些營生便是這樣沒了。」引孫道「侄兒只會看幾行書不會做什麼營生。日日吃用有減無增所以沒了。」員外道「也是個不成器的東西我那有許多錢勾你用」狠狠要打媽媽假意相勸引姐與張郎對他道「父親惱哩舅舅走罷。」引孫只不肯去苦要求錢。員外將條拄杖一直的趕將出來他們都認是真也不來勸。引孫前走員外趕去走上半里來路連引孫也不曉其意道「怎生伯伯也如此作怪起來」員外見沒了人才叫他一聲「引孫」引孫撲的跪倒。員外撫著哭道「我的兒你伯父沒了兒子受別人的氣我親骨血只看得你。你伯娘雖然不明理卻也心慈的。只是婦人一時偏見不看得破不曉得別人的肉偎不熱。那張郎不是良人須有日生分起來。我好歹勸化你伯娘轉意你只要時節邊勤勤到墳頭上去看看只一兩年間我著你做個大大的財主。今日靴裡有兩錠鈔我瞞著他們只做趕打將來與你。你且拿去盤費兩日把我說的話不要忘了」引孫領諾而去。員外轉來收拾了家去。張郎見丈人散了許多錢鈔雖也心疼卻道是自今以後家財再沒處走動盡勾著他了。未免志得意滿自由自主要另立個鋪排把張家來出景漸漸把丈人、丈母放在腦後倒像人家不是劉家的一般。劉員外固然看不得連那媽媽積袒護他的也有些不伏氣起來。虧得女兒引姐著實在裡邊調停怎當得男子漢心性硬劣只逞自意那裡來顧前管後亦且女兒家順著丈夫日逐慣了也漸漸有些隨著丈夫路上來了自己也不覺得的當不得有心的看不過。一日時遇清明節令家家上墳祭祖。張郎既掌把了劉家家私少不得劉家祖墳要張郎支持去祭掃。張郎端正了春盛擔子先同渾家到墳上去。年年劉家上墳已過張郎然後到自己祖墳上去。此年張郎自家做主偏要先到張家祖墳上去。引姐道「怎麼不照舊先在俺家的墳上等爹媽來上過了再去」張郎道「你嫁了我連你身後也要葬在張家墳裡還先上張家墳是正禮。」引姐拗丈夫不過只得隨他先去上墳不題。那媽媽同劉員外以後起身到墳上來。員外問媽媽道「他們想已到那裡多時了。」媽媽道「這時張郎已擺設得齊齊整整同女兒也在那裡等了。」到得墳前只見靜悄悄地絕無影響。看那墳頭已有人挑些新土蓋在上面了也有些紙錢灰與酒澆的濕土在那裡。劉員外心裡明知是侄兒引孫到此過了故意道「誰曾在此先上過墳了」對媽媽道「這又作怪女兒女婿不曾來誰上過墳難道別姓的來不成」又等了一回還不見張郎和女兒來。員外等不得說道「俺和你先拜了罷知他們幾時來」拜罷員外問媽媽道「俺老兩口兒百年之後在那裡埋葬便好」媽媽指著高岡兒上說道「這答樹木長的似傘兒一般在這所在埋葬也好。」員外嘆口氣道「此處沒我和你的分。」指著一塊下窪水淹的絕地道「我和你只好葬在這裡。」媽媽道「我每又不少錢憑揀著好的所在怕不是我們葬怎麼倒在那水淹的絕地」員外道「那高口有龍氣的須讓他有兒子的葬要圖個後代興旺。俺和你沒有兒子誰肯讓我只好剩那絕地與我們安骨頭。總是沒有後代的不必好地了。」媽媽道「俺怎生沒後代現有姐姐、姐夫哩。」員外道「我可忘了他們還未來我和你且說閒話。我且問你我姓什麼」媽媽道「誰不曉得姓劉也要問」員外道「我姓劉你可姓甚麼」媽媽道「我姓李。」員外道「你姓李怎麼在我劉家門裡」媽媽道「又好笑我須是嫁了你劉家來。」員外道「街上人喚你是『劉媽媽』喚你是『李媽媽』」媽媽道「常言道『嫁雞隨雞嫁狗隨狗。』一車骨頭半車肉都屬了劉家怎麼叫我做『李媽媽』」員外道「原來你這骨頭也屬了俺劉家了。這等女兒姓甚麼」媽媽道「女兒也姓劉。」員外道「女婿姓甚麼」媽媽道「女婿姓張。」員外道「這等女兒百年之後可往俺劉家墳裡葬去還是往張家墳裡葬去」媽媽道「女兒百年之後自去張家墳裡葬去。」說到這句媽媽不覺的鼻酸起來。員外曉得有些省了便道「卻又來這等怎麼叫做得劉門的後代我們不是絕後的麼」媽媽放聲哭將起來道「員外怎生直想到這裡俺無兒的真個好苦」員外道「媽媽你才省了。就沒有兒子但得是劉家門裡親人也須是一瓜一蒂。生前望墳而拜死後共土而埋。那女兒只在別家去了有何交涉」媽媽被劉員外說得明切言下大悟。況且平日看見女婿的喬做作今日又不見同女兒先到也有好些不像意了。正說間只見引孫來墳頭收拾鐵鍬看見伯父伯娘便拜。此時媽媽不比平日覺得親熱了好些問道「你來此做甚麼」引孫道「侄兒特來上墳添土來。」媽媽對員外道「親的則是親引孫也來上過墳添過土了。他們還不見到。」員外故意惱引孫道「你為甚麼不挑了春盛擔子齊齊整整上墳卻如此草率」引孫道「侄兒無錢只乞化得三杯酒一塊紙略表表做子孫的心。」員外道「媽媽你聽說麼那有春盛擔子的為不是子孫這時還不來哩。」媽媽也老大不過意。員外又問引孫道「你看那邊鴉飛不過的莊宅石羊石虎的墳頭怎不去到俺這裡做甚麼」媽媽道「那邊的墳知他是那家他是劉家子孫怎不到俺劉家墳上來」員外道「媽媽你才曉得引孫是劉家子孫。你先前可不說姐姐、姐夫是子孫麼」媽媽道「我起初是錯見了從今以後侄兒只在我家裡住。你是我一家之人你休記著前日的不是。」引孫道「這個侄兒怎敢」媽媽道「吃的穿的我多照管你便了。」員外叫引孫拜謝了媽媽。引孫拜下去道「全仗伯娘看劉氏一脈照管孩兒則個。」媽媽簌簌的掉下淚來。正傷感處張郎與女兒來了。員外與媽媽問其來遲之故張郎道「先到寒家墳上完了事纔到這裡來所以遲了。」媽媽道「怎不先來上俺家的墳要俺老兩口兒等這半日」張郎道「我是張家子孫禮上須先完張家的事。」媽媽道「姐姐呢」張郎道「姐姐也是張家媳婦。」媽媽見這幾句話恰恰對著適間所言的氣得目睜口呆變了色道「你既是張家的兒子媳婦怎生掌把著劉家的家私」劈手就女兒處把那放鑰匙的匣兒奪將過來道「以後張自張劉自劉」逕把匣兒交與引孫了道「今後只是俺劉家人當家」此時連劉員外也不料媽媽如此決斷那張郎與引姐平日護他慣了的一發不知在那裡說起老大的沒趣心裡道「怎麼連媽媽也變了卦」竟不知媽媽已被員外勸化得明明白白的了。張郎還指點叫擺祭物員外、媽媽大怒道「我劉家祖宗不吃你張家殘食改日另祭。」各不喜歡而散。張郎與引姐回到家來好生埋怨道「誰匡先上了自家墳討得這番發惱不打緊連家私也奪去與引孫掌把了。這如何氣得過卻又是媽媽做主的一發作怪。」引姐道「爹媽認道只有引孫一個是劉家親人所以如此。當初你待要暗算小梅他有些知覺豫先走了。若留得他在時生下個兄弟須不讓那引孫做天氣。況且自己兄弟還情願的讓與引孫實是氣不幹。」張郎道「平日又與他冤家對頭如今他當了家我們倒要在他喉下取氣了。怎麼好還不如再求媽媽則個。」引姐道「是媽媽主的意如何求得轉我有道理只叫引孫一樣當不成家罷了。」張郎問道「計將安出」引姐只不肯說但道是「做出便見不必細問」明日劉員外做個東道請著鄰里人把家私交與引孫掌把。媽媽也是心安意肯的了。引姐曉得這個消息道是張郎沒趣打發出外去了。自己著人悄悄東莊姑娘處說了接了小梅家來。原來小梅在東莊分娩生下一個兒子已是三歲了。引姐私下寄衣寄食去看覷他母子只不把家裡知道。惟恐張郎曉得生出別樣毒害來還要等他再長成些才與父母說破。而今因為氣不過引孫做財主只得去接了他母子來家。次日來對劉員外道「爹爹不認女婿做兒子罷怎麼連女兒也不認了」員外道「怎麼不認只是不如引孫親些。」引姐道「女兒是親生怎麼倒不如他親」員外道「你須是張家人了他須是劉家親人。」引姐道「便做道是『親』未必就該是他掌把家私」員外道「除非再有親似他的才奪得他。那裡還有」引姐笑道「只怕有也不見得。」劉員外與媽螞也只道女兒忿氣說這些話不在心上。只見女兒走去叫小梅領了兒子到堂前對爹媽說道「這可不是親似引孫的來了」員外媽媽見是小梅大驚道「你在那裡來可不道逃走了」小梅道「誰逃走須守著孩兒哩。」員外道「誰是孩兒」小梅指著兒子道「這個不是」員外又驚又喜道「這個就是你所生的孩兒一向怎麼說敢是夢裡麼」小梅道「只問姑娘便見明白。」員外與媽媽道「姐姐快說些個。」引姐道「父親不知聽女兒從頭細說一遍。當初小梅姨姨有半年身孕張郎使嫉妒心腸要所算小梅。女兒想來父親有許大年紀若所算了小梅便是絕了父親之嗣。是女兒與小梅商量將來寄在東莊姑姑家中分娩得了這個孩兒。這三年只在東莊姑姑處撫養。身衣口食多是你女兒照管他的。還指望再長成些方纔說破。今見父親認道只有引孫是親人故此請了他來家。須不比女兒可不比引孫還親些麼」小梅也道「其實虧了姑娘若當日不如此周全怎保得今日有這個孩兒」劉員外聽罷如夢初覺如醉方醒心裡感激著女兒。小梅又叫兒子不住的叫他「爹爹」劉員外聽得一聲身也麻了。對媽媽道「原來親的只是親女兒姓劉到底也還護著劉家不肯順從張郎把兄弟壞了。今日有了老生兒不致絕後早則不在絕地上安墳了。皆是孝順女所賜老夫怎肯知恩不報如今有個生意把家私做三分分開女兒、侄兒、孩兒各得一分。大家各管家業和氣過日子罷了。」當日叫家人尋了張郎家來一同引孫及小孩兒拜見了鄰舍諸親就做了個分家的筵席盡歡而散。此後劉媽媽認了真十分愛惜著孩兒。員外與小梅自不必說引姐、引孫又各內外保全張郎雖是嫉妒也用不著畢竟培養得孩兒成立起來。此是劉員外廣施陰德到底有後又恩待骨肉原受骨肉之報。所謂「親一支熱一支」也。有詩為證女婿如何有異圖總因財利令親疏。若非孝女關疼熱畢竟劉家有後無
---
第三十九卷喬勢天師禳旱魃　秉誠縣令召甘霖詩云自古有神巫其術能役鬼。禍福如燭照妙解陰陽理。不獨傾公卿時亦動天子。豈似後世者其人總村鄙。語言甚不倫偏能惑閭里。淫祀無虛日枉殺供牲醴。安得西門豹投畀鄴河水。話說男覡女巫自古有之。漢時謂之「下神」唐世呼為「見鬼人」。盡能役使鬼神曉得人家禍福休咎令人趨避頗有靈驗。所以公卿大夫都有信著他的甚至朝廷宮闈之中有時召用。此皆有個真傳授可以行得去做得來的不是荒唐。卻是世間的事有了真的便有假的。那無知男女妄稱神鬼假說陰陽一些影響沒有的也一般會哄動鄉民做張做勢的從古來就有了。直到如今真有術的巫覡已失其傳。無過是些鄉里村夫、游嘴老嫗男稱太保女稱師娘假說降神召鬼哄騙愚人。口裡說漢話便道神道來了卻是脫不得鄉氣。信口胡柴的多是不囫圇的官話杜撰出來的字眼。正經人聽了渾身麻木忍笑不住的。鄉里人信是活靈活現的神道匾匾的信伏。不知天下曾有那不會講官話的神道麼又還一件可恨處見人家有病人來求他他先前只說救不得。直到拜求懇切了口裡說出許多牛羊豬狗的願心來要這家脫衣典當殺生害命還恐怕神道不肯救啼啼哭哭的。及至病已犯拙燒獻無效再不怨悵他、疑心他只說不曾盡得心神道不喜歡見得如此越燒獻得緊了。不知弄人家費多少錢鈔傷多少性命不過供得他一時亂話吃得些、騙得些罷了。律上禁止師巫邪術其法甚嚴也還加他「邪術」二字要見還成一家說話。而今並那邪不成邪、術不成術一味胡弄愚民信伏習以成風。真是痼疾不可解只好做有識之人的笑柄而已。蘇州有個小民姓夏見這些師巫興頭也去投著師父指望傳些真術。豈知費了拜見錢並無甚術法得傳只教得些游嘴門面的話頭就是祖傳來輩輩相授的秘訣。習熟了打點開場施行。其鄰有個范春元名汝輿最好戲耍。曉得他是頭番初試原沒甚本領的設意要弄他一場笑話。來哄他道「你初次降神必須露些靈異出來人纔信服。我忝為你鄰人與你商量個計較幫襯著你等別人驚駭方妙。」夏巫道「相公有何妙計」范春元道「明日等你上場時節吾手裡拿著糖糕叫你猜你一猜就著。我就讚嘆起來這些人自然信服了。」夏巫道「相公肯如此幫襯小人小人萬幸。」到得明日遠近多傳道新太保降神來觀看的甚眾。夏巫登場正在捏神搗鬼妝憨打癡之際范春元手中捏著一把物事來問道「你猜得我掌中何物便是真神道。」夏巫笑道「手中是糖糕。」范春元假意拜下去道「猜得著果是神明。」即拿手中之物塞在他口裡去。夏巫只道是糖糕一口接了誰知不是糖糕滋味又臭又硬甚不好吃欲待吐出先前猜錯了恐怕露出馬腳只得攢眉忍苦咽了下去。范春元見吃完了發一癐道「好神明吃了乾狗屎了」眾人起初看見他吃法煩難也有些疑心。及見范春元說破曉得被他做作盡皆哄然大笑一時散去。夏巫吃了這場羞傳將開去此後再弄不興了。似此等虛妄之人該是這樣處置他才妙怎當得愚民要信他騙哄。虧范春元是個讀書之人弄他這些破綻出來。若不然時又被他胡行了。范春元不足奇宋時還有個小人也會不信師巫弄他一場笑話。華亭金山廟臨河邊乃是漢霍將軍祠。地方人相傳道是錢王霸吳越時他曾起陰兵相助故此崇建靈宮。淳熙末年廟中有個巫者因時節邊聚集縣人捏神搗鬼說「將軍附體宣言祈祝他的廣有福利。」縣人信了紛竟前來。獨有錢寺正家一個幹僕沈暉倔強不信出語謔侮。有與他一班相好的恐怕他觸犯了神明盡以好言相勸叫他不可如此戲弄。那廟巫宣言道「將軍甚是惱怒要來降禍。」沈暉偏與他爭辯道「人生禍福天做定的那裡什麼將軍來擺佈得我就是將軍有靈決不附著你這等村蠢之夫來說禍說福的。」正在爭辯之時沈暉一交跌倒口流涎沫登時暈去。內中有同來的奔告他家裡。妻子多來看視見了這個光景分明認是得罪神道了拜著廟巫討饒。廟巫越裝起腔來道「悔謝不早將軍盛怒已執錄了精魄押赴酆都死在頃刻救不得了。」廟巫看見暈去不醒正中下懷落得大言恐嚇。妻子驚惶無計對著神像只是叩頭又苦苦哀求廟巫廟巫越把話來說得狠了。妻子只得拊屍慟哭。看的人越多了相戒道「神明利害如此戲謔不得的。」廟巫一發做著天氣十分得意。只見沈暉在地下撲的跳將起來眾人盡道是強魂所使俱各驚開。沈暉在人叢中躍出扭住廟巫連打數掌道「我打你這枉口嚼舌的。不要慌哪曾見我酆都去了」妻子道「你適才卻怎麼來」沈暉大笑道「我見這些人信他故意做這個光景耍他一耍有甚麼神道來」廟巫一場沒趣私下走出廟去躲了。合廟之人盡皆散去從此也再弄不興了。看官只看這兩件事你道巫師該信不該信所以聰明正直之人再不被那一干人所惑只好哄愚夫愚婦、一竅不通的。小子而今說一個極做天氣的巫師撞著個極不下氣的官人弄出一場極暢快的事來比著西門豹投巫還覺稀罕。正是奸欺妄欲言生死寧知受欺正於此世人認做活神明只合同嘗乾狗屎。話說唐武宗會昌年間有個晉陽縣令姓狄名維謙乃反周為唐的名臣狄梁公仁傑之後。守官清恪立心剛正凡事只從直道上做去。隨你強橫的他不怕就上官也多謙讓他一分治得個晉陽戶不夜閉道不拾遺百姓家家感德銜恩無不讚嘆的。誰知天災流行也是晉陽地方一個悔氣雖有這等好官在上天道一時亢旱起來。自春至夏四五個月內並無半點雨澤。但見田中紋坼井底塵生。滾滾煙飛盡是晴光浮動微微風撼原來暖氣薰蒸。轆轤不絕聲只得泥漿半杓車戽無虛刻何來活水一泓供養著五湖四海行雨龍王急迫煞八口一家喝風狗命。只有一輪紅日炎炎照那見四野陰雲欻欻興旱得那晉陽數百里之地土燥山焦港枯泉涸草木不生禾苗盡槁。急得那狄縣令屏去侍從儀衛在城隍廟中跣足步禱不見一些徵應。一面減膳饈、禁屠宰日日行香夜夜露禱。凡是那救旱之政沒一件不做過了。話分兩頭。本州有個無賴邪民姓郭名賽璞自幼好習符咒投著一個并州來的女巫結為夥伴。名稱師兄師妹其實暗地裡當做夫妻兩個一正一副花嘴騙舌哄動鄉民。不消說亦且男人外邊招搖女人內邊蠱惑。連那官室大戶人家也有要禱除災禍的也有要祛除疾病的也有夫妻不睦要他魘祥和好的也有妻妾相妒要他各使魘魅的種種不一。弄得太原州界內七顛八倒。本州監軍使乃是內監出身。這些太監心性一發敬信的了不得。監軍使適要朝京因為那時朝廷也重這些左道異術郭賽璞與女巫便思量隨著監軍使之便到京師走走圖些僥倖。那監軍使也要作興他們主張帶了他們去。到得京師真是五方雜聚之所奸宄易藏邪言易播。他們施符設咒救病除妖偶然撞著小小有些應驗便一傳兩兩傳三各處傳將開去道是異人異術分明是一對活神仙在京裡了。及至來見他的他們習著這些大言不慚的話頭見神見鬼說得活靈活現。又且兩個一鼓一板你強我賽。除非是正人君子不為所惑隨你伶俐的好漢但是一分信著鬼神的沒一個不著他道兒。外邊既已鬨傳其名又因監軍使到北司各監讚揚弄得這些太監往來的多了女巫遂得出入宮掖時有恩賚。又得太監們幫襯之力夤緣聖旨男女巫俱得賜號「天師」。原來唐時崇尚道術道號天師僧賜紫衣多是不以為意的事。卻也沒個什麼職掌衙門也不是什麼正經品職不過取得名聲好聽恐動鄉里而已。郭賽璞既得此號便思榮歸故鄉。同了這女巫仍舊到太原州來。此時無大無小、無貴無賤盡稱他每為天師。他也裝模作樣一發與未進京的時節氣勢大不同了。正值晉陽大旱之際無計可施狄縣令出著告示道「不拘官吏軍民人等如有能興雲致雨本縣不惜重禮酬謝。」告示既出有縣裡一班父老率領著若干百姓來稟縣令道「本州郭天師符術高妙名滿京都天子尚然加禮若得他一至本縣祠中那祈求雨澤如反掌之易。只恐他尊貴不能夠得他來。須得相公虔誠敦請必求其至以救百姓百姓便有再生之望了。」狄縣令道「若果然其術有靈我豈不能為著百姓屈己求他只恐此輩是大奸猾煽起浮名未必有真本事。亦且假竊聲號妄自尊大請得他來徒增爾輩一番騷擾不能有益。不如就近訪那真正好道、潛修得力的未必無人或者有得出來應募定勝此輩虛囂的一倍。本縣所以未敢幕名開此妄端耳。」父老道「相公所見固是。但天下有其名必有其實見放著那朝野聞名的天師不求還那裡去另訪得道的這是『現鐘不打又去煉銅』了。若相公恐怕供給煩難百姓們情願照里遞人丁派出做公費只要相公做主求得天師來便莫大之恩了。」縣令道「你們所見既定有何所惜」於是縣令備著花紅表裡寫著懇請書啟差個知事的吏典代縣令親身行禮備述來意已畢。天師意態甚是倨傲聽了一回慢然答道「要祈雨麼」眾人叩頭道「正是。」天師笑道「亢旱乃是天意必是本方百姓罪業深重又且本縣官吏貪污不道上天降罰見得如此。我等奉天行道怎肯違了天心替你們祈雨」眾人又叩頭道「若說本縣縣官甚是清正有餘因為小民作業上天降災。縣官心生不忍特慕天師大名敢來禮聘。屈尊到縣祈請一壇甘雨萬勿推卻。萬民感戴。」天師又笑道「我等豈肯輕易赴汝小縣之請」再三不肯。吏典等回來回復了狄縣令。父老同百姓等多哭道「天師不肯來我輩眼見得不能存活了。還是縣宰相公再行敦請是必要他一來便好。」縣令沒奈何只得又加禮物添差了人另寫了懇切書啟。又申個文書到州裡央州將分上懇請必來。州將見縣間如此勤懇只得自去拜望天師求他一行。天師見州將自來不得已方纔許諾。眾人見天師肯行歡聲動地恨不得連身子都許下他來。天師叫備男女轎各一乘同著女師前往。這邊吏典父老人等惟命是從敢不齊整備著男女二轎多結束得分外鮮明一路上秉香燃燭幢幡寶蓋真似迎著一雙活佛來了。到得晉陽界上狄縣令當先迎著他兩人出了轎與縣令見禮畢。縣令把著盞替他兩個上了花紅彩緞備過馬來換了轎縣令親替他籠著鼓樂前導迎至祠中。先擺著下馬酒筵極其豐盛就把鋪陳行李之類收拾在祠後潔淨房內縣令道了安置別了自去專候明日作用不題。卻說天師到房中對女巫道「此縣中要我等祈雨意思虔誠禮儀豐厚只好這等了。滿縣官吏人民個個仰望著下雨假若我們做張做勢造化撞著了下雨便好倘不遇巧怎生打發得這些人」女巫道「枉叫你弄了若干年代把戲這樣小事就費計較。明日我等只把雨期約得遠些天氣晴得久了好歹多少下些有一兩點灑灑便算是我們功德了。萬一到底不下只是尋他們事故左也是他不是右也是他不是。弄得他們不耐煩。我們做個天氣只是撇著要去不肯再留那時只道惱了我們性子扳留不住。自家只好忙亂那個還來議我們的背後不成」天師道「有理有理。他既十分敬重我們料不敢拿我們破綻只是老著臉皮做便了。」商量已定。次日縣令到祠請祈雨。天師傳命就於祠前設立小壇停當。天師同女巫在城隍神前口裡胡言亂語的說了好些鬼話。一同上壇來天師登位敲動令牌女巫將著九環單皮鼓打的廝琅琅價響燒了好幾道符。天師站在高處四下一望看見東北上微微有些雲氣思量道「夏雨北風生莫不是數日內有雨落得先說破了做個人情。」下壇來對縣令道「我為你飛符上界請雨已奉上帝命下了只要你們至誠三日後雨當沾足。」這句說話傳開去萬民無不踴躍喜歡。四郊士庶多來團集了只等下雨。懸懸望到三日期滿只見天氣越晴得正路了烈日當空浮雲掃淨。蝗蝻得意乘熱氣以飛揚魚鱉潛蹤在湯池而踧踖。輕風罕見直挺挺不動五方旗點雨無徵苦哀哀只聞一路哭。縣令同了若干百姓來問天師道「三日期已滿怎不見一些影響」天師道「災沴必非虛生實由縣令無德故此上天不應。我今為你虔誠再告。」狄縣令見說他無德自己引罪道「下官不職災禍自當怎忍貽累於百姓萬望天師曲為周庇寧使折盡下官福算換得一場雨澤救取萬民不勝感戴。」天師道「亢旱必有旱魃我今為你一面祈求雨澤一面搜尋旱魃保你七日之期自然有雨。」縣令道「旱魃之說《詩》、《書》有之只是如何搜尋」天師道「此不過在民間你不要管我。」縣令道「果然搜尋得出致得雨來但憑天師行事。」天師就令女巫到民間各處尋旱魃但見民間有懷胎十月將足者便道是旱魃在腹內要將藥墮下他來。民間多慌了。他又自恃是女人沒一家內室不走進去。但是有娠孕的多瞞他不過。富家恐怕出醜只得將錢財買囑他所得賄賂無算。只把一兩家貧婦帶到官來只說是旱魃之母將水澆他。縣令明知無干敢怒而不敢言只是盡意奉承他。到了七日天色仍復如舊毫無效驗。有詩為證早魃如何在婦胎奸徒設計詐人財。雖然不是祈禳法只合雷聲頭上來。如此作為十日有多。天不湊趣假如肯輕輕鬆鬆灑下了幾點也要算他功勞滿場賣弄本事受酬謝去了。怎當得乾陣也不打一個兩人自覺沒趣推道是「此方未該有雨擔擱在此無用。」一面收拾立刻要還本州。這些愚騃百姓一發慌了嚷道「天師在此尚然不能下雨若天師去了這雨再下不成了。豈非一方百姓該死」多來苦告縣今定要扳留。縣令極是愛百姓的順著民情只得去拜告苦留道「天師既然肯為萬姓特地來此還求至心祈禱必求個應驗救此一方。如何做個勞而無功去了」天師被縣令禮求百姓苦告無言可答。自想道「若不放下個臉來怎生纏得過」勃然變色罵縣令道「庸瑣官人不知天道你做官不才本方該滅。天時不肯下雨留我在此何幹」縣令不敢回言與辯但稱謝道「本方有罪自干天譴非敢更煩天師。但特地勞瀆天師到此一番明日須要治酒奉餞所以屈留一宿。」天師方纔和顏道「明日必不可遲了。」縣令別去自到衙門裡來。召集衙門中人對他道「此輩猾徒我明知矯誣無益只因愚民輕信只道我做官的不肯屈意以致不能得雨。而今我奉事之禮祈懇之誠已無所不盡只好這等了。他不說自己邪妄沒力量反將惡語詈我。我忝居人上今為巫者所辱豈可復言為官耶明日我若有所指揮你等須要一一依我而行不管有甚好歹是非我身自當之你們不可遲疑落後了」這個狄縣令一向威嚴又且德政在人個個信服。他的吩咐那一個不依從的當日衙門人等俱各領命而散。次早縣門未開已報天師嚴飭歸騎一面催促起身了。管辦吏來問道「今日相公與天師餞行酒席還是設在縣裡還是設在祠裡也要預先整備才好怕一時來不迭。」縣令冷笑道「有甚來不迭」竟叫打頭踏到祠中來與天師送行。隨從的人多疑心道「酒席未曾見備如何送行」那邊祠中天師也道「縣官既然送行不知設在縣中還是祠中如何不見一些動靜」等著心焦正在祠中發作道「這樣怠慢的縣官怎得天肯下雨」須臾間縣令已到。天師還帶著怒色同女巫一齊嚷道「我們要回去的如何沒些事故耽擱我們甚麼道理既要餞行何不快些」縣令改容大喝道「大膽的奸徒你左道女巫妖惑日久撞在我手當須死在今日。還敢說歸去麼」喝一聲「左右拿下」官長吩咐從人怎敢不從一夥公人暴雷也似答應一聲提了鐵鏈如鷹拿燕雀把兩人扣脰頸鎖了扭將下來。縣令先告城隍道「齷齪妖徒哄騙愚民誣妄神道今日請為神明除之。」喝令按倒在城隍面前道「我今與你二人餞行。」各鞭背二十打得皮開肉綻血濺庭階。鞭罷捆縛起來投在祠前漂水之內。可笑郭賽璞與并州女巫做了一世邪人今日死於非命。強項官人不受挫妄作妖巫干托大。神前杖背神不靈瓦罐不離井上破。狄縣令立刻之間除了兩個天師左右盡皆失色。有老成的來稟道「欺妄之徒相公除了甚當。只是天師之號朝廷所賜萬一上司嗔怪朝廷罪責如之奈何」縣令道「此輩人無根絆有權術。留下他冤仇不解必受他中傷。既死之後如飛蓬斷梗還有什麼親識故舊來黨護他的即使朝廷責我擅殺我拚著一官便了沒甚大事。」眾皆唯唯服其膽量。縣令又自想道「我除了天師若雨澤仍舊不降無知愚民越要歸咎於我道是得罪神明之故了。我想神明在上有感必通妄誕庸奴原非感格之輩。若堂堂縣宰為民請命豈有一念至誠不蒙鑒察之理」遂叩首神前虔禱道「誣妄奸徒身行穢事口出誣言玷污神德謹已誅訖。上天雨澤既不輕妖妄必當鑒念正直。再無感應是神明不靈善惡無別矣。若果係縣令不德罪止一身不宜重害百姓。今叩首神前維謙發心從此在祠後高岡烈日之中立曝其身。不得雨情願槁死誓不休息。」言畢再拜而出。那祠後有山高可十丈縣令即命設席焚香簪冠執笏朝服獨立於上。吩咐從吏俱各散去聽候。闔城士民聽知縣令如此行事大家駭愕起來道「天師如何打死得的天師決定不死。邑長惹了他必有奇禍如何是好」又見說道「縣令在祠後高岡上烈日中自行曝曬祈禱上天去了。」於是奔走紛紜盡來觀看攪做了人山人海城牆也似砌將攏來。可煞怪異真是來意至誠無不感應。起初縣令步到岡上之時炎威正熾砂石流鑠。待等縣令站得腳定了忽然一片黑雲推將起來大如車蓋恰恰把縣令所立之處遮得無一點日光四周日色盡曬他不著。自此一片起來四下裡慢慢黑雲團圈接著與起初這覆頂的混做一塊生成了。雷震數聲甘雨大注。但見千山靉靆萬境昏霾。濺沫飛流空中宛轉群龍舞怒號狂嘯野外奔騰萬騎來。閃爍爍曳兩道流光鬧轟轟鳴幾聲連鼓。淋漓無已只教農子心歡震疊不停最是惡人膽怯。這場雨足足下了一個多時辰直下得溝盈澮滿原野滂流。士民拍手歡呼感激縣令相公為民辛苦論萬數千的跑上岡來簇擁著狄公自山而下脫下長衣當了傘子遮著雨點。老幼婦女拖泥帶水連路只是叩頭讚誦。狄公反有好些不過意道「快不要如此此天意救民本縣何德」怎當得眾人愚迷的多不曉得精誠所感。但見縣官打殺了天師又會得祈雨畢竟神通廣大手段又比天師高強把先前崇奉天師這些虔誠多移在縣令身上了。縣令到廳吩咐百姓各散。隨取了各鄉各堡雨數尺寸文書申報上司去。那時州將在州先聞得縣官杖殺巫者也有些怪他輕舉妄動道是禮請去的縱不得雨何至於死若畢竟請雨不得豈不枉殺無辜乃見文書上來報著四郊雨足又見百姓雪片也似投狀來稱讚縣令曝身致雨許多好處州將才曉得縣令正人君子政績殊常深加嘆異。有心要表揚他又恐朝廷怪他杖殺巫者只得上表一道明列其事。內中大略云『郭巫等猥瑣細民妖誣惑眾雖竊名號總屬夤緣。及在鄉里瀆神害下輘轢邑長。守土之官為民誅之亦不為過。狄某力足除奸誠能動物曝軀致雨具見異績。聖世能臣禮宜優異。』云云。其時藩鎮有權州將表上朝廷不敢有異亦且郭巫等原係無籍棍徒一時在京冒濫寵幸到得出外多時京中原無羽翼心腹記他在心上的。就打死了沒人仇恨。名雖天師只當殺個平民罷了。果然不出狄縣令所料。那晉陽是彼時北京一時狄縣令政聲朝野喧傳盡皆欽服其人品。不一日詔書下來褒異。詔云維謙劇邑良才忠臣華冑。睹茲天厲將瘴下民。當請禱於晉祠類投巫於鄴縣。曝山椒之畏景事等焚軀起天際之油雲情同剪爪。遂使旱風潛息甘澤旋流。昊天猶鑒克誠予意豈忘褒善特頒朱紱俾耀銅章勿替令名更昭殊績。當下賜錢五十萬以賞其功。從此狄縣令遂為唐朝名臣後來升任去後本縣百姓感他建造生祠香火不絕。祈晴禱雨無不應驗。只是一念剛正見得如此。可見邪不能勝正。那些喬妝做勢的巫師做了水中淹死鬼不知幾時得超昇哩。世人酷信巫師的當熟看此段話文。有詩為證盡道天師術有靈如何水底不回生試看甘雨隨車後始信如神是至誠。
---
第四十卷華陰道獨逢異客　江陵郡三拆仙書詩云人生凡事有前期尤是功名難強為。多少英雄埋沒殺只因莫與指途迷。話說人生只有科第一事最是黑暗沒有甚定準的。自古道「文齊福不齊。」隨你胸中錦繡筆下龍蛇若是命運不對倒不如乳臭小兒、賣菜傭早登科甲去了。就如唐時以詩取士那李、杜、王、孟不是萬世推尊的詩祖卻是李杜俱不得成進士孟浩然連官多沒有只有王摩詰一人有科第又還虧得岐王幫襯把《鬱輪袍》打了九公主關節才奪得解頭。若不會夤緣鑽刺也是不穩的。只這四大家尚且如此何況他人及至詩不成詩而今世上不傳一首的當時登第的原不少。看官你道有什麼清頭在那裡所以說文章自古無憑據惟願朱衣一點頭。說話的依你這樣說起來人多不消得讀書勤學只靠著命中福分罷了看官不是這話。又道是「盡其在我聽其在天。」只這些福分又趕著興頭走的那奮發不過的人終久容易得些也是常理。故此說「皇天不負苦心人。」畢竟水到渠成應得的多。但是科場中鬼神弄人只有那該僥倖的時來福湊、該迍邅的七顛八倒這兩項嚇死人先聽小子說幾件科場中事體做個起頭。有個該中了撞著人來幫襯的。湖廣有個舉人姓何在京師中會試偶入酒肆見一夥青衣大帽人在肆中飲酒。聽他說話半文半俗看他氣質假斯文帶些光棍腔。何舉人另在一座自斟自酌。這些人見他獨自一個寂寞便來邀他同坐。何舉人不辭就便隨和歡暢。這些人道是不做腔肯入隊且又好相與盡多快活。吃罷散去。隔了幾日何舉人在長安街過只見一人醉臥路旁衣帽多被塵土染污。仔細一看卻認得是前日酒肆裡同吃酒的內中一人也是何舉人忠厚處見他醉後狼籍不像樣走近身扶起他來。其人也有些醒了張目一看見是何舉人扶他把手拍一拍臂膊哈哈笑道「相公造化到了。」就伸手袖中解出一條汗巾來汗巾結裡裹著一個兩指大的小封兒對何舉人道「可拿到下處自看。」何舉人不知其意袖了到下處去。下處有好幾位同會試的在那裡何舉人也不道是什麼機密勾當不以為意竟在眾人面前拆開看時乃是六個《四書》題目八個經題目共十四個。同寓人見了問道「此自何來」何舉人把前日酒肆同飲今日跌倒街上的話說了一遍道「是這個人與我的我也不知何來。」同寓人道「這是光棍們假作此等哄人的不要信他。」獨有一個姓安的心裡道「便是假的何妨我們落得做做熟也好。」就與何舉人約了每題各做一篇又在書坊中尋刻的好文參酌改定。後來入場六個題目都在這裡面的二人多是預先做下的文字皆得登第。原來這個醉臥的人乃是大主考的書辦在他書房中抄得這張題目乃是一正一副在內。朦朧醉中見了何舉人扶他喜歡與了他。也是他機緣輻輳又挈帶了一個姓安的。這些同寓不信的人可不是命裡不該當面錯過醉臥者人吐露者神。信與不信命從此分。有個該中了撞著鬼來幫襯的。揚州興化縣舉子應應天鄉試頭場日齁睡一日不醒號軍叫他起來日已晚了正自心慌且到號底廁上走走。只見廁中已有一個舉子在裡頭問興化舉子道「兄文成未」答道「正因睡了失覺一字未成了不得在這裡。」廁中舉子道「吾文皆成寫在王諱紙上今疾作謄不得了兄文既未有吾當贈兄罷。他日中了可謝我百金。」興化舉子不勝之喜。廁中舉子就把一張王諱紙遞過來果然六篇多明明白白寫完在上面說道「小弟姓某名某是應天府學。家在僻鄉城中有賣柴牙人某人是我侄可一訪之便可尋我家了。」興化舉子領諾拿到號房照他寫的謄了得以完卷。進過三場揭曉果中。急持百金往尋賣柴牙人問他叔子家裡。那牙人道「有個叔子上科正患痢疾進場死在場中了。今科那得還有一個叔子」舉子大駭曉得是鬼來幫他中的同了牙人直到他家將百金為謝。其家甚貧夢裡也不料有此百金之得闔家大喜。這舉子只當百金買了一個春元。一點文心至死不磨。上科之鬼能助今科。有個該中了撞著神借人來幫襯的。寧波有兩生同在鑒湖育王寺讀書。一生儇巧一生拙誠。那拙的信佛每早晚必焚香在大士座前禱告「願求明示場中七題。」那巧的見他匍匐不休心中笑他癡呆。思量要耍他一耍遂將一張大紙自擬了六題把佛香燒成字放在香几下。拙的明日早起拜神看見了大信道是大士有靈果然密授秘妙。依題遍採坊刻佳文。名友窗課模擬成七篇好文熟記不忘。巧的見他信以為實如此舉動道是被作弄著了背地暗笑他著鬼。豈知進到場中七題一個也不差一揮而出竟得中式。這不是大士借那儇巧的手明把題目與他的拙以誠求巧者為用。鬼神機權妙於簸弄。有個該中了自己精靈現出幫襯的。湖廣鄉試日某公在場閱卷。倦了朦朧打盹。只聽得耳畔歎息道「窮死窮死救窮救窮」驚醒來想一想道「此必是有士子要中的作怪了。」仔細聽聽聲在一箱中出伸手取卷每拾起一卷耳邊低低道「不是。」如此屢屢落後一卷聽得耳邊道「正是。」某公看看文字果好取中之其聲就止。出榜後本生來見。某公問道「場後有何異境」本生道「沒有。」某公道「場中甚有影響生平好講什麼話」本生道「門生家寒不堪在窗下每作一文成只呼『窮死救窮』以此為常別無他話。」某公乃言閱卷時耳中所聞如此說了共相歎異連本生也不知道怎地起的。這不是自己一念堅切精靈活現麼精誠所至金石為開。果然勇猛自有神來。有個該中了人與鬼神兩相湊巧幫襯的。浙場有個士子原是少年飽學走過了好幾科多不得中。落後一科年紀已長也不做指望了。幸得有了科舉圖進場完故事而已。進場之夜忽夢見有人對他道「你今年必中但不可寫一個字在卷上若寫了就不中了只可交白卷。」士子醒來道「這樣夢也做得奇天下有這事麼」不以為意。進場領卷正要構思下筆只聽得耳邊廂又如此說道「決寫不得的。」他心裡疑道「好不作怪」把題目想了一想頭紅面熱一字也忖不來就暴躁起來道「都管是又不該中了所以如此。」悶悶睡去。只見祖、父俱來吩咐道「你萬萬不可寫一字包你得中便了。」醒來歎道「這怎麼解如此夢魂纏擾料無佳思吃苦做什麼落得不做投了白卷出去罷」出了場來。自道頭一個就是他貼出不許進二場了。只見試院開門貼出許多不合式的來。有不完篇的有脫了稿的有差寫題目的紛紛不計其數。正揀他一字沒有的不在其內。倒哈哈大笑道「這些彌封對讀的多失了魂了」隔了兩日不見動靜隨眾又進二場也只是見不貼出瞞生人眼進去戲耍罷了。才捏得筆耳邊又如此說。他自笑道「不勞吩咐頭場白卷二場寫他則甚世間也沒這樣呆子。」游衍了半日交卷而出。道「這番決難逃了」只見第二場又貼出許多仍復沒有己名自家也好生詫異。又隨眾進了三場又交了白卷自不必說。朋友們見他進過三場多來請教文字他只好背地暗笑不好說得。到得榜發公然榜上有名高中了。他只當是個夢全不知是那裡來的。隨著赴鹿鳴宴風騷真是十分僥倖。領出卷來看三場俱完好且是錦繡滿紙驚得目睜口呆不知其故原來彌封所兩個進士知縣多是少年科第有意思的道是不進得內廉心中不伏氣。見了題目有些技癢要做一卷試試手段看還中得與否只苦沒個用印卷子雖有個把不完卷的遞將上來卻也有一篇半篇先寫在上了用不著的。以後得了此白卷心中大喜他兩個記著姓名便你一篇我一篇共相斟酌改訂湊成好卷彌封了發去謄錄。三場皆如此果然中了出來。兩個進士暗地得意道是這人有天生造化。反著人尋將他來問其白卷之故。此生把夢寐叮囑之事場中耳畔之言一一說了。兩個進士道「我兩人偶然之興皆是天教代足下執筆的。」此生感激無盡認做了相知門生。張公吃酒李公卻醉。命若該時一字不費。這多是該中的話了。若是不該中也會千奇萬怪起來。有一個不該中鬼神反來耍他的。萬曆癸未年有個舉人管九皋赴會試。場前夢見神人傳示七個題目醒來個個記得第二日尋坊間文揀好的熟記了。入場七題皆合喜不自勝。信筆將所熟文字寫完不勞思索自道是得了神助心中無疑。誰知是年主考厭薄時文盡搜括坊間同題文字入內磨對有試卷相同的便塗壞了。管君為此竟不得中只得選了官去。若非先夢七題自家出手去做還未見得不好。這不是鬼神明明耍他夢是先機番成悔氣。鬼善揶揄直同兒戲。有一個不該中強中了鬼神來擺佈他的。浙江山陰士人諸葛一鳴在本處山中發憤讀書不回過歲。隆慶庚午年元旦未曉起身梳洗將往神祠中禱祈途間遇一群人喝道而來。心裡疑道「山中安得有此」佇立在旁細看。只見鼓吹前導馬上簇擁著一件東西。落後貴人到乃一金甲神也。一鳴明知是陰間神道迎上前來拜問道「尊神前驅所迎何物」神道「今科舉子榜。」一鳴道「小生某人正是秀才榜上有名否」神道「沒有。君名在下科榜上。」一鳴道「小生家貧等不得尊神可移早一科否」神道「事甚難。然與君相遇亦有緣。試為君圖之。若得中須多焚椿錢我要去使用才安穩。不然我亦有罪犯。」一鳴許諾。及後邊榜發一鳴名在末行上有丹印。緣是數已填滿一個教官將著一鳴卷竭力來薦至見諸聲色。主者不得已割去榜末一名將一鳴填補。此是鬼神在暗中作用。一鳴得中甚喜匆匆忘了燒楮錢。赴宴歸寓見一鬼披髮在馬前哭道「我為你受禍了。」一鳴認看正是先前金甲神甚不過意道「不知還可焚錢相救否」鬼道「事已遲了還可相助。」一鳴買些楮錢燒了。及到會試鬼復來道「我能助公登第預報七題。」一鳴打點了進去果然不差。一鳴大喜。到第二場將到進去了鬼才來報題。一鳴道「來不及了。」鬼道「將文字放在頭巾內帶了進去我遮護你便了。」一鳴依了他。到得監試面前不消搜得巾中文早已墜下算個懷挾作弊當時打了枷號示眾前程削奪。此乃鬼來報前怨作弄他的可見命未該中只早一科也是強不得的。躁於求售並喪厥有。人耶鬼耶各任其咎。看官只看小子說這幾端可見功高定數毫不可強。所以道「窗下莫言命場中不論文。」世間人總在這定數內被他哄得昏頭昏腦的。小子而今說一段指破功高定數的故事來完這回正話。唐時有個江陵副使李君他少年未第時自洛陽赴長安進士舉經過華陰道中下店歇宿。只見先有一個白衣人在店。雖然渾身布素卻是骨秀神清豐格出眾。店中人甚多也不把他放在心上。李君是個聰明有才思的人便瞧科在眼裡道「此人決然非凡。」就把坐來移近了把兩句話來請問他。只見談吐如流百叩百應。李君愈加敬重與他圍爐同飲款洽倍常。明日一路同行。至昭應李君道「小弟慕足下塵外高蹤意欲結為兄弟倘蒙不棄伏乞見教姓名年歲以便稱呼。」白衣人道「我無姓名亦無年歲你以兄稱我以兄禮事我可也。」李君依言當下結拜為兄。至晚對李君道「我隱居西嶽偶出遊行甚荷郎君相厚之意。我有事故明旦先要往城不得奉陪如何」李君道「邂逅幸與高賢結契今遽相別不識有甚言語指教小弟否」白衣人道「郎君莫不要知後來事否」李君再拜懇請道「若得預知後來事足可趨避省得在黑暗中行不勝至願。」白衣人道「仙機不可洩漏吾當緘封三書與郎君日後自有應驗。」李君道「所以奉懇專貴在先知後事若直待事後有驗要曉得他怎的」白衣人道「不如此說。凡人功名富貴雖自有定數但吾能前知便可為郎君指引。若到其間開他自身用處可以周全郎君富貴。」李君見說欣然請教。白衣人乃取紙筆在月下不知寫些什麼摺做三個柬外用三個封封了拿來交與李君道「此三封郎君一生要緊事體在內封有次第內中有秘語。直到至急時方可依次而開開後自有應驗。依著做去當得便宜。若無急事漫自開他一毫無益的。切記切記」李君再拜領受珍藏篋中。次日各相別去。李君到了長安應過進士舉不得中第。李君父親在時是松滋令家事頗饒只因帶了宦囊到京營求陞遷病死客邸宦囊一空。李君痛父淪喪門戶蕭條意欲中第纔歸重整門閥。家中多帶盤纏拚住京師不中不休。自恃才高道是舉手可得如拾芥之易。怎知命運不對連應過五六舉只是下第盤纏多用盡了。欲待歸去無有路費欲待住下以候再舉沒了賃房之資求容足之地也無。左難右難沒個是處。正在焦急頭上猛然想道「仙兄有書吩咐道『有急方開。』今日已是窮極無聊此不為急還要急到那裡去不免開他頭一封看是如何」然是仙書不可造次。」是夜沐浴齋素。到第二日清旦焚香一爐再拜禱告道「弟子只因窮因敢開仙兄第一封書只望明指迷途則個。」告罷拆開外封裡面又有一小封面上寫著道「某年月日以困迫無資用開第一封。」李君大驚道「真神仙也如何就曉得今日目前光景且開封的月日俱不差一毫可見正該開的內中必有奇處。」就拆開小封來看封內另有一紙寫著不多幾個字「可青龍寺門前坐。」看罷曉得有些奇怪怎敢不依只是疑心道「到那裡去何幹」問問青龍寺遠近原來離住處有五十鄉里路。李君只得騎了一頭蹇驢速速走到寺前日色已將晚了。果然依著書中言語在門檻上呆呆地坐了一回不見什麼動靜。天昏黑下來心裡有些著急又想了仙書自家好笑道「好癡子這裡坐可是有得錢來的麼不相望錢今夜且沒討宿處了。怎麼處」正遲疑問只見寺中有人行走響看看至近卻是寺中主僧和個行者來夫前門見了李君問道「客是何人坐在此間」李君道「驢弱居遠天色已晚前去不得將寄宿於此。」主僧道「門外風寒豈是宿處且請到院中來。」李君推托道「造次不敢驚動。」主僧再三邀進只得牽了蹇驢隨著進來。僧見是士人具饌烹茶不敢怠慢。飲間主僧熟視李君上上下下估著。看了一回就轉頭去與行童說一番笑一番。李君不解其意又不好問得。只見主僧耐了一回突然問道「郎君何姓」李君道「姓李。」主僧驚道「果然姓李」李君道「見說賤姓如此著驚何故」主僧道「松滋李長官是郎君盛族相識否」李君站起身顰蹙道「正是某先人也。」主僧不覺垂淚不已說道「老僧與令先翁長官久托故舊往還不薄。適見郎君豐儀酷似長官所以驚疑。不料果是。老僧奉求已多日今日得遇實為萬幸。」李君見說著父親心下感傷涕流被面道「不曉得老師與先人舊識頃間造次失禮。然適聞相求弟子已久不解何故」主僧道「長官昔年將錢物到此求官得疾狼狽有錢二千貫寄在老僧常住庫中。後來一病不起此錢無處發付。老僧自是以來心中常如有重負不能釋然。今得郎君到此完此公案老僧此生無事矣。」李君道「向來但知先人客死宦囊無跡不知卻寄在老師這裡。然此事無個證見非老師高誼在古人之上怎肯不昧其事反加意尋訪重勞記念此德難忘。」主僧道「老僧世外之人要錢何用何況他人之財豈可沒為己有自增罪業老僧只怕受托不終致負夙債貽累來生今幸得了此心事魂夢皆安。老僧看郎君行況蕭條明日但留下文書一紙做個執照盡數輦去為旅邸之資盡可營生尊翁長官之目也瞑了。」李君悲喜交集悲則悲著父親遺念喜則喜著頓得多錢。稱謝主僧不盡又自念仙書之驗如此真稀有事也。青龍寺主古人徒受托錢財誼不誣。貧子衣珠雖故在若非仙訣可能符是晚主僧留住安宿慇勤相待。次日盡將原鏹二千貫發出交明與李君。李君寫個收領文字遂雇騾馱載珍重而別。李君從此買宅長安頓成富家。李君一向門閥清貴只因生計無定連妻子也不娶得。今長安中大家見他富盛起來又是舊家門望就有媒人來說親與他。他娶下成婚作久住之計。又應過兩次舉只是不第年紀看看長了。親戚朋友僕從等多勸他「且圖一官以為終身之計如何被科名騙老了」李君自恃才高且家有餘資不愁衣食自道「只爭得此一步差好多光景怎肯甘心就住讓那才不如我的得意了做盡天氣且索再守他次把做處。」本年又應一舉仍復不第連前卻滿十次了。心裡雖是不伏氣卻是遞年「打毷氉」也覺得不耐煩了。說話的如何叫得「打毷氉」看官聽說唐時榜發後與不第的舉子吃解悶酒渾名「打毷氉」。此樣酒席可是吃得十來番起的李君要住住手又割捨不得要寬心再等不但攛掇的人多自家也覺爭氣不出了。況且妻子又未免圖他一官半職榮貴耳邊日常把些不入機的話來激聒。一發不知怎地好竟自沒了生意含著一眶眼淚道「一歇了手終身是個不第舉子。就僥倖官職高貴也說不響了。」躊躇不定幾時猛然想道「我仙兄有書道『急時可開』此時雖無非常急事卻是住與不住是我一生了當的事關頭所差不小何不開他第二封一看以為行止」生意定了又齋戒沐浴。次日清旦啟開外封只見裡面寫道「某年月日以將罷舉開第二封。」李君大喜道「原來原該是今日開的既然開得不差裡面必有決斷吾終身可定了。」忙又開了小封看時也不多幾個字寫著「可西市鞦轡行頭坐。」李君看了道「這又怎麼解我只道明明說個還該應舉不應舉卻又是啞謎。當日青龍寺須有個寺僧欠錢這個西市鞦轡行頭難道有人欠我及第的債不成但是仙兄說話不曾差了一些只索依他走去看是甚麼緣故。卻其實有些好笑。」自言自語了一回只得依言一直走去。走到那裡自想道「可在那處坐好」一眼望去一個去處但見望子高挑埕頭廣架。門前對子強斯文帶醉歪題壁上詩篇村過客乘忙謅下。入門一陣腥膻氣案上原少佳餚到坐幾番吆喝聲面前未來供饌。漫說聞香須下馬枉誇知味且停驂。無非行路救饑或是邀人議事。原來是一個大酒店。李君獨坐無聊想道「我且沽一壺吃著坐看。」步進店來。店主人見是個士人便拱道「樓上有潔淨坐頭請官人上樓去。」李君上樓坐定看那樓上的東首盡處有間潔淨小閣子門兒掩著像有人在裡邊坐下的寂寂默默在裡頭。李君這副座底下卻是店主人的房樓板上有個穿眼眼裡偷窺下去是直見的。李君一個在樓上還未見小二送酒菜上來獨坐著閒不過聽得腳底下房裡頭低低說話他卻在地板眼裡張看。只見一個人將要走動身一個拍著肩叮囑。聽得落尾兩句說道「教他家郎君明日平明必要到此相會。若是苦沒有錢即說原是且未要錢的不要挫過。遲一日就無及了。」去的那人道「他還疑心不的確未肯就來怎好」李君聽得這幾句話有些古怪便想道「仙兄之言莫非應著此間人的事體上」即忙奔下樓來。卻好與那兩個人撞個劈面乃是店主人與一個陌生人。李君扯住店主人問道「你們適才講的是什麼話」店主人道「侍郎的郎君有件緊要事子要一千貫錢來用托某等尋覓故此商量尋個頭主。」李君道「一千貫錢不是小事那裡來這個大財主好借用」店主道「不是借用說得事成時竟要了他這一千貫錢也還算是相應的。」李君再三要問其事備細。店主人道「與你何干何必定要說破」只見那要去的人立定了腳看他問得急切回身來道「何不把實話對他說總是那邊未見得成或者另絆得頭主大家商量商量也好。」店主人方纔附著李君耳朵說道「是營謀來歲及第的事。」李君正鬥著肚子裡事又合著仙兄之機吃了一驚忙問道「此事虛實何如」店主人道「侍郎郎君見在樓上房內怎的不實」李君道「方纔聽見你們說話還是要去尋那個的是」店主人道「有個舉人要做此事約定昨日來成的直等到晚竟不見來。不知為湊錢不起不知為疑心不真卻是郎君無未要錢直等及第了才交足只怕他為無錢不來故此又要這位做事的朋友去約他。若明日不來郎君便自去了只可惜了這好機會。」李君道「好教兩位得知某也是舉人。要錢時某也有便就等某見一見郎君做了此事可使得否」店主人道「官人是實話麼」李君道「怎麼不實」店主人道「這事原不揀人的。若實實要做有何不可」那個人道「從古道『有奶便為娘。』我們見鐘不打倒去斂銅官人若果要做我也不到那邊去再走壞這樣閒步了。」店主人道「既如此可就請上樓與郎君相見面議何如」兩個人拉了李君一同走到樓上來。那個人走去東首閣子裡說了一會話只見一個人踱將出來看他怎生模樣白胖面龐癡肥身體。行動許多珍重周旋頗少謙恭。眼看人常帶幾分蒙昧出言對眾時牽數字含糊。頂著祖父現成家享這兒孫自在福。這人走出閣來店主人忙引李君上前指與李君道「此侍郎郎君也可小心拜見。」李君施禮已畢敘坐了。郎君舉手道「公是舉子麼」李君通了姓名道「適才店主人所說來歲之事萬望扶持。」郎君點頭未答且目視店主人與那個人做個手勢道「此話如何」店主人道「數目已經講過昨有個人約著不來推道無錢。今此間李官人有錢情願成約。故此特地引他謁見郎君。」郎君道「咱要錢不多如何今日才有主」店主人道「舉子多貧一時間鬥不著。」郎君道「揀那富的拉一個來罷了。」店主人道「富的要是要又撞不見這樣方便。」郎君又拱著李君問店主人道「此間如何」李君不等店主人回話便道「某寄籍長安家業多在此只求事成千貫易處不敢相負。」郎君道「甚妙甚妙明年主司侍郎乃吾親叔父也必不誤先輩之事。今日也未就要交錢只立一約待及第之後即命這邊主人走領料也不怕少了的。」李君見說得有根原又且是應著仙書曉得其事必成放膽做著再無疑慮。即袖中取出兩貫錢來央店主人備酒來吃。一面飲酒一面立約只等來年成事交銀。當下李君又將兩貫錢謝了店主人與那一個人各各歡喜而別。到明年應舉李君果得這個關節之力榜下及第。及第後將著一千貫完那前約自不必說。眼見得仙兄第二封書指點成了他一生之事。真才屢挫誤前程不若黃金立可成。今看仙書能指引方知銅臭亦天生。李君得第授官自念富貴功名皆出仙兄秘授謎訣之力思欲會見一面以謝恩德又要細問終身之事。差人到了華陰西嶽各處探訪並無一個曉得這白衣人的下落。只得罷了。以後仕宦得意並無什麼急事可問這第三封書無因得開。官至江陵副使。在任時一日忽患心痛。少頃之間暈絕了數次危迫特甚方轉念起第三封書來對妻子道「今日性命俄頃可謂至急。仙兄第三封書可以開看必然有救法在內了。」自己起床不得就叫妻子灌洗了虔誠代開。開了外封也是與前兩番一樣的家數寫在裡面道「某年月日江陵副使忽患心痛開第三封。」妻子也喜道「不要說時日相合連病多曉得在先了畢竟有解救之法。」連忙開了小封急急看時只叫得苦。原來比先前兩封的字越少了剛剛只得五字道「可處置家事。」妻子看罷曉得不濟事了放聲大哭。李君笑道「仙兄數已定矣哭他何幹吾貧仙兄能指點富吾吾賤仙兄能指點貴吾今吾死仙兄豈不能指點活吾蓋因是數去不得了。就是當初富吾、貴吾也原是吾命中所有之物。前數分明只是仙兄前知費得一番引路。我今思之一生應舉真才卻不能一第直待時節到來還要遇巧假手於人方得成名可不是數已前定天下事大約強求不得的。而今官位至此仙兄判斷已決我豈復不知止足尚懷遺恨哉」遂將家事一面處置了當隔兩日含笑而卒。這回書叫做《三拆仙書》奉勸世人看取數皆前定如此不必多生妄想。那有才不遇時之人也只索引命自安不必鬱鬱不快了。人生自合有窮時縱是仙家詎得私富貴只緣承巧湊應知難改蓋棺期
