呻吟語
---
序
---
　　呻吟病聲也。呻吟語病時語也。病中疾痛惟病者知難與他人道亦惟病時覺既瘉旋復忘也。　　予小子生而昏弱善病病時呻吟輒志所苦以自恨曰「慎疾無復病。」已而弗慎又復病輒又志之。蓋世病備經不可勝志。一病數經竟不能懲。語曰「三折肱成良醫。」予乃九折臂矣。痼年年呻吟猶昨。嗟嗟多病無完身久病無完氣予奄奄視息而人也哉　　三十年來所志《呻吟語》凡若干卷攜以自藥。司農大夫劉景澤攝心繕性平生無所呻吟予甚愛之。頃共事鴈門各談所苦予出《呻吟語》眎景澤。景澤曰「吾亦有所呻吟而未之志也。吾人之病大都相同。子既志之矣盍以公人蓋三益焉醫病者見子呻吟起將死病同病者見子呻吟醫各有病未病者見子呻吟謹未然病。是子以一身示懲於天下而所壽者眾也。既子不瘉能以瘉人不既多乎」余矍然曰「病語狂又以其狂者惑人聞聽可乎」因擇其狂而未甚者存之。　　嗚呼使予視息苟存當求三年艾健此餘生何敢以痼自棄景澤景澤其尚醫予也夫
---
　　萬曆癸巳三月抱獨居士寧陵呂坤書。
---
性命
---
正命者完卻正理全卻初氣未嘗以我害之雖桎梏而死不害其為正命。若初氣所鑿喪正理不完即正寢告終恐非正命也。
---
德性以收斂沉著為第一收斂沉著中又以精明平易為第一。大段收斂沉著人怕含糊怕深險。淺浮子雖光明洞達非蓄德之器也。
---
　　或問「人將死而見鬼神真耶幻耶」曰「人寤則為真見夢則為妄見。魂游而不附體故隨所之而見物此外妄也。神與心離合而不安定故隨所交而成景此內妄也。故至人無夢愚人無夢無妄念也。人之將死如夢然魂飛揚而神亂於目氣浮散而邪客於心故所見皆妄非真有也。或有將死而見人拘繫者尤妄也。異端之語入人骨髓將死而懼故常若有見。若死必有召之者則牛羊蚊蟻之死果亦有召之者耶大抵草木之生枯、土石之凝散、人與眾動之生始終有無只是一理更無他說。萬一有之亦怪異也。」
---
　　氣無終盡之時形無不毀之理。
---
　　真機、真味要涵蓄休點破。其妙無窮不可言喻。所以聖人無言。一犯口頰窮年說不盡又離披澆漓無一些咀嚼處矣。
---
　　性分不可使虧欠故其取數也常多曰窮理曰盡性曰達天曰入神曰致廣大、極高明。情慾不可使贏餘故其取數也常少曰謹言曰慎行曰約己曰清心曰節飲食、寡嗜慾。
---
　　深沉厚重是第一等資質磊落豪雄是第二等資質聰明才辨是第三等資質。
---
　　六合原是個情世界故萬物以之相苦樂而至人聖人不與焉。
---
　　凡人光明博大、渾厚含蓄是天地之氣溫煦和平是陽春之氣寬縱任物是長夏之氣嚴凝斂約、喜刑好殺是秋之氣沉藏固嗇是冬之氣暴怒是震雷之氣狂肆是疾風之氣昏惑是霾霧之氣隱恨留連是積陰之氣從容溫潤是和風甘雨之氣聰明洞達是青天朗月之氣。有所鍾者必有所似。
---
先天之氣發洩處不過毫釐後天之氣擴充之必極分量。其實分量極處原是毫釐中有底若毫釐中合下原無便是一些增不去。萬物之形色才情種種可驗也。
---
蝸藏於殼烈日經年而不枯必有所以不枯者在也。此之謂以神用先天造物命脈處。
---
蘭以火而香亦以火而滅膏以火而明亦以火而竭炮以火而聲亦以火而泄。陰者所以存也陽者所以亡也豈獨聲色、氣味然哉世知鬱者之為足是謂萬年之燭。
---
　　火性發揚水性流動木性條暢金性堅剛土性重厚。其生物也亦然。
---
　　一則見性兩則生情。人未有偶而能靜者物未有偶而無聲者。
---
　　聲無形色寄之於器火無體質寄之於薪色無著落寄之草木。故五行惟火無體而用不窮。
---
　　人之念頭與氣血同為消長四十以前是個進心識見未定而敢於有為四十以後是個定心識見既定而事有酌量六十以後是個退心見識雖真而精力不振。未必人人皆此而此其大凡也。古者四十仕六十、七十致仕蓋審之矣。人亦有少年退縮不任事厭厭若泉下人者亦有衰年狂躁妄動喜事者皆非常理。若乃以見事風生之少年為任事以念頭灰冷之衰夫為老成則誤矣。鄧禹沉毅馬援矍鑠古誠有之豈多得哉
---
　　命本在天君子之命在我小人之命亦在我。君子以義處命不以其道得之不處命不足道也小人以欲犯命不可得而必欲得之命不肯受也。但君子謂命在我得天命之本然小人謂命在我幸氣數之或然。是以君子之心常泰小人之心常勞。
---
　　性者理氣之總名無不善之理無皆善之氣。論性善者純以理言也論性惡與善惡混者兼氣而言也。故經傳言性各各不同惟孔子無病。
---
　　氣、習學者之二障也。仁者與義者相非禮者與信者相左皆氣質障也。高髻而笑低髽長裾而譏短袂皆習見障也。大道明率天下氣質而歸之即不能歸不敢以所偏者病人矣王制一齊天下趨向而同之即不能同不敢以所狃者病人矣。哀哉茲誰任之
---
　　父母全而生之子全而歸之髮膚還父母之初無些毀傷親之孝子也天全而生之人全而歸之心性還天之初無些缺欠天之孝子也。
---
　　虞廷不專言性善曰「人心惟危道心惟微」或曰「人心非性」。曰「非性可矣亦是陰陽五行化生否」六經不專言性善曰「惟皇上帝降衷下民厥有恒性」。又曰「天生蒸民有欲無主乃亂」。孔子不專言性善曰「繼之者善也成之者性也。」又曰「性相近也」「惟上智與下愚不移」。才說相近便不是一個。相遠從相近起腳。子思不專言性善曰「修道之謂教」。性皆善矣道胡可修孟子不專言性善曰「聲色、臭味、安佚性也」或曰「這性是好性」。曰「好性如何君子不謂」又曰「動心忍性」。善性豈可忍乎犬之性牛之性豈非性乎犬、牛之性亦仁、義、禮、智、信之性乎細推之犬之性猶犬之性牛之性猶牛之性乎周茂叔不專言性善曰「五性想感而善惡分萬事出矣」又曰「幾善惡。」程伯淳不專言性善曰「惡亦不可不謂之性」。大抵言性善者主義理而不言氣質蓋自孟子之折諸家始。後來諸儒遂主此說而不敢異同是未觀於天地萬物之情也。義理固是天賦氣質亦豈人為哉無論眾人即堯舜禹湯文武周孔豈是一樣氣質哉愚僭為之說曰「義理之性有善無惡氣質之性有善有惡。氣質亦天命於人而與生俱生者不謂之性可乎程子云『論性不論氣不備論氣不論性不明。』將性氣分作兩項便不透徹。張子以善為天地之性清濁純駁為氣質之性似覺支離。其實天地只是一個氣理在氣之中賦於萬物方以性言。故性字從生從心言有生之心也。設使沒有氣質只是一個德性人人都是生知聖人千古聖賢千言萬語、教化刑名都是多了底何所苦而如此乎這都是降伏氣質扶持德性。立案於此俟千百世之後駁之。」
---
　　性一母而五子五性者一性之子也。情者五性之子也。一性靜靜者陰五性動動者陽。性本渾淪至靜不動故曰「人生而靜天之性也。」才說性便已不是性矣。此一性之說也。
---
　　宋儒有功於孟子只是補出個氣質之性來省多少口脗
---
　　問「禽獸草木亦有性否」曰「有。」再問「其生亦天命否」曰「天以陰陽五行化生萬物安得非天命」
---
　　或問「孔子教人性非所先。」曰「聖人開口處都是性。」
---
　　水無渣著土便濁火無氣著木便煙。性無二著氣質便雜。
---
　　滿方寸渾成一個德性無分毫私欲便是一心之仁六尺渾成一個沖和無分毫病痛便是一身之仁滿六合渾成一個身軀無分毫間隔便是合天下以成其仁。仁是全體無毫髮欠缺仁是純體無纖芥瑕疪仁是天成無些子造作。眾人分一心為胡越聖人會天下以成其身。愚嘗謂「兩間無物我萬古一呼吸。」
---
存心
---
　　心要如天平稱物時物忙而衡不忙物去時即懸空在此。只恁靜虛中正何等自在
---
　　收放心休要如追放豚既入苙了便要使他從容閑暢無拘迫懊憹之狀。若恨他難收一向束縛在此與放失同。何者同歸於無得也。故再放便奔逸不可收拾。君子之心如習鷹馴雉搏擊飛騰主人略不防閑及上臂歸庭卻恁忘機自得略不驚畏。
---
　　學者只事事留心一毫不肯苟且德業之進也如流水矣。
---
　　不動氣事事好。
---
心放不放要在邪正上說不在出入上說。且如高臥山林遊心廊廟身處衰世夢想唐虞游子思親貞婦懷夫這是個放心否若不論邪正只較出入卻是禪定之學。
---
或問「放心如何收」余曰「只君此問便是收了。這放收甚容易才昏昏便出去才惺惺便在此。」
---
常使精神在心目間便有主而不眩。於客感之交只一昏昏便是胡亂應酬。豈無偶合終非心上經歷過竟無長進譬之夢食豈能飽哉
---
防欲如挽逆水之舟才歇力便下流力善如緣無枝之樹才住腳便下墜。是以君子之心無時而不敬畏也。
---
一善念發未說到擴充且先執持住此萬善之囮也。若隨來隨去更不操存此心如驛傳然終身無主人住矣。
---
千日集義禁不得一刻不慊於心是以君子瞬存息養無一刻不在道義上。其防不義也如千金之子之防盜懼餒之故也。
---
　　無屋漏工夫做不得宇宙事業。
---
　　君子口中無慣語存心故也。故曰「修辭立其誠。」不誠何以修辭
---
　　一念收斂則萬善來同一念放恣則百邪乘釁。
---
　　得罪於法尚可逃避得罪於理更沒處存身。只我底心便放不過我。是故君子畏理甚於畏法。
---
　　或問「雞鳴而起若未接物如何為善」程子曰「只主於敬便是善。」愚謂惟聖人未接物時何思何慮賢人以下睡覺時合下便動個念頭或昨日已行事或今日當行事便來心上。只看這念頭如何如一念向好處想便是舜邊人若一念向不好處想便是跖邊人。若念中是善而本意卻有所為這又是舜中跖漸來漸去還向跖邊去矣。此是務頭工夫。此時克己更覺容易點檢更覺精明所謂「去惡在纖微持善在根本」也。
---
　　目中有花則視萬物皆妄見也耳中有聲則聽萬物皆妄聞也心中有物則處萬物皆妄意也。是故此心貴虛。
---
　　忘是無心之病助長是有心之病。心要從容自在活潑於有無之間。
---
　　靜之一字十二時離不了一刻才離便亂了。門盡日開闔樞常靜妍媸盡日往來鏡常靜人盡日應酬心常靜。惟靜也故能張主得動若逐動而去應事定不分曉。便是睡時此念不靜作個夢兒也胡亂。
---
　　把意念沉潛得下何理不可得把志氣奮發得起何事不可做今之學者將個浮躁心觀理將個委靡心臨事只模糊過了一生。
---
　　心平氣和此四字非涵養不能做工夫只在個定火。火定則百物兼照萬事得理。水明而火昏靜屬水動屬火故病人火動則躁擾狂越及其蘇定渾不能記。蘇定者水澄清而火熄也。故人非火不生非火不死事非火不濟非火不敗。惟君子善處火故身安而德滋。
---
　　當可怨可怒、可辯可訴、可喜可愕之際其氣甚平這是多大涵養。
---
　　天地間真滋味惟靜者能嘗得出天地間真機括惟靜者能看得透天地間真情景惟靜者能題得破。作熱鬧人說孟浪語豈無一得皆偶合也。
---
　　未有甘心快意而不殃身者。惟理義之悅我心卻步步是安樂境。
---
　　問「慎獨如何解」曰「先要認住獨字獨字就是意字。稠人廣坐、千軍萬馬中都有個獨。只這意念發出來是大中至正底這不勞慎就將這獨字做去便是天德王道。這意念發出來九分九釐是只有一釐苟且為人之意便要點檢克治這便是慎獨了。」
---
　　用三十年心力除一個偽字不得。或曰「君盡尚實矣。」余曰「所謂偽者豈必在言行間哉實心為民雜一念德我之心便是偽實心為善雜一念求知之心便是偽道理上該做十分只爭一毫未滿足便是偽汲汲於向義才有二三心便是偽白晝所為皆善而夢寐有非僻之干便是偽心中有九分外面做得恰象十分便是偽。此獨覺之偽也余皆不能去恐漸漬防閑延惡於言行間耳。」
---
　　自家好處掩藏幾分這是涵蓄以養深別人不好處要掩藏幾分這是渾厚以養大。
---
　　寧耐是思事第一法安詳是處事第一法謙退是保身第一法涵容是處人第一法置富貴、貧賤、死生、常變於度外是養心第一法。
---
　　胸中情景要看得春不是繁華、夏不是發暢、秋不是寥落、冬不是枯槁方為我境。
---
　　大丈夫不怕人只是怕理不恃人只是恃道。
---
　　靜裡看物欲如業鏡照妖。
---
　　「躁心浮氣淺衷狹量」此八字進德者之大忌也。去此八字只用得一字曰主靜。靜則凝重。靜中境自是寬闊。
---
　　士君子要養心氣心氣一衰天下萬事分毫做不得。冉有只是個心氣不足。
---
　　主靜之力大於千牛勇於十虎。
---
　　君子洗得此心淨則兩間不見一塵充得此心盡則兩間不見一礙養得此心定則兩間不見一怖持得此心堅則兩間不見一難。
---
　　人只是心不放肆便無過差只是心不怠忽便無遺忘。
---
　　胸中只擺脫一「戀」字便十分爽淨十分自在。人生最苦處只是此心沾泥帶水明是知得不能斷割耳。
---
　　盜只是欺人。此心有一毫欺人、一事欺人、一語欺人人雖不知即未發覺之盜也。言如是而行欺之是行者言之盜也心如是而口欺之是口者心之盜也才發一個真實心驟發一個偽妄心是心者心之盜也。諺云「瞞心昧己。」有味哉其言之矣。欺世盜名其過大瞞心昧己其過深。
---
　　此心果有不可昧之真知不可強之定見雖斷舌可也決不可從人然諾。
---
　　才要說睡便睡不著才說要忘便忘不得。
---
　　舉世都是我心去了這我心便是四通八達六合內無一些界限。要去我心須要時時省察這念頭是為天地萬物是為我
---
　　目不容一塵齒不容一芥非我固有也。如何靈台內許多荊榛卻自容得
---
　　手有手之道足有足之道耳目鼻口有耳目鼻口之道。但此輩皆是奴婢都聽天君使令。使之以正也順從使之以邪也順從。渠自沒罪過若有罪過都是天君承當。
---
　　心一鬆散萬事不可收拾心一疏忽萬事不入耳目心一執著萬事不得自然。
---
　　當尊嚴之地、大眾之前、震怖之景而心動氣懾只是涵養不定。
---
　　久視則熟字不識注視則靜物若動乃知蓄疑者亂真知過思者迷正應。
---
　　常使天君為主、萬感為客便好。只與他平交已自褻其居尊之體。若跟他走去走來被他愚弄綴哄這是小兒童這是真奴婢有甚面目來靈台上坐、役使四肢百骸可羞可笑示兒。
---
　　不存心看不出自家不是。只於動靜語默、接物應事時件件想一想便見渾身都是過失。須動合天則然後為是。日用間如何疏忽得一時學者思之。
---
　　人生在天地間無日不動念就有個動念底道理無日不說話就有個說話底道理無日不處事就有個處事底道理無日不接人就有個接人底道理無日不理物就有個理物底道理以至怨怒笑歌、傷悲感歎、顧盼指示、咳唾涕洟、隱微委曲、造次顛沛、疾病危亡莫不各有道理。只是時時體認件件講求。細行小物尚求合則彝倫大節豈可逾閑故始自垂髫終於屬纊持一個自強不息之心通乎晝夜要之於純一不已之地忘乎死生。此還本歸全之道戴天履地之宜。不然恣情縱意而各求遂其所欲凡有知覺運動者皆然無取於萬物之靈矣。或曰「有要乎」曰「有。其要只在存心。」「心何以存」曰「只在主靜。只靜了千酬萬應都在道理上事事不錯。」
---
　　迷人之迷其覺也易明人之迷其覺也難。
---
　　心相信則跡者土苴也何煩語言相疑則跡者媒孽也益生猜貳。故有誓心不足自明避嫌反成自誣者相疑之故也。是故心一而跡萬故君子治心不修跡。中孚治心之至也豚魚且信何疑之有
---
　　君子畏天不畏人畏名教不畏刑罰畏不義不畏不利畏徒生不畏捨生。
---
　　「忍」「激」二字是禍福關。
---
　　殃咎之來未有不始於快心者故君子得意而憂逢喜而懼。
---
　　一念孳孳惟善是圖曰正思一念孳孳惟欲是願曰邪思非分之福期望太高曰越思先事徘徊後事懊恨曰縈思遊心千里岐慮百端曰浮思事無可疑當斷不斷曰惑思事不涉己為他人憂曰狂思無可奈何當罷不罷曰徒思日用職業本分工夫朝惟暮圖期無曠廢曰本思。此九思者日用之間不在此則在彼。善攝心者其惟本思乎身有定業日有定務暮則省白晝之所行朝則計今日之所事念茲在茲不肯一事苟且不肯一時放過庶心有著落不得他適而德業日有長進矣。
---
　　學者只多忻喜心便不是凝道之器。
---
　　小人亦有坦蕩蕩處無忌憚是已君子亦有常戚戚處終身之憂是已。
---
　　只脫盡輕薄心便可達天德。漢唐以下儒者脫盡此二字不多人。
---
　　斯道這個擔子海內必有人負荷。有能概然自任者願以綿弱筋骨助一肩之力雖走僵死不恨。
---
　　耳目之玩偶當於心得之則喜失之則悲此兒女子常態也。世間甚物與我相關而以得喜、以失悲耶聖人看得此身亦不關悲喜是吾道之一囊橐耳。愛囊橐之所受者不以囊橐易所受如之何以囊橐棄所受也而況耳目之玩又囊橐之外物乎
---
　　寐是情生景無情而景者兆也寤後景生情無景而情者妄也。
---
　　人情有當然之願有過分之欲。聖王者足其當然之願而裁其過分之欲非以相苦也。天地間欲願只有此數此有餘而彼不足聖王調劑而均釐之裁其過分者以益其當然。夫是之謂至平而人無淫情、無觖望。
---
　　惡惡太嚴便是一惡樂善甚亟便是一善。
---
　　「投佳果於便溺濯而獻之食乎」曰「不食。」「不見而食之病乎」曰「不病。」「隔山而指罵之聞乎」曰「不聞。」「對面而指罵之怒乎」曰「怒。」曰「此見聞障也。夫能使見而食聞而不怒雖入黑海、蹈白刃可也此煉心者之所當知也。」
---
　　只有一毫麄疏處便認理不真所以說惟精不然眾論淆之而必疑只有一毫二三心便守理不定所以說惟一不然利害臨之而必變。
---
　　種豆其苗必豆種瓜其苗必瓜未有所存如是而所發不如是者。心本人欲而事欲天理心本邪曲而言欲正直其將能乎是以君子慎其所存所存是種種皆是所存非種種皆非未有分毫爽者。
---
　　屬纊之時般般都帶不得惟是帶得此心。卻教壞了是空身歸去矣可為萬古一恨。
---
　　吾輩所欠只是涵養不純不定。故言則矢口所發不當事不循物不宜人事則恣意所行或太過或不及或悖理。若涵養得定如熟視正鵠而後開弓矢矢中的細量分寸而後投針處處中穴此是真正體驗實用工夫總來只是個沉靜。沉靜了發出來件件都是天則。
---
　　定靜中境界與六合一般大裡面空空寂寂無一個事物才問他索時般般足樣樣有。
---
　　暮夜無知此四字百惡之總根也。人之罪莫大於欺欺者利其無知也。大奸大盜皆自無知之心充之。天下大惡只有二種欺無知、不畏有知。欺無知還是有所忌憚心此是誠偽關不畏有知是個無所忌憚心此是死生關。猶知有畏良心尚未死也。
---
　　天地萬物之理出於靜入於靜人心之理發於靜歸於靜。靜者萬理之橐籥萬化之樞紐也。動中發出來與天則便不相似。故雖暴肆之人平旦皆有良心發於靜也過後皆有悔心歸於靜也。
---
動時只見發揮不盡那裡覺錯故君子主靜而慎動。主靜則動者靜之枝葉也慎動則動者靜之約束也。又何過焉
---
童心最是作人一大病只脫了童心便是大人君子。或問之曰「凡炎熱念、驕矜念、華美念、欲速念、浮薄念、聲名念皆童心也。」
---
　　吾輩終日念頭離不了四個字曰「得失毀譽」。其為善也先動個得與譽底念頭其不敢為惡也先動個失與毀底念頭。總是欲心偽心與聖人天地懸隔。聖人發出善念如饑者之必食渴者之必飲。其必不為不善如烈火之不入深淵之不投任其自然而已。賢人念頭只認個可否理所當為則自強不息所不可為則堅忍不行。然則得失毀譽之念可盡去乎曰「胡可去也」天地間惟中人最多此四字者聖賢籍以訓世君子藉以檢身。曰「作善降之百祥作不善降之百殃」以得失訓世也。曰「疾沒世而名不稱」、曰「年四十而見惡」以毀譽訓世也。此聖人待衰世之心也。彼中人者不畏此以檢身將何所不至哉故堯舜能去此四字無為而善忘得失毀譽之心也。桀紂能去此四字敢於為惡不得失毀譽之恤也。
---
　　心要虛無一點渣滓心要實無一毫欠缺。
---
　　只一事不留心便有一事不得其理一物不留心便有一物不得其所。
---
　　只大公了便是包涵天下氣象。
---
　　士君子作人事事時時只要個用心。一事不從心中出便是亂舉動一刻心不在腔子裡便是空軀殼。
---
　　古人也算一個人我輩成底是甚麼人若不愧不奮便是無志。
---
　　聖、狂之分只在苟、不苟兩字。
---
　　余甚愛萬籟無聲、蕭然一室之趣。或曰「無乃太寂滅乎」曰「無邊風月自在。」
---
　　無技癢心是多大涵養故程子見獵而癢。學者各有所癢便當各就癢處搔之。
---
　　欲只是有進氣無退氣理只是有退氣無進氣。善學者審於進退之間而已。
---
　　聖人懸虛明以待天下之感不先意以感天下之事。其感也以我胸中道理順應之其無感也此心空空洞洞寂然曠然。譬之鑑光明在此物來則照之物去則光明自在。彼事未來而意必是持鑑覓物也。嘗謂鏡是物之聖人鏡日照萬物而常明無心而不勞故也。聖人日應萬事而不累有心而不役故也。夫惟為物役而後累心而後應有偏著。
---
　　恕心養到極處只看得世間人都無罪過。
---
　　物有以慢藏而失亦有以謹藏而失者禮有以疏忽而誤亦有以敬畏而誤者。故用心在有無之間。
---
　　說不得真知明見一些涵養不到發出來便是本象倉卒之際自然掩護不得。
---
　　一友人沉雅從容若溫而不理者。隨身急用之物座客失備者三人此友取之袖中皆足以應之。或難以數物呼左右取之攜中黎然在也。余歎服曰「君不窮於用哉」曰「我無以用為也。此第二著偶備其萬一耳。備之心慎之心也慎在備先。凡所以需吾備者吾已先圖無賴於備。故自有備以來吾無萬一故備常餘而不用。」或曰「是無用備矣。」曰「無萬一而猶備此吾之所以為慎也。若恃備而不慎則備也者長吾之怠者也久之必窮於所備之外恃慎而不備是慎也者限吾之用者也久之必窮於所慎之外。故寧備而不用不可用而無備。」余歎服曰「此存心之至者也。《易》曰『藉之用茅又何咎焉』其斯之謂與」吾識之以為疏忽者之戒。
---
　　欲理會七尺先理會方寸欲理會六合先理會一腔。
---
　　靜者生門躁者死戶。
---
　　士君子一出口無反悔之言一動手無更改之事。誠之於思故也。
---
　　只此一念公正了我於天地鬼神通是一個而鬼神之有邪氣者且跧伏退避之不暇。庶民何私何怨而忍枉其是非腹誹巷議者乎
---
　　和氣平心發出來如春風拂弱柳細雨潤新苗何等舒泰何等感通疾風迅雷暴雨酷霜傷損必多。或曰「不似無骨力乎」余曰「譬之玉堅剛未嘗不堅剛溫潤未嘗不溫潤。」余嚴毅多和平少近悟得此。
---
　　儉則約約則百善俱興侈則肆肆則百惡俱縱。
---
　　天下國家之存亡、身之生死只系「敬」「怠」兩字。敬則慎慎則百務脩舉怠則苟苟則萬事隳頹。自天子以至於庶人莫不如此。此千古聖賢之所兢兢而世人之所必由也。
---
　　每日點檢要見這念頭自德性上發出自氣質上發出自習識上發出自物欲上發出。如此省察久久自識得本來面目。初學最要知此。
---
　　道義心胸發出來自無暴戾氣象怒也怒得有禮。若說聖人不怒聖人只是六情
---
　　過差遺忘只是昏忽昏忽只是不敬。若小心慎密自無過差遺忘之病。孔子曰「敬事。」樊遲粗鄙告之曰「執事敬。」子張意廣告之曰「無小大無敢慢。」今人只是懶散過差遺忘安得不多
---
　　吾初念只怕天知久久來不怕天知又久久來只求天知。但未到那何必天知地步耳。
---
　　氣盛便沒涵養。
---
定靜安慮聖人胸中無一刻不如此。或曰「喜怒哀樂到面前何如」曰「只恁喜怒哀樂定靜安慮胸次無分毫加損。」
---
憂世者與忘世者談忘世者笑忘世者與憂世者談憂世者悲。嗟夫六合骨肉之淚肯向一室胡越之人哭哉彼且謂我為病狂而又安能自知其喪心哉
---
　　「得」之一字最壞此心。不但鄙夫患得年老戒得為不可。只明其道而計功有事而正心先事而動得心先難而動獲心便是雜霸雜夷。一念不極其純萬善不造其極。此作聖者之大戒也。
---
　　充一個公己公人心便是胡越一家任一個自私自利心便中父子仇讎。天下興亡、國家治亂、萬姓死生只爭這個些子。
---
　　廁牏之中可以迎賓客牀第之間可以交神明。必如此而後謂之不苟。
---
　　為人辨冤白謗是第一天理。
---
　　治心之學莫妙於「瑟僩」二字。瑟訓嚴密譬之重關天險無隙可乘此謂不疏物欲自消其窺伺之心。僩訓武毅譬之將軍按劍見者股慄此謂不弱物欲自奪其猖獗之氣。而今吾輩靈台四無牆戶如露地錢財有手皆取又孱弱無能如殺殘俘虜落膽從人。物欲不須投間抵隙都是他家產業不須硬迫柔求都是他家奴婢更有那個關防何人喘息可哭可恨
---
　　沉靜非緘默之謂也。意淵涵而態閑正此謂真沉靜。雖終日言語或千軍萬馬中相攻擊或稠人廣眾中應繁劇不害其為沉靜神定故也。一有飛揚動擾之意雖端坐終日寂無一語而色貌自浮。或意雖不飛揚動擾而昏昏欲睡皆不得謂沉靜。真沉靜底自是惺憽包一段全副精神在裡。
---
　　明者料人之所避而狡者避人之所料以此相與是賊本真而長奸偽也。是以君子寧犯人之疑而不賊己之心。
---
　　室中之鬥市上之爭彼所據各有一方也。一方之見皆是己非人而濟之以不相下之氣故寧死而不平。嗚呼此猶愚人也。賢臣之爭政賢士之爭理亦然。此言語之所以日多而後來者益莫知所決擇也。故為下愚人作法吏易為士君子所折衷難。非斷之難而服之難也。根本處在不見心而任口恥屈人而好勝是室人市兒之見也。
---
　　大利不換小義況以小利壞大義乎貪者可以戒矣。
---
　　殺身者不是刀劍不是寇讐乃是自家心殺了自家。
---
　　知識帝則之賊也。惟忘知識以任帝則此謂天真此謂自然。一著念便乖違愈著念愈乖違。乍見之心歇息一刻別是一個光景。
---
　　為惡惟恐人知為善惟恐人不知這是一副甚心腸安得長進
---
　　或問「虛靈二字如何分別」曰「惟虛故靈。頑金無聲鑄為鐘磬則有聲鐘磬有聲實之以物則無聲。聖心無所不有而一無所有故『感而遂通天下之故』。」
---
　　渾身五臟六腑、百脈千絡、耳目口鼻、四肢百骸、毛髮甲爪以至衣裳冠履都無分毫罪過都與堯舜一般只是一點方寸之心千過萬罪禽獸不如。千古聖賢只是治心更不說別個。學者只是知得這個可恨便有許大見識。
---
　　人心是個猖狂自在之物、隕身敗家之賊如何縱容得他
---
　　良知何處來生於良心良心何處來生於天命。
---
　　心要實又要虛。無物之謂虛無妄之謂實惟虛故實惟實故虛。心要小又要大。大其心能體天下之物小其心不僨天下之事。
---
　　要補必須補個完要拆必須拆個淨。
---
學術以不愧於心、無惡於志為第一。也要點檢這心志是天理是人欲便是天理也要點檢是邊見是天則
---
堯眉舜目、文王之身、仲尼之步而盜跖其心君子不貴也。有數聖賢之心何妨貌似盜跖
---
　　學者欲在自家心上做工夫只在人心做工夫。
---
　　此心要常適雖是憂勤惕勵中、困窮抑鬱際也要有這般胸次。
---
　　不怕來濃艷只怕去沾戀。
---
　　原不萌芽說甚生機。
---
平居時有心訒言還容易何也有意收斂故耳。只是當喜怒愛憎時發當其可、無一厭人語才見涵養。
---
口有慣言身有誤動皆不存心之故也。故君子未事前定當事凝一。識所不逮力所不能雖過無愧心矣。
---
世之人何嘗不用心都只將此心錯用了。故學者要知所用心用於正而不用於邪用於要而不用於雜用於大而不用於小。
---
　　予嘗怒一卒欲重治之。召之久不至減予怒之半。又久而後至詬之而止。因自笑曰「是怒也始發而中節邪中減而中節邪終止而中節邪」惟聖人之怒初發時便恰好終始只一個念頭不變。
---
　　世間好底分數休佔多了我這裡消受幾何其餘分數任世間人佔去。
---
　　京師僦宅多擇吉數。有喪者人多棄之曰「能禍人。」予曰「是人為室禍非室能禍人也。人之死生受於有生之初豈室所能移室不幸而遭當死之人遂為人所棄耳。惟君子能自信而付死生於天則不為往事所感矣。」
---
　　不見可欲時人人都是君子一見可欲不是滑了腳跟便是擺動念頭。老子曰「不見可欲使心不亂。」此是閉目塞耳之學。一入耳目來便了不得。今欲與諸君在可欲上做工夫淫聲美色滿前但如鑒照物見在妍媸不侵鏡光過去妍媸不留鏡裡何嫌於坐懷何事於閉門推之可怖可驚、可怒可惑、可憂可恨之事無不皆然。到此才是工夫才見手段。把持則為賢者兩忘則為聖人。予嘗有詩云「百尺竿頭著腳千層浪裡翻身。個中如履平地此是誰何道人。」
---
　　一里人事專利己屢為訓說不從。後每每作善事好施貧救難予喜之稱曰「君近日作事每每在天理上留心何所感悟而然」曰「近日讀司馬溫公語有云『不如積陰德於冥冥之中以為子孫長久之計。』」予笑曰「君依舊是利心子孫安得受福」
---
　　小人終日苦心無甚受用處。即欲趨利又欲貪名即欲掩惡又欲詐善。虛文浮禮惟恐其疏略消沮閉藏惟恐其敗露。又患得患失只是求富求貴畏首畏尾只是怕事怕人。要之溫飽之外也只與人一般何苦自令天君無一息寧泰處
---
　　滿面目都是富貴此是市井小兒不堪入有道門墻徒令人嘔吐而為之羞耳。若見得大時舜禹有天下而不與。
---
　　讀書人只是個氣高欲人尊己志卑欲人利己便是至愚極陋。只看四書六經千言萬語教人是如此不是士之所以可尊可貴者以有道也。這般見識有什麼可尊貴處小子戒之。
---
第一受用胸中乾淨第二受用外來不動第三受用合家沒病第四受用與物無競。
---
欣喜歡愛處便藏煩惱機關乃知雅淡者百祥之本怠惰放肆時都是私欲世界始信懶散者萬惡之宗。
---
求道學真傳且高閣百氏諸儒先看孔孟以前胸次問治平要旨只遠宗三皇五帝淨洗漢唐而下心腸。
---
看得真幻景即身不吾有何傷況把世情嬰肺腑信得過此心雖天莫我知奚病那教流語惱胸腸。
---
善根中才發萌蘗即著意栽培須教千枝萬葉惡源處略有涓流便極力壅塞莫令暗長潛滋。
---
處世莫驚毀譽只我是無我非任人短長立身休問吉凶但為善不為惡憑天禍福。
---
　　念念可與天知盡其在我事事不執己見樂取諸人。
---
　　淺狹一心到處便招尤悔因循兩字從來誤盡英雄。
---
　　齋戒神明其德洗心退藏於密。
---
　　常將半夜縈千歲只恐一朝便百年。
---
　　試心石上即平地沒足池中有隱潭。
---
　　心無一事累物有十分春。
---
　　神明七尺體天地一腔心。
---
　　終有歸來日不知到幾時。
---
　　吾心原止水世態任浮雲。
---
倫理
---
　　宇宙內大情種男女居其第一。聖王不欲裁割而矯拂之亦不能裁割矯拂也。故通之以不可已之情約之以不可犯之禮繩之以必不赦之法使縱之而相安相久也。聖人亦不若是之亟也故五倫中父子、君臣、兄弟、朋友篤了又篤厚了又厚惟恐情意之薄。惟男女一倫是聖人苦心處故有別先自夫婦始。本與之以無別也而又教之以有別況有別者而肯使之混乎聖人之用意深矣是死生之衢而大亂之首也不可以不慎也。
---
　　親母之愛子也無心於用愛亦不知其為用愛若渴飲饑食然何嘗勉強子之得愛於親母也若謂應得習於自然如夏葛冬裘然何嘗歸功至於繼母之慈則有德色有矜語矣。前子之得慈於繼母則有感心有頌聲矣。
---
一家之中要看得尊長尊則家治。若看得尊長不尊如何齊他得其要在尊長自脩。
---
人子之事親也事心為上事身次之最下事身而不恤其心又其下事之以文而不恤其身。
---
　　孝子之事親也禮卑伏如下僕情柔婉如小兒。
---
進食於親侑而不勸進言於親論而不諫進侍於親和而不莊。親有疾憂而不悲身有疾形而不聲。
---
侍疾憂而不食不如努力而加餐。使此身不能侍疾不孝之大者也居喪羸而廢禮不如節哀而慎終此身不能襄事不孝之大者也。
---
　　朝廷之上紀綱定而臣民可守是曰朝常公卿大夫、百司庶官各有定法可使持循是曰官常一門之內父子兄弟、長幼尊卑各有條理不變不亂是曰家常飲食起居、動靜語默擇其中正者守而勿失是曰身常。得其常則治失其常則亂未有苟且冥行而不取敗者也。
---
　　雨澤過潤萬物之災也恩寵過禮臣妾之災也情愛過義子孫之災也。
---
　　人心喜則志意暢達飲食多進而不傷血氣沖和而不鬱自然無病而體充身健安得不壽故孝子之於親也終日乾乾惟恐有一毫不快事到父母心頭。自家既不惹起外觸又極防閒無論貧富貴賤、常變順逆只是以悅親為主。蓋悅之一字乃事親第一傳心口訣也。即不幸而親有過亦須在悅字上用工夫。幾諫積誠耐煩留意委曲方略自有回天妙用。若直諍以甚其過暴棄以增其怒不悅莫大焉。故曰「不順乎親不可以為子。」
---
　　郊社報天地生成之大德也然災沴有禳順成有祈君為私田則仁民為公田則忠不嫌於求福不嫌於免禍。子孫之祭先祖以追養繼孝也自我祖父母以有此身也曰「賴先人之澤以享其餘慶也。」曰「吾朝夕奉養承歡而一旦不復獻杯棬心悲思而無寄故祭薦以伸吾情也。」曰「吾貧賤不足以供菽水今鼎食而親不逮心悲思而莫及故祭薦以志吾悔也。」豈為其遊魂虛位能福我而求之哉求福已非君子之心而以一飯之設數拜之勤求福於先人仁孝誠敬之心果如是乎不謀利不責報不望其感激雖在他人猶然而況我先人乎《詩》之祭必言福而《楚茨》諸詩為尤甚豈可為訓耶吾獨有取於《采蘩》、《采蘋》二詩盡物盡志以達吾子孫之誠敬而已他不及也。明乎此道則天下萬事萬物皆盡我所當為禍福利害皆聽其自至人事脩而外慕之心息向道專而作輟之念忘矣。何者明於性分而無所冀悻也。
---
　　友道極關係故與君父並列而為五。人生德業成就少朋友不得。君以法行治我者也。父以恩行不責善者也。兄弟怡怡不欲以切偲傷愛。婦人主內事不得相追隨。規過子雖敢爭終有可避之嫌。至於對嚴師則矜持收斂而過無可見。在家庭則狎昵親習而正言不入。惟夫朋友者朝夕相與既不若師之進見有時情禮無嫌又不若父子兄弟之言語有忌。一德虧則友責之一業廢則友責之。美則相與獎勸非則相與匡救日更月變互感交摩駸駸然不覺其勞且難而入於君子之域矣。是朋友者四倫之所賴也。嗟夫斯道之亡久矣。言語嬉媟樽俎嫗煦無論事之善惡以順我者為厚交無論人之奸賢以敬我者為君子。躡足附耳自謂知心接膝拍肩濫許刎頸。大家同陷於小人而不知可哀也已是故物相反者相成見相左者相益。孔子取友曰「直」、「諒」、「多聞」此三友者皆與我不相附會者也故曰益。是故得三友難能為人三友更難。天地間不論天南地北、縉紳草莽得一好友道同志合亦人生一大快也。
---
　　長者有議論唯唯而聽無相直也有諮詢謇謇而對無遽盡也。此卑幼之道也。
---
　　陽稱其善以悅彼之心陰養其惡以快己之意此友道之大戮也。青天白日之下有此魑魅魍魎之俗可哀也已
---
　　古稱「君門遠於萬里」謂情隔也。豈惟君門父子殊心一堂遠於萬里兄弟離情一門遠於萬里夫妻反目一榻遠於萬里。苟情聯志通則萬里之外猶同堂共門而比肩一榻也。以此推之同時不相知而神交於千百世之上下亦然。是知離合在心期不專在躬逢。躬逢而心期則天下至遇也君臣之堯、舜父子之文、周師弟之孔、顏。
---
　　「隔」之一字人情之大患。故君臣、父子、夫婦、朋友、上下之交務去隔此字不去而不怨叛者未之有也。
---
　　仁者之家父子愉愉如也夫婦雝雝如也兄弟怡怡如也僮僕訢訢如也一家之氣象融融如也。義者之家父子凜凜如也夫婦嗃嗃如也兄弟翼翼如也僮僕肅肅如也一家之氣象慄慄如也。仁者以恩勝其流也知和而和義者以嚴勝其流也疏而寡恩。故聖人之居家也仁以主之義以輔之洽其太和之情但不潰其防斯已矣。其井井然嚴城深塹則男女之辨也雖聖人不敢與家人相忘。
---
　　父在居母喪母在居父喪以從生者之命為重。故孝子不以死者憂生者不以小節傷大體不泥經而廢權不徇名而害實不全我而傷親。所貴乎孝子者心親之心而已。
---
　　天下不可一日無君故夷、齊非湯、武明臣道也。此天下之大妨也不然則亂臣賊子接踵矣而難為君。天下不可一日無民故孔、孟是湯、武明君道也。此天下之大懼也不然則暴君亂主接踵矣而難為民。
---
　　爵祿恩寵聖人未嘗不以為榮聖人非以此為加損也。朝廷重之以示勸而我輕之以示高是與君忤也是窮君鼓舞天下之權也。故聖人雖不以爵祿恩寵為榮而未嘗不榮之以重帝王之權以示天下帝王之權之可重此臣道也。
---
　　人子和氣、愉色、婉容發得深時養得定時任父母冷面寒鐵雷霆震怒只是這一腔溫意、一面春風則自無不回之天自無屢變之天讒譖何由入嫌隙何由作其次莫如敬慎夔夔齋栗敬慎之至也故瞽瞍亦允若。溫和示人以可愛消融父母之惡怒敬慎示人以可矜激發父母之悲憐。所謂積誠意以感動之者養和致敬之謂也。蓋格親之功惟和為妙、為深、為速、為難非至性純孝者不能。敬慎猶可勉強耳。而今人子以涼薄之色、惰慢之身、驕蹇之性及犯父母之怒既不肯挽回又倨傲以甚之此其人在孝弟之外故不足論。即有平日溫愉之子當父母不悅而亦慍見或生疑而遷怒者或無意遷怒而不避嫌者或不善避嫌愈避而愈冒嫌者積隙成釁遂致不祥。豈父母之不慈此孤臣孽子之法戒堅志熟仁之妙道也。
---
　　孝子之事親也上焉者先意其次承志其次共命。共命則親有未言之志不得承也承志則親有未萌之意不得將也至於先意而悅親之道至矣。或曰「安得許多心思能推至此乎」曰「事親者以悅親為事者也。以悅親為事則孳孳皇皇無以尚之者只是這個念頭親有多少意志終日體認不得」
---
　　或問「共事一人未有不妒者何也」曰「人之才能、性行、容貌、辭色種種不同所事者必悅其能事我者惡其不能事我者。能事者見悅則不能事者必疏。是我之見疏彼之能事成之也焉得不妒既妒安得不相傾相傾安得不受禍故見疏者妒妒其形己也見悅者亦妒妒其妒己也。」「然則奈何」曰「居寵則思分而推之以均眾居尊則思和而下之以相忘人何妒之有緣分以安心緣遇以安命反己而不尤人何妒人之有此入宮入朝者之所當知也。」
---
　　孝子侍親不可有沉靜態不可有莊肅態不可有枯淡態不可有豪雄態不可有勞倦態不可有病疾態不可有愁苦態不可有怨怒態。
---
　　子弟生富貴家十九多驕惰淫泆大不長進。古人謂之豢養言甘食美服養此血肉之軀與犬豕等。此輩闒茸士君子見之為羞而彼方且志得意滿以此誇人。父兄之孽莫大乎是
---
　　男女遠別雖父女、母子、兄妹、姊弟亦有別嫌明微之禮故男女八歲不同食。子婦事舅姑禮也本不遠別而世俗最嚴翁婦之禮影響間即疾趨而藏匿之其次夫兄弟婦相避。此外一無所避已亂綱常。乃至叔嫂、姊夫、妻妹、妻弟之妻互相嘲謔以為常不幾於夷風乎不知古者遠別止於授受不親非避匿之謂。而男女所包甚廣自妻妾外皆當遠授受之嫌。愛禮者不可不明辨也
---
　　子、婦事人者也未為父兄以前莫令奴婢奉事長其驕惰之情。當日使勤勞常令卑屈此終身之福。不然是殺之也。昏愚父母、驕奢子弟不可不知。
---
　　問安問侍者不問病者問病者非所以安之也。
---
　　喪服之制以緣人情亦以立世教。故有引而致之者有推而遠之者要不出恩、義兩字而不可曉亦多。達觀會通之君子當制作之權必有一番見識。泥古非達觀也。
---
　　親沒而遺物在眼與其不忍見而毀之也不若不忍忘而存之。
---
　　示兒云「門戶高一尺氣燄低一丈。華山只讓天不怕沒人上。」
---
慎言之地惟家庭為要應慎言之人惟妻子、僕隸為要。此理亂之原而禍福之本也。人往往忽之悲夫
---
門戶可以托父兄而喪德辱名非父兄所能庇生育可以由父母而求疾蹈險非父母所得由。為人子弟者不可不知。
---
　　繼母之虐嫡妻之妒古今以為恨者也而前子不孝丈夫不端則捨然不問焉。世情之偏也久矣懷非母之跡而因似生嫌借恃父之名而無端造謗怨讟忤逆父亦被誣者世豈無耶恣淫狎之性而恩重綠絲挾城社之威而侮及黃裡《谷風》、《栢舟》妻亦失所者世豈無耶惟子孝夫端然後繼母嫡妻無辭於姻族矣居官不可不知。
---
　　齊以刀切物使參差者就於一致也。家人恩勝之地情多而義少私易而公難若人人遂其欲勢將無極。故古人以父母為嚴君而家法要威如蓋對症之治也。
---
　　閨門之中少了個禮字便自天翻地覆。百禍千殃身亡家破皆從此起。
---
　　家長一家之君也。上焉者使人歡愛而敬重之次則使人有所嚴憚故曰嚴君。下則使人慢下則使人陵最下則使人恨。使人慢未有不亂者使人陵未有不敗者使人恨未有不亡者。嗚呼齊家豈小故哉今之人皆以治生為急而齊家之道不講久矣
---
兒女輩常著他拳拳曲曲緊緊恰恰動必有畏言必有驚到自專時尚不可知。若使之快意適情是殺之也。此愚父母之所當知也。
---
責人到閉口捲舌、面赤背汗時猶刺刺不已豈不快心然淺隘刻薄甚矣故君子攻人不盡其過須含蓄以餘人之愧懼令其自新方有趣味是謂以善養人。
---
　　曲木惡繩頑石惡攻責善之言不可不慎也。
---
　　恩禮出於人情之自然不可強致。然禮係體面猶可責人恩出於根心反以責而失之矣。故恩薄可結之使厚恩離可結之使固一相責望為怨滋深。古父子、兄弟、夫婦之間使骨肉為寇讐皆坐責之一字耳。
---
　　宋儒云「宗法明而家道正。」豈惟家道將天下之治亂恒必由之。宇宙內無有一物不相貫屬、不相統攝者。人以一身統四肢一肢統五指。木以株統榦以榦統枝以枝統葉。百穀以莖統穗以穗統以統粒。蓋同根一脈聯屬成體。此操一舉萬之術而治天下之要道也。天子統六卿六卿統九牧九牧統郡邑郡邑統鄉正鄉正統宗子。事則以次責成恩則以次流布教則以次傳宣法則以次繩督夫然後上不勞下不亂而政易行。自宗法廢而人各為身家各為政彼此如飄絮飛沙不相維繫是以上勞而無要領可持下散而無脈胳相貫奸盜易生而難知教化易格而難達。故宗法立而百善興宗法廢而萬事弛。或曰「宗子而賤、而弱、而幼、而不肖何以統宗」曰「古之宗法也如封建世世以嫡長。嫡長不得其人則一宗受其敝且豪強得以鼠視宗子而魚肉孤弱。其誰制之蓋有宗子又當立家長宗子以世世長子孫為之家長以闔族之有德望而眾所推服能佐宗子者為之胥重其權而互救其失。此二者宗人一委聽焉則有司有所責成而紀法易於修舉矣。」
---
　　責善之道不使其有我所無不使其無我所有此古人之所以貴友也。
---
　　「母氏聖善我無令人」孝子不可不知。「臣罪當誅兮天王聖明」忠臣不可不知。
---
　　士大夫以上有祠堂、有正寢、有客位。祠堂有齋房、神庫四世之祖考居焉先世之遺物藏焉子孫立拜之位在焉犧牲、鼎俎、盥尊之器物陳焉堂上堂下之樂列焉主人之周旋升降由焉。正寢吉禮則生忌之考妣遷焉凶禮則屍柩停焉柩前之食案、香几、衣冠設焉朝夕哭奠之位容焉柩旁牀帳諸器之陳設、五服之喪次男女之哭位分焉堂外弔奠之客、祭器之羅列在焉。客位則將葬之遷柩宿焉冠禮之曲折、男女之醮位、賓客之宴饗行焉。此三所者皆有兩階皆有位次。故居室寧陋而四禮之所斷乎其不可陋。近見名公有以旋馬容膝、繩樞甕牖為清節高品者余甚慕之而愛禮一念甚於愛名。故力可勉為不嫌弘裕敢為大夫以上者告焉。
---
　　守禮不足愧抗於禮乃可愧也。禮當下則下何愧之有
---
　　家人之害莫大於卑幼各恣其無厭之情而上之人阿其意而不之禁猶莫大於婢子造言而婦人悅之婦人附會而丈夫信之。禁此二害而家不和睦者鮮矣。
---
　　只拿定一個是字做便是「建諸天地而不悖質諸鬼神而無疑」底道理更問甚占卜信甚星命或曰「趨吉避凶保身之道。」曰「君父在難正臣子死忠死孝之時而趨吉避凶可乎」或曰「智者明義理、識時勢君無乃專明於義理乎」曰「有可奈何時正須審時因勢時勢亦求之識見中豈於讖緯陰陽家求之邪」或曰「氣數自然亦強作不成。」曰「君子所安者義命故以氣數從義理不以義理從氣數。富貴利達則付之天進退行藏則決之己。」或曰「到無奈何時何如」曰「這也看道理病在膏肓望之而走扁鵲之道當如是也。若屬纊頃刻萬無一生偶得良方猶然忙走灌藥孝子慈孫之道當如是也。」
---
　　謹言不但外面雖家庭間沒個該說的話不但大賓雖親厚友沒個該任口底話。
---
談道
---
　　大道有一條正路進道有一定等級。聖人教人只示以一定之成法在人自理會理會得一步再說與一步其第一步不理會到十分也不說與第二步。非是苦人等級原是如此。第一步差一寸也到第二步不得。孔子於賜才說與他「一貫」又先難他「多學而識」一語。至於仁者之事又說「賜也非爾所及。」今人開口便講學脈便說本體以此接引後學何似癡人前說夢孔門無此教法。
---
　　有處常之五常有處變之五常。處常之五常是經人所共知處變之五常是權非識道者不能知也。「不擒二毛」不以仁稱而血流漂杵不害其為仁「二子乘舟」不以義稱而管、霍被戮不害其為義。由此推之不可勝數也。嗟夫世無有識者每泥於常而不通其變世無識有識者每責其經而不諒其權。此兩人皆道之賊也事之所以難濟也。噫非精義擇中之君子其誰能用之其誰能識之
---
　　談道者雖極精切須向苦心人說可使手舞足蹈可使大叫垂泣。何者以求通未得之心聞了然透徹之語如饑得珍饈如旱得霖雨。相悅以解妙不容言。其不然者如麻木之肌針灸終日尚不能覺而以爪搔之安知痛癢哉吾竊為言者惜也。故大道獨契至理不言非聖賢之忍於棄人徒嘵嘵無益耳。是以聖人待問而後言猶因人而就事。
---
　　廟堂之樂淡之至也淡則無欲無欲之道與神明通素之至也素則無文無文之妙與本始通。
---
　　真器不修修者偽物也真情不飾飾者偽交也。家人父子之間不讓而登堂非簡也不侑而飽食非饕也所謂真也。惟待讓而入而後有讓亦不入者矣惟待侑而飽而後有侑亦不飽者矣是兩修文也。廢文不可為禮文至掩真禮之賊也君子不尚焉。
---
　　百姓得所是人君太平君民安業是人臣太平五穀豐登是百姓太平大小和順是一家太平父母無疾是人子太平胸中無累是一腔太平。
---
　　至道之妙不可意思如何可言可以言皆道之淺也。玄之又玄猶龍公亦說不破蓋公亦囿於玄玄之中耳。要說說個甚然卻只在匹夫匹婦共知共行之中外了這個便是虛無。
---
　　除了個中字更定道統不得。傍流之至聖不如正路之賢人故道統寧中絕不以傍流繼嗣。何者氣脈不同也。予嘗曰「寧為道統家奴婢不為傍流家宗子。」
---
　　或問「聖人有可克之己否」曰「惟堯、舜、文王、周、孔無己可克其餘聖人都有。己任是伊尹底己和是柳下惠底己清是伯夷底己志向偏於那一邊便是己。己者我也不能忘我而任意見也狃於氣質之偏而離中也。這己便是人欲勝不得這己都不成個剛者。
---
　　自然者發之不可遏禁之不能止才說是當然便沒氣力。然反之之聖都在當然上做工夫所以說勉然。勉然做到底知之成功雖一分數境界到那難題試驗處終是微有不同此難以形跡語也。
---
　　堯、舜、周、孔之道只是傍人情、依物理拈出個天然自有之中行將去不驚人不苦人所以難及。後來人勝他不得卻尋出甚高難行之事玄冥隱僻之言怪異新奇、偏曲幻妄以求勝不知聖人妙處只是個庸常。看《六經》、《四書》語言何等平易不害其為聖人之筆亦未嘗有不明不備之道。嗟夫賢智者過之佛、老、楊、墨、莊、列、申、韓是已。彼其意見才是聖人中萬分之一而漫衍閎肆以至偏重而賊道後學無識遂至棄菽粟而餐玉屑、厭布帛而慕火浣無補饑寒反生奇病。悲夫
---
　　「中」之一字是無天於上無地於下無東西南北於四方。此是南面獨尊道中底天子仁義禮智信都是東西侍立百行萬善都是北面受成者也。不意宇宙間有此一妙字有了這一個別個都可勾銷五常、百行、萬善但少了這個都是一家貨更成甚麼道理
---
　　愚不肖者不能任道亦不能賊道賊道全是賢智。後世無識之人不察道之本然面目示天下以大中至正之矩而但以賢智者為標的。世間有了賢智便看底中道尋常無以過人不起名譽遂薄中道而不為。道之壞也不獨賢智者之罪而惟崇賢智其罪亦不小矣。《中庸》為賢智而作也中足矣又下個庸字旨深哉此難與曲局之士道。
---
　　道者天下古今共公之理人人都有分底。道不自私聖人不私道而儒者每私之曰「聖人之道」言必循經事必稽古曰「衛道」。嗟夫此千古之大防也誰敢決之然道無津涯非聖人之言所能限事有時勢非聖人之制所能盡。後世苟有明者出發聖人所未發而默契聖人欲言之心為聖人所未為而吻合聖人必為之事此固聖人之深幸而拘儒之所大駭也。嗚呼此可與通者道漢唐以來鮮若人矣。
---
　　《易》道渾身都是滿眼都是盈六合都是。三百八四十爻聖人特拈起三百八十四事來做題目使千聖作《易》人人另有三百八十四說都外不了那陰陽道理。後之學者求易於《易》穿鑿附會以求通不知易是個活底學者看做死底易是個無方體底學者看做有定象底。故論簡要乾坤二卦已多了論窮盡雖萬卷書說不盡《易》的道理何止三百八十四爻
---
　　「中」之一字不但道理當然雖氣數離了中亦成不得寒暑災祥失中則萬物殃飲食起居失中則一身病。故四時各順其序五臟各得其職此之謂中。差分毫便有分毫驗應是以聖人執中以立天地萬物之極。
---
　　學者只看得世上萬事萬物種種是道此心才覺暢然。
---
　　在舉世塵俗中另識一種意味又不輕與鮮能知味者嘗才是真趣。守此便是至寶。
---
　　五色勝則相掩然必厚益之猶不能渾然無跡惟黑一染不可辨矣。故黑者萬事之府也斂藏之道也。帝王之道黑故能容保無疆聖人之心黑故能容會萬理。蓋含英采、韜精明、養元氣、蓄天機皆黑之道也故曰「惟玄催默」。玄黑色也默黑象也。《書》稱舜曰「玄德升聞」《老子》曰「知其白守其黑」得黑之精者也。故外著而不可掩皆道之淺者也。雖然儒道內黑而外白黑為體白為用老氏內白而外黑白安身黑善世。
---
　　道在天地間不限於取數之多心力勤者得多心力衰者得少昏弱者一無所得。假使天下皆聖人道亦足以供其求苟皆為盜跖道之本體自在也分毫無損。畢竟是世有聖人道斯有主道附聖人道斯有用。
---
　　漢唐而下議論駁而至理雜吾師宋儒。宋儒求以明道而多穿鑿附會之談失平正通達之旨吾師先聖之言。先聖之言煨於秦火、雜於百家莠苗朱紫使後學尊信之而不敢異同吾師道。苟協諸道而協則千聖萬世無不吻合何則道無二也。
---
　　或問「中之道堯舜傳心必有至玄至妙之理」余歎曰「只就我兩人眼前說這飲酒不為限量不至過醉這就是飲酒之中這說話不緘默不狂誕這就是說話之中這作揖跪拜不煩不疏不疾不徐這就是作揖跪拜之中。一事得中就是一事底堯舜推之萬事皆然。又到那安行處便是十全底堯舜。」
---
　　形神一息不相離道器一息不相無故道無精粗言精粗者妄也。因與一客共酌指案上羅列者謂之曰「這安排必有停妥處是天然自有底道理那僮僕見一豆上案將滿案樽俎東移西動莫知措手那知底入眼便有定位未來便有安排。新者近前舊者退後飲食居左匙箸居右重積不相掩參錯不相亂佈置得宜楚楚齊齊這個是粗底。若說神化性命不在此卻在何處若說這裡有神化性命這個工夫還欠缺否推之耕耘簸揚之夫、炊爨烹調之婦莫不有神化性命之理都能到神化性命之極。學者把神化性命看得太玄把日用事物看得太粗原不曾理會。理會得來這案上羅列得天下古今萬事萬物都在這裡橫豎推行、撲頭蓋面、腳踏身坐底都是神化性命乃知神化性命極粗淺底。」
---
　　有大一貫有小一貫。小一貫貫萬殊大一貫貫小一貫。大一貫一小一貫千百。無大一貫則小一貫終是零星無小一貫則大一貫終是渾沌。
---
　　靜中看天地萬物都無些子。
---
　　一門人向予數四窮問無極、太極及理氣同異、性命精粗、性善是否。予曰「此等語予亦能剿先儒之成說及一己之謬見以相發明然非汝今日急務。假若了悟性命洞達天人也只於性理書上添了『某氏曰』一段言語講學衙門中多了一宗卷案。後世窮理之人信彼駁此服此辟彼百世後汗牛充棟都是這樁話說不知於國家之存亡、萬姓之生死、身心之邪正見在得濟否我只有個粗法子汝只把存心制行、處事接物、齊家治國平天下大本小節都事事心下信得過了再講這話不遲。」曰「理氣、性命終身不可談耶」曰「這便是理氣、性命顯設處除了撒數沒總數。」
---
　　陽為客陰為主動為客靜為主有為客無為主萬為客一為主。
---
理路直截欲路多岐理路光明欲路微曖理路爽暢欲路懊煩理路逸樂欲路憂勞。
---
無萬則一何處著落無一則萬誰為張主此二字一時離不得。一只在萬中走故有正一無邪萬有治一無亂萬有中一無偏萬有活一無死萬。
---
　　天下之大防五不可一毫潰也一潰則決裂不可收拾。宇內之大防上下名分是已境外之大防夷夏出入是已一家之大防男女嫌微是已一身之大防理欲消長是已萬世之大防道脈純雜是已。
---
　　儒者之末流與異端之末流何異似不可以相誚也。故明於醫可以攻病人之標本精於儒可以中邪說之膏盲。闢邪不得其情則邪愈肆攻病不對其症則病癒劇。何者授之以話柄而借之以反攻自救之策也。
---
　　人皆知異端之害道而不知儒者之言亦害道也。見理不明似是而非或騁浮詞以亂真或執偏見以奪正或狃目前而昧萬世之常經或徇小道而潰天下之大防而其聞望又足以行其學術為天下後世人心害良亦不細。是故有異端之異端有吾儒之異端。異端之異端真非也其害小吾儒之異端似是也其害大。有衛道之心者如之何而不辨哉
---
　　天下事皆實理所為未有無實理而有事物者也。幻家者流無實用而以形惑人嗚呼不窺其實而眩於形以求理愚矣。
---
　　公卿爭議於朝曰天子有命則屏然不敢屈直矣師儒相辯於學曰孔於有言則寂然不敢異同矣。故天地間惟理與勢為最尊雖然理又尊之尊也。廟堂之上言理則天子不得以勢相奪即相奪焉而理則常伸於天下萬世。故勢者帝王之權也理者聖人之權也。帝王無聖人之理則其權有時而屈。然則理也者又勢之所恃以為存亡者也。以莫大之權無僭竊之禁此儒者之所不辭而敢於任斯道之南面也。
---
　　陽道生陰道養。故向陽者先發向陰者後枯。
---
　　正學不明聰明才辯之士各枝葉其一隅之見以成一家之說而道始千岐百徑矣。豈無各得終是偏術。到孔門只如枉木著繩一毫邪氣不得。
---
　　禪家有理障之說。愚謂理無障畢竟是識障。無意識心何障之有
---
　　道莫要於損己學莫急於矯偏。
---
　　七情總是個欲只得其正了都是天理五性總是個仁只不仁了都是人欲。
---
　　萬籟之聲皆自然也。自然皆真也。物各自鳴其真何天何人何今何古《六經》籟道者也統一聖真而漢宋以來胥執一響以吹之而曰是外無聲矣。觀俳謔者萬人粲然皆笑聲不同也而樂同。人各笑其所樂何清濁高下妍媸之足云故見各鳴其自得。語不詭於《六經》皆吾道之眾響也不必言言同、事事同矣。
---
　　氣者形之精華形者氣之渣滓。故形中有氣無氣則形不生氣中無形有形則氣不載。故有無形之氣無無氣之形。星隕為石者先感於形也。
---
　　天地萬物只到和平處無一些不好何等暢快
---
　　莊、列見得道理原著不得人為故一向不盡人事。不知一任自然成甚世界聖人明知自然卻把自然閣起只說個當然聽那個自然。
---
　　私恩煦感仁之賊也直往輕擔義之賊也足恭偽態禮之賊也苛察岐疑智之賊也苟約固守信之賊也。此五賊者破道亂正聖門斥之。後世儒者往往稱之以訓世無識也與
---
　　道有二然舉世皆顛倒之。有個當然是屬人底不問吉凶禍福要向前做去有個自然是屬天底任你躑躅咆哮自勉強不來。舉世昏迷專在自然上錯用工夫是謂替天忙徒勞無益。卻將當然底全不著意是謂棄人道成個甚人聖賢看著自然可得底果於當然有礙定不肯受況未必得乎只把二「然」字看得真守得定有多少受用處
---
　　氣用形形盡而氣不盡火用薪薪盡而火不盡。故天地惟無能用有五行惟火為氣其四者皆形也。
---
　　氣盛便不見涵養。浩然之氣雖充塞天地間其實本體間定冉冉口鼻中不足以呼吸。
---
　　有天欲有人欲。吟風弄月傍花隨柳此天欲也。聲色貸利此人欲也。天欲不可無無則禪人欲不可有有則穢。天欲即好底人欲人欲即不好底天欲。
---
　　朱子云「不求人知而求天知。」為初學言也。君子為善只為性中當如此或此心過不去。天知、地知、人知、我知渾是不求底。有一求心便是偽求而不得此念定是衰歇。
---
　　以吾身為內則吾身之外皆外物也。故富貴利達可生可榮苟非道焉而君子不居。以吾心為內則吾身亦外物也。故貧賤憂慼可辱可殺苟道焉而君子不辭。
---
　　或問敬之道。曰「外面整齊嚴肅內面齊莊中正是靜時涵養底敬。讀書則心在於所讀治事則心在於所治是主一無適底敬。出門如見大賓使民如承大祭是隨事小心底敬。」或曰「若笑談歌詠、宴息造次之時恐如是則矜持不泰然矣。」曰「敬以端嚴為體以虛活為用以不離於正為主。齋日衣冠而寢夢寐乎所祭者也。不齋之寢則解衣脫冕矣未有釋衣冕而持敬也。然而心不流於邪僻事不詭於道義則不害其為敬矣。君若專去端嚴上求敬則荷鋤負畚、執轡御車、鄙事賤役古聖賢皆為之矣豈能日日手容恭、足容重耶又若孔子曲肱指掌及居不容點之浴沂何害其為敬耶大端心與正依事與道合雖不拘拘於端嚴不害其為敬。苟心游千里、意逐百欲而此身卻兀然端嚴在此這是敬否譬如謹避深藏秉燭鳴珮緩步輕聲女教《內則》原是如此所以養貞信也。若饁婦汲妻及當顛沛奔走之際自是迴避不得然而貞信之守與深藏謹避者同是何害其為女教哉是故敬不擇人敬不擇事敬不擇時敬不擇地只要個心與正依事與道合。」
---
　　先難後獲此是立德立功第一個張主。若認得先難是了只一向持循去任千毀萬謗也莫動心年如是月如是竟無效驗也只如是久則自無不獲之理。故工夫循序以進之效驗從容以俟之若欲速便是揠苗者自是欲速不來。
---
　　造化之精性天之妙惟靜觀者知之惟靜養者契之難與紛擾者道。故止水見星月才動便光芒錯雜矣。悲夫紛擾者昏昏以終身而一無所見也。
---
　　滿腔子是惻隱之心滿六合是運惻隱之心處。君子於六合飛潛動植、纖細毫末之物見其得所則油然而喜與自家得所一般見其失所則閔然而戚與自家失所一般。位育念頭如何一刻放得下
---
　　萬物生於性死於情。故上智去情君子正情眾人任情小人肆情。夫知情之能死人也則當遊心於淡泊無味之鄉而於世之所欣戚趨避漠然不以嬰其慮則身苦而心樂感殊而應一。其所不能逃者與天下同其所了然獨得者與天下異。
---
　　此身要與世融液不見有萬物形跡、六合界限此之謂化。然中間卻不模糊自有各正底道理此之謂精。
---
　　人一生不聞道　真是可憐
---
　　已欲立而立人己欲達而達人便是肫肫其仁、天下一家滋味。然須推及鳥獸又推及草木方充得盡。若父子兄弟間便有各自立達、爭先求勝的念頭更那顧得別個。
---
　　天德只是個無我王道只是個愛人。
---
　　道是第一等德是第二等功是第三等名是第四等。自然之謂道與自然遊謂之道士。體道之謂德百行俱修謂之德士。濟世成物謂之功。一味為天下潔身著世謂之名。一味為自家立言者亦不出此四家之言。下此不入等矣。
---
凡動天感物皆純氣也。至剛至柔與中和之氣皆有所感動純故也。十分純裡才有一毫雜便不能感動。無論佳氣、戾氣只純了其應便捷於影響。
---
萬事萬物有分別聖人之心無分別因而付之耳。譬之日因萬物以為影水因萬川以順流而日水原無兩未嘗不分別而非以我分別之也。以我分別自是分別不得。
---
　　下學學個什麼上達達個什麼下學者學其所達也上達者達其所學也。
---
弘毅坤道也。《易》曰「含弘光大」言弘也「利永貞」言毅也。不毅不弘何以載物
---
六經言道而不辨辨自孟子始漢儒解經而不論論自宋儒始宋儒尊理而不僭僭自世儒始。
---
　　聖賢學問是一套行王道必本天德後世學問是兩截不修己只管治人。
---
　　自非生知之聖未有言而不思者。貌深沉而言安定若蹇若疑欲發欲留。雖有失焉者寡矣。神奮揚而語急速若湧若懸半跲半晦雖有得焉者寡矣。夫一言之發四面皆淵阱也。喜言之則以為驕戚言之則以為懦謙言之則以為諂直言之則以為陵微言之則以為險明言之則以為浮。無心犯諱則謂有心之譏無為發端則疑有為之說。簡而當事曲而當情精而當理確而當時一言而濟事一言而服人一言而明道是謂修辭之善者。其要有二曰澄心曰定氣。余多言而無當真知病本云云當與同志者共改之。
---
　　知彼知我不獨是兵法處人處事一些少不得底。
---
靜中真味至淡至冷及應事接物時自有一段不冷不淡天趣。只是眾人習染世味十分濃豔便看得他冷淡。然冷而難親淡而可厭原不是真味是謂撥寒灰、嚼淨蠟。
---
明體全為適用。明也者明其所適也不能適用何貴明體然未有明體而不適用者。樹有根自然千枝萬葉水有泉自然千流萬派。
---
天地人物原來只是一個身體、一個心腸同了便是一家異了便是萬類。而今看著風雲雷雨都是我胸中發出虎豹蛇蠍都是我身上分來那個是天地那個是萬物
---
萬事萬物都有個一千頭萬緒皆發於一千言萬語皆明此一千體認萬推行皆做此一。得此一則萬皆舉求諸萬則一反迷。但二氏只是守一吾儒卻會用一。
---
　　三氏傳心要法總之不離一「靜」字。下手處皆是制欲歸宿處都是無欲是則同。
---
　　「予欲無言」非雅言也言之所不能顯者也。「吾無隱爾」非文辭也性與天道也。說便說不來藏也藏不得然則無言即無隱也在學者之自悟耳。天地何嘗言何嘗隱以是知不可言傳者皆日用流行於事物者也。
---
天地間道理如白日青天聖賢心事如光風霽月。若說出一段話說千解萬解說者再不痛快聽者再不惺憽豈舉世人皆愚哉此立言者之大病。
---
罕譬而喻者至言也譬而喻者微言也譬而不喻者玄言也。玄言者道之無以為者也。不理會玄言不害其為聖人。
---
　　正大光明透徹簡易如天地之為形如日月之垂象足以開物成務足以濟世安民達之天下萬世而無弊此謂天言。平易明白切近精實出於吾口而當於天下之心載之典籍而裨於古人之道是謂人言。艱深幽僻弔詭探奇不自句讀不能通其文通則無分毫會心之理趣不考音韻不能識其字識則皆常行日用之形聲是謂鬼言。鬼言者道之賊也木之孽也經生學士之殃也。然而世人崇尚之者何逃之怪異足以文凡陋之筆見其怪異易以駭膚淺之目。此光明平易大雅君子為之汗顏泚顙而彼方以為得意者也。哀哉
---
　　衰世尚同盛世未嘗不尚同。衰世尚同流合污盛世尚同心合德。虞廷同寅協恭修政無異識圮族者殛之孔門同道協志修身無異術非吾徒者攻之。故曰道德一、風俗同。二之非帝王之治二之非聖賢之教是謂敗常亂俗是謂邪說破道。衰世尚同則異是矣。逐波隨風共撼中流之砥柱一頹百靡誰容盡醉之醒人讀《桃園》、誦《板蕩》自古然矣。乃知盛世貴同衰世貴獨。獨非立異也眾人皆我之獨即盛世之同矣。
---
　　世間物一無可戀只是既生在此中不得不相與耳。不宜著情著情便生無限愛欲便招無限煩惱。
---
　　「安而後能慮」止水能照也。
---
　　君子之於事也行乎其所不得不行止乎其所不得不止於言也語乎其所不得不語默乎其所不得不默尤悔庶幾寡矣。
---
　　發不中節過不在已發之後。
---
才有一分自滿之心面上便帶自滿之色口中便出自滿之聲此有道之所恥也。見得大時世間再無可滿之事吾分再無能滿之時何可滿之有故盛德容貌若愚。
---
「相在爾室尚不愧於屋漏」此是千古嚴師。「十目所視十手所指」此是千古嚴刑。
---
誠與才合畢竟是兩個原無此理。蓋才自誠出才不出於誠算不得個才誠了自然有才。今人不患無才只是討一誠字不得。
---
　　斷則心無累。或曰「斷用在何處」曰「謀後當斷行後當斷。」
---
　　道盡於一二則贅體道者不出一二則支。天無二氣物無二本心無二理世無二權。一則萬二則不萬道也二乎哉故執一者得萬求萬者失一。水壅萬川未必能塞木滋萬葉未必能榮失一故也。
---
　　道有一真而意見常千百也故言多而道愈漓事有一是而意見常千百也故議多而事愈僨。
---
　　吾黨望人甚厚自治甚疏只在口脗上做工夫如何要得長進
---
　　宇宙內原來是一個才說同便不是。
---
周子《太極圖》第二圈子是分陰分陽不是根陰根陽。世間沒有這般截然氣化都是互為其根耳。
---
說自然是第一等話無所為而為說當然是第二等話性分之所當盡職分之所當為說不可不然是第三等話是非毀譽是已說不敢不然是第四等話利害禍福是已。
---
　　人欲擾害天理眾人都曉得天理擾害天理雖君子亦迷況在眾人而今只說慈悲是仁謙恭是禮不取是廉慷慨是義果敢是勇然諾是信。這個念頭真實發出難說不是天理卻是大中至正天理被他擾害正是執一賊道。舉世所謂君子者都是這裡看不破故曰「道之不明」也。
---
　　「二女同居其志不同行」見孤陽也。若無陽則二女何不同行之有二陽同居其志同行不見陰也。若見孤陰則二男亦不可以同居矣。故曰「一陰一陽之謂道」六爻雖具陰陽之偏然各成一體故無嫌。
---
　　利刃斲木綿迅炮擊風幟必無害矣。
---
　　士之於道也始也求得既也得得既也養得既也忘得。不養得則得也不固不忘得則得也未融。學而至於忘得是謂無得。得者自外之名既失之名還我故物如未嘗失何得之有心放失故言得心從古未言得耳目口鼻四肢者無失故也。
---
　　聖人作用皆以陰為主以陽為客。陰所養者也陽所用者也。天地亦主陰而客陽。二氏家全是陰道家以陰養純陽而嗇之釋家以陰養純陰而寶之。凡人陰多者多壽多福陽多者多夭多禍。
---
　　只隔一絲便算不得透徹之悟須是入筋肉、沁骨髓。
---
　　異端者本無不同而端緒異也。千古以來惟堯、舜、禹、湯、文、武、孔、孟一脈是正端千古不異。無論佛、老、莊、列、申、韓、管、商即伯夷、伊尹、柳下惠都是異端子貢、子夏之徒都流而異端。蓋端之初分也如路之有岐未分之初都是一處發腳既出門後一股向西南走一股向東南走走到極處末路梢頭相去不知幾千萬里其始何嘗不一本哉故學問要析同異於毫釐非是好辨懼末流之可哀也。
---
　　天下之事真知再沒個不行真行再沒個不誠真誠之行再沒個不自然底。自然之行不至其極不止不死不止故曰「明則誠」矣。
---
　　千萬病痛只有一個根本治千病萬痛只治一個根本。
---
　　宇宙內主張萬物底只是一塊氣氣即是理。理者氣之自然者也。
---
　　到至誠地位誠固誠偽亦誠未到至誠地位偽固偽誠亦偽。
---
　　義襲取不得。
---
信知困窮抑鬱、貧賤勞苦是我應得底安富薄榮、歡欣如意是我儻來底胸中便無許多冰炭。
---
事有豫而立亦有豫而廢者。吾曾豫以有待臨事鑿枘不成竟成棄擲者。所謂權不可豫設變不可先圖又難執一論也。
---
　　任是千變萬化、千奇萬異畢竟落在平常處歇。
---
　　善是性性未必是善秤錘是鐵鐵不是秤錘。或曰「孟子道性善非與」曰「余所言孟子之言也。孟子以耳目口鼻四肢之欲為性此性善否」或曰「欲當乎理即是善。」曰「如子所言『動心忍性』亦忍善性與」或曰「孔子繫《易》言『繼善成性』非與」曰「世儒解經皆不善讀《易》者也。孔子云『一陰一陽之謂道』謂一陰一陽均調而不偏乃天地中和之氣故謂之道。人繼之則為善繼者稟受之初人成之則為性成者不作之謂。假若一陰則偏於柔一陽則偏於剛皆落氣質不可謂之道。蓋純陰純陽之謂偏一陰二陽、二陰一陽之謂駁一陰三四五陽、五陰一三四陽之謂雜故仁智之見皆落了氣質一邊何況百姓仁智兩字拈此以見例禮者見之謂之禮義者見之謂之義皆是邊見。朱注以繼為天誤矣又以仁智分陰陽又誤矣。抑嘗考之天自有兩種天有理道之天有氣數之天。故賦之於人有義理之性有氣質之性。二天皆出於太極理道之天是先天未著陰陽五行以前純善無惡《書》所謂『惟皇降衷厥有恒性』《詩》所謂『天生烝民有物有則』是也。氣數之天是後天落陰陽五行之後有善有惡《書》所謂『天生烝民有欲』孔子所謂『惟上知與下愚不移』是也。孟子道性善只言個德性。」
---
　　物欲從氣質來只變化了氣質更說甚物欲。
---
　　耳目口鼻四肢有何罪過堯、舜、周、孔之身都是有底聲色貨利、可愛可欲有何罪過堯、舜、周、孔之世都是有底。千萬罪惡都是這點心孟子「耳目之官不思而蔽物」太株連了只是先立乎其大有了張主小者都是好奴婢何小之敢奪沒了窩主那怕盜賊問「誰立大」曰「大立大。」
---
威儀養得定了才有脫略便害羞赧放肆慣得久了才入禮群便害拘束。習不可不慎也。
---
絜矩是強恕事聖人不絜矩。他這一副心腸原與天下打成一片那個是矩那個是絜
---
　　仁以為己任死而後已此是大擔當老者衣帛食肉黎民不饑不寒此是大快樂。
---
內外本末交相培養此語余所未喻。只有內與本那外與末張主得甚不是與諸君不談奧妙古今奧妙不似《易》與《中庸》至今解說二書不似青天白日如何又於晦夜添濃雲也望諸君哀此後學另說一副當言語須是十指露縫八面開窗你見我知更無躲閃方是正大光明男子。
---
　　形而上與形而下不是兩般道理下學上達不是兩截工夫。
---
世之欲惡無窮人之精力有限以有限與無窮鬥則物之勝人不啻千萬奈之何不病且死也。
---
冷淡中有無限受用處。都戀戀炎熱抵死不悟既悟不知回頭既回頭卻又羨慕此是一種依羶附腥底人切莫與談真滋味。
---
處明燭幽未能見物而物先見之矣處幽燭明是謂神照。是故不言者非喑不視者非盲不聽者非聾。
---
儒戒聲色貨利釋戒色聲香味道戒酒色財氣。總歸之無欲此三氏所同也。儒衣儒冠而多欲怎笑得釋道
---
　　敬事鬼神聖人維持世教之大端也。其義深其功大。但自不可鑿求不可道破耳。
---
　　天下之治亂只在「相責各盡」四字。
---
　　世之治亂國之存亡民之死生只是個我心作用。只無我了便是天清地寧、民安物阜世界。
---
　　惟得道之深者然後能淺言凡深言者得道之淺者也。
---
　　以虛養心以德養身以善養人以仁養天下萬物以道養萬世。養之義大矣哉
---
　　萬物皆能昏人是人皆有所昏。有所不見為不見者所昏有所見為見者所昏。惟一無所見者不昏不昏然後見天下。
---
　　道非淡不入非靜不進非冷不凝。
---
　　三千三百便是無聲無臭。
---
　　天德王道不是兩事內聖外王不是兩人。
---
　　損之而不見其少者必贅物也益之而不見其多者必缺處也。惟分定者加一毫不得、減一毫不得。
---
　　知是一雙眼行是一雙腳。不知而行前有淵谷而不見傍有狼虎而不聞如中州之人適燕而南、之粵而北也雖乘千里之馬愈疾愈遠。知而不行如痿痹之人數路程、畫山水。行更無多說只用得一「篤」字。知底工夫千頭萬緒所謂「匪知之艱惟行之艱」、「匪苟知之亦允蹈之」、「知至至之知終終之」、「窮神知化」、「窮理盡性」、「幾深研極」、「探頣索隱」、「多聞多見」。知也者知所行也行也者行所知也。知也者知此也行也者行此也。原不是兩個。世俗知行不分直與千古聖人駁難以為行即是知。余以為「能行方算得知徒知難算得行。」
---
有殺之為仁生之為不仁者有取之為義與之為不義者有卑之為禮尊之為非禮者有不知為智知之為不智者有違言為信踐言為非信者。
---
覓物者苦求而不得或視之而不見他日無事於覓也乃得之。非物有趨避目眩於急求也。天下之事每得於從容而失之急遽。
---
　　山峙川流、鳥啼花落、風清月白自是各適其天各得其分。我亦然彼此無干涉也。才生繫戀心便是歆羨便有沾著。主人淡無世好與世相忘而已。惟並育而不有情故並育而不相害。
---
公生明誠生明從容生明。公生明者不蔽於私也誠生明者清虛所通也從容生明者不淆於感也。舍是無明道矣。
---
「喜怒哀樂之未發謂之中」自有《中庸》以來無人看破此一語。此吾道與佛、老異處最不可忽。
---
　　知識心之孽也才能身之妖也貴寵家之禍也富足子孫之殃也。
---
　　只泰了天地萬物皆志暢意得欣喜歡愛。心身家國天下無一毫鬱閼不平之氣所謂八達四通千昌萬遂太和之至也。然泰極則肆肆則不可收拾而入於否。故《泰》之後繼以《大壯》而聖人戒之曰「君子以非禮弗履。」用是見古人憂勤惕勵之意多豪雄曠達之心少。六十四卦惟有《泰》是快樂時又恁極中極正且懼且危此所以致泰保泰而無意外之患也。
---
　　今古紛紛辨口聚訟盈庭積書充棟皆起於世教之不明而聰明才辨者各執意見以求勝。故爭輕重者至衡而息爭短長者至度而息爭多寡者至量而息爭是非者至聖人而息。中道者聖人之權衡度量也。聖人往矣而中道自在安用是嘵嘵強口而逞辨以自是哉嗟夫難言之矣。
---
　　人只認得「義命」兩字真隨事隨時在這邊體認果得趣味一生受用不了。
---
　　「夫焉有所倚」此至誠之胸次也。空空洞洞一無所著一無所有只是不倚著。才倚一分便是一分偏才著一釐便是一釐礙。
---
　　形用事則神者亦形神用事則形者亦神。
---
　　威儀三千禮儀三百五刑之屬三千皆法也。法是死底令人可守道是活底令人變通。賢者持循於法之中聖人變易於法之外。自非聖人而言變易皆亂法也。
---
　　道不可言才落言筌便有倚著。
---
　　禮教大明中有犯禮者一人焉則眾以為肆而無所容禮教不明中有守禮者一人焉則眾以為怪而無所容。禮之於世大矣哉
---
　　良知之說亦是致曲擴端學問只是作用大端費力。作聖工夫當從天上做培樹工夫當從土上做。射之道中者矢也矢由弦弦由手手由心用工當在心不在矢御之道用者銜也銜由轡轡由手手由心用工當在心不在銜。
---
　　聖門工夫有兩途「克己復禮」是領惡以全好也四夷靖則中國安「先立乎其大者」是正己而物正也內順治則外威嚴。
---
　　中是千古道脈宗敬是聖學一字訣。
---
　　性只有一個才說五便著情種矣。
---
　　敬肆是死生關。
---
　　瓜、李將熟浮白生焉。禮由情生後世乃以禮為情哀哉
---
道理甚明、甚淺、甚易只被後儒到今說底玄冥只似真禪如何使俗學不一切抵毀而盡叛之
---
生成者天之道心災害者天之人心。道心者人之生成人心者人之災害。此語眾人驚駭死必有能理會者。
---
　　道器非兩物理氣非兩件。成象成形者器所以然者道生物成物者氣所以然者理。道與理視之無跡捫之無物必分道器、理氣為兩項殊為未精。《易》曰「形而上者謂之道形而下者謂之器。」蓋形而上無體者也萬有之父母故曰道形而下有體者也一道之凝結故曰器。理氣亦然生天、生地、生人、生物皆氣也所以然者理也。安得對待而言之若對待為二則費隱亦二矣。
---
　　先天理而已矣後天氣而已矣天下勢而已矣人情利而已矣。理一而氣、勢、利三勝負可知矣。
---
　　人事就是天命。
---
　　我盛則萬物皆為我用我衰則萬物皆為我病。盛衰勝負宇宙內只有一個消息。
---
　　天地間惟無無累有即為累。有身則身為我累有物則物為我累。惟至人則有我而無我有物而忘物此身如在太虛中何累之有故能物我兩化。化則何有何無何非有何非無故二氏逃有聖人善處有。
---
　　義合外內之道也。外無感則義只是渾然在中之理見物而裁制之則為義。義不生於物亦緣物而後見。告子只說義外故孟子只說義內各說一邊以相駁故窮年相辨而不服。孟子若說義雖緣外而形實根吾心而生物不是義而處物乃為義也告子再怎開口性合理氣之道也。理不雜氣則純粹以精有善無惡所謂義理之性也。理一雜氣則五行紛糅有善有惡所謂氣質之性也。諸家所盲皆落氣質之後之性孟子所言皆未著氣質之先之性各指一邊以相駁故窮年相辨而不服。孟子若說有善有惡者雜於氣質之性有善無惡者上帝降衷之性學問之道正要變化那氣質之性完復吾降衷之性諸家再怎開口
---
　　乾與姤坤與復對頭相接不間一發乾坤盡頭處即姤復起頭處如呼吸之相連無有斷續一斷便是生死之界。
---
　　知費之為省善省者也而以省為省者愚其費必倍。知勞之為逸者善逸者也而以逸為逸者昏其勞必多。知苦之為樂者善樂者也而以樂為樂者癡一苦不返。知通之為塞者善塞者也而以塞為塞者拙一通必竭。
---
　　秦火之後三代制作湮滅幾盡。漢時購書之賞重胡漢儒附會之書多。其倖存者則焚書以前之宿儒尚存而不死如伏生口授之類。好古之君子壁藏而石函如《周禮》出於屋壁之類。後儒不考古今之文概云先王製作而不敢易即使盡屬先王制作然而議禮制度考文沿世道民俗而調劑之易姓受命之天子皆可變通故曰刑法世輕重三王不沿禮襲樂。若一切泥古而求通則茹毛飲血、土鼓汙尊皆可行之今日矣。堯舜而當此時其制度文為必因時順勢豈能反後世而躋之唐虞或曰「自秦火後先王制作何以別之」曰「打起一道大中至正線來真偽分毫不錯。」
---
　　理會得「簡」之一字自家身心、天地萬物、天下萬事盡之矣。一粒金丹不載多藥一分銀魂不攜錢幣。
---
　　耳聞底、眼見底、身觸頭戴足踏底燦然確然無非都是這個拈起一端來色色都是這個。卻向古人千言萬語、陳爛葛藤鑽研窮究意亂神昏了不可得則多言之誤後人也噫
---
鬼神無聲無臭而有聲有臭者乃無聲無臭之散殊也。故先王以聲息為感格鬼神之妙機。周人尚臭商人尚聲自非達幽明之故者難以語此。
---
三千三百繭絲牛毛聖人之精細入淵微矣。然皆自性真流出非由強作此之謂天理。
---
　　事事只在道理上商量便是真體認。
---
　　使人收斂莊重莫如禮使人溫厚和平莫如樂。德性之有資於禮樂猶身體之有資於衣食極重大極急切。人君治天下士君子治身惟禮樂之用為急耳。自禮廢而惰慢放肆之態慣習於身體矣自樂亡而乖戾忿恨之氣充滿於一腔矣。三代以降無論典秩之本聲氣之元即儀文器數夢寐不及。悠悠六合貿貿百年豈非靈於萬物而萬物且能笑之細思先儒「不可斯須去身」六字可為流涕長太息矣。
---
惟平脈無病七表、八裡、九道皆病名也惟中道無名五常、百行、萬善皆偏名也。
---
千載而下最可恨者樂之無傳。士大夫視為迂闊無用之物而不知其有切於身心性命也。
---
　　一、中、平、常、白、淡、無謂之七無對。一不對萬萬者一之分也。太過不及對中者太過不及之君也。高下對平者高下之准也。吉凶禍福貧富貴賤對常者不增不減之物也。青黃碧紫赤黑對白者青、黃、碧、紫、赤之質也。酸鹹甘苦辛對淡者受和五味之主也。有不與無對無者萬有之母也。
---
　　或問「格物之物是何物」曰「至善是已。」「如何格」曰「知止是已。」「《中庸》不言格物何也」曰「舜之執兩端於問察回之擇一善而服膺皆格物也。」「擇善與格物同否」曰「博學、審問、慎思、明辨皆格物也致知、誠正修、齊、治、平皆擇善也。除了善更無物。除了擇善更無格物之功。」「至善即中乎」曰「不中不得謂之至善。不明乎善不得謂之格物。故不明善不能誠身不格物不能誠意。明瞭善欲不誠身不得格了物欲不誠意不得。」「不格物亦能致知否」曰「有。佛、老、莊、列皆致知也非不格物而非吾之所謂物。」「不致知亦能誠意否」曰「有。尾生、孝己皆誠意也乃氣質之知而非格物之知。」格物二字在宇宙間乃鬼神訶護真靈至寶要在個中人神解妙悟不可與口耳家道也。
---
　　學術要辨邪正。既正矣又要辨真偽。既真矣又要辨念頭切不切、嚮往力不力無以空言輒便許人也。
---
　　百姓凍餒謂之國窮妻子困乏謂之家窮氣血虛弱謂之身窮學問空疏謂之心窮。
---
　　人問「君是道學否」曰「我不是道學。」「是仙學否」曰「我不是仙學。」「是釋學否」曰「我不是釋學。」「是老、莊、申、韓學否」曰「我不是老、莊、申、韓學。」「畢竟是誰家門戶」曰「我只是我。」
---
　　與友人論天下無一物無禮樂因指几上香曰「此香便是禮香煙便是樂坐在此便是禮一笑便是樂。」
---
　　心之好惡不可迷也耳目口鼻四肢之好惡不可徇也。瞽者不辨蒼素聾者不辨宮商鼽者不辨香臭狂者不辨辛酸逃難而追亡者不辨險夷遠近。然於我無損也於道無損也於事無損也而有益於世、有益於我者無窮。乃知五者之知覺道之賊而心之殃也天下之禍也。
---
　　氣有三散苦散樂散自然散。苦散、樂散可以復聚自然散不復聚矣。
---
　　悟有頓修無頓。立志在堯即一念之堯一語近舜即一言之舜一行師孔即一事之孔而況悟乎若成一個堯、舜、孔子非真積力充、斃而後已不能。
---
　　有人於此其孫呼之曰祖、其祖呼之曰孫、其子呼之曰父、其父呼之曰子、其舅呼之曰甥、其甥呼之曰舅、其伯叔呼之曰侄、其侄呼之曰伯叔、其兄呼之曰弟、其弟呼之曰兄、其翁呼之曰婿、其婿呼之曰翁畢竟是幾人曰「一人也。」「呼之畢竟孰是」曰「皆是也。」吁「仁者見之謂之仁知者見之謂之知」無怪矣道二乎哉
---
　　豪放之心非道之所棲也是故道凝於寧靜。
---
　　聖人制規矩不制方圓謂規矩可為方圓方圓不能為方圓耳。
---
　　終身不照鏡終身不認得自家。乍照鏡猶疑我是別人常磨常照才認得本來面目。故君子不可以無友。
---
　　輕重只在毫釐長短只爭分寸。明者以少為多昏者惜零棄頓。
---
　　天地所以循環無端積成萬古者只是四個字曰「無息有漸」。聖學亦然縱使生知之聖敏則有之矣離此四字不得。
---
　　下手處是自強不息成就處是至誠無息。
---
　　聖學入門先要克己歸宿只是無我。蓋自私自利之心是立人達人之障此便是舜、跖關頭死生歧路。
---
　　心於淡裡見天真嚼破後許多滋味學向淵中尋理趣湧出來無限波瀾。
---
　　百毒惟有恩毒苦萬味無如淡味長。
---
　　總埋泉壤終須白才露天機便不玄。
---
　　橫吞八極水細數九牛毛。
---
修身
---
　　六合是我底六合那個是人我是六合底我那個是我
---
　　世上沒個分外好底便到天地位萬物育底功用也是性分中應盡底事業。今人才有一善便向人有矜色便見得世上人都有不是余甚恥之。若說分外好這又是賢智之過便不是好。
---
率真者無心過殊多躁言輕舉之失慎密者無口過不免厚貌深情之累。心事如青天白日言動如履薄臨深其惟君子乎
---
沉靜最是美質蓋心存而不放者。今人獨居無事已自岑寂難堪才應事接人便任口恣情即是清狂亦非蓄德之器。
---
　　攻己惡者顧不得攻人之惡。若嘵嘵爾雌黃人定是自治疏底。
---
　　大事難事看擔當逆境順境看襟度臨喜臨怒看涵養群行群止看識見。
---
　　身是心當家是主人翁當郡邑是守令當九邊是將帥當千官是冢宰當天下是天子當道是聖人當。故宇宙內幾樁大事學者要挺身獨任讓不得人亦與人計行止不得。
---
　　作人怕似渴睡漢才喚醒時睜眼若有知旋復沉困竟是寐中人。須如朝興櫛盥之後神爽氣清冷冷勁勁方是真醒。
---
　　人生得有餘氣便有受用處。言盡口說事盡意做此是薄命子。
---
　　清人不借外景為襟懷高士不以塵識染情性。
---
　　官吏不要錢男兒不做賊女子不失身才有了一分人。連這個也犯了再休說別個。
---
　　才有一段公直之氣而出言做事便露圭角是大病痛。
---
　　講學論道於師友之時知其心術之所藏何如也飭躬勵行於見聞之地知其暗室之所為何知也。然則盜跖非元憝也彼盜利而不盜名也。世之大盜名利兩得者居其最。
---
　　圓融者無詭隨之態精細者無苛察之心方正者無乖拂之失沉默者無陰險之術誠篤者無椎魯之累光明者無淺露之病勁直者無徑情之偏執持者無拘泥之跡敏練者無輕浮之狀此是全才。有所長而矯其長之失此是善學。
---
　　不足與有為者自附於行所無事之名和光同塵者自附於無可無不可之名。聖人惡莠也以此。
---
　　古之士民各安其業策勵精神點檢心事。晝之所為夜而思之又思明日之所為。君子汲汲其德小人汲汲其業日累月進旦興晏息不敢有一息惰慢之氣。夫是以士無慆德民無怠行夫是以家給人足道明德積身用康強不即於禍。今也不然百畝之家不親力作一命之士不治常業浪談邪議聚笑覓歡耽心耳目之玩騁情遊戲之樂身衣綺縠口厭芻豢志溺驕佚懵然不知日用之所為而其室家土田百物往來之費又足以荒志而養其淫消耗年華妄費日用。噫是亦名為人也無惑乎後艱之踵至也
---
　　世人之形容人過只象個盜跖迴護自家只象個堯舜。不知這卻是以堯舜望人而以盜跖自待也。
---
　　孟子看鄉黨自好看得甚卑。近年看鄉黨人自好底不多。愛名惜節自好之謂也。
---
　　少年之情欲收斂不欲豪暢可以謹德老人之情欲豪暢不欲鬱閼可以養生。
---
　　廣所依不如擇所依擇所依不如無所依。無所依者依天也。依天者有獨知之契雖獨立宇宙之內而不謂孤眾傾之、眾毀之而不為動此之謂男子。
---
　　坐間皆談笑而我色莊坐間皆悲感而我色怡此之謂乖戾處己處人兩失之。
---
精明也要十分只須藏在渾厚裡作用。古今得禍精明人十居其九未有渾厚而得禍者。今之人惟恐精明不至乃所以為愚也。
---
分明認得自家是只管擔當直前做去。卻因毀言輒便消沮這是極無定力底不可以任天下之重。
---
　　小屈以求大伸聖賢不為。吾道必大行之日然後見便是抱關擊柝自有不可枉之道。松柏生來便直士君子窮居便正。若曰在下位、遇難事姑韜光忍恥以圖他日貴達之時然後直躬行道此不但出處為兩截人即既仕之後又為兩截人矣。又安知大任到手不放過耶
---
才能技藝讓他占個高名莫與角勝。至於綱常大節則定要自家努力不可退居人後。
---
處眾人中孤另另的別作一色人亦吾道之所不取也。子曰「群而不黨。」群占了八九分不黨只到那不可處方用。其用之也不害其群才見把持才見涵養。
---
　　今之人只是將「好名」二字坐君子罪不知名是自好不將去。分人以財者實費財教人以善者實勞心臣死忠、子死孝、婦死節者實殺身一介不取者實無所得。試著渠將這好名兒好一好肯不肯即使真正好名所為卻是道理。彼不好名者舜乎跖乎果舜耶真加於好名一等矣果跖耶是不好美名而好惡名也。愚悲世之人以好名沮君子而君子亦畏好名之譏而自沮吾道之大害也故不得不辨。凡我君子其尚獨復自持毋為嘵嘵者所撼哉。
---
　　大其心容天下之物虛其心受天下之善平其心論天下之事潛其心觀天下之理定其心應天下之變。
---
　　古之居民上者治一邑則任一邑之重治一郡則任一郡之重治天下則任天下之重。朝夕思慮其事日夜經紀其務。一物失所不遑安席一事失理不遑安食。限於才者求盡吾心限於勢者求滿吾分不愧於君之付托、民之仰望然後食君之祿享民之奉泰然無所歉反焉無所傀。否則是食浮於功也君子恥之。
---
　　盜嫂之誣直不疑撾婦翁之誣第五倫皆二子之幸也。何者誣其所無。無近似之跡也雖不辯而久則自明矣。或曰「使二子有嫂、有婦翁亦當辯否」曰「嫌疑之跡君子安得不辯『予所否者天厭之天厭之。』若付之無言是與馬償金之類也君子之所惡也。故君子不潔己以病人亦不自污以徇世。」
---
　　聽言不爽非聖人不能。根以有成之心蜚以近似之語加之以不避嫌之事當倉卒無及之際懷隔閡難辯之恨父子可以相賊死亡可以不顧怒室鬩牆稽唇反目何足道哉古今國家之敗亡此居強半。聖人忘於無言智者照以先覺賢者熄於未著剛者絕其口語忍者斷於不行。非此五者無良術矣。
---
榮辱繫乎所立所立者固則榮隨之雖有可辱人不忍加也所立者廢則辱隨之雖有可榮人不屑及也。是故君子愛其所自立懼其所自廢。
---
掩護勿攻屈服勿怒此用威者之所當知也無功勿賞盛寵勿加此用愛者之所當知也。反是皆敗道也。
---
　　稱人之善我有一善又何妒焉稱人之惡我有一惡又何毀焉
---
　　善居功者讓大美而不居善居名者避大名而不受。
---
　　善者不必福惡者不必禍君子稔知之也寧禍而不肯為惡。忠直者窮諛佞者通君子稔知之也寧窮而不肯為佞。非但知理有當然亦其心有所不容已耳。
---
　　居尊大之位而使賢者忘其貴重卑者樂於親炙則其人可知矣。
---
　　人不難於違眾而難於違己。能違己矣違眾何難
---
　　攻我之過者未必皆無過之人也。苟求無過之人攻我則終身不得聞過矣。我當感其攻我之益而已彼有過無過何暇計哉
---
　　恬淡老成人又不能俯仰一世便覺乾燥圓和甘潤人又不能把持一身便覺脂韋。
---
　　做人要做個萬全至於名利地步休要十分占盡常要分與大家就帶些缺綻不妨。何者天下無人己俱遂之事我得人必失我利人必害我榮人必辱我有美名人必有愧色。是以君子貪德而讓名辭完而處缺使人我一般不嶢嶢露頭角、立標臬而胸中自有無限之樂。孔子謙己嘗自附於尋常人此中極有意趣。
---
　　「明理省事」甚難此四字終身理會不盡得了時無往而不裕如。
---
　　胸中有一個見識則不惑於紛雜之說有一段道理則不撓於鄙俗之見。《詩》云「匪先民是程匪大猷是經惟邇言是爭。」平生讀聖賢書某事與之合某事與之背即知所適從知所去取。否則口《詩》《書》而心眾人也身儒衣冠而行鄙夫也。此士之稂莠也。
---
　　世人喜言無好人此孟浪語也。今且不須擇人只於市井稠人中聚百人而各取其所長人必有一善集百人之善可以為賢人人必有一見集百人之見可以決大計。恐我於百人中未必人人高出之也而安可忽匹夫匹婦哉
---
　　學欲博技欲工難說不是一長總較作人只是夠了便止。學如班、馬字如鍾、王文如曹、劉詩如李杜錚錚千古知名只是個小藝習所貴在作人好。
---
　　到當說處一句便有千鈞之力卻又不激不疏此是言之上乘。除此雖十緘也不妨。
---
　　循弊規若時王之制守時套若先聖之經侈己自得惡聞正論是人也亦大可憐矣世教奚賴焉
---
　　心要常操身要常勞。心愈操愈精明身愈勞愈強健。但自不可過耳。
---
　　未適可必止可既適可不過可務求適可而止。此吾人日用持循須臾粗心不得。
---
　　士君子之偶聚也不言身心性命則言天下國家不言物理人情則言風俗世道不規目前過失則問平生德業。傍花隨柳之間吟風弄月之際都無鄙俗媟嫚之談謂此心不可一時流於邪僻此身不可一日令之偷惰也。若一相逢不是褻狎便是亂講此與僕隸下人何異只多了這衣冠耳。
---
　　作人要如神龍屈伸變化自得自如不可為勢利術數所拘縛。若羈絆隨人不能自決只是個牛羊。然亦不可嘵嘵悻悻。故大智上哲看得幾事分明外面要無跡無言胸中要獨往獨來怎被機械人駕馭得
---
　　「財色名位」此四字考人品之大節目也。這裡打不過小善不足錄矣。自古砥礪名節者兢兢在這裡做工夫最不可容易放過。
---
　　古之人非曰位居貴要、分為尊長而遂無可言之人、無可指之過也非曰卑幼貧賤之人一無所知識、即有知識而亦不當言也。蓋體統名分確然不可易者在道義之外以道相成、以心相與在體統名分之外。哀哉後世之貴要尊長而遂無過也。
---
　　只盡日點檢自家發出念頭來果是人心果是道心出言行事果是公正果是私曲自家人品自家定了幾分何暇非笑人又何敢喜人之譽己耶
---
　　往見泰山喬岳以立身四語甚愛之疑有未盡因推廣為男兒八景云「泰山喬岳之身海闊天空之腹和風甘雨之色日照月臨之目旋乾轉坤之手磐石砥柱之足臨深履薄之心玉潔冰清之骨。」此八景予甚愧之當與同志者竭力從事焉。
---
　　求人已不可又求人之轉求徇人之求已不可又轉求人之徇人患難求人已不可又以富貴利達求人。此丈夫之恥也。
---
　　文名、才名、藝名、勇名人盡讓得過惟是道德之名則妒者眾矣無文、無才、無藝、無勇人盡謙得起惟是無道德之名則愧者眾矣。君子以道德之實潛修以道德之名自掩。
---
　　「有諸己而後求諸人無諸己而後非諸人」固是藏身之恕有諸己而不求諸人無諸己而不非諸人自是無言之感。《大學》為居上者言若士君子守身之常法則余言亦蓄德之道也。
---
　　乾坤盡大何處容我不得而到處不為人所容則我之難容也。眇然一身而為世上難容之人乃號於人曰「人之不能容我也。」吁亦愚矣哉。
---
　　名分者天下之所共守者也。名分不立則朝廷之紀綱不尊而法令不行。聖人以名分行道曲士恃道以壓名分不知孔子之道視魯侯奚啻天壤而《鄉黨》一篇何等盡君臣之禮乃知尊名分與諂時勢不同名分所在一毫不敢傲惰時勢所在一毫不敢阿諛。固哉世之腐儒以尊名分為諂時勢也卑哉世之鄙夫以諂時勢為尊名分也。
---
　　聖人之道太和而已故萬物皆育。便是秋冬不害其為太和況太和又未嘗不在秋冬宇宙間哉余性褊無弘度、平心、溫容、巽語願從事於太和之道以自廣焉。
---
　　只竟夕點檢今日說得幾句話關係身心行得幾件事有益世道自慊自愧恍然獨覺矣。若醉酒飽肉、恣談浪笑卻不錯過了一日亂言妄動、昧理從欲卻不作孽了一日。
---
　　只一個俗念頭錯做了一生人只一雙俗眼目錯認了一生人。
---
　　少年只要想我見在幹些甚麼事到頭成個甚麼人這便有多少恨心多少愧汗如何放得自家過
---
　　明鏡雖足以照秋毫之末然持以照面不照手者何面不自見借鏡以見若手則吾自見之矣。鏡雖明不明於目也故君子貴自知自信。以人言為進止是照手之識也。若耳目識見所不及則匪天下之見聞不濟矣。
---
　　義、命、法此三者君子之所以定身而眾人之所妄念者也。從妄念而巧邪圖以幸其私君子恥之。夫義不當為命不能為法不敢為雖欲強之豈惟無獲所喪多矣。即獲亦非福也。
---
　　避嫌者尋嫌者也自辯者自誣者也。心事重門洞達略不回邪行事八窗玲瓏毫無遮障則見者服聞者信。稍有不白之誣將家家為吾稱冤人人為吾置喙矣。此之謂潔品不自潔而人潔之。
---
　　善之當為如飲食衣服然乃吾人日用常行事也。人未聞有以禍福廢衣食者而為善則以禍福為行止未聞有以毀譽廢衣食者而為善則以毀譽為行止。惟為善心不真誠之故耳。果真、果誠尚有甘死饑寒而樂於趨善者。
---
　　有象而無體者畫人也欲為而不能為。有體而無用者塑人也清淨尊嚴享犧牲香火而一無所為。有運動而無知覺者偶人也持提掇指使而後為。此三人者身無血氣心無靈明吾無責矣。
---
　　我身原無貧富貴賤得失榮辱字我只是個我故富貴貧賤得失榮辱如春風秋月自去自來與心全不牽掛我到底只是個我。夫如是故可貧可富可貴可賤可得可失可榮可辱。今人惟富貴是貪其得之也必喜其失之也如何不悲其得之也為榮其失之也如何不辱全是靠著假景作真身外物為分內此二氏之所笑也況吾儒乎吾輩做工夫這個是第一。吾愧不能以告同志者。
---
　　「本分」二字妙不容言。君子持身不可不知本分知本分則千態萬狀一毫加損不得。聖王為治當使民得其本分得本分則榮辱死生一毫怨望不得。子弒父臣弒君皆由不知本分始。
---
兩柔無聲合也一柔無聲受也。兩剛必碎激也一剛必損積也。故《易》取一剛一柔是謂乎中以成天下之務以和一身之德君子尚之。
---
毋以人譽而遂謂無過。世道尚渾厚人人有心史也。人之心史真惟我有心史而後無畏人之心史矣。
---
淫怒是大惡裡面御不住氣外面顧不得人成甚涵養或曰「涵養獨無怒乎」曰「聖賢之怒自別。」
---
凡智愚無他在讀書與不讀書禍福無他在為善與不為善貧富無他在勤儉與不勤儉毀譽無他在仁恕與不仁恕。
---
古人之寬大非直為道理當如此然煞有受用處。弘器度以養德也省怨怒以養氣也絕仇讎以遠禍也。
---
平日讀書惟有做官是展布時。將窮居所見聞及生平所欲為者一一試嘗之須是所理之政事各得其宜所治之人物各得其所才是滿了本然底分量。
---
　　只見得眼前都不可意便是個礙世之人。人不可我意我必不可人意。不可人意者我一人不可我意者千萬人。嗚呼未有不可千萬人意而不危者也。是故智者能與世宜至人不與世礙。
---
性分、職分、名分、勢分此四者宇內之大物。性分、職分在己在己者不可不盡名分、勢分在上在上者不可不守。
---
初看得我污了世界便是個盜跖後看得世界污了我便是個伯夷最後看得世界也不污我我也不污世界便是個老子。
---
　　心要有城池口要有門戶。有城池則不出有門戶則不縱。
---
　　士君子作人不長進只是不用心、不著力。其所以不用心、不著力者只是不愧不奮。能愧能奮聖人可至。
---
　　有道之言將之心悟有德之言得之躬行。有道之言弘暢有德之言親切。有道之言如遊萬貨之肆有德之言如發萬貨之商。有道者不容不言有德者無俟於言雖然未嘗不言也故曰「有德者必有言。」
---
　　學者說話要簡重從容循物傍事這便是說話中涵養。
---
　　或問「不怨不尤了恐於事天處人上更要留心不」曰「這天人兩項千頭萬緒如何照管得來有個簡便之法只在自家身上做一念、一言、一事都點檢得沒我分毫不是那禍福毀譽都不須理會。我無求禍之道而禍來自有天耽錯我無致毀之道而毀來自有人耽錯與我全不干涉。若福與譽是我應得底我不加喜是我倖得底我且惶懼愧赧。況天也有力量不能底人也有知識不到底也要體悉他。卻有一件緊要生怕我不能格天動物這個稍有欠缺自怨自尤且不暇又那顧得別個孔子說個「上不怨下不尤」是不願乎其外道理孟子說個「仰不愧俯不怍」是素位而行道理此二意常相須。
---
　　天理本自廉退而吾又處之以疏人欲本善夤緣而吾又狎之以親。小人滿方寸而君子在千里之外矣欲身之修得乎故學者與天理處始則敬之如師保既而親之如骨肉久則渾化為一體。人欲雖欲乘間而入也無從矣。
---
　　氣忌盛心忌滿才忌露。
---
外勍敵五聲色、貸利、名位、患難、晏安。內勍敵五惡怒、喜好、牽纏、褊急、積慣。世君子終日被這個昏惑凌駕此小勇者之所納款而大勇者之所務克也。
---
玄奇之疾醫以平易英發之疾醫以深沉闊大之疾醫以充實。不遠之復不若未行之審也。
---
奮始怠終修業之賊也緩前急後應事之賊也躁心浮氣畜德之賊也疾言厲色處眾之賊也。
---
　　名心盛者必作偽。
---
　　做大官底是一樣家數做好人底是一樣家數。
---
　　見義不為又托之違眾此力行者之大戒也。若肯務實又自逃名不患於無術吾竊以自恨焉。
---
　　「恭敬謙謹」此四字有心之善也「狎侮傲凌」此四字有心之惡也人所易知也。至於「怠忽惰慢」此四字乃無心之失耳。而丹書之戒怠勝敬者凶論治忽者至分存亡《大學》以傲惰同論曾子以暴慢連語者何哉蓋天下之禍患皆起於四字一身之罪過皆生於四字怠則一切苟且忽則一切昏忘惰則一切疏懶慢則一切延遲。以之應事則萬事皆廢以之接人則眾心皆離。古人臨民如馭朽索使人如承大祭況接平交以上者乎古人處事不泄邇不忘遠況目前之親切重大者乎故曰「無眾寡無大小無敢慢」此九字即「毋不敬」。「毋不敬」三字非但聖狂之分存亡治亂、死生禍福之關也必然不易之理也。沉心精應者始真知之。
---
　　人一生大罪過只在「自是自私」四字。
---
古人慎言每云「有餘不敢盡」。今人只盡其餘還不成大過。只是附會支吾心知其非而取辯於口不至屈人不止則又盡有餘者之罪人也。
---
真正受用處十分用不得一分那九分都無些干係。而拼死忘生、忍辱動氣以求之者皆九分也何術悟得他醒可笑可歎
---
貧不足羞可羞是貧而無志賤不足惡可惡是賤而無能老不足歎可歎是老而虛生死不足悲可悲是死而無聞。
---
　　聖人之聞善言也欣欣然惟恐尼之故和之以同言以開其樂告之誠聖人之聞過言也引引然惟恐拂之故內之以溫色以誘其忠告之實。何也進德改過為其有益於我也。此之謂至知。
---
古者招隱逸今也獎恬退吾黨可以愧矣。古者隱逸養道不得已而後出今者恬退養望邀虛名以干進吾黨可以戒矣。
---
喜來時一點檢怒來時一點檢怠惰時一點檢放肆時一點檢此是省察大條款。人到此多想不起、顧不得一錯了便悔不及。
---
治亂繫所用事。天下國家君子用事則治小人用事則亂一身德性用事則治氣習用事則亂。
---
　　難管底是任意難防底是慣病。此處著力便是穴上著針、癢處著手。
---
　　試點檢終日說話有幾句恰好底便見所養。
---
　　業刻木如鋸齒古無文字用以記日行之事數也。一事畢則去一刻事俱畢則盡去之謂之修業。更事則再刻如前。大事則大刻謂之大業多事則多刻謂之廣業。士農工商所業不同謂之常業。農為士則改刻謂之易業。古人未有一生無所業者未有一日不修業者故古人身修事理而無怠惰荒寧之時常有憂勤惕勵之志。一日無事則一日不安懼業之不修而曠日之不可也。今也昏昏蕩蕩四肢不可收拾窮年終日無一猷為放逸而入於禽獸者無業之故也。人生兩間無一事可見無一善可稱資衣藉食於人而偷安惰行以死可羞也已。
---
　　古之謗人也忠厚誠篤。《株林》之語何等渾涵輿人之謠猶道實事。後世則不然所怨在此所謗在彼。彼固知其所怨者未必上之非而其謗不足以行也乃別生一項議論。其才辯附會足以泯吾怨之之實啟人信之之心能使被謗者不能免謗之之禍而我逃謗人之罪。嗚呼今之謗雖古之君子且避忌之矣。聖賢處謗無別法只是自修其禍福則聽之耳。
---
處利則要人做君子我做小人處名則要人做小人我做君子斯惑之甚也。聖賢處利讓利處名讓名故淡然恬然不與世忤。
---
任教萬分矜持千分點檢裡面無自然根本倉卒之際、忽突之頃本態自然露出。是以君子慎獨。獨中只有這個發出來只是這個何勞迴護何用支吾
---
　　力有所不能聖人不以無可奈何者責人心有所當盡聖人不以無可奈何者自諉。
---
　　或問「孔子緇衣羔裘素衣麑裘黃衣狐裘無乃非位素之義與」曰「公此問甚好。慎修君子寧失之儉素不妨。若論大中至正之道得之為有財卻儉不中禮與無財不得為而侈然自奉者相去雖遠而失中則均。聖賢不諱奢之名不貪儉之美只要道理上恰好耳。」
---
　　寡恩曰薄傷恩曰刻盡事曰切過事曰激。此四者寬厚之所深戒也。
---
　　《易》稱「道濟天下」而吾儒事業動稱行道濟時、濟世安民。聖人未嘗不貴濟也。舟覆矣而保得舟在謂之濟可乎故為天下者患知有其身有其身不可以為天下。
---
　　萬物安於知足死於無厭。
---
　　足恭過厚多文密節皆名教之罪人也。聖人之道自有中正。彼鄉愿者徼名懼譏希進求榮辱身降志皆所不恤遂成舉世通套。雖直道清節之君子稍無砥柱之力不免逐波隨流其砥柱者旋以得罪。嗟夫佞風諛俗不有持衡當路者一極力挽回之世道何時復古耶
---
　　時時體悉人情念念持循天理。
---
　　愈進修愈覺不長愈點檢愈覺有非。何者不留意作人自家盡看得過只日日留意向上看得自家都是病痛。那有些好處初頭只見得人欲中過失到久久又見得天理中過失到無天理過失則中行矣。又有不自然、不渾化、著色吃力過失走出這個邊境才是聖人能立無過之地。故學者以有一善自多、以寡一過自幸皆無志者也。急行者只見道遠而足不前急耘者只見草多而鋤不利。
---
　　禮義之大防壞於眾人一念之苟。譬如由徑之人只為一時倦行幾步便平地踏破一條蹊徑。後來人跟尋舊跡踵成不可塞之大道。是以君子當眾人所驚之事略不動容才干礙禮義上些須便愕然變色若觸大刑憲然懼大防之不可潰而微端之不可開也。嗟夫此眾人之所謂迂而不以為重輕者也。此開天下不可塞之釁者自苟且之人始也。
---
　　大行之美以孝為第一細行之美以廉為第一。此二者君子之所務敦也。然而不辨之申生不如不告之舜井上之李不如受饋之鵝。此二者孝廉之所務辨也。
---
　　吉凶禍福是天主張毀譽予奪是人主張立身行已是我主張。此三者不相奪也。
---
　　不得罪於法易不得罪於理難。君子只是不得罪於理耳。
---
　　凡在我者都是分內底在天、在人者都是分外底。學者要明於內外之分則在內缺一分便是不成人處在外得一分便是該知足處。
---
　　聽言觀行是取人之道樂其言而不問其人是取善之道。今人惡聞善言便訑訑曰「彼能言而行不逮言何足取」是弗思也。吾之聽言也為其言之有益於我耳。苟益於我人之賢否奚問焉衣敝枲者市文繡食糟糠者市粱肉將以人棄之乎
---
　　取善而不用依舊是尋常人何貴於取譬之八珍方丈而不下箸依然餓死耳。
---
　　有德之容深沉凝重內充然有餘外闃然無跡。若面目都是精神即不出諸口而漏泄已多矣。畢竟是養得浮淺譬之無量人一杯酒便達於面目。
---
　　人人各有一句終身用之不盡者但在存心著力耳。或問之曰「只是對症之藥便是。如子張只消得『存誠』二字宰我只消得『警惰』二字子路只消得『擇善』二字子夏只消得『見大』二字。」
---
　　言一也出由之口則信且從出跖之口則三令五申而人且疑之矣。故有言者有所以重其言者。素行孚人是所以重其言者也。不然且為言累矣。
---
　　世人皆知笑人笑人不妨笑到是處便難到可以笑人時則更難。
---
　　毀我之言可聞毀我之人不必問也。使我有此事也彼雖不言必有言之者。我聞而改之是又得一不受業之師也。使我無此事耶我雖不辯必有辯之者。若聞而怒之是又多一不受言之過也。
---
　　精明世所畏也而暴之才能世所妒也而市之不沒也夫
---
　　只一個貪愛心第一可賤可恥。羊馬之於水草蠅蟻之於腥羶蜣螂之於積糞都是這個念頭。是以君子制欲。　　清議酷於律令清議之人酷於治獄之吏。律令所冤賴清議以明之雖死猶生也清議所冤萬古無反案矣。是以君子不輕議人懼冤之也。惟此事得罪於天甚重報必及之。
---
　　權貴之門雖係通家知已也須見面稀、行蹤少就好。嘗愛唐詩有「終日帝城裡不識五侯門」之句可為新進之法。
---
　　聞世上有不平事便滿腔憤懑出激切之語此最淺夫薄子士君子之大戒。
---
　　仁厚刻薄是修短關行止語默是禍福關勤惰儉奢是成敗關飲食男女是死生關。
---
　　言出諸口身何與焉而身亡。五味宜於口腹何知焉而腹病。小害大昭昭也而人每縱之徇之恣其所出供其所入。
---
　　渾身都遮蓋得惟有面目不可掩。面目者公之證也。即有厚貌者卒然難做預備不覺心中事都發在面目上。故君子無愧心則無怍容。中心之達達以此也肺肝之視視以此也。此修己者之所畏也。　　韋弁布衣是我生初服不愧此生儘可以還大造。軒冕是甚物事將個丈夫來做壞了有甚面目對那青天白日是宇宙中一腐臭物也乃揚眉吐氣以此誇人而世人共榮慕之亦大異事。　　多少英雄豪傑可與為善而卒無成只為拔此身於習俗中不出。若不恤群謗斷以必行以古人為契友以天地為知己任他千誣萬毀何妨　　為人無復揚善者之心無實稱惡者之口亦可以語真修矣。　　身者道之輿也。身載道以行道非載身以行也。故君子道行則身從之以進道不行則身從之以退。道不行而求進不已譬之大賈百貨山積不售不載以歸而又以空輿僱錢也販夫笑之貪鄙孰甚焉故出處之分只有工語道行則仕　道不行則卷而懷之。舍是皆非也。　　世間至貴莫如人品與天地參與古人友帝王且為之屈天下不易其守。而乃以聲色、財貨、富貴、利達輕輕將個人品賣了此之謂自賤。商賈得奇貨亦須待價況士君子之身乎　　身以不護短為第一長進人。能不護短則長進至矣。　　世有十態君子免焉無武人之態粗豪無婦人之態柔懦無兒女之態嬌稚無市井之態貪鄙無俗子之態庸陋無蕩子之態儇佻無伶優之態滑稽無閭閻之態村野無堂下人之態局迫無婢子之態卑諂無偵諜之態詭暗無商賈之態衒售。　　作本色人說根心話幹近情事。　　君子有過不辭謗無過不反謗共過不推謗。謗無所損於君子也。　　惟聖賢終日說話無一字差失。其餘都要擬之而後言有餘不敢盡不然未有無過者。故惟寡言者寡過。　　心無留言言無擇人雖露肺肝君子不取也。彼固自以為光明矣君子何嘗不光明自不輕言言則心口如一耳。　　保身底是德義害身底是才能。德義中之才能嗚呼免矣。　　恒言「疏懶勤謹」此四字每相因。懶生疏謹自勤。聖賢之身豈生而惡逸好勞哉知天下皆惰慢則百務廢弛而亂亡隨之矣。先正云古之聖賢未嘗不以怠惰荒寧為懼勤勵不息自強曰懼曰強而聖賢之情見矣所謂憂勤惕勵者也。惟憂故勤惟惕故勵。　　謔非有道之言也。孔於豈不戲竟是道理上脫灑。今之戲者媟矣即有滑稽之巧亦近俳優之流。凝靜者恥之。　　無責人自修之第一要道能體人養量之第一要法。　　予不好走貴公之門雖情義所關每以無謂而止。或讓予曰「奔走貴公得不謂其喜乎」或曰「懼彼以不奔走為罪也。」　　予歎曰「不然。貴公之門奔走如市彼固厭苦之甚者見於顏面但渾厚忍不發於聲耳。徒輸自己一勤勞徒增貴公一厭惡。且入門一揖之後賓主各無可言此面愧郝已無髮付處矣。予恐初入仕者犯於眾套而不敢獨異故發明之。」　　亡我者我也。人不自亡誰能亡之　　沾沾煦煦柔潤可人丈夫之大恥也。君子豈欲與人乖戾　但自有正情真味故柔嘉不是軟美自愛者不可不辨。　　士大夫一身斯世之奉弘矣。不蠶織而文繡不耕畜而膏梁不僱貸而本馬不商販而積蓄此何以故也乃於世分毫無補慚負兩間。『人又以大官詫市井兒蓋棺有餘愧矣。　　且莫論身體力行只聽隨在聚談間曾幾個說天下、國家、身心、性命正經道理終日嘵嘵刺刺滿口都是閒談亂談。吾輩試一猛省士君子在天地間可否如此度日　　君子慎求人。講道問德雖屈已折節自是好學者事。若富貴利達向人開口最傷士氣寧困頓沒齒也。　　言語之惡莫大於造誣行事之惡莫大於苛刻心術之惡莫大於深險。　　自家才德自家明白的。才短德微即卑官薄祿已為難稱。若已逾涘分而觖望無窮卻是難為了造物。孔孟身不遇又當如何　　不善之名每成於一事後有諸長不能掩也而惟一不善傳。君子之動可不慎與　　一日與友人論身修道理友人曰「吾老矣。」某曰「公無自棄。平日為惡即屬行時幹一好事不失為改過之鬼況一息尚存乎」　　既做人在世間便要勁爽爽、立錚錚的。若如春蚓秋蛇風花雨絮一生靠人作骨恰似世上多了這個人。　　有人於此精密者病其疏靡綺者病其陋繁縟者病其簡謙恭者病其倨委曲者病其直無能可於一世之人奈何曰一身怎可得一世之人只自點檢吾身果如所病否若以一身就眾口孔子不能即能之成個甚麼人品放君子以中道為從違不以眾言為憂喜。　　夫禮非徒親人乃君子之所以自愛也非徒尊人乃君子之所以敬身也。　　君子之出言也如嗇夫之用財其見義也如貪夫之趨利。　　古之人勤勵今之人惰慢。勤勵故精明而德日修惰慢故昏蔽而欲日肆。是以聖人貴憂勤惕勵。　　先王之禮文用以飾情後世之禮文用以飾偽。飾情則三千三百雖至繁也不害其為率真飾偽則雖一揖一拜已自多矣。後之惡飾偽者乃一切苟簡決裂以潰天下之防而自謂之率真將流於伯子之簡而不可行又禮之賊也。　　清者濁所妒也而又激之淺之乎其為量矣。是故君子於已諱美於人藏疾。若有激濁之任者不害其為分曉。　　處世以譏訕為第一病痛。不善在彼我何與焉　　余待小人不能假辭色小人或不能堪。年友王道源危之曰「今世居官切宜戒此。法度是朝廷的財貨是百姓的真借不得人情。至於辭色卻是我的假借些兒何害」余深感之因識而改焉。　　剛、明世之礙也。剛而婉明而晦免禍也夫
---
　　君子之所持循只有兩條路非先聖之成規則時王之定制。此外悉邪也、俗也君子不由。　　非直之難而善用其直之難非用直之難而善養其直之難。　　處身不妨於薄待人不妨於厚責己不妨於厚責人不妨於薄。　　坐於廣眾之中四顧而後語不先聲不揚聲不獨聲。　　苦處是正容謹節樂處是手舞足蹈。這個樂又從那苦處來。　　滑稽談諧言畢而左右顧惟恐人無笑容此所謂巧言令色者也。小人側媚皆此態耳。小子戒之。　　人之視小過也愧作悔恨如犯大惡夫然後能改。無傷二字修己者之大戒也。　　有過是一過不肯認過又是一過。一認則兩過都無一不認則兩過不免。彼強辯以飾非者果何為也　　一友與人爭而歷指其短。予曰「於十分中君有一分不是否」友曰「我難說沒一二分。」予曰「且將這一二分都沒了才好責人。」　　余二十年前曾有心跡雙清之志十年來有四語云「行欲清名欲濁道欲進身欲退利欲後害欲前人欲豐己欲約。」　　近看來太執著大矯激只以無心任自然求當其可耳。名跡一任去來不須照管。　　君子之為善也以為理所當為非要福非干祿其不為不善也以為理所不當為非懼禍非遠罪。至於垂世教則諄諄以禍福刑賞為言。此天地聖王勸懲之大權君子不敢不奉若而與眾共守也　　茂林芳樹好鳥之媒也污池濁渠穢蟲之母也氣類之自然也。善不與福期惡不與禍招。君子見正人而合邪人見憸夫而密。　　吾觀於射而知言行矣。夫射審而後發有定見也滿而後發有定力也。夫言能審滿則言無不中行能審滿則行無不得。今之言行皆亂放矢也即中幸耳。　　蝸以涎見覓蟬以身見黏螢以光見獲。故愛身者不貴赫赫之名。　　大相反者大相似此理勢之自然也。故怒極則笑喜極則悲。　　敬者不苟之謂也故反苟為敬。　　多門之室生風多口之人生禍。　　磨磚砌壁不涂以堊惡掩其真也。一堊則人謂糞土之牆矣。　　凡外飾者皆內不足者。至道無言至言無文至文無法。　　苦毒易避甘毒難避。晉人之壁馬齊人之女樂越人之子女玉帛其毒甚矣而愚者如飴即知之亦不復顧也。由是推之人皆有甘毒不必自外饋而眈眈求之者且眾焉。豈獨虞人、魯人、吳人愚哉知味者可以懼矣。　　好逸惡勞甘食悅色適己害群擇便逞忿雖鳥獸亦能之。靈於萬物者當求有別不然類之矣。且風德麟仁鶴清豸直烏孝雁貞苟擇鳥獸之有知者而效法之且不失為君子矣。可以人而不如乎　　萬事都要個本意宮室之設只為安居衣之設只為蔽體食之設只為充饑器之設只為利用妻之設只為有後。推此類不可盡窮。苟知其本意只在本意上求分外的都是多了。　　士大夫殃及子孫者有十一曰優免太侈。二日侵奪太多。三曰請托滅公。四曰恃勢凌人。五曰困累鄉黨。六曰要結權貴損國病人。七曰盜上剝下以實私橐。八曰簧鼓邪說搖亂國是。九曰樹黨報復明中善人。十曰引用邪昵虐民病國。　　兒輩問立身之道。曰「本分之內不欠纖微本分之外不加毫末。今也本分弗圖而加於本分之外者不啻千萬矣。　　內外之分何處別白況敢問纖徽毫末間耶　　智者不與命鬥不與法鬥不與理鬥不與勢鬥。　　學者事事要自責慎無責人。人不可我意自是我無量　我不可人意自是我無能。時時自反才德無不進之理。　　氣質之病小心術之病大。　　童心俗態此二者士人之大恥也。二恥不服終不可以入君子之路。　　習成儀容止甚不打緊必須是瑟僩中發出來才是盛德光輝。那個不嚴厲不放肆莊重不為矜持戲濾不為媟慢惟有道者能之惟有德者識之。　　容貌要沉雅自然只有一些浮淺之色作為之狀便是屋漏少工夫。　　德不怕難積只怕易累。千日之積不禁一日之累是故君子防所以累者。　　枕席之言房闥之行通乎四海。牆卑室淺者無論即宮禁之深嚴無有言而不知動而不聞者。士君子不愛名節則已如有一毫自好之心幽獨盲動可不慎與　　富以能施為德貧以無求為德貴以下人為德賤以忘勢為德。　　入廟不期敬而自敬入朝不期肅而自肅是以君子慎所入也。見嚴師則收斂見狎友則放恣是以君子慎所接也。　　《氓》之詩悔恨之極也可為士君子殷鑒當三復之。唐詩有云「兩落不上天水覆難再收。」又近世有名言一偶云「一失腳為千古恨再回頭是百年身。」此語足道《氓》詩心事其曰亦已焉哉。所謂何嗟及矣無可奈何之辭也。　　平生所為使怨我者得以指摘愛我者不能掩護此省身之大懼也。士君子慎之。故我無過而謗語滔天不足諒也可談笑而受之我有過而幸不及聞當寢不貼席、食不下咽矣。　　是以君子貴無惡於志。　　謹言慎動省事清心與世無礙與人無求此謂小跳脫。　　身要嚴重意要安定色要溫雅氣要和平語要簡切心要慈祥志要果毅機要縝密。　　善養身者饑渴、寒暑、勞役外感屢變而氣體若一未嘗變也善養德者死生、榮辱、夷險外感屢變而意念若一未嘗變也。夫藏令之身至發揚時而解〔亻亦〕長令之身至收斂時而鬱閼不得謂之定氣。宿稱鎮靜至倉卒而色變宿稱淡泊至紛華而心動不得謂之定力。斯二者皆無養之過也。　　裡面要活潑於規短之中無令怠忽外面要溜脫於禮法之中無今矯強。　　四十以前養得定則老而愈堅養不定則老而愈壞。百年實難是以君子進德修業貴及對也。　　涵養如培脆萌省察如搜田蠹克治如去盤根。涵養如女子坐幽閨省察如邏卒緝奸細克治如將軍戰勍敵。涵養用勿忘勿助工夫省察用無怠無荒工夫克治用是絕是忽工夫。　　世上只有個道理是可貪可欲的初不限於取數之多何者　　所性分定原是無限量的終身行之不盡。此外都是人欲最不可萌一毫歆羨心。天之生人各有一定的分涯聖人制人各有一定的品節譬之擔夫欲肩輿丐人欲鼎食徒爾勞心竟亦何益嗟夫篡奪之所由生而大亂之所由起皆恥其分內之不足安而惟見分外者之可貪可欲故也。故學者養心先要個知分。　　知分者心常寧欲常得所欲得自足以安身利用。　　心術以光明篤實為第一容貌以正大老成為第一言語以簡重真切為第一。　　學者只把性分之所固有職分之所當為時時留心件件努力便駸駸乎聖賢之域。非此二者皆是對外物皆是妄為。　　進德莫如不苟不苟先要個耐煩。今人只為有躁心而不耐煩故一切苟且卒至破大防而不顧棄大義而不為其始皆起於一念之苟也。　　不能長進只為昏弱兩字所苦。昏宜靜以澄神神定則漸精明弱宜奮以養氣氣壯則漸強健。　　一切言行只是平心易氣就好。　　恣縱既成不惟禮法所不能制雖自家悔恨亦制自家不得。善愛人者無使恣縱善自愛者亦無使恣縱。　　天理與人欲交戰時要如百戰健兒九死不移百折不回其奈我何如何堂堂天君卻為人欲臣僕內款受降腔子中成甚世界　　有問密語者囑曰「望以實心相告」余笑曰「吾內有不可瞞之本心上有不可欺之天日在本人有不可掩之是非在通國有不容泯之公論一有不實自負四愆矣。何暇以貌言誑門下哉」　　士君子澡心浴德要使咳唾為玉便溺皆香才見工夫圓滿。若靈台中有一點污濁便如瓜蒂藜蘆入胃不嘔吐盡不止　　豈可使一刻容留此中耶夫如是然後圂涵廁可沉緇泥可入。　　與其抑暴戾之氣不若養和平之心與其裁既溢之恩不若絕分外之望與其為後事之厚不若施先事之簿與其服延年之藥不若守保身之方。　　猥繁拂逆生厭噁心奮守耐之力柔豔芳濃生沾惹心奮跳脫之力推挽衝突生隨逐心奮執持之力長途末路生衰歇心奮鼓舞之力急遽疲勞生苟且心奮敬慎之力。　　進道入德莫要於有恒。有恒則不必欲速不必助長優優漸漸自到神聖地位。故天道只是個恒每日定準是三百六十五度四分度之一分毫不損不加流行不緩不急而萬古常存萬物得所。只無恒了萬事都成不得。余最坐此病。古人云「有勤心無遠道。」只有人勝道無道勝人之理。　　士君子只求四真真心、真口、真耳、真眼。真心無妄念真口無雜語真耳無邪聞真眼無錯識。　　愚者人笑之聰明者人疑之。聰明而愚其大智也。夫《詩》云「靡哲不愚」則知不愚非哲也。　　以精到之識用堅持之心運精進之力便是金石可穿豚魚可格更有甚麼難做之事功難造之聖神士君子碌碌一生百事無成只是無志。　　其有善而彰者必其有惡而掩者也。君子不彰善以損德不掩惡以長慝。　　余日日有過然自信過發吾心如清水之魚才發即見小發即覺所以卒不得遂其豪悍至流浪不可收拾者。胸中是非原先有以照之也。所以常發者何也只是心不存養不定。　　才為不善怕污了名兒此是徇外心苟可瞞人還是要做才為不善怕污了身子此是為己心即人不知成為人疑謗都不照管。是故欺大庭易欺屋漏難欺屋漏易欺方寸難。　　吾輩終日不長進處只是個怨尤兩字全不反己。聖賢學問只是個自責自盡自責自盡之道原無邊界亦無盡頭。若完了自家分數還要聽其在天在人不敢怨尤。況自家舉動又多鬼責人非底罪過卻敢怨尤耶以是知自責自盡底人決不怨尤怨尤底人決不肯自責自盡。吾輩不可不自家一照看才照看便知天人待我原不薄惡只是我多慚負處。　　果是瑚璉人不忍以盛腐殠果是荼蓼人不肯以薦宗祊履也人不肯以加諸首冠也人不忍以籍其足。物猶然而況於人乎榮辱在所自樹無以致之何由及之此自修者所　當知也。　　無以小事動聲色褻大人之體。　　立身行已服人甚難也要看甚麼人不服若中道君子不服當蚤夜省惕。其意見不同、性術各別、志向相反者只要求我一個是也不須與他別自理會。　　其惡惡不嚴者必有惡於己者也其好善不亟者必無善於已者也。仁人之好善也不啻口出其惡惡也迸諸四夷不與同中國。孟子曰「無羞惡之心非人也。」則惡惡亦君子所不免者但恐為己私作惡在他人非可惡耳。若民之所惡而不惡謂為民之父母可乎　　世人糊塗只是抵死沒自家不是卻不自想我是堯、舜乎果是堯、舜真是沒一毫不是我若是湯武未反之前也有分毫錯誤。如何盛氣拒人巧言飾已再不認一分過差耶　　懶散二字立身之賊也。千德萬業日怠廢而無成千罪萬惡日橫恣而無制皆此二字為之。西晉仇禮法而樂豪放病本正在此安肆日偷。安肆懶散之謂也。此聖賢之大成也。　　甚麼降伏得此之字日勤慎。勤慎者敬之謂也。　　不難天下相忘只怕一人竊笑。夫舉世之不聞道也久矣而聞道者未必無人。苟為聞道者所知雖一世非之可也苟為聞道者所笑雖天下是之終非純正之學。故曰眾皆悅之其為士者笑之有識之君子必不以眾悅博一笑也。　　以聖賢之道教人易以聖賢之道治人難以聖賢之道出口易以聖賢之道躬行難以聖賢之道奮始易以聖賢之道克終難以聖賢之道當人易以聖賢之道慎獨難以聖賢之道口耳易以聖賢之道心得難以聖賢之道處常易以聖賢之道處變難。過此六難真到聖賢地步。區區六易豈不君子路上人終不得謂篤實之士也。　　山西臬司書齋余新置一榻銘於其上左曰「爾酣餘夢得無有宵征露宿者乎爾灸重衾得無有抱肩裂膚者乎古之人臥八埏於襁褓置萬姓於衽席而後突然得一夕之安。嗚呼古之人亦人也夫古之民亦民也夫」右曰「獨室不觸欲君子所以養精獨處不交言君子所以養氣獨魂不著礙君子所以養神獨寢不愧衾君子所以養德。」　　慎者之有餘足以及人不慎者之所積不能保身。　　近世料度人意常向不好邊說去固是衰世人心無忠厚之意。然土君子不可不自責。若是素行孚人便是別念頭人亦向好邊料度何者所以自立者足信也。是故君子慎所以立。　　人不自愛則無所不為過於自愛則一無可為。自愛者先占名實利於天下國家而跡不足以白其心則不為自愛者先占利有利於天下國家而有損於富貴利達則不為。上之者即不為富貴利達而有累於身家妻子則不為。天下事待其名利兩全而後為之則所為者無幾矣。　　與其喜聞人之過不若喜聞已之過與其樂道己之善不若樂道人之善。　　要非人先要認的自家是個甚麼人要認的自家先看古人是個甚麼人。　　口之罪大於百體一進去百川灌不滿一出來萬馬追不回。　　家長不能令人敬則教令不行不能令人愛則心志不孚。　　自心得者尚不能必其身體力行自耳目入者欲其勉從而強改焉萬萬其難矣。故三達德不恃知也而又欲其仁不恃仁也而又欲其勇。　　合下作人自有作人道理不為別個。　　認得真了便要不候終日坐以待旦成功而後止。　　人生惟有說話是第一難事。　　或問修己之道。曰「無鮮克有終。」問治人之道。曰「無忿疾於頑。」　　人生天地間要做有益於世底人。縱沒這心腸、這本事也休作有損於世底人。　　說話如作文字字在心頭打點過是心為草稿而口謄真也猶不能無過而況由易之言真是病狂喪心者。　　心不堅確志不奮揚力不勇猛而欲徒義改過雖千悔萬悔競無補於分毫。　　人到自家沒奈自家何時便可慟哭。　　福莫美於安常禍莫危於盛滿。天地間萬物萬事未有盛滿而不衰者也。而盛滿各有分量惟智者能知之。是故卮以一勺為盛滿甕以數石為盛滿有甕之容而懷勺之懼則慶有餘矣。　　禍福是氣運善惡是人事。理常相應類亦相求。若執福善禍淫之說而使之不爽則為善之心衰矣。大叚氣運只是偶然故善獲福、淫獲禍者半善獲禍、淫獲福者亦半不善不淫而獲禍獲福者亦半人事只是個當然。善者獲福吾非為福而修善淫者獲禍吾非為禍而改淫。善獲禍而淫獲福吾　寧善而處禍不肯淫而要福。是故君子論天道不言禍福論人事不言利害。自吾性分當為之外皆不庸心其言禍福利害為世教發也。　　自天子以至於庶人來有無所畏而不亡者也。天子者上畏天下畏民畏言官於一時畏史官於後世。百官畏君群吏畏長吏百姓畏上君子畏公議小人畏刑子弟畏父兄卑幼畏家長。畏則不敢肆而德以成無畏則從其所欲而及於禍。　　非生知安行之聖人未有無所畏而能成其德者也。　　物忌全盛事忌全美人忌全名。是故天地有欠缺之體聖賢無快足之心。而況瑣屑群氓不安淺薄之分而欲滿其難厭之欲豈不安哉是以君子見益而思損持滿而思溢不敢恣無涯之望。　　靜定後看自家是甚麼一個人。　　少年大病第一怕是氣高。　　余參政東藩日與年友張督糧臨碧在座。余以朱判封筆濃字大臨碧曰「可惜可惜」余擎筆舉手曰「年兄此一念天下受其福矣。判筆一字所費絲毫硃耳積日積歲省費不知幾萬倍。克用硃之心萬事皆然。天下各衙門積日積歲省費又不知幾萬倍。且心不侈然自放足以養德財不侈然浪費足以養福。不但天物不宜暴殄民膏不宜慢棄而已。夫事有重於費者過費不為奢省有不廢事者過省不為吝。」余在撫院日不儉於紙而戒示吏書片紙皆使有用。比見富貴家子弟用財貨如泥沙長餘之惠既不及人有用之物皆棄於地胸中無不忍一念口中無可惜兩字。人或勸之則曰「所值幾何」余嘗號為溝壑之鬼而彼方侈然自以為大手段不小家勢。痛哉兒曹志之。　　言語不到千該萬該再休開口。　　今人苦不肯謙只要拿得架子定以為存體。夫子告子張從政以無小大、無眾寡、無敢慢為不驕而周公為相吐握下白屋甚者。父師有道之君子不知損了甚體若名分所在自是貶損不得。　　過寬殺人過美殺身。是以君子不縱民情以全之也不盈己欲以生之也。　　閨門之事可傳而後知君子之家法矣近習之人起敬而後知君子之身法矣。其作用處只是無不敬。　　宋儒紛紛聚訟語且莫理會只理會自家何等簡逕。　　各自責則天清地寧各相責則天翻地覆。　　不逐物是大雄力量學者第一工夫全在這裡做。　　手容恭足容重頭容直口容止坐如屍立如齋儼若思目無狂視耳無傾聽此外景也。外景是整齊嚴肅內景是齋莊中正未有不整齊嚴肅而能齋莊中正者。故撿束五宮百體只為收攝此心。此心若從容和順於禮法之中則曲肱指掌、浴沂行歌、吟風弄月、隨柳傍花何適不可所謂登彼岸無所事筏也。　　天地位萬物育幾千年有一會幾百年有一會幾十年有一會。故天地之中和甚難。　　敬對肆而言。敬是一步一步收斂向內收斂至無內處發出來自然暢四肢發事業瀰漫六合肆是一步一步放縱外面去肆之流禍不言可知。所以千古聖人只一敬字為允執的關捩子。堯欽明允恭舜溫恭允塞禹之安汝止湯之聖敬日躋文之朗恭武之敬勝孔於之恭而安。講學家不講這個不知怎麼做工夫。　　竊歎近來世道在上者積寬成柔積柔成怯積怯成畏積畏成廢在下者積慢成驕積驕成怨積怨成橫積橫成敢。　　吾不知此時治體當如何反也。體面二字法度之賊也。體面重法度輕法度弛紀綱壞。昔也病在法度今也病在紀綱。名分者紀綱之大物也。今也在朝小臣藐大臣在邊軍士輕主帥在家子婦蔑父母在學校弟子慢師後進凌先進在鄉里卑幼軋尊長。惟貪肆是恣不知禮法為何物漸不可長。今已長矣極之必亂必亡勢已重矣反已難矣。無識者猶然甚之奈何　　禍福者天司之榮辱者君司之毀譽者人司之善惡者我司之。我只理會我司別個都莫照管。　　吾人終日最不可悠悠蕩蕩作空軀殼。　　業有不得不廢時至於德則自有知以至無知時不可一息斷進修之功也。　　清無事澄濁降則自清禮無事復己克則自復。去了病便是好人去了雲便是晴天。　　七尺之軀戴天覆地抵死不屈於人乃自落草以至蓋棺降志辱身、奉承物欲不啻奴隸到那魂升於天之上見那維皇上帝有何顏面愧死愧死　　受不得誣謗只是無識度。除是當罪臨刑不得含冤而死須是辯明。若污蔑名行閒言長語愈辨則愈加徒自憤懑耳。　　不若付之忘言久則明也。得不明也得自有天在耳。　　作一節之士也要成章不成章便是苗而不秀。　　不患無人所共知之顯名而患有人所不知之隱惡。顯明雖著遠邇而隱惡獲罪神明。省躬者懼之。　　蹈邪僻則肆志抗額略無所顧忌由義禮則羞頭愧面若無以自容。此愚不肖之恒態而士君子之大恥也。　　物欲生於氣質。　　要得富貴福澤天主張由不得我要做賢人君子我主張由不得天。　　為惡再沒個勉強底為善再沒個自然底。學者勘破此念頭寧不愧奮　　不為三氏奴婢便是兩間翁主。三氏者何一曰氣質氏生來氣稟在身舉動皆其作使如勇者多暴戾懦者多退怯是已。二曰習俗氏世態即成賢者不能自免只得與世浮沉與世依違明知之而不能獨立。三曰物欲氏滿世皆可殢之物每日皆殉欲之事痼流連至死不能跳脫。魁然七尺之軀奔走三家之門不在此則在彼。降志辱身心安意肯迷戀不能自知即知亦不愧憤大丈夫立身天地之間與兩儀參為萬物靈不能挺身自豎而倚門傍戶於三家轟轟烈烈以富貴利達自雄亦可憐矣。予即非忠藏義獲亦豪奴悍婢也咆哮躑躅不能解粘去縛安得挺然脫然獨自當家為兩間一主人翁乎可嘆可恨。　　自家作人自家十分曉底乃虛美薰心而喜動顏色是為自欺。別人作人自家十分曉底乃明知其惡而譽侈口頰是謂欺人。二者皆可恥也。　　知覺二字奚翹天淵。致了知才覺覺了才算知不覺算不得知。而今說瘡痛人人都知惟病瘡者謂之覺。今人為善去惡不成只是不覺覺後便由不得不為善不去惡。　　順其自然只有一毫矯強便不是得其本有只有一毫增益便不是。　　度之於長短也權之於輕重也不爽毫髮也要個掌尺提秤底。　　四端自有分量擴充到盡處只滿得原來分量再增不得些子。　　見義不為立志無恒只是腎氣不足。　　過也人皆見之乃見君子。今人無過可見豈能賢於君子哉緣只在文飾彌縫上做工夫費盡了無限巧回護成就了一個真小人。　　自家身子原是自己心去害他取禍招尤陷於危敗更不幹別個事。　　六經四書君子之律令。小人犯法原不曾讀法律。士君子讀聖賢書而一一犯之是又在小人下矣。　　慎言動於妻子僕隸之間檢身心於食息起居之際這工夫便密了。　　休諉罪於氣化一切責之人事休過望於世間一切求之我身。　　常看得自家未必是他人未必非便有長進。再看得他人皆有可取吾身只是過多更有長進。　　理會得義命兩字自然不肯做低人。　　稠眾中一言一動大家環向而視之口雖不言而是非之公自在。果善也大家同萌愛敬之念果不善也大家同萌厭惡之念雖小言動不可不謹。　　或問「傲為凶德則謙為吉德矣」曰「謙真是吉然謙不中禮所損亦多。」在上者為非禮之謙則亂名份、紊紀網久之法令不行。在下者為非禮之謙則取賤辱、喪氣節久之廉恥掃地。君子接人未嘗不謹飭持身未嘗不正大有子曰「恭近於禮遠恥辱也。」孔子曰「恭而無禮則勞。」又曰「巧言令色足恭某亦恥之。」曾子曰「脅肩諂笑病於夏畦。」君子無眾寡無小大無敢慢何嘗貴傲哉而其羞卑佞也又如此可為立身行己者之法戒。　　凡處人不繫確然之名分便小有謙下不妨。得為而為之雖無暫辱必有後憂。即不論利害論道理亦云居上不驕民可近不可下。　　只人情世故熟了甚麼大官做不到只天理人心合了甚麼好事做不成　　士君子常自點檢晝思夜想不得一時閑郤思想個甚事果為天下國家乎抑為身家妻子乎飛禽走獸東鶩西奔爭食奪巢販夫豎子朝出暮歸風餐水宿他自食其力原為溫飽又不曾受人付托享人供奉有何不可士君子高官重祿上藉之以名份下奉之以尊榮為汝乎不為汝乎乃資權勢而營鳥哭巿井之圖細思真是愧死。　　古者鄉有縉紳家邦受其庇蔭士民視為準繩。今也鄉有縉紳增家邦陵奪勞費之憂開土民奢靡浮薄之俗。然則鄉有縉紳鄉之殃也風教之蠹也。吾黨可自愧自恨矣。　　俗氣入膏肓扁鵲不能治。為人胸中無分毫道理而庸調卑職、虛文濫套認之極真而執之甚定是人也將欲救藥知不可入。吾黨戒之。　　士大夫居鄉無論大有裨益只不違禁出息倚勢侵陵受賄囑托討佔夫役無此四惡也還算一分人。或曰「家計蕭條安得不治生」曰「治生有道如此而後治生無勢可藉者死乎」或曰「親族有事安得不伸理」曰「官自有法有訟必藉請謁無力可通者死乎」士大夫無窮餓而死之理安用寡廉喪恥若是。　　學者視人欲如寇仇不患無攻治之力只緣一向姑息他如驕子所以養成猖獗之勢無可奈何故曰識不早力不易也。制人欲在初發時極易剿捕到那橫流時須要奮萬夫莫當之勇才得濟事。　　宇宙內事皆備此身即一種未完一毫未盡便是一分破綻天地間生莫非吾體即一夫不獲一物失所便是一處瘡痍。　　克一分、百分、千萬分克得盡時才見有生真我退一步、百步、千萬步退到極處不愁無處安身。　　事到放得心下還慎一慎何妨言於來向口邊再思一步更好。　　萬般好事說為終日不為百種貪心要足何時是足　　回著頭看年年有過差放開腳行日日見長進。　　難消客氣衰猶壯不盡塵心老尚童。　　但持鐵石同堅志即有金鋼不壞身。
---
問學
---
　　學必相講而後明講必相宜而後盡。孔門師友不厭窮問極言不相然諾承順所謂審問明辨也。故當其時道學大明如撥雲披霧白日青天無纖毫障蔽。講學須要如此無堅自是之心惡人相直也。　　熟思審處此四字德業之首務銳意極力此四字德業之要務有漸無已此四字德業之成務深憂過計此四字德業之終務。　　靜是個見道的妙訣只在靜處潛觀六合中動的機括都解破。若見了還有個妙訣以守之只是一一是大根本運這一卻要因的通變。　　學者只該說下學更不消說上達。其未達也空勞你說其既達也不須你說。故一貫惟參、賜可與又到可語地位　　才語又一個直語之二個啟語之便見孔子誨人妙處。　　讀書人最怕誦底是古人語做底是自家人。這等讀書雖閉戶十年破卷五車成甚麼用　　能辨真假是一種大學問。世之所抵死奔走者皆假也。萬古惟有真之一字磨滅不了蓋藏不了。此鬼神之所把握風雷之所呵護天地無此不能發育聖人無此不能參贊朽腐得此可為神奇鳥獸得此可為精怪。道也者道此也學也者學此也。　　或問「孔子素位而行非政不謀而儒者著書立言便談帝王之略何也」曰古者十五而入大學修齊治平此時便要理會。故陋巷而問為邦布衣而許南面。由、求之志富強孔子之志三代孟子樂中天下而立定四海之民何曾便到手但所志不得不然。所謂「如或知爾則何以哉」要知以個甚麼苟有用我者執此以往要知此是甚麼大人之事備矣要知備個甚麼。若是平日如醉夢〔全〕不講求到手如癡呆胡亂了事。　　如此作人只是一塊頑肉成甚學者。即有聰明材辨之士不過學眼前見識作口頭話說妝點支吾亦足塞責。如此作人只是一場傀儡有甚實用。修業盡職之人到手未嘗不學待汝學成而事先受其敝民已受其病尋又遷官矣。譬之饑始種粟寒始紡綿怎得奏功此凡事所以貴豫也。　　不由心上做出此是噴葉學問不在獨中慎超此是洗面工夫成得甚事。　　「堯、舜事功孔、孟學術。」此八字是君子終身急務。或問「堯、舜事功孔、孟學術何處下手」曰「以天地萬物為一體此是孔、孟學術使天下萬物各得其所此是堯、舜事功。總來是一個念頭。」　　上吐下瀉之疾雖日進飲食無補於憔悴入耳出口之學雖日事講究無益於身心。　　天地萬物只是個漸理氣原是如此雖欲不漸不得。而世儒好講一頓字便是無根學問。　　只人人去了我心便是天清地寧世界。　　塞乎天地之間盡是浩然了。愚謂根荄須栽入九地之下枝梢須插入九天之上橫拓須透過八荒之外才是個圓滿工夫無量學問。　　我信得過我人未必信得過我故君子避嫌。若以正大光明之心如青天白日又以至誠惻怛之意如火熱水寒何嫌之可避。故君子學問第一要體信只信了天下無些子事。　　要體認不須讀盡古今書只一部《千字文》終身受用不盡。要不體認即三墳以來卷卷精熟也只是個博學之士資談口、侈文筆、長盛氣、助驕心耳。故君子貴體認。　　悟者吾心也。能見吾心便是真悟。　　明理省事此四字學者之要務。　　今人不如古人只是無學無識。學識須從三代以上來才正大才中平。今只將秦漢以來見識抵死與人爭是非已自可笑況將眼前聞見、自己聰明翹然不肯下人尤可笑也。　　學者大病痛只是器度小。　　識見議論最怕小家子勢。　　默契之妙越過六經千聖直與天地談又不須與天交一語只對越仰觀兩心一個耳。　　學者只是氣盈便不長進。含六合如一粒覓之不見吐一粒於六合出之不窮可謂大人矣。而自處如庸人初不自表異退讓如空夫初不自滿足抵掌攘臂而視世無人謂之以善服人則可。
---
　　心術、學術、政術此三者不可不辨也。心術要辨個誠偽學術要辨個邪正政術要辨個王伯。總是心術誠了別個再不差。
---
　　聖門學問心訣只是不做賊就好。或問之。曰「做賊是個自欺心自利心學者於此二心一毫擺脫不盡與做賊何異」　　脫盡氣習二字便是英雄。　　理以心得為精故當沉潛。不然耳邊口頭也。事以典故為據故當博洽。不然臆說杜撰也。　　天是我底天物是我底物。至誠所通無不感格而乃與之扞隔抵牾只是自修之功未至。自修到格天動物處方是學問方是工夫。未至於此者自愧自責不暇豈可又萌出個怨尤底意思　　世間事無巨細都有古人留下底法程。才行一事便思古人處這般事如何才處一人便思古人處這般人如何至於起居、言動、語默無不如此久則古人與稽而動與道合矣。　　其要在存心其工夫又只在誦詩讀書時便想曰「此可以為我某事之法可以藥我某事之病。」如此則臨事時觸之即應不待思索矣。　　扶持資質全在學問任是天資近聖少此二字不得。三代而下無全才都是負了在天的欠了在我的縱做出掀天揭地事業來仔細看他多少病痛　　勸學者歆之以名利勸善者歆之以福樣。哀哉　　道理書盡讀事務書多讀文章書少讀閒雜書休讀邪妄書焚之可也。　　君子知其可知不知其不可知。不知其可知則愚知其不可知則鑿。　　余有責善之友既別兩月矣見而問之曰「近不聞僕有過」友曰「子無過。」余曰「此吾之大過也。有過之過小無過之過大何者拒諫自矜而人不敢言飾非掩惡而人不能知過有大於此者乎使余即聖人也則可。余非聖人而人謂無過余其大過哉」　　工夫全在冷清時力量全在濃豔時。　　萬仞崚嶒而呼人以登登者必少。故聖人之道平賢者之道峻。穴隙迫窄而招人以入入者必少。故聖人之道博賢者之道狹。　　以是非決行止而以利害生悔心見道不明甚矣。　　自天子以至於庶人自堯、舜以至於途之人必有所以汲汲皇皇者而後其德進其業成。故曰雞鳴而起舜、跖之徒皆有所孳孳也。無所用心孔子憂之曰「不有博奕者乎」懼無所孳孳者不舜則跖也。今之君子縱無所用心而不至於為跖然飽食終日惰慢彌年既不作山林散客又不問廟堂急務如醉如癡以了日月。《易》所謂「君子進德修業欲及時也」果是之謂乎如是而自附於清品高賢吾不信也。孟子論歷聖道統心傳不出憂勤惕勵四字。其最親切者曰「仰而思之夜以繼日幸而得之坐以待旦。」此四語不獨作相士、農、工、商皆可作座右銘也。　　怠惰時看工夫脫略時看點檢喜怒時看涵養患難時看力量。　　今之為舉子文者遇為學題目每以知行作比。試思知個甚麼行個甚麼遇為政題目每以教養作比。試問做官養了那個教了那個若資口舌浮談以自致其身以要國家寵利此與誆騙何異吾輩宜惕然省矣。　　聖人以見義不為屬無勇世儒以知而不行屬無知。聖人體道有三達德曰智、仁、勇。世儒曰知行。只是一個不知誰說得是愚謂自道統初開工夫就是兩項曰惟精察之也　曰惟一守之也。千聖授受惟此一道。蓋不精則為孟浪之守不一則為想象之知。曰思曰學曰致知曰力行曰至明曰至健曰問察曰用中曰擇乎中庸、服膺勿失曰非知之艱、惟行之艱曰非苟知之、亦允蹈之曰知及之、仁守之曰不明乎善、不誠乎身。　　自德性中來生死不變自識見中來則有時而變矣。故君子以識見養德性。德性堅定則可生可死。　　昏弱二字是立身大業障去此二字不得做不出一分好人。　　學問之功生知聖人亦不敢廢。不從學問中來任從有掀天揭地事業都是氣質作用。氣象豈不炫赫可觀一入聖賢秤尺坐定不妥貼。學問之要如何隨事用中而矣。　　學者窮經博古涉事籌今只見日之不足惟恐一登薦舉不能有所建樹。仕者修政立事淑世安民只見日之不足惟恐一旦升遷不獲竟其施為。此是確實心腸真正學問為學為政之得真味也。　　進德修業在少年道明德立在中年義精仁熟在晚年。若五十以前德性不能堅定五十以後愈懶散愈昏弱再休說那中興之力矣。　　世間無一件可驕人之事。才藝不足驕人德行是我性分事不到堯、舜、周、孔便是欠缺欠缺便自可恥如何驕得人　　有希天之學有達天之學有合天之學有為天之學。　　聖學下手處是無不敬住腳處是恭而安。　　小家學問不可以語廣大圂障學問不可以語易簡。　　天下至精之理至難之事若以潛玩沉思求之無厭無躁雖中人以下未有不得者。　　為學第一工夫要降得浮躁之氣定。　　學者萬病只個靜字治得。　　學問以澄心為大根本以慎口為大節目。　　讀書能使人寡過不獨明理。此心日與道俱邪念自不得乘之。　　無所為而為這五字是聖學根源。學者入門念頭就要在這上做。今人說話第二三句便落在有所為上來只為毀譽利害心脫不去開口便是如此。　　已所獨知盡是方便人所不見盡得自由。君子必兢兢然細行必謹小物不遺者懼工夫之間斷也懼善念之停息也懼私欲之乘間也懼自欺之萌櫱也懼一事苟而其徐皆苟也懼閒居忽而大庭亦忽也。故廣眾者幽獨之證佐言動者意念之枝葉。意中過獨處疏而十目十手能指視之者枝葉、證佐上得之也。君子奈何其慢獨不然苟且於人不見之時而矜持於視爾友之際豈得自然豈能周悉徒爾勞心而慎獨君子己見其肺肝矣。　　古之學者在心上做工夫故發之外面者為盛德之符今之學者在外面做工夫故反之於心則為實德之病。　　事事有實際言言有妙境物物有至理人人有處法所貴乎學者學此而已。無地而不學無時而不學無念而不學不會其全、不詣其極不止此之謂學者。今之學者果如是乎
---
　　留心於浩瀚博雜之書役志於靡麗刻削之辭耽心於鑿真亂俗之技爭勝於煩勞苛瑣之儀可哀矣而醉夢者又貿貿昏昏若癡若病華衣甘食而一無所用心不尤可哀哉是故學者貴好學尤貴知學。　　天地萬物其情無一毫不與吾身相干涉其理無一毫不與吾身相發明。　　凡字不見經傳語不根義理君子不出諸口。　　古之君子病其無能也學之今之君子恥其無能也諱之。　　無才無學士之羞也有才有學士之憂也。夫才學非有之為難降伏之難。君子貴才學以成身也非以矜己也以濟世也非以誇人也。故才學如劍當可試之時一試不則藏諸室無以衒弄不然鮮不為身禍者。自古十人而十百人而百無一倖免可不憂哉　　人生氣質都有個好處都有個不好處、學問之道無他只是培養那自家好處救正那自家不好處便了。　　道學不行只為自家根腳站立不住。或倡而不和則勢孤或守而眾撓則志惑或為而不成則氣沮或奪於風俗則念雜。要挺身自拔須是有萬夫莫當之勇死而後已之心。不然終日三五聚談焦唇敝舌成得甚事　　役一己之聰明雖聖人不能智用天下之耳目雖眾人不能愚。　　涵養不定底自初生至蓋棺時凡幾變即知識已到尚保不定畢竟作何種人所以學者要德性堅定。到堅定時隨常變、窮達、生死只一般即有難料理處亦自無難。若乎日不　　遇事時盡算好人一遇個小小題目便考出本態假遇著難者、大者知成個甚麼人所以古人不可輕易笑恐我當此未便在渠上也。　　屋漏之地可服鬼神室家之中不厭妻子然後謂之真學、真養。勉強於大庭廣眾之中幸一時一事不露本象遂稱之曰賢人君子恐未必然。　　這一口呼吸去萬古再無復返之理。呼吸暗積不覺白頭靜觀君子所以撫髀而愛時也。然而愛時不同富貴之士歎榮顯之未極功名之士歎事業之末成放達之士恣情於酒以樂餘年貪鄙之士苦心于家以遺後嗣。然猶可取者功名之士耳。彼三人者何貴於愛時哉惟知道君子憂年數之日促歎義理之無窮天生此身無以稱塞誠恐性分有缺不能全歸錯過一生也。此之謂真愛時。所謂此日不再得此日足可惜者皆救火追亡之念踐形盡性之心也。嗚呼不患無時而患奔時。苟不棄時而此心快足雖夕死何恨不然即百歲幸生也。　　身不修而惴惴焉毀譽之是恤學不進而汲汲焉榮辱之是憂此學者之通病也。　　冰見烈火吾知其易易也然而以熾炭鑠堅冰必舒徐而後盡盡為寒水又必待舒徐而後溫溫為沸湯又必待舒徐而後竭。夫學豈有速化之理哉是故善學者無躁心有事勿忘從容以俟之而巳。　　學問大要須把天道、人情、物理、世故識得透徹卻以胸中獨得中正底道理消息之。　　與人為善真是好念頭。不知心無理路者淡而不覺道不相同者拂而不入。強聒雜施吾儒之戒也。孔子啟憤發、悱復、三隅中人以下不語上豈是倦於誨人謂兩無益耳。　　故大聲不煩奏至教不苟傳。　　羅百家者多浩瀚之詞工一家者有獨詣之語。學者欲以有限之目力而欲竟其律涯以鹵莽之心思而欲探其蘊奧豈不難哉故學貴有擇。　　講學人不必另尋題目只將四書六經發明得聖賢之道精盡有心得。此心默契千古便是真正學問。　　善學者如鬧市求前摩肩重足得一步便緊一步。　　有志之士要百行兼修萬善俱足。若只作一種人硜硜自守沾沾自多這便不長進。　　《大學》一部書統於明德兩字《中庸》一部書統於修道兩字。　　學識一分不到便有一分遮障。譬之掘河分隔一界土不通便是一段流不去須是衝開要一點礙不得。涵養一分不到便有一分氣質。譬之燒炭成熟一分木未透便是一分煙不止須待灼透要一點煙也不得。　　除了中字再沒道理除了敬字再投學問。　　心得之學難與口耳者道口耳之學到心得者前如權度之於輕重短長一毫掩護不得。　　學者只能使心平氣和便有幾分工夫。心乎氣和人遇事卻執持擔當毅然不撓便有幾分人品。　　學莫大於明分。進德要知是性分修業要知是職分所遇之窮通要知是定分。　　一率作則覺有意味日濃日豔雖難事不至成功不休一間斷則漸覺疏離日畏日怯雖易事再使繼續甚難。是以聖學在無息聖心曰不已。一息一已難接難起此學者之大懼也。余平生德業無成正坐此病。《詩》曰「日就月將學有緝熙於光明。」吾黨日宜三復之。　　堯、舜、禹、湯、文、武全從「不自滿假」四字做出至於孔子平生謙退沖虛引過自責只看著世間有無窮之道理自家有未盡之分量。聖人之心蓋如此。孟子自任太勇自視太高而孜孜向學〔舀欠〕〔舀欠〕自歉之意似不見有宋儒口中談論都是道理身所持循亦不著世俗豈不聖賢路上人哉但人非堯、舜誰無氣質稍偏造詣未至識見未融體驗未到物欲未忘底過失只是自家平生之所不足者再不肯口中說出以自勉自責亦不肯向別人招認以求相勸相規。所以自孟子以來學問都似登壇說法直下承當終日說短道長談天論性看著自家便是聖人更無分毫可增益處。只這見識便與聖人作用已自不同如何到得聖人地位　　性躁急人常令之理紛解結性遲緩人常令之逐獵追奔。　　推此類則氣質之性無不漸反。　　恒言平穩二宇極可玩。蓋天下之事惟平則穩行險亦有得的終是不穩。故君子居易。　　二分寒暑之中也晝夜分停多不過七、八日二至寒暑之偏也晝夜偏長每每二十三日。始知中道難持偏氣易勝天且然也。故堯舜毅然曰允執蓋以人事勝耳。　　裡面五分外面只發得五分多一釐不得裡面十分外面自發得十分少一釐不得。誠之不可掩如此夫故曰不誠無物。　　休躡著人家腳跟走此是自得學問。　　正門學脈切近精實旁門學脈奇特玄遠正門工夫戒慎恐懼旁門工夫曠大逍遙正門宗指漸次旁門宗指逕頓正門造詣俟其自然旁門造詣矯揉造作。　　或問「仁、義、禮、智發而為惻隱、羞惡、辭讓、是非便是天則否」曰「聖人發出來便是天則眾人發出來都落氣質不免有太過不及之病。只如好生一念豈非惻隱至以面為犧牲便非天則。」　　學問博識強記易會通解悟難。會通到天地萬物已難解悟到幽明古今無間為尤難。　　強恕是最拙底學問三近人皆可行下此無工夫矣。　　王心齋每以樂為學此等學問是不會苦的甜瓜。入門就學樂其樂也逍遙自在耳不自深造真積、憂勤惕勵中得來。孔子之樂以忘憂由於發憤忘食顏子之不改其樂由於博約克復。其樂也優游自得無意於歡欣而自不擾無心於曠達而自不悶。若覺有可樂還是乍得心著意學樂便是助長心幾何而不為猖狂自恣也乎　　余講學只主六字曰天地萬物一體。或曰「公亦另立門戶耶」曰「否。只是孔門一個仁字。」　　無慎獨工夫不是真學問無大庭效驗不是真慎獨。終日嘵嘵只是口頭禪耳。　　體認要嘗出悅心真味工夫更要進到百尺竿頭始為真儒。　　向與二三子暑月飲池上因指水中蓮房以談學問曰「山中人不識蓮於藥鋪買得乾蓮肉食之稱美。後入市買得久摘鮮蓮食之更稱美也。」余歎曰「渠食池上新摘美當何如一摘出池真味猶漓若臥蓮舟挽碧筒就房而裂食之美更何如今之體認皆食乾蓮肉者也。又如這樹上胡桃連皮吞之不可謂之不吃不知此果須去厚肉皮不則麻口再去硬骨皮不則損牙再去瓤上粗皮不則澀舌再去薄皮內萌皮不則欠細膩。如是而漬以蜜煎以糖始為盡美。今之工夫皆囫圇吞胡桃者也。如此體認始為精義入神如此工夫始為義精仁熟。」　　上達無一頓底。一事有一事之上達如灑掃應對食息起居皆有精義入神處。一步有一步上達到有恒處達君子到君子處達聖人到湯、武聖人達堯、舜。堯、舜自視亦有上達自歎不如無懷葛天之世矣。　　學者不長進病根只在護短。聞一善言不知不肯問理有所疑對人不肯問恐人笑己之不知也。孔文子不恥下問今也恥上問顏子以能問不能今也以不能問能。若怕人笑比德山捧臨濟喝法壇對眾如何承受這般護短到底成個人笑之人。一笑之恥而終身之笑顧不恥乎兒曹戒之。　　學問之道便是正也怕雜。不一則不真不真則不精。入萬景之山處處堪游我原要到一處只休亂了腳入萬花之谷朵朵堪觀我原要折一枝只休花了眼。　　日落趕城門遲一腳便關了何處止宿故學貴及時。懸崖抱孤樹鬆一手便脫了何處落身故學貴著力。故傷悲於老大要追時除是再生既失於將得要仍前除是從頭。　　學問要訣只有八個字「涵養德性變化氣質。」守住這個再莫問迷津問渡。　　點檢將來無愧心無悔言無恥行胸中何等快樂只苦不能所以君子有終身之憂。常見王心齋「學樂歌」心頗疑之樂是自然養盛所致如何學得。　　除不了「我」算不得學問。　　學問二字原自外面得來。蓋學問之理雖全於吾心而學問之事則皆古今名物人人而學事事而問攢零合整融化貫串然後此心與道方浹洽暢快。若怠於考古恥於問人聰明只自己出不知怎麼叫做學者。　　聖人千言萬語經史千帙萬卷都是教人學好禁人為非。若以先哲為依歸前言為律令即一二語受用不盡。若依舊作世上人或更污下即將蒼頡以來書讀盡也只是個沒學問底人。　　萬金之賈貨雖不售不憂販夫閉門數曰則愁苦不任矣。凡不見知而慍不見是而悶皆中淺狹而養不厚者也。　　善人無邪夢夢是心上有底。男不夢生子女不夢娶妻念不及也。只到夢境都是道理上做。這便是許大工夫許大造詣。　　天下難降伏、難管攝底古今人都做得來不謂難事。惟有降伏管攝自家難聖賢做工夫只在這裡。　　吾友楊道淵常自嘆恨以為學者讀書當失意時便奮發曰「到家郤要如何」及奮發數日或倦怠或應酬則曰「且歇下一時明日再做。」且、卻二字循環過了一生。予深味其言。士君子進德修業皆為且、卻二字所牽縛白首竟成浩嘆。果能一旦奮發有為鼓舞不倦除卻進德是斃而後已工夫其餘事業不過五年七年無不成就之理。　　君子言見聞不言不見聞言有益不言不益。　　對左右言四顧無愧色對朋友言臨別無戒語可謂光明矣胸中何累之有　　學者常看得為我之念輕則欲念自薄仁心自達。是以為仁工夫曰「克己」成仁地位曰「無我」。　　天下事皆不可溺惟是好德欲仁不嫌於溺。　　把矜心要去得毫髮都盡只有些須意念之萌面上便帶著。聖賢志大心虛只見得事事不如人只見得人人皆可取矜念安從生此念不忘只一善便自足淺中狹量之鄙夫耳。　　師無往而不在也鄉國天下古人師善人也三人行則師惡人矣。予師不止此也鶴之父子蟻之君臣鴛鴦之夫婦果然之朋友鳥之孝騶虞之仁雉之耿介鳩之守拙則觀禽哭而得吾師矣。松柏之孤直蘭芷之清芳萍藻之潔桐之高秀蓮之淄泥不染菊之晚節愈芳梅之貞白竹之內虛外直、圓通有節則觀草木而得吾師矣。山之鎮重川之委曲而直石之堅貞淵之涵蓄土之渾厚火之光明金之剛健則觀五行而得吾師矣。鑒之明衡之直權之通變量之有容機之經綸則觀雜物而得吾師矣。嗟夫能自得師則盈天地間皆師也。不然堯舜自堯舜朱均自朱均耳。　　聖賢只在與人同欲惡「己欲立而立人己欲達而達人。」「我不欲人之加諸我也吾亦欲無加諸人」便是聖人。能近取譬施諸己而不願亦勿施於人便是賢者。專所欲於己施所惡於人便是小人。學者用情只在此二字上體認最為吃緊充得盡時六合都是個有甚一己。
---
人情只是個好惡立身要在端好惡治人要在同好惡。故好惡異夫妻、父子、兄弟皆寇仇好惡同四海、九夷、八蠻皆骨肉。「好學近乎知力行近乎仁知恥近乎勇。」有志者事竟成那怕一生昏弱。「內視之謂明反聽之謂聰自勝之謂強。」外求則失愈遠空勞百倍精神。寄講學諸云「白日當天又向蟻封尋爝火黃金滿室卻穿鶉結丐藜羹。歲首桃符「新德隨年進昨非與歲除。」縱作神仙到頭也要盡莫言風水何地不堪埋
---
應務
---
閒暇時留心不成倉卒時措手不得。胡亂支吾任其成敗或悔或不悔事過後依然如昨世之人。如此者百人而百也。凡事豫則立此五字極當理會。道眼在是非上見情眼在愛憎上見物眼無別白渾沌而已。實見得是時便要斬釘截鐵脫然爽潔做成一件事不可拖泥帶水靠壁倚牆。人定真足勝天。今人但委於天而不知人事之未定耳。夫冬氣閉藏不能生物而老圃能開冬花結春實物性蠢愚不解人事而鳥師能使雀奕棋蛙教書況於能為之人事而可委之天乎責善要看其人何如其人可責以善又當自盡長善救失之道。無指摘其所忌無盡數其所失無對人無峭直無長言無累言犯此六戒雖忠告非善道矣。其不見聽我亦且有過焉何以責人余行年五十悟得五不爭之味。人問之。曰「不與居積人爭富不與進取人爭貴不與矜飾人爭名不與簡傲人爭禮不與盛氣人爭是非。」眾人之所混同賢者執之賢者之所束縛聖人融之。做天下好事既度德量力又審勢擇人。專欲難成眾怒難犯。此八字者不獨妄動人宜慎雖以至公無私之心行正大光明之事亦須調劑人情發明事理俾大家信從然後動有成事可久。盤庚遷殷武王伐紂三令五申猶恐弗從。蓋恒情多暗於遠識小人不便於己私群起而壞之雖有良法胡成胡久自古皆然故君子慎之。辨學術談治理直須窮到至處讓人不得所謂宗廟朝廷便便言者。蓋道理古今之道理政事國家之政事務須求是乃已。我兩人皆置之度外非求伸我也非求勝人也何讓人之有只是平心易氣為辨家第一法。才聲高色厲便是沒涵養。五月繅絲正為寒時用八月績麻正為暑時用平日涵養正為臨時用。若臨時不能駕御氣質、張主物欲平日而曰「我涵養」吾不信也。夫涵養工夫豈為涵養時用哉故馬蹷而後求轡不如操持之有常輻拆而後為輪不如約束之有素。其備之也若迂正為有時而用也。膚淺之見偏執之說傍經據傳也近一種道理究竟到精處都是浮說陂辭。所以知言必須胸中有一副極准秤尺又須在堂上而後人始從。不然窮年聚訟其誰主持耶纖芥眾人能見置纖芥於百里外非驪龍不能見疑似賢人能辨精義而至入神非聖人不解辨。夫以聖人之辨語賢人且滋其感況眾人乎是故微言不入世人之耳。理直而出之以婉善言也善道也。因之一字妙不可言。因利者無一錢之費因害者無一力之勞因情者無一念之拂因言者無一語之爭。或曰「不幾於徇乎」曰「此轉入而徇我者也。」或曰「不幾於術乎」曰「此因勢而利導者也。」故惟聖人善用因智者善用因。處世常過厚無害惟為公持法則不可。天下之物紆徐柔和者多長迫切躁急者多短。故烈風驟雨無祟朝之威暴漲狂瀾無三日之勢催拍促調非百板之聲疾策緊銜非千里之轡。人生壽夭禍福無一不然褊急者可以思矣。干天下事無以期限自寬。事有不測時有不給常有餘於期限之內有多少受用處將事而能弭當事而能救既事而能挽此之謂達權此之謂才未事而知其來始事而要其終定事而知其變此之謂長慮此之謂識。凡禍患以安樂生以憂勤免以奢肆生以謹約免以觖望生以知足免以多事生以慎動免。任難任之事要有力而無氣處難處之人要有知而無言。撼大摧堅要徐徐下手久久見功默默留意攘臂極力一犯手自家先敗。昏暗難諭之識優柔不斷之性剛慎自是之心皆不可與謀天下之事。智者一見即透練者觸類而通困者熟思而得。三者之所長謀事之資也奈之何其自用也事必要其所終慮必防其所至。若見眼前快意便了此最無識故事有當怒而君子不怒當喜而君子不喜當為而君子不為當已而君子不已者眾人知其一君子知其他也。柔而從人於惡不若直而挽人於善直而挽人於善不若柔而挽人於善之為妙也。激之以理法則未至於惡也而奮然為惡愧之以情好則本不徙義也而奮然向義。此游說者所當知也。善處世者要得人自然之情。得人自然之情則何所不得失人自然之情則何所不失不惟帝王為然雖二人同行亦離此道不得。察言觀色度德量力此八字處世處人一時少不得底。人有言不能達意者有其狀非其本心者有其言貌誣其本心者。君子現人與其過察而誣人之心寧過恕以逃人之情。人情天下古今所同聖人防其肆特為之立中以的之。故立法不可太極制禮不可太嚴責人不可太盡然後可以同歸於道。不然是驅之使畔也。
---
　　天下之事有速而迫之者有遲而耐之者有勇而劫之者有柔而折之者有憤而激之者有喻而悟之者有獎而歆之者有甚而談之者有順而緩之者有積誠而感之者要在相機。　因時舛施未有不敗者也。　　論眼前事就要說眼前處置無追既往無道遠圖此等語雖精無裨見在也。　　我益智人益愚我益巧人益拙。何者相去之遠而相責之深也。惟有道者智能諒人之愚巧能容人之拙知分量不相及而人各有能不能也。　　天下之事只定了便無事。物無定主而爭言無定見而爭事無定體而爭。　　至人無好惡聖人公好惡眾人隨好惡小人作好惡。　　僕隸下人昏愚者多而理會人意動必有合又千萬人不一二也。後上者往往以我責之不合則艴然怒甚者繼以鞭答則被愈惶惑而錯亂愈甚。是我之過大於彼也彼不明而我當明也彼無能事上而我無量容下也彼無心之失而我有心之惡也。　　若忍性平氣指使而面命之是兩益也。彼我無苦而事有濟不亦可乎《詩》曰「匪怒伊教。」《書》曰「無忿疾於頑。」此學者涵養氣質第一要務也。　　或問「士大夫交際禮與」曰「禮也。古者睦鄰國有享禮、有私覿士大夫相見各有所贄鄉黨亦然婦人亦然何可廢也」曰「近者嚴禁之何也」曰「非禁交際禁以交際行賄賂者也。夫無緣而交無處而饋其饋也過情謂之賄可也。豈惟嚴禁即不禁君子不受焉。乃若宿在交知情猶骨肉數年不見一飯不相留人情乎數千里來一揖而告別人情乎則彼有饋遺我有贈送皆天理人情之不可已者也。士君子立身行己自有法度絕人逃世情所不安。余謂秉大政者貴持平不貴一切。持平則有節一切則愈潰何者勢不能也。」　　古人愛人之意多今日惡人之意多。愛人故人易於改過而視我也常親我之教常易行惡人故人甘於自棄而視我也常仇我之言益不入。　　觀一葉而知樹之死生觀一面而知人之病否現一言而知識之是非現一事而知心之邪正。　　論理要精詳論事要剴切論人須帶二三分渾厚。若切中人情人必難堪。故君子不盡人之情不盡人之過非直遠禍亦以留人掩飾之路觸人悔悟之機養人體面之餘亦天地涵蓄之氣也。　　「父母在難盜能為我救之感乎」曰「此不世之恩也何可以弗感」「設當用人之權此人求用可薦之乎」曰「何可薦也天命有德帝王之公典也我何敢以私恩奸之」「設當理刑之職此人在獄可縱之乎」曰「何可縱也天討有罪天下之公法也我何敢以私恩骫之」曰「何以報之」曰「用吾身時為之死可也用吾家時為之破可也。其他患難與之共可也。」　　凡有橫逆來侵先思所以取之之故即思所以處之之法不可便動氣。兩個動氣一對小人一般受禍。　　喜奉承是個愚障。彼之甘言、卑辭、隆禮、過情冀得其所欲而免其可罪也而我喜之感之遂其不當得之欲而免其不可已之罪。以自蹈於廢公黨惡之大咎以自犯於難事易悅之小人。是奉承人者智巧而喜奉承者愚也。乃以為相沿舊規責望於賢者遂以不奉承恨之甚者羅織而害之其獲罪國法聖訓深矣。此居要路者之大戒也。雖然奉承人者未嘗不愚也。使其所奉承而小人也則可果君子也彼未嘗不以此觀人品也。　　疑心最害事。二則疑不二則不疑。然則聖人無疑乎曰「聖人只認得一個理因理以思順理以行何疑之有賢人有疑惑於理也眾人多疑惑於情也。」或曰「不疑而為人所欺奈何」曰「學到不疑時自然能先覺。況不疑之學至誠之學也狡偽亦不忍欺矣。」　　以時勢低昂理者眾人也以理低昂時勢者賢人也推理是視無所低昂者聖人也。　　貧賤以傲為德富貴以謙為德皆賢人之見耳。聖人只看理當何如富貴貧賤除外算。　　成心者見成之心也。聖人胸中洞然清虛無個見成念頭故曰絕四。今人應事宰物都是成心縱使聰明照得破畢竟是意見障。　　凡聽言先要知言者人品又要知言者意向又要知言者識見又要知言者氣質則聽不爽矣。　　不須犯一口說不須著一意念只恁真真誠誠行將去久則自有不言之信默成之孚薰之善良遍為爾德者矣。碱蓬生於碱地燃之可碱鹽蓬生於鹽地燃之可鹽。　　世人相與非面上則口中也。人之心固不能掩於面與口而不可測者則不盡於面與口也。故惟人心最可畏人心最不可知。此天下之陷阱而古今生死之衢也。余有一拙法推之以至誠施之以至厚持之以至慎遠是非讓利名處後下則夷狄鳥獸可骨肉而腹心矣。將令深者且傾心險者且化德而何陷阱之予及哉不然必予道之未盡也。　　處世只一恕字可謂以已及人視人猶己矣。然有不足以　盡者。天下之事有已所不欲而人欲者有己所欲而人不欲者。　　這裡還須理會有無限妙處。　　寧開怨府無開恩竇。怨府難充而恩竇易擴也怨府易閉而恩竇難塞也。閉怨府為福而塞恩竇為禍也。怨府一仁者能閉之思竇非仁、義、禮、智、信備不能塞也。仁考布大德不干小譽義者能果斷不為姑息禮者有等差節文不一切以苦人情智者有權宜運用不張皇以駭聞聽信者素孚人舉措不生眾疑缺一必無全計矣。　　君子與小人共事必敗君子與君子共事亦未必無敗何者　　意見不同也。今有仁者、義者、禮者、智者、信者五人焉而共一事五相濟則事無不成五有主則事無不敗。仁者欲寬義者欲嚴智者欲巧信者欲實禮者欲文事胡以成此無他自是之心勝而相持之勢均也。歷觀往事每有以意見相爭至亡人國家釀成禍變而不顧。君子之罪大矣哉然則何如　　曰「勢不可均。勢均則不相下勢均則無忌憚而行其胸臆。三軍之事卒伍獻計偏裨謀事主將斷一何意見之敢爭然則善天下之事亦在乎通者當權而已。　　萬弊都有個由來只救枝葉成得甚事　　與小人處一分計較不得須要放寬一步。　　處天下事只消得安詳二字。雖兵貴神速也須從此二字做出。然安詳非遲緩之謂也從容詳審養奮發於凝定之中耳。　　是故不閒則不忙不逸則不勞。若先怠緩則後必急躁是事之殃也。十行九悔豈得謂之安詳　　果決人似忙心中常有餘閒因循人似閒心中常有餘累。　　君子應事接物常贏得心中有從容閒暇時便好。若應酬時勞擾不應酬時牽掛極是吃累的。　　為善而偏於所向亦是病。聖人之為善度德量力審勢順時且如發棠不勸非忍萬民之死也時勢不可也。若認煞民窮可悲而枉巳徇人便是欲矣。　　分明不動聲色濟之有餘卻露許多痕跡費許大張皇最是拙工。　　天下有兩可之事非義精者不能擇。若到精處畢竟只有一可耳。　　聖人處事有變易無方底有執極不變底有一事而所處不同底有殊事而所處一致底惟其可而已。自古聖人適當其可者堯、舜、禹、文、周、孔數聖人而已。當可而又無跡此之謂至聖。　　聖人處事如日月之四照隨物為影如水之四流隨地成形己不與也。　　使氣最害事使心最害理君子臨事平心易氣。　　昧者知其一。不知其二見其所見而不見其所不見故於事鮮克有濟。惟智者能柔能剛能圓能方能存能亡能顯能藏舉世懼且疑而彼確然為之卒如所料者見先定也。　　字到不擇筆處文到不修句處話到不檢口處事到不苦心處皆謂之自得。自得者與天遇。　　無用之樸君子不貴。雖不事機械變詐至於德慧術知亦不可無。　　神清人無忽語機活人無癡事。　　非謀之難而斷之難也。謀者盡事物之理達時勢之宜意見所到不思其不精也然眾精集而兩可斷斯難矣。故謀者較尺寸斷者較毫釐謀者見一方至盡斷者會八方取中。故賢者皆可與謀而斷非聖人不能也。　　人情不便處便要迴避。彼雖難於言而心厭苦之此慧者之所必覺也。是以君子體悉人情。悉者委曲周至之謂也。　　恤其私、濟其願、成其名、泯其跡體悉之至也感人淪於心骨矣。故察言觀色者學之粗也達情會意者學之精也。　　天下事只怕認不真故依違觀望看人言為行止。認得真時則有不敢從之君親更那管一國非之天下非之。若作事先怕人議論做到中間一被謗誹消然中止這不止無定力且是無定見。民各有心豈得人人識見與我相同民心至愚豈得人人意思與我相信。是以作事君子要見事後功業休恤事前議論事成後眾論自息。即萬一不成而我所為者合下便是當為也論不得成敗。　　審勢量力固智者事然理所當為而值可為之地聖人必做一番計不得成敗。如圍成不克何損於舉動竟是成當墮耳。孔子為政於衛定要下手正名便正不來去衛也得。　　只事這個事定姑息不過。今人做事只計成敗都是利害心害了是非之公。　　或問「慮以下人是應得下他不」曰「若應得下他如子弟之下父兄這何足道然亦不是卑諂而徇人以非禮之恭只是無分毫上人之心把上一著前一步盡著別人占天地間惟有下面底最寬後面底最長。」　　士君子在朝則論政在野則論俗在廟則論祭禮在喪則論喪禮在邊國則論戰守非其地也謂之羨談。
---
　　處天下事前面常長出一分此之謂豫後面常餘出一分此之謂裕。如此則事無不濟而心有餘樂。若扣殺分數做去必有後悔處。人亦然施在我有餘之恩則可以廣德留在人不盡之情則可以全好。　　非首任非獨任不可為禍福先。福始禍端皆危道也。　　士君子當大事時先人而任當知慎果二字從人而行當知明哲二字。明哲非避難也無裨於事而只自沒耳。　　養態士大夫之陋習也。古之君子養德德成而見諸外者有德容。見可怒則有剛正之德容見可行則有果毅之德容。　　當言則終日不虛口不害其為默當刑則不宥小故不害其為量。今之人士大夫以寬厚渾涵為盛德以任事敢言為性氣銷磨憂國濟時者之志使之就文法走俗狀而一無所展布。　　嗟夫治平之世宜爾萬一多故不知張眉吐膽、奮身前步者誰也此前代之覆轍也。　　處事先求大體居官先厚民風。　　臨義莫計利害論人莫計成敗。　　一人覆屋以瓦一人覆屋以茅謂覆瓦者曰「子之費十倍予然而蔽風雨一也。」覆瓦者曰「茅十年腐而瓦百年不碎子百年十更而多以工力之費、屢變之勞也。」嗟夫天下之患莫大於有堅久之費貽屢變之勞是之謂工無用害有益。天下之思亦莫大於狃朝夕之近忘久遠之安是之謂欲速成見小利。是故樸素渾堅聖人制物利用之道也。彼好文者惟樸素之恥而靡麗夫易敗之物不智甚矣。或曰「糜麗其渾堅者可乎」曰「既渾堅矣靡麗奚為苟以靡麗之費而為渾堅之資豈不尤渾堅哉是故君子作有益則輕千金作無益則惜一介。假令無一介之費君子亦不作無益何也不敢以耳目之玩啟天下民窮財盡之禍也。」　　遇事不妨詳問、廣問但不可有偏主心。　　輕言驟發聽言之大戒也。　　君子處事主之以鎮靜有主之心運之以圓活不拘之用養之以從容敦大之度循之以推行有漸之序待之以序盡必至之效又未嘗有心勤效遠之悔。今人臨事才去安排又不耐躊腸草率含糊與事拂亂豈無幸成競不成個處事之道。　　君子與人共事當公人己而不私。苟事之成不必功之出自我也不幸而敗不必咎之歸諸人也。　　有當然、有自然、有偶然。君子盡其當然聽其自然而不感於偶然小人泥於偶然拂其自然而棄其當然。噫偶然不可得並其當然者失之可哀也。　　不為外撼不以物移而後可以任天下之大事。彼悅之則悅怒之則怒淺衷狹量粗心浮氣婦人孺子能笑之而欲有所樹立難矣。何也其所以待用者無具也。　　明白簡易此四字可行之終身。役心機擾事端是自投劇網也。　　水之流行也礙於剛則求通於柔智者之於事也礙於此則求通於被。執礙以求通則愚之甚也徒勞而事不濟。　　計天下大事只在緊要處一著留心用力別個都顧不得。　　譬之奕棋只在輸贏上留心一馬一卒之失渾不放在心下若觀者以此預計其高低奕者以此預亂其心目便不濟事。況善籌者以與為取以喪為得善奕者餌之使吞誘之使進此豈尋常識見所能策哉乃見其小失而遽沮撓之擯斥之英雄豪傑可為竊笑矣可為慟惋矣。
---
　　夫勢智者之所藉以成功愚者之所逆以取敗者也。夫勢之盛也天地聖人不能裁勢之衰也天地聖人不能振亦因之而已。因之中寓處之權此善用勢者也乃所以裁之振之也。　　士君子抱經世之具必先知五用。五用之道未將而漫嘗試之此小丈夫技癢、童心之所為也事必不濟。是故貴擇人。　　不擇可與共事之人則不既厥心不堪其任。或以虛文相欺或以意見相傾譬以玉杯付小兒而奔走於崎嶇之峰也。是故貴達時。時者成事之期也。機有可乘會有可際不先不後則其道易行。不達於時。譬投種於堅凍之候也。是故貴審勢。　　者成事之藉也。登高而招順風而呼不勞不費而其易就。不審於勢譬行舟於平陸之地也。是故貴慎發。左盼望長慮卻顧實見得利矣又思其害實見得成矣又慮其敗萬無可虞則執極而不變。不慎所發譬夜射儀的也。是故貴宜物。夫事有當蹈常襲故者有當改弦易轍者有當興廢舉墜者有當救偏補救者有以小棄大而卒以成其大者有理屈於勢而不害其為理者有當三令五申者有當不動聲色者。不宜於物譬苗莠兼存而玉石俱焚也。溠夫非有其具之難而用其具者之難也。　　腐儒之迂說曲士之拘談俗子之庸識躁人之淺覓譎者之異言憸夫之邪語皆事之成也謀斷家之所忌也。　　智者之於事有言之而不行者有所言非所行者有先言而後行者有先行而後言者有行之既成而始終不言其故者要亦為國家深遠之慮而求以必濟而已。　　善用力者就力善用勢者就勢善用智者就智善用財者就財夫是之謂乘。乘者知幾之謂也。失其所乘則倍勞而力不就得其所乘則與物無忤於我無困而天下享其利。　　凡酌量天下大事全要個融通周密憂深慮遠。營室者之正方面也遠視近視日有近視正而遠視不正者較長較短曰有准於短而不准於長者應上應下曰有合於上而不合於下者顧左顧右曰有協於左而不協於右者。既而遠近長短上下左右之皆宜也然後執繩墨、運木石、鳩器用以定萬世不拔之基。今之處天下事者粗心浮氣淺見薄識得其一方而固執以求勝。以此圖久大之業為治安之計難矣。　　字經三書未可遽真也言傳三口未可遽信也。　　巧者氣化之賊也萬物之禍也心術之蠹也財用之災也君子不貴焉。　　君子之處事有真見矣不遽行也又驗眾見察眾情協諸理而協協諸眾情、眾見而協則斷以必行果理當然而眾情、眾見之不協也又委曲以行吾理。既不貶理又不駭人此之謂理術。噫惟聖人者能之獵較之類是也。　　干天下大事非氣不濟。然氣欲藏不欲露欲抑不欲揚。　　掀天揭地事業不動聲色不驚耳目做得停停妥妥此為第一妙手便是入神。譬之天地當春夏之時發育萬物何等盛大流行之氣然視之不見聽之不聞豈無風雨雷霆亦只時發間出不顯匠作萬物之跡這才是化工。　　疏於料事而拙於謀身明哲者之所懼也。　　實處著腳穩處下手。　　姑息依戀是處人大病痛當義處雖處骨肉亦要果斷鹵莽逕宜是處事大病痛當緊要處雖細微亦要檢點。　　正直之人能任天下之事。其才、其守小事自可見。若說小事且放過大事到手才見擔當這便是飾說到大事定然也放過了。松柏生小便直未有始曲而終直者也。若用權變時另有較量又是一副當說話。　　無損損無益益無通通無塞塞此調天地之道理人物之宜也。然人君自奉無嫌於損損於百姓無嫌於益益君子擴理路無嫌於通通杜欲竇無嫌於塞塞。　　事物之理有定而人情意見千歧萬逕吾得其定者而行之即形跡可疑心事難白亦付之無可奈何。若惴惴畏譏瑣瑣自明豈能家置一喙哉且人不我信辯之何益人若我信何事於辯若事有關涉則不當以緘默妨大計。　　處人、處已、處事都要有餘無餘便無救性此裡甚難言。　　悔前莫如慎始悔後莫如改圖徒悔無益也。　　居鄉而囿於數十里之見硜硜然守之也百攻不破及游大都見千里之事茫然自失矣。居今而囿於千萬人之見硜硜然守之也百攻不破及觀墳典見千萬年之事茫然自失矣。是故囿見不可狃狃則狹狹則不足以善天下之事。　　事出於意外雖智者亦窮不可以苛責也。　　天下之禍多隱成而卒至或偶激而遂成。隱成者貴預防偶激者貴堅忍。　　當事有四要際畔要果決怕是綿執持要堅耐怕是脆機括要深沉怕是淺應變要機警伯是遲。　　君子動大事十利而無一害其舉之也必矣。然天下無十利之事不得已而權其分數之多寡利七而害三則吾全其利而防其害。又較其事勢之輕重亦有九害而一利者為之所利重而所害輕也所利急而所害緩也所利難得而所害可救也所利久遠而所害一時也。此不可與淺見薄識者道。　　當需莫厭久久時與得時相鄰。若憤其久也而決絕之是不能忍於斯須而甘棄前勞坐失後得也。此從事者之大戒也。若看得事體審便不必需即需之久亦當速去。　　朝三暮四用術者誠詐矣人情之極致有以朝三暮四為便者有以朝四暮三為便者要在當其所急。猿非愚其中必有所當也。　　天下之禍非偶然而成也有輳合有搏激有積漸。輳合者雜而不可解在天為風雨雷電在身為多過在人為朋奸在事為眾惡遭會在病為風寒暑濕合而成痹。搏激者勇而不可御在天為迅雷大雹在身為忿狠在人為橫逆卒加在事為驟感成凶在病為中寒暴厥。積漸者極重而不可反在天為寒暑之序在身為罪惡貫盈在人為包藏待逞在事為大敝極壞在病為血氣衰羸、痰火蘊鬱奄奄不可支。此三成者理勢之自然天地萬物皆不能外禍福之來恒必由之。故君子為善則籍眾美而防錯履之多奮志節而戒一朝之怒體道以終身孜孜不倦而絕不可長之欲。　　再之略不如一之詳也一之詳不如再之詳也再詳無後憂矣。　　有徐當事之妙道也。故萬無可慮之事備十一難事備百一大事備千一不測之事備萬一。　　在我有餘則足以當天下之感以不足當感未有不困者。　　識有餘理感而即透才有餘事感而即辦力有餘任感而即勝氣有餘變感而不震身有餘內外感而不病。　　語之不從爭之愈勍名之乃驚。不語不爭無所事名忽忽冥冥吾事已成彼亦懵懵。昔人謂不動聲色而措天下於泰山予以為動聲色則不能措天下於泰山矣。故曰默而成之不言而信存乎德行。　　天下之事在意外者常多。眾人見得眼前無事都放下心明哲之士只在意外做工夫故每萬全而無後憂。　　不以外至者為榮辱極有受用處然須是裡面分數足始得。　　今人見人敬慢輒有喜慍心皆外重者也。此迷不破胸中冰炭一生。　　有一介必吝者有千金可輕者而世之論取與動曰所直幾何此亂語耳。　　才猶兵也用之伐罪弔民則為仁義之師用之暴寡凌弱則為劫奪之盜。是故君子非無才之患患不善用才耳。故惟有德者能用才。　　藏莫大之害而以小利中其意藏莫大之利而以小害疑其心。此思者之所必墮而智者之所獨覺也。　　今人見前輩先達作事不自振拔輒生歎恨不知渠當我時也會歎恨人否我當渠時能免後人歎恨否事不到手責人盡易待君到手時事事努力不輕放過便好。只任嘵嘵責人他日縱無可歎恨今日亦浮薄子也。　　區區與人較是非其量與所較之人相去幾何　　無識見底人難與說話偏識見底人更難與說話。　　兩君子無爭相讓故也一君子一小人無爭有容故也。　　爭者兩小人也。有識者奈何自處於小人即得之未必榮而況無益於得以博小人之名又小人而愚者。　　方嚴是處人大病痛。聖賢處世離一溫厚不得故曰泛愛眾曰和而不同曰和而不流曰群而不黨曰周而不比曰愛人曰慈樣曰豈弟曰樂只曰親民曰容眾曰萬物一體曰天下一家中國一人。只恁踽踽涼涼冷落難親便是世上一個礙物。即使持正守方獨立不苟亦非用世之才只是一節狷介之土耳。　　謀天下後世事最不可草草當深思遠慮。眾人之識天下所同也淺昧而狃於目前其次有眾人看得一半者其次豪傑之士與練達之人得其大概者其次精識之人有曠世獨得之見者其次經綸措置、當時不動聲色後世不能變易者至此則精矣盡矣無以復加矣此之謂大智此之謂真才。若偶得之見借聽之言翹能自喜而攘臂直言天
---
下事此老成者之所哀而深沉者之所懼也。而今只一個苟字支吾世界萬事安得不廢弛天下事要乘勢待時譬之決癰待其將潰則病者不苦而癰自愈若虺蝮毒人雖即砭手斷臂猶遲也。飯休不嚼就咽路休不看就走人休不擇就交話休不想就說事休不思就做。參苓歸芪本益人也而與身無當反以益病親厚懇切本愛人也而與人無當反以速禍故君子慎焉。兩相磨蕩有皆損無俱全特大小久近耳。利刃終日斷割必有缺折之時砥石終日磨礱亦有虧消之漸。故君子不欲敵人以自全也。見前面之千里不若見背後之一寸。故達現非難而反觀為難見見非難而見不見為難此舉世之所迷而智者之獨覺也。譽既汝歸毀將安辭利既汝歸害將安辭巧既汝歸罪將安辭上士會意故體人也以意觀人也亦以意。意之感人也深於骨肉怠之殺人也毒於斧鉞。鷗鳥知漁父之機會意也可以人而不如鷗乎至於征色發聲而不觀察則又在色斯舉矣之下。士君子要任天下國家事先把本身除外。所以說策名委質言自策名之後身已非我有矣況富貴乎若營營於富貴身家卻是社稷蒼生委質於我也君之賊臣乎天之僇民乎聖賢之量空闊事到胸中如一葉之泛滄海。聖賢處天下事委曲紆徐不輕徇一已之情以違天下之欲以破天下之防。是故道有不當直事有不必果者此類是也。譬之行道然循曲從遠順其成跡而不敢以欲速適已之便者勢不可也。若必欲簡捷直遂則兩京程途正以繩墨破城除邑塞河夷山終有數百里之近矣而人情事勢不可也。是以處事要遜以出之而學者接物怕徑情直行。熱鬧中空老了多少豪傑閒淡滋味惟聖賢嘗得出及當熱鬧時也只以這閒淡心應之。天下萬事萬物之理都是閒淡中求來熱鬧處使用。是故靜者動之母。胸中無一毫欠缺身上無一些點染便是羲皇以上人即在夷狄患難中何異玉燭春台上聖人掀天揭地事業只管做只是不費力除害去惡只管做只是不動氣蹈險投艱只管做只是不動心。聖賢用剛只夠濟那一件事便了用明只夠得那件情便了分外不剩分毫。所以作事無痕跡甚渾厚事既有成而亦無議。聖人只有一種才千通萬貫隨事合宜譬如富貴只積一種錢貿易百貨都得。眾人之材如貨輕縠雖美不可禦寒輕裘雖溫不可當暑。又養才要有根本則隨遇不窮運才要有機括故隨感不滯持才要有涵蓄故隨事不敗。坐疑似之跡者百口不能自辨犯一見之真者百口難奪其執。此世之通患也。聖
---
〔人〕虛明通變吻合人情如人之肝肺在其腹中既無遁情亦無誣執。故人有感泣者有愧服者有歡悅者。故曰惟聖人為能通天下之志不能如聖人先要個虛心。　　聖人處小人不露形跡中間自有得已處高崖陡塹直氣壯頄皆偏也即不論取禍近小文夫矣。孟子見樂正子從王驩何等深惡及處王驩與行而不與比雖然猶形跡矣。孔子處陽貨只是個紿法處向魋只是個躲法。　　君子所得不問故其所行亦異。有小人於此仁者憐之義者惡之禮者處之不失禮智者處之不取禍信者推誠以御之而不計利害惟聖人處小人得當可之宜。　　被發於鄉鄰之鬥豈是惡念頭但類於從井救人矣。聖賢不為善於性分之外。　　仕途上只應酬無益人事工夫占了八分更有甚精力時候修正經職業我嘗自喜行三種方便甚於彼我有益不面謁人省其疲於應接不輕寄書省其困於裁答不乞求人看顧省其難於區處。　　士君子終身應酬不止一事全要將一個靜定心酌量緩急輕重為後先。若應轇轕情處紛雜事都是一味熱忙顛倒亂應只此便不見存心定性之功當事處物之法。　　儒者先要個不俗才不俗又怕乖俗。聖人只是和人一般中間自有妙處。　　處天下事先把我字閣起千軍萬馬中先把人字閣起。　　處毀譽要有識有量。今之學者盡有向上底見世所譽而趨之見世所毀而避之只是識不定聞譽我而喜聞毀我而怒只是量不廣。真善惡在我毀譽於我無分毫相干。　　某平生只欲開口見心不解作吞吐語。或曰「恐非其難其慎之義。」予矍然驚謝曰「公言甚是。但其難其慎在未言之前心中擇個是字才脫口更不復疑何吞吐之有吞吐者半明半暗似於開成心三字礙。」　　接人要和中有介處事要精中有果認理要正中有通。　　天下之事常鼓舞不見罷勞一衰歇便難振舉。是以君子提醒精神不令昏眩役使筋骨不令怠惰懼振舉之難也。　　實官、實行、實心無不孚人之理。　　當大事要心神定心氣足。　　世間無一處無拂意事無一日無拂意事椎度量寬弘有受用處彼局量褊淺者空自懊恨耳。　　聽言之道徐審為先執不信之心與執必信之心其失一也。　　惟聖人能先覺其次莫如徐審。　　君子之處事也要我就事不令事就我其長民也要我就民不令民就我。　　上智不悔詳於事先也下愚不悔迷於事後也。惟君子多悔。雖然悔人事不悔天命悔我不悔人。我無可悔則天也、人也聽之矣。　　某應酬時有一大病痛每於事前疏忽事後點檢點檢後輒悔吝閒時慵獺忙時迫急迫急後輒差錯。或曰「此失先後著耳。」肯把點檢心放在事前省得點檢又省得悔吝。肯把急迫心放在閒時省得差錯又省得牽掛。大率我輩不是事累心乃是心累心。一謹之不能而謹無益之謹一勤之不能而勤無及之勤於此心倍苦而於事反不詳焉昏懦甚矣書此以自讓。　　無謂人唯唯遂以為是我也無謂人默默遂以為服我也無謂人煦煦遂以為愛我也無謂人卑卑遂以為恭我也。　　事到手且莫急便要緩緩想想得時切莫緩便要急急行。　　我不能寧耐事而令事如吾意不則躁煩我不能涵容人而令人如吾意不則譴怒。如是則終日無自在時矣而事卒以僨人卒以怨我卒以損此謂至愚。　　有由衷之言有由口之言有根心之色有浮面之色。各不同也應之者貴審。　　富貴家之災也才能身之殃也聲名謗之媒也歡樂悲之藉也。故惟處順境為難。只是常有懼心遲一步做則免於禍。　　語雲一錯二誤最好理會。凡一錯者必二誤蓋錯必悔怍悔怍則心凝於所悔不暇他思又錯一事。是以無心成一錯有心成二誤也。禮節應對間最多此失。苟有錯處更宜鎮定不可忙亂一忙亂則相因而錯者無窮矣。　　衝繁地頑鈍人紛雜事遲滯期拂逆時此中最好養火。若決裂憤激悔不可言耐得過時有無限受用。　　當繁迫事使聾瞽人值追逐時騎瘦病馬對昏殘燭理爛亂絲而能意念不躁聲色不動亦不後事者其才器吾誠服之矣。　　義所當為力所能為心欲有為而親友挽得回妻拏勸得止只是無志。　　妙處先定不得口傳不得臨事臨時相幾度勢或只須色意或只須片言或用疾雷或用積陰務在當可不必彼覺不必人驚卻要善持善發一錯便是死生關。　　意主於愛則詬罵撲擊皆所以親之也意主於惡則獎譽綢繆皆所以仇之也。　　養定者上交則恭而不迫下交則泰而不忽處親則愛而不狎處疏則真而不厭。　　有進用有退用有虛用有實用有緩用有驟用有默用有不用之用此八用者宰事之權也。而要之歸於濟義不義雖濟君子不貴也。　　責人要含蓄忌太盡要委婉忌太直要疑似忌太真。　　今子弟受父兄之責也尚有所不堪而況他人乎孔子曰「忠告而善道之不可則止。」此語不止全交亦可養氣。　　禍莫大於不仇人而有仇人之辭色恥莫大於不恩人而詐恩人之狀態。　　柔勝剛訥止辯讓愧爭謙伏傲。是故退者得常倍進者失常倍。　　余少時曾泄當密之語先君責之對曰「已戒聞者使勿泄矣。」先君曰「子不能必子之口而能必人之口乎且戒人與戒己孰難小子慎之。」　　中孚妙之至也。格天動物不在形跡言語。事為之末苟無誠以孚之諸皆糟粕耳徒勤無益於義鳥抱卵曰孚從爪從子血氣潛入而子隨母化豈在聲色豈事造作學者悟此自不怨天尤人。　　應萬變索萬理惟沉靜者得之。是故水止則能照衡定則能稱。世亦有昏昏應酬而亦濟事夢夢談道而亦有發明者非資質高則偶然合也所不合者何限　　禍莫大於不體人之私而又苦之仇莫深於不諱人之短而又訐之。　　肯替別人想是第一等學問。　　不怕千日密只愁一事疏。誠了再無疏處小人掩著徒勞爾心矣。譬之於物一毫欠缺久則自有欠缺承當時譬之於身一毫虛弱久則自有虛弱承當時。　　置其身於是非之外而後可以折是非之中置其身於利害之外而後可以觀利害之變。　　余觀察晉中每升堂首領官凡四人先揖堂官次分班對揖將退則余揖手四人又一躬而行。一日三人者以公出一人在堂偶忘對班之無人又忽揖下起愧不可言群吏忍口而笑。余揖手謂之曰「有事不妨先退。」揖者退其色頓平。昔余令大同日縣丞到任余讓筆揖手丞他顧而失瞻余面責簿吏曰「奈何不以禮告新官」丞愧謝終公宴不解容余甚悔之。偶此舉能掩人過可補前失矣。因識之以充忠厚之端云。　　善用人底是個人都用得不善用人底是個人用不得。　　以多惡棄人而以小失發端是藉棄者以口實而自取不韙之譏也。曾有一隸怒撻人余杖而恕之。又竊同舍錢又杖而恕之且戒之曰「汝慎三犯不汝容矣」一日在燕醉而寢。余既行矣而呼之不至既至托疾實醉也。余逐之。出語人曰「余病不能從遂逐我。」人曰「某公有德器乃以疾逐人耶」不知余惡之也以積愆而逐之也。以小失則余之拙也。雖然彼藉口以自白可為他日更主之先容余拙何悔　　手段不可太闊太闊則填塞難完頭緒不可太繁太繁則照管不到。　　得了真是非才論公是非。而今是非不但捉風捕影且無風無影不知何處生來妄聽者遽信是實以定是非。曰我無私也。噫固無私矣《采苓》止棘暴公《巷伯》孰為辯之　　固可使之愧也乃使之怨固可使之悔也乃使之怒固可使之感也乃使之恨。曉人當如是耶　　不要使人有過。　　謙忍皆居尊之道儉樸皆居富之道。故曰卑不學恭貧不學儉。　　豪雄之氣雖正多粗只用他一分便足濟事那九分都多了反以憤事矣。　　君子不受人不得已之情不苦人不敢不從之事。　　教人十六字誘掖獎勸提撕警覺涵育薰陶鼓舞興作。　　水激逆流火激橫發人激亂作君子慎其所以激者。愧之則小人可使為君子激之則君子可使為小人。　　事前忍易正事忍難正事悔易事後悔難。　　說盡有千說是卻無兩是。故談道者必要諸一是而後精謀事者必定於一是而後濟。　　世間事各有恰好處慎一分者得一分忽一分者失一分全慎全得全忽全失。小事多忽忽小則失大易事多忽忽易則失難。存心君子自得之體驗中耳。　　到一處問一處風俗果不大害相與循之無與相忤。果於義有妨或不言而默默轉移或婉言而徐徐感動彼將不覺而同歸於我矣。若疾言厲色是己非人是激也自家取禍不惜可惜好事做不成。　　事有可以義起者不必泥守舊例有可以獨斷者不必觀望眾人。若舊例當眾人是莫非胸中道理而彼先得之者也方喜舊例免吾勞方喜眾見印吾是何可別生意見以作聰明哉　　此繼人之後者之所當知也。　　善用明者用之於暗善用密者用之於疏。　　你說底是我便從我不是從你我自從是仍私之有你說底不是我便不從不是不從你我自不從不是何嫌之有　　日用酬酢事事物物要合天理人情。所謂合者如物之有底蓋然方者不與圓者合大者不與小者合欹者不與正者合。　　覆諸其上而不廣不狹旁視其隙而若有若無。一物有一物之合不相苦窳萬物各有其合不相假借。此之謂天則此之謂大中此之謂天下萬事萬物各得其所而聖人之所以從容中賢者之所以精一求眾人之所以醉心夢意、錯行亂施者也。　　事有不當為而為者固不是有不當悔而悔者亦不是。　　聖賢終始無二心只是見得定了。做時原不錯做後如何悔　　即有凶咎亦是做時便大扌棄如此。　　心實不然而跡實然。人執其然之跡我辨其不然之心雖百口不相信也。故君子不示人以可疑之跡不自誣其難辨之心。何者正大之心孚人有素光明之行無所掩覆也。倘有疑我者任之而已嘵嘵何為　　大丈夫看得生死最輕所以不肯死者將以求死所也。死得其所則為善用死矣。成仁取義死之所也雖死賢於生也。　　將祭而齊其思慮之不齊者不惟惡念就是善念也是不該動的。這三日裡時時刻刻只在那所祭者身上更無別個想頭故曰精白一心。才一毫雜便不是精白才二便不是一心故君子平日無邪夢齊日無雜夢。　　彰死友之過此是第一不仁。生而告之也望其能改彼及聞之也尚能自白死而彰之夫何為者雖實過也吾為掩之。　　爭利起於人各有欲爭言起於人各有見。惟君子以淡泊自處以知能讓人胸中有無限快活處。　　吃這一箸飯是何人種獲底穿這一匹帛是何人織染底　　大廈高堂如何該我住居安車駟馬如何該我乘坐獲飽暖之休思作者之勞享尊榮之樂思供者之苦此士大夫日夜不可忘情者也。不然其負斯世斯民多矣。　　只大公了便是包涵天下氣象。　　定、靜、安、慮、得此五字時時有事事有離了此五字便是孟浪做。　　公人易公己難公己易公己於人難公已於人易忘人己之界而不知我之為誰難。公人處人能公者也公已處己亦公者也。至於公己於人則不以我為嫌時當貴我富我。　　泰然處之而不嫌於尊己事當逸我利我。公然行之而不嫌於厲民非富貴我逸利我也。我者天下之我也。天下名分紀綱於我乎寄則我者名分紀綱之具也。何嫌之有此之謂公己於人雖然猶未能忘其道未化也。聖人處富貴逸利之地而忘其身為天下勞苦卑因而亦忘其身。非曰我分當然也非曰我志欲然也。譬痛者之必呻吟樂者之必談笑癢者之必爬搔自然而已。譬蟬之鳴秋雞之啼曉草木之榮枯自然而已。夫如是雖負之使灰其心怒之使薄其意不能也況此分不盡而此心少怠乎況人情未孚而惟人是責乎夫是之謂忘人己之界而不知我之為誰。不知我之為誰則亦不知人之為誰矣。不知人我之為誰則六合混一而太和元氣塞於天地之間矣。必如是而後謂之仁。　　才下手便想到究竟處。　　理、勢、數皆有自然。聖人不與自然鬥先之不敢於之從之不敢迎之待之不敢奈之養之不敢強之。功在凝精不攖其鋒妙在默成不揭其名。夫是以理、勢、數皆為我用而相忘於不爭。噫非善濟天下之事者不足以語此。　　心一氣純可以格天動物天下無不成之務矣。　　握其機使自息開其竅使自噭發其萌使自崢提其綱使自張此老氏之術乎曰非也。二帝三王御世之大法不過是也。解其所不得不動投其所不得不好示其所不得不避。天下固有抵死而惟吾意指者操之有要而敁敪其心故也。化工無他術亦只是如此。　　對憂人勿樂對哭人勿笑對失意人勿矜。　　與禽獸奚擇哉於禽獸又何難焉此是孟子大排遣。初愛敬人時就安排這念頭再不生氣。余因擴充排遺橫逆之法此外有十一曰與小人處進德之資也。彼侮愈甚我忍愈堅於我奚損哉《詩》曰「他山之石可以攻玉。」二曰不遇小人不足以驗我之量。《書》曰「有容德乃大。」三曰彼橫逆者至於自反而忠猶不得免焉。其人之頑悖甚矣一與之校必起禍端。兵法云「求而不得者挑也無應。」四曰始愛敬矣又自反而仁禮矣又自反而忠矣。我理益直我過益寡。其卒也乃不忍於一逞以掩舊善而與彼分惡智者不為。太史公曰「無棄前修而祟新過。」五曰是非之心人皆有之。彼固自昧其天而責我無已公論自明吾亦付之不辯古人云「桃李不言下自成蹊。」六曰自反無闕。彼欲難盈安心以待之緘口以聽之彼計必窮。　　兵志曰「不應不動敵將自靜。」七曰可避則避之如太王之去邠可下則下之如韓信之跨下。古人云「身愈詘道愈尊。」　　又曰「終身讓畔不失一段。」八曰付之天。天道有知知我者其天乎《詩》曰「投彼有昊。」九曰委之命。人生相與或順或忤或合或離或疏之而親或厚之而疑或偶遭而解或久構而危。魯平公將出而遇臧倉司馬牛為弟子而有桓魋豈非命耶十曰外寧必有內憂。小人侵陵則懼患、防危、長慮、卻顧而不敢侈然。有肆心則百禍潛消。孟子曰「出則無敵國外患者國恒亡。」三自反後君子存心猶如此。彼愛人不親禮人不答而遽怒與夫不愛人、不敬人而望人之愛敬己也其去。　　橫逆能幾何哉　　過責望人亡身之念也。君子相與要兩有退心不可兩有進心。自反者退心也。故剛兩進則碎柔兩進則屈萬福皆生於退反。　　施者不知受者不知誠動於天之南而心通於海之北是謂神應我意才萌彼意即覺不俟出言可以默會是謂念應我以目授之彼以目受之人皆不知商人獨覺是謂不言之應我固強之彼固拂之陽異而陰同是謂不應之應。　　明乎此者可以談兵矣。　　卑幼有過慎其所以責讓之者對眾不責愧悔不責暮夜不則正飲食不責正歡慶不責正悲憂不責疾病不責。　　舉世之議論有五求之天理而順即之人情而安可按聖賢可質神明而不必於天下所同曰公論。情有所便意有所拂逞辯博以濟其一偏之說曰私論。心無私曲氣甚豪雄不察事之虛實、勢之難易、理之可否執一隅之見狃時俗之習既不正大又不精明蠅哄蛙嗷通國成一家之說而不可與聖賢平正通達之識曰妄論。造偽投奸滃訾詭秘為不根之言播眾人之耳千口成公久傳成實卒使夷由為蹻跖曰誣論。稱人之善胸無秤尺惑於小廉曲謹感其照意象恭喜一激之義氣悅一霎之道言不觀大節不較生平不舉全體不要永終而遽許之曰無識之論。嗚呼議論之難也久矣聽之者可弗察與　　簡靜沉默之人發用出來不可當故停蓄之水一決不可御也蟄處之物其毒不可當也潛伏之獸一猛不可禁也。輕泄驟舉暴雨疾風耳智者不懼焉。　　平居無事之時則丈夫不可繩以婦人之守也及其臨難守死則當與貞女烈婦比節接人處眾之際則君子未嘗示人以廉隅之跡也及其任道徒義則當與壯士健卒爭勇。　　禍之成也必有漸其激也奮於積。智者於其漸也絕之於其積也消之甚則決之。決之必須妙手譬之瘍然鬱而內潰不如外決成而後決不如早散。　　涵養不定的惡言到耳先思馭氣氣平再沒錯的。一不平饒你做得是也帶著五分過失在。　　疾言、遽色、厲聲、怒氣原無用處。萬事萬物只以心平氣和處之自有妙應。余褊每坐此失書以自警。　　嘗見一論人者云「渠只把天下事認真做安得不敗」余聞之甚驚訝竊意天下事盡認真做去還做得不象若只在假借面目上做工夫成甚道理天下事只認真做了。更有甚說何事不成方今大病痛正患在不肯認真做所以大綱常、正道理無人扶持大可傷心。嗟夫武子之愚所謂認真也與　　人人因循昏忽在醉夢中過了一生壞廢了天下多少事　　惟憂勤惕勵之君子常自惺惺爽覺。　　明義理易識時勢難明義理腐儒可能識時勢非通儒不能也。識時易識勢難識時見者可能識勢非蚤見者不能也。　　識勢而蚤圖之自不至於極重何時之足憂　　只有無跡而生疑再無有意而能掩者可不畏哉　　令人可畏未有不惡之者惡生毀令人可親未有不愛之者愛生譽。　　先事體怠神昏事到手忙腳亂事過心安意散此事之賊也。兵家尤不利此。　　善用力者舉百鈞若一羽善用眾者操萬旅若一人。　　沒這點真情可惜了繁文侈費有這點真情何嫌於二簋一掬　　百代而下百里而外論人只是個耳邊紙上並跡而誣之那能論心嗚呼文士尚可輕論人乎哉此天譴鬼責所繫慎之　　或問「怨尤之念底是難克奈何」曰「君自來怨尤怨尤出甚的天之水旱為虐不怕人怨死自死耳水旱白若也人之貪殘無厭不伯你尤恨自恨耳貪殘自若也。此皆無可奈何者。今且不望君自修自責只將這無可奈何事惱亂心腸又添了許多痛苦不若淡然安之討些便宜。」其人大笑而去。　　見事易任事難。當局者只怕不能實見得果實見得則死生以之榮辱以之更管甚一家非之全國非之天下非之。　　人事者事由人生也。清心省事豈不在人　　閉戶於鄉鄰之鬥雖有解紛之智息爭之力不為也雖忍而不得謂之楊朱。忘家於懷襄之時雖有室家之憂骨肉之難不顧也雖勞而不得謂之墨翟。　　流俗污世中真難做人又跳脫不出只是清而不激就好。　　恩莫到無以加處情薄易厚愛重成隙。　　欲為便為空言何益不為便不為空言何益　　以至公之耳聽至私之口舜、跖易名矣以至公之心行至私之聞黜陟易法矣。故兼聽則不蔽精察則不眩事可從容不必急遽也。　　某居官厭無情者之多言每裁抑之。蓋無厭之欲非分之求若以溫顏接之彼懇乞無已煩瑣不休非嚴拒則一日之應酬幾何及部署日看得人有不盡之情抑不使通亦未盡善。嘗題二語於私署云「要說的盡著都說我不嗔你不該從未敢輕從你休怪我。」或曰「畢竟往日是。」　　同途而遇男避女騎避步輕避重易避難卑幼避尊長。　　勢之所極理之所截聖人不得而毫髮也。故保辜以時刻分死生名次以相鄰分得失。引繩之絕墮瓦之碎非必當斷當敝之處君子不必如此區區也。　　制禮法以垂萬世、繩天下者須是時中之聖人斟酌天理人情之至而為之。一以立極無一毫矯拂心無一毫懲創心無一毫一切心嚴也而於人情不苦寬也而於天則不亂俾天下肯從而萬世相安。故曰「禮之用和為貴。」和之一字制禮法時合下便有豈不為美《儀禮》不知是何人製作有近於迂闊者有近於迫隘者有近於矯拂者大率是個嚴苛繁細之聖人所為胸中又帶個懲創矯拂心而一切之。後世以為周公也遂相沿而守之畢竟不便於人情者成了個萬世虛車。是以繁密者激人躁心而天下皆逃於闊大簡直之中嚴峻者激人畔心而天下皆逃於逍遙放恣之地。甚之者乃所驅之也。此不可一二指。余讀《禮》蓋心不安而口不敢道者不啻百餘事也。而宋儒不察《禮》之情又於節文上增一重鎖鑰予小子何敢言　　禮無不報不必開多事之端怨無不酬不可種難言之恨。　　舟中失火須思救法。　　象箸夾冰丸須要夾得起。　　相嫌之敬慎不若相忘之怒詈。　　士君子之相與也必求協諸禮義將世俗計較一切脫盡。今世號為知禮者全不理會聖賢本意只是節文習熟事體諳練燦然可觀人便稱之自家欣然自得泰然責人。嗟夫自繁文彌尚而先王之道湮沒天下之苦相責群相逐者皆末世之靡文也。求之於道十九不合此之謂習尚。習尚壞人如飲狂泉。　　學者處事處人先要識個禮義之中。正這個中正處要析之無毫釐之差處之無過不及之謬便是聖人。　　當急遽冗雜時只不動火則神有餘而不勞事從容而就理。一動火種種都不濟。　　予平生處人處事淚切之病卄居其九一向在這裡克只憑消磨不去。始知不美之質變化甚難而況以無恒之志、不深之養如何能變化得若志定而養深便是下愚也移得一半。　　予平生做事發言有一大病痛只是個盡字是以無涵蓄不渾厚為終身之大戒。　　凡當事無論是非邪正都要從容蘊藉若一不當意便忿恚而決裂之此人終非遠器。　　以淚而發者必以無而癈此不自涵養中來算不得有根本底學者。涵養中人遇當為之事來得不徙若懶若遲持得甚堅不移不歇。彼攘臂抵掌而任天下之事難說不是義氣畢竟到盡頭處不全美。　　天地萬物之理皆始於從容而卒於急促。急促者盡氣也從容者初氣也。事從容則有餘味人從容則有餘年。　　凡人應酬多不經思一向任情做去所以動多有悔。若心頭有一分檢點便有一分得處智者之忽固不若愚者之詳也。　　日日行不怕千萬里常常做不怕千萬事。　　事見到無不可時便斬截做不要留戀兒女子之情不足以語辦大事者也。　　斷之一事原謂義所當行郤念有牽纏事有掣礙不得脫然爽潔才痛煞煞下一個斷字如刀斬斧齊一般。總然只在大頭腦處成一個是字第二義又都放下況兒女情、利害念那顧得他若待你百可意、千趁心一些好事做不成。　　先眾人而為後眾人而言。　　在邪人前發正論不問有心無心此是不磨之恨。見貪者談廉道已不堪聞又說某官如何廉益難堪又說某官貪愈益難堪況又勸汝當廉況又責汝如何貪彼何以當之或曰「當如何」曰「位在則進退在我行法可也。位不在而情意相關密諷可也。若與我無干涉則鉗口而已。」禮入門而問諱此亦當諱者。　　天下事最不可先必而豫道之已定矣臨時還有變更況未定者乎故寧有不知之名無貽失言之悔。　　舉世囂囂兢兢不得相安只是抵死沒自家不是耳。若只把自家不是都認再替別人認一分便是清寧世界兩忘言矣。　　人人自責自盡不直四海無爭彌宇宙間皆太和之氣矣。　　當處都要個自強不息之心天下何事不得了天下何人不能處　　規模先要個闊大意思先要個安閑古之人約己而豐人故群下樂為之用而所得常倍。徐思而審處故己不勞而事極精詳。褊急二字處世之大礙也。　　凡人初動一念是如此及做出來郤不是如此事去回顧又覺不是如此只是識見不定。聖賢才發一念始終如一即有思索不過周詳此一念耳。蓋聖賢有得於豫養故安閑眾人取辦於臨時故昡惑。　　處人不可任己意要悉人之情處事不可任己見要悉事之理。　　天下無難處之事只消得兩個「如之何」天下無難處之人只消得三個「必自成」。　　人情要耐心體他體到悉處則人可寡過我可寡怨。　　事不關係都歇過到關係時悔之何及事幸不敗都饒過到敗事時懲之何益是以君子不忽小防其敗也不恕敗防其再展。此心與旁觀者一般何事不濟　　世道、人心、民生、國計此是士君子四大責任。這裡都有經略都能張主此是士君子四大功業。　　情有可通莫於舊有者過裁抑以生寡恩之怨事在得已莫於舊無者妄增設以開多事之門。若理當革、時當興合於事勢人情則非所拘矣。　　毅然奮有為之志到手來只做得五分。渠非不自信未臨事之志向雖篤既臨事之力量不足也。故平居觀人以自省只可信得一半。　　辦天下大事要精詳要通變要果斷要執持。才鬆軟怠弛何異鼠頭蛇尾除天下大奸要顧慮要深沉要突卒要潔絕才張皇疏慢是攖虎欿龍鱗。　　利害死生間有毅然不奪之介此謂大執持。驚急喜怒事無卒然遽變之容此謂真涵養。　　力負邱山未足雄地負萬山此身還負地。量包滄海不為大天包四海吾量欲包天。　　天不可欺人不可欺何處瞞藏些子性分當盡職分當盡莫教久缺分毫。　　何是何非何長何短但看百忍之圖。不喑不瞽不痴不聾自取一朝之忿。　　植萬古綱常先立定自家地步做兩間事業先推開物我藩籬。　　捱不過底事莫如早行悔無及之言何似休說。　　苟時不苟真不苟忙處無忙再無忙。　　《謙》六爻畫畫皆吉恕一字處處可行。　　才逢樂處須知苦既沒閑時那有忙。　　生來不敢拂吾髮義到何妨斷此頭。　　量嫌六合隘身負五岳輕。　　休買貴後賤休逐眾人見。　　難乎能忍妙在不言。　　休忙休懶不懶不忙。
---
養生
---
　　夫水遏之乃所以多之泄之乃所以竭之。惟仁者能泄。　　惟智者知泄。　　天地間之禍人者莫如多令人易多者莫如美。美味令人多食美色令人多欲美聲令人多聽美物令人多貪美官令人多求美室令人多居美田令人多置美寢令人多逸美言令人多入美事令人多戀美景令人多留美趣令人多思皆禍媒也。不美則不令人多。不多則不令人敗。予有一室題之曰「遠美軒」而扁其中曰「冷淡」。非不愛美懼禍之及也。
---
　　夫魚見餌不見鉤虎見羊不見阱。猩猩見酒不見人非不見也迷於所美而不暇顧也。此心一冷則熱鬧之景不能入一淡則豔冶之物不能動。夫能知困窮、抑鬱、貧賤坎坷之為詳則可與言道矣。　　以肥甘愛兒女而不思其傷身以姑息愛兒女而不恤其敗德　　甚至病以死患大辟而不知悔者皆婦人之仁也。噫舉世之自愛而陷於自殺者又十人而九矣。　　五閉養德養生之道也。或問之曰「視、聽、言、動、思將不啟與」曰「常閉而時啟之不弛於事可矣。此之謂夷夏關。」　　今之養生者餌藥、服氣、避險、辭難、慎時、寡慾誠要法也。嵇康善養生而其死也卻在所慮之外。乃知養德尤養生之第一要也。德在我而蹈白刃以死何害其為養生哉　　愚愛談醫久則厭之客言及者告之曰「以寡慾為四物以食淡為二陳以清心省事為四君子。無價之藥不名之醫取諸身而已。」　　仁者壽生理完也默者壽元氣定也拙者壽元神固也。反比皆妖道也。其不然非常理耳。　　盜為男戎色為女戎。人皆知盜之劫殺為可畏。而忘女戎之劫殺。悲夫　　太樸天地之命脈也。太樸散而天地之壽妖可卜矣。故萬物蕃則造化之元精耗散。木多實者根傷草出莖者根虛費用廣者家貧言行多者神竭皆妖道也。老子受用處盡在此中看破。　　饑寒痛癢此我獨覺雖父母不之覺也衰老病死此我獨當雖妻子不能代也。自愛自全之道不自留心將誰賴哉　　氣有為而無知神有知而無為。精者無知無為而有知有為之母也。精天一也屬水水生氣氣純陽也屬火火生神神太虛也屬無而麗於有。精盛則氣盛精衰則氣衰故甑涸而不蒸。氣存則神存氣亡則神亡故燭盡而火滅。　　氣只夠喘息底聲只夠聽聞底切莫長餘分毫以耗無聲無臭之真體。
---
語云「縱欲忘身」忘之一字最宜體玩。昏不省記謂之忘欲迷而不悟情勝而不顧也。夜氣清明時都一一分曉著迷處便思不起沉溺者可以驚心回首矣。在篋香韞在几香損在爐香燼。書室聯「曙枕酣餘夢旭窗閑展書。」
---
天地
---
　　濕溫生物濕熱長物燥熱成物淒涼殺物嚴寒養物。　　濕溫沖和之氣也濕熱蒸發之氣也燥熱燔灼之氣也淒涼殺氣陰壯而陽微也嚴寒斂氣陰外激而陽內培也。　　五氣惟嚴寒最仁。　　渾厚天之道也。是故處萬物而忘言然不能無日月星辰以昭示之是寓精明於渾厚之中。　　精存則生神精散則生形。太乙者天地之神也萬物者天地之形也。太乙不盡而天地存萬物不已而天地毀。人亦然。　　天地只一個光明故不言而人信。　　天地不可知也而吾知天地之所生觀其所生而天地之性情形體懼見之矣。是故觀子而知父母觀器而知模範。天地者萬物之父母而造物之模範也。　　天地之氣化生於不齊而死於齊。故萬物參差萬事雜揉勢固然耳天地亦主張不得。　　觀七十二候者謂物知時非也乃時變物耳。　　天地盈虛消息是一個套子萬物生長收藏是一副印板。　　天積氣所成自吾身以上皆天也。日月星辰去地八萬四千里囿於積氣中無纖隔微礙徹地光明者天氣清甚無分毫渣滓耳。故曰太清。不然雖薄霧輕煙一里外有不見之物矣。　　地道好生之至也凡物之有根種者必與之生。盡物之分量盡己之力量不至寒凝枯敗不止也、故曰坤稱母。　　四時惟冬是天地之性春夏秋皆天地之情。故其生萬物也動氣多而靜氣少。　　萬物得天地之氣以生有宜溫者有宜微溫者有宜太溫者有宜溫而風者有宜溫而濕者有宜溫而燥者有宜溫而時風時濕者。何氣所生則宜何氣得之則長養失之則傷病。　　氣有一毫之爽萬物陰受一毫之病。其宜涼、宜寒、宜暑無不皆然。飛潛動植蠛蠓之物無不皆然。故天地位則萬物育王道平則萬民遂。　　六合中洪纖動植之物都是天出氣、地出質熔鑄將出來都要消磨無跡還他。故物不怕是金石也要歸於無。蓋從無中生來定要都歸無去。譬之一盆水打攪起來大小浮漚以千萬計原是假借成的少安靜時還化為一盆水。　　先天立命處是萬物自具的天地只是個生息培養。只如草木原無個生理天地好生亦無如之何。　　天地間萬物都是陰陽兩個共成的。其獨得於陰者見陽必避蝸牛壁蘚之類是也其獨得於陽者見陰必枯夏枯草之類是也。　　陰陽合時只管合合極則離窩時只管離離極則合。不極則不離不合極則必離必合。　　定則水燥則火吾心自有水火靜則寒動則熱吾身自有冰炭。然則天地之冰炭誰為之亦動靜為之。一陰生而宇宙入靜至十月閉塞而成寒一陽生而宇宙入動至五月薰蒸而成暑。或曰「五月陰生矣而六月大暑十一月陽生矣而十二月大寒何也」曰「陽不極則不能生陰陰不極則不能生陽勢窮則反也。微陰激陽則陽不受激而愈熾微陽激陰則陰不受激而愈溢氣逼則甚也。至七月、正月則陰陽相戰客不勝主衰不勝旺過去者不勝方來。故七月大火西流而金漸生水正月析木用事而水漸生火。蓋陰陽之氣續接非直接直接則絕父母死而子始生有是理乎漸至非驟至驟至則激五穀種而能即熟有是理乎二氣萬古長存萬物四時成遂皆續與漸為之也。惟續故不已惟漸故無跡。　　既有個陰氣必有聚結故為月既有個陽氣必有精華故為日。晦是月之體本是純陰無光之物其光也映日得之客也非主也。　　天地原無晝夜日出而成晝日入而成夜。星常在天日出而不顯其光日入乃顯耳。古人云星從日生。細看來星不借日之光以為光。嘉靖壬寅日食既滿天有星當是時日且無光安能生星之光乎　　水靜柔而動剛金動柔而靜剛木生柔而死剛火生剛而死柔。土有剛有柔不剛不柔故金、木、水、火皆從鍾焉得中故也天地之全氣也。　　噓氣自內而之外也吸氣自外而之內也。天地之初噓為春噓盡為夏故萬物隨噓而生長天地之初吸為秋吸盡為冬故萬物隨吸而收藏。噓者上升陽氣也陽主發吸者下降陰氣也陰主成。噓氣溫故為春夏吸氣寒故為秋冬。一噓一吸自開闢以來至混沌之後只這一絲氣有毫髮斷處萬物滅天地毀。萬物天地之於也一氣生死無不肖之。　　風惟知其吹拂而已雨惟知其淋漓而已雪惟知其嚴凝而已水惟知其流行而已火惟知其燔灼而已。不足則屏息而各藏其用有餘則猖狂而各恣其性。卒然而感則強者勝若兩軍交戰相下而後已。是故久陰則權在雨而日月難為明久旱則權在風而雲雨難為澤以至水火霜雪莫不皆然。誰為之　　曰明陽為之。陰陽誰為之曰自然為之。　　陰陽征應自漢儒穿鑿附會以為某災樣應某政事最迂。　　大抵和氣致祥戾氣致妖與作善降樣作惡降殃道理原是如此。故聖人只說人事只盡道理應不應在我不在我都不管。若求一一征應如鼓答桴堯、舜其猶病矣。大叚氣數有一定的有偶然的天地不能違天地亦順之而已。旱而雩水而滎彗孛而禳火而祓日月食而救君子畏天威謹天戒當如是爾。若雲隨禱輒應則日月盈虧豈繫於救不救之間哉　　大抵陰陽之氣一偏必極勢極必反。陰陽乖戾而分故孤陽亢而不下陰則旱無其極陽極必生陰故久而雨陰陽和合而留故淫陰升而不捨陽則雨無其極陰極必生陽故久而睛。　　草木一衰不至遽茂一茂不至遽衰夫婦朋友失好不能遽合合不至遽乖。天道物理人情自然如此是一定的星隕地震山崩雨血火見河清此是偶然的。吉凶先見。自非常理故臣子以修德望君不必以災異恐之。若因災而懼困可修德。一有祥瑞使可謂德已足而罷修乎乃若至德回天災祥立應桑穀枯彗星退冤獄釋而驟雨忠心白而反風亦間有之。但曰必然事吾不能確確然信也。　　氣化無一息之停不屬進就屬退。動植之物其氣機亦無一息之停不屬生就屬死再無不進不退而止之理。　　形生於氣。氣化沒有底天地定然沒有天地沒有底萬物定然沒有。　　生氣醇濃渾濁殺氣清爽澄澈生氣牽戀優柔殺氣果決脆斷生氣寬平溫厚殺氣峻隘涼薄。故春氣絪縕萬物以生夏氣薰蒸萬物以長秋氣嚴肅萬物以入冬氣閉藏萬物以亡。　　一呼一吸不得分毫有餘不得分毫不足不得連呼不得連吸不得一呼無吸不得一吸無呼此盈虛之自然也。　　水質也以萬物為用火氣也以萬物為體。及其化也同歸於無跡。水性徐火性疾故水之入物也因火而疾。水有定氣火無定氣放火附剛則剛附柔則柔水則入柔不入剛也。　　陽不能藏陰不能顯。才有藏處便是陽中之陰才有顯處便是陰中之陽。　　水能實虛火能虛實。　　乾坤是毀的故開闢後必有混沌所以主宰乾坤是不毀的故混沌還成開闢。主宰者何元氣是已。元氣亙萬億歲年終不磨滅是形化氣化之祖也。
---
　　天地全不張主任陰陽陰陽全不擺佈任自然。世之人趨避祈禳徒自苦耳。其奪自然者惟至誠。　　天地發萬物之氣到無外處止收斂之氣到無內處。止不至而止者非本氣不足則客氣相奪也。　　靜生動長動消靜息。總則生生則長長則消消則息。　　萬物生於陰陽死於陰陽。陰陽於萬物原不相干任其自然而已。雨非欲潤物旱非欲熯物風非欲撓物雷非欲震物陰陽任其氣之自然而萬物因之以生死耳。《易》稱「鼓之以雷霆潤之以風雨」另是一種道理不然是天地有心而成化也。若有心成化則寒暑災樣得其正乃見天心矣。　　天極從容故三百六十日為一噓吸極次第故溫暑涼寒不驀越而雜至極精明故晝有容光之照而夜有月星極平常寒暑旦夜、生長收藏萬古如斯而無新奇之調極含蓄並包萬象而不見其滿塞極沉默無所不分明而無一言極精細色色象象條分縷析而不厭其繁極周匹疏而不漏極凝定風雲雷雨變態於胸中悲歡叫號怨德於地下而不惡其擾極通變普物因材不可執為定局極自然任陰陽氣數理勢之所極所生而已不與極堅耐萬古不易而無欲速求進之心消磨曲折之患極勤敏無一息之停極聰明亙古今無一人一事能欺罔之者極老成有虧欠而不隱藏極知足滿必損盛必定極仁慈雨露霜雪無非生物之心極正直始終計量未嘗養人之奸、容人之惡極公平抑高舉下貧富貴賤一視同仁極簡易無瑣屑曲局示人以繁難極雅淡青蒼自若更無炫飾極靈爽精誠所至有感必通極謙虛四時之氣常下交極正大擅六合之恩威而不自有極誠實無一毫偽妄心虛假事極有信萬物皆任之而不疑。故人當法天。人天所生也。如之者存反之者亡本其氣而失之也。　　春夏後看萬物繁華造化有多少淫巧多少發揮多少張大元氣安得不斲喪機緘安得不窮盡此所以虛損之極成否塞成渾沌也。　　形者氣之橐囊也。氣者形之線索也。無形則氣無所憑籍以生無氣則形無所鼓舞以為生。形須臾不可無氣氣無形則萬古依然在宇宙間也。　　要知道雷霆霜雪都是太和。　　濁氣醇清氣漓濁氣厚清氣薄濁氣同清氣分濁氣溫清氣寒濁氣柔清氣剛濁氣陰消氣陽濁氣豐清氣嗇濁氣甘清氣苦濁氣喜清氣惡濁氣榮清氣枯濁氣融清氣孤濁氣生清氣殺。　　一陰一陽之謂道。二陰二陽之謂駁。陰多陽少、陽多陰少之謂偏。有陰無陽、有陽無陰之謂孤。一陰一陽乾坤兩卦不二不雜純粹以精此天地中和之氣天地至善也。是道也上帝降衷君子衷之。是故繼之即善成之為性更無偏駁不假修為是一陰一陽屬之君子之身矣。故曰君子之道仁者見之謂之仁智者見之謂之智此之謂偏。百勝日用而不知此之謂駁。至於孤氣所生大乖常理。孤陰之善慈悲如母惡則險毒如虺孤陽之善嫉惡如仇惡則凶橫如虎。此篇夫子論性純以善者言之與性相近稍稍不同。　　天地萬物只是一個漸故能成故能久。所以成物悠者漸之象也久者漸之積也。天地萬物不能頓也而況於人乎　　故悟能頓成不能頓。　　盛德莫如地萬物於地惡道無以加矣。聽其所為而莫之憾也負菏生成而莫之厭也。故君子卑法地樂莫大焉。　　日正午月正圓一呼吸間耳。呼吸之前未午未圓呼吸之後午過圓過。善觀中者此亦足觀矣。　　中和之氣萬物之所由以立命者也故無所不宜偏盛之氣萬物之所由以盛衰者也故有宜有不宜。　　祿、位、名、壽、康、寧、順、適、子孫賢達此天福人之大權也。然嘗輕以與人所最靳而不輕以與人者惟名。福善禍淫之言至名而始信。大聖得大名其次得名視德無分毫爽者惡亦然。祿、位、壽、康在一身名在天下祿、位、壽、康在一時名在萬世。其惡者備有百福惡名愈著善者備嘗艱苦善譽日彰。桀、封、幽、厲之名孝子慈孫百世不能改。此固天道報應之微權也。天之以百福予人者恃有此耳。　　彼天下萬世之所以仰慕欽承痰惡笑罵其禍福固亦不小也。　　以理言之則當然者謂之天命有德討有罪奉三尺無私是已以命言之則自然者謂之天莫之為而為莫之致而至定於有生之初是已以數言之則偶然者謂之天會逢其適偶值其際是已。　　造物之氣有十有中氣有純氣有雜氣有戾氣有似氣有大氣有細氣有間氣有變氣有常氣皆不外於五行。中氣五行均調精粹之氣也人鍾之而為堯、舜、禹、文、周、孔物得之而為鱗鳳之類是也。純氣五行各具純一之氣也人得之而為伯夷、伊尹、柳下惠物得之而為龍虎之類是也。雜氣五行交亂之氣也。戾氣五行粗惡之氣也。　　似氣五行假借之氣也。大氣磅磅渾淪之氣也。細氣纖蒙浮渺之氣也。間氣積久充溢會合之氣也。變氣偶爾遭逢之氣也。常氣流行一定之氣也。萬物各有所受以為生萬物各有所屬以為類萬物不自由也。惟有學問之功變九氣以歸中氣。　　火性發揚水性流動木性條暢金性堅剛土性重厚其生物也亦然。　　太和在我則天地在我何動不臧何往不得　　彌六合皆動氣之所為也靜氣一粒伏在九地之下以胎之。
---
　　故動者靜之死鄉靜者動之生門。無靜不生無動不死。靜者常施動者不還。發大造之生氣者動也耗大造之生氣者亦動也。聖人主靜以涵元理道家主靜以留元氣。　　萬物發生皆是流於既溢之餘萬物收斂皆是勞於既極之後。天地一歲一呼吸而萬物隨之。　　天地萬物到頭來皆歸於母。故水、火、金、木有盡而土不盡。何者水、火、金、木氣盡於天質盡於地而土無可盡。故真氣無歸真形無藏。萬古不可磨滅滅了更無開闢之時。所謂混沌者真氣與真形不分也。形氣混而生天地形氣分而生萬物。　　天欲大小人之惡必使其惡常得志。彼小人者惟恐其惡之不遂也故貪天禍以至於亡。　　自然謂之天當然謂之天不得不然謂之天陽亢必旱久旱必陰久陰必雨久雨必晴此之謂自然。君尊臣卑父坐子立夫唱婦隨兄友弟恭此之謂當然。小役大弱役強貧役富賤役貴此之謂不得不然。　　心就是天欺心便是欺天事心便是事天更不須向蒼蒼上面討。　　天者未定之命命者已定之天。天者大家之命命者各物之天。命定而吉凶禍福隨之也由不得天天亦再不照管。　　天地萬物只是一氣聚散更無別個。形者氣所附以為凝結氣者形所托以為運動。無氣則形不存無形則氣不住。　　天地既生人物則人物各具一天地。天地之天地由得天地人物之天地由不得天地。人各任其氣質之天地至於無涯牿其降衷之天地幾於澌盡天地亦無如之何也已。其吉凶禍福率由自造天何尤乎而怨之　　吾人渾是一天故日用起居食總念念時時事事便當以天自處。　　朱子云「天者理也。」余曰「理者天也。」　　有在天之天有在人之天。有在天之先天太極是已有在天之後天陰陽五行是已。有在人之先天元氣、無理是已有在人之後天血氣、心知是已。　　問「天地開闢之初其狀何似」曰「未易形容。」因指齋前盆沼令滿貯帶沙水一盆投以瓦礫數小塊雜穀豆升許令人攪水渾濁曰「此是混沌未分之狀。待三日後再來看開闢。」至日而濁者清矣輕清上浮。曰「此是天開於子。沉底渾泥此是地辟於丑。中間瓦礫出露此是山陵是時穀豆芽生月餘而水中小蟲浮沉奔逐此是人與萬物生於寅。徹底是水天包乎地之象也。地從上下故山上銳而下廣象糧穀堆也。氣化日繁華日廣侈日消耗萬物毀而生機微。天地雖不毀至亥而又成混沌之世矣。」　　雪非薰蒸之化也。天氣上升地氣下降是乾涸世界矣。然陰陽之氣不交則絕故有留滯之餘陰始生之嫩陽往來交結久久不散而迫於嚴寒遂為雪為霰。白者少明之色也水之母也。盛則為雪微則為霜冬月片瓦半磚之下著濕地皆有霜陰氣所呵也土乾則否。　　兩間氣化總是一副大蒸籠。　　天地之於萬物因之而已分毫不與焉。　　世界雖大容得千萬人忍讓容不得一兩個縱橫。　　天地之於萬物原是一貫。　　輕清之氣為霜露濃濁之氣為雲雨。春雨少者薰蒸之氣未濃也。春多雨則沁夏之氣而夏雨必少夏多雨者薰蒸之氣有餘也。夏少雨則積氣之餘而秋雨必多此謂氣之常耳。至於霪潦之年必有亢陽之年則數年總計也。蜀中之漏天四時多雨雲中之高地四時多旱吳下之水鄉黃梅之雨為多則四方互計也。總之一個陰陽一般分數先有餘則後不足此有餘則彼不足均則各足是謂太和太和之歲九有皆豐。　　冬者萬物之夜所以待勞倦養精神者也。春生、夏長、秋成而不培養之以冬則萬物之滅久矣。是知大冬嚴寒所以仁萬物也。愈嚴凝則愈收斂愈收斂則愈精神愈精神則生發之氣愈條暢。譬之人須要安歇今夜能熟睡則明日必精神。故曰冬者萬物之所以歸命也。
---
世運
---
　　勢之所在天地聖人不能違也。勢來時即摧之未必遽壞勢去時即挽之未必能回。然而聖人每與勢忤而不肯甘心從之者人事宜然也。　　世人賤老而聖王尊之世人棄愚而君子取之世人恥貧而高士清之世人厭淡而智者味之世人惡冷而幽人寶之世人薄素而有道者尚之。悲夫世之人難與言矣。　　壞世教者不是宦官宮安不是農工商貿不是衙門市井不是囗囗。　　古昔盛時民自飽暖之外無過求自利用之外無異好安身家之便而不恣耳目之欲。家無奇貨人無玩物餘珠玉於山澤而不知寶贏繭絲於箱篋而不知繡。偶行於途而知貴賤之等創見於席而知隆殺之理。農於桑麻之外無異聞士於禮義之外　　無羨談公卿大夫於勸深訓迪之外無簿書。知官之貴而不知為民之難知貧之可憂而不知人富之可嫉。夜行不以兵遠行不以餱施人者非欲其我德施於人者不疑其欲我之德。訴訢渾渾其時之春乎其物之胚孽乎吁可想也已。　　伏羲以前是一截世道其治任之而已己無所與也。五帝是一截世道其治安之而已不擾民也。三王是一截世道其治正之而已不使縱也。秦以後是一截世道其治劫之而已愚之而已不以德也。　　世界一般是唐虞時世界黎民一般是唐虞時黎民而治不古若非氣化之罪也。　　終極與始接困極與亨接。　　三皇是道德世界五帝是仁義世界三王是禮義世界春秋是威力世界戰國是智巧世界漢以後是勢利世界。　　士鮮衣美食浮淡怪說、玩日愒時而以農工為村鄙女傅粉簪花、冶容學態、袖手樂游而以勤儉為羞辱官盛從豐供、繁文縟節、奔逐世態而以教養為迂腐。世道可為傷心矣。　　喜殺人是泰愁殺人也是泰。泰之人昏惰侈肆泰之事廢墜寬罷泰之風紛華驕蹇泰之前如上水之篙泰之世如高竿之頂泰之後如下坂之車。故否可以致泰泰必至於否。故聖人憂泰不憂否。否易振泰難持。　　世之衰也卑幼賤微氣高志肆而無上子弟不知有父母婦不知有舅姑後進不知有先達士民不知有官師郎署不知有公卿偏稗軍士不知有主帥。目空空而氣勃勃恥於分義而敢於陵駕。嗚呼世道至此未有不亂不亡者也。　　節文度數聖人之所以防肆也。偽禮文不如真愛敬真簡率不如偽禮文。偽禮文猶足以成體真簡率每至於逾閒偽禮文流而為象恭滔天真簡率而為禮法掃地。七賢八達簡率之極也。舉世牛馬而晉因以亡。近世士風祟尚簡率蕩然無檢嗟嗟吾莫知所終矣。　　天下之勢頓可為也漸不可為也。頓之來也驟驟多無根漸之來也深深則難撼。頓著力在終漸著力在始。　　造物有涯而人情無涯以有涯足無涯勢必爭故人人知足則天下有餘。造物有定而人心無定以無定撼有定勢必敗。　　故人人安分則天下無事。　　天地有真氣有似氣。故有鳳皇則有昭明有粟穀則有稂莠兔葵似葵燕麥似麥野菽似菽槐藍似槐之類。人亦然皆似氣之所鍾也。　　六合是個情世界萬物生於情死於情。至人無情聖人調情君子制情小人縱情。　　變民風易變士風難變士風易變仕風難。仕風變天下治矣。　　古之居官也在下民身上做工夫今之居官也在上官眼底做工夫。古之居官也尚正直今之居官也尚縠阿。　　任俠氣質皆賢者也使人聖賢繩墨皆光明俊偉之人。世教不明紀法陵替使此輩成此等氣習誰之罪哉　　世界畢竟是吾儒世界雖二氏之教雜出其間而紀綱法度、教化風俗都是二帝三王一派家數。即百家井出只要主僕分明所謂元氣充實即風寒入肌瘡瘍在身終非危症也。　　一種不萌芽六塵不締構何須度萬眾成羅漢三千九邊無夷狄四海無奸雄只宜銷五兵鑄金人十二。
---
聖賢
---
　　孔子是五行造身兩儀成性。其餘聖人得金氣多者則剛明果斷得木氣多者則樸素質直得火氣多者則發揚奮迅得水氣多者則明徹圓融得土氣多者則鎮靜渾厚得陽氣多者則光明軒豁得陰氣多者則沉默精細。氣質既有所限雖造其極終是一偏底聖人。此七子者共事多不相合共言多不相入所同者大根本大節目耳。　　孔顏窮居不害其為仁覆天下何則仁覆天下之具在我而仁覆天下之心未嘗一日忘也。　　聖人不落氣質賢人不渾厚便直方便著了氣質色相聖人不帶風土賢人生燕趙則慷慨生吳越則寬柔就染了風土氣習。　　性之聖人只是個與理相忘與道為體不待思惟橫行直撞恰與時中吻合。反之聖人常常小心循規蹈矩前望後顧才執得中字稍放鬆便有過不及之差。是以希聖君子心上無一時任情恣意處。　　聖人一聖人全一則獨詣其極全則各臻其妙。惜哉　　至人有聖人之功而無聖人之全者囿於見也。　　所貴乎剛者貴其能勝己也非以其能勝人也。子路不勝其好勇之私是為勇字所伏終不成個剛者。聖門稱剛者誰吾以為恂恂之顏子其次魯鈍之曾子而已餘無聞也。　　天下古今一條大路曰大中至正是天造地設的。這個路上古今不多幾人走曰堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔、顏、曾、思、孟其餘識得的周、程、張、朱雖走不到盡頭畢竟是這路上人。將這個路來比較古今人雖伯夷、伊、惠也是異端更那說那佛、老、楊、墨、陰陽術數諸家。若論個分曉伯夷、伊、惠是旁行的佛、老、楊、墨是斜行的陰陽星數是歧行的。本原處都從正路起卻念頭一差走下路去愈遠愈繆。所以說異端言本原不異而發端異也。何也佛之虛無是吾道中寂然不動差去老之無為是吾道中守約施博差去為我是吾道中正靜自守差去兼愛是吾道中萬物一體差去陰陽家是吾道中敬授人時差去術數家是吾道中至誠前知差去。看來大路上人時為佛時為老時為楊時為墨時為陰陽術數是合數家之所長。岔路上人佛是佛老是老楊是楊墨是墨陰陽術數是陰陽術數殊失聖人之初意。譬之五味不適均不可以專用也四時不錯行不可以專今也。　　聖人之道不奇才奇便是賢者。　　戰國是個慘酷的氣運巧偽的世道君非富強之術不講臣非功利之策不行六合正氣獨鍾在孟子身上。故在當時疾世太嚴憂民甚切。　　清任和時是孟子與四聖人議定的諡法。祖術堯、舜憲章文、武上律天時下襲水土是子思作仲尼的贊語。　　聖賢養得天所賦之理完仙家養得天所賦之氣完。然出陽脫殼仙家未嘗不死特留得此氣常存。性盡道全聖賢未嘗不死只是為此理常存。若修短存亡則又繫乎氣質之厚薄聖賢不計也。　　賢人之言視聖人未免有病此其大較耳。可怪俗儒見說是聖人語便迴護其短而推類以求通見說是賢人之言便洗索其疵而深文以求過。設有附會者從而欺之則陽虎優孟皆失其真而不免徇名得象之譏矣。是故儒者要認理理之所在雖狂夫之言不異於聖人。聖人豈無出於一時之感而不可為當然不易之訓者哉　　堯、舜功業如此之大道德如此之全孔子稱贊不啻口出。　　在堯、舜心上有多少缺然不滿足處道原體不盡心原趁不滿勢分不可強力量不可勉聖人怎放得下是以聖人身囿於勢分力量之中心長於勢分、力量之外才覺足了便不是堯、舜。　　伊尹看天下人無一個不是可憐的伯夷看天下人無一個不是可惡的柳下惠看天下人無個不是可與的。　　浩然之氣孔子非無但用的妙耳。孟子一生受用全是這兩字。我嘗云「孟於是浩然之氣孔於是渾然之氣。渾然是浩然的歸宿。浩然是渾然的作用。惜也孟子未能到渾然耳。」　　聖學專責人事專言實理。　　二女試舜所謂書不可盡信也且莫說玄德升聞四岳共薦。以聖人遇聖人一見而人品可定一語而心理相符又何須試　即帝艱知人還須一試假若舜不能諧二女將若之何是堯輕視骨肉而以二女為市貨也有是哉　　自古功業惟孔孟最大且久。時雍風動今日百姓也沒受用處賴孔孟與之發揮而堯、舜之業至今在。　　堯、舜、周、孔之道如九達之衢無所不通如代明之日月無所不照。其餘有所明必有所昏夷、尹、柳下惠昏於清、任、和佛氏昏於寂老氏昏於裔楊氏昏於義墨氏昏於仁管、商昏於法。其心有所向也譬之鵑鴿知南其心有所厭也譬之盍旦惡夜。豈不純然成一家人物競是偏氣。　　堯、舜、禹、文、周、孔振古聖人無一毫偏倚然五行所鍾各有所厚畢竟各人有各人氣質。堯敦大之氣多舜精明之氣多禹收斂之氣多文王柔嘉之氣多周公文為之氣多孔子莊嚴之氣多熟讀經史自見。若說天縱聖人如太和元氣流行略不沾著一些四時之氣純是德性用事不落一毫氣質則六聖人須索一個氣象無毫髮不同方是。　　讀書要看聖人氣象性情。鄉黨見孔子氣象十九至其七情。　　如回非助我牛刀割雞見其喜處由之瑟由之使門人為臣仍然於沮溺之對見其怒處喪予之慟獲麟之泣見其哀處侍側言志之問與人歌和之時見其樂處山梁雌雉之歎見其愛處斥由之佞答子貢「君子有惡」之語見其惡處周公之夢東周之想見其欲處。便見他發而皆中節處。　　費宰之辭長府之止看閔子議論全是一個機軸便見他和悅而諍。處人論事之法莫妙於閔於天生的一段中平之氣。　　聖人妙處在轉移人不覺賢者以下便露圭角費聲色做出來只見張皇。　　或問「孔、孟周流到處欲行其道似技癢的」曰「聖賢自家看的分數真天生出我來抱千古帝王道術有旋乾轉坤手投只兀兀家居甚是自負所以遍行天下以求遇夫可行之君。既而天下皆無一遇猶有九夷、浮海之思公山佛肸之往。　　夫子豈真欲如此只見吾道有起死回生之力天下有垂死欲生之民必得君而後術可施也。譬之他人孺子入井與已無干既在井畔又知救法豈忍袖手　　明道答安石能使愧屈伊川答子由遂激成三黨可以觀二公所得。　　休作世上另一種人形一世之短。聖人也只是與人一般才使人覺異樣便不是聖人。　　平生不作圓軟態此是丈夫。能軟而不失剛方之氣此是大丈夫。聖賢之所以分也。　　聖人於萬事也以無定體為定體以無定用為定用以無定見為定見以無定守為定守。賢人有定體有定用有定見有定守。故聖人為從心所欲賢人為立身行己自有法度。　　聖賢之私書可與天下人見密事可與天下人知不意之言可與天下人聞暗室之中可與天下人窺。　　好問、好察時著一我字不得此之謂能忘。執兩端時著一人字不得此之謂能定。欲見之施行略無人己之嫌此之謂能化。　　無過之外更無聖人無病之外更無好人。賢智者於無過之外求奇此道之賊也。　　積愛所移雖至惡不能怒狃於愛故也積惡所習雖至感莫能回狃於惡故也。惟聖人之用情不狃。　　聖人有功於天地只是人事二字。其盡人事也不言天命非不知回天無力人事當然成敗不暇計也。　　或問「狂者動稱古人而行不掩言無乃行本顧言乎孔子奚取焉」曰「此與行不顧言者人品懸絕。譬之於射立拱把於百步之外九矢參連此養由基能事也。孱夫拙射引弦之初亦望拱把而從事焉即發不出十步之遠中不近方丈之鵠何害其為志士又安知日關弓月抽矢白首終身有不為由基者乎是故學者貴有志聖人取有志。狷者言尺行尺見寸守寸孔子以為次者取其守之確而恨其志之隘也。今人安於凡陋惡彼激昂一切以行不顧言沮之又甚者以言是行非謗之不知聖人豈有一蹴可至之理希聖人豈有一朝逕頓之術只有有志而廢於半途未有無志而能行跬步者。」或曰「不言而躬行何如」曰「此上智也中人以下須要講求博學、審問、明辯與同志之人相砥礪奮發皆所以講求之也安得不言若行不顧言則言如此而行如彼口古人而心衰世豈得與狂者同日語哉」　　君子立身行已自有法度此有道之言也。但法度自堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔以來只有一個譬如律令一般天下古今所共守者。若家自為律人自為令則為伯夷、伊尹、柳下惠之法度。故以道為法度者時中之聖以氣質為法度者一偏之聖。　　聖人是物來順應眾人也是物來順應。聖人之順應也從廓然太公來故言之應人如響而吻合乎當言之理行之應物也如取詣宮中而吻合乎當行之理。眾人之順應也從任情信意來故言之應人也好莠自口而鮮與理合事之應物也可否惟欲而鮮與理合。君子則不然其不能順應也不敢以順應也。議之而後言言猶恐尤也擬之而後動動猶恐悔也。　　卻從存養省察來。噫今之物來順應者人人是也果聖人乎　　可哀也已　　聖人與眾人一般只是盡得眾人的道理其不同者乃眾人自異於聖人也。　　天道以無常為常以無為為為。聖人以無心為心以無事為事。　　萬物之情各求自遂者也。惟聖人之心則欲遂萬物而志自遂。　　為宇宙完人甚難自初生以至屬纊徹頭徹尾無些子破綻尤難恐亙古以來不多幾人。其徐聖人都是半截人前面破綻後來修補以至終年晚歲才得乾淨成就了一個好人還天付本來面目故曰湯武反之也。曰反則未反之前便有許多欠缺處。今人有過便甘自棄以為不可復入聖人境域不知盜賊也許改惡從善何害其為有過哉只看歸宿處成個甚人以前都饒得過。　　聖人低昂氣化挽回事勢如調劑氣血損其侈不益其強補其虛不甚其弱要歸於平而已。不平則偏偏則病大偏則大病小偏則小病。聖人雖欲不平不可得也。　　聖人絕四不惟纖塵微障無處著腳即萬理亦無作用處所謂順萬事而無情也。　　聖人胸中萬理渾然寂時則如懸衡鑒感之則若決江河未有無故自發一善念。善念之發胸中不純善之故也。故惟旦晝之牿食然後有夜氣之清明。聖人無時不夜氣是以胸中無無故自見光景。　　法令所行可以使土偶奔趨惠澤所浸可以使枯木萌孽教化所孚可以使鳥獸伏馴精神所極可以使鬼神感格吾必以為聖人矣。　　聖人不強人以太難只是撥轉他一點自然底肯心。　　參贊化育底聖人雖在人類中其實是個活天吾嘗謂之人天。　　孔子只是一個通通外更無孔子。　　聖人不隨氣運走。不隨風俗走不隨氣質走。　　聖人平天下不是夷山填海高一寸還他一寸低一分還他一分。　　聖而不可知之之謂神。不可知可知之祖也。無不可知做可知不出無可知則不可知何所附屬　　只為多了這知覺便生出許多情緣添了許多苦惱。落花飛絮豈無死生他只恁委和委順而已。或曰「聖學當如是乎」　　曰「富貴、貧賤、壽夭、寵辱聖人末嘗不落花飛絮之耳。雖有知覺心不為知覺苦。」　　聖人心上再無分毫不自在處。內省不疚既無憂懼外至之患又不怨尤只是一段不釋然卻是畏天命悲人窮也。
---
　　定靜安慮聖人無一刻不如此。或曰「喜怒哀樂到面前何如」曰「只恁喜怒哀樂定靜安慮胸次無分毫加損。」　　有相予者謂面上部位多貴處處指之。予曰「所憂不在此也。汝相予一心要包藏得天下理相予兩肩要擔當得天下事相予兩腳要踏得萬事定雖不貴子奚憂不然予有愧於面也。」　　物之入物者染物入於物者染於物惟聖人無所入萬物亦不得而入之。惟無所入故無所不入。惟不為物入故物亦不得而離之。　　人於吃飯穿衣不曾說我當然不得不然至於五常百行卻說是當然不得不然又竟不能然。　　孔子七十而後從心六十九歲未敢從也。眾人一生只是從心從心安得好聖學戰戰兢兢只是降伏一個從字不曰戒慎恐懼則日憂勤惕勵防其從也。豈無樂的樂也只是樂天。眾人之樂則異是矣。任意若不離道聖賢性不與人殊何苦若此　　日之於萬形也鑒之於萬象也風之於萬籟也尺度權衡之於輕重長短也聖人之於萬事萬物也因其本然付以自然分毫我無所與焉。然後感者常平應者常逸喜亦天怒亦天而吾心之天如故也。萬感劻勷眾動轇轕而吾心之天如故也。　　平生無一事可瞞人此是大快樂。
---
　　堯、舜雖是生知安行然堯、舜自有堯、舜工夫。學問但聰明睿智千百眾人豈能不資見聞不待思索朱文公云聖人生知安行更無積累之漸。聖人有聖人底積累豈儒者所能測識哉　　聖人不矯。　　聖人一無所昏。　　孟子謂文王取之而燕民不悅則勿取雖非文王之心最看得時勢定。文王非利天下而取之亦非惡富貴而逃之順天命之予奪聽人心之向背而我不與焉。當是時三分天下才有其二即武王亦動手不得若三分天下有其三即文王亦束手不得。《酌》之詩曰「遵養時晦時純熙矣是用大介。」天命人心一毫假借不得。商家根深蒂固須要失天命人心到極處周家積功累仁須要收天命人心到極處然後得失界限決絕潔淨無一毫黏帶。如瓜熟自落栗熟自墜不待剝摘之力且莫道文王時動得手即到武王時紂又失了幾年人心武王又收了幾年人心。牧誓武成取得何等費唇舌多士多方守得何等耽驚怕則武王者生摘勁剝之所致也。又譬之瘡落痂、雞出卵爭一刻不得。若文王到武王時定不犯手或讓位微箕為南河陽城之避徐觀天命人心之所屬屬我我不卻之使去不屬我我不招之使來安心定志任其自去來耳。此文王之所以為至德。使安受二分之歸不惟至德有損若紂發兵而問叛人即不勝文王將何辭雖萬萬出文王下者亦不敢安受商之叛國也。用是見文王仁熟智精所以為宣哲之聖也。　　湯禱桑林以身為犧此史氏之妄也。按湯世十八年旱至二十三年禱桑林責六事於是早七年矣天乃雨。夫農事冬旱不禁三月夏旱不禁十日使湯持七年而後禱則民已無孑遺矣何以為聖人即湯以身禱而天不雨將自殺與是絕民也將不自殺與是要天也湯有一身能供幾禱天雖享祭寧欲食湯哉是七年之間歲歲有早未必不禱歲歲禱雨未必不應六事自責史醫特紀其一時然耳。以人禱斷斷乎其無
---
也。伯夷見冠不正望望然去之何不告之使正柳下惠見袒裼裸程而由由與偕何不告之使衣故曰不夷不惠君子後身之珍也。亙古五帝三王不散之精英鑄成一個孔子餘者猶成顏、曾以下諸賢至思、孟而天地純粹之氣索然一空矣。春秋戰國君臣之不肖也宜哉後乎此者無聖人出焉。靳孔、孟諸賢之精英而未盡泄與周子謂「聖可學乎曰無欲。」愚謂聖人不能無欲七情中合下有欲。孔子曰己欲立欲達。孟子有云「廣土眾民君子欲之。」天欲不可無人欲不可有。天欲公也人欲私也。周子云「聖無欲」愚云「不如聖無私。」此二字者三氏之所以異也。聖人沒自家底見識。對境忘情猶分彼我聖人可能入塵不染則境我為一矣。而渾然無點染所謂「入水不溺入火不焚」非聖人之至者不能也。若塵為我役化而為一則天矣。聖人學問只是人定勝天。聖人之私公眾人之公私。聖人無夜氣。「衣錦尚絅」自是學者作用聖人無尚。聖王不必天而必我我之天定而天之天隨之。生知之聖人不長進。學問到孔子地位才算得個通通之外無學問矣。聖人嘗自視不如人故天下無有如聖者非聖人之過虛也四海之廣兆民之眾其一才一智未必皆出聖人下也。以聖人無所不能豈無一毫之未至以眾人之無所能豈無一見之獨精。以獨精補未至固聖人之所樂取也。此聖人之心日歉然不自滿足日汲汲然不已於取善也。
---
　　聖人不示人以難法其所行者天下萬世之可能者也其所言者天下萬世之可知者也。非聖人貶以徇人也聖人雖欲行其所不能言其所不知而不可得也。道本如是其易知易從也。
---
品藻
---
　　獨處看不破忽處看不破勞倦時看不破急遽倉卒時看不破驚憂驟感時看不破重大獨當時看不破吾必以為聖人。　　聖人做出來都是德性賢人做出來都是氣質眾人做出來都是習俗小人做出來都是私欲。　　漢儒雜道宋儒隘道。宋儒自有宋儒局面學者若入道且休著宋儒橫其胸中只讀六經四書而體玩之久久胸次自是不同。若看宋儒先看濂溪、明道。　　一種人難悅亦難事只是度量褊狹不失為君子一種人易事亦易悅這是貪污軟弱不失為小人。　　為小人所薦者辱也為君子所棄者恥也。　　小人有恁一副邪心腸便有一段邪見識有一段邪見識便有一段邪議論有一段邪議論便引一項邪朋黨做出一番邪舉動。其議論也援引附會盡成一家之言攻之則圓轉遷就而本可破其舉動也借善攻善匿惡濟惡善為騎牆之計擊之則疑似牽纏而不可斷。此小人之尤而借君子之跡者也。　　此藉君子之名而濟小人之私者也。亡國敗家端是斯人。　　明白小人剛戾小人這都不足恨。所以易惡陰柔陽只是一個惟陰險伏而多瑞變幻而莫測駁雜而疑似譬之光天化日黑白分明人所共見暗室晦夜多少埋伏多少類象此陰陽之所以別也。虞廷黜陟惟曰幽明其以是夫　　富於道德者不矜事功猶矜事功道德不足也富於心得者不矜聞見猶矜獲見心得不足也。文藝自多浮薄之心也富貴自雄卑陋之見也。此二人者皆可憐也而雄富貴者更不數於丈夫。行彼其冬烘盛大之態皆君子之所欲嘔者也。而彼且志驕意得可鄙孰甚焉　　士君子在塵世中擺脫得開不為所束縛擺脫得淨不為所污蔑此之謂天挺人豪。　　藏名遠利夙夜汲汲乎實行者聖人也。為名修為利勸夙夜汲汲乎實行者賢人也。不占名標不尋利孔氣昏志惰荒德廢業者眾人也。炫虛名漁實利而內存狡獪之心陰為鳥獸之行者盜賊也。　　圈子裡幹實事賢者可能圈子外幹大事非豪傑不能。或曰「圈子外可幹乎」曰「世俗所謂圈子外乃聖賢所謂性分內也。人守一官官求一稱內外皆若人焉天下可庶幾矣所謂圈子內幹實事者也。心切憂世志在匡時苟利天下文法所不能拘苟計成功形跡所不必避則圈子外幹大事者也。　　識高千古慮週六合挽末世之頹風還先王之雅道使海內復嘗秦漢以前之滋味則又圈子以上人矣。世有斯人乎吾將與之共流涕矣。乃若硜硜狃眾見惴惴循弊規威儀文辭燦然可觀勤慎謙默居然寡過是人也但可為高官耳世道奚賴焉　　達人落葉窮通浮雲生死高士睥睨古今玩弄六合聖人古今一息萬物一身眾人塵棄天真腥集世味。　　陽君子取禍陰君子獨免陽小人取禍陰小人得福。陽君子剛正直方陰君子柔嘉溫厚陽小人暴慶放肆陰小人奸回智巧。　　古今士率有三品上士不好名中士好名下士不知好名。　　上士宜道德中士重功名下士重辭章斗筲之人重富貴。　　人流品格以君子小人定之大率有九等有君子中君子才全德備無往不宜者也。有君子優於德而短於才者也。有善人恂雅溫樸僅足自守識見雖正而不能自決躬行雖力而不能自保。有眾人才德識見俱無足取與世浮沉趨利避害祿祿風俗中無自表異。有小人偏氣邪心惟己私是殖苟得所欲亦不害物。有小人中小人貪殘陰狠恣意所極而才足以濟之斂怨怙終無所顧忌。外有似小人之君子高峻奇絕不就俗檢然規模弘遠小疵常類不足以病之。有似君子之小人老詐濃文善藏巧借為天下之大惡占天下之大名事幸不敗當時後世皆為所欺而競不知者。有君子小人之間行亦近正而偏語亦近道而雜學圓通便近於俗尚古樸則入於腐寬便姑息嚴便猛鷙。是人也有君子之心有小人之過者也每至害道學者成之。　　有俗檢有禮檢。有通達有放達。君子通達於禮檢之中騷士放達於俗檢之外。世之無識者專以小節細行定人品大可笑也。　　上才為而不為中才只見有為下才一無所為。　　心術平易制行誠直語言疏爽文章明達其人必君子也。心術微暖制行詭秘語言吞吐文章晦澀其人亦可知矣。　　有過不害為君子無過可指底真則聖人偽則大奸非鄉願之媚世則小人之欺世也。　　從欲則如附羶見道則若嚼蠟此下愚之極者也。　　有涵養人心思極細雖應倉卒而胸中依然暇豫自無粗疏之病。心粗便是學不濟處。　　功業之士清虛者以為粗才不知堯、舜、禹、湯、臯、夔、稷、契功業乎清虛乎飽食暖衣而工騷墨之事話玄虛之理謂勤政事者為俗吏謂工農桑者為鄙夫此敝化之民也堯、舜之世無之。　　觀人括以五品高、正、雜、庸、下。獨行奇識曰高品賢智者流。擇中有執曰正品聖賢者流。有善有過曰雜品勸懲可用。無短無長曰庸品無益世用。邪偽二種曰下品慎無用之。　　氣節信不過人有出一時之感慨則小人能為君子之事有出於一念之剽竊則小人能盜君子之名。亦有初念甚力久而屈其雅操當危能奮安而喪其平生者此皆不自涵養中來。　　若聖賢學問至死更無破綻。
---
　　無根本底氣節如酒漢毆人醉時勇醒時索然無分毫氣力。無學問底識見如庖人煬灶面前明背後左右無一些照顧而無知者賞其一時惑其一偏每擊節歎服信以終身。　　吁難言也。　　眾惡必察是仁者之心。不仁者聞人之惡喜談樂道。疏薄者聞人之惡深信不疑。惟長者知惡名易以污人而作惡者之好為誣善也既察為人所惡者何人又察言者何心又察致惡者何由耐心留意獨得其真果在位也則信任不疑果不在位也則舉辟無貳果如人所中傷也則扶救必力。嗚呼此道不明久矣。　　黨錮諸君只是褊淺無度量。身當濁世自處清流譬之涇渭不言自別。正當遵海濱而處以待天下之清也卻乃名檢自負氣節相高志滿意得卑視一世而踐踏之譏謗權勢而狗彘之使人畏忌奉承愈熾愈驕積津要之怒潰權勢之毒一朝而成載胥之凶其死不足惜也。《詩》稱「明哲保身」孔稱「默足有容免於刑戮」豈貴貨清市直甘鼎鑊如飴哉申、陳二子得之郭林宗幾矣。顧廚俊及吾道中之罪人也僅愈於卑污耳。若張儉則又李膺、范滂之罪人可誅也夫　　問「嚴子陵何如」曰「富貴利達之世不可無此種高人但朋友不得加於君臣之上。五臣與舜同僚友今日比肩明日北面而臣之何害其為聖人若有用世之才抱憂世之志朋時之所講求正欲大行竟施以康天下孰君孰臣正不必爾。　　如欲遠引高蹈何處不可藏身便不見光武也得既見矣猶友視帝而加足其腹焉恐道理不當如是若光武者則大矣。　　見是賢者就著意迴護雖有過差都向好邊替他想見是不賢者就著意搜索雖有偏長都向惡邊替他想自宋儒以來率坐此失。大叚都是個偏識見所謂好而不知其惡惡而不知其美者。惟聖人便無此失只是此心虛平。　　蘊藉之士深沉負荷之士弘重斡旋之士圓通康濟之士精敏。反是皆凡才也即聰明辯博無補焉。　　君子之交怕激小人之交怕合。斯二者禍人之國其罪均也。　　聖人把得定理把不得定勢。是非理也。成敗勢也。　　有勢不可為而猶為之者惟其理而已。知此則三仁可與五臣比事功孔子可與堯、舜較政治。　　未試於火皆純金也。未試於事皆完人也。惟聖人無往而不可。下聖人一等皆有所不足皆可試而敗。夫三代而下人物豈甚相遠哉生而所短不遇於所試則全名定論可以蓋棺不幸而偶試其所不足則不免為累。夫試不試之間不可以定人品也。故君子觀人不待試而人物高下終身事業不爽分毫彼其神識自在世眼之外耳。　　世之頹波明知其當變狃於眾皆為之而不敢動事之義舉明知其當為狃於眾皆不為而不敢動是亦眾人而已。提抱之兒得一果餅未敢輒食母嘗之而後入口彼不知其可食與否也。既知之矣猶以眾人為行止可愧也夫惟英雄豪傑不徇習以居非能違俗而任道夫是之謂獨復。嗚呼此庸人智巧之士所謂生事而好異者也。　　土氣不可無傲氣不可有。士氣者明於人己之分守正而不詭隨。傲氣者昧於上下之等好高而不素位。自處者每以傲人為士氣觀人者每以士氣為傲人。悲夫故惟有士氣者能謙己下人。彼做人者昏夜乞哀或不可知矣。　　體解神昏、志消氣沮天下事不是這般人幹底。接臂抵掌矢志奮心天下事也不是這般人幹底。干天下事者智深勇沉、神閒氣定有所不言言必當有所不為為必成。不自好而露才不輕試以倖功此真才也世鮮識之。近世惟前二種人乃互相譏識者胥笑之。　　賢人君子那一種人裡沒有鄙夫小人那一種人裡沒有　　世俗都在那爵位上定人品把那邪正卻作第二著看。今有僕隸乞丐之人特地做忠孝節義之事為天地間立大綱常我當北面師事之環視達官貴人似俛首居其下矣。論到此那富貴利達與這忠孝節義比來豈直太山鴻毛哉然則匹夫匹婦未可輕而下士寒儒其自視亦不可渺然小也。故論勢分雖抱關之吏亦有所下以伸其尊。論性分則堯、舜與途人可揖讓於一堂。論心談道孰貴孰賤孰尊孰卑故天地問惟道貴天地間人惟得道者貴。　　山林處士常養一個傲慢輕人之象常積一腹痛憤不平之氣此是大病痛。　　好名之人充其心父母兄弟妻子都顧不得何者名無兩成必相形而後顯。葉人證父攘羊陳仲子惡兄受鵝周澤奏妻破戒皆好名之心為之也。　　世之人常把好事讓與他人做而甘居已於不肖又要掠個好名兒在身上而詆他人為不肖。悲夫是益其不肖也。　　理聖人之口易理眾人之口難。至人之口易為眾人眾人之口難為聖人豈直當時之毀譽即千古英雄豪傑之士節義正直之人一入議論之家彼臧此否各騁偏執互為雌黃。　　譬之舞文吏出入人罪惟其所欲求其有大公至正之見死者復生。而響服者幾人是生者肆口而死者含冤也。噫使臧否人物者而出於無聞之士猶昔人之幸也。彼擅著作之名號為一世人傑而立言不慎則是獄成於廷尉就死而莫之辯也不仁莫大焉。是故君子之論人與其刻也寧恕。　　正直者必不忠厚忠厚者必不正直。正直人植綱常扶世道忠厚人養和平培根本。然而激天下之禍者正直之人養天下之禍者忠厚之過也。此四字兼而有之惟時中之聖。　　露才是士君子大病痛尤其甚於飾才。露者不藏其所有也。飾者虛剽其所無也。　　士有三不顧行道濟時人顧不得愛身富貴利達人顧不得愛德全身遠害人顧不得愛天下。　　其事難言而於心無愧者寧滅其可知之跡。故君子為心受惡太伯是已。情有所不忍而義不得不然者寧負大不韙之名。故君子為理受惡周公是已。情有可矜而法不可廢者寧自居於忍以伸法。故君子為法受惡武侯是已。人皆為之而我獨不為則掩其名以分謗。故君子為眾受惡宋子罕是已。　　不欲為小人不能為君子。畢竟作甚麼人曰眾人。既眾人當與眾人伍矣而列其身名於士大夫之林可乎故眾人而有士大夫之行者榮士大夫而為眾人之行者辱。　　天之生人雖下愚亦有一竅之明聽其自為用。而極致之亦有可觀而不可謂之才。所謂才者能為人用可圓可方能陰能陽而不以已用者也以己用皆偏才也。　　心平氣和而有強毅不可奪之力秉公持正而有圓通不可拘之權可以語人品矣。　　從容而不後事急遽而不失容脫略而不疏忽簡靜而不涼薄真率而不鄙俚溫潤而不脂韋光明而不淺浮沉靜而不陰險嚴毅而不苛刻周匝而不煩碎權變而不譎詐精明而不猜察亦可以為成人矣。　　厚德之士能掩人過盛德之士不令人有過。不令人有過者體其不得已之心知其必至之情而預遂之者也。　　烈士死志守士死職任士死怨忿士死鬥貪士死財躁士死言。　　知其不可為而遂安之者達人智士之見也知其不可為而猶極力以圖之者忠臣孝子之心也。　　無識之士有三恥恥貧恥賤恥老。或曰「君子獨無恥與」曰「有恥。親在而貧恥用賢之世而賤恥年老而德業無聞恥。」　　初開口便是煞尾語初下手便是盡頭著此人大無含蓄大不濟事學者戒之。　　一個俗念頭一雙俗眼目一口俗話說任教聰明才辯可惜錯活了一生。　　或問「君子小人辯之最難」曰「君子而近小人之跡小人而為君子之態此誠難辯。若其大都則如皂白不可掩也。君子容貌敦大老成小人容貌浮薄瑣屑。君子平易小人蹺蹊君子誠實小人奸詐君子多讓小人多爭君子少文小人多態。君子之心正直光明小人之心邪曲微暖。君子之言雅淡質直惟以達意小人之言鮮濃柔澤務於可人。君子與人親而不昵宜諒而不養其過小人與人狎而致情諛悅而多濟其非。君子處事可以盟天質日雖骨肉而不阿小人處事低昂世態人情雖昧理而不顧。君子臨義慷慨當前惟視天下國家人物之利病其禍福毀譽了不關心小人防義則觀望顧忌先慮爵祿身家妻子之便否視社稷蒼生漫不屬己。君子事上禮不敢不恭難使任道小人事上身不知為我側意隨人。君子御下防其邪而體其必至之情小人御下遂吾欲而忘彼同然之願。君子自奉節儉恬雅小人自奉汰侈彌文。君子親賢愛士樂道人之善小人嫉賢妒能樂道人之非。如此類者色色頓殊。孔子曰「患不知人」吾以為終日相與其類可分雖善矜持自有不可掩者在也。　　今之論人者於辭受不論道義只以辭為是故辭寧矯廉而避貪愛之嫌。於取與不論道義只以與為是故與寧傷惠而避吝嗇之嫌。於怨怒不論道義只以忍為是故禮雖當校而避無量之嫌。義當明分人皆病其諛而以倨傲矜陵為節概禮當持體人皆病其倨而以過禮足恭為盛德。惟儉是取者不辯禮有當豐惟默是貴者不論事有當言。此皆察理不精貴賢知而忘其過者也。噫與不及者誠有間矣其賊道均也。　　狃淺識狹聞執偏見曲說守陋規格套斯人也若為鄉里常人不足輕重若居高位有令名其壞世教不細。　　以粗疏心看古人親切之語以煩躁心看古人靜深之語以浮泛心看古人玄細之語以淺狹心看古人博洽之語便加品隲真孟浪人也。　　文姜與弒桓公武后滅唐子孫更其國廟此二婦者皆國賊也而祔葬於墓祔祭於廟禮法安在此千古未反一大案也。或曰「子無廢母之義。」噫是言也閭閻市井兒女之識也。以禮言三綱之重等於天地天下共之。子之身祖廟承繼之身非人子所得而有也。母之罪宗廟君父之罪非人子所得而庇也。文姜、武后莊公、中宗安得而私之以情言弒吾身者與我同丘陵易吾姓者與我同血食祖父之心悅乎怒乎對子而言則母尊對祖父而言則吾母臣妾也。以血屬而言祖父我同姓而母異姓也。子為母忘身可也不敢讐雖殺我可也不敢讐。宗廟也父也我得而專之乎。專祖父之廟以濟其私不孝重生我之恩而忘祖父之讐亦不孝不體祖父之心強所讐而與之共土同牢亦不孝。二婦之罪當誅吾為人子不忍行亦不敢行也。有為國討賊者吾不當聞亦不敢罪也。不誅不討為吾母者逋戮之元凶也。葬於他所食於別宮稱后夫人而不係於夫終身哀悼以傷吾之不幸而已。莊公、中宗皆昏庸之主吾無責矣。吾恨當時大臣陷君於大過而不顧也。或曰「葬我小君文姜。夫子既許之矣子何罪焉」曰「此胡氏失仲尼之意也。仲尼蓋傷魯君臣之昧禮而特著其事以示譏爾。曰『我』言不當我而我之也曰『小君』言不成小君而小君之也與歷世夫人同書而不異其詞仲尼之心豈無別白至此哉不然姜氏會齊侯每行必書其惡惡之深如此而肯許其為『我小君』耶」或曰「子狃於母重而不敢不尊授狃於君命而不敢不從是亦權變之禮耳。」余曰「否否宋桓夫人出耳襄公立而不敢迎其母聖人不罪襄公之薄恩而美夫人之守禮。況二婦之罪瀰漫宇宙萬倍於出者臣子忘祖父之重而尊一罪大惡極之母以伸其私天理民彝滅矣。道之不明一至是哉余安得而忘言」　　平生無一人稱譽其人可知矣。平生無一人詆毀其人亦可知矣。大如天聖如孔子未嘗盡可人意。是人也無分君子小人皆感激之是在天與聖人上賢耶不肖耶我不可知矣。
---
尋行數墨是頭巾見識慎步矜趨是釵裙見識大刀闊斧是丈夫見識能方能圓、能大能小是聖人見識。春秋人計可否畏禮義惜體面。戰國人只是計利害機械變詐苟謀成計得顧甚體面說甚羞恥太和中發出金石可穿何況民物有不孚格者乎自古聖賢孜孜汲汲惕勵憂勤只是以濟世安民為己任以檢身約己為先圖。自有知以至於蓋棺尚有未畢之性分不了之心緣不惟孔、孟雖佛、老、墨翟、申、韓皆有一種斃而後已念頭是以生不為世間贅疣之物死不為幽冥浮蕩之鬼。乃西晉王衍輩一出以身為懶散之物百不經心放蕩於禮法之外一無所忌以浮談玄語為得聖之清以滅理廢教為得道之本以浪遊於山水之間為高人以銜杯於糟曲之林為達士人廢職業家尚虛無不止亡晉又開天下後世登臨題詠之禍長惰慢放肆之風以至於今。追原亂本益開釁於莊、列、而基惡於巢、由。有世道之責者宜所戒矣。微子抱祭器歸周為宗祀也。有宋之封但使先王血食則數十世之神靈有托我可也箕子可也但屬子姓者一人亦可也若曰事異姓以苟富貴而避之嫌則淺之乎其為識也。惟是箕子可為夷齊而《洪範》之陳、朝鮮之封是亦不可以已乎曰「繫累之臣釋囚訪道待以不臣之禮而使作賓固聖人之所不忍負也。此亦達節之一事不可為後世宗臣借口。」無心者公無我者明。當局之君子不如旁觀之眾人者有心有我之故也。君子豪傑戰兢惕勵當大事勇往直前小人豪傑放縱恣睢拼一命橫行直撞。老子猶龍不是尊美之辭蓋變化莫測淵深不露之謂也。樂要知內外。聖賢之樂在心故順逆窮通隨處皆泰眾人之樂在物故山溪花鳥遇境才生。可恨讀底是古人書作底是俗人事。言語以不肖而多若皆上智人更不須一語。能用天下而不能用其身君子惜之。善用其身者善用天下者也。粗豪人也自正氣但一向恁底便不可與人道。學者不能徙義改過非是不知只是積慵久慣。自家由不得自家便沒一些指望。若真正格致了便由不得自家欲罷不能矣。孔、孟以前人物只是見大見大便不拘孿小家勢人尋行數墨使殺了只成就個狷者。終日不歇口無一句可議之言高於緘默者百倍矣。越是聰明人越教誨不得。強恕須是有這恕心才好。勉強推去若視他人饑寒痛楚漠然通不動心是恕念已無更強個甚還須是養個恕出來才好與他說強。盜莫大於瞞心昧己而竊劫次之。明道受用處陰得之佛、老康節受用處陰得之莊、列然作用自是吾儒。蓋能奴僕四氏而不為其所用者。此語人不敢道深於佛、老之莊、列者自然默識得。鄉原是似不是偽孟子也只定他個似字。今人卻把似字作偽字看不惟欠確且末減了他罪。不當事不知自家不濟。才隨遇長識以窮精。坐談先生只好說理耳。沉溺了如神附如鬼迷全由不得自家不怕你明見真知。眼見得深淵陡澗心安意肯底直前撞去到此翻然跳出無分毫黏帶非天下第一大勇不能。學者須要知此。巢父、許由世間要此等人作甚荷蕢晨門長沮架溺知世道已不可為自有無道則隱一種道理。巢、由一派有許多人皆污濁堯、舜噦吐臯、夔自謂曠古高人而不知不仕無義潔一身以病天下吾道之罪人也。且世無巢、許不害其為唐虞無堯、舜、臯、夔巢、許也沒安頓處誰成就你個高人而今士大夫聚首時只問我輩奔奔忙忙、熬熬煎煎是為天下國家欲濟世安民乎是為身家妻子欲位高金多乎世之治亂民之死生國之安危只於這兩個念頭定了。嗟夫吾輩日多而世益苦吾輩日貴而民日窮世何貴於有吾輩哉
---
只氣盛而色浮便見所得底淺。邃養之人安詳沉靜豈無慷慨激切發強剛毅時畢竟不輕恁的。以激為直以淺為誠皆賢者之過。評品古人必須胸中有段道理如權平衡直然後能稱輕重。若執偏見曲說昧於時不知其勢責其病不察其心未嘗身處其地未嘗心籌其事而日某非也某過也是瞽指星、聾議樂大可笑也。君子恥之。小勇噭燥巧勇色笑大勇沉毅至勇無氣。為善去惡是趨吉避凶惑矣。陰陽異端之說也祀非類之鬼禳白致之災祈難得之福泥無損益之時日宗趨避之邪術。悲夫愚民之抵死而不悟也。即悟之者亦狃天下皆然而不敢異。至有名公大人尤極信尚。嗚呼反經以正邪慝將誰望哉
---
　　夫物愚者真智者偽愚者完智者喪。無論人即鳥之返哺雉之耿介鳴鳩均平專一睢鳩和而不流雁之貞靜自守騶虞之仁獬豸之隸正嫉邪何嘗有矯偽哉人亦然人之全其天者皆非智巧者也。才智巧則其天漓矣漓則其天可奪惟愚者之天不可奪。故求道真當求之愚求不二心之臣以任天下事亦當求之愚。夫愚者何嘗不智哉愚者之智純正專一之智也。　　面色不浮眼光不亂便知胸中靜定非久養不能。《禮》曰「儼若思安定辭善形容有道氣象矣。」　　於天理汲汲者於人欲必淡於私事耽耽者於公務必疏於虛文燁燁者於本實必薄。　　聖賢把持得義字最乾淨無分毫利字干擾。眾人才有義舉便不免有個利字來擾亂。利字不得便做義字不成。　　道自孔、孟以後無人識三代以上面目。漢儒無見於精宋儒無見於大。　　有憂世之實心泫然欲淚有濟世之實才施處輒宜。斯人也我願為曳履執鞭。若聚談紙上微言不關國家治忽爭走塵中眾轍不知黎庶死生即品格有清濁均於宇宙無補也。　　安重深沉是第一美質。定天下之大難者此人也。辯天下之大事者此人也。剛明果斷次之。其他浮薄好任翹能自喜皆行不逮者也。即見諸行事而施為無術反以僨事此等只可居談論之科耳。　　任有七難繁任要提綱摯領宜綜核之才。重任要審謀獨斷宜鎮靜之才。急任要觀變會通宜明敏之才。密任要藏機相可宜周慎之才。獨任要擔當執持宜剛毅之才。兼任要任賢取善宜博大之才。疑任要內明外朗宜駕馭之才。天之生人各有偏長。國家之用人備用群長。然而投之所向輒不濟事者所用非所長所長非所用也。　　操進退用舍之權者要知大體。若專以小知觀人則卓犖奇偉之士都在所遺。何者敦大節者不為細謹有遠略者或無小才肩巨任者或無捷識而聰明材辯、敏給圓通之士節文習熟、聞見廣洽之人類不能裨緩急之用。嗟夫難言之矣。　　士之遇不遇顧上之所愛憎也。　　居官念頭有三用念念用之君民則為吉士。念念用之套數則為俗吏。念念用之身家則為賊臣。　　小廉曲謹之土循涂守轍之人當太平時使治一方、理一事盡能本職。若定難決疑應卒蹈險寧用破綻人不用尋常人。雖豪悍之魁任俠之雄駕御有方更足以建奇功成大務。噫難與曲局者道。　　聖人悲時憫俗賢人痛世疾俗眾人混世逐俗小人敗常亂俗。嗚呼小人壞之眾人從之雖憫雖疾、競無益矣。故明王在上則移風易俗。　　觀人只諒其心心苟無他跡皆可原。如下官之供應未備禮節偶疏此豈有意簡傲乎簡傲上官以取罪甚愚者不為也何怒之有供應豐溢禮節卑屈此豈敬戎乎將以說我為進取之地也何感之有　　今之國語鄉評皆繩人以細行細行一虧若不可容於清議至於大節都脫略廢墜渾不說起。道之不明亦至此乎　　可歎也已　　凡見識出於道理者第一出於氣質者第二出於世俗者第三出於自私者為下。道理見識可建天地可質鬼神可推四海可達萬世正大公平光明易簡此堯、舜、禹、湯文、武、周、孔相與授受者是也。氣質見識仁者謂之仁智者謂之智。剛氣多者為賢智為高明柔氣多者為沉潛為謙忍。夷、惠、伊尹、老、莊、申、韓各發明其質之所近是已。　　世俗見識狃於傳習之舊不辯是非安於耳目之常遂為依據。教之則藐不相入攻之則牢不可破淺庸卑陋而不可談王道。自秦、漢、唐、宋以彩創業中興往往多坐此病。故禮樂文章因陋就簡紀綱法度緣勢因時。二帝三王旨趣〔楞去木加氵〕不曾試嘗邈不入夢寐可為流涕者此輩也已。私見識利害榮辱橫於胸次是非可否迷其本真援引根據亦足成一家之說附會擴充盡可眩眾人之聽。秦皇本游觀也而托言巡狩四岳漢武本窮兵也而托言張皇六師。道自多歧事有兩端善辯者不能使服不知者皆為所惑。是人也設使旁觀未嘗不明惟是當局便不除己其流之弊至於禍國家亂世道而不顧豈不大可憂大可懼哉故聖賢蹈險履危把自家搭在中間定議決謀把自家除在外面即見識短長不敢自必不害其大公無我之心也。　　凡為外所勝者皆內不足也為邪所奪者皆正不足也。　　二者如持衡然這邊低一分那邊即昂一分未有毫髮相下者也。　　善為名者借口以掩真心不善為名者無心而受惡名。　　心跡之間不可以不辯也。此觀人者之所忽也。　　自中庸之道不明而人之相病無終已。狷介之人病和易者為熟軟和易之人病狷介者為乖戾率真之人病慎密者為深險慎密之人病率真者為粗疏精明之人病渾厚者為含糊渾厚之人病精明者為苛刻。使質於孔子吾知其必有公案矣孔子者合千聖於一身萃萬善於一心隨事而時出之因人而通變之圓神不滯化裁無端。其所自為不可以教人者也。何也難以言傳也。見人之為不以備責也。伺也難以速化也。　　觀操存在利害時觀精力在饑疲時觀度量在喜怒時觀存養在紛華時觀鎮定在震驚時。　　人言之不實者十九聽言而易信者十九聽言而易傳者十九。以易信之心聽不實之言播喜傳之口何由何跖而流傳海內紀載史冊冤者冤幸者幸。嗚呼難言之矣。　　孔門心傳惟有顏子一人曾子便屬第二等。　　名望甚隆非大臣之福也如素行無愆人言不足仇也。　　盡聰明底是盡昏愚盡木訥底是盡智慧。　　透悟天地萬物之情然後可與言性。　　僧道、宦官、乞丐未有不許其為聖賢者。我儒衣儒冠且不類儒彼顧得以嗤之奈何以為異類也而鄙夷之乎　　盈山寶玉滿海珠璣任人恣意採取並無禁厲榷奪而束手畏足甘守艱難愚亦爾此乎
---
告子許大力量無論可否只一個不動心豈無骨氣人所能可惜只是沒學問所謂其至爾力也。千古一條大路堯、舜、禹、湯、文、武、孔、孟由之。此是官路古路乞人盜跖都有分都許由人自不由耳。或曰「須是跟著數聖人走。」曰「各人走各人路。數聖人者走底是誰底路肯實在走腳蹤兒自是暗合。」功士後名名士後功。三代而下其功名之士絕少。聖人以道德為功名者也賢人以功名為功名者也眾人以富貴為功名者也。建天下之大事功者全要眼界大。眼界大則識見自別。談治道數千年來只有個唐虞禹湯文武作用自是不侔。衰周而後直到於今高之者為小康卑之者為庸陋。唐虞時光景百姓夢也夢不著。創業垂統之君臣必有二帝五臣之學術而後可。若將後世眼界立一代規模如何是好一切人為惡猶可言也惟讀書人不可為惡。讀書人為惡更無教化之人矣。一切人犯法猶可言也做官人不可犯法。做官人犯法更無禁治之人矣。自有書契以來穿鑿附會作聰明以亂真者不可勝紀。無知者借信而好古之名以誤天下後世蒼生。不有洞見天地萬物之性情者出而正之迷誤何有極哉虛心君子寧闕疑可也。君子當事則小人皆為君子至此不為君子真小人也小人當事則中人皆為小人至此不為小人真君子也。小人亦有好事惡其人則並疵共事君子亦有過差好其人則並飾其非皆偏也。無欲底有無私底難。二氏能無情慾而不能無私。無私無欲正三教之所分也。此中最要留心理會非狃於聞見、章句之所能悟也。道理中作人天下古今都是一樣氣質中作人便自千狀萬態。論造道之等級士不能越賢而聖越聖而天。論為學之志向不分士、聖、賢便要希天。額淵透徹曾子敦樸子思縝細孟子豪爽。多學而識原是中人以下一種學問。故夫子自言多聞擇其善而從之多見而識之。教子張多聞闕疑多見闕殆。教人博學於文。教顏子博之以文。但不到一貫地位終不成究竟。故頓漸兩門各緣資性。今人以一貫為入門上等天資自是了悟非所望於中人其誤後學不細。無理之言不能惑世誣人。只是他聰明才辯附會成一段話說甚有滋味無知之人欣然從之亂道之罪不細。世間此種話十居其六七既博且久非知道之君子孰能辯之間中都不容發此智者之所乘而思者之所昧也。明道在朱、陸之間。明道不落塵埃多了看釋、老伊川終是拘泥少了看莊、列。迷迷易悟明迷難醒。明迷愚迷明智。迷人之迷一明則跳脫明人之迷明知而陷溺。明人之明不保其身迷人之明默操其柄。明明可與共太平明迷可與共患憂。巢、由披卷佛、老、莊、列只是認得我字真將天地萬物只是成就我。堯、舜、禹、湯、文、武、孔、孟只是認得人字真將此身心性命只是為天下國家。聞毀不可遽信要看毀人者與毀於人者之人品。毀人者賢則所毀者損毀人者不肖則所毀者重。考察之年聞一毀言如獲珙璧不暇計所從來枉人多矣。是眾人即當取其偏長是賢者則當望以中道。
---
士君子高談闊論語細探玄皆非實際緊要在適用濟事。故今之稱拙鈍者曰不中用稱昏庸者曰不濟事。此雖諺語口頭余嘗愧之同志者盍亦是務乎秀雅溫文正容謹節清廟明堂所宜。若蹈湯火衽金革食牛吞象之氣填海移山之志死孝死忠千捶百折未可專望之斯人。不做討便宜底學問便是真儒。千萬人吾往赫殺老子。老子是保身學問。親疏生愛憎愛憎生毀譽毀譽生禍福。此智者之所耽耽注意而端人正士之所脫略而不顧者也。此個題目考人品者不可不知。精神只顧得一邊任你聰明智巧有所密必有所疏。惟平心率物無毫髮私意者當疏當密一准予道而人自相忘。讀書要看三代以上人物是甚學識甚氣度甚作用。漢之粗淺便著世俗宋之侷促使落迂腐如何見三代以前景象真是真非惟是非者知之旁觀者不免信跡而誣其心況門外之人況千里之外百年之後乎其不虞之譽求全之毀皆愛憎也。其愛僧者皆恩怨也。故公史易信史難。或問「某公如何」曰「可謂豪傑英雄不可謂端人正士。」問「某公如何」曰「可謂端人正士不可謂達節通儒。」達節通儒乃端人正士中豪傑英雄者也。名實如形影。無實之名造物所忌而矯偽者貪之暗修者避之。
---
　　「遺葛牛羊亳眾往耕」似無此事。聖人雖委曲教人未嘗不以誠心直道交鄰國。桀在則葛非湯之屬國也奚問其不招即知其無犧牲矣。亳之牛羊豈可以常遺葛伯耶葛豈真無牛羊耶有亳之眾自耕不暇而又使為葛耕無乃後世市恩好名、沾沾煦煦者之所為乎不然葛雖小亦先王之建國也寧至無牛羊粢盛哉即可以供而不祭當勸諭之矣。或告之天子以明正其罪矣。何至遺牛羊往為之耕哉可以不告天子而滅其國顧可以不教之自供祭事而代之勞且費乎不然是多彼之罪而我得以藉口也。是伯者假仁義濟貪欲之所為也。孟子此言其亦劉太王好貨好色之類與　　漢以來儒者一件大病痛只是是古非今。今人見識作為不如古人此其大都。至於風會所宜勢極所變禮義所起自有今人精於古人處。二帝者夏之古也。夏者殷之古也。殷者周之古也。其實制度文為三代不相祖述而達者皆以為是。　　宋儒泥古更不考古昔真偽今世是非。只如祭祀一節古人席地不便於飲食故尚簠簋籩豆其器皆高。今祭古人用之從其時也。子孫祭祖考只宜用祖考常用所宜而簠簋籩豆是設可乎古者墓而不墳不可識也故不墓祭。後世父母體魄所藏巍然丘壠今欲舍人子所睹記者而敬數寸之木可乎則墓祭似不可已也。諸如此類甚多皆古人所笑者也。使古人生於今舉動必不如此。　　儒者惟有建業立功是難事。自古儒者成名多是講學著述人未嘗盡試所言恐試後縱不邪氣其實成個事功不狼狽以敗者定不多人。　　而今講學不為明道只為角勝字面詞語間拿住一點半點錯便要連篇累牘辨個足。這是甚麼心腸講甚學問　　得人不敢不然之情易得人自然之情難。秦、漢而後皆得人不敢不然之情者也。　　眾人但於義中尋個利字再沒於利中尋個義字。　　性分、名分不是兩項盡性分底不傲名分。召之見不肯見之召之役往執役之事。今之講學者陵犯名分自謂高潔。孔子乘田委吏何嘗不折腰屈膝於大夫之庭乎噫道不明久矣。　　中高第做美官欲得願足這不是了卻一生事。只是作人不端或無過可稱而分毫無補於世則高第美官反以益吾之者也。而世顧以此自多予不知其何心。　　隱逸之士只優於貪榮戀勢人畢竟在行道濟時者之下。君子重之所以羞富貴利達之流也。若高自標榜塵視朝紳而自謂清流傲然獨得則聖世之罪人也。夫不仕無義宇宙內皆儒者事奈之何潔身娛己棄天下理亂於不聞而又非笑堯舜稷契之儔哉使天下而皆我也我且不得有其身況有此樂乎予無用世具行將老桑麻間故敢云。　　古之論賢不肖者不曰幽明則曰枉直則知光明洞達者為賢隱伏深險者為不肖。真率爽快者為賢斡旋轉折者為不肖。故賢者如白日青天一見即知其心事。不肖者如深谷晦夜窮年莫測其淺深。賢者如疾矢急弦更無一些回顧。枉者如曲盤繩不知多少機關。故虞廷曰「黜陟幽明」孔子曰「舉直錯枉」。觀人者之用明捨是無所取矣。　　品第大臣率有六等上焉者寬厚深沉遠識兼照造福於無形消禍於未然無智名勇功而天下陰受其賜。其次剛明任事慷慨敢言愛國如家憂時如病而不免太露鋒芒得失相半。其次恬靜逐時動循故事利不能興害不能除。其次持祿養望保身固寵國家安危略不介懷。其次貪功啟怙寵張威愎是任情擾亂國政。其次奸險凶淫煽虐肆毒賊傷善類蠱惑君心斷國家命脈失四海人望。　　極寬過厚足恭曲謹之人亂世可以保身治世可以敦俗。若草昧經綸倉卒籌畫荷天下之重襄四海之難永百世之休旋乾轉坤安民阜物自有一等英雄豪傑渠輩當束之高閣。　　棄此身操執之常而以圓軟沽俗譽忘國家遠大之患而以寬厚巿私恩巧趨人所未見之利善避人所未識之害立身於百禍不侵之地事成而我有功事敗而我無咎此智巧士也國家奚賴焉　　委罪掠功此小人事。掩罪誇功此眾人事。讓美歸功此君子事。分怨共過此盛德事。　　士君子立身難是不苟識見難是不俗。　　十分識見人與九分者說便不能了悟況愚智相去不翅倍蓗。而一不當意輒怒而棄之則皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召棄人多矣。所貴乎有識而居人上者正以其能就無識之人因其微長而善用之也。　　大凡與人情不近即行能卓越道之賊也。聖人之道人情而已。　　以林皋安樂懶散心做官未有不荒怠者。以在家治生營產心做官未有不貪鄙者。　　守先王之大防不為苟且人開蹊竇此儒者之操尚也。敷先王之道而布之宇宙此儒者之事功也。　　士君子須有三代以前一副見識然後可以進退今權衡道法可以成濟世之業可以建不世之功。　　矯激之人加卑庸一等其害道均也。吳季札、陳仲子、時苗、郭巨之類是已。君子矯世俗只到恰好處便止矯枉只是求直若過直則彼左枉而我右枉也。故聖賢之如衡處事與事低昂分毫不得高下使天下曉然知大中至正之所在然後為不詭於道。　　曲如煉鐵鉤直似脫弓弦不覓封侯貴何為死道邊。　　雅士無奇名幽人絕隱慝。　　題湯陰廟末聯千古形銷骨已朽丹心猶自血鮮鮮。　　寄所知云道高毀自來名重身難隱。
---
治道
---
廟堂之上以養正氣為先海字之內以養元氣為本。能使賢人君子無鬱心之言則正氣培矣能使群黎百姓無腹誹之語則元氣固矣。此萬世帝王保天下之要道也。六合之內有一事一物相凌奪假借而不各居其正位不成清世界有匹夫匹婦冤抑憤懑而不得其分願不成平世界。
---
　　天下萬事萬物皆要求個實用。實用者與吾身心關損益者也。凡一切不急之物供耳目之玩好皆非實用也愚者甚至喪其實用以求無用。悲夫是故明君治天下必先盡革靡文而嚴誅淫巧。　　當事者若執一簿書尋故事循弊規只用積年書手也得。　　興利無太急要左視右盼革弊無太驟要長慮卻顧。　　苟可以柔道理不必悻直也苟可以無為理不必多事也。　　經濟之士一居言官便一建白此是上等人去緘默保位者遠只是治不古。若非前人議論不精乃今人推行不力。試稽舊讀今日我所言昔人曾道否若只一篇文章了事雖牘如山只為紙筆作孽障架閣上添鼠食耳。夫土君子建白豈欲文章奕世哉冀諫行而民受其福也。今詔令刊布遏中外而民間疾苦自若當求其故。故在實政不行而虛文搪塞耳。綜核不力罪將誰歸　　為政之道以不擾為安以不取為與以不害為利以行所無事為興廢起敝。　　從政自有個大體。大體既立則小節雖抵〔牜吾〕當別作張弛以輔吾大體之所未備不可便改弦易轍。譬如待民貴有恩此大體也即有頑暴不化者重刑之而待民之大體不變。待士有禮此大體也即有淫肆不檢者嚴治之而待士之大嚴不變。彼始之寬也既養士民之惡終之猛也概及士民之善非政也不立大體故也。　　為政先以扶持世教為主。在上者一舉措間而世教之隆污、風俗之美惡繫焉。若不管大體何如而執一時之偏見雖一事未為不得而風化所傷甚大是謂亂常之政。先王慎之。　　人情之所易忽莫如漸天下之大可畏莫如漸。漸之始也雖君子不以為意。有謂其當防者雖君子亦以為迂。不知其極重不反之勢天地聖人亦無如之奈何其所由來者漸也。　　周、鄭交質若出於驟然天子雖孱懦甚亦必有恚心諸侯雖豪橫極豈敢生此念迨積漸所成其流不覺至是故步視千里為遠前步視後步為近。千里者步步之積也。是以驟者舉世所驚漸者聖人獨懼。明以燭之堅以守之毫髮不以假借此慎漸之道也。　　君子之於風俗也守先王之禮而儉約是崇不妄開事端以貽可長之漸。是故漆器不至金玉而刻鏤之不止黼黻不至庶人錦繡被牆屋不止。民貧盜起不顧也嚴刑峻法莫禁也。是故君子謹其事端不開人情竇而恣小人無厭之欲。　　著令甲者凡以示天下萬世最不可草率草率則行時必有滯礙最不可含糊含糊則行者得以舞文最不可疏漏疏漏則出於吾令之外者無以憑藉而行者得以專輒。　　築基樹臬者千年之計也改弦易轍者百年之計也興廢補敝者十年之計也堊白黝青者一時之計也。因仍苟且勢必積衰。助波覆傾反以裕蠱。先天下之憂者可以審矣。　　氣運怕盈故天下之勢不可使之盈。既盈之勢便當使之損。是故不測之禍一朝之忿非目前之積也成於勢盈。勢盈者不可不自損。捧盈卮者徐行不如少挹。　　微者正之甚者從之。從微則甚正甚愈甚天地萬物、氣化人事莫不皆然。是故正微從甚皆所以禁之也。此二帝三王之所以治也。　　聖人治天下常今天下之人精神奮發意念斂束。奮發則萬民無棄業而兵食足義氣充平居可以勤國有事可以捐軀。斂束則萬民無邪行而身家重名檢修。世治則禮法易行國衰則奸盜不起。後世之民怠惰放肆甚矣。臣民而怠惰放肆明主之憂也。
---
　　能使天下之人者惟神、惟德、惟惠、惟威。神則無言無為而妙應如響。德則共尊共親而歸附自同。惠則民利其利威則民畏其法。非是則動眾無術矣。　　只有不容己之真心自有不可易之良法。其處之未必當者必其思之不精者也。其思之不精者必其心之不切者也。故有純王之心方有純王之政。　　《關睢》是個和平之心《麟趾》是個仁厚之德。只將和平仁厚念頭行政則仁民愛物天下各得其所。不然周官法度以虛文行之豈但無益且以病民。　　民胞物與子厚胸中合下有這段著痛著癢心方說出此等語。不然只是做戲的一殷雖是學哭學笑有甚悲喜故天下事只是要心真。二帝三王親親、仁民、愛物不是向人學得來亦不是見得道理當如此。曰親、曰仁、曰愛看是何等心腸只是這點念頭懇切殷濃至誠惻怛譬之慈母愛子由不得自家。所以有許多生息愛養之政。悲夫可為痛哭也己。
---
　　為人上者只是使所治之民個個要聊生人人要安分物物要得所事事要協宜。這是本然職分。遂了這個心才得暢然一霎歡安然一覺睡。稍有一民一物一事不妥貼此心如何放得下何者為一郡邑長一郡邑皆待命於我者也為一國君一國皆待命於我者也為天下主天下皆待命於我者也。　　無以答其望何以稱此職何以居此位夙夜汲汲圖惟之不暇而暇於安富尊榮之奉身家妻子之謀一不遂心而淫怒是逞耶夫付之以生民之寄寧為盈一已之欲哉試一反思便當愧汗。　　王法上承天道下顧人情要個大中至正不容有一毫偏重偏輕之制。行法者要個大公無我不容有一毫故出故入之心則是天也。君臣以天行法而後下民以天相安。　　人情天下古今所同聖人懼其肆特為之立中以防之故民易從。有亂道者從而矯之為天下古今所難為之事以為名高無識者相與駭異之祟獎之以率天下不知凡於人情不近者皆道之賊也。故立法不可太激制禮不可太嚴責人不可太盡然後可以同歸於道。不然是驅之使畔也。　　振玩興廢用重典懲奸止亂用重典齊眾摧強用重典。　　民情有五皆生於便。見利則趨見色則愛見飲食則貪見安逸則就見愚弱則欺皆便於己故也。惟便則術不期工而自工惟便則奸不期多而自多。君子固知其難禁也而德以柔之教以偷之禮以禁之法以懲之終日與便為敵而競不能衰止。禁其所便與強其所不便其難一也。故聖人治民如治水不能使不就下能分之使不泛溢而已。堤之使不決雖堯、舜不能。　　堯、舜無不弊之法而恃有不弊之身用救弊之人以善天下之治如此而已。今也不然法有九利不能必其無一害法有始利不能必其不終弊。嫉才妒能之人惰身利口之士執其一害終弊者訕笑之。謀國不切而慮事不深者從而附和之。不曰天下本無事安常襲故何妨則曰時勢本難為好動喜事何益。至大壞極弊瓦解土崩而後付之天命焉。嗚呼　　國家養士何為哉士君子委質何為哉儒者以宇宙為分內何為哉　　官多設而數易事多議而屢更生民之殃未知所極。古人慎擇人而久任慎立政而久行。一年如是百千年亦如是。不易代不改政不弊事不更法。故百官法守一不敢作聰明以擅更張百姓耳目一不至亂聽聞以乖政令。日漸月漬莫不遵上之紀綱法度以淑其身習上之政教號令以成其俗。譬之寒暑不易而興作者歲歲有持循焉道路不易而往來者年年知遠近焉。何其定靜何其經常何其相安何其易行何其省勞費　　或曰「法久而弊奈何」曰「尋立法之本意而救偏補弊耳。善醫者去其疾不易五臟攻本髒不及四髒善補者縫其破不剪餘完浣其垢不改故制。　　聖明之世情禮法三者不相忤也。末世情勝則奪法法勝則奪禮。　　湯、武之誥誓堯、舜之所悲桀、紂之所笑也。是豈不示信於民而白已之心乎堯、舜曰何待嘵嘵爾示民民不忍不從。桀、紂曰何待嘵嘵爾示民民不敢不從。觀《書》之誥誓而知王道之衰矣。世道至湯、武其勢必桀、紂又其勢必至有秦、項、莽、操也。是故維持世道者不可不慮其流。　　聖人能用天下而後天下樂為之用。聖人以心用天下以形用。心用者無用者也。眾用之所恃以為用者也。若與天下競智勇、角聰明則窮矣。　　後世無人才病本只是學政不修。而今把作萬分不急之務才振舉這個題目便笑倒人。官之無良國家不受其福蒼生且被其禍。不知當何如處　　聖人感人心於患難處更驗。蓋聖人平日仁漸義摩深思厚澤入於人心者化矣。及臨難處倉卒之際何暇思圖拿出見成的念頭來便足以捐軀赴義。非曰我以此成名也我以此報君也。彼固亦不自知其何為而迫切至此也。其次捐軀而志在圖報。其次易感而終難。其次厚賞以激其感。噫至此而上下之相與薄矣交孚之志解矣。嗟夫先王何以得此於人哉　　聖人在上能使天下萬物各止其當然之所而無陵奪假借之患夫是之謂各安其分而天地位焉能使天地萬物各遂其同然之情而無抑鬱倔強之態夫是之謂各得其願而萬物育焉。　　民情既溢裁之為難。裁溢如割駢拇贅疣人甚不堪。故裁之也欲令民堪有漸而已矣。安靜而不震激此裁溢之道也。　　故聖王在上慎所以溢之者不生民情。禮義以馴之法制以防之不使潛滋暴決此慎溢之道也。二者帝王調劑民情之大機也天下治亂恒必由之。　　創業之君當海內屬目傾聽之時為一切雷厲風行之法。　　故今行如流民應如響。承平日久法度疏闊人心散而不收惰而不振頑而不爽。譬如熟睡之人百呼若聾欠倦之身兩足如跛惟是盜賊所追水火所迫或可猛醒而急奔。是以詔今廢格政事頹靡條上者紛紛中傷者累累而聽之者若罔聞知徒多書發之勞紙墨之費耳。即殺其尤者一人以號召之未知肅然改視易聽否。而迂腐之儒猶曰宜崇長厚勿為激切。嗟夫養天下之禍甚天下之弊者必是人也。故物垢則浣甚則改為室傾則支甚則改作。中興之君綜核名實整頓紀綱當與創業等而後可。　　先王為政全在人心上用工夫。其體人心在我心上用工夫。何者同然之故也。故先王體人於我而民心得天下治。　　天下之思莫大於「苟可以」而止。養頹靡不復振之習成亟重不可反之勢皆「苟可以」三字為之也。是以聖人之治身也勤勵不息其治民也鼓舞不倦。不以無事廢常規不以無害忽小失。非多事非好勞也誠知夫天下之事廑未然之憂者尚多或然之悔懷太過之慮者猶貽不及之憂兢慎始之圖者不免怠終之患故耳。　　天下之禍成於怠忽者居其半成於激迫者居其半。惟聖人能銷禍於未形弭思於既著。夫是之謂知微知彰。知微者不動聲色要在能察幾知彰者不激怒濤要在能審勢。嗚呼非聖人之智其誰與於此　　精神爽奮則百廢俱興肢體怠弛則百興俱廢。聖人之治天下鼓舞人心振作士氣務使天下之人如含露之朝葉不欲如久旱之午苗。　　而今不要掀揭天地、驚駭世俗也須拆洗乾坤、一新光景。　　無治人則良法美意反以殃民有治人則弊習陋規皆成善政。故有文武之政須待文武之君臣。不然青萍結綠非不良劍也烏號繁弱非不良弓矢也用之非人反以資敵。予觀放賑、均田、減糶、檢災、鄉約、保甲、社倉、官牛八政而傷心焉。不肖有司放流有餘罪矣。　　振則須起風雷之《益》懲則須奮剛健之《乾》不如是海內大可憂矣。　　一呼吸間四肢百骸無所不到一痛癢間手足心知無所不通一身之故也。無論人生即偶提一線而渾身俱動矣一脈之故也。守令者一郡縣之線也。監司者一省路之線也。君相者天下之線也。心知所及而四海莫不精神政令所加而萬姓莫不鼓舞者何提其線故也。令一身有痛癢而不知覺則為癡迷之心矣。手足不顧則為痿痹之手足矣。三代以來上下不聯屬久矣。是人各一身而家各一情也死生欣戚不相感其罪不在下也。　　夫民懷敢怒之心畏不敢犯之法以待可乘之釁。眾心已離而上之人且恣其虐以甚之此桀紂之所以亡也。是以明王推自然之心置同然之腹不恃其順我者之跡而欲得其無怨我者之心。體其意欲而不忍拂知民之心不盡見之於聲色而有隱而難知者在也。此所以因結深厚而子孫終必賴之也。　　聖主在上只留得一種天理、民彝、經常之道在其餘小道、曲說、異端、橫議斬然芟除不遺餘類。使天下之人易耳改目、洗心濯慮於一切亂政之術如再生如夢覺若未嘗見聞。然後道德一而風俗同然後為純王之治。　　治世莫先無偽教民只是不爭。　　任是權奸當國也用幾個好人做公道也行幾件好事收人心。繼之者欲矯前人以自高所用之人一切罷去所行之政一切更張小人奉承以干進又從而巧言附和盡改良法而還弊規焉。這個念頭為國為民乎為自家乎果曰為國為民識見已自聾瞽果為自家此之舉動二帝三王之所不赦者也更說甚麼事業　　至人無奇名太平無奇事何者皇錫此極民歸此極道德一風俗同何奇之有　　勢有時而窮。始皇以天下全盛之威力受制於匹夫何者　　匹夫者天子之所恃以成勢者也。自傾其勢反為勢所傾故明王不恃蕭牆之防禦而以天下為藩籬。德之所漸薄海皆腹心之兵怨之所結衽席皆肘腋之冠。故帝王虐民是自虐其身者也愛民是自愛其身者也。覆轍滿前而驅車者接踵可慟哉
---
　　如今天下人譬之驕子不敢熱氣唐突便艴然起怒縉紳稍加綜核則曰苛刻學校稍加嚴明則曰寡恩軍士稍加斂戢則曰凌虐鄉官稍加持正則曰踐踏。今縱不敢任怨而廢公法以市恩獨不可已乎如今天下事譬之敝屋輕手推扶便愕然咋舌。今縱不敢更張而毀拆以滋壞獨不可已乎　　公私兩字是宇宙的人鬼關。若自朝堂以至閭裡只把持得公字定便自天清地寧政清訟息只一個私字擾攘得不成世界。　　王道感人處只在以我真誠怛惻之心體其委曲必至之情。　　是故不賞而勸不激而奮出一言而能使人致其死命誠故也。　　人君者天下之所依以欣戚者也。一念怠荒則四海必有廢弛之事一念縱逸則四海必有不得其所之民。故常一日之間幾運心思於四海而天下尚有君門萬里之歎。苟不察群情之向背而惟己欲之是恣嗚呼可懼也。　　天下之存亡繫兩字曰「天命」。天下之去就繫兩字曰「人心」。　　耐煩則為三王不耐煩則為五霸。　　一人憂則天下樂一人樂則天下憂。　　聖人聯天下為一身運天下於一心。今夫四肢百骸、五臟六腑皆吾身也痛癢之微無有不覺無有不顧。四海之痛癢豈帝王所可忽哉夫一指之疔如粟可以致人之死命。國之存亡不在耳目聞見時聞見時則無及矣。此以利害言之耳。一身麻木若不是我非身也。人君者天下之人君。天下者人君之天下。而血氣不相通心知不相及豈天立君之意耶　　無厭之欲亂之所自生也。不平之氣亂之所由成也。皆有國者之所懼也。　　用威行法宜有三豫一曰上下情通二曰惠愛素孚三曰公道難容。如此則雖死而人無怨矣。　　第一要愛百姓。朝廷以赤子相付托而士民以父母相稱謂。　　試看父母之於赤子是甚情懷便知長民底道理。就是愚頑梗化之人也須耐心漸漸馴服。王者必世而後仁揣我自己德教有俄頃過化手段否奈何以積習慣惡之人而遽使之帖然我順一教不從而遽赫然武怒耶此居官第一戒也。有一種不可馴化之民有一種不教而殺之罪。此特萬分一耳不可以立治體。　　天下所望於聖人只是個安字。聖人所以安天下只是個平字。平則安不平則不安矣。　　三軍要他輕生萬姓要他重生。不輕生不能勘亂不重生易於為亂。　　太古之世上下相忘不言而信。中古上下求相孚。後世上下求相勝上用法勝下下用欺以避法下以術勝上上用智以防術。以是而欲求治胡可得哉欲復古道不如一待以至誠。誠之所不學者法以輔之庶幾不死之人心尚可與還三代之舊乎　　治道尚陽兵道尚陰治道尚方兵道尚圓。是惟無言言必行是惟無行行必竟。易簡明達者治之用也。有言之不必行者有言之即行者有行之後言者有行之竟不言者有行之非其所言者。融通變化信我疑彼者兵之用也。二者雜施鮮不敗矣。　　任人不任法此惟堯、舜在上五臣在下可矣。非是而任人未有不亂者。二帝三王非不知通變宜民、達權宜事之為善也以為吾常御天下則吾身即法也何以法為惟夫後世庸君具臣之不能興道致治暴君邪臣之敢於恣惡肆奸也故大綱細目備載具陳以防檢之以詔示之。固知夫今日之畫一必有不便於後世之推行也以為聖子神孫自能師其意而善用於不窮且尤足以濟吾法之所未及庸君具臣相與守之而不敢變亦不失為半得。暴君邪臣即欲變亂而奔髦之猶必有所顧忌而法家拂士亦得執祖宗之成憲以匡正其惡而不苟從暴君邪臣亦畏其義正事核也而不敢遽肆則法之不可廢也明矣。　　善用威者不輕怒善用恩者不安施。　　居上之患莫大於賞無功赦有罪尤莫大於有功不賞而罰及無罪。是故王者任功罪不任喜怒任是非不任毀譽。　　所以平天下之情而防其變也。此有國家者之大戒也。　　事有知其當變而不得不因者善救之而已矣人有知其當退而不得不用者善馭之而已矣。　　下情之通於上也如嬰兒之於慈母無小弗達上德之及於下也如流水之於間隙無微不入。如此而天下亂亡者未之有也。故壅蔽之奸為亡國罪首。　　不齊天之道也數之自然也。故萬物生於不齊而死於齊。而世之任情厭事者乃欲一切齊之是益以甚其不齊者也。夫不齊其不齊則簡而易治齊其不齊則亂而多端。　　宇宙有三綱智巧者不能逃也。一王法二天理三公論。　　可畏哉　　《詩》云「樂只君子民之父母。」又曰「豈弟君子民之父母。」君子觀於《詩》而知為政之道矣。　　既成德矣而誦其童年之小失既成功矣而笑其往日之偶敗皆刻薄之見也。君子不為。　　任是最愚拙人必有一般可用在善用之者耳。　　公論非眾口一詞之謂也。滿朝皆非而一人是則公論在一人。　　為政者非謂得行即行從可行則行耳。有得行之勢而昧可行之理是位以濟其惡也。君子謂之賊。　　使眾之道不分職守則分日月然後有所責成而上不勞無所推委而下不奸。混呼雜命概怒偏勞此不可以使二人況眾人乎勤者苦惰者逸訥者冤辯者欺貪者飽廉者饑是人也即為人下且不能而使之為人上可歎也夫　　世教不明風俗不美只是策勵士大夫。　　治病要擇良醫安民要擇良吏。良吏不患無人在選擇有法而激勸有道耳。　　孔子在魯中大夫耳下大夫僚儕也而猶侃侃。今監司見屬吏煦煦沾沾溫之以兒女子之情才正體統輒曰示人以難堪才尚綜核則曰待人以苛刻。上務以長厚悅下官心以樹他日之桃李下務以彌文塗上官耳以了今日之簿書。　　吏治安得修舉民生安得輯寧憂時者傷心慟之。　　據冊點選據俸升宮據單進退據本題覆持至公無私之心守畫一不二之法此守常吏部也。選人嚴於所用遷官定於所宜進退則出精識於撫按之外題覆則持定見於科道之中此有數吏部也。外而與士民同好惡內而與君相爭是非。銓注為地方不為其人去留為其人不為其出身與所恃品材官。　　如辨白黑果黜陟不論久新。任宇宙於一肩等富貴於土苴。　　庶幾哉其稱職矣。嗚呼非大丈夫孰足以語此乃若用一人則注聽宰執口脗退一人則凝視相公眉睫借公名以濟私實結士口而灰民心背公市譽、負國殖身。是人也吾不忍道之。　　藏人為君守財吏為君守法其守一也。藏人竊藏以營私謂之盜。吏以法市恩不曰盜乎賣公法以酬私德剝民財以樹厚交恬然以為當然可歎哉若吾身家慨以許人則吾專之矣。　　弭盜之末務莫如保甲弭之本務莫如教養。故鬥米十錢夜戶不閉足食之效也。守遺待主始於盜牛教化之功也。夫盜辱名也。死重法也。而人猶為之此其罪豈獨在民哉而惟城池是恃關鍵是嚴巡緝是密可笑也已。　　整頓世界全要鼓舞天下人心。鼓舞人心先要振作自家神氣。而今提綱摯領之人奄奄氣不足以息如何教海內不軟手折腳、零骨懈髓底　　事有大於勞民傷財者雖勞民傷財亦所不顧。事有不關利國安民者雖不勞民傷財亦不可為。　　足民王政之大本。百姓足萬政舉百姓不足萬政廢。　　孔於告子貢以足食告冉有以富之。孟子告梁王以養生、送死、無憾告齊王以制田裡、教樹畜。堯、舜告此無良法矣。哀哉　　百姓只幹正經事不怕衣食不豐足。君臣只幹正經事不怕天下不太平。試問百司庶府所職者何官終日所幹者何事有道者可以自省矣。　　法至於平靜矣君子又加之以恕。乃知平者聖人之公也。　　恕者聖人之仁也。彼不平者加之以深不恕者加之以刻其傷天地之和多矣。　　化民成俗之道除卻身教再無巧術除卻久道再無頓法。　　禮之有次第也猶堂之有階使人不得驟僭也。故等級不妨於太煩。階有級雖疾足者不得闊步禮有等雖倨傲者不敢凌節。　　人才邪正世道為之也。世道污隆君相為之也。君人者何嘗不費富貴哉以正富貴人則小人皆化為君子以邪富貴人則君子皆化為小人。　　滿目所見世上無一物不有淫巧。這淫巧耗了世上多少生成底財貨誤了世上多少生財底工夫淫巧不誅而欲講理財皆苟且之談也。　　天地之財要看他從來處又要看他歸宿處。從來處要豐要養歸宿處要約要節。　　將三代以來陋習敞規一洗而更之還三代以上一半古意　　也是一個相業。若改正朔、易服色都是腐儒作用茸傾廈逐頹波都是俗吏作用於蒼生奚補噫此可與有識者道。　　御戎之道上焉者德化心孚其次講信修睦其次遠駕長驅其次堅壁清野其次陰符智運其次接刃交鋒其下叩關開市又其下納幣和親。　　為政之道第一要德感誠服孚第二要令行禁止。令不行禁不止與無官無政同雖堯、舜不能治一鄉而況天下乎　　防奸之法畢竟疏於作姦之人。彼作姦者拙則作偽以逃防巧則就法以生弊不但去害而反益其害。彼作者十而犯者一耳。又輕其罪以為未犯者勸法奈何得行故行法不嚴不如無法。　　世道有三責責貴責賢責壞綱亂紀之最者。三責而世道可回矣。貴者握風俗教化之權而首壞以為庶人倡則庶人莫不象之。賢者明風俗教化之道而自壞以為不肖者倡則不肖者莫不象之。責此二人此謂治本。風教既壞誅之不可勝誅故擇其最甚者以令天下此渭治末。本末兼治不三年而四海內光景自別。乃今貴者、賢者為教化風俗之大蠢而以體面寬假之少嚴則曰苛刻以傷士大夫之體不知二帝三王曾有是說否乎世教衰微人心昏醉不知此等見識何處來所謂淫朋比德相為庇護以藏其短而道與法兩病矣。天下如何不敝且亂也　　印書先要個印板真為陶先要個模子好。以邪官舉邪官以俗士取俗士國欲治得乎　　不傷財不害民只是不為虐耳。苟設官而惟虐之慮也不設官其誰虐之正為家給人足風移俗易興利除害轉危就安耳。設廉靜寡慾分毫無損於民而萬事廢弛分毫無益於民也逃不得尸位素餐四字。　　天地所以信萬物聖人所以安天下只是一個常字。常也者帝王所以定民志者也。常一定則樂者以樂為常不知德苦者以苦為常不知怨。若謂當然有趨避而無恩仇非有大奸臣凶不敢輒生厭足之望忿恨之心何則狃於常故也。　　故常不至大壞極敝只宜調適不可輕變一變則人人生覬覦。　　心一覬覦則大家引領垂涎生怨起紛數年不能定。是以聖人只是慎常不敢輕變必不得已默變不敢明變公變不敢私變分變不敢圂變。　　紀綱法度整齊嚴密政教號令委曲周詳原是實踐躬行期於有實用得實力。今也自貪暴者好法昏惰者廢法延及今日萬事虛文甚者迷製作之本意而不知遂欲並其文而去之。只今文如學校武如教場書聲軍容非不可觀可聽將這二途作養人用出來令人哀傷憤懑欲死。推之萬事莫不　　皆然。安用縉紳簪嬰塞破世間哉　　安內攘外之略須責之將吏。將吏不得其人軍民且不得其所安問夷狄是將吏也養之不善則責之文武二學校用之不善則責吏兵兩尚書。或曰「養有術乎」曰「何患於無術　　儒學之大壞極矣不十年不足以望成材。武學之不行久矣不十年不足以求名。將至於遴選於未用之先條責於方用之際綜核於既用之後黜陟於效不效之時盡有良法可旋至而立有驗者。　　而今舉世有一大迷自秦、漢以來無人悟得。官高權重原是投大遺艱。譬如百鈞重擔須尋烏獲來擔連雲大廈須用大木為柱。乃朝廷求賢才借之名器以任重非朝廷市私思假之權勢以榮人也。今也崇階重地用者以為榮人重以予其所愛而固以吝於所疏不論其賢不賢。其用者以為榮己未得則眼穿涎流以干人既得則捐身樓骨以感德不計其勝不勝。
---
　　旁觀者不論其官之稱不稱人之宜不宜而以資淺議驟遷以格卑議冒進皆視官為富貴之物而不知富貴之也欲以何用果朝廷為天下求人耶抑君相為士人擇官耶此三人者皆可憐也。叔季之世生人其識見固如此可笑也　　漢始興郡守某者御州兵常操之內免操二月繼之者罷操又繼之者常給之外冬加酒銀人五錢又繼之者加肉銀人五錢又繼之者加花布銀人一兩。倉庫不足括稅給之猶不足履畝加賦給之。兵不見德也而民怨又繼之者曰「加吾不能而損吾不敢。」競無加。兵相與鼓噪曰「郡長無恩。」率怨民以叛肆行攻掠。元帝命刺史按之報曰「郡守不職不能撫鎮軍民而致之叛。」竟棄市。嗟夫當棄市者誰耶識治體者為之傷心矣。　　人情不論是非利害莫不樂便已者惡不便己者。居官立政無論殃民即教養諄諄禁令惓惓何嘗不欲其相養相安、免禍遠罪哉然政一行而未有不怨者。故聖人先之以躬行浸之以口語示之以好惡激之以賞罰日積月累耐意精心但盡薰陶之功不計俄頃之效然後民知善之當為惡之可恥默化潛移而服從乎聖人。今以無本之令責久散之民求旦夕之效逞不從之怒忿疾於頑而望敏德之治即我且亦愚不肖者而何怪乎蚩蚩之氓哉　　嘉靖間南京軍以放糧過期減短常例殺戶部侍郎散銀數十萬以安撫之。萬曆間杭州軍以減月糧又給以不通行之錢欲殺巡撫不果既而軍驕散銀萬餘乃定。後嚴火夫夜巡之禁寬免士夫而繩督市民既而民變殺數十人乃定。　　鄖陽巡撫以風水之故欲毀參將公署為學宮激軍士變致毆兵備副使幾死巡撫被其把持奏疏上必露章明示之乃得行。　　陝西兵以冬操太早行法太嚴再三請寬不從謀殺撫按總兵不成。論者曰「兵驕卒悍如此奈何」余曰「不然工不信度而亂常規恩不下究而犯眾怒罪不在軍也。上人者體其必至之情寬其不能之罪省其煩苛之法養以忠義之教明約束信號令我不負彼而彼奸吾令即殺之彼有愧懼而已。　　鳥獸來必無知覺而謂三軍之士無良心可乎亂法壞政以激軍士之暴以損國家之威以動天下之心以開無窮之釁當事者之罪不容誅矣。裴度所謂韓洪輿疾討賊承宗斂手削地。非朝廷之力能制其死命特以處置得宜能服其心故耳。　　處置得宜四字此統大眾之要法也。　　霸者豪強威武之名非奸盜詐偽之類。小人之情有力便挾力不用偽力不足而濟以謀便用偽。若力量自足以壓服天下震懾諸侯直恁做將去不怕他不從便靠不到智術上如何肯偽王霸以誠偽分自宋儒始。其實誤在五伯假之以力、假仁二「假」字上不知這假字只是借字。二帝三王以天德為本便自能行仁夫焉有所倚霸者要做好事原沒本領便少不得借勢力以行之不然令不行、禁不止矣乃是借威力以行仁義。故孟子曰「以力假仁者霸。」以其非身有之故曰假借耳。人之服之也非為他智能愚人沒奈他威力何只得服他。服人者以強服於人者以偽。管、商都是霸佐看他作用都是威力制縛人非略人略賣人者。故夫子只說他器小孟子只說他功烈如彼其卑。而今定公孫鞅罪只說他慘刻更不說他奸詐。如今官府教民遷善遠罪只靠那刑威全是霸道他有甚詐偽看來王霸考語自有見成公案。曰以德以力所行底門面都是一般仁義如五禁之盟二帝三王難道說他不是難道反其所為他只是以力行之耳。德力二字最確誠偽二字未穩何也王霸是個粗分別不消說到誠偽上。　　若到細分別處二帝三王便有誠偽之分何況霸者　　驟制則小者未必貼服以漸則天下豪傑皆就我羈靮矣。明制則愚者亦生機械默制則天下無智巧皆入我範圍矣。此馭夷狄待小人之微權君子用之則為術知小人用之則為智巧舍是未有能濟者也。或曰「何不以至誠行之」曰「此何嘗不至誠　　但不淺露輕率耳。孔子曰「機事不密則害成。『此之謂與」　　迂儒識見看得二帝三王事功只似陽春雨露嫗煦可人再無一些冷落嚴肅之氣。便是慈母也有訶罵小兒時不知天地只恁陽春成甚世界故雷霆霜雪不備不足以成天威怒刑罰不用不足以成治。只五臣耳還要一個臯陶。而二十有二人猶有四凶之誅。今只把天德王道看得恁秀雅溫柔豈知殺之而不怨便是存神過化處。目下作用須是汗吐下後服四君子四物百十劑才是治體。　　三公示無私也三孤示無黨也九卿示無隱也。事無私曲心無閉藏何隱之有嗚呼顧名思義官職亦少稱矣。　　要天下太平滿朝只消三個人一省只消兩個人。　　賢者只是一味聖人備五味。一味之人其性執其見偏自有用其一味處但當因才器使耳。　　天之氣運有常人依之以事作而百務成因之以長養而百病少。上之政體有常則下之志趨定而漸可責成。人之耳目一而因以寡過。　　君子見獄囚而加禮焉。今以後皆君子人也可無敬與噫　　刑法之設明王之所以愛小人而示之以君子之路也。然則囹圄者小人之學校與　　小人只怕他有才有才以濟之流害無窮。君子只怕他無才無才以行之斯世何補　　事有便於官吏之私者百世常行天下通行或日盛月新至瀰漫而不可救。若不便於己私雖天下國家以為極便屢加申飭每不能行即暫行亦不能久。負國負民吾黨之罪大矣。　　恩威當使有餘不可窮也。天子之恩威止於爵三公、夷九族。恩威盡而人思以勝之矣。故明君養恩不盡常使人有餘榮養威不盡常使人有餘懼。此久安長治之道也。　　封建自五帝已然三王明知不便勢與情不得不用耳。夏繼虞而諸侯無罪安得廢之湯放桀費征伐者十一國餘皆服從安得而廢之武伐紂不期而會者八百其不會者或遠或不聞亦在三分有二之數安得而廢之使六國尊秦為帝秦亦不廢六國。緣他不肯服勢必畢六王而後已。武王興滅繼絕孔子之繼絕舉廢亦自其先世曾有功德及滅之不以其罪言之耳。非謂六師所移及九族無血食者必求復其國也。故封建不必是郡縣不必非。郡縣者無定之封建封建者有定之郡縣也。　　刑禮非二物也皆令人遷善而去惡也。故遠於禮則近於刑。　　上德默成示意而已。其次示觀動其自然。其次示聲色。其次示是非使知當然。其次示毀譽使不得不然。其次示禍福。　　其次示賞罰。其次示生殺使不敢不然。蓋至於示生殺而御世之術窮矣。叔季之世自生殺之外無示也。悲夫　　權之所在利之所歸也。聖人以權行道小人以權濟私。　　在上者慎以權與人。　　太平之時文武將吏習於懶散拾前人之唾餘高談闊論盡似真才。乃稍稍艱大事到手倉皇迷悶無一干濟之術可歎可恨士君子平日事事講求在在體驗臨時只辦得三五分若全然不理會只似紙舟塵飯耳。　　聖人之殺所以止殺也。故果於殺而不為姑息。故殺者一二而所全活者千萬。後世之不殺所以滋殺也。不忍於殺一二以養天下之奸故生其可殺而生者多陷於殺。嗚呼後世民多犯死則為人上者婦人之仁為之也。世欲治得乎　　天下事不是一人做底故舜五臣周十亂其餘所用皆小德小賢方能興化致治。天下事不是一時做底故堯、舜相繼百五十年然後黎民於變。文、武、周公相繼百年然後教化大行。今無一人談治道而孤掌欲鳴。一人倡之眾人從而詆訾之一時作之後人從而傾記之。嗚呼世道終不三代耶振教鐸以化吾儕得數人焉相引而在事權庶幾或可望乎　　兩精兩備兩勇兩智兩愚兩意則多寡強弱在所必較。　　以精乘雜以備乘疏以勇乘怯以智乘愚以有餘乘不足以有意乘不意以決乘二三以合德乘離心以銳乘疲以慎乘怠則多寡強弱非所論矣。故戰之勝負無他得其所乘與為人所乘其得失不啻百也。實精也而示之以雜實備也而示之以疏實勇也而示之以怯實智也而示之以愚實有餘也而示之以不足實有意也而示之以不意實有決也而示之以二三實合德也而示之以離心實銳也而示之以疲實慎也而示之以怠則多寡強弱亦非所論矣。故乘之可否無他知其所示知其無所示其得失亦不啻百也。故不藏其所示凶也。誤中於所示凶也。此將家之所務審也。　　守令於民先有知疼知熱如兒如女一副真心腸甚麼愛養曲成事業做不出。只是生來沒此念頭便與說綻唇舌渾如醉夢。　　兵士二黨。近世之隱憂也。士黨易散兵黨難馴看來亦有法處。我欲三月而令可殺殺之可令心服而無怨何者罪不在下故也。　　或問「宰相之道」曰「無私有識。」「塚宰之道」曰「知人善任使。」　　當事者須有賢聖心腸英雄才識。其謀國憂民也出於惻怛至誠其圖事揆策也必極詳慎精密、躊躕及於九有計算至於千年其所施設安得不事善功成、宜民利國今也懷貪功喜事之念為孟浪苟且之圖工粉飾彌縫之計以遂其要榮取貴之奸為萬姓造殃不計也為百年開釁不計也為四海耗蠹不計也計吾利否耳。嗚呼可勝歎哉　　為人上者最怕器局小見識俗。吏胥輿皂盡能笑人不可不慎也。　　為政者立科條發號令寧寬些兒只要真實行永久行。若法極精密而督責不嚴綜核不至總歸虛彌反增煩擾。此為政者之大戒也。　　民情不可使不便不可使甚使。不便則壅閼而不通甚者令之不行必潰決而不可收拾甚便則縱肆而不檢甚者法不能制必放溢而不敢約束。故聖人同其好惡以休其必至之情納之禮法以防其不可長之漸。故能相安相習而不至於為亂。　　居官只一個快性自家討了多少便宜左右省了多少負累百姓省了多少勞費。　　自委質後終日做底是朝廷官執底是朝廷法幹底是朝廷事。榮辱在君愛憎在人進退在我。吾輩而今錯處把官認作自家官所以萬事顧不得只要保全這個在扶持這個尊此雖是第二等說話然見得這個透還算五分久。　　銛矛而秫挺金矢而稭弓雖有周官之法度而無奉行之人典訓謨訓何益哉　　二帝三王功業原不難做只是人不曾理會。譬之遙望萬丈高峰何等巍峨他地步原自逶迤上面亦不陡峻不信只小試一試便見得。
---
　　洗漆以油洗污以灰洗油以膩去小人以小人此古今妙手也。昔人明此意者幾故以君子去小人正治之法也。正治是堂堂之陣妙手是玄玄之機。玄玄之機非聖人不能用也。　　吏治不但錯枉去慵懦無用之人清仕路之最急者。長厚者誤國蠹民以相培植奈何　　余佐司寇日有罪人情極可恨而法無以加者司官曲擬重條余不可。司官曰「非私惡也以懲惡耳。」余曰「謂非私惡誠然謂非作惡可乎君以公惡輕重法安知他日無以私惡輕重法者乎刑部只有個法字刑官只有個執宇君其慎之」　　有聖人於此與十人論爭聖人之論是矣十人亦各是己論以相持莫之能下。旁觀者至有是聖人者有是十人者莫之能定。必有一聖人至方是聖人之論而十人者旁觀者又未必以後至者為聖人又未必是聖人之是聖人也然則是非將安取決哉昊天詩人怨王惑於邪謀不能斷以從善。噫　　彼王也未必不以邪謀為正謀為先民之經為大猶之程。當時在朝之臣又安知不謂大夫為邪謀為邇言也是故執兩端而用中必聖人在天子之位獨斷堅持必聖人居父師之尊誠格意孚不然人各有口人各有心在下者多指亂視在上者蓄疑敗謀孰得而禁之孰得而定之　　易衰歇而難奮發者我也。易懶散而難振作者眾也。易壞亂而難整飭者事也。易蠱敝而難久當者物也。此所以治日常少而亂日常多也。故為政要鼓舞不倦綱常張紀常理。　　濫准、株連、差拘、監禁、保押、淹久、解審、照提此八者獄情之大忌也仁人之所隱也。居官者慎之。　　養民之政孟子云「老者衣帛食肉黎民不飢不寒。」韓子云「鰥寡孤獨廢疾者皆有養也。」教民之道孟子云「使契為司徒教以人倫父子有親君臣有義夫婦有別長幼有序朋友有信。放勛曰『勞之來之匡之直之輔之翼之使自得之又從而振德之。』」《洪範》曰「無偏無陂遵王之義無有作好遵王之道無有作惡遵王之路無偏無黨王道蕩蕩無黨無偏王道平平無反無側王道正直。會其有極歸其有極。」予每三復斯言汗輒浹背三嘆斯語淚便交頤。嗟夫今之民非古之民乎今之道非古之道乎抑世變若江河世道終不可反乎爵祿事勢視古人有何靳嗇俾六合景象若斯辱此七尺之軀靦面萬民之上矣。
---
　　智慧長於精神精神生於喜悅喜悅生於歡愛。故責人者與其怒之也不若教之與其教之也不若化之。從容寬大諒其所不能而容其所不及恕其所不知而體其所不欲隨事講說隨時開諭。彼樂接引之誠而喜於所好感督責之寬而愧其不材人非木石無不長進。故曰「敬敷五教在寬。」又曰「無忿疾於頑。」又曰「匪怒伊教。」又曰「善誘人。」今也不令而責之豫不言而責之意不明而責之喻未及令人先懷怒意梃詬恣加既罪矣而不詳其故是兩相仇、兩相苦也智者之所笑而有量者之所羞也。為人上者切宜戒之。　　德立行成了論不得人之貴賤、家之富貧、分之尊卑。自然上下格心大小象指歷山耕夫有甚威靈氣焰故曰「默而成之不言而信存乎德行。」　　寬人之惡者化人之惡者也激人之過者甚人之過者也。　　五刑不如一恥百戰不如一禮萬勸不如一悔。　　舉大事動眾情必協眾心而後濟。不能盡協者須以誠意格之懇言入之。如不格不入須委曲以求濟事。不然彼其氣力智術足以撼眾而敗吾之謀而吾又以直道行之非所以成天下之務也。古之人神謀鬼謀以卜以筮豈真有惑於不可知哉定眾志也此濟事之微權也。　　世間萬物皆有欲其欲亦是天理人情。天下萬世公共之心每憐萬物有多少不得其欲處有餘者盈溢於所欲之外而死不足者奔走於所欲之內而死二者均俱生之道也。常思天地生許多人物自足以養之然而不得其欲者正緣不均之故耳。此無天地不是處宇宙內自有任其責者。是以聖王治天下不說均就說平其均平之術只是絜矩絜矩之方只是個同好惡。　　做官都是苦事為官是苦人官職高一步責任便大一步憂勤便增一步。聖人胼手胝足勞心焦思惟天下之安而後樂是樂者樂其所苦者也。眾人快欲適情身尊家潤惟富貴之得而後樂是樂者樂其所樂者也。　　法有定而持循之不易則下之耳目心志習而上逸。無定則上之指授口頰煩而下亂。　　世人作無益事常十九論有益惟有暖衣、飽食、安居、利用四者而已。臣子事君親婦事夫弟事兄老慈幼上惠下不出乎此。《豳風》一章萬世生人之大法看他舉動種種皆有益事。　　天下之事要其終而後知。君子之用心、君子之建立要其成後見事功之濟否。可奈庸人俗識讒夫利口君子才一施設輒生議論或附會以誣其心或造言以甚其過是以志趣不堅、人言是恤者輒灰心喪氣竟不卒功。識見不真、人言是聽者輒罷居子之所為不使終事。鳴呼大可憤心矣。古之大建立者或利於千萬世而不利於一時或利於千萬人而不利於一人或利於千萬事而不利於一事。其有所費也似貪其有所勞也似虐其不避嫌也易以招摘取議。及其成功而心事如青天白日矣奈之何鑠金銷骨之口奪未竟之施誣不白之心哉嗚呼英雄豪傑冷眼天下之事袖手天下之敝付之長吁冷笑任其腐潰決裂而不之理玩日遬月尸位素餐而苟且目前以全軀保妻子者豈得已哉蓋懼此也。　　變法者變時勢不變道變枝葉不變本。吾怪夫後之議法者偶有意見妄逞聰明不知前人立法千思萬慮而後決。後人之所以新奇自喜皆前人之所熟思而棄者也豈前人之見不及此哉　　鰥寡孤獨、疲癃殘疾、顛連無告之失所者惟冬為甚。故凡詠紅爐錦帳之歡、忘雪夜呻吟之苦者皆不仁者也。　　天下之財生者一人食者九人興者四人害者六人。其涷餒而死者生之人十九食之人十一。其飽暖而樂者害之人十九興之人十一。嗚呼可為傷心矣。三代之政行寧有此哉　　居生殺予奪之柄而中奸細之術以陷正人君子是受顧之刺客也。傷我天道殃我子孫而為他人快意愚亦甚矣。愚嘗戲謂一友人曰「能辱能榮能殺能生不當為人作荊卿。」友人謝曰「此語可為當路藥石。」　　秦家得罪於萬世在變了井田上。春秋以後井田已是十分病民了但當復十一之舊正九一之界不當一變而為阡陌。後世厚取重斂與秦自不相干。至於貧富不均開天下奢靡之俗生天下竊劫之盜廢比閭族黨之法使後世十人九貧死於飢寒者多有則壞井田之禍也。三代井田之法能使家給人足、俗儉倫明、盜息訟簡天下各得其所。只一復了井田萬事俱理。　　赦何為者以為冤邪當罪不明之有司以為不冤邪當報無辜之死恨。聖王有大慶雖枯骨罔不蒙恩。今傷者傷矣死者死矣含憤鬱鬱莫不欲仇我者速罹於法以快吾心而乃赦之是何仁於有罪而不仁於於無辜也。將殘賊幸赦而屢逞善良聞赦而傷心非聖王之政也。故聖王眚災宥過不待慶時其刑故也不論慶時夫是之謂大公至正之道。而不以一時之喜濫恩則法執而小人懼小人懼則善良得其所。　　廟堂之上聚議者其虛文也。當路者持不虛之成心循不可廢之故事特借群在以示公耳。是以尊者嚅囁卑者唯諾移日而退。巧於逢迎者觀其頤指意向而極口稱道他日驟得殊榮激於公直者知其無益有害而奮色極言他日中以奇禍。　　近世士風大可哀已。英雄豪傑本欲為宇宙樹立大綱常、大事業今也驅之俗套繩以虛文不俯首吞聲以從惟有引身而退耳。是以道德之士遠引高蹈功名之士以屈養伸。彼在上者倨傲成習看下面人皆王順長息耳。　　今四海九州之人郡異風鄉殊俗道德不一故也。故天下皆守先王之禮事上接下交際往來揆事宰物率遵一個成法尚安有詆笑者乎故惟守禮可以笑人。　　凡名器服飾自天子而下庶人而上各有一定籌差不可僭逼。上太殺是謂逼下下太隆是謂僭上先王不裁抑以逼下也而下不敢僭。　　禮與刑二者常相資也禮先刑後禮行則刑措刑行則禮衰。　　官貴精不貴多權貴一不貴分。大都之內法令不行則官多權分之故也故萬事俱馳。　　名器於人無分毫之益而國之存亡、民之死生於是乎系。是故衮冕非暖於綸巾黃瓦非堅於白屋別等威者非有利於身受跪拜者非有益於己然而聖王重之者亂臣賊子非此無以防其漸而示之殊也。是故雖有大奸惡而以區區之名分折之莫不失辭喪氣。吁名器之義大矣哉　　今之用人只怕無去處不知其病根在來處。今之理財只怕無來處不知其病根在去處。　　用人之道貴當其才理財之道貴去其蠹。人君以識深慮遠者謀社稷以老成持重者養國脈以振勵明作者起頹敝以通時達變者調治化以秉公持正者寄鈞衡以燭奸嫉邪者為按察以厚下愛民者居守牧以智深勇沉者典兵戎以平恕明允者治刑獄以廉靜綜核者掌會計以惜恥養德者司教化則用人當其才矣。宮妾無慢棄之帛殿廷無金珠之玩近侍絕賄賂之通寵幸無不貲之賞臣工嚴貪墨之誅迎送懲威福之濫工商重淫巧之罰眾庶謹僭奢之戒游惰杜幸食之門緇黃示誑誘之罪倡優就耕織之業則理財得其道矣。　　古之官人也擇而後用故其考課也常恕。何也不以小過棄所擇也。今之官人也用而後擇郤又以姑息行之是無擇也是容保奸回也。豈不渾厚哀哉萬姓矣　　世無全才久矣用人者各因其長可也。夫目不能聽耳不能視鼻不能食口不能臭勢也。今之用人不審其才之所堪資格所及雜然授之。方司會計輒理刑名既典文銓又握兵柄。養之不得其道用之不當其才受之者但悅美秩而不自量。以此而求濟事豈不難哉夫公綽但宜為老而裨諶不可謀邑今之人才豈能倍蓗古昔愚以為學校養士科目進人便當如溫公條議分為數科使各學其才之所近而質性英發能奮眾長者特設全才一科及其授官各任所長。夫資有所近習有所通施之政事必有可觀。蓋古者以仕學為一事今日分體用為兩截。窮居草澤止事詞章一入廟廊方學政事。雖有明敏之才英達之識豈能觀政數月便得每事盡善不免鹵莽施設鶻突支吾。苟不大敗輒得遷升。以此用人雖堯舜不治。夫古之明體也養適用之才致君澤民之術固已熟於畎畝之中苟能用我者執此以往耳。今之學校可為流涕矣。　　官之所居曰任此意最可玩。不惟取責仕負之義任者任也。聽其便宜信任而責成也。若牽制束縛非任矣。　　廝隸之言直徹之九重台省以之為藏否部院以之為進退世道大可恨也。或訝之。愚曰「天子之用舍托之吏部吏部之賢不肖托之撫按撫按之耳目托之兩司兩司之心腹托之守令守令之見聞托之皂快皂快之採訪托之他邑別邵之皂快。彼其以恩仇為是非以謬妄為情實以前令為後宮以舊愆為新過以小失為大辜密報密收信如金石愈偽愈詳獲如至寶。謂夷、由污謂蹻、跖廉往往有之。而撫按據以上聞吏部據以黜陟。一吏之榮辱不足惜而奪所愛以失民望培所恨以滋民殃好惡拂人甚矣。　　居官有五要「休錯問一件事休屈打一個人休妄費一分財休輕勞一夫力休苟取一文錢。」　　吳越之戰利用智羌胡之戰利用勇。智在相機勇在養氣。相機者務使鬼神不可知養氣者務使身家不肯顧此百姓之道也。　　兵以死使人者也。用眾怒用義怒用恩怒。眾怒仇在萬姓也湯武之師是已。義怒以直攻曲也三軍縞素是已。恩怒感淚思奮也李牧犒三軍吳起同甘苦是已。此三者用人之心可以死人之身非是皆強驅之也。猛虎在前利兵在後以死毆死不戰安之然而取勝者幸也敗與潰者十九。　　寓兵於農三代聖王行之甚好家家知耕人人知戰無論即戎亦可弭盜且經數十百年不用兵。說用兵才用農十分之一耳。何者有不道之國則天子命曰「某國不道某方伯連師討之。」天下無與也天下所以享兵農未分之利。春秋以後諸侯日尋干戈農胥變而為兵舍穡不事則吾國貧因糧於敵則他國貧。與其農胥變而兵也不如兵農分。　　凡戰之道貪生者死忘死者生狃勝者敗恥敗者勝。　　疏法勝於密心寬令勝於嚴主。　　天下之事倡於作俑而濫於助波鼓焰之徒至於大壞極敝非截然毅然者不能救。於是而猶曰循舊安常無更張以拂人意不知其可也。　　在上者能使人忘其尊而親之可謂盛德也已。因偶然之事立不變之法懲一夫之失苦天下之人。法莫病於此矣。近日建白往往而然。　　禮繁則難行卒成廢閣之書法繁則易犯益甚決裂之罪。　　為堯舜之民者逸於堯舜之臣唐、虞世界全靠四岳、九官、十二牧當時君民各享無為之業而已。臣勞之系於國家也大哉是故百官逸則君勞而天下不得其所。　　治世用端人正士衰世用庸夫俗子亂世用憤夫佞人。憸夫佞人盛而英雄豪傑之士不伸。夫惟不伸也而奮於一伸遂至於亡天下。故明主在上必先平天下之情將英雄豪傑服其心志就我羈掗不蓄其奮而使之逞。　　天下之民皆朝廷之民皆天地之民皆吾民。　　愈上則愈聾瞽其壅蔽者眾也。愈下則愈聰明其見聞者真也故論見聞則君之知不如相相之知不如監司監司之知不如守令守令之知不如民。論壅蔽則守令蔽監司監司蔽相相蔽君。惜哉愈下之真情不能使愈上者聞之也。　　周公是一部活《周禮》世只有周公不必有《周禮》使周公而生於今寧一一用《周禮》哉愚謂有周公雖無《周禮》可也無周公雖無《周禮》可也。　　民鮮恥可以觀上之德民鮮畏可以觀上之威更不須求之民。　　民情甚不可鬱也。防以鬱水一決則漂屋推山炮以鬱火一發則碎石破木。桀、紂鬱民情而湯、武通之此存亡之大機也。有天下者之所夙夜孜孜者也。　　天之生民非為君也天之立君以為民也奈何以我病百姓夫為君之道無他因天地自然之利而為民開尋撙節之因人生固有之性而為民倡率裁制之足其同欲去其同惡凡以安定之使無失所而後立君之意終矣。豈其使一人肆於民上而剝天下以自奉哉嗚呼堯舜其知此也夫。　　三代之法井田、學校萬世不可廢。世官、封建廢之已晚矣。此難與不思者道。　　聖王同民心而出治道此成務者之要言也。夫民心之難同久矣。欲多而見鄙聖王識度豈能同之噫治道以治民也治民而不同之其何能從即從其何能久禹之戒舜曰「罔咈百姓以從己之欲。」夫舜之欲豈適己自便哉以為民也而曰「罔咈。」盤庚之遷殷也再四曉譬武王之伐紂也三令五申。必如此而後事克有濟。故曰「專欲難成眾怒難犯。」我之欲未必非彼之怒未必是聖王求以濟事則知專之不勝眾也而不動聲色以因之明其是非以悟之陳其利害以動之待其心安而意順也然後行之。是謂以天下人成天下事事不勞而底績。雖然亦有先發後聞者亦有不謀而斷者有擬議已成料度已審疾雷迅電而民不得不然者。此特十一耳、百一耳不可為典則也。　　人君有欲前後左右之幸也。君欲一彼欲百致天下亂亡則一欲者受禍而百欲者轉事他人矣。此古今之明鑑而有天下者之所當悟也。　　平之一字極有意味所以至治之世只說個天下平。或言「水無高下一經流注無不得平。」曰「此是一味平了。世間千種人萬般物百樣事各有分量各有差等只各安其位而無一毫拂淚不安之意這便是太平。如君說則是等尊卑貴賤小大而齊之矣不平莫大乎是。　　國家之取士以言也固將曰言如是行必如是也。及他日效用舉背之矣。今閭閆小民立片紙憑一人終其身執所書而責之不敢二何也我之所言昭然在紙筆間也人已據之矣。吁執卷上數千言憑滿闈之士大夫且播之天下視小民片紙何如奈之何吾資之以進身人君資之以進人而自處於小民之下也哉噫無怪也。彼固以空言求之而終身不復責券也。　　漆器之諫非為舜憂也憂天下後世極欲之君自此而開其萌也。天下之勢無必有有必文文必靡麗靡麗必亡。漆器之諫慎其有也。　　矩之不可以不直方也是萬物之所以曲直斜正也。是故矩無言而萬物則之無毫髮違直方也。哀哉為政之徒言也。暑之將退也先燠天之將旦也先晦。投丸於壁疾則內射物極則反不極則不反也。故愚者惟樂其極智者先懼其反。然則否不害於極泰極其可懼乎　　余每食雖無肉味而蔬食菜羹嘗足。因嘆曰「嗟夫使天下皆如此而後盜可誅也。」枵腹菜色盜亦死不盜亦死。夫守廉而俟死此士君子之所難也。奈何以不能士君子之行而遂誅之乎此富民為王道之首務也。　　窮寇不可追也遁辭不可攻也貧民不可威也。　　無事時埋藏著許多小人多事時識破了許多君子。　　法者御世宰物之神器人君本天理人情而定之人君不得與人臣為天下萬世守之人臣不得與。譬之執圭捧節奉持惟謹而已。非我物也我何敢私今也不然人藉之以濟私請托公行我藉之以巿恩聽從如響。而辯言亂政之徒又借曰長厚、曰慈仁、曰報德、曰崇尊。夫長厚慈仁當施於法之所不犯報德崇尊當求諸己之所得為奈何以朝廷公法徇人情、伸己私哉此大公之賊也。　　治世之大臣不避嫌治世之小臣無橫議。　　姑息之禍甚於威嚴此不可與長厚者道。　　卑卑世態裊裊人情在下者工不以道之悅在上者悅不以道之工。奔走揖拜之日多而公務填委簡書酬酢之文盛而民事罔聞。時光只有此時光精神只有此精神所專在此則所疏在彼。朝廷設官本勞己以安民今也憂民以相奉矣。　　天下存亡繫人君喜好鶴乘軒何損於民且足以亡國而況大於此者乎　　動大眾齊萬民要主之以慈愛而行之以威嚴故曰「威克厥愛。」又曰「一怒而安天下之民。」若姑息寬緩煦煦沾沾便是婦人之仁一些事濟不得。　　為政以徇私、弭謗、違道、干譽為第一恥為人上者自有應行道理合則行不合則去。若委曲遷就計利慮害不如奉身而退。孟子謂枉尺直尋不可推起來。雖枉一寸直千尺恐亦未可也。或曰「處君親之際恐有當枉處。」曰「當枉則不得謂之枉矣是謂權以行經畢竟是直道而行。」　　「與其殺不辜寧失不經。」此舜時獄也。以舜之聖皋陶之明聽比屋可封之民當淳朴未散之世宜無不得其情者何疑而有不經之失哉則知五聽之法不足以盡民而疑獄難決自古有之故聖人寧不明也而不忍不仁。今之決獄輒恥不明而以臆度之見、偏主之失殺人大可恨也。夫天道好生鬼神有知奈何為此故寧錯生了人休錯殺了人。錯生則生者尚有悔過之時錯殺則我亦有殺人之罪。司刑者慎之。　　大纛高牙鳴金奏管飛旌卷蓋清道唱騶輿中之人志驕意得矣。蒼生之疾苦幾何職業之修廢幾何使無愧於心焉即匹馬單車如聽鈞天之樂。不然是益厚吾過也。婦人孺子豈不驚炫恐有道者笑之。故君子之車服儀從足以辨等威而已所汲汲者固自有在也。
---
　　徇情而不廢法執法而不病情居官之妙悟也。聖人未嘗不屐正奉公至其接人處事大段圓融渾厚是以法紀不失而人亦不怨。何者無躁急之心而不狃一切之術也。　　寬簡二字為政之大體。不寬則威令嚴不簡則科條密。以至嚴之法繩至密之事是謂煩苛暴虐之政也。困己憂民明王戒之。　　世上沒個好做底官雖抱關之吏也須夜行早起方為稱職。才說做官好便不是做官的人。　　罪不當笞一朴便不是罪不當怒一叱便不是。為人上者慎之。　　君子之事君也道則直身而行禮則鞠躬而盡誠則開心而獻禍福榮辱則順命而受。　　弊端最不可開弊風最不可成。禁弊端於未開之先易挽弊風於既成之後難。識弊端而絕之非知者不能疾弊風而挽之非勇者不能。聖王在上誅開弊端者以徇天下則弊風自革矣。　　避其來銳擊其惰歸此之謂大智大智者不敢常在我。擊其銳避其惰歸此之謂神武神武者心服常在人。大智者可以常戰神武者無俟再戰。　　御眾之道賞罰其小者賞罰小則大者勸懲甚者賞罰甚者費省而人不驚明者人所共知公者不以己私。如是雖百萬人可為一將用不然必勞、必費、必不行徒多賞罰耳。　　為政要使百姓大家相安其大利害當興革者不過什一外此只宜行所無事不可有意立名建功以求烜赫之譽。故君子之建白以無智名勇功為第一。至於雷厲風行未嘗不用譬之天道然以沖和鎮靜為常疾風迅雷間用之而已。　　罰人不盡數其罪則有餘懼賞人不盡數其功則有餘望。　　匹夫有不可奪之志雖天子亦無可奈何。天子但能令人死有視死如飴者而天子之權窮矣。然而竟令之死是天子自取過也。不若容而遂之以成盛德。是以聖人體群情不敢奪人之志以傷天下之心以成己之惡。　　臨民要莊謹即近習門吏起居常侍之間不可示之以可慢。　　聖王之道以簡為先其繁者其簡之所不能者也。故惟簡可以清心惟簡可以率人惟簡可以省人己之過惟簡可以培壽命之原惟簡可以養天下之財惟簡可以不耗天地之氣。　　聖人不以天下易一人之命後世乃以天下之命易一身之尊悲夫吾不知得天下將以何為也。　　聖君賢相在位不必將在朝小人一網盡去之只去元惡大奸每種芟其甚者一二示吾意向之所在。彼群小眾邪與中人之可惡者莫不回心向道以逃吾之所去舊惡掩覆不暇新善積累不及而何敢怙終以自溺邪故舉皋陶不仁者遠去四凶不仁者亦遠。　　有一種人以姑息匪人巿寬厚名有一種人以毛舉細故巿精明名皆偏也。聖人之寬厚不使人有所恃聖人之精明不使人無所容敦大中自有分曉。　　申、韓亦王道之聖人何嘗廢刑名不綜核四凶之誅舜之申、韓也少正卯之誅侏儒之斬三都之墮孔子之申、韓也。即雷霆霜雪天亦何嘗不申、韓哉故慈父梃詬愛肉有針石。　　三千三百聖人靡文是尚而勞苦是甘也。人心無所存屬則惡念潛伏人身有所便安則惡行滋長。禮之繁文使人心有所用而不得他適也使人觀文得情而習於善也使人勞其筋骨手足而不偷慢以養其淫也使彼此相親相敬而不傷好以起爭也是範身聯世、制欲已亂之大防也。故曠達者槳於簡便一決而潰之則大亂起。後世之所謂禮者則異是矣先王情文廢無一在而乃習容止多揖拜寀顏色柔聲氣工頌諛艷交游密附耳躡足之語極籩豆筐之費工書刺候問之文君子所以深疾之欲一洗而入於崇真尚簡之歸是救俗之大要也。雖然不講求先王之禮而一入於放達樂有簡便久而不流於西晉者幾希。　　在上者無過在下者多過。非在上者之無過有過而人莫敢言。在下者非多過誣之而人莫敢辯。夫惟使人無心言然後為上者真無過使人心服而後為下者真多過也。　　為政者貴因時。事在當因不為後人開無故之端事在當革不為後人長不救之禍。　　夫治水者通之乃所以窮之塞之乃所以決之也。民情亦然。故先王引民情於正不裁於法。法與情不俱行一存則一亡。三代之得天下得民情也其守天下也調民情也。順之而使不拂節之而使不過是謂之調。　　治道之衰起於文法之盛弊蠹之滋始於簿書之繁。彼所謂文法簿書者不但經生黔首懵不見聞即有司專職亦未嘗檢閱校勘。何者千宗百架鼠蠹雨浥或一事反覆異同或一時互有可否。後欲遵守何所適從只為積年老猾媒利巿權之資耳其實於事體無裨弊蠹無損也。嗚呼百家之言不火而道終不明後世之文法不省而世終不治。　　六合都是情世界惟朝堂官府為法世界若也只徇情世間更無處覓公道。　　進賢舉才而自以為恩此斯世之大惑也。退不肖之怨誰其當之失賢之罪誰其當之奉君之命盡己之職而公法廢於私恩舉世迷焉亦可悲矣。　　進言有四難「審人、審己、審事、審時。」一有未審事必不濟。　　法不欲驟變驟變雖美駭人耳目議論之媒也。法不欲硬變硬變雖美拂人心志矯抗之藉也。故變法欲詳審欲有漸欲不動聲色欲同民心而與之反覆其議論。欲心跡如青天白日欲獨任躬行不令左右惜其名以行胸臆。欲明且確不可含糊使人得持兩可以為重輕。欲著實舉行期有成效無虛文搪塞反貽實害。必如是而後法可變也。不然寧仍舊貫而損益修舉之。無喜事喜事人上者之僇也。　　新法非十有益於前百無慮於後不可立也。舊法非於事萬無益於理大有害不可更也。要在文者實之偏者救之敝者補之流者反之怠廢者申明而振作之。此治體調停之中策百世可循者也。　　用三代以前見識而不迂就三代以後家數而不俗可以當國矣。　　善處世者要得人自然之情。得人自然之情則何所不得失人自然之情則何所不失不惟帝王為然雖二人同行亦離此道不得。　　夫坐法堂厲聲色侍列武卒錯陳嚴刑可生可殺惟吾所欲為而莫之禁非不泰然得志也。俄而有狂士直言正色詆過攻失不畏尊嚴則王公貴人為之奪氣。於斯時也威非不足使之死也理屈而威以劫之則能使之死而不能使之服矣。大盜昏夜持利刃而加人之頸人焉得而不畏哉伸無理之威以服人盜之類也在上者之所恥也。彼以理伸我以威伸則彼之所伸者蓋多矣。故為上者之用威所以行理也非以行勢也。　　禮之一字全是個虛文而國之治亂、家之存亡、人之死生、事之成敗罔不由之。故君子重禮非謂其能厚生利用人而厚生利用者之所必賴也。　　兵革之用德化之衰也。自古聖人亦甚盛德即不過化存神亦能久道成孚使彼此相安於無事。豈有四夷不可講信修睦作鄰國邪何至高城深池以為衛堅甲利兵以崇誅侈萬乘之師靡數百萬之財以困民塗百萬生靈之肝腦以角力聖人之智術而止於是邪將至愚極拙者謀之其計豈出此下哉若曰無可奈何不得不爾無為貴聖人矣。將干羽曲格、因壘崇降盡虛語矣乎夫無德化可恃無恩信可結而曰去兵則外夷交侵內寇嘯聚何以應敵不知所以使之不侵不聚者亦有道否也古稱「四夷來王」八蠻通道越裳重譯日月霜露之所照墮者莫不尊親斷非虛語。苟於此而歲歲求之日日講之必有良法何至因天下之半而為此無可奈何之策哉　　事無定分則人人各諉其勞而萬事廢物無定分則人人各滿其欲而萬物爭。分也者物各付物息人奸懶貪得之心而使事得其理、人得其情者也。分定雖萬人不須交一言。此修齊治平之要務二帝三王之所不能外也。　　驕慣之極父不能制子君不能制臣夫不能制妻身不能自制。視死如飴何威之能加視恩為玩何惠之能益不禍不止。故君子情盛不敢廢紀綱兢兢然使所愛者知恩而不敢肆所以生之也所以全之也。　　物理人情自然而已。聖人得其自然者以觀天下而天下之人不能逃聖人之洞察握其自然者以運天下而天下之人不覺為聖人所斡旋。即其軌物所繩於矯拂然拂其人欲自然之私而順其天理自然之公。故雖有倔強錮蔽之人莫不憬悟而馴服則聖人觸其自然之機而鼓其自然之情也。　　監司視小民譪然待左右肅然待寮寀溫然待屬官侃然庶幾乎得體矣。　　自委質後此身原不屬我。朝廷名分為朝廷守之。一毫貶損不得非抗也一毫高亢不得非卑也。朝廷法紀為朝廷執之一毫徇人不得非固也一毫任己不得非葸也。　　未到手時嫌於出位而不敢學既到手時迫於應酬而不及學。一世業官苟且只於虛套搪塞竟不嚼真味竟不見成功。雖位至三公點檢真足愧汗。學者思之。　　今天下一切人、一切事都是苟且做尋不著真正題目。便認了題目嘗不著真正滋味。欲望三代之治甚難。　　凡居官為前人者無幹譽矯情立一切不可常之法以難後人為後人者無矜能露跡為一朝即改革之政以苦前人。此不惟不近人情政體自不宜爾。若惡政弊規不防改圖只是渾厚便好。　　將古人心信今人真是信不過若以古人至誠之道感今人今人未必在豚魚下也。　　泰極必有受其否者否極必有受其泰者。故水一壅必決水一決必涸。世道縱極必有操切者出出則不分賢愚一番人受其敝。嚴極必有長厚者出出則不分賢愚一番人受其福。此非獨人事氣數固然也。故智者乘時因勢不以否為憂而以泰為俱。審勢相時不決裂於一懲之後而驟更以一切之法。昔有獵者入山見騶虞以為虎也殺之尋復悔。明日見虎以為騶虞也捨之又復悔。主時勢者之過於所懲也亦若是夫。　　法多則遁情愈多譬之逃者入千人之群則不可覓入三人之群則不可藏矣。　　兵陰物也用兵陰道也故貴謀。不好謀不成。我之動定敵人不聞敵之動定盡在我心此萬全之計也。　　取天下守天下只在一種人上加意念一個字上做工夫。一種人是那個曰民。一個字是甚麼曰安。　　禮重而法輕禮嚴而法恕此二者常相權也。故禮不得不嚴不嚴則肆而入於法法不得不恕不恕則激而法窮。　　夫禮也嚴於婦人之守貞而疏於男子之縱欲亦聖人之偏也。今輿隸僕僮皆有婢妾娼女小童莫不淫狎以為丈夫之小節而莫之問陵嫡失所逼妾殞身者紛紛。恐非聖王之世所宜也此不可不嚴為之禁也。　　西門疆尹河西以賞勸民。道有遺羊值五百一人守而待。失者謝之不受。疆曰「是義民也。」賞之千。其人喜他日謂所知曰「汝遺金我拾之以還。」所知者從之。以告疆曰「小人遺金一兩某拾而還之。」疆曰「義民也。」賞之二金。其人愈益喜。曰「我貪每得利則失名今也名利兩得何憚而不為」　　篤恭之所發事事皆純王如何天下不平或曰才說所發不動聲色乎曰「日月星辰皆天之文章風雷雨露皆天之政令上天依舊篤恭在那裡。篤恭君子之無聲無臭也。無聲無臭天之篤恭也。」　　君子小人調停則勢不兩立畢竟是君子易退小人難除。若攻之太慘處之太激是謂土障狂瀾灰埋烈火。不若君子秉成而擇才以使之任使不效而次第裁抑之。我懸富貴之權而示之的曰「如此則富貴不如此則貧賤。」彼小人者不過得富貴耳其才可以僨天下之事亦可以成天下之功可激之釀天下之禍亦可養之興天下之利。大都中人十居八九其大奸凶極頑悍者亦自有數。棄人於惡而迫之自棄俾中人為小人小小人為大小人甘心抵死而不反顧者則吾黨之罪也。噫此難與君子道三代以還覆轍一一可鑒。此品題人物者所以先器識也。　　當多事之秋用無才之君子不如用有才之小人。　　肩天下之任者全要個氣御天下之氣者全要個理。　　無事時惟有邱民好蹂踐自吏卒以上人人得而魚肉之。有事時惟有邱民難收拾雖天子亦無躲避處何況衣冠此難與誦詩讀書者道也。　　余居官有六自「簿均徭先令自審均地先令自丈未完令其自限紙贖令其自催幹証催詞訟令其自拘幹証拘小事令其自處。」鄉約亦往往行得去官逸而事亦理欠之可省刑罰。當今天下之民極苦官之繁苛一與寬仁其應如響。　　自井田廢而竊劫始多矣。飽暖無資飢寒難耐等死耳。與其瘠僵於溝壑無人稱廉不若苟活於旦夕未必即犯。彼義士廉夫尚難責以餓死而況種種貧民半於天下乎彼膏粱文繡坐於法堂而嚴刑峻法以正竊劫之罪者不患無人所謂「哀矜而勿喜」者誰與余以為衣食足而為盜者殺無赦其迫於飢寒者皆宜有以處之。不然罪有所由而獨誅盜亦可愧矣。　　余作《原財》一篇有六生十二耗。六生者何曰墾荒閑之田曰通水泉之利曰教農桑之務曰招流移之民曰當時事之宜曰詳積貯之法。十二耗者何曰嚴造飲之禁曰懲淫巧之工曰重游手之罰曰絕倡優劇戲曰限在官之役曰抑僭奢之俗曰禁寺廟之建曰戒坊第游觀之所刻無益之書曰禁邪教之倡曰重迎送供張之罪曰定學校之額、科舉之制曰誅貪墨之使。語多憤世其文不傳。　　太和之氣雖貫徹於四時然炎徼以南常熱朔方以北常寒姑無論只以中土言之純然暄燠而無一毫寒涼之氣者惟是五月半後、八月半前九十日耳。中間亦有夜用袷綿時。至七月而暑已處八月而白露零九月寒露霜降亥子丑寅其寒無俟言矣。二三月後猶未脫綿穀雨以後始得斷霜。四月已夏猶謂清和大都嚴肅之氣歲常十八而草木二月萌芽十月猶有生意乃生育長養不專在於暄燠而嚴肅之中正所以操縱沖和之機者也。聖人之為政也法天當寬則用春夏當嚴則用秋冬而常持之體則於嚴威之中施長養之惠。何者嚴不匱惠易窮威中之惠鼓舞人群惠中之惠驕馳眾志。子產相鄰鑄刑書誅強宗伍田疇褚衣冠。及語子太叔他日又曰子產眾人之母。孔子之為政可考矣。彼沾沾煦煦尚姑息以養民之惡卒至廢馳玩遫令不行禁不止小人縱恣善良吞泣則孔子之罪人也。故曰居上以寬為本未嘗以寬為政。嚴也者所以成其寬也。故懷寬心不宜任寬政是以懦主殺臣慈母殺子。　　余息而在溝壑斗珠不如升糠祼裎而臥冰雪敗絮重於繡縠。舉世用人皆珠縠
---
之貴也。有甚高品有甚清流不適緩急之用即真非所急矣。　　盈天地間只靠二種人為命曰農夫、織婦。郤又沒人重他是自戕其命也。　　一代人才自足以成一代之治既養無術而用之者又非其人無怪乎萬事不理也。　　三代之後治天下只求個不敢。不知其不敢者皆苟文以應上也。真敢在心暗則足以盅國家明之足以亡社稷乃知不敢不足恃也。　　古者國不易君家不易大夫故其治因民宜俗立綱陳紀。百姓與己相安然後從容漸漬日新月盛而治功成。故曰「必世後仁」曰「欠道成化」。譬之天地不悠欠便成物不得。自封建變而為郡懸官無欠暖之席民無盡識之官施設未竟而讒毀隨之建官未久而黜陟隨之。方朘熊蹯而奪之薪方繅茧絲而截其緒。一番人至一度更張。各有性情各有識見。百姓聞其政令半不及理會聽其教化尚未及信從而新者卒至舊政廢閣。何所信從何所遵守況加以監司之掣肘制一幘而不問首之大小都使之冠制一衣而不問時之冬夏必使之服。不審民情便否先以書督責即高才疾足之士俄頃措置之功亦不過目前小康一事小補而上以此為殿最下以此為歡虞嗚呼傷心矣。先正有言人不里居田不井授雖欲言治皆苟而已。愚謂建官亦然政因地而定之官擇人而守之政善不得更張民安不得易法。其多事擾民任情變法與惰政慢法者斥遂之更其人不易其治則郡懸賢於封建遠矣。　　法之立也體其必至之情寬以自生之路而後繩其逾分之私則上有直色而下無心言。今也小官之俸不足供饔飧偶受常例而輒以貪法罷之是小官終不可設也。識體者欲廣其公而閉之私而當事者又計其私某常例、某從來也。夫寬其所應得而後罪其不義之取與夫因有不義之取也遂儉於應得焉孰是蓋倉官月糧一石而驛丞俸金歲七兩云。　　順心之言易入也有害於治逆耳之言裨治也不可於人。可恨也夫惟聖君以逆耳者順於心故天下治。　　使馬者知地險操舟者觀水勢馭天下者察民情此安危之機也。　　宇內有三權「天之權曰禍福人君之權曰刑賞天下之權曰褒貶。」禍福不爽曰天道之清平有不盡然者奪於氣數。刑賞不忒曰君道之清平有不盡然者限於見聞蔽於喜怒。褒貶不誣日人道之清平有不盡然者偏於愛憎誤於聲響。褒貶者天之所恃以為禍福者也故曰「天視自我民視天聽自我民聽。」君之所恃以為刑賞者也故曰「好人之所惡惡人之所好是謂拂人之性。」褒貶不可以不慎也是天道、君道之所用也。一有作好作惡是謂天之罪人君之戮民。　　而今當民窮財盡之時動稱礦稅之害。以為事幹君父諫之不行總付無可奈何。吾且就吾輩安民節用以自便者言之。飲食入腹三分銀用之不盡而食前方丈總屬暴殄要他何用僕隸二人無三十里不肉食者不程飯桌要他何用轎扛人夫吏書馬匹寬然有餘而鼓吹旌旗要他何用下莞上簟公座圍裙盡章物采矣而滿房鋪氈要他何用上司新到須要參謁而節壽之日各州懸幣帛下程充庭盈門要他何用前呼後擁不減百人巡捕聽事不缺官吏而司道府官交界送接到處追隨要他何用隨巡司道拜揖之外張筵互款期會不遑而帶道文卷盡取抬隨帶道書吏盡人跟隨要他何用官官如此在在如此民間節省一歲盡多此豈朝廷令之不得不如此邪吾輩可以深省矣。　　酒之為害不可勝紀也有天下者不知嚴酒禁雖談教養皆苟道耳。此可與留心治道者道。　　簿書所以防奸也簿書愈多而奸愈黠何也千冊萬簿何官經眼不過為左右開打點之門廣刁難之計為下司增紙筆之孽為百姓添需索之名。舉世昏迷了不經意以為當然一細思之可為大笑。有識者裁簿書十分之九而上下相安弊端自清矣。　　養士用人國家存亡第一緊事而今只當故事。　　臣是皋、夔、稷、契君自然是堯、舜民自然是唐、虞。士君子當自責我是皋、夔、稷、契否終日悠悠泄泄只說吾君不堯、舜弗俾厥後惟堯、舜是誰之愧恥吾輩高爵厚祿寧不遑汗。　　惟有為上底難今人都容易做。　　聽訟者要如天平未稱物先須是對針則稱物不爽。聽訟之時心不虛平色態才有所著中証便有趨向況以辭示之意乎當官先要慎此。　　天下之勢頓可為也漸不可為也。頓之來也驟漸之來也遠。頓之著力在終漸之著力在始。　　屋漏尚有十目十手為人上者大庭廣眾之中萬手千目之地譬之懸日月以示人分毫掩護不得如之何弗慎　　事休問大家行不行舊規有不有只看義上協不協。勢不在我而於義無害且須勉從若有害於義即有主之者吾不敢從也。　　有美意必須有良法乃可行。有良法又須有良吏乃能成。良吏者本真實之心有通變之才厲明作之政者也。心真則為民懇至終始如一才通則因地宜民不狃於法明作則禁止令行察奸釐弊如是而民必受福。故天下好事要做必須實做虛者為之則文具以擾人不肖者為之則濟私以害政。不如不做無損無益。　　把天地間真實道理作虛套子幹把世間虛套子作實事幹吁所從來久矣。非霹靂手段變此錮習不得。　　自家官靠著別人做只是不肯踏定腳跟挺身自拔此縉紳第一恥事。若鐵錚錚底做將去任他如何亦有不顛躓僵僕時。縱教顛躓僵僕也無可奈何自是照管不得。　　作「焉能為有無」底人以之居鄉盡可容得。只是受一命之寄便是曠一命之官在一日之職便是廢一日之業。況碌碌苟苟久居高華。唐、虞、三代課官是如此否今以其不貪酷也而容之以其善夤緣也而進之國一無所賴民一無所裨而俾之貪位竊祿此人何足責用人者無辭矣。　　近日居官動說舊規彼相沿以來不便於己者悉去之便於己者悉存之如此舊規百世不變。只將這念頭移在百姓身上有利於民者悉修舉之有害於民者悉掃除之豈不是居官真正道理。噫利於民生者皆不便於己便於己者豈能不害於民從古以來民生不遂事故日多其由可知己。　　古人事業精專志向果確一到手便做故孔子治魯三日而教化大行。今世居官奔走奉承簿書期會不緊要底虛文先佔了大半工夫況平日又無修政立事之心、急君愛民之志蹉跎因循但以浮泛之精神了目前之俗事。即有志者亦不過將正經職業帶修一二足矣。誰始此風誰甚此風誰當責任而不易此風此三人之罪不止於罷黜矣。　　做上官底只是要尊重迎送欲遠稱呼欲尊拜跪欲恭供具欲麗酒席欲豐騶從欲都伺候欲謹。行部所至萬人負累千家愁苦即使於地方有益蒼生所損已多。及問其職業舉是譽文濫套縱虎狼之吏胥騷擾傳郵重瑣尾之文移督繩郡懸括奇異之貨幣交結要津習圓軟之容辭網羅聲譽。至生民疾苦若聾瞽然。豈不驟貴躐遷然而顯負君恩陰觸天怒吾黨恥之。　　士君子到一個地位就理會一個地位底職分無逆料時之久暫而苟且其行無期必人之用否而感忽其心。入門就心安志定為久遠之計。即使不久於此而一日在官一日盡職豈容一日苟祿尸位哉
---
　　水以潤苗水多則苗腐膏以助焰膏重則焰滅。為治一寬非民之福也。故善人百年始可去殺。天有四時不能去秋。　　古之為人上者不虐人以示威而道法自可畏也不卑人以示尊而德容自可敬也。脫勢分於堂階而居尊之休未嘗褻見腹心於詞色而防檢之法未嘗疏。嗚呼可想矣。　　為政以問察為第一要此堯舜治天下之妙法也。今人塞耳閉目只憑獨斷以寧錯勿問恐蹈耳軟之病大可笑。此不求本原耳。吾心果明則擇眾論以取中自無偏聽之失。心一愚暗即詢岳牧芻蕘尚不能自決況獨斷乎所謂獨斷者先集謀之謂也。謀非集眾不精斷非一己不決。　　治道只要有先王一點心至於制度文為不必一一復古。有好古者將一切典章文物都要反太古之初而先王精意全不理會譬之刻木肖人形貌絕似無一些精神貫徹依然是死底。故為政不能因民隨時以寓潛移默化之機輒紛紛更變驚世駭俗紹先復古此天下之拙夫愚子也。意念雖佳一無可取。
---
　　賞及淫人則善者不以賞為榮罰及善人則惡者不以罰為辱。是故君子不輕施恩施恩則勸不輕動罰動罰則懲。　　在上者當慎無名之賞。眾皆藉口以希恩歲遂相沿為故事。故君子惡苟恩。苟恩之人顧一時巿小惠徇無厭者之情而財用之賊也。　　要知用刑本意原為弼教苟寬能教更是聖德感人更見妙手作用。若只恃雷霆之威霜雪之法民知畏而不知愧待無可畏時依舊為惡何能成化故畏之不如愧之忿之不如訓之遠之不如感之。　　法者一也。法曹者執此一也。以貧富貴賤二之則非法矣。或曰「親貴難與疏賤同法。」曰「是也八議已別之矣。」八議之所不別而亦二之將何說之辭夫執天子之法而顧忌己之爵祿以徇高明而虐煢獨如國法天道何裂綱壞紀摧善長惡國必病焉。　　治人治法不可相無聖人竭耳目力此治人也。繼之以規矩準繩、六律五音此治法也。說者猶曰有治人無治法。然則治人無矣治法可盡廢乎夫以藏在盟府之空言猶足以伏六百年後之霸主而況法乎故治天下者以治人立治法法無不善留治法以待治人法無不行。　　君子有君子之長小人有小人之長。用君子易用小人難惟聖人能用小人。用君子在當其才用小人在制其毒。　　只用人得其當委任而責成之不患天下不治。二帝三王急親賢作當務之急第一事。　　古之聖王不盡人之情故下之忠愛嘗有餘。後世不然平日君臣相與僅足以存體面而無可感之恩甚或拂其心而壞待逞之志至其趨大事、犯大難皆出於分之不得已。以不得已之心供所不欲之役雖臨時固結猶死不親而上之誅求責又復太過故其空名積勢不足以鎮服人心而庇其身國。嗚呼民無自然之感而徒迫於不得不然之勢君無油然之愛而徒劫之不敢不然之威殆哉　　古之學者窮居而籌兼善之略。今也同為僚殠後進不敢問先達之事右署不敢知左署之職。在我避侵職之嫌在彼生望蜀之議。是以未至其地也不敢圖既至其地也不及習急遽苟且了目前之套數而已安得樹可久之功張無前之業哉　　百姓寧賤售而與民為巿不貴值而與官為巿。故物滿於廛貨充於肆官求之則不得益價而求之亦不得。有一官府欲採繒知巿直密使吏增直得之。既行而商知其官買也追之已入公門矣。是商也明日逃去。人謂商曰「此公物不虧值。」曰「吾非為此公。今日得我一繒他日責我無極。人人未必皆此公後日未必猶此公也。減直何害甚者經年不予直遲直何害甚者竟不予直一物無直何害甚者數取皆無直。吏卒因而附取亦無直。無直何害甚者無是貨也而責之有捶楚亂加。為之遍索而不得為之遠求而難待。誅求者非一官逼取者非一貨公差之需索公門之侵扣價銀之低假又不暇論心。嗟夫寧逢盜劫無逢官賒。盜劫猶申冤於官官賒則無所赴訴矣。」予聞之謂僚友曰「民不我信非民之罪也。彼固求貨之出手耳何擇於官民又何親於民而何仇於官哉無輕取無多取與民同直而即日面給焉年年如是人人如是又禁府州懸之不如是者百姓獨非人哉無彼尤也。」　　公正二字是撐持世界底沒了這二字便塌了天。
---
　　人臣有二懲曰私曰偽。私則利己徇人而公法壞偽則彌縫粉飾而實政墮。公法壞則豪強得以橫恣貧賤無所控訴而愁怨多。實政墮則視國民不啻越秦逐勢利如同商賈而身家肥。此亂亡之漸也何可不懲。　　「與上大夫言誾誾如也」朱注云「誾誾和悅而諍。」只一諍字十分扶持世道。近世見上大夫少不了和悅只欠一諍字。　　古今觀人離不了好惡武叔毀仲尼伯寮訴子路臧倉沮孟子從來聖賢未有不遭謗毀者故曰「其不善者惡之不為不善所惡不成君子。後世執進退之柄者只在鄉人皆好之上取人千人之譽不足以敵一人之毀更不察這毀言從何處來更不察這毀人者是小人是君子。是以正士傷心端人喪氣。一入仕途只在彌縫塗抹上做工夫更不敢得罪一人。嗚呼端人正士叛中行而惟鄉愿是師皆由是非失真、進退失當者驅之也。　　圖大於細不勞力不費財不動聲色暗收百倍之功。用柔為剛愈涵容愈愧屈愈契腹心化作兩人之美。　　銓署楹帖「直者無庸我力枉者我無庸力何敢貪天之功恩則以奸為賢怨則以賢為奸豈能逃鬼之責。」　　公署楹帖「只一個志誠任從你千欺百罔有三尺明法休犯他十惡五刑。」　　公署楹帖二「皇天下鑒此心敢不光明正直赤子來游吾腹願言豈弟慈祥。」　　按察司署楹帖「光天化日之下四方陰邪休行大冬嚴雪之中一點陽春自在。」　　發示驛遞「痛蒼赤食草飯沙安忍吸民膏以縱口腹睹閭閻賣妻鬻子豈容窮物力而擁車徒。」　　發示州懸「憫其飢念其寒誰不可憐子女肯推毫髮與蒼生不枉為民父母受若直怠若事誰能放過僕童況糜膏脂無治狀也應念及兒孫。」　　襄垣懸署楹帖「百姓有知願教竹頭生筍三堂無事任從門外張羅。」　　莫以勤勞怨辛苦朝庭覓你做奶母。　　城門四聯「東延和門『青帝布陽春鬱鬱蔥蔥生氣溢沙隨之外黃堂流德澤融融液液太和在梁苑之西。』南文明門『萬丈文光北射斗牛通魁柄三星物採東聯箕尾上台躔。』西寶成門『萬寶告成耕夫織婦白叟黃童年年歌大有五徵來備東舍西鄰南村北疃處處樂同人。』北鍾祥門『洪濤來萬里恩波遠抱崇墉浮瑞靄玄女注千年聖水潛滋環海護生靈。』」
---
人情
---
　　無所樂有所苦即父子不相保也而況民乎有所樂無所苦即戎狄且相親也而況民乎　　世之人聞人過失便喜談而樂道之見人規已之過既掩護之又痛疾之聞人稱譽便欣喜而誇張之見人稱人之善既蓋藏之又搜索之。試思這個念頭是君子乎是小人乎　　乍見之患愚者所驚漸至之殃智者所忽也。以愚者而當智者之所忽可畏哉　　論人情只往薄處求說人心只往惡邊想此是私而刻底念頭自家便是個小人。古人貴人每於有過中求無過此是長厚心、盛德事學者熟思自有滋味。　　人說己善則喜人說己過則怒。自家善惡自家真知待禍　　敗時欺人不得。人說體實則喜人說體虛則怒自家病痛自家獨覺到死亡時欺人不得。　　一巨卿還家門戶不如做官時悄然不樂曰「世態炎涼如是人何以堪」余曰「君自炎涼非獨世態之過也。平常淡素是我本來事熱鬧紛華是我倘來事。君留戀富貴以為當然厭惡貧賤以為遭際何炎涼如之而暇歎世情哉」　　迷莫迷於明知愚莫愚於用智辱莫辱於求榮小莫小於好大。　　兩人相非不破家不止只回頭任自家一句錯便是無邊受用兩人自是不反面稽唇不止只溫語稱人一句好便是無限歡欣。　　將好名兒都收在自家身上將惡名幾都推在別人身上此天下通情。不知此兩個念頭都攬個惡名在身不如讓善引過。　　露己之美者惡分入之美者尤惡而況專人之美竊人之美乎吾黨戒之。　　守義禮者今人以為倨傲工諛佞者今人以為謙恭。舉世名公達宦自號儒流亦迷亂相責而不悟大可笑也。　　愛人以德而令人仇人以德愛我而仇之此二人者皆愚也。　　無可知處盡有可知之人而忽之謂之瞽可知處盡有不可知之人而忽之亦謂之瞽。　　世間有三利衢壞人心術有四要路壞人氣質當此地而不壞者可謂定守矣。君門士大夫之利衢也。公門吏胥之利衢也。市門商賈之利衢也。翰林、吏部、台、省四要路也。　　有道者處之在在都是真我。　　朝廷法紀做不得人情天下名分做不得人情聖賢道理做不得人情他人事做不得人情我無力量做不得人情。以此五者徇人皆安也。君子慎之。　　古人之相與也明目張膽推心置腔。其未言也無先疑其既言也無後慮。今人之相與也小心屏息藏意飾容。其未言也懷疑畏其既言也觸禍機。哀哉安得心地光明之君子而與之披情愫、論肝膈也哀哉彼亦示人以光明而以機阱陷人也。　　古之君子不以其所能者病人今人卻以其所不能者病人。　　古人名望相近則相得今人名望相近則相妒。　　福莫大於無禍禍莫大於求福。　　言在行先名在實先食在事先皆君子之所恥也。　　兩悔無不釋之怨兩求無不合之交兩怒無不成之禍。　　已無才而不讓能甚則害之己為惡而惡人之為善甚則誣之己貧賤而惡人之富貴甚則傾之此三妒者人之大戮也。　　以患難時心居安樂以貧賤時心居富貴以屈局時心居廣大則無往而不泰然。以淵谷視康莊以疾病視強健以不測視無事則無往而不安穩。　　不怕在朝市中無泉石心只怕歸泉石時動朝市心。　　積威與積恩二者皆禍也。積威之禍可救積恩之禍難救。　　積威之後寬一分則安恩二分則悅積恩之後止而不加則以為薄才減毫髮則以為怨。恩極則窮窮則難繼愛極則縱縱則難堪。不可繼則不進其勢必退。故威退為福恩退為禍恩進為福威進為禍。聖人非靳恩也懼禍也。濕薪之解也易燥薪之束也難。聖人之靳恩也其愛人無已之至情調劑人情之微權也。　　人皆知少之為憂而不知多之為憂也。惟智者憂多。　　眾惡之必察焉眾好之必察焉易自惡之必察焉自好之必察焉難。　　有人情之識有物理之識有事體之識有事勢之識有事變之識有精細之識有闊大之識。此皆不可兼也而事變之識為難闊大之識為貴。　　聖人之道本不拂人然亦不求可人。人情原無限量務可人不惟不是亦自不能。故君子只務可理。　　施人者雖無已而我常慎所求是謂養施報我者雖無已而我常不敢當是謂養報此不盡人之情而全交之道也。　　攻人者有五分過惡只攻他三四分不惟彼有餘懼而亦傾心引服足以塞其辯口。攻到五分已傷渾厚而我無救性矣。若更多一分是貽之以自解之資彼據其一而得五我貪其一而失五矣。此言責家之大戒也。　　見利向前見害退後同功專美於已同過委罪於人此小人恒態而丈夫之恥行也。　　任彼薄惡而吾以厚道敦之則薄惡者必愧感而情好愈篤。若因其薄惡也而亦以薄惡報之則彼我同非特分先後耳畢竟何時解釋此庸人之行而君子不由也。　　恕人有六或彼識見有不到處或彼聽聞有未真處或彼力量有不及處或彼心事有所苦處或彼精神有所忽處或彼微意有所在處。先此六恕而命之不從教之不改然後可罪也已。是以君子教人而後責人體人而後怒人。　　直友難得而吾又拒以諱過之聲色佞人不少而吾又接以喜諛之意態。嗚呼欲不日入於惡也難矣。　　笞、杖、徒、流、死此五者小人之律今也禮、義、廉、恥此四者君子之律令也。小人犯津令刑於有司君子犯律令刑於公論。雖然刑罰濫及小人不懼何也非至當之刑也毀謗交攻君子不懼何也非至公之論也。　　情不足而文之以言其言不可親也誠不足而文之以貌其貌不足信也。是以天下之事貴真真不容掩而見之言貌其可親可信也夫　　勢、利、術、言此四者公道之敵也。炙手可熱則公道為屈賄賂潛通則公道為屈智巧陰投則公道為屈毀譽肆行則公道為屈。世之冀幸受誣者不啻十五也可慨夫　　聖人處世只於人情上做工夫其於人情又只於未言之先、不言之表上做工夫。　　美生愛愛生狎狎生玩玩生驕驕生悍悍生死。　　禮是聖人制底情不是聖人制底。聖人緣情而生禮君子見禮而得情。眾人以禮視禮而不知其情由是禮為天下虛文而崇真者思棄之矣。　　人到無所顧惜時君父之尊不能使之嚴鼎鑊之威不能使之懼千言萬語不能使之喻雖聖人亦無如之何也已。聖人知其然也每養其體面體其情私而不使至於無所顧惜。　　稱人以顏子無不悅者忘其貧賤而夭稱人以桀、紂、盜跖無不怒者忘其富貴而壽。好善惡惡之同然如此而作人卻與桀、紂、盜跖同歸何惡其名而好其實耶　　今人骨肉之好不終只為看得爾我二字太分曉。　　聖人制禮本以體人情非以拂之也。聖人之心非不因人情之所便而各順之然順一時便一人而後天下之大不順便者因之矣。故聖人不敢恤小便拂大順徇一時弊萬世其拂人情者乃所以宜人情也。　　好人之善惡人之惡不難於過甚。只是好己之善惡己之惡便不如此痛切。　　誠則無心無心則無跡無跡則人不疑即疑久將自消。　　我一著意自然著跡著跡則兩相疑兩相疑則似者皆真故著意之害大。三五歲之男女終日談笑於市男女不相嫌見者亦無疑於男女兩誠故也。繼母之慈嫡妻之惠不能脫然自忘人未必脫然相信則著意之故耳。　　一人運一甓其行疾一人運三甓其行遲又二人共輿十甓其行又遲比暮而較之此四人者其數均。天下之事苟從其所便而足以濟事不必律之使一也一則人情必有所苦。　　先王不苦人所便以就吾之一而又病於事。　　人之情有言然而意未必然有事然而意未必然者非勉強於事勢則束縛於體面。善體人者要在識其難言之情而不使其為言與事所苦。此聖人之所以感人心而人樂為之死也。　　人情愈體悉愈有趣味物理愈玩索愈有入頭。　　不怕多感只怕愛感。世之逐逐戀戀皆愛感者也。
---
人情之險也極矣。一令貪上官欲論之而事泄彼陽以他事得罪上官避嫌遂不敢論世謂之箝口計。「有二三道義之友數日別便相思以為世俗之念一別便生親厚之情一別便疏。」余曰「君此語甚有趣向與淫朋狎友滋味迥然不同但真味未深耳。孔、孟、顏、思我輩平生何嘗一接只今誦讀體認間如朝夕同堂對語如家人父子相依何者心交神契千載一時萬里一身也。久之彼我且無孰離孰合孰親孰疏哉若相與而善念生相違而欲心長即旦暮一生濟得甚事」受病於平日而歸咎於一旦。發源於臟腑而求效於皮毛。太倉之竭也責窮於囤底。大廈之傾也歸罪於一霖。世之人聞稱人之善輒有妒心聞稱人之惡輒有喜心此天理忘而人欲肆者也。孔子所惡惡稱人之惡孔子所樂樂道人之善。吾人豈可另有一副心腸。人欲之動初念最熾須要遲遲就做便差了。天理之動初念最勇須要就做遲遲便歇了。凡人為不善其初皆不忍也其後忍不忍半其後忍之其後安之其後樂之。鳴呼至於樂為不善而後良心死矣。聞人之善而掩覆之或文致以誣其心聞人之過而播揚之或枝葉以多其罪。此皆得罪於鬼神者也吾黨戒之。恕之一字是個好道理看那惟心者是甚麼念頭。好色者恕人之淫好貨者恕人之貪好飲者恕人之醉好安逸者恕人之惰慢未嘗不以己度人未嘗不視人猶己而道之賊也。故行恕者不可以不審也。心怕二三情怕一。別個短長作己事自家痛癢問他人。休將煩惱求恩愛不得恩愛將煩惱。利算無餘處禍防不意中。
---
物理
---
鴟鴉其本聲也如鵲鳩然第其聲可憎聞者以為不祥每彈殺之。夫物之飛鳴何嘗擇地哉集屋鳴屋集樹鳴樹。彼鳴屋者主人疑之矣不知其鳴於野樹主何人不祥也至於犬人行、鼠人言、豕人立真大異事然不祥在物無與於人。即使於人為凶然亦不過感戾氣而呈兆在物亦莫知所以然耳。蓋鬼神愛人每示人以趨避之幾人能恐懼修省則可轉禍為福。如景公之退孛星高宗之枯桑穀妖不勝德理氣必然。然則妖異之呈兆即蓍龜之告繇是吾師也何深惡而痛去之哉春夏秋冬不是四個天東西南北不是四個地溫涼寒熱不是四個氣喜怒哀樂不是四個面。臨池者不必仰觀而日月星辰可知也閉戶者不必遊覽而陰睛寒暑可知也。有國家者要知真正祥瑞真正祥瑞者致祥瑞之根本也。民安物阜四海清寧和氣薰蒸而樣瑞生焉此至治之符也。至治已成而應征乃見者也即無祥瑞何害其為至治哉若世亂而祥瑞生焉則祥瑞乃災異耳。是故災祥無定名治亂有定象。庭生桑穀未必為妖殿生玉芝未必為瑞。是故聖君不懼災異不喜祥瑞盡吾自修之道而已。不然豈後世祥瑞之主出二帝三王上哉先得天氣而生者本上而末下人是已。先得地氣而生者本下而末上草木是已。得氣中之質者飛。得質中之氣者走。得渾淪磅礡之氣質者為山河為巨體之物。得游散纖細之氣質者為蠛蠓蚊蟻蠢動之蟲為苔蘚萍蓬藂蔇之草。入釘惟恐其不堅拔釘推恐其不出。下鎖惟恐其不嚴開鎖惟恐其不易。以恒常度氣數以知識定窈冥皆造化之所笑者也。造化亦定不得造化尚聽命於自然而況為造化所造化者乎堪輿星卜諸書皆屢中者也。古今載藉莫濫於今日。括之有九有全書有要書有贅書有經世之書有益人之書有無用之書有病道之書有雜道之書有敗俗之書。《十三經注疏》《二十一史》此謂全書。或撮其要領或類其雋腴如《四書》、《六經集注》、《通簽》之類此謂要書。當時務中機宜用之而物阜民安功成事濟此謂經世之書。言雖近理而掇拾陳言不足以羽翼經史是謂贅書。醫技農卜養生防患勸善懲惡是謂益人之書。無關於天下國家無益於身心性命語不根心言皆應世而妨當世之務是謂無用之書。又不如贅佛老莊列是謂病道之書。迂儒腐說賢智偏言是謂雜道之書淫邪幻誕機械誇張是謂敗俗之書。有世道之責者不毅然沙汰而芟鋤之其為世教人心之害也不小。火不自知其熱水不自知其寒鵬不自知其大蟻不自知其小相忘於所生也。聲無形色寄之於器火無體質寄之於薪色無著落寄之草木。故五行惟火無體而用不窮。大風無聲湍水無浪烈火無燄萬物無影。萬物得氣之先無功而食雀鼠是已肆害而食虎狼是已。士大夫可圖諸座右。薰香蕕臭蕕固不可有薰也是多了的不如無臭。無臭者臭之母也。聖人因蛛而知網罟蛛非學聖人而布絲也因蠅而悟作繩蠅非學聖人而交足也。物者天能聖人者人能。執火不焦指輪圓不及下者速也。柳炭鬆弱無力見火即盡。榆炭稍強火稍烈。桑炭強山栗炭更強。皆逼人而耐久。木死成灰其性自在。莫向落花長太息世間何物無終盡。
---
廣喻
---
　　劍長三尺用在一絲之銛刃筆長三寸用在一端之銳毫其餘皆無用之羨物也。雖然使劍與筆但有其銛者銳者焉則其用不可施。則知無用者有用之資有用者無用之施。易牙不能無爨子歐冶不能無砧手工輸不能無鑽廝。苟不能無則與有用者等也若之何而可以相病也　　坐井者不可與言一度之天出而四顧則始覺其大矣。雖然雲木礙眼所見猶拘也登泰山之巔則視天莫知其際矣。　　雖然不如身游八極之表心通九垓之外。天在胸中如太倉一粒然後可以語通達之識。　　著味非至味也故玄酒為五味先著色非至色也故太素為五色主著象非至象也故無象為萬象母著力非至力也故大塊載萬物而不負著情非至情也故太清生萬物而不親著心非至心也故聖人應萬事而不有。　　凡病人面紅如赭、發潤如油者不治蓋萃一身之元氣血脈盡於面目之上也。嗚呼人君富四海貧可以懼矣。　　有國家者厚下恤民非獨為民也。譬之於墉廣其下削其上乃可固也譬之於木溉其本剔其末乃可茂也。　　夫墉未有上豐下狹而不傾木未有露本繁末而不斃者。可畏也夫　　天下之勢積漸成之也。無忽一毫輿羽拆軸者積也。無忽寒露尋至堅冰者漸也。自古天下國家、身之敗亡不出積漸二字。積之微漸之始可為寒心哉　　火之大灼者無煙水之順流者無聲人之情平者無語。　　風之初發於谷也拔木走石漸遠而減又遠而弱又遠而微又遠而盡。其勢然也。使風出谷也僅能振葉拂毛即咫尺不能推行矣。京師號令之首也紀法不可以不振也。　　背上有物反顧千萬轉而不可見也遂謂人言不可信若必待自見則無見時矣。　　人有畏更衣之寒而忍一歲之凍懼一針之痛而甘必死之瘍者。一勞永逸可與有識者道。齒之密比不嫌於相逼固有故也。落而補之則覺有物矣。夫惟固有者多不得少不得。　　嬰珠珮玉服錦曳羅而餓死於室中不如丐人持一升之粟。是以明王貴用物而誅尚無用者。　　元氣已虛而血肉未潰飲食起居不甚覺也一旦外邪襲之溘然死矣。不怕千日怕一旦一旦者千日之積也。千日可為一旦不可為矣。故慎於千日正以防其一旦也。有天下國家者可惕然懼矣。　　以果下車駕騏驥以盆池水養蛟龍以小廉細謹繩英雄豪傑善官人者笑之。　　水千流萬派始於一源木千枝萬葉出於一本人千酬萬應發於一心身千病萬症根於一髒。眩於千萬舉世之大迷也直指原頭智者之獨見也。故病治一而千萬皆除政理一而千萬皆舉矣。　　水簽、燈燭、日、月、眼世間惟此五照宜謂五明。　　毫釐之輕斤鈞之所藉以為重者也合勺之微斛鬥之所賴以為多者也分寸之短丈尺之所需以為長者也。　　人中黃之穢天靈蓋之凶人人畏惡之矣。臥病於牀命在須臾片腦蘇合玉屑金泊固有視為無用之物而唯彼之亟亟者時有所需也。膠柱用人於緩急之際良可悲矣　　長戟利於錐而戟不可以為錐猛虎勇於狸而虎不可以為狸。用小者無取於大猶用大者無取於小二者不可以相誚也。　　夭喬之物利於水澤土燥烈天暵乾固枯稿矣。然沃以鹵水則黃沃以油漿則病沃以沸湯則死惟井水則生又不如河水之王。雖然倘浸漬汪洋泥淖經月惟水物則生其他未有不死者。用思顧不難哉　　鑒不能自照尺不能自度權不能自稱圍於物也。聖人則自照、自度、自稱成其為鑒、為尺、為權而後能妍媸長短輕重天下。　　冰凌燒不熟石砂蒸不黏。　　火性空故以蘭麝投之則香以毛骨投之則臭水性空故烹茶清苦煮肉則腥羶無我故也。無我故能物物若自家有一種氣味雜於其間則物矣。物與物交兩無賓主同歸於雜。如煮肉於茶投毛骨於蘭麝是謂渾淆駁雜。物且不物況語道乎　　大車滿載蚊蚋千萬集焉其去其來無加於重輕也。　　蒼松古柏與夭桃穠李爭妍重較鸞鑣與衝車獵馬爭步豈宜不能亦可醜矣。　　射之不中也弓無罪矢無罪鵠無罪書之弗工也筆無罪墨無罪紙無罪。　　鎖鑰各有合合則開不合則不開。亦有合而不開者必有所以合而不開之故也。亦有終日開偶然抵死不開必有所以偶然不開之故也。萬事必有故應萬事必求其故。　　窗間一紙能障拔木之風胸前一瓠不溺拍天之浪。其所托者然也。　　人有饋一木者家僮曰「留以為梁。」余曰「木小不堪也。」　　僮曰「留以為棟。」余曰「木大不宜也。」僮笑曰「木一也忽病其大又病其小。」余曰「小子聽之物各有宜用也言各有攸當也豈惟木哉」他日為餘生炭滿爐烘人。余曰「太多矣。」乃盡溫之留星星三二點欲明欲滅。余曰「太少矣。」僮怨曰「火一也既嫌其多又嫌其少。」余曰「小子聽之情各有所適也事各有所量也豈惟火哉」　　海投以污穢投以瓦礫無所不容取其寶藏取其生育無所不與。廣博之量足以納觸忤而不驚富有之積足以供採取而不竭。聖人者萬物之海也。　　鏡空而無我相故照物不爽分毫。若有一絲痕照人面上便有一絲若有一點瘢照人面上便有一點差不在人面也。　　心體不虛而應物亦然。故禪家嘗教人空諸有而吾儒惟有喜怒哀樂未發之中故有發而中節之和。　　人未有洗面而不閉目撮紅而不慮手者此猶愛小體也。　　人未有過簷滴而不疾走踐泥塗而不揭足者此直愛衣履耳。　　七尺之軀顧不如一履哉乃沉之滔天情慾之海拼於焚林暴怒之場粉身碎體甘心焉而不顧悲夫　　惡言如鴟梟之噭閒言如燕雀之喧正言如狻猊之吼仁言如鸞鳳之鳴。以此思之言可弗慎歟　　左手畫圓右手畫方是可能也。鼻左受香右受惡耳左聽絲右聽竹目左視東右視西是不可能也。二體且難分況一念而可雜乎　　擲發於地雖烏獲不能使有聲投核於石雖童子不能使無聲。人豈能使我輕重哉自輕重耳。　　澤潞之役餘與僚友並肩輿。日莫矣僚友問輿夫「去路幾何」曰「五十里。」僚友憮然。少間又問「尚有幾何」曰「四十五里。」如此者數問而聲愈厲意迫切不可言甚者怒罵。　　余少憩車中既下車戲之曰「君費力如許到來與我一般。」　　僚友笑曰「餘口津且竭矣而咽若火始信兄討得便宜多也。」　　問卜築者亦然。天下豈有兒不下迫而強自催生之理乎大抵皆揠苗之見也。　　進香叫佛某不禁同僚非之。餘憮然曰「王道荊榛而後蹊逕多。彼所為誠非善事而心且福利之為何可弗禁所賴者緣是以自戒而不敢為惡也。故歲饑不禁草木之實待年豐彼自不食矣。善乎孟子之言曰『君子反經而已矣』。『而已矣』三字旨哉妙哉涵蓄多少趣味」　　日食膾炙者日見其美若不可一日無。素食三月聞肉味只覺其腥矣。今與膾炙人言腥豈不訝哉　　鉤吻、砒霜也都治病看是甚麼醫手。　　家家有路到長安莫辨東西與南北。　　一薪無燄而百枝之束燎原一泉無渠而萬泉之會溢海。　　鐘一鳴而萬戶千門有耳者莫不入其聲而聲非不足。使鐘鳴於百里無人之野無一人聞之而聲非有餘。鐘非人人分送其聲而使之入人人非取足於鐘之聲以盈吾耳此一貫之說也。　　未有有其心而無其政如漬種之必苗爇蘭之必香未有無其心而有其政者如塑人之無語畫鳥之不飛。　　某嘗與友人論一事友人曰「我胸中自有權量。」某曰「雖婦人孺子未嘗不權量只怕他大鬥小秤。」　　齁鼾驚鄰而睡者不聞垢污滿背而負者不見。　　愛虺蝮而撫摩之鮮不受其毒矣惡虎豹而搏之鮮不受其噬矣。處小人在不遠不近之間。　　玄奇之疾醫以平易。英發之疾醫以深沉闊大之疾醫以充實。　　不遠之復不若未行之審也。　　千金之子非一日而貧也。日朘月削損於平日而貧於一旦不咎其積而咎其一旦愚也。是故君子重小損矜細行防微敝。　　上等手段用賊其次拿賊其次躲著賊走。　　曳新屨者行必擇地。苟擇地而行則屨可以常新矣。　　被桐以絲其聲兩相借也。道不孤成功不獨立。　　坐對明燈不可以見暗而暗中人見對燈者甚真。是故君子貴處幽。　　無涵養之功一開口動身便露出本象說不得你有灼見真知無保養之實遇外感內傷依舊是病人說不得你有真傳口授。　　磨墨得省身克已之法膏筆得用人處事之法寫字得經世宰物之法。　　不知天地觀四時不知四時觀萬物。四時分成是四截總是一氣呼吸譬如釜水寒溫熱涼隨火之有無而變不可謂之四水。萬物分來是萬種總來一氣薰陶譬如一樹花大小後先隨氣之完欠而成不可謂之殊花。　　陽主動動生燥有得於陽則袒裼可以臥冰雪陰主靜靜生寒有得於靜則盛暑可以衣裘褐。君子有得於道焉往如不裕如哉外若可撓必內無所得者也。　　或問「士希賢賢希聖聖希天何如」曰「體味之不免有病。士賢聖皆志於天而分量有大小造詣有淺深者也。譬之適長安者皆志於長安其行有疾遲有止不止耳。若曰跬步者希百里百里者希千里則非也。故造道之等必由賢而後能聖志之所希則合下便欲與聖人一般。」　　言教不如身教之行也事化不如意化之妙也。事化信信則不勞而教成意化神神則不知而俗變。螟蛉語生言化也。　　鳥孚生氣化也。鱉思生神化也。　　天道漸則生躐則殺。陰陽之氣皆以漸故萬物長養而百化昌遂。冬燠則生氣散夏寒則生氣收皆躐也。故聖人舉事不駭人聽聞。　　只一條線把緊要機括提掇得醒滿眼景物都生色到處鬼神都響應。　　一法立而一弊生誠是然因弊生而不立法未見其為是也。夫立法以禁弊猶為防以止水也堤薄土疏而乘隙決潰誠有之矣未有因決而廢防者。無弊之法雖堯、舜不能。生弊之法亦立法者之拙也。故聖人不苟立法不立一事之法不為一切之法不懲小弊而廢良法不為一對之弊而廢可久之法。　　廟堂之上最要蕩蕩平平寧留有餘不盡之意無為一著快心之事。或者不然予言予曰「君見懸墜乎懸墜者以一線繫重物下垂往來不定者也。當兩壁之間人以一手撼之撞於東壁重則反於西壁亦重無撞而不反之理無撞重而反輕之理待其定也中懸而止。君快於東壁之一撞而不慮西壁之一反乎國家以無事無福無心處事當可而止則無事矣。　　地以一氣噓萬物而使之生而物之受其氣者早暮不同則物之性殊也氣無早暮夭喬不同物之體殊也氣無天喬甘苦不同物之味殊也氣無甘苦紅白不同物之色殊也氣無紅白榮悴不同物之稟遇殊也氣無榮悴。盡吾發育之力滿物各足之分量順吾生植之道聽其取足之多寡如此而已。聖人之治天下也亦然。　　口塞而鼻氣盛鼻塞而口氣盛鼻口俱塞脹悶而死。治河者不可不知也。故欲其力大而勢急則塞其旁流欲其力微而勢殺也則多其支派欲其蓄積而有用也則節其急流。治天下之於民情也亦然。　　木鐘撞之也有木聲土鼓擊之也有土響未有感而不應者也如何只是怨尤或曰「亦有感而不應者。」曰「以發擊鼓以羽撞鐘何應之有」　　四時之氣先感萬物而萬物應。所以應者何也天地萬物一氣也。故春感而糞壤氣升雨感而礎石先潤磁石動而針轉陽燧映而火生況有知乎格天動物只是這個道理。　　積衰之難振也如痿人之不能起。然若久痿須補養之使之漸起若新痿須針砭之使之驟起。　　器械與其備二之不精不如精其一之為約。二而精之萬全之慮也。　　我之子我憐之鄰人之子鄰人憐之非我非鄰人之子而轉相鬻育則不死為恩矣。是故公衙不如私。舍之堅驛馬不如家騎之肥不以我有視之也。苟擴其無我之心則垂永逸者不憚。今日之一勞惟民財與力之可惜耳奚必我居也懷一體者當使芻牧之常足惟造物生命之可憫耳奚必我乘也嗚呼天下之有我久矣不獨此一二事也。學者須要打破這藩籬才成大世界。　　膾炙之處蠅飛滿幾而太羹玄酒不至。膾炙日增而欲蠅之集太羹玄酒雖驅之不至也。膾炙徹而蠅不得不趨於太羹玄酒矣。是故返樸還淳莫如崇儉而禁其可欲。　　駝負百鈞蟻負一粒各盡其力也象飲數石鼷飲一勺各充其量也。君子之用人不必其效之同各盡所長而已。　　古人云「聲色之於以化民末也。」這個末好容易底。近世聲色不行動大聲色大聲色不行動大刑罰大刑罰才濟得一半事化不化全不暇理會。常言三代之民與禮教習若有姦宄然後麗刑如腹與菽粟偶一失調始用藥餌。後世之民與刑罰習若德化不由日積月累如孔子之三年王者之必世驟使欣然向道萬萬不能。譬之剛腸硬腹之人服大承氣湯三五劑始覺而卻以四物君子補之非不養人殊與疾悖而反生他症矣。卻要在刑政中兼德禮則德禮可行所謂兼攻兼補以攻為補先攻後補有宜攻有宜補惟在劑量。民情不拂不縱始得噫可與良醫道。　　得良醫而撓之與委庸醫而聽之其失均。　　以莫耶授嬰兒而使之御虜以繁弱授矇瞍而使之中的其不勝任授者之罪也。　　道途不治不責婦人中饋不治不責僕夫。各有所官也。　　齊有南北官道洿下者裡餘雨多行潦行者不便則傍西踏人田行行數日而成路。田家苦之斷以橫牆十步一堵堵數十焉行者避牆更西踏田愈廣數日又成路。田家無計乃蹲田邊且罵且泣欲止欲訟而無如多人何也。或告之曰「牆之所斷已成棄地矣。胡不僕牆而使之通猶得省於牆之更西者乎」予笑曰「更有奇法以築牆之土垫道則道平矣。道平人皆由道又不省於道之西者乎安用牆為」越數日道成而道傍無一人跡矣。　　瓦礫在道過者皆弗見也裹之以紙人必拾之矣十襲而櫝之人必盜之矣。故藏之人思亡之掩之人思檢之圍之人思窺之障之人思望之惟光明者不令人疑。故君子置其身於光天化日之下丑好在我我無飾也愛憎在人我無與也。　　穩卓腳者於平處著力益甚其不平。不平有二有兩聥不平有一隅不平。於不少處著力必致其欹斜。　　極必反自然之勢也。故繩過絞則反轉擲過急則反射。　　無知之物尚爾勢使然也。　　是把鑰匙都開底鎖只看投簧不投簧。　　蜀道不難有難於蜀道者只要在人得步。得步則蜀道若周行失步則家庭皆蜀道矣。　　未有冥行疾走於斷崖絕壁之道而不傾跌者。　　張敬伯常經山險謂余曰「天下事常震於始而安於習。　　某數過棧道初不敢移足今如履平地矣。余曰「君始以為險是不險近以為不險卻是險。」　　君子之教人也能妙夫因材之術不能變其各具之質。譬之地然發育萬物者其性也草得之而為柔木得之而為剛不能使草之為木而木之為草也。是故君子以人治人不以我治人。　　無星之秤公則公矣而不分明無權之秤平則平矣而不通變。君子不法焉。　　羊腸之隘前車覆而後車協力非以厚之也。前車當關後車停駕匪惟同緩急亦且共利害。為人也而實自為也。　　嗚呼士君子共事而忘人之急無乃所以自孤也夫　　萬水自發源處入百川容不得入江、淮、河、漢容不得直流至海則浩浩恢恢不知江、淮幾時入河、漢何處來兼收而並容之矣。閒雜懊惱無端謗讟償來橫逆加之眾人不受加之賢人不受加之聖人則了不見其辭色自有道以處之。故聖人者疾垢之海也。　　兩物交必有聲兩人交必有爭。有聲兩剛之故也。兩柔則無聲一柔一剛亦無聲矣。有爭兩貪之故也。兩讓則無爭一貪一讓亦無爭矣。抑有進焉一柔可以馴剛一讓可以化貪。　　石不入水者堅也磁不入水者密也。人身內堅而外密何外感之能入物有一隙水即入一隙物虛一寸水即入一寸。
---
　　人有兄弟爭長者其一生於甲子八月二十五日其一生於乙丑二月初三日。一曰「我多汝一歲。」一曰「我多汝月與日。」　　不決訟於有司有司無以自斷曰「汝兩人者均平不相兄更不然遞相兄可也。」此河圖太衍對待流行之全數　　撻人者梃也而受撻者不怨梃殺人者刃也而受殺者不怨刃。　　人間等子多不准自有准等兒人又不識。我自是定等子底人用底是時行天平法馬。　　頸檠一首足荷七尺終身由之而不覺其重固有之也。　　使他人之首枕我肩他人之身在我足則不勝其重矣。　　不怕炊不熟只愁斷了火。火不斷時煉金煮砂可使為水作泥。而今冷灶清鍋卻恁空忙作甚　　王酒者京師富店也。樹百尺之竿揭金書之簾羅玉相之器繪五楹之室出十石之壺名其館曰「五美」飲者爭趨之也。然而酒惡明日酒惡之名遍都市。又明日門外有張羅者。予歎曰「嘻王酒以五美之名而彰一惡之實自取窮也。夫京師之市酒者不減萬家其為酒惡者多矣必人人嘗之人人始知之待人人知之已三二歲矣。彼無所表著以彰其惡而飲者亦無所指記以名其惡也計所獲視王酒亦百涪焉。朱酒者酒美亦無所表著計所獲視王酒亦百倍焉。」或曰「為酒者將掩名以售其惡乎」曰「二者吾不居焉吾居朱氏。夫名為善之累也故藏修者惡之。彼朱酒者無名何害其為美酒哉」　　有膾炙於此一人曰鹹一人曰酸一人曰淡一人曰辛一人曰精一人曰粗一人曰生一人曰熟一人曰適口未知誰是。質之易牙而味定矣。夫明知易牙之知味而未必已口之信從人之情也。況世未必有易牙而易牙又未易識識之又來必信從已。嗚呼是非之難一久矣。　　余燕服長公服少許余惡之令差短焉。或曰「何害」余曰「為下者出其分寸長以形在上者乏短身之災也害孰大焉」
---
　　水至清不掩魚鮞之細練至白不藏蠅點之緇。故清白二宇君子以持身則可若以處世道之賊而禍之藪也。故渾淪無所不包幽晦無所不藏。　　人入餅肆問「餅直幾何」館人曰「餅一錢一。」食數餅矣錢如數與之館人曰「餅不用面乎應面錢若干。」食者曰「是也」與之又曰「不用薪水乎應薪水錢若干。」食者曰「是也。」與之。又曰「不用人工為之乎應工錢若干。」食者曰「是也。」與之。歸而思於路曰「吾愚也哉出此三色錢不應又有餅錢矣。」　　一人買布一匹價錢百五十令染人青之染人曰「欲青錢三百。」既染矣逾年而不能取染人牽而索之曰「若負我錢三百何久不與吾訟汝。」買布者懼跽而懇之曰「我布值已百五十矣再益百五十其免我乎」染人得錢而釋之。　　無鹽而脂粉猶可言也西施而脂粉不仁甚矣。　　昨見一少婦行哭甚哀聲似賢節意甚憐之。友人曰「子得無視婦女乎」曰「非視也見也。大都廣衙之中好醜雜沓情態繽紛入吾目者千般萬狀不可勝數也吾何嘗視吾何嘗不見吾見此婦亦如不可勝數者而已。夫能使聰明不為所留心志不為所引如風聲日影然何害其為見哉子欲入市而閉目乎將有所擇而見乎雖然吾猶感心也見可惡而惡之見可哀而哀之見可好而好之。雖惰性之正猶感也感則人無感則天。感之正者聖人感之雜者眾人感之邪者小人。君子不能無感慎其所以感之者。此謂動處試靜亂中見治工夫效驗都在這裡。」　　嘗與友人游圃品題眾芳渠以豔色濃香為第一。余曰「濃香不如清香清香不若無香之為香豔色不如淺色淺色不如白色之為色。」友人曰「既謂之花不厭濃豔矣。」余曰「花也而能淡素豈不尤難哉若松柏本淡素則不須稱矣。」　　服砒霜巴豆者豈不得腸胃一時之快而留毒五臟以賊元氣病者暗受而不知也。養虎以除豺狼豺狼盡而虎將何食哉主人亦可寒心矣。是故梁冀去而五侯來宦官滅而董卓起。　　以佳兒易一跛子子之父母不從非不辨美惡也各有所愛也。　　一人多避忌家有慶賀一切尚紅而惡素。客有乘白馬者不令入廄。閒有少年面白者善諧謔以朱塗面入主人驚問生曰「知翁之惡素也不敢以白面取罪。」滿座大笑主人愧而改之。　　有過彭澤者值盛夏風濤拍天及其反也則隆冬矣堅冰可履。問舊館人「此何所也」曰「彭澤。」怒曰「欺我哉吾始過彭澤可舟也而今可車。始也水活潑而今堅結無一似昔也而君曰彭澤欺我哉」　　人有夫婦將他出者托僕守戶。愛子在牀火延寢室。及歸婦人震號其夫環庭追僕而杖之。當是時也汲水撲火其兒尚可免與　　發去木一段造神櫝一鏡台一腳桶一。錫五斤造香爐一酒壺一溺器一。此造物之象也。一段之木五斤之錫初無貴賤榮辱之等賦畀之初無心而成形之後各殊造物者亦不知莫之為而為耳。木造物之不還者貧賤憂慼當安於有生之初錫造物之循環者富貴福澤莫恃為固有之物。　　某嘗入一富室見四海奇珍山積曰「某物予取諸蜀某物予取諸越不遠數千里積數十年以有今日。」謂予「公有此否」曰「予性無所嗜設有所嗜則百物無足而至前。」問「何以得此」曰「我只是積錢。」　　弄潮於萬層波面進步於百尺竿頭。　　人之手無異於己之手也腋肋足底己摸之不癢而人摸之則癢。補之齒不大於己之齒也己之齒不覺塞而補之齒覺塞。　　四腳平穩不須又加搘墊。　　只見倒了牆幾曾見倒了地。　　無垢子浴面拭之以巾既而洗足仍以其巾拭之。弟子曰「夕手矣先生之用物也即不為物分清濁豈不為身分貴賤乎」無垢子曰「嘻汝何太分別也。足未濯時面潔於足足既濯時何殊於面面若不浴面同於足潔足污面孰貴孰賤」予謂弟子曰「此禪宗也。」分別與不分別此孔、釋之所以殊也。　　兩家比舍而居南鄰牆頹北鄰為之塗埴丹堊而南鄰不歸德南鄰失火北鄰為之焦頭爛額而南鄰不謝勞。　　喜者大笑而怒者亦大笑哀者痛哭而樂者亦痛哭歡暢者歌而憂思者亦歌逃亡者走而追逐者亦走。豈可以形論心哉。　　抱得不哭孩兒易抱得孩兒不哭難。　　疥癬雖小疾只不染在身上就好。一到身上難說是無病底人。　　一滴多於一斝一分長似一尋誰謂細微可忽死生只系滴分。　　四板築牆下面仍為上面兩杆推磨前頭即是後頭。　　白花菜掐不盡一股掗十頭一夜生三寸。　　鑽腦既滑忙扯索軋頭才轉緊蹬杆。　　誰見八珍能半飽我欲一捷便收兵。　　水銀豈可蕩漾沐猴更莫教調。　　賦蠶一聯苟絲綸之既盡雖鼎鑊其奚辭。　　詠輿夫一聯倒垂背上珍珠樹高起肩頭瑪瑙峰。
---
詞章
---
　　六經之文不相師也而後世不敢軒輊。後之為文者吾惑矣。
---
　　擬韓臨柳效馬學班代相祖述竊其糟粕謬矣。夫文以載道也苟文足以明道謂吾之文為六經可也。何也與六經不相叛也。否則發明申、韓之學術飾以六經之文法有道君子以之覆瓿矣。　　詩、詞、文、賦都要有個憂君愛國之意濟人利物之心春風舞雩之趣達天見性之精不為贅言不襲餘緒不道鄙迂不言幽僻不事刻削不徇偏執。　　一先達為文示予令改之予謙讓。先達曰「某不護短即令公笑我只是一人笑。若為我迴護是令天下笑也。」予極服其誠又服其智。嗟夫惡一人面指而安受天下之背笑者豈獨文哉豈獨一二人哉觀此可以悟矣。　　議論之家旁引根據然而據傳莫如據經據經莫如據理。　　古今載籍之言率有七種一曰天分語。身為道鑄心是理成自然而然毫無所為生知安行之聖人。二曰性分語。理所當然職所當盡務滿分量斃而後已學知利行之聖人。　　三曰是非語。為善者為君子為惡者為小人以勸賢者。四曰利害語。作善降之百祥作不善降之百殃以策眾人。五曰權變語。托詞畫策以應務。六曰威令語。五刑以防淫。七曰無奈語。五兵以禁亂。此語之外皆亂道之談也學者之所務辨也。　　疏狂之人多豪興其詩雄讀之令人灑落有起懦之功。　　清逸之人多芳興其詩俊讀之令人自愛脫粗鄙之態。沉潛之人多幽興其詩淡讀之令人寂靜動深遠之思。沖淡之人多雅興其詩老讀之令人平易消童稚之氣。　　愁紅怨綠是兒女語對白抽黃是騷墨語歎老嗟卑是寒酸語慕羶附腥是乞丐語。　　艱語深辭險句怪字文章之妖而道之賊也後學之殃而木之災也。路本平而山溪之日月本明而雲霧之。無異理有異言無深情有深語。是人不誡而是書不焚有世教之責者之罪也。若曰其人學博而識深意奧而語奇然則孔、孟之言淺鄙甚矣。　　聖人不作無用文章其論道則為有德之言其論事則為有見之言其敘述歌詠則為有益世教之言。　　真字要如聖人燕居危坐端莊而和氣自在草字要如聖人應物進退存亡辭受取予變化不測因事異施而不失其中。　　要之同歸於任其自然不事造作。　　聖人作經有指時物者有指時事者有指方事者有論心事者當時精意與身往矣。話言所遺不能寫心之十一而儒者以後世之事物一己之意見度之不得則強為訓詁。嗚呼　　漢宋諸儒不生則先聖經旨後世誠不得十一然以牽合附會而失其自然之旨者亦不少也。　　聖人垂世則為持衡之言救世則有偏重之言。持衡之言達之天下萬世者也可以示極偏重之言因事因人者也可以矯枉。　　而不善讀書者每以偏重之言垂訓亂道也夫誣聖也夫　　言語者聖人之糟粕也。聖人不可言之妙非言語所能形容。漢宋以來解經諸儒泥文拘字破碎牽合失聖人天然自得之趣晦天下本然自在之道不近人情不合物理使後世學者無所適從。且其負一世之高明繫千古之重望遂成百世不刊之典。後學者豈無千慮一得發前聖之心傳而救先儒之小失然一下筆開喙腐儒俗士不辨是非噬指而驚掩口而笑且曰「茲先哲之明訓也安得妄議」噫此誠信而好古之義也。泥傳離經勉從強信是先儒阿意曲從之子也。昔朱子將終尚改誠意注說使朱子先一年而卒則誠意章必非精到之語使天假朱子數年所改寧止誠意章哉　　聖人之言簡淡明直中有無窮之味大羹玄酒也賢人之言一見便透而理趣充溢讀之使人豁然膾炙珍羞也。　　聖人終日信口開闔千言萬語隨事問答無一字不可為訓。賢者深沉而思稽留而應平氣而言易心而語始免於過。出此二者而恣口放言皆狂迷醉夢語也終日言無一字近道何以多為　　詩低處在覓故事尋對頭高處在寫胸中自得之趣說眼前見在之景　　自孔子時便說「史不闕文」又曰「文勝質則史」把史字就作了一偽字看。如今讀史只看他治亂興亡足為法戒至於是非真偽總是除外底。譬之聽戲文一般何須問他真假只是足為感創便於風化有關。但有一樁可恨處只緣當真看把偽底當真只緣當偽看又把真底當偽。這裡便宜了多少小人虧枉了多少君子。　　詩辭要如哭笑發乎情之不容已則真切而有味。果真矣不必較工拙。後世只要學詩辭然工而失真非詩辭之本意矣。　　故詩辭以情真切、語自然者為第一。　　古人無無益之文章其明道也不得不形而為言其發言也不得不成而為文。所謂因文見道者也其文之古今工拙無論。　　唐宋以來漸尚文章然猶以道飾文意雖非古而文猶可傳後世則專為文章矣。工其辭語涣其波瀾煉其字句怪其機軸深其意指而道則破碎支離晦盲否塞矣是道之賊也。　　而無識者猶以文章崇尚之哀哉　　文章有八要簡、切、明、盡、正、大、溫、雅。不簡則失之繁冗不切則失之浮泛不明則失之含糊不盡則失之疏遺不正則理不足以服人不大則失冠冕之體不溫則暴厲刻削不雅則鄙陋淺俗。廟堂文要有天覆地載山林文要有仙風道骨征伐文要有吞象食牛奏對文要有忠肝義膽。諸如此類可以例求。　　學者讀書只替前人解說全不向自家身上照一照。譬之小郎替人負貨努盡筋力覓得幾文錢更不知此中是何細軟珍重。　　《太玄》雖終身不看亦可。　　自鄉舉裡選之法廢而後世率尚詞章。唐以詩賦求真才更為可歎。宋以經義取士而我朝因之。夫取士以文已為言舉人矣。然猶曰言心聲也。因文可得其心因心可知其人。　　其文爽亮者其心必光明而察其粗淺之病其文勁直者其人必剛方而察其豪悍之病其文藻麗者其人必文采而察其靡曼之病其文莊重者其人必端嚴而察其寥落之病其文飄逸者其人必流動而察其浮薄之病其文典雅者其人必質實而察其樸鈍之病其文雄暢者其人必揮霍而察其弛跅之病其文溫潤者其人必和順而察其巽軟之病其文簡潔者其人必修謹而察其拘攣之病其文深沉者其人必精細而察其陰險之病其文沖淡者其人必恬雅而察其懶散之病其文變化者其人必圓通而察其機械之病其文奇巧者其人必聰明而察其怪誕之病其文蒼老者其人必不俗而察其迂腐之病。有文之長而無文之病則其人可知矣文即未純必不可棄。今也但取其文而已。見欲深邃調欲新脫意欲奇特句欲飣餖鍛鍊欲工態度欲俏粉黛欲濃面皮欲厚。是以業舉之家棄理而工辭忘我而徇世剽竊湊泊全無自己神情口語筆端迎合主司好尚。沿習之調既成本然之天不露而校文者亦迷於世調取其文而忘其人何異暗摸而辨蒼黃隔壁而察妍媸欲得真才豈不難哉　　隆慶戊辰永城胡君格誠登第三場文字皆塗抹過半西安鄭給諫大經所取士也人皆笑之。後餘閱其卷乃歎曰「塗抹即盡棄擲不能何者其荒疏狂誕繩之以舉業自當落地而一段雄偉器度、爽朗精神英英然一世豪傑如對其面其人之可收自在文章之外耳。胡君不羈之才難挫之氣吞牛食象倒海衝山自非尋常庸眾人。惜也以不合世調竟使沉淪。」餘因拈出以為取士者不專在數篇工拙當得之牝牡驪黃之外也。　　萬曆丙戌而後舉業文字如晦夜濃陰封地穴閉目蒙被滅燈光又如墓中人說鬼話顛狂人說風話伏章人說天話又如楞嚴孔雀咒語真言世道之大妖也。其名家云「文到人不省得處才中到自家不省得處才高中。」不重其法人心日趨於魑魅魍魎矣。或曰「文章關甚麼人心世道」嗟嗟此醉生夢死語也。國家以文取士非取其文因文而知其心因心而知其人故取之耳。言若此矣謂其人曰光明正大之君子吾不信也。且錄其人曰中式進呈其文曰中式之文試問其式安在乃　　高皇帝所謂文理平通明順典實者也今以編造晦澀妄誕放恣之辭為式悖典甚矣。今之選試官者必以高科其高科所中便非明順典實之文。其典試也安得不黜明順典實之士乎人心巧偽皆此文為之祟耳。噫是言也向誰人道不過仰屋長太息而已。使禮曹禮科得正大光明、執持風力之士無所畏徇重一懲創一兩科後無劉幾矣。　　《左傳》、《國語、《戰國策》春秋之時文也未嘗見春秋時人學三代。《史記》、《漢書》西漢之時文也未嘗見班、馬學《國》、《左》。今之時文安知非後世之古文而不擬《國》、《左》則擬《史》、《漢》陋矣人之棄己而襲人也六經四書三代以上之古文也而不擬者何習見也。甚矣人之厭常而喜異也餘以為文貴理勝得理何古何今苟理不如人而摹仿於句字之間以希博洽之譽有識者恥之。　　詩家無拘鄙之氣然令人放曠詞家無暴戾之氣然令人淫靡。道學自有泰而不驕、樂而不淫氣象雖寄意於詩詞而綴景言情皆自義理中流出所謂吟風弄月有「吾與點也」之意。
