唐鍾馗平鬼傳
---
书名唐鍾馗平鬼傳東山雲中道人著
---
第一回萬人縣群鬼賞月
---
　　世上何嘗有鬼妖魔皆從心生違理犯法任意行方把人品敗淨。舉動不合道理交接不順人情搖頭晃膀自稱雄那知人人厭憎行惡雖然人怕久後總難善終惡貫滿盈天不容假手鍾馗顯聖。昔年也曾斬鬼今日又要行兇咬牙切齒磨劍鋒性命立刻斷送。
---
　　話說大唐德宗年間有一名甲進士姓鍾名馗字正南終南山人氏。才高八斗學富五車。只因像貌醜陋未中頭名一怒之間在金階上頭碰殿柱而死。誰想他的陰魂不散飄飄蕩蕩來到幽冥地府在閻君面前將他致死的情由從頭至尾訴了一遍。閻君甚是歎惜。遂問鍾馗道「俺有一事奉煩未知從否」鍾馗道「願聞鈞旨。」閻君道「陰間鬼魂俱係在下掌管。今陽間有一種鬼說他是鬼他卻是人說他是人他卻又叫做鬼。各處俱有種類不一甚為民害惟萬人縣內更多。在下憐你才學未展秉性正直意欲封爾為平鬼大元帥凡遇此鬼除罪不至死尚可造就者令其改邪歸正以體上天好生之德。其餘盡皆斬除。倘有惡貫滿盈罪不容死的生擒前來再以陰間刑法治之。俟斬盡殺絕功成之日自當奏知上帝論功升賞加官進爵未知尊意如何」鍾馗聽罷向前謝道「既蒙抬舉謹遵鈞旨」閻君大喜遂交給平鬼錄一本又賜給青鋒寶劍一把追風烏錐馬一匹。紗帽、圓領、牙笏、玉帶並撥給鬼卒四名。第一名大頭鬼第二名大膽鬼第三名精細鬼第四名伶俐鬼隨路聽用。
---
　　鍾馗謝恩下殿出了幽冥地府。頭換尖頂軟翅烏紗身穿墨絲藍掰海青蟒袍腰繫金鑲玉帶手執牙笏上了追風烏錐馬。遂吩咐大頭鬼頭前開路大膽鬼挑著琴劍書箱精細鬼手提八寶引路紅紗燈伶俐鬼擎著三沿寶蓋黃羅傘。分派一定號令一聲擺開隊伍殺氣騰騰威風凜凜直往萬人縣裡進發。這且不表。再說這萬人縣在長安西北離京有二萬三千餘里。這萬人縣城內有一沒人裡裡中有一踩遍街街內有一人姓無名恥字是不為。自祖上以來並無恒產也不貨殖。全憑膂力過人像貌魁偉強借訛詐度日。年過四旬娶妻應氏所生一子與無恥大不相同。生得身長不過三尺居心甚短行事也短因此人給他起了一個混名叫他短命鬼。無恥對應氏道「我無門自祖上以來俱各人物魁偉出人頭地。這個兒子如此秕微如何能傳宗接祖倒不如沒有這個兒子為妙。」故此無恥看見短命鬼就怒諸日非罵即打總要致他兒子於死地。應氏勸之再三無恥終是不聽。應氏無奈一日向他丈夫說道「殺生不如放生好你既不喜他我有一個表弟姓阮名硬現在不修觀裡為僧法名是針尖和尚。我把他送與我表弟做徒弟何如」無恥道「我只不要這樣兒子任憑你去發放不必問我。」應氏遂擇了個日子將短命鬼送到不修觀裡去為僧了。這應氏三五年問又生一子排行為二頗有父風。人家給他也起了一個混名只添了一個鬼字叫他做無二鬼。長到十五六歲上無恥與應氏相繼而亡。無二鬼行事為人較無恥更甚十倍。且說他怎生打扮夏天裡歪戴著草帽斜披著小衫。冬天裡袍套從不給扣惟以藍搭包紮腰。滿城內富的不敢惹他窮的不敢近他。他尋著誰就是誰的晦氣。偏有了個下作鬼給他做幫客又有喪門神的兒子名舛鬼給他做門徒。真個是萬人縣內聚群鬼萬戶千家活遭殃。
---
　　這無二鬼同下作鬼、舛鬼諸日在這萬人縣內東家食西家宿任意胡行無所不至。一日正逢中秋佳節無二鬼留了五位客在家飲酒過節。一個是粗魯鬼一個是滑鬼一個是賴殆鬼一個是噍蕩鬼一個是冒失鬼。
---
　　無二鬼將這五鬼讓在風波亭上序齒而坐。吩咐舛鬼預備酒看。俟金烏西墜玉兔東升以便飲酒賞月。滑鬼向無二鬼道「天氣尚早弟家有一小事去去就來。」眾鬼道「不可失信」滑鬼道「不失信暫且少陪。」滑鬼對著眾鬼將手一拱徉徜出門去了。
---
　　且說滑鬼出門來在街上正走之間忽然背後有人叫道「滑哥慢走我有話與你說」滑鬼回頭一看卻是混賬鬼與討債鬼同來。滑鬼見了連忙就跑。滑鬼跑得快混賬鬼與討債鬼身體肥胖趕不上。滑鬼捨命正往前跑忽然一人正衝著滑鬼飛奔而來與滑鬼胸膛相撞將滑鬼咕咚撞倒在地。討債鬼趕上一步將滑鬼按住不放。滑鬼道「欠你的賬目我就清楚你你且放我起來。我看是誰撞倒我」討債鬼鬆手滑鬼爬將起來一看說道「呀原來是楞二哥未知有何要事這等緊急」楞睜鬼道「昨日進城路遇無二哥邀我今日到他家去飲酒賞月我恐到遲所以誤撞尊駕得罪得罪」滑鬼道「我方才也在無二哥那裡因有事回來到舍下即刻我也就回去。」討債鬼道「是踩遍街住的無二哥麼」楞睜鬼道「正是。」討債鬼道「平素與人討賬無二哥略幫幾句言語那人就將賬目清楚了。屢次承他盛情我亦欲到他家去。但今日節間有些不便。」混賬鬼道「我們買幾色禮物登門賀節豈不兩全」楞睜鬼指著混賬鬼問道「這位兄台尊姓說話甚是有理」討債鬼道「這是舍弟名混賬鬼。」遂令混賬鬼買了幾色禮物。楞睜鬼將滑鬼抓住說道「今日任有甚麼緊事不准你去。今日也不許討賬你得隨俺回去」滑鬼不敢強去遂同眾鬼轉回踩遍街來。滑鬼進門向無二鬼道「事未得辦卻給二哥又邀了幾位客來。」眾鬼一齊離座。只見混賬鬼手裡提著四個甲魚二三十個螃蟹討債鬼抱著兩個西瓜。無二鬼叫舛鬼收了同走到風波亭上謙讓一回按次序坐定。滑鬼將路遇楞睜鬼被撞的事說了一遍俱各哄堂大笑又敘了一回寒溫。噍蕩鬼舉手向眾鬼道「我們今日不期而會恰是十位古人有熱結十弟兄至今傳為美談。我們今日何不效法古人也結一個異姓骨肉不惟物以類聚常常聚樂倘事有不測亦可彼此相助不失義氣。但不知此言有合公意否」眾鬼齊聲贊美。無二鬼遂叫舛鬼制辦祭物伺候。舛鬼出門去到了街上也就買了些下作物件。回家即刻排出來了一桌據實供。卻是三碗菜。頭一碗是山草驢子放屁作孽的螞蠟第二碗是蒜調豬毛混賬和菜第三碗是肝花腸子一處煮雜碎。買了半捏子沒厚箔請了一張假馬子燒了一支訛遍香奠了三杯酒行了一龜三狗頭的禮放了三個滅信炮一齊發誓已畢。無二鬼年長坐了第一把交椅粗魯鬼次之楞睜鬼為三排到末座卻是舛鬼最幼。舛鬼將供撤在風波亭上又添了一碗鵝頭燴螃蟹一碗生炒楞頭鴨子一碗壞黃子鴨蛋一碗清水煮瓠子真個是月到中秋明似鏡酒逢知己勝同胞。
---
　　眾鬼彼此猜拳行令不覺三更有餘。正飲之間忽聞外面叩門甚急無二鬼不覺失驚落箸。叫舛鬼前去探聽。要知來的是誰再看下回分解。
---
第二回煙花巷色鬼請醫
---
　　話說無二鬼同眾鬼飲酒中間只聞叩門聲急遂叫舛鬼去門內探聽。這舛鬼來在門內細聲問道「外邊何人叩門」門外答道「我奉周老爺差來有急密事要見無二爺面稟的。」舛鬼回稟無二鬼令開門引進來。那人來到風波亭上向無二鬼道「家爺命小人來面稟密事不知可有僻靜所在否」無二鬼遂將那人引到內宅。那人將閻君命鍾馗之事附耳低言細細說了一遍折身就走。無二鬼親送出門去了。無二鬼回至風波亭上眾鬼一齊問道「此係何人周老爺是誰來稟何事」無二鬼歎了一口氣道「今日眾兄弟幸會又結了生死之交月下談心酒逢知己正可作徹夜之飲。不料想竟是好事不到頭樂極悲生」粗魯鬼起身拍掌大喊道「到底是為得何事快講快講還有這些咬文嚼字哩。」無二鬼道「那周老爺住在咱這縣城北黃堂村幼年也是我輩出身因才情高超趁了萬貫家私改邪歸正。在閻君殿前新乾了一名殿前判官。現在聽用尚未得缺。來人是他的長班說周老爺昨日在閻君殿前站班面見閻君將一個不第的進士姓鍾名馗封為平鬼大元帥領了四名鬼將前來平除我們。我與周老爺素日相好叫他偷送信來令我們躲避躲避。」楞睜鬼道「二哥放心料想鍾馗不過是一個文字官耳能有多大神通」無二鬼道「閻君又撥給他四名鬼將如何敵擋得住倘有不測悔之晚矣。」噍蕩鬼道「兵來將擋水來土掩難道說我們坐以待死不成竹竿巷裡有一位下作鬼哥與我最好。他的嘴也俐口也甜眼也寬心也靈見人純是一團和氣低頭就是見識。將他請來計議計議包管這場禍事冰消瓦解。」無二鬼道「愚兄也與他相好昨日我也邀他過節他說家中今日上供祀先所以未到。」賴殆鬼道「如此就差滑老七去請他來何如」滑鬼道「弟不能去一者路逕不熟二來步履艱難三來我並不認識他。」賴殆鬼道「要緊事也是如此滑法」無二鬼道「不必爭執今已夜深了明日我差舛老十去罷。列位明日也要早到。」說畢俱各垂首喪氣而散。
---
　　到了次早舛鬼奉無二鬼之命走到竹竿巷裡來在下作鬼的門首。此時門尚未開高聲叫道「下作鬼哥在家麼」這下作鬼原是湯裱褙的徒弟。自從得了湯裱褙的傳授才學會了這個下作武藝。吃穿二字俱是從這條下作路上來的。湯裱褙雖死下作鬼不忘他的恩情。請了一位丹青將湯裱褙的像貌畫了一副影又寫了一個牌位上題著「先師裱褙湯公之神主」。旁寫孝徒下作鬼奉祀。請五浪神給他點了主供在一座房內諸日鎖著門。即他妻子也不令他看見。每逢初一十五燒香上供磕頭禮拜求他陰靈保佑。昨日八月十五上供之後下作鬼夫妻二人散福賞月多飲了幾杯。夜間未免又做些下作勾當所以日出三竿尚然酣睡。睡夢中忽聽有人門外喊叫遂將二目一揉扒將起來披衣開門往外一看遂笑嘻嘻的說道「我道是誰哩老舛你從何來因何來得恁早」舛鬼道「我奉無二哥之命特來請你有要事相商。」下作鬼遂轉身進內對他妻子說「無二哥著老舛來請我倘有人來找只說我往無二哥家去了。」說畢遂同舛鬼出門直往踩遍街而去這且不表。
---
　　再說下作鬼的老婆是個溜搭鬼善送祟下神做巫婆。自從再蘸了下作鬼實指望做對恩愛夫妻不料下作鬼拿著老婆竟做了奉承人的本錢溜搭鬼也樂得隨在風流。聽得舛鬼聲音遂說跟了無二鬼來了因此也就起來搽脂抹粉慌成一片。原來無二鬼素日常到下作鬼家中來與溜搭鬼眉來眼去兩下調情下作鬼只裝不知久而久之背著下作鬼兩人竟勾搭上了。及溜搭鬼出房見無二鬼沒來未免淡幸。抬頭見下作鬼的祖師堂門不曾鎖去。自言自語的說道「他的這個牢門出鎖入鎖今日我可進去看看。」及至走到湯裱褙的影前只見他縮著頭抖著膀探著腰笑迷糊的兩隻眼伸著四寸長的一條溜滑的舌頭。不覺大怒氣恨恨的把門鎖了。因想道「我那情人色鬼哥哥想他的病今已好了。我今日無事何不前去一敘舊好。」想罷遂將大門掖上出門直往煙花巷而來。及至進了色鬼的大門來到色鬼的臥房看見色鬼面如金紙瘦如乾柴遂問道「色哥你的病體好些麼」色鬼一見溜搭鬼不覺滿心歡喜問道「情人為何許久不來」溜搭鬼道「家裡事多總不得閒。」說著就在色鬼牀沿上坐下。見一個年幼家童送茶過來年紀不過十六七歲白面皮尖下巴兩個眼如一池水相似。溜搭鬼接茶在手遂問道「這個孩子是幾時來的」色鬼道「是前月新覓的名叫小低搭鬼。」溜搭鬼笑道「無怪你的病體直是不好。」色鬼道。「實因無人扶侍並無別的事情。」溜搭鬼目觸心癢不覺屢將服去看他。小低搭鬼也用眼略瞟了兩瞟只是低著頭微笑不語溜搭鬼向色鬼道「病體如此也該請位郎中看看才是。」色鬼道「此地並沒位好郎中。」溜搭鬼道「眼子市裡街西頭流嘴口。胡謅家對門有一位郎中是南方人姓賈號在行外號是催命鬼。新近才來卻是一把捷徑手何不請他來看看」色鬼聽說喜之不盡遂差小低搭鬼牽了一匹倒頭騾子前去請催命鬼。小低搭鬼走到眼子市裡問著催命鬼的門首。便叫道「賈先生在家麼」只見催命鬼穿一領陳皮袍子戴一頂枳殼帽子腰繫一條鉤藤帶子。搖搖擺擺走將出來問道「那家來請」小低搭鬼道「煙花巷裡色宅來請賈先生調理病症的。」說畢從拜盒內取出一個紅帖來。上寫著「年家眷弟色鬼拜」。催命鬼接帖在手便長出一口氣道「連日不暇今日更忙如何能去」小低搭鬼道「賈先生不必推辭今日來請你是溜搭鬼舉薦的千萬去走走才好。」催命鬼遲疑多會將頭點了兩點說道「本情實不能去但溜搭鬼與俺素日相好且又是隔壁同行今日不去異日何以見面忙也少不得去走這一遭。」說畢回家取了藥箱叫小低搭鬼背著。賈在行上了倒頭騾子直往煙花巷而來要知後事再聽下回分解。
---
第三回賈在行誤下絕命丹
---
　　話說賈在行同小低搭鬼來到煙花巷內。下了倒頭騾子進了大門。只見溜搭鬼迎出來說道「久未相會聞得賈先生醫道大行逐日忙迫今日光臨不勝歡躍」賈在行道「多蒙薦引感謝不盡。」二人到了客舍吃過茶領至色鬼房內。色鬼一見賈在行來意欲起身施禮賈在行急向前按止道「開口神氣散閉目養精神。不要妄動在下好與尊駕評脈。但牛馬驢騾脈在頭上所以獸醫攢角摸耳朵人的脈在腳上須從腳上看的。」遂一伸手抓住了色鬼的腳丫子閉著眼低著頭沉吟了片時。撒了手總是一言不發。溜搭鬼問道「此病吉凶何如」賈在行長出一口氣道「厲害厲害這脈如皮條一般名為皮繩脈。那脈書上說得明白硬如皮繩脈來凶症如泰山病重重若是疼錢不吃藥難吞陽間餅卷蔥。」
---
色鬼道「既請先生評脈那有不吃藥之理。」溜搭鬼道「先生有好藥只管用藥資斷無不從厚的。」賈在行遂將藥箱打開取了一個小磁瓶出來說道「此瓶名為『掉魂瓶』裡面盛的是『絕命丹』。藥書上說得明白。絕命丹內只五般牛黃狗寶一處攢冰片人參為細末斗大珠子用半邊。王母取下天河水老君房內煉成丹。靈芝仙草作引子吃上三服病立痊。若問修煉多少日手忙腳亂八百年。
---
　　這藥一治胸嗝飽滿二治內熱外寒可惜你把病害錯了空有好藥用他不著。」小低搭鬼在藥箱內拿出一瓶道「這裡邊是甚麼藥呢」賈在行接在手內道「不可亂動倘然弄錯性命相關。」遂用手倒出瓶中的丸藥來一看說道「此丸名為『九蒸八曬的癘瘩丸』。一治癬瘡疥瘡腳雞眼茨猴子又治腰疼腿酸勞傷失血。色爺你若將此藥用滾白水送下穩穩的睡倒藥力行開便能串腸過肚滋陰降火寧吐止血不日即可痊癒。」小低搭鬼又插口道「先生有痔瘡藥否」賈在行道「可是足下」小低搭鬼道「正是。」賈在行道「若是酒色過度饑飽勞碌得來不治久則成漏。足下是因聚精養銳上得來的不早治恐成終身之累。」小低搭鬼道「如何成終身之累呢」賈在行笑而不答。溜搭鬼道「求明白賜教」賈在行笑著向溜搭鬼耳邊說道「恐成髒頭風。」溜搭鬼用手中扇子在賈在行頭上輕輕打了一下說道「他是真心求教你偏有這些胡言亂語的」賈在行此時與溜搭鬼眉來眼去與小低搭鬼言語勾搭久已神魂飄蕩心不在焉矣。遂手包了三包丸藥交與溜搭鬼叫他給色鬼服用。又道「若用此藥必須忌口還須尋一僻靜所在靜養才好不然恐不效驗。」說罷色鬼遂照著小低搭鬼遞了一個眼色小低搭鬼就會意了。用一個小金漆茶盤端了二兩重的一個紅封送於賈在行面前。賈在行收過背了藥箱去訖不題。且說溜搭鬼用滾白水將藥研開叫色鬼吃了用被給他蓋好就要回去。色鬼道「蒙情請了郎中來。今已服藥俟我出了汗你日夕回家去罷。」小低搭鬼也苦苦的相留溜搭鬼就應允了。色鬼睡熟之後小低搭鬼雖不曾親近女人年已十六七歲又常被這些好南風的戲弄。那牀第上的風月久已純熟溜搭鬼這日原來是尋色鬼以敘舊好及見色鬼病重未免淡幸。幸遇著這個小低搭鬼柳眉杏眼唇紅齒白處處可人。溜搭鬼一見早已心許。今乘色鬼睡熟四目相視慾火動心遂向小低搭鬼丟個眼色令他將大門關上。兩個攜手到了小低搭鬼的房內摟抱相親各自解帶寬衣忽聽得色鬼大喊了一聲如霹雷一般嚇得二人慌忙整衣來到色鬼房內。只見色鬼面如紫茄七竅流血即刻嗚呼哀哉了。溜搭鬼對小低搭鬼道「我與色鬼雖然相好並無親戚。聞得他有一個親哥名叫酒鬼住在杏花村裡。他若來了我卻不便不如早走為妙。」說罷就走。小低搭鬼拉住道「可憐我幼失父母又無家室你去我可如何倘蒙見憐我跟你去我就在你家早晚服侍你豈不是好。」溜搭鬼道「我固願意但恐怕俺家那個下作東西見了你未必肯饒你。」小低搭鬼道「就是一身充二役也說不得了。」說罷二人急忙去訖不題。及至到了第二日早晨賈在行便道從色鬼門前經過意欲進門看看色鬼的病勢如何及至走到色鬼房內見色鬼已死。溜搭鬼與小低搭鬼俱無蹤影回身就走。忽見桌上有剩的丸藥一包賈在行一看方知昨日錯留了「絕命丹」。色鬼必因此丹而死。若是有人知覺這庸醫殺人的罪穩穩的落在頭上。遂急忙回到家中背了藥箱行李逃往陰山投尖腚鬼去了。
---
　　話說色鬼被賈在行的「絕命丹」治死陰魂不散飄飄緲緲各處隨風閒遊。一日不修觀內針尖和尚正在蒲團上打坐忽被一陣腥血衝撞元神。針尖和尚輪指一算知是色鬼的遊魂從此經過遂掏訣將他魂魄拘回。色鬼就在蒲團邊雙膝跪倒把他屈死的原由訴說了一遍。針尖和尚知他的陽壽未盡遂命短命鬼到三更時候至煙花巷內將他屍首盜來。針尖和尚在葫蘆內取出一粒仙丹用露水和開灌在色鬼的口內。不片時魂魄復體睜眼一看知是重生遂向和尚謝了活命之恩。針尖和尚道「你平生淫人婦女過多應有此症。你如肯改悔拜我為師我教你些兵法武藝可以保護你的身體不知你意下如何」色鬼道「俺的欲心未靜恐怕難以學道。」針尖和尚道「色即是空。這個色字我們空門原是離不了的。」色鬼遂向針尖和尚拜了四拜又和短命鬼敘了師兄師弟。短命鬼遂領了色鬼觀中各處閒玩觀看。色鬼問道「此觀因何名為不修觀呢」短命鬼道「這村名為大撒村開山師祖名喚不害。發了善念要修一座觀一則為四方祈福之所二則為自己棲身之地。不料想天意該成就有一位施主情願將磚瓦木料等物自己通捐送來並不用募化眾人。所以名為不修觀。山門內豎了兩統石碑一碑下是一個土龜一碑下是一個烏龜這二龜俱是不害修的。二門內有七十五司司中有上刀山的有下油鍋的有變驢馬禽獸的這俱是不害修的。」二人正在觀看忽見針尖和尚命麥王童兒來喚二人急忙走至方丈。針尖和尚吩咐道「方才我默運元神忽然心血來潮輪指一算算知我們這不修觀內不久就有大禍臨門。你二人有刀劍之厄須當準備方好。」要知觀內有何禍事他二人如何準備再聽下回分解。
---
第四回下作鬼巧設連環計
---
　　話說針尖和尚知不修觀氣數將盡鍾馗不日即到。一人逃避不難奈與短命鬼、色鬼有師徒之情不忍恝然。令短命鬼將山門扁額除下把不修觀三字涂去改成大放寺仍掛在山門上。又令將前後山門緊閉教短命鬼學了些五行土遁教色鬼學了些兵法武藝習成之後針尖和尚領了麥王童兒於半夜時候駕起一片妖雲飛到狼牙山黑水洞修真養性去了。這且不表。再說下作鬼那日同了舛鬼到了踩遍街進了無二鬼的大門見粗魯鬼、懶怠鬼、噍蕩鬼、滑鬼、楞睜鬼、討債鬼、混賬鬼俱早在風波亭上團團坐著。一見下作鬼到一齊離座相迎下作鬼與各鬼敘了寒溫。及見討債鬼與混賬鬼遂向無二鬼道「這二位不得認識。」無二鬼道「這位是討債鬼弟這位是混賬鬼弟素日相好昨日也與俺拜了異姓兄弟了。」下作鬼道「久仰久仰弟在家日多出門日少所以未得識荊。得罪得罪」討債鬼與混賬鬼也與他上了一會親熱。下作鬼道「早知昨日有此勝會無二哥既邀我任憑有甚大事斷無不來的可惜不知道錯過了。」說著彼此又謙讓了一會方按長幼坐下。粗魯鬼忽大聲喊道「我們有塌天大禍。絕不提起只弄假謙恭算得甚事」無二鬼遂將閻君命鍾馗平鬼及周判官差人送信的事細細說了一遍。下作鬼躊躕了半日道「素日瑣屑小事弟還有些小見識如今性命相關事大責重小弟一人如何敢當」眾鬼道「不必推辭倘鍾馗來時不惟我們束手待斃即尊駕恐亦有未便。」下作鬼道「既蒙眾位不棄在下就要斗膽了。但人微言輕恐令不行終屬無益」無二鬼遂取了一個黑碗在階前摔碎道「有不遵令者即如此碗」下作鬼道「我們今日共有十餘位其餘凡與我們同類者苦不盡行連成一氣惟恐寡不能敵眾。」無二鬼道「須俱糾合前來才好。」下作鬼道「其餘俱好糾合惟有牆縫裡住的那個窮鬼有點子難說話。一貧如洗偏要咬文嚼字甚不隨和。」討債鬼道「天地間沒有不上竿的猴不過是多打會子鑼。這窮鬼從前我卻與他甚相熟我去尋他何如」眾鬼道「甚好。」下作鬼又道「還有牛角衚衕住的一個累鬼他與窮鬼是親表兄弟人甚骨氣且有膽略這也是個要緊的。」混賬鬼道「小弟從前與他有些連手待我去尋他。」眾鬼大喜二鬼遂出門分路去了。下作鬼道「小弟從前有一家人名叫勾死鬼因弟家中無甚出息去投賭錢鬼了。若是此人在此不消三日這萬人縣裡鬼皆可以齊了來。」無二鬼道「這賭錢鬼我與他極相好明日寫封字去借來使喚何難」下作鬼道「既然如此蛇無頭不行人無位不尊無二哥須登了王位方好發號施令。」眾鬼齊道「有理。」遂將無二鬼擁在上面炕上坐定。下作鬼又道「有王必有徽號今無二哥既以炕為壇基即號為炕頭大王何如」無二鬼甚是得意。眾鬼齊道「有王就有軍師。」遂將下作鬼擁在無二鬼的左首坐定。齊道「看軍師頭平耳尖就呼軍師為狗頭軍師罷。」下作鬼謝了眾鬼。遂大聲喝道「聽俺號令」未及開言只見討債鬼回來了眾鬼齊道「無二哥已正王位須要跪下回話。」討債鬼遂跪下稟道「小弟到了牆縫裡進了窮鬼的大門院內養了許多的眼前花。窮鬼正在那裡栽培觀玩。見了我他拿了一個小低杌子叫我坐下我就把二哥邀他結義的事說了一遍。他就把窮眼一瞪窮牙一咬罵道『無知之徒休要胡言亂語我這條堂堂窮漢豈肯和你們這些五不五六不六七青八黃不堪的東西呼兄喚弟嗎再要順口胡放即便裹耳之敬。』我又說目下閻君命鍾馗前來平除我們還是隨伙的好。他又說爾等罪惡滔天俟鍾馗來時我必幫助他將爾等斬盡殺絕方稱我意。看來那窮鬼是終不能入伙的了。」下作鬼見混賬鬼也站在旁邊問道「你尋的累鬼呢」混賬鬼也跪下稟道「小弟到了牛角衚衕問他他鄰家說他往躲莊去了不定幾時才回來。我問躲莊在於何處旁人俱說不知道惟累鬼自己明白。所以沒尋著他。」下作鬼道「這也由他。起列兩旁聽俺吩咐凡用兵之道未知天時先明地理。萬人縣城郭完固南有奈河之險奈河逛南三十里之遙左有蒿里山右有望鄉台中有鬼門關。再南九十里有子母山一座高可插天長可塞路這幾處險要地方我們兄弟分兵把守。處處招軍買馬積草屯糧。他雖有陰兵百萬戰鬼千員其奈我何」遂令討債鬼、混賬鬼前赴子母山鎮守又令粗魯鬼把守鬼門關懶怠鬼副之冒失鬼把守望鄉台滑鬼副之楞睜鬼把守蒿里山噍蕩鬼副之大王與俺親在奈河督修戰船舛鬼為前部先鋒隨班聽用。分派已定又吩咐討債鬼與混賬鬼道「子母山孤立南方最關緊要須差妥當人遠去打探一有信息即報大王知道倘子母山有失須向鬼門關奔走俟鍾馗追來粗魯鬼、冒失鬼、楞睜鬼等各守營寨。若攻蒿里山山上須塞斷去路多用灰瓶滾木從上打下。望鄉台的人馬即鳴鑼擂鼓擊其後陣。若鍾馗回兵來戰即鳴金收軍退回台內。鍾馗若攻望鄉台台上多用弓箭火炮蒿里山的人馬吶喊下山擾其後陣。若鍾馗回兵來戰即鳴金退回山上。倘鍾馗直攻鬼門關則東面望鄉台、西面蒿里山兩處人馬齊擊後陣。鍾馗回兵來戰就各回營寨緊守。如此三日鍾馗人馬不故自疲。然後出其不意合兵夾攻鍾馗雖勇一鼓可擒矣。眾家兄弟們不得違令自取咎戾」無二鬼撫掌大笑眾鬼俱心服。從此各駐汛地秣馬厲兵單等鍾馗到來一場鏖戰。只苦了萬人縣裡的人家。無二鬼營中用袍甲旗幟綢緞布匹鋪內遭殃用糧餉草料糧食柴薪鋪內遭殃。民間有騾馬的牽來做坐騎民間有牛車的要來拉軍裝。就是民間的櫃箱也要來喂牲口。真個是天理昭彰終有日萬鬼性命俱沉淪。
---
　　這萬人縣裡的百姓日不聊生怨氣昇天有冤也無處去訴這且不表。
---
　　再說下作鬼在這踩遍街無二鬼家一連住了三天一日遂向無二鬼說道「啟稟大王臣來此已數日了臣妻在家甚不放心求大王賞假數日回家安置妥當即來襄贊軍情。」無二鬼道「先生既為入幕之賓如何一刻可離此間現有潔淨房舍先生把寶眷接來豈不彼此便宜。」下作鬼也知無二鬼不懷好意但樂得吃些現成茶飯。下作鬼又奏道「既蒙大王鴻恩謹遵鉤旨」遂辭了無二鬼回奔竹竿巷來。下作鬼一路只想著到家如何誇官如何祭祖那知溜搭鬼與小低搭鬼從色鬼家回來在家晝則挨肩靠膀夜則交脛疊股好得如膠似漆一般。及至下作鬼到家叩門溜搭鬼聞聽是他丈夫聲音叩門與小低搭鬼不覺大驚。溜搭鬼遂心生一計如何對答方才與下作鬼開了門。下作鬼進得門來一見小低搭鬼不覺大怒順手在門後取了一桿頂門鐵槍照著小低搭鬼的咽喉颼的就是一槍。要知小低搭鬼性命如何且聽下回分解。
---
第五回唐鍾馗火燒不修觀
---
　　話說下作鬼見了小低搭鬼不容分說。舉槍就刺。幸小低搭鬼眼力乖滑將頭一低下作鬼用槍過猛那槍頭直透門扇。急且不能拔出慌得溜搭鬼向前抱住下作鬼道「不問青紅皂白就弄槍弄刀的難道殺了人是不償命的嗎」下作鬼也自知過於鹵莽轉臉問道「他是何人你緣何留他在家細細講來倘有半字虛假我如今較往常大不相同斷斷不能干休。」溜搭鬼道「他姓劉名得柱是我的同胞兄弟今日早間才到咱家來的。」下作鬼道「這就錯了娘子你姓胡他姓劉如何是同胞兄弟」溜搭鬼道「其中有個緣故當初我母張氏父親胡渾生俺姐弟二人。父親去世奴已五歲這個兄弟尚在懷抱他隨娘改嫁劉姓所以姓劉。我來你家今已三年若是虛假你可見過丈人丈母嗎」下作鬼楞了半日噗的笑了一聲說道「內弟休怪到是愚姐夫的不是。」遂拉著小低搭鬼的手讓他坐下。問道「內弟二向家任何處因何音信不通」小低搭鬼也就順著溜搭鬼的話支吾了一回。下作鬼也就不深究了。溜搭鬼問道「你方才說你與往常大不相同難道今日你有了甚麼下作前程不成」下作鬼遂將無二鬼為王封他為軍師現在來接家眷同享榮華的話細細說了一遍。溜搭鬼聽說喜的嘴也合不上。說道「各樣俱好就是在他家同院居住有些不便。」下作鬼道「不必撇清速速收拾行李不時就有人馬轎夫來接。「溜搭鬼道「俺兄弟亦可同去嗎」下作鬼道「這個自然。」說著只見從人報道「人馬轎夫已到門了。」溜搭鬼上了轎子小低搭鬼緊緊跟隨下作鬼馬上押著行李來到無二鬼家中。無二鬼一見溜搭鬼不勝歡喜名為下作鬼的家眷實為無二鬼的壓寨夫人。小低搭鬼也做了無二鬼的親隨伴當。下作鬼居心大方卻也不甚拘滯。這且按下不表。
---
　　再說鍾馗自從領了閻君命令未免曉行夜宿饑食渴飲。行了一月有餘一日在路向大頭鬼道「吾們一路行來過了多少城市山林並不曾遇見一個鬼倘然當面錯過大功何日可成爾等須各要留心凡有行徑詭譎蹤跡可疑者即行盤詰不得有誤」大頭鬼四人俱道「遵令」又走了百餘里路程忽見一人冒冒失失而來。抬頭一看回身就跑。伶俐鬼縱步趕上雙手揪到鍾馗面前稟曰「這人行蹤可疑乞元帥盤詰施行」鍾馗問道一你既悻悻而來為何見了本帥又回身跑去其中必有緣故若不實說定然斬首」那人戰慄稟道「前邊墨鬆林內有一不修觀今改為大放寺。寺內有一短命鬼與一色鬼這短命鬼甚是不氏遠小人方才自寺門口經過適與短命鬼相遇恐上了他的短當有些害怕。所以如此慌張。」鍾馗又道「短命鬼是如何短法害人」那人答道「他不論人之厚薄也不論事之大小專以短見害人哄人上了竿他就抽了梯。哄人過了河他就拆了橋。他現燒香現捏佛燒了香毀了佛。現吃飯現支鍋、吃了飯拆了鍋。他生平說的是短話做的是短事專以短見殺人、害人、騙人、哄人、欺人、滅人所以人叫他為短命鬼。人若撞見他跑的慢了就吃了他的短虧。」鍾馗問明將這人放去。率領鬼卒直撲墨鬆林而來。及到墨鬆林內果見一座山門山門下站著一個短人。生得短手短胳膊短腿短身子。穿著短道袍短鞋短襪短褲子手中拿著一把短刀子。見了鍾馗就要使他的短武藝。不料大頭鬼走向前去給他一個措手不及攔腰挾將過來。鍾馗叫他跪倒面前手提青鋒寶劍。望著他的短頸就是一劍。鍾馗力大身重反把自己閃倒在地。起來看時短命鬼蹤影全無。原來短命鬼與針尖和尚學了五行土遁見縫就鑽。鍾馗舉劍砍時他已借地下蟻穴遁去。遁回寺內將被耘逃遁的事向色鬼說知。仍從後門借土遁去了。
---
　　色鬼仗著自己法術精通將衣冠裝束齊楚托了一桿不倒金槍來到山門以外大聲喝道「何處邪毛外祟敢在此間放肆早卑前來納命」鍾馗同大頭鬼等遍地尋找短命鬼不著正在納悶忽聽有人搦戰。大頭鬼與大膽鬼向鍾馗稟道「未將願往擒此妖鬼」鍾馗道「須要小心」大頭鬼、大膽鬼各執兵器出得墨鬆林來見色鬼耀武揚威正在那裡索戰。大頭鬼道「早通姓名俟俺斬了你好勾除鬼錄上的名字。」色鬼道「俺乃針尖和尚的門人短命鬼的師弟色鬼是也。」大頭鬼聽得色鬼二字不容分說手執銀錘直向色鬼的胸前打來。色鬼用槍撥開。錘來槍擋槍去錘迎戰了二三十個回合不分勝敗。大膽鬼見戰色鬼不下舉起蒺藜嗗嘟踏開大步直奔前來助戰。色鬼見勢頭不好口中唸唸有詞一腔熱血噴出大頭鬼暈倒在地。渾身血染如紅花缸內提出的一般。幸大膽鬼敵住了色鬼精細鬼、伶俐鬼急向前將大頭鬼救回。大膽鬼抖擻精神未及十數回合色鬼已覺招架不住。又口中唸唸有詞用手在鼻上連擊三拳鼻孔內噴出兩道三焦虛火。大膽鬼急轉敗走被虛火炙得的鬚髮俱已蜷曲。色鬼也不追趕竟回大放寺去了。且說大膽鬼敗回將與色鬼如何致敗情由細細說了一遍。鍾馗道「吾等奉命而來初次對敵如此不利大功何日得成」心中甚是焦躁。伶俐鬼向前稟道「元帥不必愁悶俺有一計須如此如此色鬼定然被擒。」鍾馗聞言暗暗應許。幸而色鬼的三焦虛火與那一腔熱血不能傷人性命。大膽鬼不過鬚髮鬈曲大頭鬼將腥血洗去依然精神如故。晚膳以後到了三更時分伶俐鬼同眾鬼暗暗來到了大放寺的門前。令大頭鬼把住後門精細鬼把住前門自同大膽鬼起陣陰風駕起雲頭進了寺內先盜了他的不倒金槍。然後用黑狗血照定色鬼的陰魂噴去破了他的三焦虛火。遂大聲喝道「色鬼還不起來納命」色鬼從睡夢中驚醒身不及衣足不及履手中又無了槍口中又噴不出三焦虛火來。沒奈何從窗洞內跳出開後門就跑。大頭鬼在門外聽得門響從旁一錘打倒又劈面一錘腦漿崩裂結果了色鬼的性命。大頭鬼進去會同了大膽鬼等回至墨鬆林稟知鍾馗。鍾馗大喜遂將平鬼錄上色鬼的名字勾去。到天明率領四大鬼卒到了大放寺內尋找餘鬼。及至方丈聞得夾皮牆內似有婦人聲音遂向前打開見有十餘個少年婦女走出來。鍾馗問道「爾等何處人氏在此何干」那婦女道「俺俱是下作鬼的表嫂子因去年三月三來廟燒香被色鬼與短命鬼強留在此求爺爺饒命」鍾馗道「我把色鬼打死了你們去罷。」婦女叩頭謝恩各自散去。鍾馗令前後放火頃刻將不修觀燒成灰燼。鍾馗道「今滅色鬼實伶俐將軍之功記在功勞簿上。但短命鬼不知去向倘再獲住即行斬首。方消我恨。」言罷遂率眾又往前走尋找短命鬼去了。
---
第六回短命鬼被擒子母山
---
　　話說短命鬼從不修觀後門借土遁逃走。在地中行了一日一夜約略去鍾馗已遠突從地內鑽將出來。愣了半日心中想道「素日我曾聽人說自我進不修觀為僧之後我母親家中又生了一弟混名叫無二鬼現今長大成人在萬人縣里居住。我不如前去尋他。詎奈不識路逕如何是好」抬頭往北一看見遠遠的土坡下有數間草屋傍著溪邊。柳樹上挑出一個酒帘兒。短命鬼料是莊村定有人家知道路逕。遂一直奔來路旁忽見來了一個柴夫挑著一擔山柴短命鬼問道「借問大哥這裡叫什麼地名」那柴夫答道「你過來的是斷腸嶺前邊大樹林邊是有名的斷腸坡。」短命鬼問了直望著斷腸坡而來。來到坡邊看時有一株大樹四五個人摟不過來上面都是枯藤纏著。抹過大樹邊有一個酒家。短命鬼進了酒店見店內先有四五個大漢在那裡吃酒。一個道「遠遠望著只說來了一個小孩子不料想卻是一個三寸釘。」短命鬼道「我不曾與你相識因何開口就罵人」一個立起來道「罵你還是小事。」遂用手抓住短脖子將短命鬼翻倒在地用繩索將他手足捆了。那上面坐的一個大漢道「不用兩人抬他只叫一個人用根棍子將他手足穿了抉上山去就是了。」果然一人用根棍子將短命鬼抉起。任憑短命鬼怎麼哭叫誰肯放他如打狗的一般抉上山去。綁在將軍柱上。有幾個小嘍囉說道「大王方才酒醉睡熟了且不要去報。候大王醒了稟了大王把這個孩子的心肝扒出來給大王做碗醒酒湯吃我們大家也吃塊嫩肉。」短命鬼在將軍柱上足不連地欲借土遁走也不能。約至到了三更時候只見廳背後走出三五個嘍囉來說道「大王起來了把廳上的燈燭剔得明亮些。」又見那大王走出來坐在東邊交椅上問道「嘍囉們你們那裡拿得這個小孩子來」嘍囉答道「小的們正在咱那酒店門首巡哨見這個小孩子獨自走來因此拿來獻與大王做醒酒湯吃。」那大王道「正好快去請二大王來」眾嘍囉去不多時只見廳側邊走上一個人來在西邊交椅上坐下。那大王道「嘍囉們快些動手扒出這孩子的心肝來做兩碗醒酒的酸辣湯吃。」只見一個小嘍囉端一大瓦盆水來放在短拿鬼的面前。又見一個小嘍囉挽著袖子手中拿著一把明晃晃的剜心尖刀。那個端水的兩手端起水來照著短命鬼心窩子就澆。原來人的心都是熱血裹著把這熱血用涼水澆散了然後取出心肝來時便脆了好吃。那嘍囉澆水直澆了短命鬼一臉那短命鬼仰面歎了一口氣道「無二鬼我那親兄弟呀你怎知你哥哥死在這裡」那大王聽得無二鬼三字便喝住嘍囉道「且不要殺他他方才說甚麼鬼」嘍囉稟道「他說無二鬼我那親兄弟呀你怎知你哥哥死在這裡」大王聞聽此言慌忙走過來走至短命鬼面前問道「你與無二鬼有甚親眷」短命鬼道「無二鬼是我的胞弟。」二大王道「天下重名姓的無二鬼甚多問他是在那裡住的」短命鬼道「是在萬人縣沒人裡踩遍街住的。」大王聞言吃了一驚遂奪過那嘍囉手中的剜心尖刀來便把繩索割斷扶到廳上請他坐在正中交椅上低頭便拜。短命鬼問道「二位大王何故不殺小人二位大王高姓大名與舍弟有何親戚」那大大王道「此處名為子母山弟名討債鬼。這一個是我的胞弟名叫混賬鬼皆與無二哥是結拜兄弟。今日不知是無大哥到此以致大哥受驚得罪得罪惟求大哥寬諒但大哥既與無二哥是一母同胞為何不同在一處居住今尊駕卻從此地經過不知意欲何往」短命鬼即把年幼為僧以致前日被鍾馗擒住又借土遁逃走如今要赴萬人縣裡尋找無二鬼去不識路逕的話細細說了一遍。討債鬼也將所以在子母山為王積草屯糧招軍買馬全為預備鍾馗的話也細細說了一遍。一面叫嘍囉擺上筵席請短命鬼用了飯。又叫嘍囉伏侍短命鬼安了歇。討債鬼向混賬鬼道「幸而俺聽得無二鬼三字將他放下來若是殺了他無二哥知道了如何是好」混賬鬼道「就是將他殺了無二哥如何得知」二人說了一會亦各自去睡了。次日清晨起來討債鬼與混賬鬼陪著短命鬼用了早飯。討債鬼道「大哥難得到此在此多住幾日俺再差嘍囉送你去你若不去即同愚弟兄在此協守子母山亦好。」短命鬼道「俺兄弟雖係同胞數十年來未曾見面念弟心切斷難再遲。」討債鬼道「既如此俺差人送大哥前去。」遂吩咐嘍囉預備行李盤費、討債鬼二人親送下山。又囑咐嘍囉道「無二爺現在奈河督修戰船你將無大爺送到奈河去罷。」短命鬼一拱而別。嘍囉背了包裹行李短命鬼隨後行了數日遠遠望見桅牆林立軸轤橫空嘍囉指道「那戰船就是無二爺親自督修的河邊就是大寨。」說話間來到了轅門。嘍囉與那門軍都是相熟的向前拱手道「借重傳報一聲只說王爺的親哥大王爺來了。」門軍進內報知無二鬼。無二鬼聞報呆了半晌下作鬼道「大王前日曾言及有一令兄自幼入不修觀為僧或音聞得大王得了王位前來相投亦未可知」無二鬼恍然大悟遂吩咐有請。將短命鬼迎入中軍帳內短命鬼遂把他出家為僧的話說了一遍。問及家事短命鬼才知他父母相繼而亡聞言大痛。無二鬼也落下幾點淚來問道「大哥離此不得甚遠為何總不回家來看看」短命鬼道「起初不修觀內只有師父一人無人照管。及至後來添了色鬼師弟師父又回山去了所以未得回家。」下作鬼在旁道「大哥如今自然是聞得無二哥得了王位所以前來。」短命鬼道「並不知二弟在此為王。愚兄只因被鍾馗無故捉去舉劍就砍幸俺借土遁逃走。他且說務要將咱這一類鬼輩盡行斬絕方消他恨。大約不久就到此了。後又聞得色鬼師弟已被他擒斬了把不修觀他也放火燒了。我因無處棲身所以前來。」無二鬼聞聽此言心中大怒向下作鬼道「不料鍾馗這等可惡若待他兵臨城下阻擋就難了。不如俺先殺向前去給他一個措手不及殺他一個片甲不歸方知俺的厲害。」下作鬼道「不可倘然失利悔之無及。不如在此等他左有望鄉台右有蒿里山還可彼此救應。」無二鬼那裡肯聽著短命鬼看守營寨遂帶了大小三軍騎上了一隻淨街虎手拿一柄皮錘。下作鬼手使一根竹竿打著一面順風旗。小低搭鬼騎著一個臭蛆頭前引路。舛鬼騎著一隻鴞鳥手使一根喪棒督催後陣。萬人縣城上放了三聲滅信炮出了城門過了奈河迤邐而來。行了三五日忽然劈面迎著鍾馗。無二鬼抬頭一看遂勒住了淨街虎大聲喝道「來者黑頭黑臉的莫非就是鍾馗」鍾馗道「然也。」無二鬼聞聽鍾馗二字並不再言舉錘就打。鍾馗舉劍相迎戰不數合被鍾馗回馬一劍正對無二鬼的臉砍來。誰想那無二鬼的臉原來是磁瓦子打磨了又用生漆漆了至壯不過的一幅子皮臉。一劍砍來火星亂爆。無二鬼有件法術名為「黑眼風」。凡和人打仗必定先使他「黑眼風」嚇人。今被鍾馗砍了一劍當下他就使起「黑眼風」來。只見無二鬼照著鍾馗把眼一瞪即刻黑風陡起烏煙瘴氣頃刻天昏地暗日月無光。且是這「黑眼風」裡邊有許多的惡鬼俱帶著硶款有搖頭的有跺腳的有毗牙的有瞪眼的有騎馬的有使槍刀的有活捉人的有迷糊人的種種不一。滑喇喇一聲風響竟把個鍾馗和四名鬼卒刮到半懸空中上不沾天下不連地飄飄搖搖不知刮到那裡去了。要知鍾馗性命如何再聽下回分解。
---
第七回五里村酒店收窮鬼
---
　　話說鍾馗被無二鬼的「黑眼風」颳起猶如駕雲一般天昏地暗不辨東西南北。大頭鬼等惟恐與鍾馗失散緊緊相隨這且不表。再說那萬人縣內的百姓被這些無二鬼、下作鬼等諸日欺詐誆騙鬧了一個翻江攪海雞犬不寧。你說那百姓怎樣受害下作鬼的武藝仗著低壞邪戳掭。無二鬼的武藝仗著歪賴刁鰐。舛鬼的武藝仗著舛氣撲人令人萬事不利。三鬼之中惟下作鬼更甚。外面與人相交卻是極好他肚裡卻藏著個令人不測的心眼子。不論親疏厚薄是個人他就低一低不管輕重大小是件事他就戳一戳。他心裡不是低壞就是戳邪。把這低壞戳邪叫輪流換班伺候之一字令早晚聽用。更可恨者幫著有勢的欺人有力的訛人惹得萬人縣中人人穢罵個個切齒他卻不理之焉。所以萬人縣裡的百姓給他起了一個綽號叫他是「臭鴨蛋」。言其是個壞黃子。
---
　　那萬人縣城南有一座山名為磨天山離城有百餘里。那山頂上下視日月立數星辰其高無比。山下有一村名為慫人村。村內有一人此人姓能名吃虧生了兩個兒子長子名叫能忍次子名叫能讓。父子三人俱是受氣生理。他父子三人常受下作鬼無數的氣總是忍氣吞聲直受而不辭。一日能吃虧向他兩個兒子道「咱家一家不知受了他多少氣何日是個了手」能忍道「屑小事情何必較量常言說得好省事饒人過後得便宜。不必理他。」能讓道「惡人自有惡必較量常言說得好省事饒人過後得便宜。不必理他。」能讓道「惡人自有惡人報即或不報亦自不妨。全算咱前世裡少欠下他的氣債今世還他何妨。」能吃虧道「雖如此說到底叫人心中不快。昨日聞聽人傳言說不久就有一個平鬼大元帥姓鍾名馗來斬除他們。但不知為何至今還不見到來或者鍾馗不知他們在這萬人縣裡來到半路之間又回去了也未可知不如我們虔備金銀香燭供獻上在咱這磨天山頂上望空禱告一番求那位鍾馗老爺早來斬除他們絕此大害豈不是好。」能忍、能讓俱道「言之有理。」遂出門傳了許多老老少少男男女女各攜著金銀香燭供獻能吃虧在前眾人在後擁擁擠擠齊往磨天山而來。一路行走人多嘴雜這個說下作鬼如此害人一定是個鱉星照命。那個說你看那鱉見了人把頭縮在肚裡這下作鬼伸著頭去打聽事如何是鱉星照命這個說不是鱉星照命定是兔子下生那個說也不是你看那免子嘴上是有豁的說話不得爽利這下作鬼能把個滾圓的葫蘆說的長出個把來如何是兔子下生呢又一個說你們俱說錯了他原是個狗星臨凡你看那狗不論大小總是誰家喂他他就給誰家看家。這下作鬼誰家給他點子吃便替誰家瞎不是個狗種是甚麼眾人齊道或者或者。
---
　　一路胡言亂語不多時來到了磨天山頂上。一齊擺上供焚上香燒了金銀倒身下跪各人把那受害的情節訴了一遍齊聲叫苦連天。只見一股子冤氣直往上升。不料想這股子冤氣正衝著無二鬼刮鍾馗的那一股子「黑眼風」。那「黑眼風」原是邪風那冤氣原是直氣以正直之氣而衝邪術之風焉有不衝散之理。故「黑眼風」被冤氣衝散將鍾馗與四名鬼卒從半懸空中掉將下來正落在那磨天山山頂上。眾人一見吃了一驚齊往山下就跑。鍾馗喝住道「爾等在此何干速速供來免汝不死。」能吃虧有些年紀抖了抖精神壯著膽子走向前跪下稟道「俺是萬人縣裡的子民因無二鬼和下作鬼作踐的難堪聞得鍾馗老爺要來平他總不見到來。俺眾人無奈在此燒香上供禱告求鍾馗老爺早到以除此一方之害。不料衝撞了尊神只求尊神老爺饒命」說罷只是磕頭。鍾馗道「爾等不必驚慌俺使是平鬼的鍾馗。」眾人聞聽是鍾馗的駕到只說眾人虔誠感了來的齊上前重複磕了頭都把那受害含冤的情由又訴了一遍。鍾馗道「此山去萬人縣有幾里路程」能吃虧道「只有百十餘里但中間尚有兩座惡山爺爺須要小心」鍾馗道「不妨爾等且自散去。」能吃虧和眾人謝了鍾馗個個歡喜人人念佛俱各下山去了。鍾馗率領著四名鬼卒也下得山來。只見前邊山腳下有一座酒店。鍾馗道「我們用些酒飯再往前行。」及至進了酒店鍾馗與四名鬼卒用了酒飯。鍾馗問店小二道「這裡叫甚麼地名」店小二道「這村去磨天山有五里之遙此處故名五里村。」鍾馗正與店小二說話忽見店外一人在前行走後邊一人拉著衣裳寸步不離嘴裡咕咕噥噥說了許多不中聽的話。前邊那人卻是一言不發。鍾馗問店小二道「這店外兩人是做甚麼的」店小二道「那前邊走的是俺這村東頭住的憂愁鬼的女婿叫做窮鬼。他原在萬人縣城里居住。聽得人說無二鬼與下作鬼邀他合伙他執意不從。後來便罵他又要尋事打他他在那城裡住不的了所以暫住在他丈人家。那後邊的那個人是這西北子母山上住的那山上有一座寨名為閻王寨寨主名叫討債鬼。此人是討債鬼的兄弟名叫混賬鬼。他說窮鬼欠他的賬目未清窮鬼說久已清楚了他不欠他的故此混賬鬼拉著他吵鬧。」鍾馗聞言大怒喚大膽鬼吩咐道「方才過去的那兩個人前邊是個窮鬼後邊是個混賬鬼趕上去將混賬鬼斬了將窮鬼帶來回話。」大膽鬼手提蒺藜嗗嘟趕上前去大聲喝道「混賬鬼那走」混賬鬼見來勢不善遂從懷裡摸出了一面算盤來舉起算盤迎將前來。大膽鬼手舉蒺藜嗗嘟劈面相迎。
---
　　兩個戰了三兩個回合那混賬鬼只有招架之功並無還手之力幸而腿腳利便且戰且跑頃刻間跑出了百步之外。大膽鬼也不追趕他遂捉了窮鬼來見鍾馗稟道「混賬鬼戰敗逃走捉得窮鬼當面。」鍾馗抬頭一看只見那窮鬼頭戴一頂愁帽身披一領破蓑衣手裡拿著一塊麻糝心廣卻是體瘦。瘦的只落了一張皮包著一把窮骨頭。鍾馗問道「你叫甚麼名字」窮鬼見問遂躬身行了一套窮禮答道「晚生名叫窮鬼。」鍾馗聽說一個鬼字怒從心生拔劍就砍。窮鬼慌忙跪下磕頭道「有下情稟上晚生本來不是窮鬼昔日也有幾畝田地也有幾間宅房。只因晚生素性迂拙把幾畝田地被混賬鬼混去了一半又被下作鬼奉承去了一半。只落得上無片瓦下無錐紮沒奈何千方百計又湊了幾串銅錢做了一個小小生意以為養家之資。不幸又遇著舛鬼。這舛鬼更是可惡早晚在我鋪裡死沒眼色貧嘴呱舌覷煙吃騙茶喝誇他的兒子俊說他老婆好沒上半年了我個本利淨光。我才成了個窮鬼。」鍾馗道「店小二說『無二鬼與下作鬼邀你合伙你執意不從卻是為何』」窮鬼笑道「無二鬼與下作鬼也是該當天敗恰好叫晚生遇著尊神。若是尊神肯納晚生之言那無二鬼與下作鬼旦夕可破。」鍾馗聞聽不覺大喜。畢竟窮鬼說出甚麼言語用何方法破敵再聽下回分解。
---
第八回溜子陣戰敗遇窮神
---
　　話說窮鬼對鍾馗道「俺如今雖窮幼年也曾使槍弄棒舞劍掄刀十八般武藝件件都會。就是這塊麻糝也是仙人傳授的打人於百步之外百發百中。餓時又可充饑只因人窮志短彼眾我寡故此暫且躲避於此。即這混賬鬼晚生非不能敵他實是不屑與他較論。尊神如肯將俺收用凡破無二鬼與下作鬼並舛鬼的法術與往萬人縣裡去的路逕俱各純熟。」鍾馗聞言大喜說道「本帥收你為『破鬼前步先鋒』你可願意嗎」窮鬼叩頭謝恩道「既蒙收用衝鋒破敵死而無怨。」鍾馗當下就令與四大鬼卒相見了又吩咐店小二拿酒飯來與窮鬼吃。這且不提。再說那混賬鬼逃回子母山把戰敗的情由細細說了一遍。討債鬼聞聽氣得三屍暴跳七竅生煙。遂升了流水大帳聚將鼓響眾嘍囉身披鎧甲手執兵刃俱赴大帳伺候。號令一聲三聲炮響討債鬼出了大帳上了銅法馬手使一根逼命杖下了子母山吶喊搖旗殺奔五里村而來。來到村外列開陣勢聲言不尋別個單叫窮鬼出來算賬。那窮鬼此時正在店中吃飯忽見店小二跑來說道「不好了今有子母山寨主討債鬼大王領兵前來聲言叫窮鬼出來算賬。你快快出去不可連累我們。」窮鬼聞聽此言來到鍾馗面前稟道「小將蒙元帥收用願擒此毛鬼以為進身之階。」鍾馗許諾。窮鬼又稟道「小將的坐騎現在丈人家中回去取來即便出戰。」說罷遂從店中後門出去到了憂愁鬼家中騎上他的瘦骨驢手拿麻糝來到兩家陣前與討債鬼正撞個滿懷。那討債鬼並不問話手舉逼命杖劈面就打。不料這窮鬼臉皮嘴巧心機靈動不用思索隨機應變善於支吾緊來緊支吾慢來慢支吾左來左支吾右來右支吾未來先支吾不來預支吾千方百計支吾的個討債鬼汗流浹背無計可施。賣了一個破綻敗陣就走。窮鬼不知死活見討債鬼敗去滿心歡喜兩腿將瘦骨驢一磕隨後趕來。討債鬼聽得鐵鈴響亮回首一看見窮鬼趕來遂將銅法馬勒住遂下了銅法馬左手執著虎頭藤牌右手提著短逼命杖就地一滾轉瞬之間已滾到窮鬼的面前。」窮鬼見他滾來得厲害駁驢就跑討債鬼緊緊的滾來追趕他的杖也重力又大。這窮鬼腰裡又沒勁隨戰隨跑窮鬼只有招架之功並無回手之力。窮鬼正在危急之際心生一計用手將瘦骨驢勒住。向討債鬼道「你這等滾戰俺死不甘心我擺一陣你若破得我即死而無怨。討債鬼道「俺被你支吾怕了倘我一退你若脫逃豈不便宜了你。」窮鬼道「我雖窮豈是脫逃之輩俟我擺就陣勢郎請尊駕進陣來打。尊駕倘打不開若被俺擒獲也不可後悔。」討債鬼道「我看你擺甚麼陣」遂吩咐三軍暫將人馬退後且看窮鬼擺陣。再說這窮鬼並無人馬如何擺得成陣勢傾知道窮人自有窮人的武藝。那窮鬼在五里村前地下用鞭桿頃刻問畫成了一個陣圖名為「溜於陣」。內邊暗藏著七閃八躲九跑十藏四般妙用。周圍門戶生剋閃出條盤香路來。內有無窮的變化。窮鬼將陣擺完來到陣前大聲喊道「討債鬼進陣打陣」討債鬼聞聽此言帶了幾名貼身的唆羅闖進陣來。窮鬼一見先將七閃八躲的法兒施展出來」。討債鬼這根逼命杖自東打來他往西閃。自西打來他往東閃自後打來他往前躲自前打來他往後躲。窮鬼只這幾閃幾躲閃躲的個討債鬼杖杖落空。戰了百十回合討債鬼總不能取勝。此時討債鬼十分焦躁眉頭一皺計上心來。也使了一個法木將他胸前獅頭帶子略鬆了一鬆口中念動咒語喝聲道「出」只見從袍甲內吱吱有聲飛出來了一些餓皮蝨子。大如飛蝗黑白兩種直向窮鬼身邊飛來。不論頭面身上見肉就叮叮的個窮鬼其疼鑽心刺骨甚是難當。此時窮鬼閃也不能閃躲又不能躲跑也跑不了藏也藏不清又被逼命杖逼的上天無路入地無門少不得順著那條救命的盤香路敗將下去。討債鬼見窮鬼敗走也催動他的銅法馬隨後趕將下來。窮鬼見陣內不能藏身將瘦骨驢一領從「溜子陣」後宰門裡逃出陣來。正要捨命逃走忽見一人面黃肌瘦身高八尺頭戴烏紗破帽身穿狗皮亮紗蟒袍足登粉底盆靴攔住去路大聲喝道「窮鬼還不下驢」窮鬼道「俺和你無冤無仇為何擋住俺的去路致俺於死地」那人道「賢契不必害怕俺乃窮神是也。知你有難特來相救。」窮鬼聞聽此言。下驢倒身下拜道「求尊神速速救命那討債鬼後邊追趕下來了。」窮神道「賢契莫慌我自有寶貝擒他。你仍回陣去將那討債鬼引到此處來。」窮鬼聞言又上了瘦骨驢回到陣中。只見討債鬼正在陣中東張西望尋窮鬼不著。遂大聲喝道「討債鬼休走看我擒你」討債鬼一見窮鬼並不答話舉杖就打。窮鬼用麻糝隔開又一杖打來窮鬼回驢就跑討債鬼那裡肯鬆一直趕出後宰門來。窮神看得真切遂從囊中取出來了一件寶貝名為「法網」照著討債鬼撒去把一個討債鬼罩在網中。左衝右突總不能出來。窮鬼一麻糝將討債鬼打下銅法馬來。窮鬼遂下了驢用腳踏住後心腰裡抽出來一把空錢串子將討債鬼捆住。才要來謝窮神救命之恩只見混賬鬼又殺奔前來。窮神道「你再將混賬鬼引來我另有法術擒他。」窮鬼聞言仍回陣去。這窮神又從囊中取出六塊骨頭來按上下四方擺定只見那混賬鬼追趕窮鬼前來。窮神一見急將六塊骨頭照著混賬鬼一搖那混賬鬼一陣眼黑跌翻在地。窮鬼上前踏住。也用空錢串子捆了。走近窮神面前叩頭謝道「若非恩師大展神通如何能成此大功但不知恩師擒他是何法寶」窮神道「這兩件寶貝是俺一生得心應手之策也不知救了多少窮人。頭一件名為法網又名為絕命網。第二件名為救命骰又名為搖會。這兩件寶貝正是治討債鬼與混賬鬼的對頭。他倆既入其中如何能逃。你解他兩個前去請功異日自有好處。」說罷遂化陣清風而去。窮鬼又望空拜謝了將討債鬼、混賬鬼押赴酒店來見鍾馗。鍾馗一見大喜即命大頭鬼將討債鬼與混賬鬼斬首。就把這兩顆鬼頭掛在店外樹上號令示眾。這五里村中老傳少男傳女東傳西近傳遠。大大小小男男女女都知道鍾馗斬了討債鬼、混賬鬼除此大害。齊來店內叩謝鍾馗。鍾馗道「爾等素日如何受害」內中一人道「自從這子母山上來了他兩個在此為王欠他少的他偏說多。還了他的他說賬尚未清。真真受他無窮之害。」又一老人道「俺這村中有一童謠待念來與老爺聽老爺便知俺這附近之民受害之大。」那老者念道　　北山揭來東山賭個個賣了墳頭土人若識破此中趣氣死頭家喜死祖。
---
　　鍾馗道「此童謠如何講解」那老人道「北山就是子母山這村內不肖的子孫到那裡揭了錢來。東山賭俺這東山之東有一個賭鬼專做頭家。開賭博廠引誘好人家兒孫在他家賭錢不過幾年輸的墳地都賣了所以造出這個謠言來。」鍾馗道「如此說這賭錢鬼比那討債鬼、混賬鬼為害更甚了。爾等指明去向俺也與你們斬除了何如」眾人歡天喜地的指出地方來。有分教飛蛾接火身傾喪怒鱉吞鈞命必傷。要知賭錢鬼的性命如何且聽下回分解。
---
第九回桃花山收服兩兄弟
---
　　話說當日金烏西墜玉兔東升鍾馗就在五里村店內宿了一夜。次早起來眾鄉民送出村外指明去路。窮鬼在前引路鍾馗同四大鬼卒在後迤邐行來不覺又是巳牌時分遠遠望見前面滿山遍野一片紅光。鍾馗向窮鬼道「前面不知是何地方因何這等光景打探明白再往前進。並問明去賭錢鬼那裡還有多少路程」窮鬼去不多時回報道「山上山下都是桃樹現在三月大氣桃花盛開所以紅光奪目昨日鄉民說道去桃花山三十五里便是賭錢鬼窩賭之處想必這就是桃花山了。」鍾馗道「不料此地卻有此美景我們緩緩而行大家觀玩一番。」
---
　　鍾馗和四大鬼卒說說笑笑不多時已離桃花山不遠。窮鬼忽指著那桃樹林內稟道「看那林內有人伸頭探腦此處莫非有歹人嗎」鍾馗笑道「總有幾個毛賊諒他也不能成其大事。」說猶未了只見前面山嘴上鑼鳴鼓響窮鬼道「不好了速速快作準備」鍾馗拔出青鋒寶劍窮鬼舉起麻慘大頭鬼四個亦各持兵器一齊催馬向前。只見山坡邊閃出三五十個小嘍囉當先簇擁出一條大漢高聲喝道「是何處惡鬼敢從此經過識時的速束手受縛以供俺兄弟早晚食用。倘敢遲疑定先斬首用鹽醃了以備俺零碎受用。」鍾馗聞言抬頭一看只見那人身高丈二膀闊三尺金盔金甲手使一根齊眉九節桃木棍不象綠林中朋友。鍾馗出馬喝道「看你堂堂一表人物正該給皇家出力為何在此落草為寇擄將行人是何道理」那人並不回言舉棍就打鍾馗用劍相迎你來我往戰了十數回合不分勝敗。窮鬼見鍾馗戰那人不下看的親切從後一麻糝打去。那人往前拾了兩拾仍然舉棍鏖戰。眾嘍囉見主人吃虧一齊向前大頭鬼四人接住廝殺如風捲殘雲頃刻將三五十個嘍卒搠死一半。其餘盡皆逃散。大頭鬼等乘勢一齊助戰那人雖勇如何敵當得住。窮鬼瞅空一麻糝打去那人往左邊一歪大頭鬼趕上一錘打翻在地。鍾馗道「不要傷他性命且將他綁起來。」大膽鬼、精細鬼將他兩手綁縛擁至鍾馗面前跪倒。鍾馗道「你姓甚名誰何方人氏緣何在此落草講得明白饒你性命」那人叩頭稟道「俺名鬱壘胞兄神荼祖居東海度朔山大桃樹下。因性好食鬼每獲一鬼用葦索係之終不能去。倘若不服鞭以桃條。二十年來東海之鬼被俺食盡。因於去歲就食此山。方才鬼卒誤報說是有惡鬼經過小人所以持兵器前來。不知尊神降臨多有衝撞望乞饒恕」鍾馗道「吾乃鍾馗是也。奉閻君之命封俺平鬼大無帥。往萬人縣斬鬼除害。尊駕素好食鬼何不隨俺前去平鬼立功將來好成正果。」鬱壘叩頭道「願隨鞭鐙。」鍾馗令解其縛正要細問忽聞山下人喊馬嘶旗幡招展有一二百嘍囉擁簇著一條大漢殺奔前來。鍾馗合眾鬼卒各執兵器預備迎敵。鬱壘上前阻道「元帥暫息虎威這必是胞兄神荼。聽俺被擒領嘍囉殺下山來。俺去說他前來拜見元帥。」說罷踅身便走。不片時鬱壘領那人來鍾馗面前將兵器撇下納頭便拜道「不知元帥駕臨多有得罪方才聽兄弟說已蒙元帥不棄愚賤收錄麾下。元帥請上愚兄弟情願以弟子之禮相拜伏乞容納」鍾馗聽罷大喜道「如此深合愚意。」神荼二人拜了四拜從此即以師弟相稱。神荼呼眾嘍囉都來磕了頭上前稟道「請老師和眾兄弟到山寨歇息兩日再往前行。」鍾馗許諾神荼二人與眾鬼都相見了。令鬱壘頭前引路神荼就伏侍鍾馗上馬在旁隨行。及到山頂將鍾馗讓在草堂正中坐下神荼兄弟又行過大禮。在兩旁陪侍令小頭目陪窮鬼四眾在廂廳坐了。吩咐嘍囉看酒擺筵。
---
　　鍾馗細看神荼與鬱壘漢仗無異但只見神荼是銀盔銀甲手使一桿渾鐵點鋼叉惟面龐與鬱壘不同。鬱壘生得面如銀盆圓眼長鬚。這神荼面如生漆兩眼接耳兩眉朝天海下一部落腮鬍鬚切如鐵線。鍾馗看罷問道「二位賢契性好食鬼還是將鬼獲住擇其不循理者食之還是每獲一鬼不論賢愚一例食之」神荼道「那有工夫辨他的賢愚」鍾馗道「陽則有人陰則有鬼以後還該分別善惡為是」二人同聲道「謹遵師訓」小嘍囉報酒到鬱壘執壺神茶把盞酒過三巡。碗如黃盆盤似鍋蓋端上菜來頭一盤是炮炒鬼肚第二盤是白湯燉肥鬼頭。第一碗是紅燒鬼肘子第二碗是炮醃鬼腿。末了一盤是醋溜鬼肝腸。當日直吃至半夜方散。次早起來鍾馗催趲要行神荼道「此離萬人縣不過百里何必急急」鍾馗道「若直赴萬人縣就不用從此經過了。聞得這跳花山迤東有一賭錢鬼也是鬼錄上有名的。滅了此鬼然後西行。」神荼道「小徒也聞得有這個人專引誘良家子弟來此耍賭。破家蕩產人人痛恨。更有一種下愚不移的老死不悟豈不可笑。老師若滅得此人真為民間除害人人感激。」一面吩咐嘍囉將山寨內一切細軟裝載車上又將吃剩的咸鬼肉還有兩隻炮醃鬼腿都載在車上以備零星路菜之用。放火焚了山寨又吩咐嘍囉道「願隨者同往不願者回家安業。」眾嘍囉磕頭散去大半有二三十個無家可歸的情願跟隨使用。下得山來擺開隊伍吶喊搖旗較從前大不相同。鍾馗在馬上甚覺得意催動人馬往前進發。
---
　　正行之間遠遠望見一隻死綿羊自南跑往北去。後有一人追趕一隻手牽著一頭牛一隻手拿著一根釣魚竿子還攢著一把牌搖著頭直往前跑。鍾馗指道「這必不是好人誰替我擒來」言猶未了。」鬱壘舉起桃木棍大撒步趕上前去。那個見勢不好撒了牛捨命就跑。跑至一家門首推門鑽進去了。鬱壘趕至門首想道「初次奉命而來不好空回。」也只得進門尋找。及進了門見一廠棚內有數十人。裡三層外三層的擁在那裡。鬱壘走至跟前眾人一哄而散。只剩下土炕上一個人還在那裡蹲踞著氈帽掩著眼兩手插在腰裡在那裡做寶。旁邊一人大怒道「你是何人敢將俺的寶局撓散也要知道俺替死鬼不是好惹的」鬱壘道「適才有一人左手持竿右手拿牌進的門來為何不見」替死鬼道「那是俺這後莊上住的名賭錢鬼張二哥。他從前門進來就出後門去了找他自有住處緣何將俺的寶局撓散」鬱壘知他不是一人不如暫且將他拿去頂缸。遂用皮繩把替死鬼並炕上那人一齊拴起來見鍾馗。將賭錢鬼如何逃走這個叫替死鬼和這個人如何做寶的事說了一遍。鍾馗道「這個名叫替死鬼。那個是甚麼名字明白供來」那人跪倒稟道「小人專門做寶人都說明人不做暗事給我起了個綽號都叫小人暗鬼。」鍾馗聽罷怒道「開廠賭博例同一罪推去斬首。」眾嘍囉應了一聲將替死鬼和暗鬼綁將出去要知二鬼性命如何且聽下回分解。
---
第十回五里村斬燒一全家
---
　　話說鬼卒將替死鬼暗鬼綁赴法場才要開刀大頭鬼向前道「不必斬他且叫他吃俺一錘。」手起錘落替死鬼腦漿迸出又一錘暗鬼也喪了殘生。鍾馗道「此去北村不遠我們就此尋找賭錢鬼去。」行不多時遠遠望見那村中倒有三四百家煙戶。但不知賭錢鬼任居所在將及村邊村前有一道大溪溪邊一人有三十多歲一手拉著一人劈面用吐沫啐著百般辱罵那人不敢回言只是賠笑。鍾馗一見不平著神荼、鬱壘將二人拿來。便問所為何事如此辱人這人跪下稟道「他在長不理裡耳門子後頭居住名喚喇嗎鬼。頭兩個月裡借了小人的衣服去至今未還催之再三只是不肯送來。小人今日遇見他不好打他只唾他兩口羞辱他使他早些還我的衣服。不知爺爺駕臨望乞寬恕饒命」鍾馗道「這等人廢時失事甚是可惡留在世間無用。大頭鬼與我殺了。」大頭鬼近前一錘將喇嗎鬼打死。唬的那個拉他的人只是磕頭求饒鍾馗道「你有衣服肯借與人自是好人你只將賭錢鬼的門戶指清俺便饒你。」那人起身唬的抖成一片的。回手指道「過去此溪那莊西頭兩邊兩株大槐樹中間那座門樓裡便是賭錢鬼家。」鍾馗道「你去罷」那人一溜煙的跑了。及至來到賭錢鬼的門首看了看大門早已緊閉了。且說那賭錢鬼從前莊後門出來跑到家裡先將大門關好。到內宅見了老婆女勾死鬼大兒順子次子二巧、三巧、四巧、五巧、六巧女兒穿花戰兢兢的說道「我自欠戶家討賬回來路過替家屯遇著一群五六十個人。俱是鬼頭怪腦黑眉狐眼也不知是過往神道也不知是無主冤魂。見我就趕。幸而我跑的快跑回家來。略再一遲慢性命休矣。至今我心裡猶如養著小鹿的一般撲撲在這裡跳哩。外門我已關了我要到灌鉛房裡去藏躲說話不可來驚唬我。」女勾死鬼道「青天白日有這些見神見鬼的你去罷。」賭錢鬼遂往灌鉛房裡去了。這且不題。且說鍾馗見賭錢鬼將大門緊閉無可奈何。大頭鬼向前稟道「俺用錘將大門撞開進內看了動靜出來再以便行事。」鍾馗許諾大頭鬼揀了八名雄壯鬼卒只用打了兩錘大門已開。大頭鬼領著八名鬼卒進了大門走至客舍一看卻是靜悄悄的。再往後進見左邊一屋房門緊閉呼么喝六甚是鬧熱。將門打開是幾個少年子弟在內擲骰賭博。吩咐鬼卒逐名綁鎖而去。西側也有一屋卻無聲嚷及至走近前去窗洞中似有人往外張看的。及進內看時又是一場牌局也令鬼卒綁鎖出去。大頭鬼自覺有功揚揚得意雖落孤身一人並不害怕提錘又往後走。正走之間忽聽得腳下噶咚一聲響亮不料身已墜落坑中。原來賭錢鬼家有一陷人坑從旁看去無異平地人若到此墜落坑中。坑深不過丈餘愈顧突愈深久後就成一個個無底坑。這坑卻與他家的剝皮廳相近。女勾死鬼邀了幾位女親眷正在那裡碰骨牌和忽聽得坑內響亮都手擎著紙牌走近前來往坑中瞧看內中一個白髮老婦面戴眼鏡站在坑邊往下一看大頭鬼把頭一晃錘一舉大喝了一聲老婦一陣心驚立腳不牢撲咚也跌入坑內。大頭鬼正沒好氣一錘打為肉泥。眾婦人一哄而散都從後門去了。女勾死鬼遂喚他兒子、兄弟六人各執撓鉤將大頭鬼搭上坑來綁到剝皮廳上將衣服剝去團團捆住指著罵道「你是何處邪毛外祟敢在這裡作怪五巧、六巧速將煮人鍋燒起好叫他受用。」大頭鬼只不做聲忽見鍾馗師徒三人並窮鬼眾鬼卒一擁而至措手不及神荼一叉先結果了長子大順。次子二巧、三巧已被桃木棍打倒。鍾馗斬了女勾死鬼。精細鬼先解放了大頭鬼找衣服與他穿了。大膽鬼活擒了四巧。惟有六巧見勢頭不好跳牆就跑。伶俐鬼趕上拉住後腿就在牆邊活活摔死了。五巧跪下求饒大頭鬼過來也是一錘打死了。只是不知老賭錢鬼藏在何處。鍾馗吩咐將前後門把守雞犬不放嚴嚴細搜忽聽得窮鬼在後邊大喊道「在這裡哩。」眾鬼卒聞聽一齊來到灌鉛房內將賭錢鬼扭至鍾馗面前。鍾馗道「且不要殺他找一輕輕的刑法來打著細問。」窮鬼找了一根空錢串子將賭錢鬼拴起來弔在那門鼻子上使他一把錢比子不打他的短腿單搗他的丁拐。打的個賭錢鬼叫苦連天誓不敢再行局賭。鍾馗那裡肯依道「你要將煮人鍋燒起叫大頭鬼受用你自制的物件為何便宜外人打些油來頃在鍋內叫他自己受用。」果然尋了半鍋油頃刻間燒的翻漿冒滾神荼用叉將賭錢鬼挑在鍋內起初殺貓似的亂叫不多時烹成一塊灰炭。鍾馗吩咐道「他這宅舍俱從不義得來前後給我放火。」眾鬼卒一齊燃柴點草。可惜賭錢鬼的一個穿花女兒活活的燒死在牀底下。鍾馗師徒人等仍從舊路而去。這些莊鄉見賭錢鬼家火起都說是「天理昭彰竟也有今日報應。」及見鍾馗、神荼、鬱壘又說「是天神天將下降。」不說鄉人紛紛議論且說鍾馗師徒回至五里莊上只見老少男女各拿香燭紙花念佛跪接。店小二仍讓到自己店中。眾鄉人見了神荼兄弟又添了許多鬼卒俱各不敢近前。鍾馗把收神荼兄弟並斬替死鬼滅賭鬼的話對眾人說了一遍。眾人更加歡喜。鍾馗向大頭鬼道「把閻君給的鬼錄取出將已斬之鬼按名勾除。」大頭鬼取出鬼錄呈在桌上。鍾馗用筆對眾勾除色鬼、喇嗎鬼、賭錢鬼勾了見替死鬼、暗鬼、女勾死鬼鬼錄上原有名字。鍾馗也用筆勾了。著大頭鬼將鬼錄收好窮鬼用手攬住跪下雙眼流淚只是磕頭。鍾馗道「窮將軍何必如此上邊雖有你的名字你既歸正自可免死何用害怕。」窮鬼道「小將還是小事才見那鬼錄上有憂愁鬼三字這是小將的岳丈就在此莊居住誰知也在鬼錄上將來也不免刀頭之苦。求元帥看小將面上免他一死感恩非淺。」說罷只是磕頭。鍾馗道「憂愁鬼雖在鬼錄上邊本帥料他無甚過惡。你前日說坐騎寄在憂愁鬼家所以俺聽見也不深究。但不知因甚叫他憂愁鬼」旁一老人稟道「這個人說來卻也可笑買愁買不來賣愁賣不出終朝每日不是愁買就是愁賣兩道眉毛終年價擠在一處從不見他分開。所以叫做憂愁鬼。」鍾馗道「這也可憐將他喚來替他醫治醫治就好了。」窮鬼聞言遂將憂愁鬼叫至鍾馗面前。鍾馗一見吩咐道「將這憂愁鬼給我綁了。」要知如何且聽下回分解。
---
第十一回奈河關下作鬼署印
---
　　話說鍾馗吩咐鬼卒將憂愁鬼背綁起來。憂愁鬼嚇了一身冷汗只是磕頭求饒。鍾馗自錦囊中取出來了一粒丸藥名為「寬心丸」叫使「大膽湯」送下。憂愁鬼恨病吃藥將「寬心丸」銜在口中使「大膽湯」惡恨恨的咽將下去。鍾馗著人架起走了三遭將綁鬆了。鍾馗道「你此時心裡如何」憂愁鬼喜笑顏開叩頭謝道「人生在世何必憂愁買不來有錢在賣不出有貨在。天下沒有上不去的崖就是天塌了還有四個大漢子撐著哩。」從此竟變成了一個大慢性整日價皮頭夯腦的總不憂愁。這雖是「寬心丸」子的功效卻也得了「大膽湯」做引子的濟。這且按下不表。
---
　　再說那無二鬼用「黑眼風」把鍾馗刮去等了半日四下一望渺無蹤影不覺大喜。命跟從人等敲起得勝鼓來回營。不一日回到奈河大寨一切將卒俱各叩頭賀喜。無二鬼叫擺慶功筵席。望鄉台的冒失鬼、滑鬼蒿里山的楞睜鬼、瞧蕩鬼聞信亦各陸續到來。惟鬼門關稍遠所以只少粗魯鬼、賴殆鬼沒到。眾人都叩了喜小卒報道「筵席齊備。」眾鬼就在大寨中按長幼坐了大吹大擂吃將起來。飲酒中間無二鬼指著下作鬼道「軍師叫俺不要殺上前去若聽了軍師話那得有這場功勞只恨晚了些若再早去三五日豈不省下了討債鬼、混賬鬼兩個兄弟的性命。」下作鬼道「俺是謹慎小心的意思倘然有失眾兄弟營寨甚遠並無救應如何是好昨日不過是僥倖成功不足為訓。」冒失鬼舉杯大言道「還便宜了那廝。若兄弟去時只照頭一棍結果了他的性命豈不永絕了後患。」舛鬼歎了一口氣道「大家已不要歡喜的過了頭。鍾馗被大王的『黑眼風』刮去料不能將他刮死若刮往南去還好倘然刮向北來我們死的日子就快了。」下作鬼喝道「偏你有這些舛話。」噍蕩鬼道「若是日裡來好若是夜裡來我們就是滾湯潑老鼠一窩都是死。」無二鬼道「這是甚事你也是這般打噍蕩」冒失鬼道「不妨不妨古人說的好兵來將擋水來土掩。他若不來便罷他若來時我去擋他難道說我們就怕了他不成。」眾人說說笑笑飲至二更方散。冒失鬼等告辭各歸營寨。無二鬼向下作鬼道「目今鍾馗不知去向我們不如把人馬撤回城去在家住著以逸待勞有多少便易。」下作鬼早知無二鬼意思說道「不可散將容易聚將難我們費了若干的氣力才得成此犄角之勢若是散了如何一時聚得起來大王若想家時自己回去住幾時有信再來方得兩全。」無二鬼道「軍師言之有理。」一夜晚景休題。到了次早吃了早飯將王命旗八桿令箭十二枝交與下作鬼暫行掌管。兵符印信交與下作鬼署理。無二鬼穿一身醬色卞綾海青頭戴粉紅緞子紮巾騎了一匹青驄馬小低搭鬼也騎了一匹紅頭騾子搭了行李緊緊跟隨。下作鬼送出營門無二鬼與小低搭鬼直往萬人縣大路而來。此時五月晝間天氣薰蒸炎熱走了二十餘里遠遠望見官道旁柳蔭樹下有一座三間的野飯鋪。低搭鬼指著道「我們到那邊涼涼飲飲牲口再走。」說著到了跟前無二鬼下馬進店就在一條板凳上往外坐了。低搭鬼將馬拴在樹上店小二拿水桶打了一桶水。小低搭鬼就桶內先喝了兩口飲了牲口也在無二鬼的背後坐了。店小二向前問道「客官還是吃酒還是用飯」無二鬼道「你且將那井水舀一碗來。」店小二舀了一碗水放在無二鬼的面前。無二鬼正然喝水見大路上來了一人頭戴破帽衣衫襤樓低著頭往前走。後跟兩個人用竹筐抬著一個人繩索綁著。抬的人道「好熱天涼涼走。」把筐放在路旁齊往井上喝了水坐在簷下摘下草帽來扇風。無二鬼問道「你們是做甚麼的」那人答道「是送伍二鬼的。」無二鬼聞言把眼一瞪低搭鬼走近前道「呔好大膽敢犯大王的寶號。」那人站起來道「他是為姦情與你何干」兩個正在爭執後又來了一人汗流浹背身穿藍布短衫頭戴煙薰涼帽走來勸住道「不要爭執這是城內的無二爺你們不認的。」那兩人就知是城裡無二鬼了。無二鬼倒背著手走至路上往竹筐內一看見那人約有十六八歲年紀黃白面皮。兩截襪子緞鞋可身海青袖衫左眼下拳大一塊青紅赤色。無二鬼問道「這孩子你們是為的甚麼事」伍二鬼道「爺爺救命小人姓伍排行第二父親名伍玉林。」且說他父親伍玉林萬貫家私夫妻恩愛年近四旬並無子嗣。南寺燒香北廟念佛子孫娘娘神前許願到得四十五上生了此子。十分珍愛任他所為。所以他也不好讀書終日閒遊浪蕩學了些好拳棒。惹草招風飲酒賭博偷香竊玉無所不會。起初都叫他是浮浪子弟。新近才升了這個伍二鬼的名號。結交的朋友也都是些幫閒抹嘴不守本分的人。玉林夫婦見生這樣兒子教訓不聽反成仇讎夫妻因氣相繼而亡。家業也就好上來了。他卻伶俐善說向無二鬼說「那個戴破帽的名叫倒塌鬼小人從他門首經過他因借貸不遂就說小的和他老婆通姦將小人打了一頓如今還要送我到縣裡去問罪。俗語說得好拿賊要贓捉奸要雙若果小人和他老婆通姦今日他的老婆為何不來冤屈死小的求爺爺救命」無二鬼見他人物乾淨又言語靈巧遂大聲喝道「過來給他解了繩索」小低搭鬼和那戴涼帽的地方牛二連忙給他解了無二鬼仍坐在店內小伍二鬼上前給他磕頭。無二鬼道「明是訛詐不遂卻賠上老婆說是姦情。」這時看的人都團團滿了倒塌鬼在人空內低聲咕嚷道「白把老婆叫人奸了還落了一個訛詐。」無二鬼大怒道「就是奸了你的老婆也不是大不了的甚事。你這廝再敢紮猙這隻手是官這隻手就是皂隸。」牛二向前拉著道「好不識時務還不快走」找那抬的兩個人不知幾時也早已走了。牛二和倒塌鬼見勢頭不好也遂一溜煙走了。無二鬼喝散眾人。問小伍二鬼道「肚內饑否」小伍二鬼道「俺從昨晚沒吃飯。」無二鬼見店後面有兩間小屋就拉伍二鬼到後面。無二鬼上座叫小低搭鬼與伍二鬼兩個旁座。店小二近前問道「老爺用甚酒飯」無二鬼道「有甚酒肉只管取來還問甚麼一總算賬就是了。」店小二唬的連忙去辦酒飯。飯酒中間無二鬼笑問道「兄弟不必瞞我那人的老婆生的何如你果然得了沒得」伍二鬼道「不敢相瞞這人不上二十三四年紀生得長挑身子黑鬒鬒的鬢兒彎生生的眉兒清冷冷的杏子眼兒櫻桃口兒嬌滴滴的聲兒。從白裡透出紅來粉濃濃慢長臉兒窄星星尖筍腳兒。未從開口就似笑的一般。無庸妝飾自然風流。人都稱他是風流鬼兒。小人費了半年工夫才得到手只兩次就叫他捉住了。幸虧恩人相救至死不忘。」無二鬼聽了這番言語正撓著他心中的癢處抓耳撓腮恨不能飛上前去頃刻到手才好。又問伍二鬼道「賢弟可惜恁麼樣一個美人愚兄沒福不能一見奈何」伍二鬼尋思了半晌說道「恩人要見此人也不難。」遂湊到無二鬼的耳邊說道「只須如此如此這般這般包管可得。」無二鬼拍案大叫道「妙哉妙哉好計好計」不知伍二鬼說出甚麼計來且聽下回分解。
---
第十二回弔角莊風流鬼攀親
---
　　話說無二鬼聽了小伍二鬼的一番言語急忙用罷酒飯算還店賬出門上了馬著小伍二鬼騎了紅頭騾子引路。低搭鬼在後跟隨。行了十多里路到了弔角莊一家的門首。小伍二鬼下騾子指道「此間就是了。」無二鬼下馬一直進去見屋內桌上放著一個油燈有一個年老的婆婆大門裡罵倒塌鬼。倒塌鬼靠著門扇嘴裡也咕咕噥噥的。那少年婦人捂著臉只是哭無二鬼喝了一聲自到燈前一條凳上坐下。三個人都唬呆了。無二鬼指著倒塌鬼道「方才你抬去的那小廝俺好意替你講和誰知他兩腿青腫遍體鱗傷倘有不測人命官司難打。如今把那廝給你送回來了。」說著只見小低搭鬼攙扶著小伍二鬼哼哼唧唧的進來了。無二鬼氣忿忿的指道「且在那邊牀上睡著。」倒塌鬼跪下道「還求爺爺主張小人是倒運的人高抬貴手小人就過去了。低低手小人過不去只求爺爺做主」風流鬼見勢不好轉身就走。無二鬼用手攔住道「講個明白再走」兩眼不住去看那婦人倒塌鬼也說道「全是你惹的禍你倒要脫乾淨。」風流鬼偷眼一看見無二鬼好個魁偉人物向前深深道個萬福說道「是奴家一時沒主意做錯了求爺爺擔待擔待」只這幾句嬌言柔語的話把一個無二鬼早已魂飛天外魄升九霄八尺身軀已酥麻了多半邊。不覺回嗔作喜道「不是喲他年幼無知縱有些不是也不該將他打的這樣。」老厭氣鬼在旁參透機關大著膽發話道「俺也是有名有姓的人家縱然成了官司找著那親戚只要他承攬承攬就沒有大不了的事。」無二鬼道「你那親戚是誰」厭氣鬼道「人的名兒樹的影兒說起來誰不知道。他在城裡竹竿巷住名喚下作鬼。是這婆娘嫡親兩姨姐夫聞說如今做了大官俺也是不怕人的。」無二鬼聞說將計就計起來施禮道「不知就是老伯母多有得罪。」厭氣鬼卻呆了。他將手把倒塌鬼扶起來說道「下作鬼與在下八拜為交做了軍師現在奈河鎮守。下二嫂溜搭鬼現在我家同居。」厭氣鬼道「就是這媳婦子的嫡親兩姨姊妹既是至戚我廚房去燒茶。」無二鬼問倒塌鬼道「尊駕請坐光景為何這等落寞」倒塌鬼道「不背你老說起初在府裡開雜貨店不三五年本利虧折將鋪面倒塌了。後將地土變賣弄些貨物趕集上店只二三年又倒塌了。所以人都叫我是倒塌鬼。」無二鬼道「不妨既是至親明日隨俺進城也封一官半職吃穿都在小弟身上。」風流鬼答道「若得如此照應家感恩不盡不知官人貴姓大名說了奴好稱呼。」無二鬼道「俺姓無綽號二鬼。」婦人道「無怪乎這牀上的敢是一家」無二鬼道「音同字不同。」遂掏出五兩銀子來叫倒塌鬼去買酒肉。倒塌鬼道「這村裡沒有還得往午間那個飯店裡去買。」向婦人笑道「二爺不是外人娘子暫陪一陪這去有好大一時耽擱。」婦人道「你只管去有這些話說。」倒塌鬼才出門。又轉回來道「門外兩頭牲口著他們牽到東園去叫他吃些青草也好。」小伍二鬼一骨碌扒將起來同低搭鬼去了。無二鬼一雙眼只看著那婦人那婦人也眼裡偷睃無二鬼。旋又把頭低下。無二鬼道「不敢動問娘子青春炙少」婦人低頭應道「二十四歲了。」無二鬼道「小俺四歲。」又問道「你和這小伙兒從幾時認識的」婦人笑著瞅他一眼一面低著頭弄衣裳衿兒又一回咬著衫袖兒。無二鬼按捺不住心猿意馬走近前一手將他脖子摟過來就要親嘴。婦人扭頭道「被人看見又要弄出事來了。」無二鬼道「婆婆廚房烹茶丈夫出去買酒肉這兩個都是我的心腹。」一面便伸手婦人也有些耐不住。叉開手道「你這歪廝纏奴的住房就在這屋後我去去就來。」婦人頭前走無二鬼隨後跟到房內不及掌燈就黑暗中春風一度。及整衣來到前邊剛剛厭氣鬼烹了茶來倒塌鬼也買來許多酒肉。風流鬼到廚房內收拾酒飯。無二鬼高談闊論及至飯罷雞已報曉。又給了倒塌鬼十兩銀子叫他送家眷進城。無二鬼遂同小低搭鬼上牲口同行。小伍二鬼和倒塌鬼在家收拾行李。僱車輛起身。再說無二鬼到了城邊剛開城門進城到了踩遍街自己門首門尚未開。門首站著一個黑長漢子手拿一封書信。見無二鬼納頭便拜。說道「小人是賭錢鬼那邊來的。只因到家病了月餘所以來遲望乞寬恕」無二鬼道「你名喚勾死鬼麼」答道「正是。」短命鬼開門無二鬼進內來到溜搭鬼房內。溜搭鬼方才起來與他敘了寒溫回到風波亭上坐下。把勾死鬼喚至跟前問道「昨日聞得一信說你主人賭錢鬼被鍾馗全家斬戮你知道否」勾死鬼道「小人在家病了月餘一直來此沒聞此信。」無二鬼道「想是傳言之誤」短命鬼走來請安低搭鬼乘空就往溜搭鬼屋內去了。無二鬼向勾死鬼道「只因有一鍾馗奉閻君命令前來斬除我們。俺預先得了這信就現在的十人結成生死兄弟分兵把守。這萬人縣地方究是人多鬼少十人之外我輩尚多一時不能齊集。知你眼也寬也能說務期都勾來入伙。倘有緩急以便協力堵擋。」勾死鬼道「這個容易不是誇口只消半月限期包管盡行羅致麾下。」無二鬼聽了大喜遂叫短命鬼管待酒飯。給了他十兩盤費去訖。無二鬼回到後宅與溜搭鬼同席離別許久分外親熱。飲酒中間門軍來報門首有兩輛車子女眷二人還有兩個男人。說是大王叫他來的。
---
無二鬼吩咐低搭鬼照應著他進來。隨將前事對溜搭鬼大略說了一遍。風流鬼跟著厭氣鬼已進內宅溜搭鬼迎著道了萬福。風流鬼道「姐姐得了好處如今不認得人了」溜搭鬼睜一睜說道「你可是陶家大妹子嗎」厭氣鬼道「正是。」溜搭鬼道「有十多年沒會一時如何想得起。方才大王和我說我只是不懂。」從新又道了萬福問了好就讓了屋內坐下。無二鬼不好同坐往外陪倒塌鬼、伍二鬼去了。伍二鬼也帶了自己的行李還有兩個箱子無二鬼不勝歡喜說道「行李且放在廳上吃了飯緩緩的安置。」無二鬼讓倒塌鬼上坐倒塌鬼再三推讓仍是無二鬼坐了首座短命鬼等兩旁陪著。酒至三巡無二鬼就封倒塌鬼為督總管。掌收內外一切銀餞出入買賣事務。倒塌鬼就席前磕頭謝恩命他在風波亭側三間房內與短命鬼同住。飯後倒塌鬼將自己應用物件搬在房內東側與短命鬼聯牀鋪。西一間收銀錢中間安頓算盤賬目。倒塌鬼原是買賣人出身收拾無一而不在行。後邊厭氣鬼自住一處風流鬼又是一處。用過晚膳無二鬼卻在溜搭鬼房內歇了。溜搭鬼是明來風流鬼房中是暗去。輪流取樂已非一日。這一日無二鬼正在溜搭鬼房內令他坐在懷中一遞一杯飲酒嗑牙。風流鬼不知從門前一溜過去。無二鬼趕上兩手抱回要他同在一處玩耍。起初假作扭捏微有慚色三杯酒落肚本面目出現謔浪笑語真真撓到那極情盡致。那知樂極悲生只見短命鬼忙忙來到跟前急且話也說不出了無二鬼道「所為何事這個模樣」短命鬼喘息定了方才說道「下作鬼差人來說鍾馗斬了替死鬼油炸了賭錢鬼並他的六個兒子老婆還有一個暗鬼。目今離望鄉台只有半日的路程請大王急速起身前去」無二鬼聞報身子往後一仰昏倒在地。要知性命如何且聽下回分解。
---
第十三回冒失鬼酒裡逃生
---
　　話說無二鬼聞鍾馗不久即到嚇得昏倒在地。溜搭鬼、風流鬼慌成了一片手足無措。倒塌鬼、低搭鬼、小伍二鬼聽見俱各跑來。救了半日方得甦醒。睜了一睜眼長出一口氣道「不料應了舛鬼的言語。」厭氣鬼勸道「不知是真是假慢慢的打聽明白再從長計議。大王何必這等光景」無二鬼起來往前廳坐定。著短命鬼喚報子進來。無二鬼又細問了一番。吩咐道「回去報知軍師叫他傳令各營加意防守我這裡不日就到。」報子去了無二鬼仍回後宅飲酒作樂。和溜搭鬼你恩我愛。和風流鬼如膠似漆那裡肯去。那下作鬼在奈河寨中各處告急文書如雪片相似又催了數次無二鬼絕不見來。又怕又急虛火上升不覺二目昏花。適催命鬼、賈杏林被勾死鬼勾得到寨。用了一劑藥頃刻紅腫起來。下作鬼不敢再用他的藥了。只買些杭菊熏洗。。一日泡了一碗滾燙燙的菊花水在那裡熏眼。忽報「望鄉台冒失鬼要見。」傳令就在後堂相會。冒失鬼來到後堂見是三間敞廳中間放一張沒稜角的圓桌子兩旁兩根調角板凳後面擺著十二幅不公屏。冒失鬼打恭下作鬼道「在下現有眼疾不能還禮請坐罷。」冒失鬼就坐在靠桌的板凳上問道「正在用人之際軍師如何害起眼來」下作鬼低頭熏著眼答道「這也是為軍機起見。」冒失鬼又道「聞得鍾馗離此不遠還該請大王來才是。」下作鬼道「不要說起請了五次只不見來。」冒失鬼將桌子一拍說道「這就奇了」下作鬼正低著頭熏眼一碗滾菊花水都濺在下作鬼臉上。下作鬼跳起來抱著頭大喊道「殺了我了燙死我也」冒失鬼道「俺來大寨茶也沒吃一杯誰知你那水是熱的」下作鬼道「給我滾出去。」冒失鬼走著道「這等無用還來作軍師還敢署印」說著出轅門去了。
---
　　再說鍾馗那日離了五里村行了半日見前面一帶瓦房俱是五脊六獸扁磚到頂。寬只丈餘高不滿三尺內中往來者頗具人形。鍾馗猜疑差窮鬼打聽回報。窮鬼探明回報道「此係小廟子鬼。其風俗從不進城也不趕集上店為人也小。行事也小處處好占小便宜是最為人害的。」鍾馗大怒遂令「神荼、鬱壘率領鬼卒團團圍住務期斬盡殺絕不得遺漏一個。」神茶向前稟道「祈老師息怒現已日落西山待等夜靜時候小徒自有擒拿之法。這樣小鬼最好食用或用火烤或用籠蒸猶如奶豬一般。就是白煮亦肥嫩異常。」鍾馗許諾。到得定更以後神荼兄弟各取桃條一根到廟前將門踢開遂摸遂穿或穿其腮幫或穿其肋巴兩根桃條尚未穿滿即已盡絕。零碎啖食甚是甘美。次日早膳一頓就用了十二三個。鍾馗師徒三人帶領著眾鬼卒又往前行。只見窮鬼向前稟道「此地去望鄉台只有一里之遙打探得有冒失鬼同滑鬼在台上把守。元帥須在此少待商量了攻取之策再往前進。」鍾馗吩咐就在此高阜之處下寨安營已定鍾馗見天氣尚早獨自一人悄悄步至望鄉台前相其形勢觀其路逕以便明日前來攻打。誰知此時早有細作報知冒失鬼。冒失鬼聞得鍾馗自來探聽遂騎上一頭直腸子驢手使一根青頭八棍子把台門一閃一驢當先就竄將出來。喊道「吾乃冒失鬼是也。你敢自來送死」舉棍照鍾馗便打鍾馗拔劍相迎戰了五七回合冒失鬼自覺招架不住。將驢圈回大敗而逃。鍾馗緊緊追趕冒失鬼不敢仍回望鄉台直奔素常飲酒的杏花村去。將到村邊那驢一個前失把冒失鬼掉下驢來鍾馗將及趕上不料村內有兩個人正在那裡抱壇而飲。一見鍾馗不問姓名不問是非跑過來一把拉住就讓酒讓座手也不鬆。這個說「何必如此所謂何事吃三杯再講。」那個說「天下何為樂事吃酒世上誰是神仙醉漢。請坐請坐今日幸遇老哥千萬擾俺一盅。」兩個人將鍾馗拉住拿起杯來說道「老哥你立飲三杯。」舉杯就灌一連灌了七八杯。一個拿起壺來說道「鬍子哥哥你也擾弟三杯。」舉起杯又灌了八九杯。灌的鍾馗著了急問道「你係何人這等無理」一個說「鬍子哥你不認得兄弟麼我是酒鬼。」那個說「我是醉鬼。」鍾馗聞言大怒道「你將我位住叫冒失鬼逃走即先斬了你兩個再尋冒失鬼去。」遂將酒鬼、醉鬼按倒在地舉劍就砍。忽聞空中大叫道「劍下留人」鍾馗抬頭一看見一人頭戴青絲雙翅軟巾身穿淡紅雲緞圓領足登皂靴白面長鬚飄飄而來近前拱手道「弟是元宗年間楊貴妃捧硯高力士脫靴醉答番書的李白是也。獨飲不樂求老哥免他二人一死賜於小弟作一酒友早晚同飲共取樂事未知肯否」鍾馗答道「不知前輩老先生降臨有失迎迓得罪得罪既是老先生見愛他二人不過好酒貪飲情尚可原領去何妨。」太白長揖謝了鍾馗遂帶領酒鬼、醉鬼而去。正走之間忽從酒館內跳出一鬼身高八尺渾身紫肉將太白拉住說道「詩翁既將酒兄、醉兄討饒領去俺也是個飲者求攜帶攜帶」太白睜開醉眼一看說道「你與他二公大不相同他二公醉了或是話稠或是肝眼。你吃醉了不是罵街就是闖禍你原是無二鬼的門人如何也算酒中知己」這鬼見李白不肯救他就要動起粗來鍾馗遠遠望見那鬼拉住李白不放。趕上前去背後一劍將這鬼分為兩段。太白重複謝了帶酒鬼、醉鬼去訖不題。
---
　　且說冒失鬼得了性命一直跑了二十餘里見柳蔭樹下有堆衣服慌忙坐在上邊歇歇再跑。只聽腚下一聲大叫冒失鬼起來又跑那人趕上一把抓住罵道「俺好好在此睡覺緣何坐俺這麼一腚」舉手就打冒失鬼回手招架那人說道「且住你好象冒失鬼姊丈。」冒失鬼道「喲你不是嘮叨鬼表舅嗎」咦叨鬼道「正是。為何這般光景」冒失鬼將戰敗之事說了一遍。嘮叨鬼道「戰敗兵家常事何必如此昨日勾死鬼到來邀俺前去入伙。不知鍾馗這等可惡吾二人到望鄉台去待我堵擋他一陣以報姊丈戰敗之仇未知意下如何」冒失鬼大喜情願引道。二人憤憤的直撲望鄉台來。正行之間遇了兩個敗殘小卒一見冒失鬼放聲大哭說道「滑將軍聞得將軍戰敗不知逃往何處去了。鍾馗到來把守台的兵卒十殺八九小的二人從刀槍林內逃得性命今遇將軍實屬天幸」嘮叨鬼道「望鄉台已失今又天晚不如暫宿旅店來日黎明前去殺他一個措手不及。奪回望鄉台方顯俺的手段。」二人宿了一宵次日來到台前罵陣鬼卒報入中軍。鍾馗上台一望見那鬼頭上無盔身上無甲且無坐騎手內只拿著一柄鋸。鍾馗口中不言心內想道「從來臨陣對敵或是槍或是刀有應手的兵刃方能取勝成功。這鬼拿鋸而來明是輕生送死殊覺可笑。」遂提了青鋒寶劍下台來獨自臨陣。那知嘮叨鬼的這柄鋸是費了工夫得了傳授祖孫父子世世相傳的一件奇寶到得跟前通了姓名便使起鋸來照著鍾馗頭上一鋸腳上一鋸前一鋸後一鋸左一鋸右一鋸上一鋸下一鋸東一鋸西一鋸一頓好鋸鋸的個鍾馗頭暈眼黑淨發噁心晃了兩晃墜下馬來。冒失鬼見了只說鍾馗已死向前就要擒拿。那知鍾馗心裡明白將寶劍往上一綽正中冒失鬼的心窩冒失鬼來的勇猛那劍直從脊背上透出來。嘮叨鬼來救時神荼也剛剛趕到只聽吃嗑一聲又倒了一個。要知生死如何且聽下回分解。
---
第十四回粗魯鬼夢中喪命
---
　　話說嘮叨鬼見冒失鬼被刺身死急忙來救不料神荼趕到照後心一叉嘮叨鬼往前一拾把嘴還張了五六張也嗚呼哀哉。神荼扶起鍾馗往望鄉台而去這且不題。且說那滑鬼見勢不好一溜煙就跑了。直跑到萬人縣裡見了無二鬼說道「冒失鬼被鍾馗戰敗不知去向。小弟也與鍾馗前後打了七八仗互相勝負究竟眾寡不敵望鄉台被鍾馗占去。小弟無奈才跑進城來。」無二鬼只因諸日有人到來不是說鍾馗厲害就是說被鍾馗殺敗。聒的耳朵都將聾了。所以聽滑鬼這番言語也不以為事。仍回後宅著溜搭鬼、風流鬼一個彈琵琶一個唱曲暫且飲酒散悶。滑鬼又與倒塌鬼、小伍二鬼都敘認了。小低搭鬼、短命鬼也湊來一處閒談。這倒塌鬼終是做過大買賣的為人老乾。向眾人道「弟有一拙見未知眾位以為何如現在鍾馗打破望鄉台與大寨相去咫尺蛇無頭不行奈河關上屢次差人來請大王只是不聽。倘然奈河關一破我們是燕雀處堂死亡立至。以小弟愚見今晚將大王請出來總不要提起鍾馗一事只是歡樂飲酒輪流把盞破命相勸俟大王大醉之後用車偷將大王送到奈河關去到那裡和軍師言明此事大王難說又回來不成俟滅了鍾馗然後大家長遠歡聚豈不是好。」眾人齊聲贊道「好計」到得晚間果然把無二鬼用酒灌醉暗暗駕車送去抬到寨中。無二鬼飲酒過多直至次日午間方醒。呆了一會說道「昨晚明明在家飲酒今日為何卻在寨中」只見下作鬼走向前道「大王一向安好」無二鬼道「莫非我是做夢嗎」下作鬼笑道「青天白日為何說起夢來」無二鬼起來前後走了一會說道「奇事」下作鬼道「果是奇事。俺在內寨議事忽家人來報說並無動靜於三更時分只聽一陣風響大王已臥在寨中。只見大王酣睡未敢驚動。大約是大王洪福齊天大王該興鍾馗該滅。或是黃巾力士或是四大揭諦將大王送來的。」說猶未了只見門軍來報說有一人騎著一隻沒皮虎要見軍師。下作鬼道「命他進見。」小伍二鬼下虎進見對著無二鬼故作驚慌之狀說道「家中於半夜三更忽說大王不見了。小人們那裡不尋到卻在這裡」無二鬼疑是真有神助遂高興起來。下作鬼交還兵符印信小校報道「探得鍾馗人馬在望鄉台歇了一日今日午刻起營要去爭蒿里山哩。」無二鬼道「再去打探」遂向下作鬼商議道「鍾馗既知俺的厲害將聚將鼓打起凡營中大小將佐都跟俺前去。一面通知蒿里山的楞睜鬼、噍蕩鬼知道殺他一個裡應外合必獲全勝。」下作鬼道「此計甚妙。」遂令寨中舊有鬼卒俱各頂盔貫甲勾死鬼新請來的鬼卒亦各使槍弄刀。
---
　　無二鬼上了淨街虎率領著眾鬼卒直奔蒿里山來。行至半途正與鍾馗人馬相逢。鍾馗見是無二鬼出馬吩咐將人馬暫退一舍之地安營下寨。掛出免戰牌去。窮鬼向前問道「元帥並無對陣勝負未分為何將免戰牌掛出豈不長他人的志氣滅自己的威風」鍾馗道「窮將軍有所不知」遂將從前用法術將他吹去緣由說了一遍。窮鬼大笑道「他的武藝俺卻盡知有何懼哉那陣風名為『黑眼風』這風卻是有眼珠的看人下菜碟。且是有前勁沒後勁颳起風來人若往後退其風愈大他便得一尺進一尺得一寸進一寸。若抖抖膽迎著風往裡一鑽鑽到『黑眼風』裡頭去卻是稀鬆平常。無二鬼還會打沒底子筋斗雲裡來霧裡去甚難捉他元帥也要留心」正說之間大頭鬼報道「外有二鬼前來討戰。」命神荼鬱壘出營迎敵鍾馗隨後掠陣。來到陣前只見一個少年人自稱為小伍二鬼。座下騎著一隻沒皮虎手內拿著一桿三股子叉一個年老的自稱為老尖腚鬼座下騎著一匹伶俐猴手裡使著一把短錘。神荼鬱壘一見並不答話各執兵器殺上前去。戰未數合老尖腚鬼早被鬱壘一桃木棍打下伶俐猴來又復一棍結果了性命。小伍二鬼一見心慌也被神荼一叉死於沒皮虎下。無二鬼見傷了他兩員大將把眼皮一翻又使起「黑眼風」來照著鍾馗陣裡便刮頃刻烏煙瘴氣黑風抖底其中搖頭晃膀咬牙跺腳五馬長槍各樣硶款又使將出來。那知窮鬼早把破他的方法對鍾馗說了鍾馗師徒率領鬼卒大著膽子不往後退直往前鑽鑽將進去果是稀鬆平常。無二鬼此時便沒了局害了怕鬆了勁叫了一聲「不好」就要想跑。早被鍾馗趕將上去劈頭一劍無無二鬼眼力乖滑把頭往後一歪只聽噶嚓一聲響亮把無二鬼的左耳砍將下來。滿臉流血抱頭狗竄敗將下去。鍾馗隨後追殺忽從樹林內鑽出一鬼騎著一頭髮之豹手舉一發之豹手舉一桿沒星子秤大呼道「毋傷吾主俺火炮將軍粗魯鬼在此。」鍾馗撇了無二鬼前來迎敵。這鬼果然的粗魯掄起秤來沒斤沒兩沒輕沒重照著鍾馗亂打。又聽蒿里山上鳴鑼擊鼓吶喊搖旗塵頭起處又來一彪人馬神荼接住廝殺。這粗魯鬼戰了五六個回合覺得沒了後勁圈回發之豹不論東西南北不顧前後左右亂跑一回直敗回鬼門關去。
---
　　鍾馗鳴金收兵鬱壘斬了咧呹鬼神荼活擒了噍蕩鬼。都來獻功。噍蕩鬼在鍾馗的面前跪倒說了許多乞憐討饒的話。鍾馗問道「你和楞睜鬼在蒿里山把守楞睜鬼為何不見」噍蕩鬼道「楞睜鬼救了無二鬼送往奈河去了。爺爺如肯饒了俺的狗命赴湯蹈火萬死不辭。」鍾馗被他纏擾不過說道「給他鬆了綁帶至後營賞他酒飯。」噍蕩鬼飽餐了一頓不勝感恩戴德叩頭謝恩。鍾馗道「俺欲用你如此如此這般這般。若得成功不惟饒你性命還可論功升賞。」噍蕩鬼道「粗魯鬼與小的不對素日俺一開口他就打俺的話靶。和他同守關的賴殆鬼與小的臭味相同小的到那裡相機而動元帥只看關內火起只管殺人小的自當接應。」鍾馗吩咐還了他的甲馬出營門而去。鍾馗叫人用戰飯馬加飽草起更之後率領大隊人馬直望鬼門關來。到得關下正是三更。命將紅燈高挑沒有半個時辰見關內火起關門大開。鍾馗一擁而進此時粗魯鬼在睡夢中聞得喊殺之聲一咕嚕扒起往外就跑。不料跑的猛了留腳不住一頭碰到南牆上碰了個腦漿崩裂喪命而亡。鍾馗命救滅了火噍蕩鬼率領著賴殆鬼前來求見鍾馗從重賞訖。就在鬼門關安營下寨這且不題。且說那無二鬼回到奈河大寨滿臉是血疼痛難忍。催命鬼說道「大王放心俺內科雖是平常外科卻得了名人傳授不惟止疼頃刻間包管大王的耳朵長一個復舊如初能大不小。」無二鬼道「你有何法快著快著」催命鬼取出一捏靈丹照著無二鬼頭上一吹即刻長出來了一個耳朵。約有三寸多長上尖下齊裡外有毛。無二鬼用手一摸滿心歡喜。忽聽探馬來報說「噍蕩鬼裡應外合賴殆鬼投降鍾馗粗魯鬼自己碰死盡節而亡。鍾馗兵屯鬼門關了。」無二鬼向眾人計議道「今各營俱失奈河關孤立難守不如退回城去。或者尚可保全。」眾人應允才要拔寨起營忽門軍稟道「外有兩個高人前來助陣請大王軍令定奪」要知來者是誰且聽下回分解。
---
第十五回耍乖山勾兵取救
---
　　話說無二鬼正欲拔寨進城有小校來報「說有兩個高人前來助陣。」無二鬼令請到大寨行禮已畢無二鬼還禮讓座。只見左邊那人身披一領敗人甲頭戴一頂吃人盔坐騎是一匹活獸兵刃是一柄空錘。自通姓名就叫累鬼。能爭慣戰有萬夫不當之勇。右邊一人兩眼朝天一鼻高頂出口傷人古來名將名為輕薄鬼。下作鬼道「現今鍾馗甚是猖狂二位若能得勝自當重用若敗陣回來我們進城未晚。」累鬼二人齊道「今日正是黃道吉日大王即將俺送過奈河與他見個高低。」下作鬼遂著糊塗鬼撐過一隻順水船來二人上去糊塗鬼在後推著橫行一回豎行一回隨風倒舵的過了奈河。下作鬼騎了一個臭蛆無二鬼上了淨街虎楞睜鬼騎一頭順毛驢使一根沒把子的流星頭前引路。領著一群鬼兵鬼將擺開陣勢來給累鬼與輕薄鬼助威。輕薄鬼與累鬼商量了一會輕薄鬼遂藏在門旗以內累鬼單身獨騎跑到陣前搦戰。
---
　　鍾馗在中軍帳內先吩咐了噍蕩鬼帶領著鬱壘叫他如此這般行事去了。然後喚窮鬼前來迎敵。窮鬼聞令遂按了按愁帽抖了抖蓑衣掂了掂麻糝單人獨步來到兩家陣前對了頭卻不廝殺兩個俱把兵刃放下四隻胳膊往上一伸扣住手彼此支了一會空架子抱頭大哭。哭了一會窮鬼開口叫道「累鬼表兄我的窮是一言難盡上無片瓦下無錐紮還是小事最可惱的四鄰給我在縣公衙門裡打了一張報單說我是家產盡絕了。人情來往盡皆拋棄親戚朋友皆下眼子看我。你的累強似我的窮我的窮還不如你的累哩。」累鬼聽說也叫了一聲「窮表弟說起人情往來舍又捨不了隨又隨不起少不得盡力扒揭累的我齜牙扭嘴你說你的窮不如我的累。殊不知我的累還不如你的窮窮的倒直截了當。」說罷又哭將起來。窮鬼哭窮累鬼哭累只哭的天愁地慘還不住聲。不料大頭鬼用撓鉤從後面將累鬼搭住了大腿橫拖倒拽的捉過陣去。窮鬼才要回營只見無二鬼陣內門旗開處一鬼大喝道「爾等不得無禮俺輕薄鬼來也。」窮鬼看見那鬼時卻與眾大不相同只見他搖搖擺擺兩道擠眉一對弄眼一個嗤鼻子一張咧嘴。騎著大馬使著金刀直奔窮鬼而來。窮鬼抖了抖精神劈面迎將上去這輕薄鬼眼裡卻看不見窮鬼窮鬼讓他過去暗暗的從背後一麻糝將輕薄鬼砸下馬來。輕薄鬼把眉一擠眼一弄鼻子一嗤嘴一咧就要想跑。早被窮鬼抓將過來攢了幾攢掂了幾掂竟是比燈草還輕空有一身暄肉並無一點子骨頭。輕薄鬼問道「你是何人這等無禮」窮鬼答道「我是你窮爺爺。」輕薄鬼歎道「我自幼眼裡不曾見你。」窮鬼道「我在你眼角裡住了多年你還不覺麼」輕薄鬼用兩手將眼揉了揉說道「我這眼角裡何嘗有你」窮鬼道「你再細揉揉看」輕薄鬼果然用兩手把眼又細揉窮鬼趁著輕薄鬼揉眼照頭一麻糝砸去輕薄鬼倒仰在地又復一麻糝結果了性命。鍾馗見窮鬼得勝號令一聲一擁殺上前來。無二鬼這邊分頭迎敵兩下裡混殺一陣直殺的鬼哭神號。鍾馗陣內個個英勇人人爭先大膽鬼刺死了雜毛鬼。神荼立劈了滑鬼。鍾馗生擒了醃髒鬼。大膽鬼活捉了調鬼、弄鬼俱用桃條穿了送回後陣。伶俐鬼率盾牌手滾過陣去正與下作鬼相遇把他馬腿砍倒下作鬼翻筋斗撞下馬來。舛鬼掄喪棒來救被大頭鬼一錘打傷左臂幸無二鬼和楞睜鬼殺到死救方得出陣。不敢復戰奪船渡河而走。及鍾馗人馬趕到河邊只剩了糊塗鬼、迷瞪鬼撐著船接應敗殘鬼卒。糊塗鬼被伶俐鬼一戟刺中左腿、翻身落入奈河。迷瞪鬼急欲撐船逃命用力過猛拔不出篙來。神荼將身一縱跳上船去把迷瞪鬼一叉桿打在河內。鍾馗鳴金收軍。就在奈河邊安營下寨。神荼人等都來報名獻功。噍蕩鬼道「惟懶怠鬼被亂軍殺死現剩了他騎的一匹懶貓子在此。」鍾馗道「甚是可惜」這且不題。
---
　　且說無二鬼同下作鬼、楞睜鬼收聚敗殘人馬直奔萬人縣來。及到城邊見城門緊閉。門樓上高掛六顆人頭細看時男頭三顆是短命鬼、倒塌鬼、低搭鬼女頭三顆是厭氣鬼、溜搭鬼、風流鬼。無二鬼看罷放聲大哭。就欲拔劍自刎。楞睜鬼上前抱住說道「大王何必如此有我三人倘得資助還可再圖恢復。』下作鬼道「此去城北五十里有一枉死城城內有一胡搗鬼。我們若投他去兔死狐悲必然見納。俺又聞得小尖陡鬼在耍乖山弄巧洞聚了許多人馬與大王素稱世交。寫書前去勾兵取救。倘鍾馗趕來內外夾攻殺他一個片甲不歸有何不可。」無二鬼尚在猶疑未決只見城上鬱壘和噍蕩鬼大喝道「無二鬼還不下馬受縛」無二鬼方知是他二人將家眷殺害遂率殘兵敗將直撲枉死城來。那胡搗鬼果然一見即行收錄下作鬼叫無二鬼削去王號自己也不稱軍師分兵兩處名為前後兩部。前部以胡搗鬼為主後部也以胡搗鬼為主。賈杏林是個斯文之人著他寫書一封叫勾死鬼揣在懷內跑到耍乖山進了弄巧洞上了荊棘寨見了小尖腚鬼將書呈上。小尖腚鬼拆書一看只見上寫著
---
　　萬人縣沒人裡踩遍街狗頭大王愚仁叔無二鬼頓首謹啟耍乖山弄巧洞尖腚大王老仁姪麾下前者鍾馗猖撅陰山一戰令尊大人死於非命。今愚仁叔三戰三北現在被逼枉死城內聞老仁姪兵多將廣速於興兵前來一則報老仁姪不共戴天之仇二則救愚仁叔旦夕必斃之命豈非兩全。老仁姪素秉大義諒不見阻望速望速
---
　　小尖腚鬼看罷氣得把尖牙一齜說道「不及回書你回去說俺就到斷不有誤」勾死鬼去後小尖腚鬼整頓人馬即刻起程。只見他帶領著萬人怕、人不惹、風快、吳不精四員大將。放了三個棗核子炮直撲枉死城而來。到了城下安營下寨城內無二鬼差人出城犒軍自不必說。到了次日巳牌時分鍾馗人馬也到兩邊擺成陣勢營門開處只見萬人怕手擎著三尖兩刃刀人不惹使著渾鋼打就的透甲尖錐。風快並吳不精俱使著筋纏鐵裡的皮笊籬。小尖腚鬼騎著一隻小伶俐猴使一柄小短錘通了姓名直撲鍾馗殺來。後有許多精兵每人手拿一根鐵錠桿子一擁齊上。那枉死城裡無二鬼等又領著無數鬼卒鑽將出來兩路夾攻鍾馗措手不及大敗而去。小尖腚鬼也不追趕揚揚得意同無二鬼入城飲酒賀功去了。鍾馗跑了一舍之地見眾鬼不追遂收敗殘人馬扎住營寨說道「來到此間不料有此大敗如何是好」窮鬼道「他這裡兵多將廣不可力敵只可智取。」遂在鍾馗耳邊說道「如此如此這般這般未知如何」鍾馗大喜遂依計而行。
---
　　且說小尖腚鬼進城參見了胡搗鬼到無二鬼寨內大吹大擂擺上筵宴飲酒賀功。無二鬼舉杯向小尖腚鬼道「若非老仁姪這等英勇如何得此大勝可慶可賀」小尖腚鬼道「這還是小事明日擒住鍾馗請老仁叔到小姪山上走走就知小姪訓練的功夫了。」大杯小盞上下兵將都吃了一個酩酊大醉方告辭出城回到本寨。將寨門閉上也有卸甲解袍的。也有和衣而睡的直如一窩憨豬相似。那知鍾馗人等早已偷入寨內隱藏。見眾鬼睡熟遂吶喊一聲猶如削瓜切菜一般可憐大小鬼卒一個不留。又放上一把無情大火就有未死的也燒成一堆飛灰了。次日鍾馗自為前部神荼鬱壘分為左右窮鬼斷後又來城下搦戰。門軍報知城內。賈杏林道「小將自進營來並無寸功今日情願獨戰鍾馗方顯俺的手段。倘有不測有尖腚鬼在外亦可救應。大王只在城頭觀陣便了。」無二鬼大喜城門開處只見賈杏林騎著一隻瞎貓使一柄兩家斧披一身殺人甲戴一頂無人不吃盔。打著兩桿望風撲影的旗自名為催命鬼。威風凜凜的殺出城來。鍾馗見是賈杏林臨陣向神荼鬱壘說道「他若動手咱就不好了不如暫退為上。」賈杏林見人馬退去那裡肯放緊緊追來。鍾馗陣內一聲鑼府人馬分為兩處讓賈杏林進陣周圍一裹將賈杏林裹在垓中。要知賈杏林的性命如何且聽下回分解。
---
第十六回森羅殿繳冊復命
---
　　話說鍾馗把催命鬼圍在陣內東是苦海並無去路。西有人馬把守又難衝出。鍾馗著神荼鬱壘輪流和他接戰戰了幾個回合遂鳴金回營埋鍋造飯料他插翅難飛。那知道海邊有一島島後有一峪名為地峪。催命鬼今日上天無路只得入地峪藏身。及到十八層之內見有咳嗽鬼和他妻子疾病鬼在內養病。見催命鬼來只說替他醫病不勝欣幸。
---
　　且說鍾馗用過戰飯以後遍營尋找絕不見催命鬼的蹤影。及到海邊聽的地內有咳嗽之聲知是催命鬼在內躲藏。著撓鉤手從洞內鉤了一回不見動靜窮鬼道「何須如此」遂尋了一堆乾草枯柴將峪內塞滿焚將起來。催命鬼自不必說可憐咳嗽鬼夫妻二人醫生不來還可苟延性命醫生一到就嗚呼哀哉了。鍾馗料催命鬼已死領兵仍要去城下搦戰忽鬼卒報道「此間有大字兩行啟元帥知道。」鍾馗上前一看見是皮錘島三字。旁有一行小字寫道「官怕大計吏怕考光棍最怕皮錘島。」看罷轉瞬一字全無。鍾馗道「必是那家神聖指點於俺無二鬼應喪在此島之內」遂吩咐鬱壘和窮鬼道「本帥埋伏在此你二人前去誘敵只許敗不許勝引無二鬼到此俺自有擒他之法。」鬱壘二人領命到了城下百般的辱罵內邊胡搗鬼甚是著急屢次使人催無二鬼、下作鬼出城迎敵。無二鬼和下作鬼計議道「我們兄弟十人已死多半今小尖腚鬼又為我們全軍盡喪。胡搗鬼屢次來催出戰我們若怕死不出不惟無以謝眾相好於地下恐也在此站腳不牢。」楞睜鬼道「就是活著亦難見人。」下作鬼無奈上了他的臭蛆無二鬼跨上淨街虎楞睜鬼騎上順毛驢勾死鬼在前打著丈二大的一桿靈幡。舛鬼騎著鴞鳥手執喪棒在後督陣。放了三個起靈炮城門一開殺奔前來。鬱壘上前迎敵戰了五六個回合真正招架不住虛晃一棍敗下陣來。窮鬼也隨著就跑跑了十數里地將近趕上。鬱壘恐窮鬼被擒回頭又戰戰了三五個回合折身又跑及至到了皮錘島。下作鬼遲疑不前。窮鬼站住大喊道「不來不算好漢」無二鬼將虎一縱跳上島去眾鬼卒緊緊跟隨趕了半里多路就看不見鬱壘窮鬼二人了。下作鬼大聲喊道「不好中了計了」回頭一看只見島口已被堵絕無二鬼道「此地卻也有山也有嶺也有洞也有塔也有鳥也有樹可惜此地不知叫甚名色」勾死鬼道「我昨前曾到此卻頗曉得這山名為巴掌山嶺為抓住嶺洞名不能洞塔叫按住塔樹是親柏樹鳥名鳥眼雞那崖叫做情著崖這島名為皮錘島。」無二鬼自知到了絕地長歎一聲。只見鍾馗人馬圍了上來無二鬼往前一跳被三尖瓦拌倒。神荼趕上又一叉叉住。鍾馗先叫將他心肝取出然後割了首級。楞睜鬼被大頭鬼打倒復又兩錘結果了性命。勾死鬼被亂軍殺死。下作鬼見前邊一溝溜著溝子前進。鬱壘正在溝邊等候下作鬼見他兩根粗腿抱住手也不放。鬱壘就用亂棍搠死。惟舛鬼舛氣撲人是人不能近他的。窮鬼取了一把乾草來燎散舛氣正待要斬他卻被他父親喪門神救了去了。鍾馗大喜取出鬼錄按名勾除。見胡搗鬼也有名字遂率眾人到在死城來尋找胡搗鬼已不知去向了。只落了他妻子偷生鬼和兩個跟班的一個叫屈死鬼一個叫眼子鬼還有一個買辦名稔纏鬼俱皆斬訖。鍾馗道「胡搗鬼既然跑了咱暫且在此歇馬。」遂在枉死城歇了一日鍾馗駕起樣雲神荼搖身變了一支蝙蝠在頭前引路鬱壘化了一把寶劍伏在鍾馗背上眾鬼跟隨齊赴幽冥地府森羅殿求見了閻君將鬼錄呈上。閻君一見大喜又將斬鬼的緣由細問了一遍遂命擺筵慶功。飲酒中間這鍾馗把窮鬼、累鬼引到閻君面前叫他跪下代他稟道「這窮鬼自投降以後引路破敵甚是出力。自是為人正氣絕不肯與無二鬼為伙。這累鬼亦是一見就投降的求閻君慈悲」閻君吩咐判官給他生死薄上注定每人紋銀五萬良田千頃當鋪一座捐四五百銀子的一個小前程著輪回司領他二人托生去罷。二人叩頭而去。神荼從桃條上又捋下來了一個弄鬼一個調鬼叫他跪下。閻君問道「這二鬼有何好處」鍾馗答道「只有壞處並無好處。」閻君吩咐推出斬首示眾。鬱壘又捋下一個鬼來叫他跪在閻君殿前道「這是死鬼。」閻君道「他生平所為如何」鍾馗稟道「他卻並無惡處只見逐日死眉不瞪眼並無一點精神所以叫他是死鬼。」閻君吩咐道「把他浸在曲泉裡。」原來森羅殿前有一水泉名為曲泉。水深一丈廣有八尺專管這泉的即名為曲泉鬼。曲泉鬼應了一聲將死鬼拉去推在泉內。又捋下一個叫做瞎鬼。閻君道「他生平如何」鍾馗稟道「他別無不好只是雖有眼珠並無眼色也看不出人的喜怒也看不見人的好歹。東西放在目前他如不見的一般。」閻君吩咐只把他兩眼浸在泉內。曲泉鬼過來提其兩腳把他的頭倒侵入泉中。又帶過一個邋遢鬼來。鍾馗道「這鬼終年不知淨面洗手渾身油污俱滿齷齪不堪。」閻君也令浸在泉內。又帶過了一個寒硶鬼來說道「此鬼不過其貌不揚別無不好。」閻君也叫浸在曲泉。又帶過一鬼。鍾馗道「這是覷煙吃的鬼他專好吃煙絕無煙具逢人即要煙吃。逐日在煙鋪外蹲踞。」閻君道「這是小事吩咐掌嘴。」站班的皂隸過來了兩個把他打了二十個嘴巴。覷煙鬼遂製買了煙袋煙荷包買了好煙到處還席去了。又帶過了醃髒鬼來。卻與邋遢鬼不同渾身上下都是豬狗尿屎。那張臉自從他娘給他洗過三朝之後至今從沒見過水。手是更不消說了臭魚爛蝦人人棄之如遺他卻親之如蜜。甚至與豬狗同器而食恬不為怪。然而卻無心病。閻君命曲泉鬼給他內外收拾乾淨。曲泉鬼領命把他衣服剝去放在一條剝人凳上用個竹炊帚上下刷了五六水又叫他喝了口水。把炊帚給他舒在嘴內刷洗一番又叫他多飲泉水給他刷洗腸子他卻哭叫的不肯。曲泉鬼用麻繩將他捆在凳上口內塞上一個接口如殺豬使水的相似灌了六七桶水下邊尿屎交流。又將肚腹給他揉了一回然後將他放起給他兩件乾淨衣服穿了。遂變成了一個假清客。也養花草也貼字畫也會吹笛唱崐曲拿著白面扇子逐日搖搖擺擺居然象個斯文模樣了。又帶過噍蕩鬼來鍾馗道「這鬼嘴雖不好卻抄殺無二鬼的家口有功。」閻君吩咐把嘴給他治好。曲泉鬼叫他喝了一口水他嘴裡噴出來了許多的糞來。曲泉鬼給他刷洗乾淨他說話再不噍蕩了。就是還有點乾好嘬文。曲泉鬼用鉤子從泉內搭出死鬼來變成了一個一時不閒的活鬼。瞎鬼變成了一個夜辨五色的精明鬼。寒硶鬼平頭正臉邋遢鬼變成了一個乾淨鬼。
---
　　重賞了大頭鬼四個閻君率領鍾馗並神荼、鬱壘來到南天門上先見了南極仙翁稟明此事。仙翁帶領到吳天金闕正值玉帝登殿金童對對執幡幢玉女雙雙捧如意。瑞雲繚繞祥光氤氳。玉帝問當駕官有奏章者出班無事散朝。言未畢只見一人俯伏金階高擎牙笏口稱臣五殿閻羅有本奉聞落第進士鍾馗臣見他為人正直命他斬鬼除害。他率領門徒神荼、鬱壘半年之間按冊斬盡殺絕。實屬有功於百姓理合奏聞懇恩論功封賞睿鑒施行遂將鬼錄呈上。
---
　　玉帝鋪在龍案上看了一會。旨下宣鍾馗帶神荼、鬱壘見駕。鍾馗在前神荼、鬱壘隨後跪在丹墀之下。山呼已畢玉帝前後問了一遍鍾馗對答如流又見神荼、鬱壘像貌非凡龍心大悅。旨下鍾馗斬鬼有功封為翊正除邪驅魔雷霆帝君。神荼、鬱壘從師平鬼甚屬可嘉。封為巡行天下驅魔使者左右門神將軍。三人叩頭謝恩到殿下又與眾星官都相見了。閻君領回森羅殿留住三日然後臨凡各赴任所去了。至今元旦令節家家畫鍾馗神像目賭蝙蝠手持寶劍懸掛中堂戶戶寫神荼、鬱壘名字供奉大門自此鬼魔消除四海永清萬民安樂共慶太平千萬斯年矣。
