夢中緣
---
敘
---
　　嗚呼凡書之傳與不傳人也。豈非天哉是書之著出自無棣子乾李先生手。先生以名進士出身教授裏中晚年胸有積憤乃怨隨筆出遂成是書。其拒惡剔奸不免辭傷太烈然藉奸慝以抒悲憤有不極之此而不快者。故立作者不覺其激而讀者亦謂必如是而後心乃平爾。至其寫才子寫佳人寫縉紳孤介以及瑞生一世之離合悲歡直覺優孟復出亦不能妝點得如此生動也。況乎議論之奇闢吟哦之清新披讀一過尤有餉遺無窮者乎則是書之傳也必矣。乃以豐、治之間流寇作亂原本半傷殘缺。旁搜數家乃成完璧。毋亦冥冥之中有為之呵護者故曰天也。是為序。
---
　　　　　　　　　　光緒十一年秋月後學蓮溪氏書於種蕉軒
---
第一回得奇夢遣子於南國　重詩才開館請西賓
---
　　莫道姻緣無定數夢裡姻緣也是天成就。任教南北如飄絮風流到底他消受。　　才子名聲盈宇宙一吐驚人誰不生欽慕。懷奇到處皆能售投機豈在親合故。
---
　　　　　　　　　　　　　《蝶戀花》
---
　　話說明朝正德年間山東青州府益都縣有一人姓吳名玨字雙玉別號瑰庵。原是個拔貢出身做了兩任教職就不愛做官告了老退家閒居。夫人劉氏生二子。長子叫做潘美。也是個在學諸生娶妻宋氏。因上年趙風子作亂潘美被賊傷害宋氏亦擄去無蹤。次子叫做麟美取字瑞生。這瑞生生的美如冠玉才氣凌雲真個胸羅二酉學富五車不論時文古文長篇短篇詩詞歌賦一題到手皆可倚馬立就。他父親因他有這等才情十分鍾愛要擇位才貌兼全的女子配他所以瑞生年近二九雖遊泮生香未曾與他納室這也不在話下。單說吳瑰庵為人孤介清高酷好靜雅不樂與俗人交接只有他鄰居一位高士叫做山鶴野人最稱莫逆。瑰庵就在自己宅後起了一所園林十分清幽。作了一篇長短古風單道他園林好處與他生平的志趣。
---
　　詩曰
---
　　小小園疏疏樹近有竹陰旁有花砌。幾有琴架有史琴以怡情史以廣記。榻常懸門常閉悶則閒行睏則盹睡。不較非不爭是榮不關心辱不介意。俯不怍仰不愧睥睨乾坤浮雲富貴。酒不辭肉不忌命則憑天性則由自。也不衫也不履海外閒鶴山中野雉。朝如是夕如是悠哉遊哉別有天地。
---
　　他這園中正中結一茅屋屋前開一魚池。一日瑰庵坐在池邊觀玩多時不覺睏倦上來朦朦朧朧見一位蒼顏白髮寬袍大袖的老者一步一步走入園中瑰庵一時想不出是哪個祇得慌忙離座迎入齋中。行了禮分賓主坐定。瑰庵開言問道「老夫不知何處識荊一時忘記。敢問高名貴姓今辱臨敝園有何見教」那老者道「在下原無姓名。今造貴園不為別事專來為令郎提一親事。」瑰庵道「多承美意。但不知所提親事還是哪家」那老者道「我有一小帖就是令郎的岳丈。」說著話即從袖中取出一個紅封小帖遞與吳瑰庵道「令郎一生佳遇這個帖兒內注的明白。千萬留心。」吳瑰庵接帖在手才待拆看那老者一把扯住大喝道「且不要拆跟我往江西發配走一遭。」吳瑰庵抬頭一看呀卻不是那個老者乃是一個三頭六臂、青臉紅髮的鬼怪。瑰庵吃了一驚往後一跌失聲叫道「不好有鬼有鬼。」忽然驚覺乃是南柯一夢。定一定神看了看手中果然拿著一帖。瑰庵大以為奇忙轉入齋中將帖拆開一看那帖上有四句言語道
---
　　仙子生南國梅花女是親。　　三明共兩暗俱屬五行人。
---
　　吳瑰庵將帖子上言語念了又念思了又思終不解其中意味。忙把帖收入袖中轉到家裏對夫人道「我適在園中觀看池魚忽然睏倦恍恍惚惚做了一夢甚是奇怪。」夫人問道「相公做的夢怎樣奇怪」瑰庵遂將夢中所見的老者與那老者提親之言、賜帖之事及醒來果有一帖從頭述了一遍。夫人聽了道「此夢果是奇怪。那帖子上是甚麼言語」吳瑰庵又把那帖子上言語念了一遍與夫人聽。夫人道「這般言語怎麼樣講解」瑰庵道「起初我也解將不來。如今仔細看來他說『仙子生南國』這是孩兒的姻事在南方無疑了。又說『梅花女是親』料想有女名梅花者即孩兒之佳偶也。獨『三明共兩暗』這一句含糊不能強解。末句『俱屬五行人』蓋言人生婚姻皆是五行注定不可強求也不可推卻。但他後來大喝一聲要我跟他往江西走一遭去卻不知是甚麼緣故。」夫人聽了道「後段話且不必論。今據帖子上言語我孩兒婚事是有准的了。況你平日有志要擇一個才貌兼全的女子配他我想北方那有這等女子今幸上天指引何不趁此機會令他往南方一遊去就這段姻緣。」吳瑰庵道「我來與你商量就是這個主意。但他年紀還輕不甚練達老成。若把這個原故明白說與他知道未免分他讀書之志。且到外邊沾惹風波亦甚可虞。」夫人道「若著他去這個原故自然不可明告他。祇教他在外尋師訪友以遊學為名。既是天配的姻緣到那裏自然不期而遇。」吳瑰庵道「夫人所言甚是有理我就依此而行。」
---
　　到了次日令人去書房喚吳瑞生來。教他道「孩兒你爹爹曾聞瑤華不琢則耀夜之影不發丹鍔不淬則純鉤之勁不就。故氣質須觀摩而成德業賴師友而進。昔太史公南遊嵩華北遊崆峒遍歷天下歸而學問大進。你今咄咄書齋獨守一經孤陋寡聞學問何由進益常聞南方山明水秀實為人才之藪。我的意思令你至彼一遊。倘到那邊得遇名人指教受他的切磋琢磨長你的文章學業。他日功名有成也不枉我期望你一番。」吳瑞生道「父親此言固是愛子之心但念爹娘年老舉動需人。孩兒遠離膝下遊學外方晨昏之間誰人定省。兒雖不肖如何放的心下。今日之事教孩兒實難從命。」吳瑰庵道「你為人子的自是這般話說。但我為父親的祇以遠大期你。你若不能大成就朝夕在我左右算不的是養親之志。況我與你母親年紀尚未十分衰殘且家計頗饒也不缺我日用。這都用不著你掛心。我為父的立意已定斷斷不可違我。」吳瑞生還待推辭他母親在旁勸道「我兒你豈不聞為人子的以從命為孝乎你爹爹既命你出去不過教你尋師取友望你長進有甚難為處。你若左推右卻調便是逆親之志了。」祇這一句話說的吳瑞生不敢言語始應承道「謹遵爹爹之嚴命。」吳瑰庵遂叫人拿過曆書一看說道「今日九月初三。初六日是個黃道吉日最利起行。你且去收拾琴劍書箱與隨身的行李安排完備好到臨期起程。」
---
　　閒話少敘到了初六日吳瑞生未明起來將盤費行囊打點停當用了早飯。他父母喚了兩個小廝一個叫做書僮一個叫做琴僮隨行服侍。吳瑞生拜別已畢他父母俱送至大門。這一去雖然不比死別但父子之間也未免各帶幾分酸楚祇是不好掉下淚來。正是
---
　　丈夫雖有淚不灑別離間。
---
　　且不題他父母在家專望兒子的好音。單說吳瑞生俟他父母回宅自己乘了馬著琴僮挑了琴劍書僮挑了書箱由大路往南而行。行了數里吳瑞生在馬上想道「今日爹爹命我遊學南方我想南方勝地惟有兩浙稱最。何不先到杭州觀西湖勝概也不枉我出遊一遭。」拿定主意遂問了浙江路程。在路上風餐水宿夜住曉行。十餘日到了吳興。這吳興就臨大江上了船乘著順風不消一月早到杭州地界。主僕下了船又行了數日才來到城中。吳瑞生四下一望果然好個繁華去處。有柳耆卿《望海潮》一詞為證。
---
　　詞曰
---
　　東南形勝三吳都會錢塘自古繁華。煙柳畫橋風簾翠幕參差十萬人家。雲樹繞堤沙怒濤卷霜雪天塹無涯。戶盈羅綺市列珠璣競豪奢。　　重湖疊巘清佳有三秋桂子十里荷花。羌管弄晴菱歌泛夜嬉嬉鉤叟蓮娃。千騎擁高牙乘醉聽蕭鼓吟賞煙霞。異日圖將好景歸去鳳池誇。
---
　　主僕三人尋了一個大店暫把行李歇下。次日起來吳瑞生吩咐琴僮、書僮道「此處沖要人煙輳集不可久住。你兩人出去與我另尋一處寓所好攻習史書。祇要幽靜清雅方好。」琴僮、書僮領命而去。穿街過巷也到了十餘個寓所俱看不中意。轉彎抹角忽到一處與別處風景大不相同。二人看罷多時說道「此處料中我家相公之意。不用再往別處去尋了。」訪問鄰近居人方知是天壇。二人遂看了一個極清雅的庵觀請出主持觀主來。通了名姓鄉貫將吳瑞生假寓讀書的話說了。那觀主慨然應允。他們兩個轉回舊寓回了吳瑞生話遂即打發了店錢搬了行李一直往天壇而來。到了天壇吳瑞生一望果然清幽。但見
---
　　局面寬闊地勢高阜。松竹掩映殿閣參差。東望浙江潮氣遙侵濕苔徑南望雷鋒日色返照映玻璃西望蘇堤長虹一溜青蛇走北望龍井寒光數道碧雲飛。真有蓬瀛仙島之風絕無市井塵囂之氣。
---
　　吳瑞生看了喜之不勝。遂拜了觀主。觀主獻茶畢又領著吳瑞生揀擇下榻之處。吳瑞生見三清殿西有草堂一座三面俱是花牆牆外有蓑竹披拂牆內擺著幾盆花草。入堂一看匾額上題著「鶴來軒」三字甚是幽雅。吳瑞生看的中意就在此處安下行李靜時溫習經史悶時與觀主清談閒時出門遊玩山水。
---
　　住了月餘遂締結了城中兩個名士一位姓鄭名潛字漢源。一位姓趙名莊字肅齋。都是錢塘縣稟膳秀士。二人俱拜在金御史門下認為課師。這金御史就是杭州府人諱星字北斗由進士出身歷任做到都察院右僉都。正德四年為劉瑾專權金御史把他參了一本觸怒了邪黨遂為群下所擠不容在朝。因此休秩回籍。夫人黃氏乃江西尚書之女生一子一女。子名金昉年方一十五歲。女名翠娟年方一十六歲。金昉為士林之秀還未娶妻。翠娟為閨門之英亦未受聘。金御史夫婦二人甚是愛惜。這金御史因休秩家居凡事小心閉門謝客全不與外人往來。只有趙、鄭二生是他課徒又極相契或金御史請來相敘或二人自往拜謁詩酒之外絕不言及國家時事。一日趙、鄭二生投見金御史請至書房作了揖坐定金御史道「二位賢契許久不見老夫甚覺渴想。」趙、鄭二生道「連日為俗冗所羈未得候問老師。違教多矣有罪有罪。」金御史道「多日不曾領教二位近來有甚佳作肯賜與老夫一覽否」趙、鄭二生道「今日門生此來一則問候老師二則求老師出幾個詩題待門生拿去做完然後送與老師評閱。」金御史道「此時已有個現成題目了。昨舍下有人從京師來說聖上筵宴百官賜了一個詩題即定首尾著眾官立刻獻詩。可笑合朝文武俱做將不來可謂當場出醜賢契既要做詩何不將聖上出的那個題目做一做。」趙、鄭二生聽了道「如此甚好請求題目一看。」金御史遂令書司將詩題拿來二人展開看。看時見題是「閨憶」首字限的是「雨絲風片煙波畫船」韻限的是「溪西雞齊啼」。二人看完說道「此題委是難做。怪不得在朝眾老先生擱筆。門生既承老師之命少不得也要勉強獻丑。」說罷各把詩題謄了。吃了幾杯茶遂別了金御史出門。走了幾步趙肅齋道「鄭兄你道此題之難難在何處」鄭漢源道「祇這『風片』二字便是此題之難處。風乃實字片乃虛字以虛對實如何湊的工巧。」趙肅齋道「吾以此題棘手處就在這兩個字上。昨日咱結拜的吳兄他自誇詩才無有敵手卻未嘗見他題詠。到明日何不把這個題目帶去也求他做一首。」鄭漢源道「吾兄所見甚妙。到明日不可空去訪他。待我安排一付盒酒攜到那裏先和他痛飲一番。有才的人酒興既動詩興自動。然後拿出題來做詩省得到臨時大家推三阻四。」趙肅齋道「如此愈覺有趣。」二人說著話天色已晚各人分路歸家。
---
　　到了次日鄭漢源安排一個盒酒著小廝擔了隨邀著趙肅齋一同到了吳瑞生寓處。吳瑞生迎著道「二位狠心連日不到敝寓教小弟生生盼死生生悶死。」趙、鄭二人道「這幾日因有俗事累身未得過訪。幸今日稍得清閒俺二人具了一付盒酒特來與兄痛飲一醉以作竟日之談。」吳瑞生謝道「今承賜訪已覺幸出望外。又蒙攜酒惠臨何以克當。」趙、鄭二人道「兄說那裏話。吾輩一言投契自當磊磊落落忘形相與。一盞之微何足致意。」三人一面說著話一面使琴僮篩酒又移了一張漆紅小桌安放在湖山之前竹蔭之下。三人坐定飲了幾盞吳瑞生道「弟乃山左無名之士遊學貴省蒙兄不棄結為同盟。自承教以來使小弟茅塞頓開誠可謂三生有緣。」鄭漢源道「兄處聖人之鄉弟等乃東越鄙人焉能及兄之萬一。自今以後還要求吾兄指迷兄何言之太謙。」趙肅齋道「今吾三人投契誠非偶然。然知己會聚亦不可空飲歸去。昔李白斗酒詩百篇至今傳為佳話。今既有酒豈可無詩。吳兄胸羅錦繡口吐珠璣弟欲領教久矣。兄如不吝肯賜金玉弟亦步韻效顰以繼李白桃李園之會何如」吳瑞生此時酒亦半酣詩興勃勃及聞趙肅齋之言遂拍手大笑道「逢場作戲遇景題詩是吾輩極灑落事。兄言及此深合鄙意請兄速速命題。」鄭漢源道「若欲作詩也不用另出題目有個現成題目在此。」趙肅齋故意問道「題在何處」鄭漢源遂將聖上出的那個題目說了一遍道「此便是極好的題目了何必另出。」吳瑞生道「如此更妙。弟還有一言告白今日作詩必須立個法令限定時刻。今日弟既為主法令少不得自弟立起。作詩時著琴僮外面擊鼓令價傳酒書僮催酒祇以三杯為度酒報完詩必報完。如酒完詩不成罰依金谷酒數。」趙、鄭二人道「謹遵大將軍之令。」吳瑞生遂取了三個錦箋每人一個。又添了兩張小几各自分坐將墨磨濃筆蘸飽法令傳動。但見擊鼓的擊鼓傳酒的傳酒催酒的催酒。趙、鄭二人詩草是夜間打就的祇有寫的工夫吳瑞生雖是臨時剪裁怎當他才思敏捷也不假思索也不用琢磨真個是意到筆隨酒未報完詩已告成。隨後趙、鄭二人詩亦報完。三人俱將詩合在一處但見趙肅齋詩曰
---
　　雨餘天半水平溪絲掛疏桐影罩西。　　風斷不來秋後雁片心獨恨午前雞。　　煙籠繡榻妾居隴波送孤舟郎去齊。　　畫閣春殘柵久憑船空水靜惟鷗啼。
---
　　鄭漢源詩曰
---
　　雨過平橋灑碧溪絲絲漸到小窗西。　　風流豪俊輕邊馬片段年光付曉雞。　　煙隔雁行憐信斷波搖鴛侶恨聲齊。　　畫欄倚遍難消遣船泊湖心聽鳥啼。
---
　　吳瑞生詩曰
---
　　雨歇天空月滿溪絲牽魂夢到遼西。　　風情月意惟憑鯉片雨只雲祇厭雞。　　煙鎖春山容易老波凝秋水寐難齊。　　畫眉人去妝臺冷船上孤嫠祇共啼。
---
　　大家將詩看完彼此相稱譽了一回又重整杯酌飲至天晚方才散去。
---
　　到了次日鄭漢源起來用了早飯一直到了趙肅齋家見了趙肅齋道「瑞生才情果然不虛。且不說他詩詞工美祇他那管迅快之筆真令人難及。」趙肅齋道「咱二人打了一夜詩草寫出來還拜他下風這等才人怎不使人敬服。」鄭漢源道「你我的詩少不得呈於金公去看。不如連吳瑞生這一首也寫出來一同送去著金公評評看是如何。」趙肅齋道「這也使得。」於是將三首詩謄好詩下俱系了姓名。同到了金御史宅上見了金御史將詩呈上說道「昨承老師之命不敢有違。詩雖做成祇是詞意鄙俚不堪入目。」金御史將詩箋展開細細閱了一遍。閱完評道「肅齋此詩大勢可觀。但首二句入題微嫌寬緩且『風斷』、『片心』對的亦不甚工巧。第五句亦覺啞呰還不為全璧。漢源這一首較肅齋作俊逸風流。但『片段年光』對『風流豪俊』亦失之稚弱。獨後一聯深得詩人風致。還不如吳麟美這一首起句起得驚逸次句便緊緊扣題不肯使之浮泛。且『風情月意』、『片雨只雲』又確又切又工致又現成。至於『煙鎖春山』、『波凝秋水』關合題意有情有景又有蜻蜒點水之妙。即至收鎖亦無泛筆此等之作真不愧一代人才。但不知吳麟美此人為誰。」趙、鄭二人道「老師眼力可謂衡鑒甚精。這吳麟美不是此處人氏他籍系山東遊學至此。年少風流倜儻不群。門生與他結為同社昨日與他飲酒賦詩見他不假思索八言立就門生甚自愧服。今老師一見其詩便嘆為才人真所謂頭角未成先識塵埃之宰相也。」金御史道「有士如此豈可當面錯過。吾家缺一西賓久欲敦請一人教訓小兒。奈杭州城中無真正名士。今吳生有此奇才正堪為吾兒之師。吾欲借重二位代吾奉懇。他若肯屈就於此我這裏束禮自是從厚。但祇是動勞二位於心不安。」趙、鄭二人道「門生久叨老師之惠愧無報補今有此命願效犬馬。」金御史道「倘吳生俞允還望二位早示回音老夫好投帖去拜。」趙、鄭二人道「這個自然不須老師囑咐。」二人遂別了金御史到了吳瑞生寓中將金御史之言說了一遍。吳瑞生原為尋師訪友而來況金御史文是一時名家有甚不肯。所以趙、鄭二人全不費力一說便成。二人回了金御史話金御史即打轎往拜。隨後行過聘禮擇字吉日上學。至日金御史又設席款待還請了趙、鄭二位相陪。將宅後一座園子做了吳瑞生的書舍琴僮、書僮亦各有安置。但不知吳瑞生後來的奇遇果是何如且看下回分解。第二回九里松吳郎刮目　十錦塘蕩子留心
---
　　西子湖頭春過半不料尋春惹起懷春怨。相逢無語腸空斷那堪臨去頻頻盼。　　好事從來難愜願一樹嬌花幾被風吹散。多情何故眉顰揝暗中恐有人偷算。
---
　　　　　　　　　　　　　　《蝶戀花》
---
　　話說吳瑞生受了金御史西席之託賓主之間相處甚得。一日吳瑞生方與金昉做完功課琴僮忽報鄭相公來訪。吳瑞生慌忙出門迎接入坐。說道「弟自入學以後兄臺絕不來顧盼小弟獨不念悶殺讀書客乎」鄭漢源道「非是小弟不來奉訪但今非昔比如今兄有責任弟乃閑人怎好屢來攪亂。」吳瑞生道「兄太滯了。吾輩相處豈拘形跡。況同為讀書朋友一言一動皆足為益何攪亂之有。以後還望吾兄不時常來為小弟開釋悶懷。」鄭漢源道「難得兄不避攪亂弟亦何惜腳步。」說著話書僮捧茶至鄭漢源飲了一杯茶又說道「弟今日一來是望兄二來還有一事奉邀。」吳瑞生道「有何事見教」鄭漢源道「明日三月初十日是清明佳節。我杭州風俗最興清明湖上遊春士女車馬並集是第一大觀。弟與趙兄已出分資著人湖上安排盒酒欲邀兄一遊待著小價來請又恐兄為東主西賓之分所拘不肯出去。此趙兄特委弟親來口達乞明晨早到舍下用飯就是。馬匹亦是小弟預備望吾兄萬勿推卻。」吳瑞生道「此乃極妙之事。自弟來到貴府久欲觀西湖勝概奈無人指引。今吾兄既肯攜帶正深慰所願弟焉敢違命。但遊春之費是大家公分不然空手取擾於心何安。」鄭漢源道「我輩相與何必計此區區。」說罷又飲了一盃茶方才起身告別。吳瑞生送至大門外還未歸舍鄭漢源又轉回叫道「吳兄留步弟還有一句話要說幾乎忘記了。明日遊春有江南如白李兄也是一位朋友亦與同事。因兄與他未曾會過故先告明到舍下好相敘。」吳瑞生道「太細心了。四海皆兄弟況是朋友何論生熟。又煩兄諄諄於此。」鄭漢源道「分外生客不得不先說明。」說完這句話方才一揖而去。
---
　　到了次日吳瑞生未明早起梳洗完了又放了金昉的學方領著琴僮、書僮一直到了鄭漢源家門首。門上人通報了鄭漢源迎入了客舍見趙肅齋、李如白俱已在座大家出席作了揖。吳瑞生問鄭漢源道「此位就是如白李兄麼」鄭漢源道「正是。」吳瑞生又一揖道「夜來與鄭兄在敝齋閑敘方聞李兄大名今幸識荊容日奉拜。」李如白道「久聞吳兄才名如雷灌耳意欲到貴齋一叩。奈弟是投親至此與金公素無相識不便登門故未造謁望吳兄寬諒。」吳瑞生又待開言趙肅齋攔住道「二位且不必多行套言誤了正事大家坐了再說。李兄年長即坐首席次座是吳兄的弟與主人兩邊打橫。時刻有限不必遜讓。」鄭漢源道「趙兄行事爽利真乃妙人。」各自坐定。鄭漢源吩咐人一面斟茶又吩咐後邊請燭堆瓊出來侑酒。不一時果見一位美人走近席前十分標致。但見
---
　　兩鬢綠雲鋪錦簇簇珠滿頭丁香紐結芙蓉扣。眉灣似月鉤目清疑水流櫻桃一顆肥脂透體嬌柔。金蓮細小行動倩人扶。
---
　　堆瓊走近席前朝上叩拜。各問了大姓萬福畢遂坐在席前。吳瑞生偷眼一看見他眉細而長眼光而溜嬌嬈之中仍具莊雅端凝之內更饒豐致。便知不是俗妓對眾人誇道「堆瓊豐神綽約秀色撩人。塵埃之中有此異品令我見之恍然如遇仙中人也。」堆瓊道「妾乃蒲柳省質煙花陋品。得侑酒席前邀光多矣。何堪垂青。」吳瑞生見堆瓊手中拿著一柄金扇借來一看卻是一把灑金素扇。說道「此扇何為沒有題詠」眾人道「堆瓊何不就求一揮」堆瓊道「怎敢動勞大筆」吳瑞生道「情願獻醜。」遂令人取過筆硯題了一首七言律詩。寫完眾人拿去一看那詩是
---
　　疑是仙妹被謫來喜逢笑口共銜盃。　　髻妝墮馬雲鬟亂蓮步乘鸞月影開。　　著意濃濃還淡淡惹情去去復回回。　　自來不識嫦娥面從此因卿難卸懷。
---
　　眾人將詩看完大笑道「妙極妙極吳兄雖與堆瓊是初會此詩已極兩情綢繆之趣俺們請滿酌一盃權為你二人閤巹。」吳瑞生道「偶然作戲莫要認真。」堆瓊道「相公未必不真妾意已自不假。」吳瑞生道「你既不假我就認真了。」遂把酒一飲而盡。眾人方說到熱鬧處見鄭家家人已捧飯而至。一時間珍饈齊列大家飽餐將殘餚撤去。趙肅齋道「時候不早該收拾出城了。」鄭漢源道「既如此弟也不留。」遂叫人門外侍候鞍馬著燭堆瓊坐了轎子先行隨後四人上了馬領著眾家人同出涌金門望西湖而來。
---
　　到了西湖大家一望果然好春色也。但見
---
　　遊人似蟻車馬如雲。乍寒乍暖恰逢淡淡春光。宜雨宜晴偏稱融融淑氣。蘇公堤上柳絲裊裊拖金色。西子湖邊草褥茸茸襯馬蹄。水邊樓閣侵三壇山上亭臺吞古蕩。雷峰塔、主叔塔、天和塔塔頭寶蓋射紅霞南高峰、北高峰、飛來峰峰頂煙嵐結紫霧。六橋旁系賞春船昭慶常呼遊士酒。香片飛紅拂袖微沾花港雨松蔭分綠吹面不寒曲院風。正是金勒馬嘶芳草地玉樓人醉杏花天。
---
　　西湖景致大家觀之不盡。鄭漢源道「湖岸上遊人太多咱由蘇堤而南直至斷橋泛舟湖心。那裏我有人伺候閑人不好進去攪亂不如到那邊去自在遊賞。」眾人道「如此甚妙。」於是直望蘇堤行去。但見夾堤兩岸俱是楊柳桃杏紅綠相間如武陵桃源一般。走了二里有餘方至斷橋。橋下早有人艤舟以待大家上了船直撐至湖心亭。這湖心亭東倚城郭南枕天竿西臨孤山北通虎跑平湖鏡水一覽無遺。吳瑞生徘徊四顧見湖山佳麗如置身錦繡之中不覺慷當以慨說道「這青山綠水閱盡無限興亡。斷塔疏鐘歷過許多今古。光陰幾何盛事難再。今吾四人萍水相逢頓成知己誠不易得之會也。豈可無詩以記今日之勝。」鄭漢源道「請問吳兄今日之詩是怎麼樣做法」吳瑞生道「若每人一首恐耽擱時刻不如每人一句聯成一律。上句既成下句便接若上句成而下句接不來者令堆瓊斟巨觥以罰之。」鄭漢源道「此法還未盡善。詩句咱每佔了卻將堆瓊置於何處不如咱四人作開句下句俱是堆瓊接續。倘堆瓊擱筆大家各斟一杯以罰之。」吳瑞生道「惶恐惶恐我祇說堆瓊有太真之貌不料又負謝姬之才真令人愛死敬死。」堆瓊道「妾怎敢班門輪斧。」趙肅齋道「堆瓊詩才是我們知道的不必太謙。」說完即取湖景為題按長幼做去。
---
　　李三月西湖錦繡開　　燭山明水秀勝蓬萊。　　趙風傳鳥鳴花陰轉　　燭船載笙歌水道回。　　鄭三竿僧鐘雲裏落　　燭六橋漁唱鏡中來。　　吳分明一幅西川錦　　燭安得良工仔細裁。
---
　　眾人詩句聯完吳瑞生離坐攜堆瓊手道「美人具此仙才即以金屋貯之亦不為過。而乃墮落青樓飄泊如此亦天心之大不平也。前見卿為卿生愛今見卿又不由不為卿生憐矣。」堆瓊聞瑞生之言因感激於心不覺眼中含淚道「薄命賤妾幸得與君一面已自覺緣分不淺。今為席間鄙句又深戀戀於妾使妾銘心刻骨終身不敢有忘。」鄭漢源對眾人道「你看他二人綣戀於此真正一對好夫妻。待弟回家另擇吉辰薄設芹酌以償他二人未完之願。」堆瓊謝道「若果如此感佩不盡。」趙肅齋道「此事還俟異日今日且說今日。這湖心亭非專為我五人而設豈可久戀於此。如今九里松、百花園因聖上有志南巡修整的異樣奇絕咱們何不到那邊一遊。」眾人道「趙兄說的是。」於是大家又上了船離了湖心亭復望斷橋而來。
---
　　到了斷橋各人上了馬堆瓊仍上了轎子一路渡柳穿花觀山玩水不一時已到九里松、百花園前。四人下了馬堆瓊出了轎子正欲進園忽見園內一伙雜耍扮著八仙唱著《道情》篩鑼動鼓而來。此時園外人往裏擠園內人往外擠正是人似湖頭勢若山崩一擁而出遂把眾人一衝衝的趙肅齋、鄭漢源、李如白、燭堆瓊各不相見。吳瑞生忙在人叢中四下遙望但見人山人海那裏望的見又尋到園裏園外尋了個不耐煩總不見個蹤影。復回九里松尋找不惟不見他四人連琴僮、書僮也不見了。吳瑞生正欲安排獨自回城忽見一群婦女笑語而來。吳瑞生定睛一看見內中一位老的還有一位中年的獨最後一位女子約有十六七歲年紀生的十分窈窕但見
---
　　臉暈朝霞眉橫晚翠有紅有白天然窈窕生成不瘦不肥一段風流描就。裊裊娜娜恍如楊柳舞風前滴滴嬌嬌恰似海棠經雨後。舉體無嬌妝非同狐媚妖冶渾身堆俏致無愧國色天香。
---
　　你道這三位婦子為誰那位老的是翠娟的母親那位中年的是翠娟的姑媽最後那位女子就是翠娟小姐。金御史因清明佳節著他出來塋前祭掃金昉先回他母女尚在九里松觀看湖景也是吳瑞生的姻緣合當有湊無意中便覿面而遇。吳瑞生見這位女子生得佳麗異常心中悅道「堆瓊之容嬌而艷此女之容秀而凝福相雖有貴賤之別然皆為女中之魁。我吳瑞生若得此女為妻以堆瓊為妾生平志願足矣。但未知此女是誰家宅眷我不免尾於其後打聽一個端的。」遂跟著那三位婦女在後慢慢而行不住的將那女子偷看。那女子也不住的回顧吳瑞生吳瑞生愈覺魂消走了箭餘地來到十錦塘。那十錦塘早有三乘轎子伺候那兩位夫人先上了轎隨後那女子臨上轎時又把吳瑞生看了幾眼方把轎簾放下。才待安排走忽路旁轉過一個漢子來向那跟隨的使女道「這轎中女眷是誰家的」那使女道「是城中金老爺家內眷你問他怎的」那漢子竟不回言直走到一個騎馬的後生面前低低的說了幾句那騎馬的後生便領著一伙人揚長去了。
---
　　看官你道這騎馬的後生是誰也是杭州城中一個故家子弟。姓鄭名一恒他的父親也曾做到戶部侍郎居官貪婪異常掙了一個巨萬之富。早年無子到了晚年他的一個愛妾才生了鄭一恒。這鄭侍郎因老年得子不勝愛惜看著鄭一恒就如掌上珠一般嬌生慣養全不敢難為他。年小時也曾請先生教他讀書他在學堂那肯用心。雖讀了十數年書束修不知費了多少心下還是一竅不通。他父親見這個光景也就不敢望他上進遂與他納了一個例監。到了十七八歲心愈放了他父親因管他不下不勝忿怒中了一個痰症竟嗚呼哀哉了。自他父親死後沒人拘束他他便無所不為。凡結交的皆是無賴之徒施為的俱是非法之事。適才根問金家使女的那個漢子就是他貼身的一個厚友叫做雲裏手計巧。凡那犯法悖理的事俱是此人領著他胡做。這鄭一恒他還有一個毛病一生不愛嫖只愛偷。但見了人家有幾分姿色的女子就如蚊子見血一樣千方百計定要弄到手中。今日在十錦塘見了那轎中女子生的俊俏便犯了他那愛偷的毛病故著計巧問個明白到家好安排下手。這是後來事且不必提。
---
　　單說吳瑞生見那漢子盤問那使女說是金老爺家內眷心中暗喜道「城中沒有第二家金老爺這位女子莫不是金公的女兒。不想吳瑞生的姻緣就在這裏。」又想道「此女就是金公女兒他官宦人家深宅大院閨門甚嚴我吳瑞生就是個蜜蜂兒如何鑽得進去」又轉想道「還有一路可以行的到明日不免央煩鄭漢源、趙肅齋到金公面前提這段姻緣。倘金公憐我的容貌愛我的才情許了這段姻緣也是未可知的。」又躊躇道「終是礙口他是我的東主我是他的西賓賓主之間這話怎好提起。倘或提起金公一時不允那時卻不討個沒趣。」又自解道「特患不是天緣若是天緣也由不的金公不允從。你看湖上多少婦女卻無一個看入我吳瑞生眼裏怎麼見了金公的女兒我便愛慕起來。金公的女兒也不住的使眼望我不是天緣是甚麼這等看來還是央鄭趙二位去說為妥。」又轉念道「還有一件不牢靠處我居山東他居浙江兩下相去有數千里之遙縱金公愛就這段姻緣他怎肯忍的把身邊骨肉割捨到山東去」又尋思道「有法了。若就這段姻緣除非我贅於他家將我父母接來做了此處人家這事方能有濟。」又忽然叫苦道「不好不好。我看金公的女兒似有十六七歲年紀了。女子到了十六七歲那裏不受聘於人之理。假若受了人家聘我吳瑞生千思萬想究竟是一場春夢。我這一腔熱血一段痴情卻教我發付到那裏」於是自家難一陣又自家解一陣喜一陣愁一陣。一路上盤盤算算不覺不知已來到金御史門首。三頂轎子一齊住下獨金御史女兒臨進門時還把吳瑞生看了幾眼方同那兩個婦人進去了。這吳瑞生目為色奪神為情亂痴痴呆呆踉踉蹌蹌自己回了書房。見琴僮、書僮迎著道「相公你被人擠到哪邊去了教我兩個死也是尋不著。」吳瑞生問道「趙相公、鄭相公、李相公、燭堆瓊你見他不曾」琴僮、書僮道「俺也不曾見他。因尋相公不著俺就先回來了。」說著話金家家人已送飯至。吳瑞生此時心煩意亂那裏吃得下去。只用了一個點心其餘俱著琴僮、書僮拿去吃了。便一身倒在床上一心想著燭堆瓊又一心想著金公的女兒。被窩裏打算到半夜方才睡去。正是一時吞卻針和線刺人腸肚系人心。不知後來吳瑞生與金御史的女兒姻緣果是何如且看下回分解。第三回好姻緣翠娟心許　惡風波鄭子私謀
---
　　雨洗桃花風飄柳絮日日飛滿雕檐。懊恨一春心事盡屬眉尖。愁聞雙飛新燕語那堪幽恨又重添。柔情亂獨步妝樓輕風暗觸珠簾。多厭晴晝永瓊戶悄香消玉減衣寬。自與蕭郎遇後事事俱嫌。空留女史無心覽縱有金針不愛拈。還惆悵更怕妒花風雨一朝摧殘。
---
　　　　　　　　　　　　　　《晝錦堂》
---
　　話說吳瑞生遊春回來一身倒在床上反反復復打算到半夜方才睡去。次早起來無情無緒勉強把金昉功課派完用了早飯。一心念著金小姐又一心系著燭堆瓊。此時還指望燭堆瓊在鄭漢源宅上未去要去借他消遣悶懷。便領著書僮一直到了鄭漢源家。鄭漢源還睡覺未起。使人通報了然後出來相見。見了吳瑞生說道「夜來遊春回家身子睏乏故起來的遲了。不知吳兄賁臨有失迎候。」吳瑞生道「夜來湖上取擾已自難當。又攜美人相陪更見吾兄厚意。弟雖登門致謝猶覺感激之心不能盡申。」鄭漢源道「兄說那裏話攜妓遊賞不過少暢其情。興猶未盡容日待弟另置東道再接堆瓊來那時流牽飛觴狂歌噱飲方極我輩活潑之樂。」吳瑞生道「吾兄舉動豪曠正所謂文人而兼俠士之風誰能及之」鄭漢源道「辱承過獎弟何敢。我還問兄夜來被人擠到哪邊去使弟到處尋找再尋不見。那時不得偕兄同歸頓覺興致索然。」吳瑞生道「弟亦尋眾兄不見獨自回城一路不勝岑寂。」二人說著話又見趙肅齋到。肅齋進門揖未作完便說道「此時有一異事二兄知也不知」吳瑞生、鄭漢源問道「甚麼異事」趙肅齋道「夜來遊春回家弟送燭堆瓊歸院。他到了家接了一個客人到了天明客人和堆瓊都不見了。你說此事奇也不奇」二人聽了大驚道「果然有此事祇恐是吾兄說謊。」趙肅齋道「弟怎敢說慌。我方才進錢塘門見龜子慌慌張張手中拿著一把帖子亂跑。我問他道『你這等慌張是為何故』他喘吁吁的說道『夜來晚上小女回家留下了一位山西遊客陪他睡了。五更天我起來喂牲口見門戶大開聽了聽房中沒有動靜及入房一看不見客人也不見小女。到處搜尋尋到外門外門亦開連鎖環扭在地下。此時方知小女被那客拐去。我不免各處張個招帖好再往別處緝訪。』我聽了他這話才知道燭堆瓊不見了。若不是撞著龜子連弟也不知道。兄若不信他如今招帖張滿你看看去方知弟不是謊言。」吳瑞生道「據兄所言自是實事。但堆瓊恁般一個美品竟跟著個客人逃走雖可惜亦自可笑。」鄭漢源道「吳兄別要冤枉了堆瓊。堆瓊雖是娼妓生平極有氣節。他脫籠之意雖急然嘗以紅拂之識人自任。當迎接時好醜固所兼容而志之所屬卻在我輩文墨之士。況那客人在外經商那些市井俗氣必不能投堆瓊所好。且一夜相處情意未至爽洽豈肯為此冒險私奔之事。又安知不是那客人用計巧拐去以堆瓊為奇貨乎弟與堆瓊相與最久他的心事我是知道的。此事日久自明斷不可以淫奔之人誣他。」趙肅齋道「堆瓊負如此才色而乃流落煙花潦倒風塵已足令人嘆惜。今又被人拐去究竟不知何以結局。可見世間尤物必犯造物之忌。風花無主紅顏薄命方知不是虛語。」吳瑞生亦嘆道「弟與堆瓊可謂無緣夜來雖與他席間飲酒湖上聯詩尚未與他細談衷曲。正欲借二兄作古押衙引韓郎入章臺為把臂連盃之樂。孰知好事多磨變生意外使弟一片熱腸竟成鏡花水月不惟堆瓊命薄即弟亦自覺緣淺。」大家說到傷心俱愁然不樂。獨吳瑞生一腔心事郁結於內感極生悲眼腫幾欲流出淚來。自家覺著坐不住便欲起身告別。鄭漢源那裏肯放。又留下吃了午飯方才散去。這且不在話下。
---
　　再說金御史因休秩回籍凡事小心。雖是閉門謝客但是身居城中外事亦不能脫的乾乾淨淨他清波門外有一棟閑宅甚是幽僻。金御史意欲移到那邊躲避嫌疑因與夫人商量擇了吉日將家眷盡行移出。他這棟宅子坐西朝東宅後緊臨湖面前半截做了住宅後半截做了花園。園中嘉樹奇葩亭臺閣舍無不雅致。此園便做了吳瑞生的書舍。吳瑞生自移到此處鄭漢源、趙肅齋祇來望了他一遭因相隔遙遠不便常來以後他就相見的疏了。雖賓主之間時或談論然正言之外別無話說。吳瑞生愈不勝其寂寞。
---
　　正是光陰迅速不覺來到四月中旬。一夕天氣清明微塵不動。東山推出明月照得個園林如金妝玉砌一般。又聽得湖面上一派歌聲。吳瑞生郁悶之極遂著琴僮釃了一壺酒又移了一張小几安放在太湖石下在月下坐著自勸自飲。飲了一回又起來園中閑步。忽看見太湖石上窖礱中放著一枝橫笛。吳瑞生善於絲竹遂取出來吹了一曲。此時夜已二鼓更深人靜萬籟無聲笛音甚是嘹亮。但聞得凄凄楚楚悲悲切切就如鶴唳秋空一般。吹罷又復斟酒自飲。吳瑞生本是個風流才子怎禁得這般凄涼景況忽念起燭堆瓊前日尚與他飲酒聯詩今日不知他飄流何處即欲再見一面也是不能得的。一時悲感交集偶成八韻高聲朗吟道
---
　　章臺人去後飄泊在何方　　猶憶湖中會常思馬上妝。　　錦心吐繡口玉手送金觴。　　方擬同心結詎期連理傷。　　秦樓閑鳳管楚榭冷霓裳。　　聲斷梁間月雲封陌上桑。　　雁音阻嶺海鯉素沉滄浪。　　空對團團月悲歌幾斷腸。
---
　　吟罷又飲了幾盃微覺風露寒冷方歸室入寢。
---
　　從來無巧不成話。這吳瑞生書舍東邊即靠著金御史一座望湖樓。翠娟小姐見今夜這般月色不勝欣賞。乘父母睡了私自領著丫環素梅登樓以望湖色。纔上樓即聽的笛音嘹亮。聽了聽笛音即在樓下。低頭看去卻見一人坐在太湖石下那裏吹竹自飲。翠娟便知是他家先生這也不放在心上。及聽他朗吟詩句見他句句含心恨字字帶離愁。心中說道「此詩乃懷人之作莫不是我家先生系情花柳故作此詩以寄離別之況。不然何詞調悲婉以至於此。」此時翠娟遂動了一個憐才之心於是定睛將那先生一看到是沒有這一看也罷了及仔細看去心中忽然大驚道「此人即像昨日我在九里松遇的那位書生。兀的我家先生就是那人這月色之中隔著簾子終認不十分真切待我將簾子掀起好看個明白。」於是將簾子微微掀起細細看了一回。依稀之間越看越像越像越看。及看到吳瑞生入房歸寢方纔下樓。回繡房去了。
---
　　翠娟回到房中心中自念道「若我家先生果是那位書生也是世間奇遇。我看那書生風流倜儻超然不群自是異日青雲之客。為女子者若是嫁著恁般丈夫也不枉為人一世。但不知我金翠娟與他有緣分沒有緣分遂在燈下將吳瑞生月下笛音詩句和成八韻詩曰
---
　　樓下人幽坐寂然酒一卮。　　徘徊如有望感慨豈無思。　　詩句隨風詠笛音帶月吹。　　句長情未盡聲短致難挹。　　句句含愁恨聲聲怨別離。　　疑聞孤鶴唳誤認夜猿啼。　　宋玉江頭賦相如月下詞。　　不知浩嘆者腸斷卻因誰
---
　　和完將詩箋藏好方纔入帳睡了。
---
　　偶一日金御史父子俱有事公出。翠娟心念那題詩人不置又不敢認定此人即是湖上遇的那生有意要白日間認取個明白只是不得其便。今日因他父弟俱出便乘著這個空兒避著母親自己上到後樓隔著簾子往外偷望。望了一回絕不見那先生出來走動。因把他自家和的那八韻詩從袖中取出來在簾下默讀。也是吳瑞生姻緣有湊正看著詩忽從樓上起了一個旋風一時收藏不及竟把那詩箋撮在半空中旋轉旋轉一時不當不正恰恰落在吳瑞生書舍門裏。吳瑞生轉首一看見是一幅錦箋落地便拾起來一看見上邊還寫著一首詩將詩細細讀去不覺大驚道「此詩句句是從我那詩中和出來的。我昨日弄笛吟詩時卻無旁人窺見。此詩詠自何人來自何處這不作怪。」遂出門一望又不見個人影。吳瑞生愈以為奇說道「莫不是這個園中有鬼了奇事奇事。待金公來求他認認字跡便知此詩是誰做的。」金翠娟在樓上聽見他說要拿與金公看恐怕認出自己筆跡不便便老大著忙急切間也避不得嫌疑也顧不的羞恥遂在簾內低低叫道「詩是奴家做的被風吹落於地望先生速速還我。」吳瑞生聽了抬頭四望雖聞的人聲卻不見人跡越發驚異道「怪哉怪哉分明聽的有人言語如何不見個人影兒這不是有鬼是甚麼」翠娟又在簾內低低叫道「詩是奴家的被風吹落於地望先生速速還我。」吳瑞生聽了才知道是樓上人索討。但聽的他嬌嬌滴滴聲音也知道是個女子尚不敢認定是小姐要騙出一看以見分明。說道「詩既有主自然是還你。但不知樓上是何人必須要認個明白方可還納。」翠娟沒奈何只得把簾子掀起打了一個照面旋抽身在內。吳瑞生看了認得是湖上遇得那位小姐心中甚喜遂朝著樓門深深一揖道「原來是小姐。我吳瑞生今日遇知己矣。」翠娟在簾內又低低道「先生尊重將詩還了奴家奴家不敢有忘。」吳瑞生道「詩沒有不還之理但小姐佳作句句是憐念小生之意。既蒙小姐憐念小生也要竭誠相告了。從來天生佳人願配才子。兩美相遇豈是偶然。今與小姐一決小姐若是絲牽於人小生就斬絕妄想此詩便即刻奉還。倘或絲蘿之案未結小生亦未有室郎才女貌兩下相宜豈可當面錯過。小姐為識字閨英聰明識見自不同夫凡女。試思詩箋原在小姐手中如何至於小生之手。雖是風吹落地然默默之中必有使之者。如此看來自是天緣。既是天緣此詩即為良媒豈可全璧歸趙。」翠娟又低低道「奴家尚未受聘於人先生將欲何如」吳瑞生道「倘蒙小姐不棄許締良緣不如將此詩兩下平分各藏一半以為後日合巹之證。」翠娟又低低道「此事任憑先生吩咐罷了。」吳瑞生聽了此言愈覺喜動顏色又向著樓門深深一揖道「謝小姐不棄之恩。」翠娟亦在樓上還了個萬福低低說道「萬望先生謹密。」吳瑞生遂將詩箋分開取了一根竹竿。將一半系在上邊還與小姐。小姐剛把詩箋取去忽見素梅在樓上說道「奶奶請小姐哩」翠娟不敢停留遂下樓去了。
---
　　吳瑞生見小姐去了心裏開下又是喜又是悶。吳瑞生雖是十分愛慕小姐自湖上見了一面以後也就不敢指望再見了。就是再見也只是圖個眼飽罷了。那一段妄想之念未免也就漸漸收藏。今日不意中竟得了他的詩箋且與他說了多少話又蒙他許了後日的姻緣這是出於意料之外的事他如何不喜。但祇是詩箋剛剛還了小姐未見他回示一言就下樓去了此時還是一個啞謎。雖說他不是假也不敢著實認真打算起來還是一肚子悶氣。此時的想思比從前的想思更苦。你說教吳瑞生如何當得起。這且留著到下回說待在下再把那鄭一恒表一表。
---
　　卻說鄭一恒自湖上見了金小姐細思他那一種窈窕風流恨不得要撲個滿懷消消欲火怎能勾到他手中。終日裏思思想想熬熬煎煎飯也懶吃步也懶行半日之間不覺肌黃面瘦竟害了一個「目邊之木田下之心」的單想思病。鄭一恒正在無聊之際忽見計巧來看他。計巧見鄭一恒這個容貌驚問道「這幾日不曾來看賢弟怎麼尊容這等清減」鄭一恒道「我這病就是為金家女兒起的。再待半月弟便為泉下之人了。大哥有甚妙法須救我一救。」計巧道「賢弟這病惟金家女兒可以救的。我又不是金小姐如何可救的你」鄭一恒道「人命關天非同小可。兄若見死不救平日義氣何在還求大哥為我急急設策。」計巧道「賢弟失偶鰥居聞的金家女兒亦未受聘於人。賢弟何不託一相知向金御史一提。倘金御史許了你的姻緣賢弟之病就不醫自愈了又何必另尋別策。」鄭一恒道「不中用不中用。我鄭一恒為人是他平日最厭惡的。我即央媒去說他那裏斷然不肯不惟無益兼且取辱此策未見其妙。」計巧道「賢弟人品雖不能取重於他你有的是銀子便許他一個厚厚聘禮倘金御史貪你的錢財許了也是未可知的。」鄭一恒道「這俱是下策。金公是何等人財利如何能動的他」計巧道「我別有一善策只恐賢弟捨不的家業。」鄭一恒道「若能得了金家女兒為妻別說是家業就是性命也是不顧的。」計巧道「賢弟既舍的家業此事就容易成了。但此事我一人也做不將來必須再得幾人幫助方能有濟。」鄭一恒道「楊熱鐵、孫皮纏、癩蛤蟆張三、餓皮虱子李四俱是我的厚友若用得著他口到便來。但不知計出何處」計巧道「咱杭州從春到今尚未下雨昨日本府太爺請了一個異人來著他推算幾時得雨他說五月十六夜間大雨。到那日無雨便罷若是果然下雨只這一場雨便把金家女兒得了來。」鄭一恒道「夜間下雨怎便就能得了金家女兒」計巧遂附在鄭一恒耳邊低低說道「如果下雨祇消如此如此這般這般金家女兒便到賢弟手中了。」鄭一恒聽了大喜道「此策甚妙但不知又教我捨了家業卻是為何」計巧道「賢弟即做此事本地自然站腳不穩少不得要改名換姓奔往他方去這卻不捨了家業麼」鄭一恒道「四海為家何處不可棲身。難得得了人拿著幾千銀子到外邊另立家業少不的也要還我一生受用。」計巧道「既做此事必須費個酒席請楊熱鐵等四人來先把他那嘴抹一抹然後商量行事省得他推辭不應。」鄭一恒道「這是不消說的。」
---
　　於是擇了一個日子先把請帖投了。至日設了兩個大大席面四人挨次俱到作了揖各人坐定。楊熱鐵說道「蒙兄見召我兄弟們不好不來但不知有何事見教」鄭一恒道「因兄弟們久不相見請來閑敘別無話說。」說著話一時間珍饈羅列大家說說笑笑飲至天晚四人即欲起身告辭鄭一恒道「還有一事奉懇如何就要散去」四人道「飯也夠了酒也足了實不能再飲兄有何事不妨此時說了罷。」鄭一恒道「眾兄若不坐下弟亦不說。」四人起身告辭原是行了一個套鄭一恒既是這等懇懇相留他有甚不肯四人又復坐了。鄭一恒令人將殘席撤去從新又擺列下圍碟將好酒斟著巡飲。鄭一恒道「弟有一事意欲借重眾兄不知眾兄肯也不肯」楊熱鐵道「俺四人蒙兄厚意恨無報補兄既有命除上天之外水裏去就水裏去火裏去就火裏去有甚不肯。但不知卻是何事」鄭一恒遂將使用人盡行屏去又將中門關了回來也不說長也不說短在他四人面前雙膝跪倒不起。他四人見了不知是甚麼原故忙下席扯住道「兄有甚難為事既要弟命俺兄弟們沒有不出力的快不要這般行徑折罪俺們。祇求兄說是甚事便了。」鄭一恒又不說他自己的心事還是計巧替他說了又把那設謀定計要用他四人行事的勾當說了一遍。楊熱鐵等聽了又不敢直任又不好推託姑應道「做便是做倘日後犯了卻怎麼處」鄭一恒道「眾兄出力不過是玉成小弟就不幸犯了也是我一身做來一身當決不託帶眾兄弟們吃虧。如眾兄弟信不過我的口我已有盟章一道少不得對天一盟以表我心。」四人道「既是這等俺兄弟們何慮。」於是將香案排下六人跪倒燒起香來遂把他自己做的那一道又酸、又俗、又腐、又庸、又不通的盟章讀去。盟曰
---
　　蓋聞朋友居五倫之首同人列大易之先。結盟之事非一朝一夕矣。故劉備、關、張盛稱桃園之義鮑叔管仲共傳分金之美。如此之人餘甚喜焉。若吾六人雖是異姓實同一家。今者計巧等為一恆謀好逑之匹配成夫婦之齊眉共起狼心同入虎穴事成之後倘有不測恒或連累五人活時則七十樣橫死不免死後則十八層地獄難逃。天理不容王法不赦。竭誠以盟敢昭告於皇皇后帝也。盟罷又歸席坐下重整盃盤大家猜拳行令狂歌豪飲只吃至東倒西歪盃盤狼藉的時候方纔睡了。但不知吳瑞生與金翠娟約的姻緣鄭一恒與計巧定的計策究竟何如且看下回分解。第四回吳瑞生月下訂良緣　金御史夜中失愛女
---
　　望湖樓中才過了艷陽時節。舉目望見荷香滿綠景色華奢。舊恨須憑蝶使遞新愁還仗蜂媒說。轉畫欄悄向小樓東同心結。瑤池會可重接陽臺夢豈斷絕。懊妒花風雨又增離別。笑臉翻成梅子眼歡情化作杜鵑血。嘆樂昌一段好姻緣菱花缺。
---
　　　　　　　　　　　　　　　　右調《滿江紅》
---
　　話說翠娟小姐將那半張詩箋收入袖中正欲開言致意忽見素梅上樓說夫人請他也就不敢停留遂下樓去見夫人。夫人說道「你往那裏去來著我尋你不見」翠娟不敢隱瞞說道「孩兒無事偶至後樓觀望湖色故未敢稟母親知道。」夫人道「我兒你豈不聞女子言不出聲笑不露齒手不離針指足不越閨門。方是為女子的道理。這後樓緊靠先生書舍你豈宜孤身在此眺望。萬一被他窺見不僅不雅亦且笑我家閨門不謹。你爹爹知道豈不嗔怒。以後你要謹守閨范再不可如此。」翠娟承他母親教戒了一番也覺正訓凜然。只是他既與吳瑞生有此一見又是他心上愛重之人便時時盤結於心怎能一旦擺脫得開。究竟他母親的正訓勝不過他那一段私情自家回到房中念道「吳郎可謂真正情種。祇可惜我下樓時未及回他一言。他若知道是我母親叫我我即未及回言尚可諒我之心。他若不知我下樓之故極似不明不白捨他去了他未必不疑我得了詩變了卦也。那時他認真又不是不認真又不是。弄得他顛顛倒倒疑神疑鬼。他雖是想我又未必不恨我。況我那半副詩箋尚在他手中倘或水落石出那時教我立身何地。我欲修一書札以表我心奈我父母防范甚嚴兄弟又在彼處伴讀教我甚法兒傳得將去。我金翠娟這一種深心苦情你那裏知道」從此心煩意亂思思想想女工俱廢遂寫下了一封私書要得便寄去。孰知他父親自入夏以來時時不離後樓晝間在此乘涼夜間亦在此宿臥。即有時他父親外出金昉又在書房若像昨日父弟俱出此事整年整月也遇不著。所以書雖修下半月依然還在翠娟手中。
---
　　忽一日聞的金昉說先生拖病。翠娟得了此信便著了一驚暗說道「吳郎此病必是為我起的。這分明是我害了他我若不寄他一信何以寬解他的相思。」左思右想又恨無這個心腹人傳去。忽悟道「我房中素梅忠厚老成我待他且有恩此事可以託他。但祇是這個緣故教我如何開口」又念道「吳郎抱病勢在燒眉若再遲幾日必至害死人命甚重豈可忽視即到此地也說不的羞了。」遂乘間將他心事說與素梅素梅也不推辭便任為己責。
---
　　一日金昉往姑媽家祝壽金御史下樓前廳會客。翠娟得了這個便忙將前書稍更數字另謄寫了便託素梅寄去。素梅將書袖了避著夫人一直到了吳瑞生齋中也不言語忙把小姐書遞於瑞生。也等不得回話隨身出書房去了。瑞生還不知是甚麼來歷乘著無人將那書札拆開一看書曰
---
　　書寄吳郎几右向者蒙惠還詩固知君子愛妾之心甚厚也。獨恨別君之際未及一言此非妾心之恝也。蓋由迫於母命之召故令妾之意未獲盡伸耳。近聞君子抱恙妾一時驚惶欲死幾欲飛向君前恭為問候。但身無彩翼情不能達奈何奈何今乘便敬修复字寄向君側庶或見妾之札如見妾面更祈高明諒妾前日未及回言之故則妾雖死之日猶生之年。咫尺之間如隔萬里。情長紙短書不盡言。伏願勉力加餐千萬保重勿以妾為深念可也。
---
　　　　　　　　　　　　　　沐愛妾金翠娟端肅百拜
---
　　吳瑞生將書看完心中說道「小姐此書雖字字真誠但他句句是寬解我的話卻把那婚姻二字撇在一邊全無一語道及這是甚麼原故小姐小姐你若不把終身之事許我似這等書札即日日堆在我齋頭縱然表的你心明終不能減我這相思病一毫一厘。你如今害的我不死不活卻將這不痛不癢的話兒寬我。這不是寬我的心竟是添我的病。小姐你若把我害死了到底是一起不結之案。如今趁我未死少不的還討你一個明示。」遂乘著無人寫下了一封回書。
---
　　一日素梅偶向園中折花瑞生因暗示他帶去素梅將書傳於小姐。翠娟才待拆看忽見夫人進房翠娟遂把書袖了。起迎道「母親請坐。」夫人道「適才你爹爹說你姑媽家牡丹盛開要請你爹爹去夜間賞花還要請咱娘兒們同去。我先對你說知你好安排梳洗。」翠娟聽了暗喜道「每欲與吳郎相約一言爭奈沒有機會。今夜父母俱不在家正好與他訂盟。此一機會決不可失。」主意定了遂託言道「孩兒早起想是冒了風寒身子甚覺不快兒似不能去的晚上母親和爹爹去罷只留下素梅在家和我作伴。」夫人道「你既身子不快我去的亦不放心。」翠娟道「母親若是不去姑媽必然怪你你少不的走一遭去。祇求母親明日早回免的孩兒在家懸望。」夫人聽了這話方纔出房去了。翠娟遂把吳瑞生那封回書拆開細看。書曰
---
　　前蒙作詩垂憐登樓致語千載奇逢不期而遇此時已自覺喜出望外矣。近以承華札下頒慇懃慰問亦何顧念鄙人之深乎但區區之心祇欲結朱陳之好聯琴瑟之歡非徒冀音問往來遂以畢乃局也。今讀來札似與樓上之語迥不相符。獨是未約之前而愛慕之誠尚將託之歌章豈既約之後而叮嚀這語竟欲付之流水深情之人諒不如是。旬日以來行坐不安寢食俱廢望救之心勢若燎原。倘仍不明不白含糊了事數日之間而枯魚之索恐不免矣。敬佈苦衷復希照諒。惟願慎終如始不棄前約因風乘便明示一言無使鄙人恐懷畫餅充飢之嘆。幸甚。
---
　　翠娟將書讀畢說道「吳郎吳郎你錯埋怨我了。我的心事今夜少不的合你說明你性急他怎的。」遂令素梅取過文房四寶題了一首七言絕句俟父母去後要達於吳生。
---
　　閑話少題話說到了午後他姑媽家抬了兩乘轎子來接他母子。金御史知道女兒有病不能去因閑著一頂轎子遂乘轎先行。臨行又吩咐金昉到夜間在前廳看管。隨後夫人帶著幾個使女也乘轎去了。金昉因父母不在家外邊諸事少不的也要親去打點翠娟乘著這個空遂令素梅將那首詩箋寄於瑞生約他今夜相會。吳瑞生接詩在手展開一看詩曰
---
　　不負漁郎上釣臺好花到底為誰開　　今生若得成連理還望東君著意栽。
---
　　吳瑞生看了此詩就如得了至寶一般喜得心花俱開。問素梅道「今蒙你家小姐相約不知期於何日」素梅道「就在今夜。」吳瑞生聽了愈加歡喜。素梅去後還指望小姐是來花園相會因把書舍打掃潔淨。又恐琴僮、書僮在家礙事一個遣去問候鄭漢源一個遣去問候趙肅齋。俱是到晚遣去不能出城。到了晚上鋪陳床帳俱用香薰了。此時正是五月十六日天氣清爽稍時東山月上果然好月色也。但見
---
　　天清似水夜淨如銀。天清似水碧澄澄玉色浸樓臺夜淨如銀明朗朗瑤光穿戶牖。皓魄走碧空天風不動玉毬圓陰清沉水底波紋一亂寶珠碎。鳥飛雲漢疑搖凡桂婆娑影風起廣寒恍送嫦娥笑語聲。清虛境上轉冰輪館娃宮中懸寶鏡。
---
　　吳瑞生在月下走來走去等候小姐候了兩個時辰還不見來。心中疑道「小姐你若是今夜不來我吳瑞生這一段凝望之心教我何處發泄」正在疑猜之間忽聽的樓門軋的聲響亮又聽的樓上咳嗽了一聲。吳瑞生便知是小姐在樓還不敢向前明問。素梅在樓上低聲叫道「我家小姐在此請先生近前。」瑞生遂至樓下朝上一揖說道「仙子降臨小生未敢認真乞恕迎遲之罪。」翠娟道「如今是真仙無疑矣。郎君何懼之有」吳瑞生道「適蒙見賜佳章又承親臨玉趾小姐至誠真令人刻骨難忘。但小生有何德能得蒙小姐這般惜愛」翠娟道「妾與郎君湖上之遇猶屬影響樓頭之窺更得分明。至於分詩訂約自是一語終身。但適覽華翰雖是句句念妾卻是句句恨妾前既謬以知己相許又何疑妾之深乎」吳瑞生道「恨之極正是愛之極。如今小生也不疑了只求小姐速速下樓同至敝齋共說相思之苦以慰飢渴之懷。」翠娟道「妾請問郎君今夜相會是要求做異日之夫妻還是求貪目前之歡樂」吳瑞生道「異日之夫妻也要做目前之歡樂也要求。」翠娟道「二者卻不可兼行要求做異日之夫妻妾與郎君只樓上一約既約之後君還通名於媒妁妾仍待字於深閨不使有室有家之願淪於穢污曖昧。到了合巹之日妾不愧君君不賤妾琴瑟之好自可永偕百年。是欲做異日之夫妻而目前之歡樂必不可貪也。若欲貪目前之歡樂妾與郎君即下樓一會既會之後君必悔偷香之可愧妾亦覺荐枕之足羞是使關睢河洲之美流為桑間濮之上詠。到了合巹之日妾既辱君君必鄙妾齊眉之案必至中道棄捐。是欲貪目前之歡樂而異日之夫妻必不能做也。君若貪目前之歡樂而不做異日之夫妻則此樓妾不肯下。君若做異日之夫妻而不貪目前之歡樂則此樓妾又不必下。還望郎君上裁。」吳瑞生道「小姐此言與前所賜之詩相刺謬矣。小姐既不肯下樓是漁郎已上釣臺而好花猶未開也。花既未開則連理未成教小生從何處栽起如此看來是漁郎未嘗負不姐小姐負漁郎多多矣」翠娟道「此詩不是這樣解所謂『好花到底為誰開』是說到底為君開非說今日為君開也。既期成連理著意東君亦是望君從今栽起以俟君異日之攀折也。妾所言者句句是為異日說話豈徒取快目前若說『漁郎上釣臺』妾今日亦未嘗不在釣臺之下妾何嘗負漁郎乎」吳瑞生道「小姐慮及深遠小生固不能及但一刻千金亦不可失。如崔娘待月卓氏琴心昔日風流至今猶傳又何嘗有礙才子佳人乎」翠娟道「今日妾與郎君相期要效梁鴻、孟光。如崔娘待月、卓氏琴心又何足效法蓋妾之鍾情於君者祇為才子佳人曠代難逢故冒羞忍恥約君一訂。即今之事亦是從權但願權而不失其正。且家父甚重郎君君若借冰一提此事萬無一失。倘捨此不圖而必欲效野合鴛鴦妾寧刎頸君前以謝郎君。郎君必不忍使妾為淫奔之女陷君子於狂且之徒也。」吳瑞生道「今聞小姐正論使小生滿懷妄想一旦冰釋。非禮之事自不敢相干但可慮者小生即央媒作伐倘尊公不允那時悔之何及」翠娟道「郎君此言是疑妾有二心。妾雖女流素明禮義今既與君約一言既定終身不移。即或父母不從變生意外則斷臂之貞心割鼻之義膽墜樓赴焰之芳骸烈骨妾敢自恃君亦可以自慰。妾與郎君言盡於此舍弟在前妾亦不敢久談但所云借冰之事專望郎君存心注意。」說完這句話遂下樓去了。
---
　　可煞作怪翠娟剛下樓來忽然起了一陣涼風祇聞的風聲悲悲楚楚、淒淒切切如人哭泣一般不由打了一個寒噤遂覺遍體生涼。此時夜已三鼓更深人靜翠娟也未免動了一個懼心忙進繡房令素梅將門關緊鑽入帳裏還未脫衣一時風雨驟至雷電交作祇聽的
---
　　聲如地裂勢若山崩。一聲霹靂轂轆轆震動山川兩條閃電明晃晃照徹宇宙。風卷石砂刮的馬面牛頭皆閉目霧滿乾坤驚的山精野怪盡藏頭。三峽倒流不住盆傾瓮點銀河下瀉一時溝滿濠平。祇使的風伯雨師無氣力雷公電母少精神。
---
　　風雨過處祇扣的乒乓一聲門窗俱裂滿室盡是火光。翠娟急睜眼一看但見火光中無數妖怪那妖怪近前不由分說將翠娟挾起往外就走。翠娟嚇的三魂渺渺七魄悠悠。只說精魂攝入魔王府那知玉魄攜歸浪子村。
---
　　看官你道這夥妖怪是那裏來的就是鄭一恒等。自那日定下計策要劫翠娟計巧先著鄭一恒造了一隻小船泊於浙江將家中細軟盡行運入俟人到便開船逃走。到了這一日晚間五人俱搽抹成花臉扮做妖精模樣身上披了雨衣手中拿了火具暗伏在金御史宅後單等下雨行事。候到半夜果然風雨齊至他五人原是江湖久盜凡飛牆越屋如履平地況金御史又不在家搶劫翠娟真如囊中取物一樣。五人乘著風雨遂破窗而入認定翠娟用雨衣裹起挾著就走不一時到了江邊將翠娟交於鄭一恒道「幸得老天助力一去成功不負賢弟所託。」鄭一恒先把五人謝了然後將翠娟抱起道「小姐別要害怕我不是妖精有名有姓同是杭州府人。因慕小姐顏色無門得入故用此計得了小姐咱二人就是夫妻了。」翠娟此時已驚得半死及聞鄭一恒之言方知落於奸人之手一時烈性暴起罵道「吾宦門之女千金之體誰與你為妻我金翠娟既到此地必無生理寧可碎尸萬段決不受你賊子之辱」鄭一恒笑道「小姐你今日既落我手既欲求死而亦不能在我船中便插翅也不能飛去。我實對你說了罷你若爽爽利利從我便可若這等扭手扭腳祇用我眾兄弟們將你縛倒去了你的褲子你那新新鮮鮮避人的寶貨少不的還現出來供我一個快活。」翠娟哪裏聽他祇是哭罵。鄭一恒將計巧等調了一個眼色五人一齊向前把翠娟按倒。鄭一恒正欲安排下手忽聽得後面喊聲震地而來六人聽了大驚把翠娟放起慌忙開船順江洄流望西而逃。
---
　　不一時後面追兵漸漸逼近鄭一恒恐怕在船上逃走不脫隨即將船傍岸攜了翠娟由陸路奔走。翠娟喊叫之聲又驚起江岸上防兵防兵便隨著喊聲追出。此時東方漸白六人攜著翠娟終覺礙手欲待殺了又無兵刃正走之際忽見道旁一井鄭一恒罵道「今日之禍都是為你這騷根起的人既得不利亮連家業都捨了性命還未可保前世冤家今生撞著罷罷罷給你個囫圇屍首罷」說完即將翠娟投於井中六人方金命水命逃命去了。你道追兵是那裏來的方計巧等五人劫翠娟時素梅唬的藏到床底下藏了頓飯時節見沒有動靜方出來將此事報於金昉。金昉回宅各處搜遍全無蹤跡。又到後園一看見牆上扒的腳印方知翠娟不是妖精攝去是被賊人劫去遂將此事報於兵馬司兵馬司即刻點起二百兵丁著他沿江追趕。到了第二日方將六人捉回兵馬司將計巧等嚴刑拷打六人受刑不過方把搶劫翠娟投翠娟於井中之事盡情招了及至押他去井邊驗取翠娟又無蹤跡。此事竟成了一個疑案整年監禁在牢以後六人俱死於獄中。金御史為貪去賞花失卻愛女自己追悔是不消說的。夫人還疑是妖精攝去求神求鬼許豬許羊哭哭啼啼思念女兒這是婦人的常情也是不消說的。吳瑞生方與翠娟約為婚姻正欲央媒撮合忽然生此變故此時相思比從前更甚背後珠淚也不知流了多少這也是不消說的。但金翠娟既被鄭一恒投在井中如何又無蹤跡此事甚奇有分教纔離虎口又入狼穴。身如柳絮隨風轉將欲欺花忽逢妒柳暫借鳥巢作伴棲。試看下回便知端的。第五回木客商設謀圖鳳侶　花夜叉開籠救雪衣
---
　　驚散鴛鴦無宿處隨風舞轉如飄絮。粉面何須紅淚傾美瑕豈被青蠅污。但把芳心緊束住急流自有人拯救。燕壘堪容孤鳳棲他鄉且把流年度。
---
　　　　　　　　　　　　　　　《木蘭花令》
---
　　話說金翠娟被鄭一恒投在井中只說淹死誰知身子落地卻是一眼無水枯井。祇是這眼枯井在荒山漫野之中又不著村又不著店那得個人來打救雖是不曾淹死少不得還要餓死。金翠娟在井中坐了半日總不聽的有人行走見的眼下便為泉下之人心中忽念起他的父母不得見面又念起與吳瑞生約為婚姻而不得遂不覺慟由心起淚從眼落在井中不住的嗚嗚啼哭。正哭到傷心忽見井一個人伸頭一看翠娟看見井上有人忙叫道「井邊不知是哪個還不救人」這人聽說即將手中所拿麻繩墜於井中令翠娟將腰拴住用力一提遂將翠娟救出來了。這人把翠娟上下一看見他還是一個處女問道「小娘子你是誰人之女家居何處為甚事投於井中」翠娟道「我是杭州金御史之女被賊人劫在船中因官兵追急賊人將我投於此井。今逢恩人救了還望恩人施恩到底將我送回城中家父自有厚報。」這人聽了遂說道「這等說來你竟是我的姪女我就是你的叔叔金紫垣。幸得今日遇著我來救你倘遇著外人就是救了你你這等青年美貌未免被人盤算。此處離我家祇有二百餘里我且帶你先到我家和你嬸嬸見一面也是骨肉團聚一番。然後捎信去著你爹爹來接你。」翠娟道「我被賊劫去父母望我之念甚切我見父母之念亦切。想此處還離城不遠何不先將我送回又帶我往叔家去」這人道「姪女你說的太容易了。此處離杭州城已有九百餘里一時怎能便送你回去況我在外經商整整三年今日回家也是至緊的。我的心亦恨不得此時即送你回去使你早見爹娘一面也省得兩下裏盼望。但我的行李可交與何人還有一說今日若不是遇著我來救了倘死在井中您爹娘雖是盼你也盼不將你去。這是咱金家祖父沒傷了天理還著自家的人打救。難得姪女遇了我到我家裏就是住幾天少不得還要骨肉團圓且今日將近我家你若不和你嬸嬸見一面骨肉之情也未免恝然。姪女你性急他怎的」翠娟見他說的也似乎近理但聽他說離杭州已有九百餘里未免有些疑心說道「我被賊人劫出剛剛半夜怎麼就有九百餘里」這人道「姪女你做女子的哪裏知道行船的道理船若遇了順風一日可行二千里他做賊的人久慣行船這九百里路祇消片時而至。想夜間風還不太順若是風順此時姪女未必不過去我家了。」翠娟道「叔叔宅上離杭州亦不甚遠為甚絕不見叔叔回家望望」這人道「我當日充徒至此也還指望回家祇因在這裏立下一個產業娶了你的嬸嬸又是這裏人家就把身子繫住了。這幾年在外經營東奔西馳身子如同生在外邊的一般。雖是常常的想念你爹爹有意回家看看祇為名利所纏不得暇工。今日捱明日今年捱明年竟把回家的事因循下了。今日既遇著姪女到我家住些個日子我再湊合上幾兩銀子的本錢和你同到杭州一來送你二來看你爹爹三來做我的買賣也甚覺兩便。」翠娟此時雖不敢十分信他但金紫垣的事他說的句句相投又見他言語舉動無不老成儼然像個尊輩模樣。欲待不跟他又恐怕是他叔叔欲待跟他又恐怕不是他叔叔還要落入圈套。跟又不是不跟又不是又慮孤身在外連東西也辨不出來獨自如何回家左難右難拿不定主意。轉念道「罷罷我金翠娟已是死過一番的人萬一到他家中風聲不利也只是拚得一死。如今且死中得活到那裏看是怎樣。」向這人說道「叔叔既要帶我看看嬸嬸去我亦不敢有違。祇望叔叔到家速速送我回去。」這人道「姪女你落難在外你爹娘在家盼你你在這裏盼你爹娘這是甚麼時節若不是這些行李累身就是耽擱幾個日子也是送你去的。但如今日離的你家遠我家近少不得先到我家看看。你望你家的心切不知我為叔的送你的心腸比你還切哩」翠娟道「叔叔存心如此方是骨肉至情。」說完這人遂在江邊僱了一隻小船將翠娟領到船上安置在後艙之中自己坐在前艙便令開船而行。正是
---
　　情知不是伴事急且相隨。
---
　　看官你道救翠娟的這人是誰他是江西金溪縣人姓木名榆別號大有。娶妻花氏雖然有幾分姿色其性甚暴木大有又為人軟弱最是懼他。花氏祇生了一個女兒取名舜華。這舜華卻生的聰明自小即諧音識字到了十餘歲上便能吟詩作賦且姿容秀美迥異尋常。花氏十分愛惜他。花氏雖是愛惜女兒卻不愛惜木大有見了木大有不是罵就是打。木大有便給他送了個綽號叫做花夜叉。又因在家受不過這花夜叉的氣遂拿了千把銀子出來在杭州買賣做了三年便轉了個連本三。今日滿載回家途中天氣暑熱欲尋水解渴正行之際忽見路旁一井木大有忙下身向此井打水。到了井邊伸頭一看卻見一個女子在井中啼哭慌忙將這女子救了出來問了他投井的來歷纔知是落難之女。又見他生的窈窕風流遂起了一個不良之心要騙到家中為妾。這木大有在杭州買賣三年金家事體他知的最悉因十餘年前金御史一個伯弟在江西充徒後來沒了音信所以木大有便充了金紫垣以誆翠娟。金翠娟雖然也有疑心然亦不敢認定他是奸計又恐孤身難以回家沒奈何祇得跟他行走。木大有見翠娟落了他的圈套心中甚喜又怕在旱路上被人盤詰出來遂由水路而行。
---
　　翠娟在船上行了數日不見到他家中心中甚疑問木大有道「叔叔昨日說你家甚近怎麼行了這幾日還不見到」木大有道「這幾日沒有順風船行的甚慢再待三四日就到了。」翠娟雖是疑心未解但見他隨行一路輕易不到後艙即有時到後艙跟也不見他邪視就是說話之間連一句狂言也沒有此時翠娟也就九分信是他叔叔了。又行了四五日木大有進艙說道「姪女今日來到我家了。」於是把船灣下先將行李搬運到江邊打發了船錢然後領翠娟下船同上江岸指道「前面樹林之中就是咱家。」木大有趕著行李在前引路翠娟騎著驢子在後隨行。走了三四里餘地來到一個村莊但見
---
　　一泓細水彎彎曲曲向村流幾樹垂楊曳曳搖搖依院舞。茅屋數間時聞犬吠雞鳴水田千頃行見男耕女餽。籬門半掩午陰長村落人稀槐影靜。荒煙鎖遠山青天並高峰。千尺亂草迷幽徑密竹忽聽鳥一啼。
---
　　此村乃是木大有一個小莊這莊上有他的一位閑宅村中數十家俱是他家佃戶。木大有畏懼花氏不敢同翠娟進城所以同他來到這裏。到了門首木大有說道「此宅就是我家姪女請進。」翠娟進了大門見兩邊蓬蒿長滿極似無人住的一般心中便疑。及至到了後邊見房門處處封鎖及開門入室一看祇見蛛網當戶塵土成堆桌椅床帳橫躺豎臥絕不見個人影便著了一驚問道「怎的不見嬸嬸」木大有笑了一笑道「小娘子卑人得罪了。當時救你出井論理自當送回府上。但思娘子被難之時偏遇著卑人打救千里相逢或是前緣也未可知。在卑人當日亦不可動此念祇是此念即起不可復收遂瞞著小娘子來到我家。小娘子若是念天心之有在不棄鄙劣俯賜良緣卑人當焚香頂禮不惜金屋以貯之。不知小娘子意下何如」翠娟聽了此言方知他以前老成盡是騙局遂放聲大罵道「清平世界拐帶官家子女強逼為婚天理何在王法何在良心何在我金翠娟既到此地惟有一死豈肯以白璧無瑕受你玷污」木大有道「小娘子你惟知含怨不知念德。我當初救你一死何異重生之父母即借此以報活命之恩亦不為過而今反將恩為讎以德為怨。卑人雖是不才在小娘子亦覺寡情。」翠娟道「當日救我一死你的恩德自不可忘。你若送我回家我必酬之以金帛不然或拜你為義父如此亦可報你之恩。今乃誆我至此而欲辱我以非禮這分明是救人於井而又陷人於井以亂易亂你的恩德何在」木大有道「卑人所為誠為非禮。但男女居室人皆不免。今日即是苟合不猶愈於當日之死於井中乎」翠娟道「當日即死在井中我的清白自在今使我落你的姦計受你的恥辱反不如死於井中為安。」說罷又放聲大哭。木大有性情原是被花氏制伏下來的今見翠娟說的句句在理一時語塞不能應對。又恐外人知覺事情決裂要把翠娟安下再定良謀遂哄翠娟道「小娘子既不肯俯就卑人卑人還送你回家便了你不必啼哭。」翠娟道「你若肯送我回家我自不勝感激今日與你說過你的恩德寧可殺身以報之必不可辱身以報之。」翠娟說完這話木大有遂出門去了。
---
　　不一時忽見從外來了兩個婦人就是木大有的佃戶之婦木大有平日與他有些勾搭帳託了一個來在翠娟近前作說客又託了一個來在翠娟近前作監守。這兩個婦人進房見了翠娟道「你今日來到這裏俺們竟不知道。適纔木官人說娶了一位新二嬸子俺們聽了故特地來看你到是一位好標致人物木官人貪著你你嫁著木官人真正一對好夫妻恭喜賀喜」翠娟道「其中情弊你們哪裏曉得你二人坐下待我細說。我乃杭州人氏父親現為當朝御史不幸夜間被賊盜將我劫出投於井中也虧這位客人救了。孰知他心懷叵測見了我的姿色竟充作我的叔叔將我誆賺於此要逼勒為婚這是甚事教我如何從他」那個作說客的婦人道「你說的這是甚話青天白日怎能拐帶人口莫說關津渡口盤詰難行你既不願從他一路喊叫也要喊叫的犯了。況木官人為人本分忠厚他豈敢為此犯法之事你既從他至此何苦為此分外之言誣他如今就依著你說他曾救你一死亦算是有恩之人也該報補他纔是。且木官人性格溫柔你配了他也不甚難為你你何必這等性執」翠娟道「他的恩德我何曾泯滅他但我是何等人家何等人品豈肯與他作妻為妾」那作說客的婦人聽了這「妾」之一字祇當是翠娟不肯與他為妾遂乘機勸道「你還不知道那大夫人與木官人甚是合不將來木官人整年整月不與他見面今日木官人娶你來名為做小實是兩頭大。且大夫人居城又不曾生下兒子離的此莊又遠一時也管不著你這裏又有你的吃又有你的用。木官人既是愛你你便是他貼心之人日後倘生下一男半女連家事都是你承管。兒子若是做了官你還做奶奶哩那做大的祇跟著你看幾眼罷了。你今日雖是與木官人做小做小與做小不同你快聽我說祇宜一心和氣的過日子別要失了主意。」祇這些話把翠娟烈性激起變色怒罵道「你這村婦全不會說話你將我看作何等之人你去對那賊子說我金翠娟冰清玉潔心如鐵石屍可碎頭可斷而身決不可辱」那婦人被翠娟罵的滿面羞慚說道「我來勸你無非是為你你既不聽罷了何必拿著旁人煞火。」說完便出門去了。
---
　　這婦人到了前邊見了木大有說道「這女子性執拗不可以言詞說他。但我勸他時他一口咬定說是你誆他來此不知此事果是真的麼」木大有道「你也不肯走了我話此乃實事。」那婦人道「若果如此外人耳目少不得也要打點打點我如今替你設一計策你把平時親厚的託一位著他四外傳說傳說祇說你新娶美妾要請客慶賀。似這等明吹明打做事外人自不起疑難得把人的耳目掩下諒這女子有什麼牙爪你怕他怎的」木大有經這婦人一點膽便覺的大了說道「心肝你這話說的甚是有理我就依此而行。」
---
　　到了次日遂託了一個厚友叫做宋之朝木大有平時與他有後庭之好就著他周外鄰近閑傳了一聲。俗語說的好水向低處流人往高處走。這木大有乃是一方的財主誰不思去奉承他聽的宋之朝說他娶了美妾眾人便攢全分資做帳子要舉禮來賀。木大有遂定了一個日期又搬了一伙梨園廳前還起了一座大棚棚中陳設下數十席酒。到了賀日親戚朋友來賀者共有一百餘人。賓主行禮畢各道了恭喜遂入席坐定斟開酒梨園扮起戲來。一時間珍饈羅列眾賓客虎咽狼吞酒飯既畢天色已晚棚中掌起數盞明燈令人將殘餚撤去席上又擺下幾品飲酒之物梨園扮演雜劇侑酒。這木大有祇說被底鴛鴦今夜受那知道竹籃打水落場空。
---
　　大家正飲到興頭忽聽的門外鬧鬧嚷嚷、乒乒乓乓一夥人打將進來。燈火下祇見一個少婦領著數十個使女各執短棍逢人便打打到棚中將席面上家伙掀翻了一地。木大有看見也顧不的眾客先抱頭而逃。眾人看見這個光景也都哄然而散這個少婦方領一群使女往後去了。
---
　　看官你道這個少婦是誰不是別人就是木大有的夫人叫做花夜叉的便是。木大有在莊上請客賀喜要逼翠娟為婚的事情不知甚麼人已傳到花氏耳朵裏花氏聽了這個緣故一時氣破胸脯遂點了手下數十個使女領著來打到莊上。及打到棚中不見木大有一時怒氣無伸又領著使女們打來到後邊。到了後邊入房一看正見那兩個婦人坐在床上在那裏咕咕噥噥勸化翠娟。花氏不用分說將那兩個婦人捽倒在地罵道「你這兩個淫婦專一領著我家男人幹此無王無法之事不痛打你一頓如何出我的氣」遂令手下人打個不數。翠娟看見這個形勢來的甚惡祇說沒有好意此時已打點一死。孰知花氏將那兩個婦人打罷近前安慰翠娟道「我家男子無狀得罪於你幸得我來沖破不曾壞你玉體。他的情弊、你的事情我盡知道千萬看我面上別要與這強人計較。」翠娟聽了這話不勝感激起謝道「翠娟今夕之禍如同噬臍自料多分是死今得夫人援救不啻重生。夫人之恩德教翠娟殺身難報。」花氏道「此處虎視眈眈不可久居我且帶你同回城中與小女盤桓幾日以後遇便好送你回家。」翠娟道「祇憑夫人尊命。」眾人便隨在莊上宿了一宿。到了次日令人收拾早飯吃了然後帶著翠娟領著眾使女一同回金溪而去。
---
　　到了家中花氏即喚舜華與翠娟相見二人一見竟歡若平生。翠娟年紀比舜華稍長花氏便令翠娟為姐舜華為妹從此情意相投議論相合或談今論古或分韻聯詩竟成了一對極好的女友。翠娟遂在木家住了半載有餘。一日花氏正欲安排送翠娟回家忽傳宸濠作反各處江口關隘俱被宸濠之兵截斷遂把送翠娟的事阻住了。翠娟恩感花氏之德遂拜之為母花氏看著翠娟亦如舜華一樣全分不出彼此。祇是苦了那木大有費心費力竟弄了個畫虎不成反輸一帖。從此羞見親朋依舊還往外邊做買賣去了。正是
---
　　姻緣自古皆前定不是姻緣莫強求。
---
　　不知金翠娟在木大有家後來畢竟何如看至九回纔知分曉。第六回渡清江舟中遇盜　走窮途庵內逢嫂
---
　　清江漠漠回歸棹傷心愁把漁燈照。若說不提防如何譏慢藏天涯身作客飄泊欲何依莫患路途窮萍蹤自有逢。
---
　　　　　　　　　　　　　　　　　《菩薩蠻》
---
　　話說吳瑞生與金翠娟樓下既約之後回到書房打點了半夜思量著要央鄭漢源、趙肅齋向金御史作伐。到了天明忽聽說翠娟被賊劫去就如一盆涼水澆在身上一般捶一捶胸跌一跌足嘆道「我吳瑞生怎麼這般緣淺前與堆瓊有約平空裏被奸人拐去。今與小姐有約又平空裏被賊人劫去。天既不使俺二人得就姻緣何如當初不使俺二人相遇既使俺二人相遇為甚麼又拆散俺的連理老天你心太狠了我吳瑞生那世燒了斷頭香到處裏再不能得個結果」此時瑞生雖是著急還是痴心指望擒著賊人得了翠娟誰知到了第二日賊雖擒獲翠娟卻無蹤跡。心中愈覺難受聽了他一家啼哭之聲益增悲傷背地裏罵一聲賊怨一聲天待要哭又不好哭出聲來待要說又不好說出口來。因此郁結於心竟害了一場大病整整睡了三個月方纔起身。以後還指望翠娟有了音信續此姻緣因在金御史館中坐了三年。孰知空等了三年翠娟的音信就如石沉大海一般從此也就不敢指望。心中說道「小姐既無音信我就在此戀著也是無用罷罷不如我辭了金公回家見我父母一面尋個自盡與小姐結來世之緣罷了。」定了主意一日金公與吳瑞生偶在齋中閑敘吳瑞生便言及歸家之事金公道「小兒自承先生教誨學業頗有進益老夫正欲先生多在舍下屈尊幾年今日何為遽出此言」吳瑞生道「晚生學問空疏實西席之託今令郎文章將已升堂入室自當更求名師指引。且晚生離鄉三年二親在家難免倚門之望。晚生今日此辭實出於不得已還望老先生原情。」金御史見他說到此處也就不好十分強留說道「先生歸志既決老夫祇得從命。但從此一別再會實難。還求先生再住幾日以待愚父子稍盡微情。」吳瑞生道「老先生既這等戀戀晚生晚生豈忍遽歸數日之留自當從命。」遂取過曆書定了回家日期。金公回宅將吳瑞生辭歸之事說與金昉金昉聞之亦覺凄然不樂。
---
　　荏苒之間不覺早來到吳瑞生起行之日。先一日金御史治酒餞行還請了趙肅齋、鄭漢源來相陪即晚又使人送過禮來禮單上開著束儀三百兩贐儀五十兩。吳瑞生俱已收下。到了夜間吳瑞生心中嘆道「小姐小姐明日小生便捨你去了。你那裏知也不知倘日後回家不見小生你的相思不知又當何如小姐小姐我和你今生不能做夫妻轉期來世罷了。」念到此處不由淚如雨下。又起來到了湖山之前望湖樓之下說道「當日你聽我弄笛吟詩是在此處我和你約言訂盟也是在此處可怎麼情景依然我那玉人兒可往何處去了」觸目所見無非傷心之處歸到書房寢不成寐。到了次日琴僮、書僮將行李收拾完後金御史又請吳瑞生前邊吃飯。吳瑞生滿懷心事喉中哽咽那裏吃的下去祇每品略動幾箸就不吃了。酒席既完吳瑞生便起身告辭金御史送至門外賓主方灑淚而別。又令金昉騎馬隨後相送。
---
　　出城行了數里來到望湖亭那裏又是趙肅齋、鄭漢源治酒相餞吳瑞生下馬入坐說道「前日在金公處已與二兄敘過何勞今日又為此盛舉。」趙、鄭二人道「相處數年一旦捨弟而歸後會不知期於何日今不過薄具一盃與兄少敘片時耳。」吳瑞生道「數年蒙兄提攜受惠良多。今日之歸非弟忍於捨兄。弟離親既久子職多缺反之於心夜不能寢不得不歸思頻催也。」趙肅齋道「以吾三人詩酒相契義浹情洽即古之良朋亦不是過無奈子規催人無計留住此時雖與兄席上對飲眼下地北天南便作離別人矣。言念及此何以為情」鄭漢源道「古人云『生離甚於死別。』弟每以此言為過今吾三人兩情戀戀難於分手方信此語不為虛言。乃知未經別離之事不知別離之苦也。」吳瑞生見他二人說的傷心又觸起自己心事一時悲不成聲。遂起身告別金昉還欲相送吳瑞生辭道「送君千里終須一別你不必遠送了。你與趙、鄭二兄同回城罷。」三人看著吳瑞生上了馬又各斟一杯遞與吳瑞生道「請兄滿飲此盃以壯行色。」吳瑞生接盃在手將酒飲盡在馬上謝了方纔一拱而別。正是
---
　　勸君更進一杯酒西出陽關無故人。
---
　　卻說吳瑞生別了三人領著琴僮、書僮上大路望西而行。正是有興而來無興而返。心念舊事目觸新景。一路鳥啼花落水綠山青無非助他悲悼。行了半月有餘不覺來到清江。這江岸上有一鎮叫做清江浦。主僕三人遂在此處尋了寓處吃了晚飯又吩咐主人教他江面上僱船一隻到明早好行。主人領命而去不一時見主人領一大漢入店見了吳瑞生說道「相公僱船是明日用是今夜用」吳瑞生道「今日晚了到明早行罷。」那大漢道「行船不論晝夜祇要順風。若一日沒有順風少不得等一日一月沒有順風少不得等一月就是一年沒有順風少不得也要等一年。今夜風勢甚順在小人看來不如乘著順風渡你過去。這三十里水路不到天明便至北岸。若等到明日倘沒有順風卻不耽擱了路程。」吳瑞生道「今夜既有順風就是今夜渡過去罷了。」於是打發了飯錢令琴僮、書僮攜了行李同那大漢上了船。船家乘著順風便開船往北而發。此時正是五月十六日夜間風清月朗那月光照的個長江如橫素練一般。吳瑞生觸景生情忽想起去年與翠娟相約是此夜翠娟失去亦是此夜今日歸來也是此夜由今追昔不由一陣心酸因筆為情擱不能成句遂將昔人題詠稍更數字口唸道
---
　　記得昔年時月色白如晝。　　月上柳梢頭人約黃昏後。　　今日歸來時月明還依舊。　　不見昔年人淚濕青衫袖。
---
　　將詩句吟完還坐在船頭追維往事忽然涼風起處水勢洶涌抬頭一看祇見星辰慘淡月色無光。俄而大霧濛濛橫塞江面對面不能見人。吳瑞生忙歸入艙中見桌上殘燈還半明半滅正欲安排就寢忽見兩個艄公手執利刃望吳瑞生砍來又聽的夜來那個大漢說道「不要殺他咱和他往日無冤今日無讎得了他的行李又殘了他的肢體太難為他些給他個囫圇尸首去罷。」遂將吳瑞生挾於艙外望江中一丟那船便如飛的一般去了。瑞生此時祇說身落江中便隨波逐流命歸水府去了。誰知他這一丟卻不曾丟在水中還丟在一隻船上睜眼一看琴僮、書僮也在上邊心中又驚又喜問道「您兩個怎麼也在此處」琴僮、書僮道「俺兩個還在船上做夢不知那一個賊殺的和俺作戲把俺移在這裏。」吳瑞生道「您兩個還在夢中咱今日僱了賊船方纔那兩個搖櫓的艄公要持刀殺我虧了夜來那個大漢把他止住要給我個囫圇尸首因將我投於江中不想就落到這隻船上主僕還得聚在一處。」二人聽了方如醉初醒似夢初覺大驚道「原來如此但這隻船可是從那裏來的不是神天保佑是甚麼這都是二叔的洪福拖帶俺二人不死。」吳瑞生道「你我雖是不曾淹死祇是這隻船閃在江心之中又不會搖槳擺櫓究竟不知飄流到何處才是個底止。」琴僮道「這卻不足慮難得遇了這個救星捱到天明倘遇著來往的行船求他帶出咱去就是了祇是身邊行李盡被賊人得去路途之中可著甚麼盤費到家」書僮道「難得有了性命就是沒有盤費一路上做著乞丐求討著到家也是情願的。」琴僮道「羞人答答怎的叫人家爺爺奶奶你有這副壯臉你自做去。我寧祇餓死不肯為這樣下賤營生。」書僮道「如何是下賤營生我曾聽的人說古記昔有個韓信曾胯下求食又有一個鄭元和曾叫化為生。後來一個為了大將一個做了狀元。古來英雄豪傑尚為此事何況是你我。」吳瑞生道「您兩個俱不要胡思亂想到明日我自有安排。」二人方纔不敢說了。主僕三人方住了話祇聽的這隻船撲通一聲幾乎把他三人閃倒往下一看大喜道「此船已傍岸了。」書僮膽大忙從船頭跳下說道「快下來快下來此處便是平地。」吳瑞生、琴僮隨後也一齊跳下。此時大霧將散雲中微微露出月色。祇見江岸上一帶俱是蘆葦全辨不出那是路徑。又坐了片時不覺東方漸白忽看見蘆葦之中有一條羊腸小路主僕三人便順著那條小徑走去。
---
　　走了頓飯時節方纔出離了江岸。吳瑞生對琴僮、書僮道「此處離清江浦料想不遠天明時節少不的復到那裏同著店主人遞張被劫呈子是少不要遞的。」三人說著話天已大亮遂問那江岸上住的人道「借問此處到清江浦有多少路」那人道「我這裏至清江浦有七百餘里若起早走便近著二三百里路。」吳瑞生又問道「你這裏不是浙江地方麼」那人道「我這裏是江西地方不是浙江地方。」吳瑞生聽了此言不覺呆了半晌心中說道「一夜之間已行七百餘里若復回清江浦去就未必這等快了。況賊情事又不是一朝一夕便能緝訪出來的經官動府祇怕耽誤了自己行路罷罷不如將那三百兩銀子捨了另求一條門路轉借幾兩銀子盤費用著到家罷。我聽的父親說江西有一位最厚的同年姓錢字大年是盧陵縣人但不知此處至盧陵有多少路。」又問「貴處是那一縣管轄」那人道「敝處是盧陵管轄。」吳瑞生聽說盧陵心中甚喜又問道「貴縣有一位鄉宦叫做錢大年不知他住在何處」那人用手望北一指道「前面那茂林之中就是他家。」吳瑞生聽了心中愈喜幸得腰間還有幾文餘錢便買了一個紅箋又求那人取出筆硯寫了一個年侄拜帖。別了那人遂領著琴僮、書僮望那茂林走去走了二里餘地已來到錢大年莊上。問了他的門首便令琴僮將帖投入。不一時祇見一位蒼顏自髮老者扶著藜杖出來將吳瑞生迎入客舍。瑞生拜畢分賓主坐定錢大年問道「貴省來到敝處有四千餘地今年侄遠來有何貴幹」吳瑞生遂將遊學浙江處館金宅及江中遇盜之事說了一遍道「今日身邊盤費一無所有路途遙遠難以回家。聞的年伯在此特來相投。」錢大年道「吉人天相古之定理。今賢侄遇此顛險能免患害這都是尊公陰德所感。」吳瑞生道「晚生在家聞家父言及老年伯之盛德不勝企慕。今窮途歸來得以親炙懿光覺深慰所懷。」錢大年道「老夫與尊公交成莫逆自京都一別倏忽二十載有餘雖懷渴思之情奈遠莫能致。今見賢侄即如見尊公之面。」一面說著話一面令家人收拾飯來待了吳瑞生。吳瑞生遂在錢大年家住了十餘日。
---
　　一日吳瑞生欲告別回家錢大年遂湊了一個路費臨行送與瑞生道「賢侄遠來本當從厚奈家寒無以措辦謹具白銀二兩略備途中一飯之費。」吳瑞生將銀收下謝道「既來叨擾又承饋贈多感多感。」遂別了錢大年上路而行。
---
　　吳瑞生原生於富貴之門何曾受此徒步之苦一日祇好行數十里路便筋疲力軟走不動了。且二兩銀子怎禁的他三人費用。不消十數日依舊空拳赤手。一日因貪走了幾里路失了宿頭天色漸漸晚上來又行了里餘忽然來到一窪但見荒煙漠漠一望無際。主僕來到此處遂不敢前進。吳瑞生道「此地前不著村後不著店今夜卻宿在何處」琴僮道「這堤嶺之東隱隱約約似有煙火一般咱且到那裏一看倘有人家居住不免求借一宿。」吳瑞生道「如此亦可。」主僕三人遂順著堤嶺走去。來到近前抬頭一看卻是一座寺院。但見
---
　　山門高敞殿宇巍峨。鐘樓與鼓樓相連東廊與西廊對峙。風振鈴鐸雁塔凌空高屹屹香散天花龍池流水響琅琅。悠悠揚揚送來一派木魚聲氳氳氤氤吹過幾行香火氣。
---
　　那山門上題著三個大字叫做法華庵庵東邊有一位大宅樓房雖多卻俱已殘落。吳瑞生遂走到近前一看見門已封閉靜悄悄寂無人聲。又復轉到庵前見了一個牧牛童子問他道「此庵是甚麼人住持」那童子道「庵中住持的俱是些尼姑。」吳瑞生向琴僮、書僮道「若是男僧可以借他一宿既是尼僧住持豈容我男子人宿臥況此處又無他家可以借宿不如在這山門下好歹存榻一夜到明日再作區處。」書僮道「在這山門下宿一宿到也罷了祇是肚中飢餓怎麼捱到天明」吳瑞生道「既到此地也說不的不捱了。」主僕正在艱難之中忽從庵內走出兩個小尼姑來說道「列位請走動走動我要關門哩」吳瑞生道「俺們是行路之人因失了宿頭來在這裏惟求師傅開方便之門容俺在這山門下存榻一宿到明早便行。」那兩個小尼姑道「我庵內俱是女僧你男子人在此宿臥不當穩便。」吳瑞生道「你在內邊俺在外邊有甚麼不穩便」那兩個小尼姑道「似你說的這話就不在行了。俺出家的尼僧也要避個嫌疑。你既是行路的客怕沒有大房大店歇你似你沒名沒姓身邊又無行李聲音又不像此處人誰知你是好人歹人怎容的你在我這山門下宿臥」吳瑞生當此失意之時又被他說了這些無狀言語便激動了心頭之火罵道「放你娘那狗臭屁我吳瑞生是當今才子誰不認的我如今反拿著我當做賊人是何道理就是這個庵觀也是四方物力修造的有你住的也就有我宿的難道你獨佔了不成」那兩個小尼姑道「你說的這話祇好嚇那三歲小孩罷哩既是有名的才子自然朋友親戚相投一個家醃頭搭腦如同叫花子一般還來在我山門下宿臥甚麼才子快出去快出去」說完一個扯著往外拉一個推著從後搡氣的吳瑞生暴跳如雷喊叫道「沒有王法了尼姑凌辱斯文該問何罪」琴僮、書僮看了也都動了氣正欲上去行粗忽見從內又走出一個中年尼姑來喝道「您們放著山門不開吵鬧甚麼哩」那兩個小尼姑聽見捨了吳瑞生進去向那個中年尼姑說道「這山門下不知從那裏來了三個小伙子要在這山門下宿一夜我說俺這庵內俱是尼僧你在此宿臥不便。他說是我給他沒體面要行兇打我。俺因此和他吵鬧。」那個中年尼姑道「想是吃醉了的人將好言語安慰他幾句罷了何必和他吵鬧待我出去勸他。」這個中年尼姑出離山門將那吳瑞生看了一眼不覺怔了。吳瑞生將那個中年尼姑看了一眼也不覺怔了。二人看罷多時遂放聲大哭。看官你道這是甚麼緣故這位中年尼姑不是別人就是吳瑞生的嫂嫂宋氏當年被趙風子擄來這江西地方夜間得空逃出因離家太遠不能回歸遂在這法華庵中修行了。他的師父給他起了一個法名叫做悟圓。上年他師父死去悟圓便做了此庵長老。此時正在禪堂打坐忽然聽見外邊吵鬧因出來看門將吳瑞生看了一眼認出是他叔叔。吳瑞生把悟圓看了一眼也便認出是他嫂嫂認的真了所以放聲大哭。二人哭罷多時同至後邊悟圓便問吳瑞生來此之故與家庭安否。吳瑞生自始至終、詳詳細細說了一遍悟圓聞之亦不勝嘆息。各慰問畢悟圓遂收拾素齋與吳瑞生吃了琴僮、書僮一日沒吃飯的人也都飽餐了一頓。這庵中有靜悟軒一所甚是幽靜此軒便為了吳瑞生下榻之處。悟圓陪吳瑞生同至靜悟軒中又敘了幾句話纔出門忽見一位老嫗走入軒來說道「我來尋師父有要緊話要和你說。」但不知這位老嫗是誰要說甚麼話。有分教桃花一片隨流出勾引漁郎上釣臺。且看下回分解。第七回水小姐還願祈母壽　王老嫗索詩探才情
---
　　殿堂深輕舒纖手把香焚。把香焚雖云為母一半思君。閑託蝶使覓知音果然詩向會家吟。會家吟因風寄去試問同心。
---
　　　　　　　　　　　　　　　右調《憶秦娥》
---
　　卻說悟圓與瑞生在靜悟軒中敘了幾句話纔待出門忽見一位老嫗走入軒中要與悟圓說話。悟圓讓他坐下說道「王奶奶你夜晚至此有甚要緊話說」王老嫗道「昨日奶奶有病小姐許了一個香願如今奶奶好了到七月初四日小姐要同奶奶來還香願因日間沒有暇工小姐著我夜間對你說聲到那還願之日你好安排。」說著話又從袖中取出一個小包兒道「這一兩銀子是小姐的一個布施你好收下使用。」悟圓道「自我來到這裏屢蒙奶奶小姐看顧這兩銀子怎好收他的」王老嫗道「這個布施是小姐送來與你供佛前香火之資又不是當人情送你你怎的不好收」悟圓道「既這等說我收下便是。」王老嫗又問道「這位郎君是你甚麼人」悟圓道「這是我家小叔他遊學江南途中遇了賊船行李盡行失去因流落於此不能回家。適纔在山門下被我認了祇得留他權住幾時然後湊幾兩盤費好安排他回去。」王老嫗聽了這話又將吳瑞生看了幾眼方纔出去了。悟圓送了王老嫗回家又使張媽媽送了一壺茶來與吳瑞生吃。瑞生問張媽媽道「適纔這位老嫗是甚麼人家的」張媽媽道「他是水宅上的個乳母。」吳瑞生又問道「是哪個水宅」張媽媽道「相公又不是這裏人家你那裏知道這個水宅水老爺當日是個進士出身累任為官曾做到四品黃堂。他因著沒有子嗣就不愛做官告了職事回鄉一心好善窮人不知周濟了多少廟宇不知修蓋了多少就是這個法華庵也是他當初修蓋的誰知他空行了一生善事到底沒養個兒子。到了五十以上止生了一個女兒取名蘭英這蘭英小姐雖是個女兒還強的男子人百倍。」吳瑞生道「十個女兒當不得一個兒郎怎說強的男人百倍」張媽媽道「小姐雖是個女兒卻生的聰明無比當日水老爺因他生的聰明便教他讀書識字。凡古今書籍經他一眼看過再沒有忘記的時節。又會做詩又會作詞就是水老爺到是個名家進士往往還做不過他怎不說強如男人」吳瑞生道「女子有如此之才亦自可嘉。若是有才無貌也還算不得十全。」張媽媽道「相公你不問起小姐的貌來我也無處說起若說起小姐的容貌真是天上有地下無他那一種標致風流就是畫也畫不出來祇恐西子、太真還比不過他。」吳瑞生道「小姐有才有貌卻聘於何人為室」張媽媽道「當日水老爺因他有才有貌畢竟要擇一位有才有貌的男子配他。擇來擇去那裏得這樣十全男子如今老爺故去了他如今孝服未滿還未受聘於人。」吳瑞生聽了張媽媽這段話也覺津津有味祇是未見其人亦不十分信他。將茶吃完打發張媽媽去了自己脫衣歸寢不題。
---
　　卻說王老嫗與悟圓將話說完回復了夫人又來到小姐房中。小姐見了問道「布施可曾交於悟圓否」王老嫗道「幸得悟圓在庵小姐布施他親手收去。但他庵中有一異事要說與小姐。」小姐問道「甚麼異事」王老嫗說「我到他庵中見他靜悟軒中坐著一位年少後生。我問悟圓這位郎君是誰悟圓說是他小叔。我想山東到此有四千餘里他家小叔來此做甚況悟圓是流寇擄來的亂軍之中誰與他捎信到家我看悟圓雖是出家修行尚在中年莫不是他欲心未泯私養男人幹那無廉恥之事」小姐道「悟圓凡事老成料想沒有此事。我且問你那位後生有多大年紀」王老嫗道「我看祇好有二十歲年紀。」小姐道「這必是他小叔無疑了。」王老嫗道「小姐你如何便知是他小叔」小姐道「我母親嘗問悟圓家中的來歷他說家翁是個貢生丈夫是個秀才還有一個小叔纔十三歲。悟圓來此整整七年你說那後生祇有二十歲年紀十三搭上七年恰是二十年。年紀相投便知是他小叔。」王老嫗道「小姐料的也是不想悟圓有恁般一位清秀小叔。」小姐道「那裏見他清秀」王老嫗道「觀他容貌飄飄欲仙恍如玉樹臨風前。真有潘安之美麗衛玠之風流。」小姐道「他生於名門出於貴族自然人物不俗。」王老嫗沉吟一回說道「老身還有一句賤言奉告祇恐小姐嗔怪。」小姐道「奶娘還有甚麼話說」王老嫗道「我看此人儀容出眾自是青雲之客臺閣之器當日老爺為小姐擇婿再擇不出這等人來若是老爺在時斯人必中其選。小姐如不肯錯失此人待老身與奶奶商議招贅此人與小姐為婿才子佳人兩美相當。終身大事庶無遺憾。不知小姐意下何如」小姐聽說把臉一紅說道「你這等老大年紀婆口淡舌說的是甚麼話」王老嫗見小姐紅了臉就不敢往下說方才各人睡了。
---
　　閑話莫敘荏苒之間不覺來到七月初四日。自那日吳瑞生聽了張媽媽說小姐的顏色也覺眼中出火。留心要等他來還願時看個分曉。到了這日預先藏在西廊之下要候著偷窺。到正午見水家將還願之物送來就隱於窗櫺之內注睛以視。不一時祇見昨日那位老嫗引著夫人小姐走入法華庵來吳瑞生將那小姐一眼看去但見
---
　　鴉鬢輕分娥眉淡掃。鴉鬢輕分一片烏雲疑墨抹娥眉淡掃兩彎新月如鉤橫。蓮步款款宛同細柳迎風玉質亭亭無異新蕖出水。豐神裊娜清姿卻惡太真肥體態輕盈秀骨仍嫌飛燕瘦。果然閉月羞花貌無愧魚沉雁落容。
---
　　瑞生看了小姐容貌方大驚道「張媽媽之言果然不虛水小姐的顏色與我那金小姐的顏色難分上下。我吳瑞生從今又添上一想思也。」於是遂伏在中門外遙遙相望。只見悟圓出迎入殿中小姐立在觀音大士之前焚香叩拜真個是身輕似燕體妙如鶯。雖是一身縞素但覺寶氣煥發神采奪人。小姐拜畢悟圓又引至靜悟軒中吃茶瑞生一時神迷也隨後到了靜悟軒外聽見他嫂嫂說道「自奶奶抱恙貧僧逐日在外窮忙未得常常問候心中甚覺不安。奶奶貴體如今可著實康健了」夫人道「多承你掛心近來身子也覺著漸漸旺相些。」語圓道「奶奶病好一來是奶奶有福二來是小姐孝心所感。」夫人道「老身一病倒身月餘說不盡他晝夜不離服侍湯藥還為我許香許願也難得他這一片孝心。」悟圓道「奶奶年高小姐年亦及笄東床之客也該及時招選了。」夫人道「如今孝服在身此事尚不便議及。」說著話張媽媽送了茶來夫人小姐吃了一盅。夫人又問悟圓道「昨日聽的王奶子說令小叔遠來探你尚在庵中何不請來一見」吳瑞生聽的夫人要請他相見故意在外咳嗽了一聲悟圓聽的是吳瑞生聲音叫道「奶奶要請你相見快進來參拜。」吳瑞生聽的說即把衣冠一整走入軒中朝著夫人便倒身下拜。夫人忙令王老嫗拉起說道「老身怎敢當此禮」吳瑞生道「自家嫂嫂來到此庵得蒙夫人提拔使之獲所。夫人之恩德何異重生父母老夫人應受晚生一拜。」夫人道「扶人之危救人之急此乃常事何足以言恩德」說完即令吳瑞生坐在下邊。小姐見了吳瑞生害羞忙躲在夫人身後藏著偷覷。夫人又問悟圓道「路途遙遠音信難通令小叔何得至此」悟圓遂將吳瑞生江中遇盜潦倒窮途山門下相認之事說了一遍與夫人聽。夫人聽了說道「數千里之外叔嫂重逢可謂世上奇緣。你當日削髮亦出於一時之權宜今既至親見面正好同歸故鄉骨肉團圓。」悟圓道「貧僧既已出家斷無反俗之理。今幸見吾小叔即如見我翁姑一樣。況他哥哥已死塵緣既斷正好修行又何必捨空門之寂靜而復墮塵世之苦惱乎」夫人嘆息道「以你正當中年就能如此苦修何愁不登正果。真足令人起敬。」說著話張媽媽又捧素齋至。悟圓令瑞生外出自己陪著夫人小姐吃了素齋夫人謝了悟圓方領著小姐、王老嫗回家去了。
---
　　回到家中天色已晚小姐服侍夫人睡了自己回到房中。王老嫗道「小姐昨日說招贅那生的話是為小姐終身之計老身眼力從來未認錯人今日你親眼見他看他逸致翩翩風流秀美他日豈肯居人之下此人正堪與小姐為對倘錯失此人再求這樣人兒甚難。況男女居室人之大倫原不是暖昧之事。小姐你不必說那隱藏的話我實心告你你也實心告我小姐你可有些意思於他沒有」小姐道「人非木石豈能無情但我生來命薄怎敢希望這樣人家」王老嫗道「天生佳人原配才子月下冰老再無錯配了的。難得小姐留心注意便是姻緣。老身少不的還與夫人商議然後行招贅之禮。」小姐道「此事亦不可孟浪我雖有意於他焉知他就有意於我若是無意於我他豈肯招贅我家況他有室無室總未可知招贅之事何可輕言」王老嫗道「小姐慮的也是等悟圓不在庵中待老身去當面問問探他個端的好定主意。」
---
　　一日悟圓出外作佛事王老嫗知他不在庵中假裝來訪悟圓。到了靜悟軒中見了吳瑞生問道「師父不曾在庵中麼」吳瑞生道「嫂嫂上會作善事去了晚上方回。若有要緊話說與學生待家嫂來我替你達於他罷。」王老嫗道「原來沒有甚麼話說不過是訪他閑敘。」吳瑞生知道這個老嫗是小姐近前人有意要借他作針引線便讓他坐下問道「這庵東宅舍就是水府麼」王老嫗道「便是。」吳瑞生道「水老先生仙逝去有幾年矣」王老嫗道「整整二年。」吳瑞生道「家嫂蒙水老夫人提攜學生深感五內還借重媽媽見了夫人代學生多多致意。」王老嫗道「這是不消說的相公何時回貴鄉去」吳瑞生道「路途遙遠缺少盤費。一時且不能回家。」王老嫗道「相公可曾進過學否」瑞生道「遊泮六七年矣。」王老嫗道「貴庚幾何」吳瑞生道「虛度二十歲了。」王老嫗道「家中可有夫人否」吳瑞生道「學生還未有室。」王老嫗道「相公年輕貌美怎麼還未議好逑」吳瑞生道「學生有一段痴心意欲得一位有才有貌的女子為室無奈佳人難逢所以遲到如今尚中饋無人。」王老嫗道「依相公說要娶怎麼樣的女子」吳瑞生道「學生不敢說。」王老嫗道「此處無人說亦何妨。」吳瑞生道「昨日見貴小姐容貌恍若天上仙姝不勝欣慕。學生平日所鍾情者即此人也。倘日後得遇這等女子為室三生之願足矣。」王老嫗聽了故意作色道「相公此言大失老成今幸得向著我說若對別人說了傳到夫人耳朵裏那便怎了後再有細密之言祇宜說與我知再不可如此輕率。」吳瑞生道「學生領教了以後謹依尊命。」說完王老嫗遂起身而去。
---
　　吳瑞生見他去了心中自思道「他今日問我的這些話俱有意思他雖未嘗說明我已窺出九分。小姐小姐我吳瑞生乃是善猜啞謎的杜家你如何瞞得我這畢竟是你眼中愛上我要與我結為姻緣故令此嫗來探我有室無室。你我的姻緣少不的要倩在這老嫗身上。等他再來時我不免將言語挑動他一番看是何如。」這且不在話下。
---
　　且說王老嫗回到家中見了小姐將他與吳瑞生問答的那些言語俱述於小姐小姐聽了也不回言祇是低著頭整理自己的衫袖。王老嫗知道小姐有首肯之意遂乘間與夫人言及招贅吳郎之事。夫人聽了不肯允從王老嫗言之再三夫人因他是山東人氏非居此土與之結姻甚覺不便終是不肯。王老嫗也無可奈何祇得將那夫人不肯之言說與小姐。小姐嘆息道「我說我生來命薄不能承受這樣人家終身之事祇憑天吩咐罷了。」王老嫗道「小姐你怎見的命薄」小姐道「當日老爹爹在時為我選擇佳婿選來選去終遇不著才人。若是爹爹在世我的大事到底得所孰知好事未成一旦棄世而去。即此看來孩兒終身之事可知矣非命薄而何」說罷不覺潸然淚下。王老嫗道「人生雖有天命主張然人盡可以回天性定可以立命。你若是拿定主意始終不變這段姻緣到底由我主張就是天命也限不住你。」小姐道「你教我怎樣盡人怎樣定性」王老嫗道「從來惺惺惜惺惺才人愛才人。吳生有才小姐所以愛他小姐有才吳生亦自愛你。兩下相愛自然心投意投別也用不著祇要你二人當面一訂。既訂之後此不他適彼不再娶堅守此義至死不移。那時奶奶即欲不從也不得不從你了。這便是盡人回天性定立命的道理。」小姐道「此等事且不必提但此人外貌可觀還不知他胸中抱負何如若是有貌無才也還配不過我。」王老嫗道「我看此生一表人材決非腹內空虛之人。小姐若是不敢取信你試出一題目待老身拿去著他吟詩一首將來與小姐一看或是有才或是無才便知分曉。」小姐道「若是出題恐露出我的形跡不雅。他靜悟軒前如今秋海棠正開祇以此為題著他詠詩一首罷了。」王老嫗道「如此更好。」
---
　　一日王老嫗乘間到了庵中見悟圓不在遂到了吳瑞生軒內。瑞生見他來已忖知他的來意便讓他坐下祇等老嫗開言即乘機挑動。王老嫗道「相公你如今離家幾年了」吳瑞生道「目下將近四年。」王老嫗道「你遊學在外誤了考期卻不怕壞了自己的功名」吳瑞生道「我在外遊學到那考日家父少不的替我遞張遊學呈子。就是宗師不允除了我的功名我吳瑞生看著取青紫如拾草芥況是這頂頭巾何足介意」王老嫗道「相公如此大言想是抱負不淺。」吳瑞生道「學生不是誇口自覺才高班馬學比歐蘇。莫論八股或是詩或是詞或是長篇或是短篇一題到手灑灑千言。出口便是珠璣落紙盡為雲煙。」王老嫗道「相公負如此高才此時軒前秋海棠盛開何不題詩一首以發其奇。」吳瑞生道「作詩甚易祇是眼下無知音之人。雖有佳作誰與共賞」王老嫗道「相公如肯做詩自有相賞之人何愁莫有知音」吳瑞生道「知音之人在那裏」王老嫗道「相公你祇管做如能做的將來老身包管你一個知音之人評閱。」吳瑞生聽了王老嫗這半含半吐之言已忖定知音之人的是水小姐。遂取過文房四寶將題意關合小姐提起筆來一霎而成。王老嫗在旁見他寫的好做的快便知是真正才子。心中說道「小姐佳配除卻此子再無他人。小姐平日是那樣厚我我若不與他撮合這段姻緣則小姐不負我我負小姐多矣。」立定主意故失聲讚道「好敏才好敏才有才如此小姐小姐祇恐你不能獨擅才名於江右矣。」吳瑞生道「媽媽著鬼了吟詩的是我怎麼說是小姐小姐」王老嫗道「不瞞相公我家小姐深通翰墨當日老爺為小姐擇婿江右多少才子再無人可稱敵手。我祇說才至小姐無以加矣。今見相公寫的好做的快比著我家小姐難分上下正所謂泰山之上更有泰山滄海之外復有滄海故不覺失聲讚嘆以至於此。」吳瑞生道「你家小姐既是閨閣奇英我吳瑞生亦是海邦名士。兩才相遇豈可錯過我的意思欲借重媽媽將此詩拿去求小姐一評倘蒙讚賞庶不使幽蘭老於空谷明珠沉於海底。不知你意下何如」王老嫗道「我實對相公說罷我家小姐負曠世逸才而一段愛才之心極其真至。昨日見相公風流絕世倜儻不群意欲與你約為姻契故令老身來探你的才情。今相公之才如此諒無不中其意者。祇是婚姻大事必須念念至誠我方為你圖之。」吳瑞生聽了大喜道「今媽媽言及於此我吳瑞生一腔心事可以吐露矣。小姐容貌世間無兩昨日一面間幾不能自持。數日來夜廢寢晝忘食。中心遙遙如有所失。但思小姐是宦府千金學生是他鄉遊子雖有深情祇可自知敢對誰言今深蒙小姐不棄又承媽媽玉成正所謂好事從天降也使學生歡欣無地。」王老嫗道「太抵少年心性易於改轍今我家小姐將以終身託你相公亦須全其始終方見厚德。倘感於一念之私而下為長久之謀始則愛慕終則棄捐不惟使小姐抱終身之恨即相公亦負薄倖之名則老身之罪即粉身碎骨不足贖矣。此終身大事斷不可視為草草。」吳瑞生道「學生之心可以對天地可以質鬼神。倘得小姐為妻而不如今日者即狗彘不食其餘。」王老嫗道「相公果能如此則吾家小姐終身有託矣小姐在家專望回音即此暫別容日再議。」說完將詩藏於袖中方出庵去了。但不知後來的姻緣畢竟如何且看下回分解。第八回真相思情懷一首詩　假還願密訂三生約
---
　　滿懷愁恨難消抹常把眉峰鎖。問卿何事損嬌容祇為當初一見兩留情。禪房深處歡無耐偷解香羅帶此情廝守到何年便到海枯石爛猶綿綿。
---
　　　　　　　　　　　　　　　右調《虞美人》
---
　　話說王老嫗別了吳瑞生將詩藏於袖中回來獻於小姐。小姐接來展開一看那詩道
---
　　柔質凝羞嬌異常冶容翻到冷時芳。　　欲從閬苑爭奇艷先向荒階逞淡妝。　　秀骨不隨群卉老清姿祇共孤梅香。　　名花豈忍甘零落寄語啼鵑萬斷腸。
---
　　小姐將詩看完說道「此詩取致遙深寄情曠遠詠的是秋海棠而冷韻幽香句句竟似說的我。詩情如此真不愧才人之目。若使為女子的嫁著這般丈夫或月下聯詩燈前論古豈不曲盡家室之樂但齊眉之案偏找不著這佳人才子往往美男守丑女好女配拙夫顛顛倒倒令人不解其故。此天地間之一大缺陷也。」王老嫗道「這也是小姐過慮若說是齊眉之案找不著這才子佳人古來何以有畫眉之張敞舉案之孟光彼以才子佳人而享夫婦之樂豈小姐與吳郎獨不能成為夫婦乎」小姐道「如此之事萬中無一從來天道忌盈而忌才忌色尤甚。女子負幾分才色便為才色之累。他不俱論即如淑真、小青二人皆具絕代之姿曠世之才然雖有才色卻不得才色之報。以淑真之有色有才卻嫁個蠢丈夫以小青之有才有色竟遇個女平章。所以淑真有斷腸之集小青有薄命之嘆。一則抑郁終身一則抱怨而死。千載之下令人悼嘆。那姻緣簿如何作的準」王老嫗道「淑真、小青誠可悼嘆然當日之墜落苦趣亦由二人之知經而不知權守常而不達變。先王禮法之設所以束庸流而不可以束佳人才子如崔鶯之荐枕於張生文君之私奔於司馬正所謂知權達變也。若使二人執硜硜之節竟為禮法所束則嫁雞隨雞嫁狗隨狗吾恐淑真、小青之苦二人先嘗之矣。而待月、琴心之美何以能流傳千古乎」小姐道「奶娘之論亦自奇闢。但為女子的生於深閨訓於保姆使生天憐念而令才子佳人通之於媒妁成之以六禮琴瑟靜好室家攸宜則上下貽羞於父母下不取賤於國人豈非千古美事無奈造物不平人事多舛才子偏遇不著佳人佳人偏配不著才子。往往因愛慕之私動鑽穴逾牆之想以致好逑之願流為桑間化為濮上。上既貽羞於父母下又取賤於國人即僥幸成為夫婦而清夜自思反覺從前之事竟是一場大醜。此等姻緣何足貴哉」王老嫗道「小姐論的固是正理然彼一時此一時也要隨時通變。當日老爺在時為小姐擇婿何等小心。若使老爺尚在何愁招不出風流兒郎如今老爺故去家下無人老奶奶旦夕少不得招贅個人來承受家業。從來得失之機間不容髮小姐若不乘此時立個主意倘一朝錯過後悔便難。夫以小姐如此之品一落庸夫俗子之手必至唱隨之地反作斷腸之天則小姐未必不為淑真、小青後來人。那時豈不自貽伊戚乎」小姐聽了王老嫗之言嚇的毛骨悚然嘆道「女子一身難以自主好醜妍媸惟親所命。我今聽你說到此處甚覺有理。但慮那生籍系山東非我同鄉倘他鍾情不深豈能久戀於此祇恐自獻其身徒以增辱。反不如聽命由天可使自心無愧耳」王老嫗道「小姐此言是慮他恐有變更而不知吳郎之心亦猶小姐之心也。吳郎之心小姐雖未知之老身已知之久矣。小姐之心不惟老身知之即吳郎亦知之久矣。」小姐驚問道「吳郎之心你怎麼知道我的心吳郎如何知道」王老嫗道「佳人才子相遇甚難。我為小姐謀深於小姐之自為謀欲做大事自當不拘小節。小姐終身大事除卻此子再無他人。我昨日索做詩時他的心事已盡情告於我小姐的心事我已盡情告於他兩下之心既明則藍橋之路可通。藍橋之路既通則牛女之會可期。赤繩之繫已繫於此又何必授其權於月下老人聽他顛倒哉」小姐聽了忸怩道「此雖是奶娘愛我之心然月下偷期抱衾自荐豈是我宦門女子做的事」王老嫗道「兩廂待月彼獨非相國女子乎彼既可為則小姐何不可為」小姐道「西廂待月乃由於一念之私不能自制而羞郎之心至今猶有愧色。非獨崔鶯愧凡為女子者皆以此為愧也。」王老嫗道「使當日崔夫人能踐普救之約則崔鶯必無自荐之事。使今日奶奶從吾招贅之言則小姐亦必不為此私約之事。追其由來自必有職其咎者。其過亦不專在崔鶯、小姐也。」小姐聽了沉吟不語。王老嫗道「凡事三思此事無容再思。老身主張的萬無一失小姐不必多遊移。」小姐道「既要如此少不得把他身心系住方可徐徐圖之。」王老嫗道「小姐長於吟詠祇用一詩寄去便是良媒。」小姐令王老嫗取過文房四寶抓筆在手心中嘆道「此豈是為女子做的事這都是母親無主張迫我不得已而為之我水蘭英雖可恨亦自可憐。」不覺慟隨筆轉淚合語下吟成一絕。詩曰
---
　　一種深情祇自憐偷傳密語到君前。　　君若識得儂心苦便是人間並蒂蓮。
---
　　小姐將詩題完遂付與王老嫗令他隨便傳去。
---
　　一日王老嫗到了庵中避著悟圓尋見吳瑞生。吳瑞生見是王老嫗來慌忙笑迎道「媽媽數日不來學生甚是盼你。」王老嫗道「相公不是盼我卻盼的是我家信音。」吳瑞生道「此正所謂『他人有心予忖度之』也。昨日我那拙作小姐評的何如」王老嫗道「小姐看了大加讚賞說相公句句是詠的秋海棠卻句句是詠的小姐。我家小姐遂許了相公是詩家第一人。」吳瑞生道「我吳瑞生今日又遇一知已矣但祇是此有所往彼亦應有所來。我吳瑞生既不惜獻醜你家小姐獨無一詞相酬和乎」王老嫗道「我家小姐是深閨幼女詩章豈可傳露於外」吳瑞生道「業已許為夫婦夫妻之間何避嫌疑」王老嫗道「夫妻固是夫妻『夫妻』二字相公是心中這般說還是口中這般說」吳瑞生道「心即口口即心學生若是心不應口口不應心前已說過如此之人即狗彘亦不食其餘。」王老嫗道「畢竟如此方是真正夫妻不是露水夫妻。小姐和章已在老身袖中。」吳瑞生聽了便深深一揖道「願求一觀。」王老嫗方把小姐和章拿出遞與吳瑞生。瑞生看完大喜道「小姐情真如此我吳瑞生怎敢負他」便自誓道「若今生與小姐為夫妻而不全其始終者有如此日我亦依韻和成一首求你帶去以表我心。」遂將詩寫完付與王老嫗。
---
　　王老嫗拿回家中纔待取出與小姐看忽見夫人進房坐下說道「我兒男大須婚女大須嫁男女居室人之大倫。我為娘的也守不的你到老。適纔媒人來說周員外家欲聘你與他次子為室。我聞周員外家計豐饒盡可度日且鄰村不遠過門之後也好便於往來。此時媒人尚在我房中專等你一言我好回他。」小姐聽了沉吟半晌說道「今日母親吩咐非孩兒逆命然婚姻大事也要門戶相當。古人云『屏風雖破骨格猶存。』今雖家業凋零而宦門氣象儼然如昨。孩兒聞的周家父子皆作商賈生理今以孩兒如此之人嫁作商賈之婦竊恐有玷於門風。且當日爹爹為孩兒選擇佳配何等謹慎今日爹爹方死抔土未乾而當時遺志竟一旦置之度外不與爹爹為孩兒擇婿之心相刺謬乎況孩兒年紀尚幼婚姻未至愆期甚麼要緊母親你且勿許他。」夫人見小姐說的有理遂回復了媒人。小姐俟夫人出房方問王老嫗要出詩來展開細看。詩曰
---
　　彼美偏宜才子憐神魂已到寶妝前。　　當留金屋阿嬌地迎取華峰十丈蓮。
---
　　小姐自見了此詩知道吳瑞生以金屋阿嬌待己遂一心一意注於瑞生。祇是夫人家教甚嚴提防甚密雖兩下有情祇好借王老嫗代為轉致即欲當面一見對面一語無論彼無由入即此亦無由出。且自此以後提媒者又紛紛而至夫人與小姐商量小姐堅執不肯若欲強他他便欲投環赴井夫人也無可奈何祇得一概辭了。王老嫗便乘著此機微微言及招贅吳生之事奈夫人又不搭腔他也堅執不允。
---
　　小姐一腔心事盡變作愁城怨府從此面龐也漸漸瘦了腰肢也漸漸損了一月之間遂至倒身不起。夫人看見慌了各處請人調治雖然用了幾劑藥就如以水投石一般那裏能取效驗一日夫人不在近前小姐語王老嫗道「我這病惟你曉的亦惟你治的我母親雖請了盧醫扁鵲來也無濟於事。我如今病勢沉重料來是死就收著吳郎這首詩也是無用你替我將詩還他。更與我多多致意對他說小姐薄命運途多乖約言未踐病魔忽臨奄奄之命難以存活。教他另議好逑別求良緣我死之後勿以我為念。吳郎吳郎我與你今生難得會重結後生緣。」說罷遂鳴鳴咽咽哭起來。王老嫗道「小姐別要說這斷腸不吉利的話行事祇患彼此無心既是彼此有心便山高水深也阻不住奶奶如何阻的住你你祇管保養身軀待你病好我必然設處一法教你與吳郎一會。」小姐道「你教我如何得會吳郎」王老嫗道「十月初三日是黃家奶奶壽日那日奶奶必親去祝壽悟圓還領眾徒們替他誦經一日庵中甚是清靜。你的病若好了我替你請命奶奶祇說你的病是菩薩夢中治好說你許了一個香願到初三日要還。奶奶極信鬼神此事再沒有不依從的。到那日我預先令吳郎託事外出仍著他隱於軒中一來免夫人之疑二來遮眾尼之目。祇如此便教你得會吳郎。」小姐聽了喜道「此計甚妙你須為我急急圖之。」從此以後小姐病體便日好一日不消半月病已痊癒。王老嫗遂將夢中菩薩治病與小姐許還香願之事與夫人說了。夫人果然不疑便許他初三日還願。
---
　　真正是光陰迅速荏苒之間已來到十月初三日。先一日王老嫗至庵中將此事說與瑞生著他託事外出仍隱於軒內。到了這日夫人看著打點下小姐還願之物然後邀著悟圓一同往黃宅去了。隨後小姐與王老嫗用了早飯先使人將還願之物送去傍午方到庵中。此時惟有張媽媽在庵看守見了小姐讓至禪堂吃了茶然後方領著小姐佛前還願。小姐還願畢又讓至禪堂待茶。王老嫗道「我聞吳相公有事外出軒內無人我同小姐到那邊隨喜隨喜。」張媽媽道「吳相公不在家家門已封鎖待我開了門你好進去。」原來這靜悟軒雖在庵中卻別為一院甚是幽僻關了院門閑人俱不能到。張媽媽開了門回來道「王媽媽你陪小姐隨喜去罷我在家安排素齋好待小姐。」王老嫗方領著小姐往靜悟軒去。進了門即將門關緊。到了軒前吳瑞生從軒內迎出道「小姐至此卑人迎遲。祇恐今日此會猶是在夢中也。」小姐未見吳瑞生時安排著無數相思要痛說一番及至見了面卻羞的粉面通紅低著頭全不言語。吳瑞生知道小姐是礙著王老嫗不好說話便調了眼色王老嫗會意說道「你二人在此敘話我往軒後方便方便再來。」王老嫗外出吳瑞生執小姐手道「前聞小姐貴恙令卑人驚之欲死今見小姐玉容又令卑人喜之欲狂。卑人無德無才何敢當小姐垂青顧盼」小姐方纔啟朱脣露皓齒嬌滴滴說道「妾與郎君鍾情不淺自先前一見即思願託終身。昨聆佳章又感君愛妾之至幾欲投入君懷痛說相思但恨身無彩翼難到君傍使妾一片深心積思成勞。昨日一病幾登鬼錄。你看羅襟點點都是思君之淚也。」說罷潸然淚下。吳瑞生亦下淚道「小姐錯愛卑人至此教卑人如何消受他日即用金屋以貯嫦娥焚香頂禮猶覺不足以報小姐之恩。」小姐道「妾生來命薄安敢望此祇求郎君諒奴苦心不以今日之自荐為醜取之左右以充下陳則郎君之深德厚意波及於妾者即不淺也。」吳瑞生道「卑人以他鄉遊子得睹小姐芳容已覺幸出望外。又蒙許以姻契更覺喜溢五中。但卑人還有一樁心事必與小姐說明然後方可議終身大事。」小姐道「郎君還有甚麼心事」吳瑞生道「大凡作事必謀其始始而不謀後必不臧。今與小姐初會此事自不當言。但不言則恐害卑人之意言之又恐傷小姐之心。小姐必諒其微誠而曲宥之卑人方敢明言以告。」小姐道「郎君有話但說不妨。」吳瑞生道「卑人昔在浙江曾與金小姐有約今蒙不棄又得與小姐有約。獨是金小姐之約約之在先小姐之約約之在後今必先有以處金小姐而吾與小姐終身之事方可議及。」
---
　　小姐聽了沉吟半晌嘆息道「水蘭英所遇如此乃緣之慳也分之淺也命之薄也。妾與郎君祇可見一面通一語以了從前之願。自此以後不敢復議終身大事。」吳瑞生道「卑人所以重金小姐正所以重小姐也。使卑人得遇小姐而即忘卻金小姐則今日愛小姐之心亦可轉而屬之他人矣亦何重卑人哉卑人之心小姐獨不能曲而諒之乎」小姐道「郎君之心妾非不知其至誠但君既有佳偶又焉用妾之鄙人」吳瑞生道「小姐說的是甚麼話卑人為著小姐不知受過多少苦楚多少淒涼方得與小姐一會卑人豈敢有薄待小姐之心但事有先後不可含糊必欲使卑人以處金小姐者處小姐在卑人即為不義。倘小姐又以金小姐之故而棄擲卑人在小姐亦為不仁。捨此之外自有兩全之道還望小姐曲成。」小姐道「如君所言必他日金小姐居君之正室妾則備小星之列。庶仁與義可以兩全但祇是妾望郎君之初心非為是也。」吳瑞生道「凡事有常而亦有變處經而後可以處權佳人才子失之甚易得之甚難。況同為夫婦而何論先後即序有先後而愛豈分彼此且金小姐與小姐俱是一代淑媛兩美相合豈生妒忌雖是姐妹實為朋友談論吟詠亦不孤寂。豈必一夫一妻之為正哉」小姐道「前云君未有室今曰有之亦何相瞞之甚耶」吳瑞生道「卑人雖與金小姐有約不幸被賊劫去至今音信全無。婚姻之事尚屬畫餅固不得言其有亦不得言其無也。」小姐聽到此處知金小姐身已無蹤吳郎尚不背盟心中益加敬重。且念金小姐既無音信姻緣難以作準遂一口許了道「郎君如此義重妾身願奉箕帚。」吳瑞生見小姐許了便深深一揖道「小姐既肯俯從則小姐不失為仁人卑人不失為義士。使金小姐得以善其始終者皆小姐之賜也。小姐之恩不獨卑人感之即金小姐亦無不感之。」說罷即欲求歡小姐亦不甚拒遂把禪床權作鴛鴦枕說不盡千般恩愛描不出萬種溫存。直至妙發丹田春生洞口方纔斂衣而起。小姐道「不意道旁一顆驪珠為君踏破倘他年得侍巾櫛勿以此為鄙而棄之幸甚。」吳瑞生道「後日若作薄幸之人而忘小姐之恩使天不覆、地不載矣」二人說著話王老嫗進軒說道「恭喜你二人得就姻緣志已遂矣願已償矣。你且暫時分手再圖後會不可戀戀於此被人看破。」吳瑞生道「纔得相會又作離別從此一別不知何日纔得相逢。」王老嫗道「有老身在必不使你二人久受孤單。此時奶奶不久回家後邊日子甚長豈在今日」說罷二人纔灑淚而別。吳瑞生送出小姐仍從軒後逾牆而出。小姐復到禪堂要別張媽媽。張媽媽那裏依他必留他吃了素齋方纔放去。小姐剛至家中忽見夫人慌慌張張從外來到對著小姐說道「我兒有大禍事到了。咱娘兒們祇怕也不能相完聚了。」小姐聽說唬的面如土色但不知是甚麼禍事且看下回分解。第九回遭流離蘭英失母　買針指翠娟認妹
---
　　不為離亂人寧作太平犬。離亂最傷心骨肉相拋閃。何處是家鄉望斷山河遠。萍梗在天涯幸遇知音攬。
---
　　　　　　　　　　　　　　右調《生查子》
---
　　話說水蘭英在庵中會了吳瑞生剛到家中忽見夫人慌慌張張從外走來對小姐說有禍事到了。小姐慌問所以夫人道「適纔與你妗母祝壽聽的你舅舅說去年宸濠作反宸濠雖被王守仁擒獲還走脫了吳十三閔念四。他據住了一座大山一年之間又養成氣勢逢州殘州逢縣破縣勢不可當。他如今又要來南康劫糧我這裏正當南康之要路怎能免他殘害我兒這卻如何是好」蘭英聽了大驚道「孩兒自幼未經離亂母親年老家下又無男人孤孀幼女知道往何處躲避我一家兒多應是死也。」說罷兩淚交流。王老嫗道「事到其間雖是避不的死也要少不的死中求生。豈有閉門待斃之理凡庫中細軟該安排的也須及時安排拿不得的藏在家中拿得的帶在身邊到那危急之時也好買條路走一味啼哭當的甚麼」夫人見王老嫗說的合理遂與小姐把家事安排到半夜方纔收拾睡覺。
---
　　小姐回到房中自嘆道「我水蘭英好命薄也好事方纔有成又忽然生此風波我與吳郎生死尚未可保姻緣怎能保的穩這是我生前不曾帶得風光來故今世裏多此魔障。」小姐有事關心一夜也未曾安寢到了次日又見悟圓來說道「今賊兵已過九江離此祇有百十里路我這裏必不能免。奶奶宅上有該收藏的東西宜早些收藏待信息急了貧僧好來同去避難。」夫人道「如今性命尚未可知還有甚麼心情顧惜家當老身年過花甲就是死了也不為早祇苦了我蘭英女兒他年紀又小姿容又美祇恐脫不的賊人之手。我思到此處不由肝腸俱裂可不慟煞苦殺我也。」說罷竟放聲大哭。小姐見他母親慟哭不覺淚從眼落說道「母親為著孩兒這等關情教孩兒怎忍坐視我想人生早晚是死與其死於賊人之手不如孩兒先尋個自盡到還爽爽利利免的母親牽腸掛肚。」夫人道「你若死了教我獨自一個靠著何人如今且不必死到那躲不得時節我和你同死罷了。」悟圓道「奶奶姐姐都不要說這盡頭的話從來生死有命若是命裏該死就遇著清平世界安常處順也躲不無常若是命裏不該死就在萬馬軍中刀槍林裏也不能傷害性命。我看奶奶小姐俱是有福之人那時自有神明保佑何必如今搭上這個苦惱」三人說著話祇見王老嫗喘吁吁的從外跑來說道「賊兵不久就到門外逃難之人拖男領女紛紛不絕。奶奶、小姐咱不可在家死守也要出去躲避躲避。」悟圓聽了說道「你們在家少候待貧僧到庵中安排安排再聽一聽信息好來報與你。」悟圓去了沒有頓飯時節祇見他領著兩個徒弟各人攜了包袱回來道「不好了賊兵將近目前快些逃躲不可遲延」夫人小姐聽了嚇的面如土色渾身抖嗦忙把金珠首飾藏在身邊一同出了門。祇見男男女女俱望東齊奔竄悟圓道「村東南有一沙灘離此祇有十數里地那裏樹林茂密可以躲藏。」夫人道「祇求師傅引路。」於是六人遂望東南走去。到了沙灘天色已晚大家坐在樹下王老嫗道「俺們年老的俱是無用之人小姐容貌美麗當此兵荒馬亂之時甚覺可虞。」蘭英道「曾聞古人斷髮毀容能免患難孩兒如今正當效此奈不曾帶的剪刀來如何是好」夫人道「也不用如此你祇把青絲拖亂嬌容穢污亦可免禍。」悟圓遂將小姐青絲拖開嬌容污卻說道「如此便可作護身符法。」蘭英嘆道「世人往往自恨無有姿色我今日始知玉顏為身累也。」六人說著話日已落地。此時正是十月初旬夜間西北風微起祇刮的林木灑灑衰草蕭蕭甚是淒涼又見正西徹天徹地一派通紅那馬嘶之聲漸聞於耳。坐到半夜以後忽聽的鬼哭神號賊兵前隊已來到腳下。六人正欲逃奔又見寇兵漫山遍野而來那逃難的男女亂奔亂竄。祇見賊人逢著男人便砍逢著婦女便擄。不一時後邊大隊又至兵馬來到將他六人一衝此時女也顧不的母母也顧不的女各人顧命而去祇聞的遍地哭聲好不淒慘待在下作一篇離亂古風與眾人看。詩曰
---
　　數萬攙槍動地來妖氛焰焰震八垓。　　雷擊星馳風甫驟蛟龍化作萬民災。　　勢同河決泰山倒紅粉黃金任意掃。　　霜鋒閃處鬼神驚一時人頭如刈草。　　青磷照野助慘凄屍橫滿野血成渠。　　婦尋夫兮夫尋婦母哭女兮父哭兒。　　試問此行住何處晝隱蒹葭夜伏樹。　　訛聞風唳便逃奔人心愴惶如驚兔。　　家鄉一望難回首村落荒涼寂無語。　　歸來不見去時人惟有殘陽夕落堵。　　世間何事最傷悲說起干戈盡斷腸。　　安得長鯨隨勢滅兵氣消為日月光。
---
　　大家逃到天明寇兵後梢漸稀蘭英四下一看祇有王老嫗、悟圓和他兩個徒弟未曾失散獨不見了夫人。蘭英放聲大哭道「我母親怎的不見莫的不是被賊人傷了母親若死我何以獨生罷罷不如爽利死了免的活著受罪」說罷便望著一樹觸去。虧得王老嫗手疾眼快跑上去一把扯住說道「小姐切不可自尋短計萬一奶奶無恙你先死了豈不愈增他傷悲」悟圓勸道「小姐你今日幸得保全這便是神天保護如此看來老奶奶也料想無患。賊兵過盡奶奶自有信息你何必這等短見」蘭英被王老嫗、悟圓勸了這一番方纔收住眼淚。悟圓道「此時賊人出沒且不敢回家。這裏有一位周道人是我的熟友咱且同到他家歇息一會擾他一頓齋飯再訪問夫人的下落。」王老嫗道「如此亦好全仗師父攜帶。」於是悟圓遂領著眾人一同到了周道人家。周道人便留下他五人住了幾日王老嫗便乘閑出於門外逢著逃亂之人即訪問夫人的音信。孰知訪來訪去終是訪不出個下落。蘭英見他母親無有音信飯也不吃祇是終日啼哭。悟圓道「小姐你不用這等悲傷此時賊已東去路途漸平焉知不是夫人先回家去了到明日同到家中一看便知吉凶。」蘭英道「我如今望家之心甚切倘母親先回那時不見我面不知又是怎樣著急。祇求速速回家便了。」眾人正要打點回家又忽聽的一個凶信說是賊兵到了廣信被巡按蕭淮發兵截住去路賊人復回據了青雲山敵抵官兵山下民間房舍拆了一個土平居人逃竄殆盡此時竟成了一個戰場。蘭英聽了這信大驚道「這青雲山即在我的莊後這等說起來我無家可奔了。你們可以往別處去的我乃閨門幼女教我投奔何人此時我母親多應是死不如一同死了到還斬斷些咳不想我一家之人竟是這樣結果。」遂一手扯著王老嫗哭道「你孩兒一腔心事是你知道的。我也別無囑咐我死之後祇借重奶娘表明我的苦心。我水蘭英好命苦也」說罷越哭越慟越慟越哭祇哭的人人吊淚個個傷心。王老嫗聽了小姐這話明知他是為吳瑞生那樁事礙著眾人不好說出口來不由眼中也吊下淚來勸道「小姐你如今祇宜往那好處尋思別要往那不好處尋思。似你這等青春年少如一朵花纔開一般後邊日子盡有好處。難得有老身在我撫養你一場我就是你的親人。你那事情我自然還你個收場結局就是奶奶有些吉凶似這亂軍之中生死誰能保的既到此地祇得也是憑天安置。況老爺又無子嗣止生你一人你就是他的一點骨血你若是輕生而死究竟無濟於事徒把你水門一脈絕了有甚麼好處小姐你須三思。」悟圓道「王奶奶俱是說的正話小姐你的前途遠大祇得要割情忍痛以為後圖。」三人話未說完祇見周道人進來說道「適纔那信息極的如今家家俱要安排著南奔就是此處也是住不穩的。」悟圓道「此處離青雲山祇有數十里地不惟說是受賊人之害就是那官軍來討時也祇是拿著平民吃苦祇恐那騷擾之慘還甚於賊人。我有一個師兄叫做悟真他在金谿縣白衣庵住持到那裡只有三百餘里不如我和王奶奶同著小姐投奔他去那裏還可以避難。」王老嫗道「你們都是出家之人俺們不僧不俗怎好去打攪他」悟圓道「王奶奶說的甚話貧僧受水奶奶多少恩德也是該報答的。如今小姐現在難中難道就捨了你們我自己去罷」王老嫗對著小姐說道「師父既有這段意我和小姐且從他到那裏權避幾時待賊人平覆了然後再回家來。小姐你的意思還是何如」蘭英道「母親還未有下落教我如何利亮去的」悟圓道「如今亂軍之中遍地是賊小姐又是女流待往何處尋奶奶的下落不如且上了路在路途之中再細細訪問罷了。」蘭英此時心裏尋思著欲待不去家已殘破。欲待死了又戀著吳瑞生且覺徒死無益。正是萬劍攢心淚如泉湧大哭道「我苦命的母親你乾養你女兒一場你女兒不能做那喝海尋親的事我蘭英之罪就是死也不能贖了。」蘭英正哭到痛處外邊忽傳賊人要來此處搶糧大家出門一看果見家家門首大車小輛馱男載女俱要安排著南遷。悟圓道「信息急了不可停留。」遂別了周道人領著眾人上路而行。
---
　　行了二三日方纔出離了凶地漸漸安穩別人還可祇苦了蘭英。小姐生長深閨平日在家時就是一里路也未曾走過皮肉又嫩金蓮又小怎禁這跋涉之苦祇行了二三里路腳心俱已踏破況又心緒不佳受那風吹日晒就是那容顏比著今日已減退了許多你道可憐不可憐虧不盡悟圓是天生好人不惟不嫌他帶腳連一路盤費卻都是他一面包管。這三百里路整整走了半月方纔到了。大家到了金谿縣城內悟圓訪問到白衣庵門首使人傳報了悟真出來將眾人讓至禪堂。大家合十畢分賓主坐定悟真道「賢弟一別六年絕無音信今日甚風兒將你吹來到敝庵」悟圓道「不為別事來專來借貴剎避禍藏身。」悟真道「聞的閔念四路經貴處為禍甚慘貴庵亦曾被他害否」悟圓道「他如今據住了青雲山為了巢穴我那裏數十里地方竟成為兵豬之區了。」悟真向著王老嫗道「此位老奶奶甚覺面熟好似會過一般。」王老嫗道「師父忘記了我便是水宅上王奶子。」悟真道「是了貧僧眼力最笨別了幾年便一時認不出。這位女娘莫不是蘭英小姐」王老嫗道「然也。」蘭英道「弟子遭家不造遠來相投祇是赤手到此無物相送於心不安。」悟真道「小姐說那裏話難得不嫌敝庵窄狹屈尊貴體我這裏粗茶淡飯也還勉力得將來祇是褻尊不恭望乞恕罪。」說完悟真又問夫人福祉蘭英把那夜中失散的事說了一遍。悟真聽了不勝嘆息。二人遂在白衣庵中住了月餘。
---
　　一日蘭英與悟圓說道「我如今家已殘破母親又無音信渺渺一身將欲何歸不知我生前造下甚孽故罰我今世裏受此孤苦到不如削髮為尼與你做個徒弟寄身空門隨緣度日暮鼓晨鐘朝夕讖拜。一來消除我前生業障二來也推卻我當境苦趣。到還覺清淨些。」悟圓道「小姐快不要想這盡頭路你怎麼比的俺們俺們久棄塵緣年已半百身如野鶴無拘無係方能為此。你如今正是一枝蓮花初出淤泥後邊福祿正自無窮如今即遇此兵變也是眾生罪孽連累了小姐。奶奶此時雖然不見樹葉還有相逢怎便知沒有聚會的日子我看小姐福相乃是金屋人物我空門之中怎能當的你快不要想俺們這盡頭之路誤了你終身前程。」蘭英道「師父若是剃度我我兩俱是無用之人平空在此乞飯。師父即能相諒豈不難為悟真老師」悟圓道「師兄就是我我能相諒他也自能相諒。小姐何必這樣客氣」蘭英聽了悟圓之言也知他是出於至誠然心中到底覺著不安。到了夜間語王老嫗道「他出家之人原是吃四方的咱二人反白來吃他我心中甚覺討愧。我身邊還有帶來的些首飾奶娘你到明日上街換些錢截幾尺零碎紬緞待我刺幾副枕繡轉賣些錢來幫補他些心裏也還過的去。」王老嫗道「小姐說的甚是有理。」到了次日蘭英將首飾拿出選了兩個上好美珠送與悟真佛前供獻又選了幾個次些的付與王老嫗上街換錢。蘭英從此便在庵中日日刺繡刺完隨付於王老嫗出門轉賣。蘭英針指工巧是甚出手一日刺的還不勾一日賣的餘下的利息盡付與悟真買柴糴米到是悟真反覺心中不安。
---
　　一日王老嫗賣到一家見了兩個女子生的十分標致遂把針指取出來送與那女子看那女子接在手中看了又看看罷多時說道「這針指刺的委實工巧花枝又好顏色又鮮風致又活動世間俗手斷然刺不出來。我且問你這針指是何人刺的」王老嫗道「若問這刺繡的人說起來話兒甚長。這刺繡的女子也是有根有葉人家住在南康府西他的父親姓水是個名家進士曾做到黃堂之職到了六十以上不幸死去祇剩下他母女度日。前日因著賊寇作亂出門避兵夜間又把他母親失去至今還未知存亡。如今我那裏盡被賊人盤據連家業也沒了。虧了一位悟圓師父他有一位師兄叫做悟真就在貴處白衣庵裏住持悟圓師父遂領了俺們來投在他庵中避亂。因著天長日久白手吃他不是長法這女子便賣了些首飾截了些零剪他就在庵中刺繡我就替他出門轉賣轉幾文錢買些糧米苟且糊口。這位女子說起來真真苦死人也。」那女子聽了嘆息道「我祇說我苦此人比我更苦。聽你說到此處真足令人吊淚。你把針指盡罄留下到明日我親自送價去。」說完王老嫗遂出門去了看官你道這兩位女子是誰這就是翠娟、舜華。翠娟聽了王老嫗之言對著舜華說道「適纔這位老嫗說的這刺繡女子就是我的中表妹子。」舜華問道「姐姐如何知道是你的姨妹」翠娟道「我的母親就是江西黃尚書的女兒還有一位姨母嫁了本地水衡秋是個進士出身曾做到知府之銜雖相隔遙遠不曾會面然親情來歷卻知得甚悉。聞的貴省水姓甚少祇有他一家此女必是我中表妹無疑。」舜華道「既是親戚姐姐何不去認他一認」翠娟道「方纔我說親去送價就是這個意思。但此事必與母親說明我方好認他。」舜華道「待妹妹與你代稟。」舜華遂將此事說於花氏。花氏道「他如今在患難之中寄食尼庵甚是不雅。翠姐你到明日親去看看若果是你中表就請來我家你姊妹們作伴亦無不可。」到了次日翠娟遂到了白衣庵中見了蘭英說起兩家來歷彼此相認。翠娟又請悟圓相會即將請蘭英同上木宅的話說了悟圓聞之不勝欣喜。吃了幾杯茶遂別了語圓領著蘭英與王老嫗到了花氏家裏。翠娟領著蘭英先拜了花氏然後與舜華相見。花氏問了年庚還是翠娟為姐蘭英次之舜華又次之。從此以後姊妹相處的情意甚厚蘭英亦拜花氏為母。蘭英到了此時方得少歇殘喘。但不知後來如何結局且看下回分解。第十回明說破姊妹拜姊妹　暗鋪排情人送情人
---
　　臘雪報初融照眼梅花動舊情。姊念妹兮妹念姊相同。預向花前結後盟。旅況最淒清昔日歌姬今又逢。猶恐相逢是夢裏情濃怕唱陽關第一聲。
---
　　　　　　　　　　　　　　　《南鄉子》
---
　　話說水蘭英自到了花氏家中姊妹們相與的情意甚密。住了半月不覺臘盡春回一日舜華語翠娟、蘭英道「我後園此時紅梅盛開今日天氣融和咱姊妹們何不去園中一遊」翠娟、蘭英道「紅梅既開若不去賞他一番也令花神笑我姊妹。」三人於是同到了花園但見梅英初綻幽香襲人映著殘雪愈覺顏色燦爛。翠娟看了心中愛甚。說道「此花開放獨早又在殘冬。世間有此一種粧點的乾坤十分好看。」蘭英道「這梅花好似我與姐姐一般幾受風霜幾耐歲寒總不能損他嬌紅半點。」舜華道「姐姐冰清玉潔操比金石正堪與寒梅爭芳。」翠娟道「花既比我我亦比花我等與梅花便是知己然知己相逢豈可以無一言相贈今既不曾帶得酒來賞花咱姊妹們不免各吟詩一首以贈花神。」蘭英、舜華道「如此甚妙請姐姐開端俺二人步韻於後。」翠娟先詠道
---
　　花神脫白到人間枝北枝南錦作團。　　玉骨怕寒酣御酒冰飢怯冷餌仙丹。　　日烘絳臉香尤吐露洗紅妝濕未乾。　　歲晏孤山斜照水行人誤作杏花看。
---
　　蘭英詠道
---
　　暗香幽韻洩牆間茜染仙姿謝粉團。　　非為淡妝顏似玉偏宜濃艷色如丹。　　太真睡起容還醉湘女哭餘血未乾。　　獨挺孤芳能耐冷嬌紅爭向雪中看。
---
　　舜華詠道
---
　　天與胭脂點靨間紅英映水綿團團。　　一枝就暖冰魂紫幾樹辭寒雪色丹。　　艷質非干桃片潤濃妝豈畏露華乾。　　東皇預洩春前信莫作霜天楓葉看。
---
　　三人詠詩已畢翠娟道「以吾三人之詠贈之花神花神有知應亦謝我等為知己矣。」蘭英、舜華道「姐姐佳作花神自然賞識若我兩人之詩何堪入花神之目」言罷相顧而笑於是三人遂坐在紅梅樹下各談心事。蘭英道「今得與姐妹談論非不聊慰愁懷然岑寂之中念到我母親未有下落真使我痛腸一日九迴。似此如之奈何」舜華道「母子之情自難恝置然離合生死自有命定。姐姐即終日憂心亦為無益之悲從此還求自己解脫。」蘭英道「自遭離亂以來我身已經數死若非奶娘、悟圓此時未必不登鬼錄。由今思來不若一死無知得免心曲之撓亂也。」翠娟問道「悟圓師傅你與他何處相識竟在賢妹身上有這般高誼。」蘭英道「這悟圓師傅就在莊上法華庵裏住持他是被擄逃出來的因家鄉遙遠不能回歸所以削髮出了家。翠娟道「他家住何處」蘭英道「他籍係山東家住益都夫家姓吳也是一門縉紳。」翠娟知吳瑞生是益都縣人今聽蘭英說到此處未免把心中打動還要根問個明白。又問道「悟圓既是益都縣人他家中就沒有人來探望他」蘭英道「他出家七年音信從未到家那得人來探望祇有他一位小叔叫做吳瑞生因在江中遇了賊寇行李盡情失去遂潦倒窮途。後來到了庵中方被悟圓認出。這便是他至親見了一面。除此以外別不聞有人來看他。」翠娟道「吳瑞生後來何如」蘭英道「這吳瑞生在他庵中住了兩月有餘後遂遇了兵變。此時也未知存亡。」翠娟聽了蘭英之言不覺眼中吊下淚來。蘭英見翠娟吊淚便知吳瑞生前云與金小姐有約即是翠娟遂故意問道「吳瑞生是姐姐的甚人為何替他吊淚」翠娟道「我心中別有所思非此人。」祇說了這一句那眼中之淚越發流的多了流的全然沒有個收救蘭英見翠娟如此關情也不覺觸起心頭之慟那粉面上淚珠亦撲簌簌流個不住。翠娟見蘭英也流淚心中便疑說道「我今日流淚是有事關心妹妹的淚卻從何處而來」蘭英道「姐姐的淚從那裏來便知你妹妹之淚也是從那裏來。」翠娟聽了蘭英這半含半吐的話心中道他這話說的不為無因莫不是蘭英也與吳瑞生有甚麼私情不然何為語中帶刺待我再探他一探。」說道「我的心事我自己知道你那裏曉得妹妹你吊淚的由來不是為著姨母就是為著家鄉卻與你姐姐的淚大不相同。」蘭英道「你妹妹今日之淚也不專為著母親、家鄉。」翠娟道「既不為著母親又不為著家鄉卻是為何人吊淚」蘭英道「你為著誰吊淚我也是為著誰吊淚我與姐姐之淚乃同發一源也。」舜華在旁聽他二人說的俱是瞞神瞞鬼的話說道「姐姐說的這些言語半含半吐卻似礙著我一人不好明言的一般。我就姐姐之言忖姐姐之心亦能料出幾分。我看你二人眼角攢舊恨眉頭鎖新愁而心之所注又似在思親思鄉之外你若果有甚麼心事不妨明說決不可拿著你妹妹當作外人。」蘭英聽了舜華之言知不可瞞他便向著翠娟道「姐姐你的心事已被妹子看破。今日又何隱隱藏藏你那私約吳郎的事快些投了首罷」翠娟見蘭英說著他那隱情不覺羞的滿面通紅說道「吳郎恁般口敞為甚麼把此事聞於外人」蘭英道「姐姐你錯怪他你那事情他也不曾聞於外人還是聞於局內之人。」翠娟道「妹妹既知此事想妹妹便是局內之人。」蘭英道「姐姐你儘自聰明何必把我來問道家」舜華道「聽你所言料你兩個都是局內之人獨有我舜華一人二位姐姐何不把局外之人亦引於局內拖帶妹妹也受些風光。」翠娟、蘭英道「咱姊妹三人雖是三姓何啻一家倘上天憐念使我後日團圓誓必共事一夫做那娥皇女英的故事。」舜華道「我姐妹居不同地數千里外得聚在一處亦可謂世上奇緣。若後日果如姐姐之言我木舜華之志願足矣。」說完三人遂對天誓道「我三人今日固是姊妹就到了於歸之日還要期為姊妹一語既定終不爽言皇天后土過往神明共鑒此心。」盟罷方纔回宅去了。正是
---
　　一注心香禱告天真心共吐在花間。　　異鄉姊妹情多重要作皇英佳事傳。
---
　　話分兩頭卻說吳瑞生自靜悟軒中會了蘭英小姐又從軒後踰牆而出。到了晚上回家忽聽他嫂嫂說起賊信心下便著了一驚說道「我與小姐好無緣也怎麼好事方纔到手偏偏就遇著賊來打拐」又轉念道「雖是賊來打拐少不得我嫂嫂邀著他同去躲藏未必不還仗著我吳瑞生在前引路到是遇了兵變反使我得睹芳容這還是不幸中之幸也。祇愁我守著小姐見了他的花容引的我抓耳撓腮那時教我如何禁受這是小事難得與小姐親近就是到那按捺不住的時節祇消借重我十個指頭著他權做小姐替他與我煞火思到此處不惟不愁反覺快意。到了次日聞說賊兵已過九江悟圓從水宅回來吩咐吳瑞生道「水宅孤孀幼女祇得我去引著他躲避我先到他宅上和水夫人安排安排待信息急了你也出去等著好就一處全去避難。」說完悟圓遂攜了幾個包袱領著兩個徒弟出門去了。
---
　　吳瑞生在庵中也把自己隨身的物件收拾停當領著琴僮、書僮一同出了庵門要候他嫂嫂出來同走。熟知候了頓飯時節絕不見他嫂嫂出水宅之門又見逃難的人將已過盡心中著急遂到了水宅門前一看見他門已封鎖纔知他嫂嫂同夫人、小姐先走了此時竟把吳瑞生閃了一個掙。到了此時方把從前的妄想收訖始去避刀兵之苦。逃了整整一夜到了天明之後打聽著賊兵東去又復回庵中看了看見庵中殿佛、水宅樓房直燒的片瓦無存連悟圓、夫人、小姐的音信也打聽不出來。又等了幾日復聞賊兵復回據住青雲山。到此沒有指望遂慟哭了一場方領著琴僮、書僮逃命去了。一日起的太早行了幾里天還未明正走之間忽看見道旁一物祇見璀璨陸離光芒四射瑞生以為怪物遂走近前去一看你道是甚麼東西待在下先作一篇短賦贈他一贈。賦曰
---
　　位居兌方根生艮土質必經火煉而成文必賴鉛和而就爾之靈可以通神爾之力可以造數。人得爾而神色滋榮人失爾而形容枯瘦。東西南北之人皆為爾而營營。貧富貴賤之人咸為爾而碌碌。然人雖享爾之榮亦或受爾之誤。是以鄧通戀爾而敗亡郭況貪爾而誅戮鄙夫因爾而喪節貧士為爾而取辱。所以曠達之人能遇爾而不取廉潔之士能卻爾而弗顧。守爾者鄙之為奴。沾爾者惡之為臭。爾雖能動斯世之垂誕亦安能起斯人之羨慕。
---
　　吳瑞生到了近前一看不是別物卻是一布袋銀子拾起來顛了顛約有三百多兩重。遂對著琴僮、書僮說道「此物必是逃難之人失落的。到天明候一候若有人來尋我須索還他。」琴僮、書僮道「二叔此時正缺少盤費何不拿著路上使用又要還了人。」吳瑞生道「那失銀之主此時不知是怎麼樣的著急我若便拿去使用這是我得其利人受其害。心下何安」琴僮、書僮道「這是路上拾的又不是偷的。有甚麼不安」吳瑞生道「你豈不聞上古之時道不拾遺此乃無義之財我必不取他。」於是主僕三人遂在此等了數日。雖等了數日總不見有人來尋找。吳瑞生道「這必是無主之物既無人來尋找此物亦無所歸不免帶著隨路舍施罷了。」遂將銀子包裹停當然後上路而行。
---
　　行了數日忽到了一個鎮所叫做迎仙鎮。此鎮乃是一個馬頭區處居民有數十萬家。來到此處天色已晚主僕三人遂尋了一處寓所把行李歇下用了晚飯。吳瑞生見此夜月色清朗心念往事無限傷心一時不能安寢遂出來在月下閒步。忽見店後一個大園便順著走去。到了園中忽聽的園外微微有婦女聲音。吳瑞生遂伏在牆下細聽。祇聽的一個婦人道「姐姐我和你墮落至此何時是出頭的日子」又聽的一個婦人道「妹子這是你我的業愆既到此地也祇得順天由命聽其自然到那業滿之時少不得還你個收場結果。」又聽的那個道「今夜幸得無客乘此月色我與姐姐撥動絲弦將那兩個傷心曲子各人彈上一套以洩胸中鬱悶何如」又聽的那個道「如此甚好。」祇聽的那兩個彈起琵琶一婦人唱道
---
　　虛飄飄風箏線斷忽喇喇鴛鴦拆散顫巍巍井落銀瓶急煎煎眉鎖平康怨。憶前歡如同夢裏緣。沾襟淚點淚點和血染。再不得湖上題詩席間侍宴。天天今世裏遭業愆。天天何日裏續斷弦
---
　　又聽的一婦人唱道
---
　　意懸懸愁懷不斷哭啼啼悲聲自咽痛煞煞淚盡江流眼睜睜望斷關河遠。日如年羞看鏡裏顏。青樓滋味滋味難消遣那裏是故國風光、舊家庭院天天今世裏遭業愆天天何日裡月再圓。
---
　　　　　　　　　　　　　　　《山坡羊》
---
　　唱罷弦聲亦住祇聽的那婦人道「姐姐夜深了風霜寒冷我和你睡去罷。」說了這一句遂寂然無聲。吳瑞生此時不覺意痴神呆呆了一會說道「方纔歌的這曲子一似念舊一似懷鄉。然仔細聽來又俱似妓家聲口真令人起憐但不知此是甚等人家待我問問主人便知端的。」及至回來見店中人俱已睡了便不好驚動。到了次日吳瑞生問店主人道「請問貴店南鄰是甚麼人家」店主人道「相公你問他則甚想是相公渴了要去嫖嫖。這院子裏有兩個姐兒甚是有趣。祇是要的價錢太大人要嫖他求見禮便得二兩夜間酒席亦是嫖客包管到了天明時節還得四兩銀子稱上送他作胭粉錢那手下服侍之人也是七八錢費。有這七八兩銀子方能去嫖他一宿。相公若肯費這個包兒要去耍耍何妨」吳瑞生道「這兩個姐兒有甚麼長處便要這等大價錢」店主人道「他年紀又小人物又俊絲絃彈的又精曲子唱的又好又會作他怎麼不要這等大價錢凡嫖他的人俱是來往的官長坐店的大商那些小廟裏鬼也放不到他眼睛裏。」吳瑞生聽他說的津津有味也覺心中騷癢遂動了一個嫖興。心裡說道「依店主說的竟是兩個名妓。我吳瑞生到此豈可不會他一會昨日那路上拾的那宗銀子原說是要施捨的。這兩個妓者若果中我之意便把這宗無義之財施捨到這兩個人身上亦無不可。」定了主意遂問店主人借了兩個拜匣寫了一個名帖又封上二兩拜儀令琴僮、書僮送去說是吳相公聞名拜訪。不一時琴僮、書僮回了話吳瑞生遂換了一身時樣衣服領著他兩個一直到了院中。
---
　　方進二門早有一位中年婦人笑嘻嘻將吳瑞生迎入客舍行完禮坐定那婦人道「今日吳爺光臨又承厚禮甚為寒舍生輝敢問仙鄉何處還願聞大號。」吳瑞生看這婦人行徑便知是一個鴇母答道「學生家住益都賤字瑞生因來江西探親路經貴鎮聞的令愛大名不勝欣慕故特來拜訪願求一觀。」那婦人道「多承吳爺美意祇恐小女姿容醜陋不足以佐君觴。」說完便有人獻上茶來吳瑞生吃了一杯。那婦人起來又引著瑞生到了一處見三面俱是粉壁牆牆下俱是花草正中一室室內琴棋書畫無不靜雅明窗淨几真如雪洞一般。吳瑞生坐下那婦人遂吩咐兩個丫頭道「吳爺在此等候快請你姐姐出來相見。」兩個丫頭領命而去。不多時祇見兩位少妓漸漸走近廳前。吳瑞生正欲起迎忽內中一妓趕上前一頭撲入吳瑞生懷中放聲大哭道「妾祇說今生不能見你了不想還與郎君會在此處。自那年湖上不見了郎君直到如今妾那一時不思念著你那一刻不盼望著你幸得天心憐念還使妾與君相見一面。」吳瑞生起初還不知是甚麼來歷及仔細看去方認出是燭堆瓊驚問道「堆瓊你怎麼來在這裏」堆瓊道「說起話兒甚長此時且不暇言到晚上妾與郎君細細談論。」吳瑞生又問那位姓名堆瓊道「這是我的妹子叫做坦素煙他當日與我同賣在此處。」吳瑞生道「天涯海角得與故人相見又遇新知雖是苦事亦是樂事。」遂吩咐外面置辦酒席要與堆瓊談論闊情鴇兒知趣恐在此有礙也便出去了。吳瑞生執堆瓊手道「當初在鄭兄處見了芳卿便生愛慕及湖上聯詩愈覺魂消。正欲安排著求漢源請你來與卿細談衷曲為把臂連杯之樂不意夜中生出變故那時卑人如失去至寶一般。當初那客人是甚麼法兒拐你到此」堆瓊道「妾陪那客人吃了半夜酒不意他酒中下了蒙藥一倒身便不省人事。朦朦朧朧在他船上行了數日全無知覺。及至醒來方知被他拐出。妾正欲喊叫不知他又是用甚麼藥望我口中一撲遂不能出聲。把我身子賣訖方纔用藥解了。世間命苦莫苦於我今幸得與郎君一見這便完我未完之願就是死了亦覺含笑九泉。」說罷潸然淚下。吳瑞生道「卿勿過悲我吳瑞生誓必拔你出了火坑。」堆瓊道「若果如此後日與郎君為奴為婢也勝於為娼多多矣。」吳瑞生道「此事我一力為之若不把你出離火坑誓不為丈夫。」說完又問素煙素煙道「妾亦錢塘人原是良家因清明出門祭掃被這客人看見到了夜間他潛入妾家穿壁而入亦用此法將妾劫出與姐姐同賣於此閒時與姐姐談論聞姐姐稱郎君大名妾私心不勝仰慕。今日得睹懿光覺深慰所願。」吳瑞生道「夜來偷聆二卿佳音二卿心事卑人亦洞見肺腑。素卿終身之事我吳瑞生亦一力承任。」堆瓊、素煙謝了說道「鄙陋之曲不過借以寫懷孰知已入高人之耳郎君幸勿見哂。」吳瑞生道「那詞調悲切聲音酸楚何啻白雪陽春若非聞二卿佳音卑人何得至此」堆瓊、素煙道「若云借此以引郎君則可君以白雪陽春貺之未免過稱。」說罷殽品已列三人傳斝飛觴飲至天晚方纔歸室入寢。正是洞房花燭他鄉故知那綢繆之情如膠如漆是不消說的。瑞生遂在他家戀了月餘那三百餘兩銀子已費用了一個罄淨。
---
　　從來水戶人家見有銀子便甜言似蜜見沒了銀子就冷言如冰。堆瓊、素煙戀著瑞生難捨怎禁他那鴇母絮絮聒聒終日裏瞅槐喝桑指貓罵狗冷言熱語無非是望吳瑞生出門的話。吳瑞生也自覺站腳不住到了夜間語堆瓊、素煙道「我如今沒了銀子你令堂似不能容我。今歲乃大比之年我且別你到家伺候秋後應試祇求堅心等著我吳瑞生看著取功名如取土芥。待我得志回家那時贖你二人出身同享富貴。祇是眼下離別甚覺傷心。」堆瓊、素煙聽瑞生此言不覺撲簌簌淚如雨落說道「棄舊迎新這是水戶人家常情郎君也不必放在心上。但數年契闊纔得一會情意正濃又作離別即鐵石人亦自斷腸況妾與郎君為多情人乎然大丈夫欲做丈夫事亦要果斷。俺二人身在平康度日如年專望郎君努力功名渡俺出坑。今郎君囊空金盡亦難回家。我二人各出私積贈為君費郎君欲整歸鞭訣於明日正無庸為此戀戀之情作尋常兒女態也。」吳瑞生道「承二卿指教愈覺厚情我吳瑞生此去若不取青紫回來誓不復見二卿之面」說完方纔就寢。到了次日堆瓊、素煙遂將吳瑞生歸家之事告於鴇母還求許他二人出門相送。鴇子道「難得他出離了我門就是造化何惜這一送不去做個空頭人情」遂慨然許了。吳瑞生臨出門時辭了鴇母鴇母道「老身滿心裏還要留下相公與小女盤桓幾日但我這人家要指著他兩個吃飯故不敢相留。相公是高明之人自能相諒老身倘有不周之處還求相公海量包容。堆瓊、素煙你兩個必須遠遠送相公一程也足見你兩個的恩愛。」吳瑞生也知他是虛情祇道了一聲「多謝」便出門去了。堆瓊、素煙送到了十里長亭吳瑞生別他道「送君千里終須一別。二卿請回不勞遠送了。」堆瓊、素煙說道「望君此去功名成就妾在家中專候好音也。」說罷方纔灑淚而別。堆瓊、素煙直等吳瑞生走的望不見了方纔回家。正是
---
　　流淚眼觀流淚眼斷腸人送斷腸人。
---
　　吳瑞生別了堆瓊、素煙領著琴僮、書僮行了數日不覺來到廣信城中。到此天色已晚正欲尋找下處忽聽後邊一人叫道「前面行的莫不是瑞生吳兄麼」瑞生聽見回頭一看。不知是誰且看下回分解。第十一回易姓字盛世際風雲　赴新任馹亭遇骨肉
---
　　詩曰
---
　　功名富貴總由天人世離合非偶然。　　方信泰來能去否始知苦盡自生甜。　　青雲有路憑君走飄梗無根望我憐。　　莫道男兒能際遇天涯姊妹也團圓。
---
　　話說吳瑞生正欲尋找寓處忽背後有人呼喚忙回頭一看喜道「原是如白李兄。」李如白道「兄來敝處為甚麼過門不入」吳瑞生道「前雖與兄同遊西湖惜未聞及貴府仙鄉若早知兄在此處那有不奉訪之理」李如白道「數載契闊今幸重會信謂有緣。但此處不是說話所在乞兄同至舍下細談別後之情。」吳瑞生道「此弟固所願也。」李如白便引著吳瑞生走了箭餘之地方來到自己門首。吳瑞生見門前有座牌坊檐下匾額懸滿其宅甚是齊整此時方知是個富家。讓至中廳李如白從新換了衣冠與瑞生作揖禮畢坐定各敘了寒溫李如白方問吳瑞生來此之故。吳瑞生遂把辭館回家、江中被動、庵內逢嫂、遭亂失散之事從頭至尾詳詳細細說了一遍。李如白聽了道「相別五年兄竟遇了這些坎坷小弟那裏知道」吳瑞生道「弟還有一樁奇遇要說與吾兄。」李如白道「甚麼奇遇」吳瑞生道「當日妓者堆瓊自那日遊湖回家夜間被奸人劫去沒了音信。昨日弟宿在迎仙鎮上又與他相遇。弟竟在他家盤桓了月餘臨行還蒙他餽了許多路費。妓者能如此用情也是世之所罕有者。」李如白道「兄當日與他相見便兩情戀戀其間定有緣分豈是偶然今又與他相遇竟可作一部傳奇了。後日倘有好事者編成戲文、小說流傳於世也覺膾炙人口。」說罷二人大笑。未幾有人送上茶來二人飲了一杯李如白道「廳中冷落難以久坐。不如同到小齋細論衷曲。」吳瑞生道「如此更好。」於是李如白又引著吳瑞生到了齋前。瑞生四下一看果然雅致。有王遂客《雨中花》一詞為證。詞曰
---
　　百尺清泉聲陸續映瀟灑碧梧翠竹面千步回廊。垂垂簾幕小枕欹紅玉試展鮫鮹看畫軸見一片瀟湘凝綠。待玉漏穿花銀河垂池月上欄杆曲。
---
　　吳瑞生到了齋中祇見圖書滿架翰墨盈几薰爐滿團紅衾白帳竹枕藤床左琴右劍壺臺酒盞拂塵如意件件精微。誇道「貴齋瀟灑雅潔塵囂不入雖神人所居之室不足過也。」李如白道「此地近乎市井未免涉俗弟結廬於此僅堪容膝恐不足以供高人之榻。」二人說著話早有人收拾飯來飯畢又斟好酒對飲。二人談到更深方纔各人歸寢。吳瑞生遂在李如白宅上住了三日。一日吳瑞生辭李如白道「與兄久別今幸不期而遇在弟本意正欲多住幾日領兄大教。但弟此時歸家之心甚急不能久戀。弟祇得要別兄就道。」李如白道「故人相見正好談心吳兄何歸思之太急也」吳瑞生道「弟離家五載荒蕪久矣。今乃大比還要趕秋闈應試恐去遲了誤了試期。因此一事不得不別兄早歸。」李如白道「兄在外五年想亦誤了科考今即回家也得七月盡頭方到此時還濟得甚事就是隨遺才進場便費許多周折。弟為兄謀早有一條門路不知兄肯也不肯。」吳瑞生道「請問吾兄是甚麼門路」李如白道「弟有一伯弟叫做美麟亦與兄同經名次亦在科舉之列昨日得病故去此時報喪呈子尚未到。學兄不如頂著亡弟名字在我江西進了場待恭喜後再設法復姓未遲。吳兄以為何如」吳瑞生道「這條門路亦好祇是冒險些倘有疏虞那時怎了」李如白道「貴省人多耿直不走捷徑我南方人卻以此為常。兄若肯如此凡科舉朋友弟必為兄白過就是兩位學師也是弟代兄打點此事萬無一失兄正無煩過慮。」吳瑞生道「難得兄為弟用心弟有甚不肯祇恐學問空疏名落孫山之外有負吾兄這段美誼。」李如白道「以兄之才取青紫如拾土芥耳何必言之太謙」商量已定這遭就是李如白執批便假著商議賓興之事用傳單將科舉朋友一概傳到就在自己家中治酒相待遂把吳瑞生頂美麟科舉之事向眾人說了眾人個個情願絕無異議又將兩學師打點停妥。瑞生從此遂伴李如白讀了兩個月書。
---
　　正是光陰迅速已來到賓興之日二人賓興後恐在家俗事分心遂安排行李一同上了江寧府又尋了一個僻靜庵觀專心肄業。初九日頭場七篇得意二場、三場大有可望。到了揭曉之日吳瑞生中了春秋經魁第二名李如白中了書經亞魁第十四名。次日赴宴回來那索紅封賞者已填滿寓所。李如白少不得個個俱要打點在府中又拜了幾日同年及至認了房師送了主考方纔回家。到了家又拜縣尊學師那親戚朋友賀喜的日日填門真個是送往迎來應接不暇忙亂了一月。
---
　　一日李如白道「弟託吳兄指教幸得進步。在家俗事紛撥恐誤大事不如收拾盤費與兄同上京師靜養幾日倘南宮之捷再得徼幸也不負吾兩人讀書一場。」吳瑞生道「兄言及此正合鄙意祇是弟之功名賴兄成就。今又費用宅上無數弟將何以為報」李如白道「朋友有通財之義況吾兩人之至契乎些須之費奚足掛齒」吳瑞生又深自謝了隨即治辦行裝安排起程。李如白帶了兩個管家在客中服侍吳瑞生帶著琴僮、書僮一同上路在路上風餐水宿夜住曉行兩月之間早來到山東地界。吳瑞生在馬上道「此已來到敝省弟不免與兄取經東路同至舍下一來省我父母二來暫歇征車不知兄意下何如」李如白道「兄離家數載歸望自是人情但取路青州紆回又多數百里且兄到家中親朋望觀一時如何起的身弟與兄這番早來原是辭煩求靜祇恐兄一回家又不能不為諸事所擾。況且會期迫近日子未可過於耽擱此時離貴府料想不遠不如差一盛介先著他宅上報信弟與兄直上北京待春間恭喜那時榮歸省親亦未為晚也兄若決意回家弟亦不敢阻攔祇得暫別吾兄先往京都到那裏尋下寓處以候兄罷了。」吳瑞生道「與兄同來之是與兄同往豈有捨兄獨歸之理兄既不肯屈車往顧弟亦祇得同兄北上矣。」到了晚上遂在寓處寫下了一封家書付與書僮令他先回家報喜。又行了半月方纔至京。二人安下行李在寓肄業。正是日往月來光陰似箭不覺冬盡而春回已來到會試之期。三場既畢看榜已開吳瑞生名列第五李如白亦在榜中。殿試時吳瑞生殿了二甲授江西南昌府知府。李如白殿了三甲授山東省青州府益都知縣。二人告假乞恩歸鄉省親不題。
---
　　再說金御史休秩在家將近十年。自那年翠娟小姐被賊劫去沒了音信愈覺心事不佳外邊諸事盡行推卻終日在家觀書栽花。幸得年前金昉與趙、鄭二生俱鄉試有名祇是未中進士這也放不在他心上。自吳瑞生辭館去後就請了趙、鄭二人與金昉伴讀。此時武宗晏駕世宗登基正是中興之主政事一新。凡正德年間進言被譴官員漸次起用。一日金公與趙、鄭二生在齋中閒敘忽見管家慌慌張張從外跑來見了金公磕頭道「恭喜老爺如今又高遷了。」金公問道「你如何知道」管家道「京中來人俱在門外小的得了此信故特來報與老爺。」金公道「你領那報喜之人進來我親自問他。」管家領命而去不一時那報喜人來到見了金公磕了喜頭遂將吏部塘報呈與金公看報上寫著都察院右僉都御史金星今特陞江西巡撫兼理營田提督軍務聞報三日後即走馬赴任不得延遲。」金公將報看完說道「遠勞你們且往前邊歇息。」一面吩咐待來人一面安排賞錢。諸事方完趙、鄭二人俱換上新衣來作揖賀喜金公道「老夫休秩家居甚覺清閒。原不指望做官亦不耐煩做官今又蒙聖恩起用祇得勉力效忠報答皇上但部文限的太緊目下便要起程心中實不忍捨賢契而去。老夫愚意欲得請二人同到任上仍伴小兒讀書靜養幾年下科你三人同上京會試又恐賢契不能離家遠出不好啟齒因忝在契間祇得吐情實告。二位若肯離家許吾同往即深慰老夫之願。」趙、鄭二人道「老師言及於此雖是師弟真恩同父子矣。老師既要提拔門生門生怎敢違命今且暫別老師到家安置安置以便同老師登程。」金公送出二人回宅見夫人道「我這番出去實非本願但念女兒無有音信意欲借此訪個下落。若非為此吾亦告病不出矣。」夫人道「倘上天憐念使我骨肉重逢也不枉相公重出去做官一番。」金公道「若果遇了孩兒完了他的婚事你我之願便足那時便告職回家以終天年再不向這烏紗中尋不自在了。」夫人道「當進則進當退則退方是達人所為。」
---
　　閑話不必太贅話說金公為人沉靜安逸神明獨運為官不靠別人臨行祇聘了兩個幕賓隨行者祇有他至親三人朋友惟趙、鄭二生分外祇帶了數十個管家一同上了路。行了一月有餘將近江西地面那裏早有人馬伺候金公俱打發回去止許他到任方接不許他出府遠迎。又著他先行牌一面示諭經過地方官員一概不許他打探參謁違者聽參。一日到了張橋驛天色已晚遂在此處歇下馬用了晚飯夫人宿在後邊金公宿在前邊。睡到二更以後祇聞店南邊有一婦人搗著砧杵數數落落哭的甚是悲切。金公仔細聽去聲聲祇嗟薄命口口是怨青天。從二更哭起直哭到四鼓方住。攪的金公多半夜不曾合眼心中思道「此婦莫不是有甚冤枉事情不然何為哭的這等悲哀我今巡撫此地正當為民洗冤到天明時節不免喚那婦人來問個端的。」安排定了次早起來喚店主人作發道「本院既宿在你家閑人即該屏出為甚著一婦人在我耳傍啼哭一夜攪的本院一夜不曾得睡是何道理」店主道「此乃南鄰婦人哭泣與小人無干。」金公道「你去叫那南鄰來我問他。」店主領命而去見了南鄰說道「夜來我家宿的像是新任撫院老爺說你家有一婦人啼哭吵的他一夜不曾睡覺此時雷霆大怒著我叫你去親自問你。快跟我去回回回得過便好若回不過祇恐沒有甚麼好處。」鄰人聽了這話就如高山上失了足大海中覆了船一般唬的面如土色說道「這不是禍從天降被這婦人害了我也。他遂夜這樣嚎咷畢竟嚎咷出這場禍事來方纔是個了手說不得苦我同你見一回去。」遂同店主來見了金公鄰人便磕下頭去說道「老爺喚小的來有何吩咐」金公道「你就是此店南鄰麼」鄰人道「小的是。」金公變色道「本院宿在此馹誰不知道你為近鄰又當小心。竟縱一婦人著他啼哭一夜這等大膽你有何話說」鄰人道「小人無知觸怒老爺罪該萬死。但這婦人原是小的他夜夜是如此啼哭夜來小的不曾在家沒人止他竟沖犯了老爺。還求老爺寬恕。」金公道「那婦人為甚事情夜夜如此啼哭」鄰人道「小的也不知他為甚事情老爺若根問他由來除非問那婦人。」金公道「你去叫那婦人來。」不一時來人將那婦人領到。金公問道「你這老婦啼哭半夜卻是為著甚事」那婦人聽金公問他眼中不覺撲簌簌吊下淚來哭道「小婦人之苦在老爺近前一言難盡。」金公道「你莫不是有甚冤屈事情我就是你江西新任巡撫老爺你若是有甚冤屈事情不妨直說本院自能替你洗冤。」那婦人道「小婦人原莫有甚麼冤屈事情就是冤屈也是冤屈到自己身上。」那婦人道「小婦人母家姓黃父親曾做到兵部尚書。將身嫁於南康府水知府為妻不幸早死又苦終身無嗣一生一世生了一個女兒上年閔念四劫掠南康同女兒出門避兵夜間失散至今音信全無。以後賊人據住青雲山家中房舍盡被賊人拆毀。到如今欲歸無可歸欲去無可去一身孤苦將託何人千思萬想又別無生路不得已託人說合將身賣於蔣姓晝間替他做飯夜間替他浣衣。因思當日出身何等貴重今竟與人為奴為婢每至清風夜月思前念後不覺慟由心起淚從眼落惟付之一哭悲吾薄命。又不知老爺宿在此處竟至觸犯尊威。祇求老爺原情寬涼莫罪主人小婦人便萬代啣恩矣。」說罷不覺淚如雨下金公聽了這婦人前後之言心中說道「此人竟是我的姨子。何不令夫人認他一認」遂吩咐眾人道「你們俱是無干之人都出去罷。祇留下這個婦人我還有話說。」說完這句話便往後邊去了。
---
　　金公到了後邊見夫人道「我宿在此馹竟與你認了一位姊妹。」夫人不知來頭驚問道「相公你怎麼與我認了一位姊妹」金公遂把那婦人前前後後的話對夫人說了一遍。夫人聽了道「這必是他姨母無疑快請來相見」金公怕在後邊不便依舊往前邊去了。隨後有兩個丫鬟見了那位婦人便磕下頭去道「後面老奶奶要請這位老奶奶相會哩。」水夫人也不知是甚麼來歷祇得跟著兩個丫鬟到了後邊。還未進門祇見金夫人從內迎出來趕上前一手扯著放聲大哭道「妹子你受的好苦也當日是何如出身如今便落到這個田地。就是鐵石人念到此處肝腸也寸寸斷矣」水夫人起初尚不敢認及聞金夫人叫他妹子方認出是他姐姐不由愈加悲傷哭道「如今待怨誰來祇怨我老來老不著他姨夫去世去的又早女兒失去又不知存亡閃的我煢煢一身零丁萬狀。如今且替人家做飯浣衣玷辱家門也自覺無顏。幾番欲待死了又掛著女兒。日後倘有音信恐他沒有倚靠祇得寄食他鄉苟延歲月。姐姐如今是天上人你妹子如今是地獄中人。今見姐姐又是苦又是惱又是羞可不急煎煎慟殺我也」金夫人道「妹子不必這等悲傷你既沒了家業且隨我同到任上他姨夫既為此處方面大官即找尋甥女亦是易事。今幸天涯海角姊妹重逢你便得了地。以前苦楚再不必提了。」說罷便令人取了一身新衣與水夫人換了又喚金昉來見了禮使人達於金公金公遂吩咐起馬登程。
---
　　祇因有這番舉動早驚動了此地馹承天明已在門外伺候參謁還安排夫馬遠送。金公知道此信遂喚馹承進來說道「本院這上任凡路途使用俱是取之自己就是馹中馬站路上供給都一概不用。你祇在此用心做官不必送我。」馹承出來對眾人道「好一位清廉老爺江西貪著此官真是合省之福。」且不說眾人喜慶單說金公出離此馹又行了數日已來到南昌閣府。文武大小官員、鄉紳士子俱迎至郊外。到了迎風亭更了衣先是文官參見後是武官參見縉紳士子祇接手本不許進謁。三杯酒畢便吩咐開道進城。正是一省之主好不威武。怎見得但見
---
　　黃傘飄揚火牌排列行鑼響鼓振天關喝道聲音搖地軸。劊子手頭插雉尾赫赫滿面生殺氣夜不收手持鐵攣凜凜渾身具虎威。偃月刀、象鼻刀、大砍刀明晃晃雷刀霜鋒奪日月皂纛旗、太白旗、豹尾旗飄搖搖青龍白虎起風雲。畫戟戈矛隊隊鮮明銕簡抓錘行行威武。月斧金瓜駭眾目鉤鐮長鍜驚人魂。武夫前呵空中擎起鑽天手壯士後喊日裏閃出鬼頭刀。真個是材官儀文多整齊護定人間佛一尊。
---
　　金公自上任之後真是執法如山持衡似水用心平恕處事嚴明。官吏清廉者必薦貪酷者必拿。衙門無舞文之吏鄉曲無武斷之雄。處處安堵人人樂業。蒞任來五閱月而歌聲已遍南陲矣。一日十五府中各官參謁金公獨留下臬司待飯。飯畢金公開言道「敝衙中有一事要借重年翁為吾代訪。」臬司道「大人有何事吩咐卑職無不盡心。」金公道「我有一個甥女姓水小名蘭英係南康府城西故知府水衡秋之女因閃賊劫掠南康夜中母女失散至今不知下落。此事就借重貴司力量為吾行文查訪。民間有收養送至者賞銀二百兩如藏匿家中為奴作婢而不送出者或被人來告或被吾訪出即以拐騙人口論罪因事關閨閫敝衙門不便行文祇得借重年翁。」臬司道「卑職回衙即行文各州縣訪問不致違誤。」說罷遂辭金公出院門去了臬司回到衙門便吩咐該管人做文書一道發到各州縣細細訪問。但不知水蘭英果訪著訪不著試看下回便知分曉。第十二回尋甥女並得親生女　救人禍貽累當身禍
---
　　踏破鐵鞋無覓處得來全不費人力。算來事事總由天真奇遇探珠更獲掌中玉。自古賢奸難並立投狼畀虎英雄事。總然罹禍最慘傷莫嗟異交情從此在天地。
---
　　話說翠娟、蘭英與舜華約盟之後瞬息之間不覺又是一年。一日翠娟與蘭英道「青春易老韶光難留。自我來到此處已五關春光矣。姨母吉凶我家安否俱未知道。且吳郎此時又不知他作何光景你我終身之事料來也沒有好結果了。身為官府千金而今反寄食他人思想起來豈不可悲可嘆」蘭英道「我與姐姐既在此處即不得不作現在想。總然悲嘆亦屬無益。如今我與姐姐祇是堅持前念始終不移。縱吳郎不來寧終身無失即至骨化形消自心亦無可愧斷不可又萌異志復作薄情人也。」翠娟道「我今悲嘆祇悲嘆你我之命薄非是怨著吳郎。我與吳郎樓上相約一言既定即以死許吳郎矣。所以賊寇劫去以威脅之而不從木商誆來一言說之而不動。吾之貞心烈膽已足對天地鬼神而不愧。吳郎之事總不可期再等他幾年我必脫然物外絕去塵緣。豈肯變易前志作兩截人乎」蘭英道「姐姐之志與我之志相同咱姊妹們生在一處畢竟還死在一處也。」二人正說著話祇見舜華進門道「如今有一喜信特來報與姐姐。」翠娟問道「甚麼喜信」舜華道「適纔聽我母親說江西新任巡撫是浙江人氏也是姓金這位撫臺祇怕就是金老伯。」翠娟道「天下同姓者多矣。焉知此人就是家父」三人話未說完祇聽的門前鬧成一塊。兩個公人同著鄉約地保進來說道「木官人既不在家沒人管事祇得俺們來對你說。如今按察院老爺奉巡撫明文訪問他甥女水蘭英說民間有收留送出者或被人詰告或被撫院老爺訪出定以拐騙人口論罪。你家若果有此人即送出領賞若無此人便寫一張干詰付我。我們好面吳縣上太爺。」花氏在門外聽的真切說道「我家實有一位小姐係南康府水知府之女他還有一位中表姊妹叫做翠娟是杭州府金御史的女兒。聞的新任撫院老爺姓金亦是杭州人氏撫院老爺若果係翠娟小姐父親他此時也在我家即借重公差一同回了縣上著人送去使他父子團圓自是好事。」公差道「此事已有九分落地祇求請二位小姐出來將話一對對得著我便回復了縣上。」方花氏與公差對答時翠娟、蘭英早已在門內細聽聽得公差說要與他對話翠娟在門內道「我的父親姓金諱星字斗垣曾為都察院僉都御史係浙江杭州府人。」水蘭英亦在門內道「我的父親姓水諱澄字衡秋曾為紹興府知府係本省南康府人如今故去。」公差道「說得對了萬無一差。」遂將此事回復了縣主。縣主一邊差人星夜上南昌報信一邊差人打轎迎接二位小姐。
---
　　且說花氏俟公差去後向翠娟、蘭英道「恭喜你二人目下便要骨肉團圓但上年我那強人深覺得罪於你祇求千萬看我面上到尊公前多多包容他些便是莫大之恩不然我百姓人家怎當的一位撫院老爺起怪」翠娟道「自孩兒得蒙母親之恩何異重生父母到任見我爹爹還要使人來以禮厚酬。那已往之事早已置之不論你女兒是知恩報恩之人不是那念怨不休之人我的心母親自能信的過。」蘭英道「我姊妹們來到宅上與母親情投意投就是生身父母亦不過如此。但相處數年一旦捨母而歸我與母親處一省尚有相見之日。金家姐姐一到任上三年後便隨父母往別處去了何時是相見的日子我思到此處不惟自己悲亦替金家姐姐悲也。」說罷不由淚如雨下。花氏亦下淚道「人各有情我心豈不戀戀但念你二人一則被賊劫出一則經亂失散兩下盼望更覺傷心。且你二人客居我家不過暫時寄身豈能結局於此幸得今日不意之中俱有了家信使離者復合散者復聚自是人間快事正無庸為此酸楚之悲作尋常兒女情也。」翠娟、蘭英聽花氏說到此處便覺面帶笑容他二人雖面帶笑容惟有舜華在旁歡無半點愁有千端低著頭全不言語。翠娟、蘭英道「我與妹妹眼下就要分別為何不說幾句話兒」舜華道「教我說甚麼你二人各去見父母卻閃的妹妹獨自一個悽悽惶惶冷冷落落孤燈暗對隻影自憐。再求姊妹們一處分韻聯詩談古論今不可復得。從此一別後會無期。身居兩地人各一天欲會姐姐除非見之夢中。」說罷說到傷心不覺兩淚交流幾於失聲。翠娟、蘭英道「妹妹不必煩惱你我誓同生死此時雖別後必相聚。前日之約言猶在耳祇求妹妹耐心等待莫爽前言必不使賢妹獨受孤苦我二人獨享快樂也。」四人說著話忽見兩個官婆到見了翠娟、蘭英便磕下頭去道「縣上太爺差俺兩個來迎接二位小姐請速登轎。」翠娟吩咐道「一概人等著他外邊少候我在此還有話說。」官婆外出翠娟、蘭英別花氏道「數年之恩一言難盡女兒去後惟願母親年年納福。」花氏道「屈尊數年多有不周。無心之失還求海量包含。」說完翠娟、蘭英倒身下拜花氏亦拜。又別舜華道「妹妹請回不勞遠送。我去之後祇望你專心耐意以待好音莫要愁煩。我就去了。」舜華道「姐姐你當真捨我去了」語未完早已淚似湘江水涓涓不斷流矣。正是
---
　　世上萬般苦哀情惟有生別與死離。
---
　　話說翠娟、蘭英別了花氏、舜華官婆服侍上了轎一直抬到公館。二人入館坐定那裏早有下程伺候。隨後縣主夫人來拜。到了次日縣主人使人送三百銀酬花氏花氏堅執不受遂安排夫馬官婆星夜送回南昌。到了半路南昌迎接人役已到又行了數日方纔進了衙門。母女見了面哭了幾聲金夫人一邊問翠娟水夫人一邊問蘭英。說到苦楚處大家悲嘆一聲說到安身處大家稱異一番。金撫院知花氏有如此之恩便行文令金谿縣知縣送匾獎勵又差人以金帛送去厚酬這都不必細述。
---
　　再說吳瑰庵自遣吳瑞生遊學去後正正四年全無音信因語夫人道「孩兒外遊已經四年至今音信杳然我心下甚是憂慮。」夫人道「他遊學遠方原無定處。倘去的遠了音信怎能遇便到家且他終身之事得之夢中在外倘有了遇合未免動延歲月少則五年多則七年多管有好音來也。相公正不必如此愁煩。」瑰庵道「我數日以來昏昏沉沉心中就如有事一般又不住的心驚肉跳甚是可疑。但不知主何吉凶。」夫人道「這都是思念孩兒所致還要自己解脫。」夫人說著話忽傳山鶴野人來訪。瑰庵忙到前邊讓至廳中坐定。吳瑰庵道「連日悶悶正欲與兄清談來的恰好。」山鶴野人道「如今嚴嵩當權謀傾善類。如陷曾銑害夏言殺丁汝夔斬楊繼盛數人之獄都成自嵩手。朝廷之上有此巨奸真忠直之蠹、社稷之憂也。弟一時不勝忿怒因作一詩以志其不平。故來求兄一証。」吳瑰庵道「此正我輩義氣所形願求一觀。」山鶴野人遂將那詩遞與瑰庵瑰庵接去一看詩曰
---
　　劍請尚方自愧難舌鋒筆陣可除奸。　　豺狼無數盤當道忠正空勞折殿檻。　　方信妖氣能蔽日果然鯨力可搖川。　　生平惟有疾讒癖願把孤忠叩九天。
---
　　吳瑰庵將詩看完說道「言詞激烈堪與蘇公《巷伯》之詩並傳不黨不阿立朝豐采可於此窺見一斑。」山鶴野人道「偶激而成未暇修辭祇句調未工耳。」吳瑰庵道「疏枝大葉牢騷不平方是我們本色。」
---
　　這且不提單說山鶴野人做出這首詩兩兩三三傳誦不已。早已傳到一個知府手裏。這個知府姓何名鰲也是個進士出身欲媚嚴嵩希寵因把自己一個生女獻與嚴嵩作妾。嚴嵩愛其女色遂愛及鰲便陞了他一個青州府知府。知府見了山野鶴人這首詩怒道敢對罪我的恩主不免下一毒手將此人處死不惟我那恩主感念也正好借此以警將來。」因使人星夜上京將此詩送與嚴嵩。嚴嵩看了大怒便密囑去人著何鰲嚴審正法。何鰲受了嵩旨遂誣了他一個訕謗朝廷的罪名收入監內。吳瑰庵乍聞此信吃了一驚。說道「此禍從何而至」又轉思道「駕此禍者畢竟是何鰲這廝朋友既蒙不白之冤豈可坐視不救」遂替他邀了闔府紳紟俟行香日要上明倫堂一講。到了初一日那些紳紟因事體重大多有推故不去的間或有幾位去的都安排著看風試船誰肯盡言惹禍正是各人懷揣一副肚腸自己知道卻把那重大擔子盡推在吳瑰庵身上。
---
　　且說知府行香畢學師讓至明倫堂吃茶紳紟各行了禮坐定說了許多話再無一人提到山鶴野人那樁事體上去。吳瑞菴一時耐不住先開言問道「山鶴野人有甚事觸怒老公祖被老公祖收入監內」知府道「這奴才甚是可惡以山野小民而敢訕謗朝廷。昇平世界怎容這樣狂妄之人放肆這是他自惹其禍卻與學生無干。」吳瑰庵道「訕謗朝廷實為狂妄治生願聞那訕謗之實。」知府道「他作為詩詞任意譏刺信口唾罵此便是那訕諦朝廷實証。」瑰庵道「那詩句句刺的是嚴太師卻與朝廷全無干涉。」知府道「太師乃天子元老刺太師即所以訕謗朝廷也。」吳瑰庵道「據公祖所言此人之罪因自難逃但念山鶴野人雖屬編氓卻是一位隱逸高士德行學問素為士君子所推重還求老公祖法外施仁委曲周全。倘蒙解網不惟本人啣恩即闔府紳紟無不感戴。」知府道「此意出自朝廷命我嚴審審明還要解部發落就是學生也不能作主。」吳瑰庵見知府全然沒有活口便知是受了嵩旨要決意謀害。不覺義形於色詞漸激烈又問道「老公祖說是出自朝廷那朝廷何以知道」知府道「這是錦衣衛緹綺訪出來的欽犯此時現有嚴府裏人在此立等回話。學生回到衙門就要嚴審這個老奴才。」吳瑰庵道「如此看來甚麼是朝廷訪的不過是那一等依媚奸權的小人拿人性命趨奉當路、為人作鷹犬奴婢的做出來的。」知府聽了此言也變色道「請問那依媚權奸的是誰」瑰庵道「或者數不到俺這無爵位之人。」知府覺吳老之言句句敲到他自己身上便將羞成怒拂袖而起大言道「我看那依媚權奸的是怎樣不依媚權奸的是怎樣」遂上轎回衙門去了。知府去後眾人也有稱美吳瑰庵是個尚義的也有勸他說事不干己何等這樣直憨的。吳瑰庵俱不答言與眾人分路歸家不提。
---
　　且說知府回到宅中怔怔坐著也不言語那怒氣尚忿忿未平。他有一個幕賓叫做王學益原是個壞官善於先意承志。見知府面帶怒色問道「年兄外面卻為何事心下似有怏怏不樂者。」知府冷笑了一聲道「說起來令人可惱。」遂將瑰庵之言前後述了一遍道「你道此氣教我如何受的過」王學益道「他既得罪著年兄年兄何不處他一處以洩胸中之怒」知府道「我恨不的也要處他一個半死祇苦沒有名色加他。」王學益道「欲加之罪何患無詞他既為山鶴野人出頭便是他的一黨祇說他自標高致結為黨與造作狂言謗毀朝廷。如今國家朋黨之禁最嚴祇把這個名色加到他身上申到院臺那邊他便舌長三尺也難置喙那時革去功名任我發放就是不能處死他也處他個半死不活。」知府聽了大喜道「此計甚妙。」遂一面做了申文密使人申到濟南撫院因事關朝廷將文準了仍著本府知府審明報院以便題參。批文既下知府不肯走漏風聲詐言此日要審山鶴野人請吳瑰庵去當堂看審。瑰庵不知就理連忙換上公服一直到了衙門裏在堂下候著。心裏安排著知府審他時還要替他方便一言。不一時知府打點升堂吩咐快役將山鶴野人提出聽審。快役將山鶴野人帶到知府問道「你作這詩言訕謗朝廷此事是皇上親自訪出來的你還有甚麼話說」山鶴野人道「犯人那首詩若說刺嚴嵩老賊是真的若云訕謗朝廷犯人素明禮義斷不為此。」知府道「奴才還強嘴你那訕謗之事若一口承招免受刑法設或一字含糊本府便活活敲死你這老奴才」山鶴野人道「寧受刑法那訕謗朝廷四字到底不認」知府道「你真個不認」山鶴野人道「我當真不認。」那知府將驚堂在公案上一拍大怒道「取夾棍來」山鶴野人道「你不必發威我山鶴野人不是那怕死的。」知府見他言語抗壯越發怒上加怒連聲大喝道「快取夾棍來」吳瑰庵在堂下聽說要取夾棍忙走上堂要替他分理。那知府看見便作色道「學生在這裏又不作把戲、提傀儡你來此何幹」吳瑰庵道「非是治生敢擅入公堂承公祖之命不敢不來。」知府道「我叫你作甚你既來到我堂上我有批文一張要借重你看看。」說著話即從靴筒中將那申文拿出劈面摔去罵道「你這老奴才不是本府找你是你找本府。你既找到我堂上也不肯著你空手回去。」喝令皂役將此二人採下去每人重責三十大板。正是堂上一呼階下百諾。那些如狼似虎的皂壯走上堂去將二人採到丹墀下邊翻按在地去了中衣就要重責。那知府咬牙切齒喝令毒打。可恨那無情竹板板板打在一處。幸得瑰庵一腔浩氣充塞身中肉雖受苦神卻安定打到三十身子動也不動。就是「老爺」也不肯叫他一聲。知府恨極又加上兩簽直打的皮開肉綻鮮血迸流。知府罵道「似你這一流人自立標榜渺視大人以卵擊石如何能得今日要使你知我為官的利害。」吳瑰庵道「若顧利害便不出來替人辨白。今既出頭莫說是不怕利害就是死也是不怕的」知府道「便著你死也自不難。」吳瑰庵道「汝能殺我我也能作厲鬼以啖汝。」知府道「吾且殺你俟你為厲鬼未晚也。」瑰庵道「吾死必流名百世汝縱活在世間也祇落得為那嵩賊做個臭奴才。」當堂之上對眾人罵的個知府無處躲藏遂吩咐將二人收監恨聲不絕而退。退到後堂見了王學益道「今日雖是處了他一頓被他辱的我也甚是不堪。正是一不做二不休不免下個毒手爽爽利利的弄死他便了。」遂吩咐刑房將他二人俱擬了絞罪做成招詞申到院裏。撫院看了見是從嚴嵩身上起的知其冤枉嫌擬的太重將招駁回著他另擬。知府祇得將原招改了山鶴野人問了個嶺南永遠充軍吳瑰庵問了個江西永遠充軍撫院方纔準了。
---
　　到了發解之日從監中提出來又是每人三十吩咐當日起解。幸得解役是個好人知他二人俱是正人君子便鬆他到家中與妻子一別。瑰庵到了家中夫婦二人慟哭了一場還是瑰庵勸夫人道「你不必這等悲傷自有報仇日子。我去了你獨自在家不便不如和我同往江西去罷。大丈夫四海為家何處不可棲身那夢中江西之行今日方纔應了。前兆既應後兆必符到那裏自然得孩兒的下落。一味啼哭反令老賊笑我無丈夫氣也。」夫人到此也祇得聽從。遂把家產盡情變賣同解役上路。可憐一個好好人家為山鶴野人竟被這何知府弄的七零五落破產蕩家豈不可恨這也不必替他悲傷。且說吳瑰庵同解役上路走了兩三個月方纔到了地頭解役投了文書將人交明掣批而回。那些地方官長都知道吳瑰庵為朋友罹禍也卻重他義氣。又知是個拔貢出身全不以充軍人役待他大家還給他買了一位宅子著他移在別處居住不使他與那充軍之人為伍。瑰庵到了此地也甚覺得所。但不知後來畢竟何如且看下回分解。第十三回謁撫院卻逢故東主　擇佳婿又配舊西賓
---
　　姻緣如線綰成雙欲整舊鴛鴦。看來都由天定成就也尋常。休疑猜莫徬徨免思量今朝新婿昔日西賓舊日情郎。
---
　　　　　　　　　　　　　　　《訴衷情》
---
　　話說吳瑞生在北京別了李如白回家省親在路上行了半月方纔來到益都。到了自己門首抬頭一看著了一驚有《西江月》一詞為証
---
　　但見重門封鎖不聞雞犬聲喧。層層蛛網罩門前遍地蓬蒿長滿。宅內樓房破落園中花木摧殘蕭蕭庭院半寒煙昔日繁花盡變。
---
　　吳瑞生正在門首驚疑忽見一位鄰人走到忙將吳瑞生扯到家中說道「數年少會相公幾時來家自相公去後宅上竟遭了一場天大禍事。」吳瑞生驚問道「甚麼禍事願聞其詳。」那鄰人道「此事就在年前因山鶴野人作了一首詩譏刺嚴嵩。那首詩不知怎的就傳到本府太爺手裏這本府就是嚴嵩的一黨竟把山鶴野人誣了個訕謗朝廷的罪名拿到監中定要處死。老相公為朋友之情邀了闔府紳紟要替他分辨。太爺又不肯放鬆老相公一時動了義氣對著眾人便把太爺頂觸幾句他懷恨在心也誣裝了老相公一人結黨訕謗的罪名申到院裏除了前程拿在堂上與山鶴野人每人重責四十大板還擬了一個絞罪。幸得撫院老爺心下明白知道是樁冤枉事情嫌擬的太重將招駁回。太爺從新又擬了一個軍罪方纔準了。臨發解時又是每人三十。如今山鶴野人在廣東崖州充軍你家老相公在江西九江充軍就是令堂也隨老相公去了。當日老相公是何等正直是何等君子平空裏吃了一場大虧闔府之人大大小小那一個不替他叫屈啣冤」吳瑞生聽了這話便放聲大哭就地打滾哭的死去活來活來死去祇哭的金剛吊淚羅漢傷心哭罷多時那鄰人勸道「老相公虧已吃訖軍已充訖便至哭死也無濟於事。如今太爺恐怕小相公得志報仇還要便下毒手畢竟弄個剪草除根。去年小相公差來的書僮如今現被他禁在監中你也不可淹留於此當急急奔走他鄉以避此難。就是鄉鄰地保俱擔著干係倘奔走風聲大家吃苦當的甚麼」吳瑞生道「我如今已中黃榜授職四府。現有文憑在身他總有惡也無奈我何。但日期限定不敢多違我如今要取路九江望我父母祇得也要眼下起行。」那鄰人道「相公今已中了進士好好好難得小相公中了進士老相公此仇便容易報了。」說完吳瑞生遂別了那鄰人同琴僮上路而行。此時瑞生望親之心急如星火十日的路恨不的要並成一日走連宵帶夜兼程而進走了將近兩月方纔到了九江。問了父親允軍所在尋見父母父子見了面不覺喜極生悲話未曾說得一句骨肉三人已抱頭而哭。哭了多時吳瑰庵道「自你去後我為父的吃得好苦平空受禍幾喪短軀。如今僅留餘喘幸得天心眷念父子相聚就是死後也覺瞑目九泉。」吳瑞生道「不肖兒遠離膝下事奉多缺爹爹受苦不得替父詣闕伸冤不肖之罪真覺擢髮難數。兒與老賊誓不並生若不剝其皮而食其肉者是空負七尺之軀枉立在天地間為丈夫也。」吳瑰庵道「報仇雪恥是你的責任我亦無容贅言。但你一去五年全無音信到家何也」吳瑞生遂把那遊學浙江處館金宅、江中遇盜、庵內逢嫂、遭亂失散、路遇如白、易名中舉、京中發甲、告假省親、領憑赴任之事自始至終說了一遍。夫人聽了喜道「孩兒你今中了二甲你爹爹這口氣便出的著了。」吳瑞生道「爹娘你自放心不肖兒若不能為父母報仇誓不為丈夫」從此瑞生在這裏住了幾日吳瑰庵恐他在這裏誤了限期便催他上任。吳瑞生祇得辭別了父母望南昌而發。
---
　　行到半路那裏已有夫馬迎接接到任中上任行香後喚禮房來問各司道鄉貫歷理以便通啟。及問到撫院身上俟禮房說完先心中喜道「此人竟是我昔日東主今幸有緣為我親臨上司正好借勢報仇。但祇是我如今變易姓名我認的他他未必認的我。」遂吩咐該班人役伺後先謁撫院。刑廳到了院門前將啟投了金公便令打點升堂要當堂相見刑廳穿了公衣執著手本到了堂下行了堂參禮。這金撫院將刑廳一看心中驚道「這位刑廳與我昔日西賓吳瑞生面龐相似祇是姓名不同莫不是瑞生當日假充姓吳不然天下豈有容貌這樣相似的我退堂之後不免請至書房問個明白省的中心納悶。」主意定了又將刑廳吩咐了幾句好言語。瑞生方躬身告退上了轎纔待安排回衙門忽院中有人趕出來稟道「撫院老爺還要請刑廳李老爺後堂說話。」刑廳祇得又復轉回到了梆門傳了梆撫院早已迎出攜了刑廳手行到書房行了賓主禮坐定金撫院問道「賢理司貴省何處尊庚幾何是何年發甲」刑廳打了一恭道「卑職虛度二十三歲乙酉舉鄉荐丙戌中進士若問敝省老大人早已知道豈俟今日」撫院道「我何由知之」刑廳道「卑職曾在老大人宅上擾過三年相別僅一二載今日便忘記了」撫院道「賢理司莫不是我家先生吳瑞生」刑廳道「然也。」撫院聽說慌忙離坐向刑廳一揖道「適纔堂上得罪大是不恭若早知先生豈有當堂相見之理」刑廳道「官有官箴此乃禮法之當然老大人有何不安」撫院道「先生為問改名易姓貽者夫以不恭之罪」刑廳遂把那路遇如白、改易姓名便入南闈之事說了一遍與撫院聽。撫院道「原來為此。」刑廳道「卑職年幼才短有不及倘有失職之處還望老大人格外栽培。」撫院道「你祇管用心做好官有可為處沒有不為之理。」刑廳又問道「令愛昔年夜間失去如今可有音信否」撫院道「不惟小女有了音信連甥女也有了音信。此時俱接在宅中。」刑廳又問道「老大人的甥女是誰」撫院道「是南康府水衡秋之女叫做蘭英。」刑廳聽了撫院這話心中喜道「二位小姐俱有了音信我吳瑞生姻緣該成在此處了。」說道「此是老大人意外之喜。」撫院道「此固足喜此事之外更有可喜者。」刑廳問「是甚喜」撫院道「去歲你徒弟金昉鄉試也得儌倖肅齋、漢源亦同科中了。你如今固是師弟、朋友又是鄉試同年。」刑廳道「令愛有了音信公子又得中舉老大人又蒙恩起用正所謂喜事重重至也。可慰可賀」撫院道「先生若是想他肅齋、漢源此時俱在我宅中即同請來相見。」刑廳道「甚妙。」撫院遂使人把三人請來先是趙鄭二人與吳瑞生作揖次是金昉叩拜行禮完坐定吳瑞生道「自別兄以後甚是渴想雖不能趨近臺顏而夢寢之思無日不神馳左右二兄秋闈大喜又欠賀禮抱歉殊深。今幸不期而會又覺深慰鄙懷。」肅齋、漢源道「弟之心亦猶兄之心也。然知己契友自可不言而喻。」五人說著話不一時酒餚俱至。大家吃了吳瑞生方起身告別回衙門而去。
---
　　一日金撫院向肅齋、漢源道「老夫人聞的新任刑廳尚未有室吾家小女與甥女俱未受聘刑廳年貌倜儻、大雅不群正堪為吾坦腹。老夫蓄此念久矣今欲借重二位為吾作伐敦昔日之張范結今茲之秦晉。祇望二位賢契勿推卻為幸。」肅齋、漢源道「成兩家之好篤朋友之情一舉兩得自是美事。況命出老師此事情願慇懃。」撫院遂把二人謝了。這且不提。
---
　　卻說吳瑞生別金公回了衙門退到私宅心裏尋思道「我那翠娟、蘭英小姐如今俱有音信且共在一處我終身之事似有九分可成此一機會斷不可失我不免央一官員為我作冰向金公親提此事。又若無個知心之人可託欲待央趙、鄭二生他又在撫院宅中不便往來。」終日橫在心間連公務都無心去理。一日正在書房坐著忽趙、鄭二人拜帖傳到吳瑞生忙吩咐開門迎進讓至書房。待了茶吳瑞生道「弟為公務所羈尚未往拜怎敢望二兄先施」肅齋、漢源道「金公為官號令嚴肅官員不許無故參謁。凡家中隨從之人不論上下俱不許私出院門。兄既在此做官亦當聽其約束斷不可私拜朋友亂他法紀。弟今日此來也不是無故私出是奉金公之命要與吾兄提一親事。」吳瑞生道「蒙二兄雅愛但不知為吾作伐者是誰人之女」肅齋、漢源道「就是金公的令愛與他的令甥女。」吳瑞生聽說喜的眼花神開就如中了一次二甲一般。說道「金公既不棄寒微欲成二姓之好此固幸出望外者小弟情願攀喬。」說完又吃了幾杯茶肅齋、漢源便要起身告別。吳瑞生還要留他吃飯二人堅執不肯。辭了瑞生回院見金公把話回了。
---
　　金公遂到後宅把翠娟、蘭英喚至近前說道「男大須婚女大須嫁古之定理。你二人婚姻俱至愆期我心下甚是不安新任李刑廳年少風流倜儻寡偶。他亦未有妻子年庚相當門戶亦對我已借趙、鄭二位為媒作成此事他那裏亦自情願。但婚姻大事也不可不使你二人知道。」翠娟道「婚姻之事雖人生不免但孩兒區區之志惟願長依膝下奉事終身若說出嫁固非孩兒之所願也。」金公道「似你說的便可笑了。男女居室人之大倫。從古至今從未見女子有終身在家者。此時不嫁還待何時」翠娟道「爹爹若許孩兒奉事終身這便是爹爹莫大之恩若欲強逼你孩兒惟有一死以表我志。」說罷那眼中便撲簌簌落下淚來。金公怒道「世間那有這般執拗女子李刑廳年少進士有甚虧著你這樣人不嫁還待嫁甚等之人」又顧蘭英道「你姐姐這樣不通你的意思卻是何如」蘭英道「姐姐既是不嫁我也情願不嫁。」金公道「咦你也是第二個翠娟」遂忿忿而出。
---
　　金公見了夫人道「素娟這等可惡我方纔與他議婚他要終身在家事奉父母寧祇死了不肯出嫁。這是甚麼心事你不免去勸他一番。」夫人遂到了翠娟房裏見翠娟、蘭英那裏正哭哭的連眼都腫了夫人道「我兒你爹爹為你擇風流佳婿是為你終身之謀。你為甚麼觸怒你爹爹令他生氣」翠娟道「人各有志莫相強也。你孩兒志在奉親不願事夫。爹爹若要迫我卻不是打發我出嫁竟是打發我上路。」夫人道「為男子的在家事父母為女子的出門事丈夫此禮古今不易。事奉爹娘是你兄弟之職還輪不著你孩兒你讀書識字凡古今載籍中為女子者有幾個守父母白頭到老的」翠娟道「今日之事也用不著孩兒多說孩兒除非死了萬事皆休。」說罷越發哭的悲慟。夫人就是再問他也不回言一味祇啼哭。正是
---
　　滿懷心腹事盡在不言中。
---
　　夫人見勸他不動祇得回房把翠娟之言對金公說了。金公道「翠娟平日不是這樣執拗之人我聽他言語觀他舉動此中似別有緣故。素梅常在他左右孩兒有事他沒有不知的。夫人你將這丫頭素梅拷問一番事情自有著落。」夫人道「相公所見極是。」說完金公出門理事夫人遂把素梅喚至近前說道「你老爺方與小姐議婚小姐堅執不從。你常常在他左右小姐心事你沒有不知之理。他若果有甚麼心事你須據實說來。倘一字瞞我適纔他老爺囑咐過的要著我活活敲死你這賤人。」素梅心中說道「小姐甚麼心事不過為著那吳瑞生。別人要成就夫妻我為甚替他捱打況小姐當日又不曾失身便說了何害」遂趴上前磕了一個頭說道「奶奶既拷問奴婢奴婢怎敢有瞞今日小姐不嫁李刑廳別無話說不過為著昔年吳瑞生。」夫人問道「怎麼為著吳先生便不嫁李刑廳」素梅道「小姐與吳先生曾有一約期為夫婦。當日老爺、奶奶同往姑娘家去賞花小姐又令奴婢將吳先生約至樓下。小姐在樓上囑他借冰提親那時便以死相期了。吳郎之心雖未知他何如如今小姐堅守此志始終不移。」夫人道「他二人當日莫不有甚麼私染」素梅道「他未約之先雖有詩章書札往來都是奴婢替他傳遞他二人俱未見面。小姐囑他借冰提親誠有此事。若說有甚私染就是打死奴婢不敢枉誣小姐。此乃當日實情並無一句謊言。」夫人聽了說道「這便是了你去罷。」到了晚間夫人便把此事述與金公。金公知女兒雅持貞念絕不犯淫又能堅守前約至死不變心中亦自重他。對夫人道「因短了一句話便費了許多口舌。這位新任李刑廳就是昔年吳瑞生。」夫人道「他為甚又改成姓李」金公遂把那改姓名的緣由與夫人說了一遍道「夫人你到明日即把這個緣由說與女兒也省的他心中煩惱。」
---
　　閒話不必多敘到了次日夫人起來到了翠娟房中說道「夜來我根求素梅纔知你與吳瑞生有約。當日你持之以正不及於亂你爹爹亦自重你。我未對你說今日在此做刑廳的就是昔年吳瑞生。翠娟聽說把臉一紅說道「你女兒不肯背著爹娘私相訂盟其罪固不容設。然當日祇教他央媒提親並不曾近於褻狎此心此意聊可對父母而無愧祇求爹娘寬恕。但如今他為甚的又易吳姓李」夫人遂一一述與小姐。翠娟聽了此言心中也喜還是慮是父母因他議婚不從故設此法哄他心中又半信不信說道「李刑廳若果是吳瑞生我當日寄他的書札詩章他自然不肯失落。此事別無人見亦別無人知。如今祇求把我那元札還來我便許他這段姻緣若無元札還我心下到底不穩寧至終身無夫不敢輕許。此非是你女無恥硬主自己婚姻祇是我與吳郎一語既定終身不改所以賊寇劫出、奸徒誆去、經過數死而不至於失身者總為吳郎一人也。今若二三其德有始無終變易前志實事二天以前節操全無據矣。此等之事稍有人心者不肯為之況孩兒素明禮義乎」夫人道「你說的極是我即遣人去把你那元札取來以慰你心。」夫人回到房中與水夫人商議遂遣王老嫗去索求元札。王老嫗承命來到刑廳衙門進宅見了吳瑞生道「恭喜相公皇國人材宦門佳婿不久女婿要乘龍也可喜可賀」吳瑞生道「前蒙撮合今始完璧。風月主人學生將何以為報」王老嫗道「二位小姐因君易姓婚事不從向已說明猶不敢信。今者身此來乃奉兩小姐之命欲求昔日所寄元詩持還以實其事。相公如或收藏即求速速付與。」吳瑞生聽了感激道「今已五閱春秋尚堅守前言不變其初彷之金石之質差可無愧。但如今璧則猶是而馬齒加長矣。」遂把翠娟那兩封短札、半副詩箋與那七言絕句連蘭英那一首絕句一並交與王老嫗。王老嫗拿回呈與夫人夫人自己持去與翠娟、蘭英看。翠娟見是自己的元物到此纔得落地喜道「今方全璧歸趙矣。若非此物我翠娟之命幾乎難保。今幸見此庶不負我五年苦守之心。」夫人見翠娟別無話說又問蘭英道「你姐姐許了你心下卻是何如」蘭英道「姐姐既愛嫁此人我也情願隨去作伴。」夫人見翠娟、蘭英都心肯意肯遂回復了金公。金公遂安排筵席請吳瑞生來衙中議親。
---
　　到了那日吳瑞生欣然而至。翁婿坐定三巡酒後金公先開言道「今日請賢婿來別無他事商量祇為賢婿中饋無人即小女與甥女俱至愆期要求賢婿擇一吉辰我這裏製些粧奩送過門去好完我夫婦為女擇家之願。」吳瑞生聽金公說到此處還未及回言那眼中已吊下幾點淚來。金公見吳瑞生吊淚深自愕然。但不知他有甚事關心且看下回分解。第十四回金撫院為國除奸　李知縣替友報仇
---
　　左調《慶春宮》
---
　　百世流芳萬年遺臭賢奸誰低誰強法網非疏天心可據禍福到底難量。惡盈業滿熱騰騰忽加嚴霜。此日繁華當年勢焰頃刻消亡。忠臣事事堪獎義勇包天蓋世無雙。詞藏利刃字振風雷無愧鐵膽鋼腸。冰山推倒一時間日霽風光。但願他年奸臣讀此仔細思量。
---
　　話說金撫院欲令吳瑞生擇吉成婚瑞生聽說忽然吊淚金公深自愕然問道「洞房花燭乃人間喜事今言及此賢婿因何吊淚」吳瑞生道「《詩》云『娶妻如之何必告父母。』婿非生於空桑現有父母而不得告此誠人子終天之恨。念到此處不由不痛腸九迴也。」金公問道「賢婿既為此關情議吉暫且從容即速把令尊令堂接來以盡賢婿必告之禮然後擇吉成婚亦不為晚。」吳瑞生道「此又不可易言念家父充配九江身為罪人怎敢擅動今日子享榮華父偏謫戍為人子者何以為情若是安常處順即告與不告猶可自寬愚婿何動深悲」金公道「當日卻為何事令尊公竟陷身於此」吳瑞生遂將那罹禍根由前前後後說了一遍。金公聽了不覺怒髮上指目眥盡裂罵道「嚴賊嚴賊恣橫至此目中幾無天日矣若不急除此人祇恐高祖皇帝櫛風沐雨創立錦繡江山送於老賊之手也。老夫欲參老賊不止今日今把賢婿婚事暫且擱起待老夫修一本章達之皇上或賴高祖列聖之靈默默扶助殛此元兇以正國法。此賊既去那夥妖魔邪黨無能為也。然後漸次削除以洗令尊之冤可也。」吳瑞生道「祇恐老賊根深蒂固急切之間一時不能動搖。」金公道「若是怕死便不敢參他既敢參他便不怕死。當日劉瑾專權誰不依媚奉承他正在氣焰燻灼場頭被老夫參了一本雖不能即正其罪先帝從此疑他後五月而瑾即敗。我看從古至今凡專國奸臣那有得其令終者嵩賊專權為惡至今五年惡盈業滿此其時也。老夫此念既動斷無退步。即日修本達之天聽今為國除殘去穢便至磋跌亦人臣職分所不辭豈避利害苦大家各顧身家愛惜生命逡巡觀望誰出頭為朝廷去此蟊賊也」吳瑞生道「岳翁志在除奸此心可對天地不畏強禦此舉炳於日星。真國家之棟梁中流之砥柱也」說完吳瑞生辭金公回衙。金公夜間將本修完密使人星夜上京達之天聽。疏曰
---
　　巡撫江西等處地方兼理營田提督軍務加太子太保都察院左僉都御史臣金星題為奸臣擅國、危及宗社、請正國法以肅紀綱事。閣老嚴嵩以獟獍之姿兼狙獪之智夤緣希寵漸居要路。身負國恩不思報效惟知營私。臣謹列其罪於左。太祖不設丞相厥有深意嵩儼然以丞相自居是壞祖制也。權者人主馭世之具而嵩以擬旨竊美威福是奸大權也。見皇上行政之善即傳言於人歸功於己是掩君美也。嵩之擬旨皆子世蕃代稟是縱奸子也。令孫嚴效忠妄冒奏捷要爵是竊軍功也。逆鸞以貪虐論革嵩受三千金威迫兵部荐為大將是黨悖逆也。輕騎深入嵩戒汝夔勿戰及皇上逮治汝夔猶許密疏保奏是誤軍機也。徐學詩以劾嵩奪官矣考察而及其兄應豐是擅黜陟也。吏民選除以入賄為低昂故將官多朘削而士卒失所有司多貪酷而百姓流離是失人心也。諂諛欺君貪污率下是壞風俗也。然此十罪者有五奸以濟之厚賄皇上左右凡聖意所在皆得預知而逢迎是皇上之左右皆嵩賊之間諜奸一。趙文華為通政疏至必先上副封是皇上之納言皆嵩賊之鷹犬奸二。懼緹騎緝訪即與廠、衛結婚是皇上之爪牙皆嵩賊之瓜葛奸三。畏臺諫有言凡進士非出其門者不得與徵取是皇上之耳目皆嵩賊之奴僕奸四。慮部臣徐學詩不能無言乃羅其有材望者結納之鯁介者逐斥之是皇上之臣工皆嵩賊之心腹奸五。數其惡則罄竹難書列其罪則萬剮不盡。伏願陛下察其奸狀置諸極典國士進快中外甘心。臣星不勝悚惶待命之至。
---
　　卻說世宗皇帝在燈下翻閱本章閱到金星這一疏看了數遍不覺龍顏大怒罵道「老賊專恣如此目中幾無朕躬合此本看來可見楊繼盛劾嵩的那一本不是欺君。此賊若不急急剪除必為宗社之患。」便等不到天明聖旨即從門隙中傳出密著錦衣衛立刻擒拿。錦衣衛奉命即統兵把嵩第圍了家中無大無小盡皆鎖獲次日傳旨先著三法司鞫嵩於午門外盡得罪狀連嚴世蕃那交通倭虜的事情也得了顯証。三法司具狀奏之皇上皇上又提到殿前御審。審真旨意既下嚴嵩勒令自裁嚴世蕃、嚴鵠、嚴鴻、嚴效忠發西市處斬其餘俱問充軍婦女發教坊司家財抄沒入官從此京中百姓人人慶賀個個快意都為金撫院念佛感他為國除此大害。可笑嵩賊居在一人之下萬人之上爵位至此盡夠受用畢竟要招權攬勢饕餐無厭。看到他這下場頭無論家業冰銷瓦解並其一身亦不能保回思前日氣焰不過一朝春夢。古來奸雄那一個不是如此結局而後之效尤者猶代代不絕豈不可嘆正是
---
　　善惡到頭終有報祇爭來早與來遲。
---
　　嚴嵩正法此信已到江西金公聽了喜出望外一則喜為國除害二則喜為婿報仇。連忙差人將刑廳請來說道「嚴賊闔家俱死賢婿知否」瑞生道「愚婿得之風聞還未知的實。」金公道「適纔塘報方到敝衙門說嚴嵩勒令自裁子孫出斬家財抄沒婦女入官其餘俱發上陽浦充軍。奸臣報應到此地位方能快中外之心。」吳瑞生道「若非岳翁一本此賊焉能敗落至此。」金公道「此舉乃出自宸斷去奸能勇老夫何力之有焉」吳瑞生道「老賊既滅家父之冤也覺少伸。」金公道「嵩雖伏誅但何鰲這廝尚在漏網不乘此時處他一個暢快令尊公所吃之若誰能替他代償且尊公戴罪充軍賢婿本姓未復此情若不洗出終屬缺典。幸得巨奸既去何鰲亦何能為這也不須老夫用力賢婿祇風風流流參他一本令尊公之冤可伸何鰲之仇可報矣。」翁婿二人正說著話忽京中有報至說京西大同、宣府兩處七月初八日夜間遭地位之變民房倒塌數十萬間士民壓死不計其數。朝廷因此大變日夜省惕更諭中外官員、士庶人等不論貴賤俱許直言入告。金公將報看完向吳瑞生道「皇上既下詔求言賢婿之疏可上矣。祇把何鰲為官之惡據實填上幾款即訴到尊公冤情上去不如連賢婿那易姓之事一並坐在他身上祇說當日避鰲之難改姓易名奔往他方。如今他那冰山既倒誰肯出頭為他賢婿之本一上何鰲之身即刻齏粉矣。」吳瑞生聽了甚喜遂辭別金公回到衙門即便修成一疏。疏曰
---
　　江西南昌府理刑推官臣李美麟應詔上言。臣聞天地之災祥因乎人事之得失人事之得失視乎官吏之賢否。弭天地之變必清在位之人。臣竊見山東青州府知府何鰲性如豺狼行同鬼蜮。初以幼女媚奸為人抱衾抱禂使國所養之廉恥忽然掃地繼以己身附勢甘心為鷹為犬致天地所存之正氣一旦銷亡及分青郡愈肆兇頑。白鹿歸囊竭十四縣之民膏民脂毫不加恤青蚨過手集數萬口之築怨築愁閔不知畏。而且禍及善類殃及無辜。以山鶴之清風高致誣作訕謗致令義士含冤空懷瘴海之悲以臣父之鯁性介節捏為朋黨並使孤臣去國徒灑贛江之淚。臣避兇鋒逃難江湖改其姓而復易其名是子實有父而不得父其父。父負重冤遠被謫戍養其身而弗享其報是父實有子而不得子其子。凡此皆足干陰陽之和召天地之變。雖然害臣之家猶可言也害闔府生靈不可言矣。害闔府之生靈猶可言也危皇上之宗社貽朝廷之隱憂不可言矣。伏願陛下摘其職銜察其罪狀重則置諸極典輕則放之極邊庶人心可慰天意可回耳。
---
　　疏上聖旨批道「何鰲有礙官箴即著益都縣知縣鎖拿審明解京發落。山鶴野人與美麟之父無辜受謫情實可矜俱許放還。李美麟仍復本姓以歸原宗。」
---
　　這且按下不提單說如白自上任以後真個是一清如水除俸祿之外毫無私染。做了三個月官那百姓稱頌之聲已盈於道路。獨有何鰲見他為官清廉無所餽遺便恨入骨髓欲待設法處他但他上任未久又無事疑款且廉正之聲聞於上臺雖然懷恨在心也無可奈何他。惟借初一、十五府官參見時待眾官既見之後也不說見也不說不見著他後一個不耐煩纔放他去了。此乃小人常態李如白也不十分與他計較。
---
　　一日又有公事相見纔待乘轎安排走忽聽撫院有密文到。知縣將文拿回後宅拆開細看纔知何鰲被吳瑞生參了一本摘去職銜要委益都縣知縣鎖拿嚴審。李如白看了來文冷笑了一聲道「老賊祇說你威勢常在誰知你也有今日」遂傳了十數個能幹衙役俱著他暗帶了索鎖要到他私宅擒獲但不可走漏風聲。便乘轎直到知府堂上使人將手本投了。便有一等趨媚知府的人說他乘轎直到堂上方下知府聽了大怒道「他多大官便目中無有本府今日必須處他一個死方纔消我之氣。」遂使人傳出道「益都縣知縣且在外少候待僉押完了然後相見。」李如白道「又是前日那處我的方兒但你這番比不得那番祇恐從今以後我要天天和你相見哩。」便對那傳言的人道「你去對你老爺說今日要見即見若是不見本縣便回衙理事。我李如白是奉朝廷之命出來做官不是奉朝廷之命出來與何鰲站門。我這官做也可不做也可寧祇斷頭從來受不慣這小人之氣。」那傳言的人遂把此言盡情達於知府。知府怒氣沖天大言道「叫那狗官進來。他說不愛做官祇恐既入此套即欲不做而亦不能他纔離胎胞乳臭尚存見甚麼天日我好歹著他無梁不成反輪一帖。」知府正在三堂上雷霆大發李如白已率著一夥衙役大踏步來到知府面前。知府怒目視他道「方纔學生著你在外少候不過因我公務未完你便性急耐不的在我堂上發言吐語。你道你是奉朝廷之命出來做官難道我不是奉朝廷之命出來管著你麼我因你為官清廉心中到十分敬重你你絕然不識抬舉到把本府渺視。你居官雖有幾樁善政祇恐那狂妄二字到底不免。」李如白道「狂妄之罪卑職誠不敢辭但今日此來那狂妄之罪恐更有甚於此者。老大人須得見諒。」說罷便把眾衙役瞅了一眼喝道「此時不拿更待何時」那眾衙役聽了一聲便各人取出索鎖先落頭把知府鎖了立時追了他的印信。然後一擁進到後室將他幕賓內司人等一概上鎖。知府還疾聲大發道「李知縣反了如此大膽行凶全無王法」李知縣冷笑一聲道「不知誰是有王法誰無王法。」隨即拿出撫院來文給他看了何鰲方纔語塞。李知縣遂令眾衙役帶著一干人犯出了宅門到了府堂之上上了轎回到自己堂上便將何鰲嚴審指著罵道「何鰲朝廷命你為郡守委任不為不重爵位不為不尊正該報效朝廷、力行善政纔是為何恣你貪婪以充私囊肆爾酷虐以逞己志剝官害民莫爾為甚而且罪及無辜殺害忠良即如山鶴野人與爾何怨竟誣以訕謗之名。吳珏與爾何仇竟加以朋黨之罪。無非欲借此媚權奸、為固寵、要榮計耳豈料亦有今日你有何辭可將從前惡款一一招供明白免致敲扑之苦。」何鰲此時自思此係欽絆又遇仇官便知強辨無益或者分過於人罪還借以少減。遂道「此雖犯官一時懵懂所為卻不全與犯官相干。」李知縣又大喝道「不與你相干卻是與誰相干」何鰲道「此乃幕賓王學益主謀愚我以至於此。」李知縣聞言忽又想道「陷害瑰庵謀既出於此人以此看來是何鰲固為我友之仇而學益亦為我友之仇也。厥罪維均何可使他漏網雖撫院來文不曾要他不免將他入上合為一案與何鰲同結果了不更可以洩吾友父子之忿盡我李如白為友之心乎」算計已定遂喚皂隸將王學益帶過來皂隸遂將王學益採到案前。李知縣指定罵道「你這奴才既為本府幕賓便該導主行些善政方不負主人重託之意。爾乃誘主為非是黨惡之罪較首惡之罪為尤甚。你可將從前助惡之事一一招供明白如有半字含糊本縣就要活活打死你這奴才」王學益乃強辯道「犯人實無此事俱係何鰲畏罪妄攀乎人教犯人從何招起」李知縣便兩目圓睜大喝道「這奴才既不招認與我夾起來」皂隸聽說連忙抬過夾棍將王學益兩腿填入套上大繩兩邊數十個人扯著齊齊盡力一煞煞的夾棍對頭。李知縣又道「與我使大棒著實敲」兩個皂隸一遞一敲敲了數十棒。正是人心似鐵官法如爐。王學益不能禁受方纔說道「犯人招就是了。」李知縣道「既是肯招皂隸們給他鬆去夾棍。」皂隸遂把夾棍鬆了王學益方匍匐案前招道「犯人前日一時昏迷祇思借逢迎以託身家誰知天網恢恢竟有此日。今既墮身法網又在明鏡臺前敢不甘罪也」就將助何鰲為惡之款一一招認絲毫無有隱漏。於是二人俱畫了供。李知縣遂暗喜道「得了王學益口供便又是何鰲那廝一個好硬干証也。」遂一邊叫皂壯將何鰲押送南牢一邊吩咐刑房吏燈下速做招詳以候明早差人赴省報院。此日別無堂事便即打點退入後室去了。
---
　　這且不在話下卻表何鰲等進得監來可煞作怪冤家債主偏偏狹路相逢。看官你道這是怎說原來值日禁卒乃是吳瑰庵家舊僕瑰庵平日待他甚是有恩此僕雖久不在其門下而念舊之情、報主之心固未嘗一日忘也。從來說的好仇人見仇人必定眼睛紅。今日見了主人仇家即不啻見了己身仇家。那有當面錯過、不思報復之理即指定何鰲道「何太爺你怎的到此可謂屈尊你了。正是天道好還無往不復但思你是個如鬼如蜮之人力可通天倘或夜間做出些手腳來俺們干係不小。太爺莫怪小的不免將你收拾收拾俺們好睡個安穩大覺。」遂取麻繩把他二人鞘起摔倒在地用腳蹬著就地滾了幾滾煞得麻繩盡行沒入皮膚疼痛甚是難當。又道「俺們下人倒的睡睡你為官長的要是不得睡睡俺們於心何安不免也著你睡個長眠大覺。」遂把何鰲、王學益俱打入押床裏邊長舒挺腳直律律的仰在裏面兩個長釘又緊緊刺在眼前頭也抬不得身也動不得腿也捲不得。不多時臭蟲、虼蚤齊來攢食肌膚又是疼、又是癢著實難當。到了跑躁掙命的時節也祇是叫幾聲「好苦好苦」而已。
---
　　這且不提單說到了次日李知縣早起升堂刑房吏將招詳呈上。李知縣從頭至尾閱了一遍見做的極其嚴密便與自己的勘語俱鈐了印信裝入封筒上下騎縫又鈐了兩顆。隨即喚了一個快役當堂賚發他申送到撫院衙門撫院閱了縣文見做的情真罪當鐵案如山無可再議便批仍仰益都縣將此一干人犯解京發落李知縣拆開院文一看隨即選了兩個有用民壯差他提出監中何鰲、王學益來發付即日起解入京。誰知冤家路窄可可兩個解役又是山鶴野人的瓜葛一路上擺佈之苦又是無所不用其極。何鰲與王學益他也祇是甘受。況且一出門時正當嚴寒天氣朔風陣陣大起那無情的六出奇花又從半空中紛紛飛下片片向面撲來寒冷難禁何鰲與王學益手上俱帶著鐵銬不能退入袖中凍的滿手是瘡膿水不住淋漓。正是
---
　　屋漏更遭連夜雨船破又被打頭風。
---
　　夜住曉行因雪道難走二十餘天方到京師。兩個解役進了刑部衙門將文投了刑部看罷來文遂將何鰲、王學益暫且寄監打發了回文便即具題乞旨定奪。不日命下著三法司會審三法司審過隨即又復了本。聖旨不日便下批道「何鰲固為罪首王學益亦為罪魁當分首從一斬一絞以警將來。」妻女分配軍戶家產籍沒入官以充邊餉。到了秋後處決之日監斬官赴刑部監中將何鰲、王學益提出來俱用繩背剪了口中帶上木榨背上插上罪由上下衣服已早被獄卒剝去腰間止圍著一條破砌縷
---
　　可憐衣紫腰金客竟作蓬頭跣足人。
---
　　不一時押到西市劊子手將何鰲、王學益摔倒在地面西跪著。從來人窮返本何鰲此時忽然一陣心酸想起家中嬌妻美妾一個不得見面撲簌簌不覺兩眼淚下方纔懊悔前非亦何及哉正是
---
　　早知今日何不當初
---
　　到了午時三刻吹手掌號三通劊子手將刀一掄霜鋒過處人頭落地。早有吃慣人的惡犬在旁等著將頭一口接著啣去啃了。剩下身子街市攢錢覓火工拉去擲入深坑也被眾犬食盡。王學益亦同時絞死還落了個囫圇屍首。這是為從的罪比為首的罪稍減了一等然總算起來都是不得好死。祇因他當時奉承主人設謀傾及善類遂把身命斷送。後之為人主文者當以此做個殷鑒。正是
---
　　勸人雙有益唆教兩無功。
---
　　當時看的人上千上萬紛紛議論不一也有稱願的也有嘆息的。稱願的道「似此賊官應宜有此惡報惟有此惡報方見皇天有眼王法無私。古語道的好『善有善報惡有惡報若還不報時節沒到。』這便是惡報的時節到了豈不暢快」嘆借的道「讀書一場做官熬到四品黃堂也就算的富貴榮華了而乃全不惜福自作自受。到此田地不惟家業飄零骨肉離散即身首尚且異處不能保全填於溝壑葬於犬腹將父母的遺體弄的七零八落咳咳豈不可惜」又有一般好事的人編為四句口號互相傳念道
---
　　何鰲何鰲死無下稍。諸苦嘗盡真是活熬。
---
　　這正是
---
　　從前作過事沒興一齊來。
---
　　何鰲既誅吳瑞生大仇已報不知後來姻緣何如俟看末回便見結果。第十五回聯二喬各說心間事　聚五美得遂夢中緣
---
　　春深銅雀美於秋雙鎖更風流。燈前各談幽情分外意綢繆。聯五鳳共衾裯姿嬉遊。當年異夢、昔日想思此夜全勾。
---
　　　　　　　　　　　　　　　《訴衷情》
---
　　卻說何鰲既已伏誅塘報到了青州府李如白聞了此報心中大喜道「瑞生不共戴天之仇至此也算報復的盡夠了。我想何鰲與吾友結冤偏偏犯在我手這是上天明明假手於我替友報復之意亦可以答天心而報知己矣。且吳瑰庵之禍原因契交朋友、護救山鶴而起今何鰲既誅不惟瑰庵之氣吐而山鶴之冤亦雪矣。山鶴之冤雪而瑰庵之氣尤吐矣。我當差人馳報南昌庶令瑞生兄聞而欣慰也。」於是將何鰲、王學益同棄西市及瑰庵、山鶴蒙赦放還吳瑞生奉旨復姓之事修成一札差一家人同書僮赴南昌送去。
---
　　看官你道書僮因何在此前事撫臺因瑰庵、山鶴俱被何鰲誣陷遂觸目驚心恐青州府獄中猶有冤枉。素知李知縣片言折獄故特行文委他一一檢閱眾囚。李知縣檢到書僮方知他亦受何鰲之害遂令禁卒將他放出帶回官宅而去。正欲著他往南昌送信適值遺此家人命他帶伴同行。書僮因久繫圈套不得見主一承此命就如開籠之鳥一般恨不得一翅飛到主人面前。因他帶著那個家人星夜拍馬趲行就如置郵傳命一般快不消月餘便即到了南昌。問到刑廳衙門進後宅見了主人便叩下頭去將書呈上李刑廳接書拆看纔知仇人已誅父親與山鶴蒙赦放還自己亦奉旨復姓遂不覺喜形於色道「大仇已報我吳麟美庶無愧於子職了。」遂問書僮道「我聞你自寓所回家報喜便被何知府擒去送監禁錮不知你以後如何就得出來了」書僮遂將李知縣奉撫院文檢獄放出之事述了一遍。說著話忽一家人稟道「撫院老爺有請。」吳刑廳便即出來宅門向撫院衙門而去。到了後宅門首傳了梆開了宅門撫院迎出讓至書房行了禮坐定。茶畢撫院便道「恭喜賢婿老夫適接塘報纔知何鰲老賊今已正法令尊公亦蒙赦放還賢婿又奉旨復姓。大仇已報不久父子團圓可喜可賀。」吳瑞生答道「適接山東青州府益都縣知縣李兄一書愚婿也早知此事方欲馳報岳翁乃先蒙岳翁寵召賜此佳音佩感多矣。」撫院又道「令尊公既蒙恩赦還可速接來以奉色養兼行娶妻必告之禮以便卜吉與小女並甥女完婚老夫生平之願足矣。」吳瑞生道「愚婿正有此意謹依臺命。」又吃了一杯茶隨即告別。到了自家宅內忖道「此時部文想也不久將到嶺南九江口較崖州路近此時或者到了。」遂一邊吩咐馬夫赴崖州接取山鶴一邊吩咐轎馬赴九江口迎接父母。
---
　　話休絮煩卻說瑰庵與老夫人一自到了南昌境界吳瑞生已早排了儀仗遠遠迎接。吳瑞生接著便隨轎而行又有闔府官員、紳紟人等亦陸續出郭迎接瑰庵俱下轎一一還禮然後上轎前行。不多時到了刑廳宅內。五載離別一朝團聚一時悲喜交集。這是人情所至不必細述的了。吳瑰庵開言問道「孩兒自九江分別到任以後不知如何就報了大仇如何又遇了恩赦致令骨肉團圓」瑞生從頭至尾詳詳細細說了一遍。瑰庵聽了大喜道「多虧孩兒有志纔有今日。不然你爹娘便久戍他鄉永無出頭之期矣。」老夫人又道「總是咱家沒傷陰騭所以神佛保佑否極泰來吉人天相之言於此驗矣。」說著話忽報山鶴野人至。看官你道嶺南較九江甚遠如何此時也就到了原來崖州至南昌俱是水路又且都是下流兼連日遇了順風所以來的這樣爽快。卻說瑰庵與瑞生將山鶴迎進到了書房作了揖山鶴說道「祇因小弟一首俚言累及兄臺受刑遠謫今又幸承令公子出力雪此奇冤遠接小弟至此得與兄臺相晤。波及之恩不啻天高地厚弟當世世啣結矣。」瑰庵道「吉凶同患良友之誼。弟與兄臺情同手足就是小兒聊效一臂之力也是分所當然況此實撫臺金公一疏之力所賜小兒何力之有焉」說罷方纔就坐飲茶。不一時酒餚俱列五載睽違一朝聚首不覺話長。說到各自遠謫處便互相太息一番。說到嚴、何敗落處便互相稱快一番。說到目下聚會處又互相欣慰一番。說說笑笑不覺日落西山直到星移斗轉方纔就寢。
---
　　到了次日梳洗方畢忽報撫院老爺有帖請太老爺吳瑰庵向山鶴野人道「吾感金公厚德意欲親詣叩謝念他是封鎖衙門不便進謁今承此召便當乘機拜謝矣。」山鶴道「亦借鼎言代弟轉致。」吳瑰庵別了山鶴直赴撫院衙門而去到了後宅門首將手本傳入。不多時金撫院開門迎出讓至書房方作著揖吳瑰庵便雙膝跪倒金撫院一手拉著道「親公請起弟斷不敢當此禮。」彼此謙讓多時方纔就坐又彼此說了幾句套話。三杯以後金公便向吳瑰庵道「弟有一言相啟吾有一弱女並一甥女前下自揣曾託敝契趙肅齋、鄭漢源作伐已許配令郎便欲卜吉權行贅禮令郎乃以娶妻必告為辭今幸一家完聚承親公光臨敝院就便同擇吉辰粗備粧奩將小女並甥女送過門去。不知親公尊意以為何如」吳瑰庵打一恭道「辱承雅愛不棄寒微遂致蒹葭得倚玉樹。何勝欣慰」金公道「既蒙金誥榮幸多矣。」便令人請出趙、鄭二生來相見揖完坐下金撫院便叫人拿過曆書大家一看五月十六日是個黃道吉辰兼合周堂不將擇定此日迎親。酒筵已畢瑰庵便起身告辭撫院送到大門以外方纔別了。瑰庵回到宅內將聯姻金宅、卜吉迎親一事逐一一與夫人細說。夫人聞之喜不自勝。
---
　　正是光陰迅速不覺來到十六之辰。瑞生喚進班頭吩咐備彩轎二頂鼓樂八名宮燈十二對。是夜到了四鼓瑞生便吩咐諸色人等排班前行自己乘轎在後來在撫院門前一層層門俱大開早有聽事的人在此伺候報入宅內撫院聞之便穿猩紅吉服出來迎接。揖讓之謙恭席筵之盛美是不待細說的。
---
　　且說翠娟、蘭英丫環與他梳洗插戴已畢粧點的花團錦簇如天仙帝女一般。娶婆頻催上轎母女分離也未免各含酸楚落幾點關心熱淚。養娘擁扶著到了檐下方纔雙雙上轎。前廳瑞生也便起席告辭出了宅門上轎金昉亦坐轎相送。儐相騎馬插花被紅在轎前引路。一路龍笙鳳管之音響徹行雲好不熱鬧。不覺已進刑廳宅院金、水二位小姐雙雙下轎便如娥皇、女英釐降帝舜的一般儐相唱禮先拜天地次拜家堂拜過公姑然後夫婦交拜。儐相徹帳已畢丫環揭去蓋頭方纔送入洞房。到了合巹之時正是花燭乍設不啻金榜題名故知新逢何殊久旱值雨五載想思一宵勾抹。談笑之歡洽情意之綢繆有倍出尋常萬萬者。金翠娟猛然抬頭忽看見一輪明月射入紗窗就觸起舊年情緒便向吳瑞生道「昔年被劫原是此夜之月今茲歡會也是此夜之月。均一月也而妾之離合頓殊由今追昔不勝悲喜交集不知郎君自妾被劫離了寒舍後來竟是何如」吳瑞生便把江中遇盜、庵內逢嫂、誤走江西、如白玉成、更名登第、上疏報仇之事說了一遍。蘭英聽說便嘆口氣道「好事多磨大抵如此豈獨郎君為然俺與姐姐所遭更有甚於此者真所謂紅顏命薄。」吳瑞生又問翠娟道「聞的夫人被劫曾為奸人投之於井及至使人撈取又杳無蹤跡。不知何由得出投奔何人一家又何由完聚願聞其詳。」翠娟遂將大有如何救出如何誘他至莊上又如何設謀欲霸為妾祇說至此處吳瑞生聞之不覺髮皆上指大怒道「青天白日有此強暴橫行可使差人拿來正法以洩吾夫人之忿。」蘭英見丈夫動怒遂勸慰道「郎君暫且息怒姐姐還有後言容妾代為陳之。」便道「彼時姐姐幾欲尋個自盡幸虧伊妻花氏將姐姐拯援帶入城中宅上便認姐姐為他義女待之不啻親生。即妾自兵火以來流離到金谿地面寄食於悟真庵中因賣針指賣到他家姐姐一見垂青便承姐姐攜帶他家亦深蒙花氏養育之恩。他待妾身就如待姐姐一般所以妾亦拜他為恩母。恩愛如此深厚況姐姐當日又不曾為他丈夫所污望郎君海量看俺花母面念恩忘仇愛屋及烏勿與小人計較是亦相度所為。」翠娟又插口道「不特花母情誼深足感佩而且此中又有一段奇緣若說出來恐郎君不得不依妾之請也。」吳瑞生見翠娟說話有因遂又道「說便說了就是幸無藏頭露尾。」翠娟見丈夫情急遂將木舜華與他結為姊妹花下同盟相約共事一夫之言述了一遍又將舜華德性幽明儀容秀麗才恩俊逸又極力稱揚一番。瑞生聽說遂手舞足蹈曰「卑人若再得此人為妻願更足矣。祇是一件夫人方纔說他才思俊逸必有一個証佐方纔信的過。」翠娟與蘭英道「現有一個証佐在此不論他的祇觀他與俺二人步韻詠紅梅的一首律詩即如窺見他一般。」遂將木舜華那首詩從頭至尾念了一遍。瑞生聽了道「才思真是俊逸不知二位夫人與他詠梅之詩亦記得否」翠娟與蘭英又把自己所作二詩朗吟一遍。瑞生聽了便鼓掌極讚道「妙妙妙有此三作方成鼎足缺一不可。若果得舜華為妻則木商之恨可以冰釋瓦解矣二位小姐今既極荐舜華便見夫人不妒。卑人亦有知己二人敢為夫人言之。」翠娟與蘭英又交口道「知己之人多多益善何妒之有今郎君亦何過疑妾乎得毋妾知郎心而郎君尚不知妾心耶」吳瑞生見他二人果無妒意方將堆瓊與素煙相交來歷並西湖聯詩月下山坡委委曲曲備細述了一遍。金、水夫人道「他二人具此大才雖然寄身煙花實非得已而志在從良尤為可取。明早可便稟上翁姑並木家妹妹一同娶來庶使郎君之故知從此得所而妾之知己亦從此畢願矣。」說著話不覺更深夜靜夫婦三人方纔解衣就寢。正是
---
　　新人本是舊情人舊偶新知情倍親。　　各引新知及舊偶有情人惜有情人。
---
　　到了次日清晨吳瑞生與一對新人一同起來梳洗打扮已畢。到了父母膝前齊齊磕下頭去。父母見了。甚是歡喜道「得此佳偶庶不負俺老兩口每日與你擇配之意。」瑞生道「兒有一言告稟爹娘。」瑰庵道「孩兒有何言語不妨說來。」瑞生遂將二妻所荐與自己所遇之人說了一遍。瑰庵聽說便憬然悟道「孩兒若再得此三人做了媳婦便合昔年我在園中所夢之兆。夢語云『仙子生南國』孩兒這兩個媳婦同是生在南方方纔你說的這三人也是生在南方。夢語首句這便驗了。又云『梅花女是親』梅花五瓣若再得此三人便完了五數次句也就驗了。又云『三明共兩暗』金姓、水姓、木姓明明顯露非三明而何燭姓是火字邊旁坦姓是土字邊旁是將二氏之姓暗暗藏在燭、坦二字之內非兩暗而何結句云『俱屬五行人』金木水火土俱屬五行這又是顯明易見的了。夢語既一一應驗可速娶此三人以合五行之數方不負夢神示兆之意。又且五行運轉相生孩兒你所遇五人俱合五行相生次第以五行而萃於孩兒一身便又是妻旺生夫之兆。是知孩兒從此官星必顯這都是上天默默曲成之意可速娶來以副天心。這須得一人去木家提一提纔好。」王老嫗在旁便接口道「小婦人與花氏母女甚熟若差小婦人去一提便成。」瑰庵與老夫人聽說大喜道「你去甚好。」遂一邊差人同王老嫗去木家提親一邊著人向鴇婆去贖堆瓊、素煙兩下俱慨然應允。到了迎娶日期又計兩下程途遠近約定下轎時刻一一吩咐各班人等去了。
---
　　話休絮煩卻說兩下三乘花轎俱是一齊來到所行禮數前已敘過無容再贅。且表三個美人進了洞房先是舜華與金、水夫人行了禮道「若非二位姐姐承係妹子妹子焉能到此」金、水夫人道「你是俺妹妹俺做姐姐的若捨了你前盟何在」堆瓊、素煙雙膝跪下道「若非二位奶奶大德能容奴婢亦老死章臺焉有今日」金、水夫人連忙一齊拉起道「咱們自此以後俱要脫略形跡共以姊妹稱呼。要把『奶奶』、『奴婢』四字一筆勾抹再不可如此。」堆瓊、素煙又道「俺本煙花賤品今得脫離火坑皆屬夫人所賜禮宜叩謝。」吳瑞生遂止住道「二位夫人既然不肯受禮你二人不行也罷。」於是讓坐飲合巹酒。木舜華亦不作閨中嬌羞常態便開言道「首座自然是大姐姐的了俺姊妹們各按次序坐定就是了。」金翠娟道「不是這等以今夜論但序賓主不論長幼。我與二妹妹已先到此俺與郎君便都是主人了惟三妹妹、四妹妹、五妹妹今纔來到便是賓客且四妹妹與五妹妹昔日已與郎君成了故交今日雖是新人仍是舊相識。獨三妹妹與郎君從不識面今日乍逢纔是真正新人。既是新人便是新客是客與客大不相同了。今日首座當推三妹妹獨坐了罷。四妹妹與五妹妹當東西列坐我與二妹妹亦左右對坐。郎君就在席前與三妹妹對坐奉陪可也。」木舜華又欲謙讓吳瑞生便道「你大姐姐論的極是你也就不必再三謙讓了。」於是眾姊妹方纔坐了。酒亦按座巡行吳瑞生緊與舜華對面燭光之下兩眼不住的注在舜華但見眼角眉梢堆著一團峭致真果是比花花解語擬玉玉生香方信翠娟、蘭英之言不為虛譽。遂向舜華道「今日五美畢集花燭之樂莫有過於此者誠為千秋盛事不可無詩以揚其休。但每人一首猶覺冷落不如聯句此起彼落彼斷此續尤為熱鬧。今夫人既居首座當自夫人倡之。」舜華道「妾本草茅陋質素未嫻此請眾姊妹聯罷。」吳瑞生道「獨不記紅梅佳詠乎」舜華又將開口翠娟、蘭英攔住道「詠梅佳作俺二人早已獻之郎君矣妹妹亦何庸此謙遜為也」堆瓊、素煙亦齊道「姐姐既有如此之才就尊郎君之命請先首倡俺們還按座次序續去可也。」舜華又道「這卻使不的坐席固按賓主而作詩當論夫婦。從來夫倡婦隨是乃人倫之正今欲聯詩當自郎君倡之還自郎君結之就如大將行兵出師收軍都主自大將的一般。咱姊妹們都在中間先照前賓主座次挨聯一遍庶不失兩姐姐推我為賓之命。以後當迭為賓主按著五行錯綜聯去或自木而火、而土、而金、而水或自火而木、而水、而金、而土或自金而土、而火、而水、而木或自土而金、而水、而火、而木或又自土而火、而木、而水、而金或自金而水、而木、而火、而土。凡此六遍祇是顛倒更換挨到誰聯不許停思不使雷同又如大將排陣千變萬化、不可端倪一般。就便以此為令各人切記。如有遺忘差誤者罰以巨觥。」於是眾姊妹們齊聲讚道「如此聯法大妙大妙真所謂慧心人也。謹依將軍令請郎君開先。」遂濃磨松使飽蘸霜毫鋪下雲箋揮動管城祇見龍蛇不住的飛舞珠璣不住的錯落不消碗飯時節十六韻便已聯就。詩曰
---
　　相聚猶疑夢吳由今遙溯前木。　　琵琶辭舊譜燭琴瑟整新弦坦。　　劫掠驚曩日金流離嘆往年水。　　湖邊聯句敏燭花下締盟堅木。　　祇道簪當拆水那知鏡再圓金。　　祥光籠畫閣坦瑞色靄華筵金。　　玉女離河漢坦檀郎歸洞天燭。　　芙蓉疊錦繡水翡翠篆沉煙木。　　帶結同心好坦蓮開並蒂鮮金。　　話長嫌漏短水燭斷愛膏連燭。　　瓊液流銀斝木紫毫題彩盞坦。　　歡情憑酒合燭盛事倩詩傳木。　　自此憂懷釋水從茲喜氣綿金。　　三明稱鼎峙金兩暗慶珠聯水。　　仙子兆方驗木梅花數始全燭。　　一床集五美坦纔遂夢中緣吳。
---
　　聯成大家展玩了一番相顧而笑方纔同飲合卮。吳瑞生道「今宵有花有酒又兼有詩誠一時盛事也。此若傳流後世自是膾炙人口稗官野史必然做個話柄永垂不朽矣。」說話之間不覺斗轉星移方纔解衣就寢。新人舊侶一時俱要周旋枕上風光衾中妙趣有難以紙筆形容者待在下也作詩一首聊寫大意。詩曰
---
　　二喬連袂已欣然五美同衾喜更綿。　　千里奇緣成鳳偶一宵盛事寄鸞箋。　　洞房再署登科小巫峽重逢行雨仙。　　香夢正濃方怕醒一聲雞唱繡帷前。
---
　　卻說次日天明吳瑞生梳洗方畢忽有人報撫院金老爺轉了都察院正堂刑廳吳老爺欽差巡按浙江監察御史敕已差官領到但因視今缺員免其赴闕謝恩欽限十日內走馬上任。
---
　　話分兩頭再說金撫院聞了此報恐朝中尚有嚴嵩餘黨便就不愛做官隨即上疏告病到了命下之日遂與吳瑞生約會還鄉。院事、廳事兩下俱委官代署挈著滿門家眷向北進發。吳瑞生又怕誤了欽限因此倍道兼行不消十日到了杭州城中。金撫院帶著兩下家眷人等往自家宅院去了吳瑞生因避嫌疑不好與金公同去先到公館安歇次日方赴察院上任此時李如白也陞了本府刑廳吳瑞生才幹原自有餘兼理過刑名又得良有協替輶軒巡行一週而浙江省大治。又能作興學校鼓勵人才即舉貢貧寒者亦俱在所作養季考月課俱燈下親閱一時文風浙江省獨勝。是科趙肅齋、鄭漢源與金昉俱中進士。瑞生一日偶想到久戀宦途沒有好處也就急流勇退題疏告病。聖旨已準其給假回籍調理痊日起復。便即辭了金公夫婦同著父母夫人刻期還鄉。水夫人捨不得女兒亦願隨行此時骨肉分離淒淒楚楚官員餞行慇慇懃懃是不待細說的。單表闔省送的百姓漫野遮道而來扳轅脫靴、哀泣挽留者不計其數。這是代天巡狩、做清廉嚴明官的好處其視何鰲等相去天淵。李刑廳、鄭漢源、趙肅齋還要遠送吳瑞生委婉告辭方纔灑淚而別。惟有金昉與瑞生又是師弟又是郎舅又是鄉試同年又捨不得姐姐又捨不得姨母祇顧往前送不忍回去。瑞生道「你不久赴京候選必由我山東行走那時騙道到我家中多多盤桓些時節就是了何必區區作此兒女態也後會有期就此請回罷」金昉亦灑淚而別。
---
　　吳瑞生久離故土歸心似箭遂催動夫馬緊行不消數日到了自家門首但見門面九間規模壯麗煥然一新與昔大不相同一層層進去大廳三間前樓三間中樓三間後樓三間四層俱有垂珠門樓相對峙都是雕梁畫棟金碧輝煌。週圍群房又是無數後花園中也添了些池沼臺榭異卉奇花頗足怡人眼目這都是前在杭州任所時差人來督工建造、種植的。遂引父母居住前樓水夫人並花氏居住後樓王老嫗還在此伺候。看官你道花氏因何在此處原來花氏丈夫因在他莊上請客欲圖翠娟為妾被他渾家領人打進木大有金命水命逃命去了。以後便羞見親朋在家站腳不住依舊在外經營祇因多貪花柳遂得一個癆症吐血而亡。可惜一個財主做了他鄉之鬼這也就是貪色好淫之報。所以古人道的好
---
　　二八佳人體如酥腰間伏劍斬愚夫。　　雖然不見人頭落暗裏教人骨髓枯。
---
　　當時花氏聞訃令人取櫬回家擇日葬埋了三年服滿花氏自思六親俱無孤身何依遂折辨家資並一切細軟打成包裹催腳夫馱子送上金宅竟來投奔女兒母女已團聚多時到了瑞生離任之日亦隨著眾家眷來了。但在下彼時偶然忘記所以前面不曾提起這是往事不必多贅。
---
　　再說吳瑞生將他父母及花氏人等俱安置停當因山鶴野人前被何鰲之害家產蕩然一空又是孤身無依便就請他在後花園居住。以便與他父親賞花飲酒玩物適情以樂天年琴僮、書僮就著他在此伺茶供酒修竹灌花零碎使用。自己與五位夫人卻共住中樓。你說瑞生為何愛居此樓祇因樓前有月樣池塘一個內蓄荇藻、金鱗池塘之上又有板橋一座兩邊俱是硃紅欄干橋前又有垂楊二株蔭滿池塘四時俱有鳥鳴其上嚦嚦堪聽以便與夫人們憑欄瞻眺觸景聯吟隨時行樂。又因五美俱迎自南方經此一過翩翩然若仙子一般遂題其橋曰「迎仙」以應前夢語首句之祥。池兩邊又疏植奇花數十本帶月則賞天仙之姿映日即誇五出之彩以永誌夢中次句之不爽。又構一花甃小亭四面俱有風帳上橫書「煙鎖池塘柳」五個字雖是題的眼前景致卻暗藏五行字面在內。又於後園中最幽靜處建大廳三間貌所夢的神像置於紗龕供在堂中。夫妻朝夕焚香頂禮以報夢神合姻緣的美意。又作長枕大被夫妻六人夜則同眠姊妹們琴瑟靜好似水如魚自始至終絕無嫉妒之意。所以後來子孫繁衍繩繩振振科甲不絕。這便是五行調和至無刑剋生生不絕之意了其後子孫命名俱按定世及之序亦用金木水人土邊傍的字週而復始迴環不窮以取五行生生不已之意又且步步顧母。五世之內即佔了三百六十個字正合著周天之數。支庶之盛冠絕一時所以天下後世艷稱山左吳氏於不朽云。
