天豹圖
---
　　　　　　　　　　　　　　　　天豹圖
---
　　　　　　　　　　　　　　　清佚名
---
序
---
　　若夫指帝天而喻美賦雲雨以傳奇此固小說家鏗金戛玉多存嬿婉之詞是世人之不可與莊語也。然謂柳絮之才罕柏舟之操如雲之媛罔崩城之烈辭華之媖多同車之行苧羅之姝靡坐檯之守竊香之姬無墜樓之志琴心之女乏投梭之貞何哉竹箭不花芙蕖寡節豈非騷人墨客借古人以澆胸中壘塊也。
---
　　細閱此書寓旨隱躍如諷如嘲全在浩然之氣耳。觀施碧霞賣身葬母陷入虎穴終保完璞李榮春仗義疏財臨大節而不可奪花錦章專國柄殘害忠良花子能倚父勢導情恣欲強佔人家三十一女難逃冶女淫風不保妻子父子聚忝不知儆尚欲弒君僭位。若非萬花老祖預知、陶天豹指點諸英雄何知救駕奸相滿門焉能伏誅則施必顯之輩聚集蟠蛇山豈不幾幾終為草寇也耶
---
　　予觀古今書籍多無如江如海之才儒墨旅人集傾國傾城之句未若此《天豹圖》一書包羅忠孝罔乖大雅其膽豪神雋可及也其浩然之氣不可及也。是為序。
---
　　慶閼逢閹茂暢月三影張氏題於鷺門城東醉墨軒書屋。
---
第一回賽專珠施仁濟困　淨街王伏霸凌貧
---
　　詩曰　　雨斷雲歸甫作睛　　夕陽鼓角動高城。　　客愁正得酒排去　　草色直疑煙染成。　　鶯為風和初命友　　鷗緣水長欲尋盟。　　不須苦問春深淺　　陌上吹蕭已賣常
---
　　話說大明成化年間揚州府江都縣有一官家子弟姓李名芳字榮春。因他為人慷慨仗義疏財濟困扶危憐孤惜寡就是遠方之人流落到此不能歸家的就來李府向他求借榮春無不相助其盤資送他歸家故人人贈他一個美號叫做小孟嘗君又一別號為賽專珠。揚州一府無一個不知其名無人不感其恩。況他祖公三代俱為司寇、司農父、叔二人亦受司徒、司馬之職俱皆作古家中只有夫人文氏在堂。李榮春娶妻淡氏完婚三年尚未有子。榮春在家勤苦讀書今已中了解元因老夫人在堂不忍遠離膝下所以未曾進京赴試。又且家資百萬有進益無虧損真是日進千金凡此且按下不表。
---
　　且說那日乃是六月初三日李芳吃過早飯。天氣炎熱意欲到海豐寺與法通長老閒敘涼爽。遂到內堂稟知夫人說道「孩兒欲到海豐寺與法通長老閒談不知母親可肯准孩兒去麼」
---
　　李夫人就說「我兒去去就來。」李芳說「孩兒知道。」遂別了夫人來到書房換了衣服帶了兩個家人一個叫做來貴一個叫做三元隨了李芳來到玉珍觀前。只見圍了許多人在那裡看不知這看什麼李榮春道「三元爾上前去看那些人在那裡圍住看甚麼」三元走上前一看只見觀門裡坐著一個女子低了頭前面放一條板凳上面放一張紙那紙上寫著賣身人施碧霞家住在山西平定州人氏。父親乃是山海關總制因被奸臣花錦章陷害奏請被斬家資產業一盡搜去因此一貧如洗只存母子三人靡處求告。今欲要往寧波投靠親戚誰知來到此地母親一病身亡哥哥現又臥病沉重不知人事。奴家舉目無親無奈何只要賣身以備棺槨衣衾之費免得母親屍骸暴野。感恩不荊買去之後奴家只願為婢不願為妾。
---
　　三元舉眼觀看心中想道「原來是個孝女。」遂走回身來到李榮春面前稟告「大爺但前面乃是一位小姐因要往寧波去探親為因到此母親病死在此無錢收埋故要賣身葬母的。」李榮春聽了心中不忍就叫三元「爾去與他說叫他不要賣身我家大爺乃孝德之人聞小姐言此不忍其心欲助銀子五一兩以為收埋之費免致小姐賣身。」李榮春又叫聲「來貴爾回家去稟知太太說我要取銀子五十兩來助施小姐以買棺槨衣衾收埋他的母親。我要先去海豐寺。」來貴道「小人曉得。」遂即回家去取銀。
---
　　再說三元來到觀前只見一個道人立在施小姐身邊三元見了叫聲「道人爾那裡來我有話對爾說。」道人見有人叫伊應聲就說「誰叫小道」三元道「是我。」道人一見「原來是李府小大叔呼喚小道未知有何吩咐」三元道「我且問爾那施小姐到此死了母親病了哥哥爾就該代伊一走來我家見我大爺說知為其求借怕沒有銀子與他使用安可置其官家之小姐親出賣身這是何意思」道人應說「小大叔爾有所不知小道亦曾向他說過爾家大爺為人甚好行善向其告貸必然見允。施小姐道『人生世上素無相識而走貸於人其理所無。雖李大爺有片心行善但與奴家老爹在日無瓜葛之親並非相知之友。而今我雖落難母親身死哥哥病重若到其府求借得了銀子而來費用然夫人在於九泉之下必知此情心亦不安。』以此執意不肯去府上與爾家大爺求借。」三元道「這也罷了。如今爾可去對小姐說知叫他不必賣身我家大爺見了十分不忍已差來貴回家取銀子我亦要去助他買的棺槨衣衾來與小姐相幫爾先去對小姐說知。」道人應說「如此甚好小道去說與小姐知道了。」
---
　　三元道「我去就來。」此且不表。
---
　　且說道人走入觀裡來說道「小姐且進去有個好主顧爾不要賣身了。」道人又說「列位請散了此女子有人買了。」
---
　　那些看的人見說有人買他各人自己散去。列位看官爾說這個道人為何不說明白其中有因所以惟言有個好主顧一語乃因施小姐不肯白受人財他故出此言欲全小姐之意。若是說明小姐又不肯受人財而今天氣甚熱致及夫人身屍臭壞如之奈何故道人只說有主顧使施小姐不知頭腦等其收埋夫人事畢方要講明。此且勿言。
---
　　單說施碧霞聽了道人說有主顧了便立起身要進房去誰知才立起來遇著冤家對頭的人。那小姐彼時坐的低了頭面卻向內的而今欲起之時將身一轉面卻向外而起的起得不早不遲卻被個人看見了。爾說這個人是誰原來此人姓花名虹字子能伊父親名叫花錦章官居當朝宰相。又有三位叔父皆為巨官其二叔名叫花錦文官拜九州招討使三叔名花錦龍官居太子太保兼管總漕四叔名叫花錦鳳乃先王駙馬是當今皇上的姊夫。那花子能恃其父叔之勢靡所不為又是色中的餓鬼赫赫的名聲年紀二十餘歲生性狠心狗行正是倚恃父叔官高顯威勢拿來做泰山。
---
　　那日花子能亦因天氣炎熱心中鬱悶欲到街中閒走玩耍若有遇著美貌的佳人他即時就叫家人搶了就走故人家婦女見伊一到宛如鼠見貓一般走得無蹤無影無處棲身關門閉戶。起他一個綽號人人叫他「淨街大王」因他一出街上成條街成條巷遂即肅靜並無一人敢與他作對所以人人叫他「淨街大王」。他家中小妾三十一人妻秦氏乃當朝鎮殿將軍秦泰之妹。那許三十一個小妾只有三個是買的其餘二十八人俱是人家搶來的。凡他所有搶來女子若中意留在家中永不許出門若不中其意的不過姦淫一兩月就打發回家去。正是佳人不敢窗前立秀女聞聲亦閉門。
---
　　所有人家女子被他搶去即告於本官官府見是花家名姓隨批不准故此處的人見官府怕他亦莫他何惟是避他而已。此且按下。
---
　　再說花子能走到玉珍觀前忽見了施碧霞心中大悅口稱「好個女子」那花子能帶了四名家人前來一個名花吉一個名花祥一個名花榮一個名花福。花子能道「花吉爾將道人叫來。」花吉聞言即走上前叫聲「道人少爺叫爾。
---
　　那道人見是花子能叫他心中暗暗叫苦道「又衝犯著這個色中餓鬼卻如何是好」沒奈叫聲「小姐先進去貧道就來。」慌忙走上前道「少爺呼喚小道有何吩咐」花子能道「我且問爾這個女子那裡來的」道人應說「他乃山西來的。」花子能問道「他來此何事」道人應說「他為有一個親戚住在浙江寧波府伊要往寧波去探親的。」花子能道「爾這道人好不正莊爾乃出家人焉得窩藏婦女快快說來。」
---
　　道人答道「少爺休得取笑內中有個緣故。他母子三人行至此所母子俱病無處投宿兼盤資費荊貧道乃出家人慈悲為本方便為門有一間空寺房屋故借其母子暫宿一夜。
---
　　不料其母子身中乃染疾病故有多贅日卻是無奈何的。此女子之母昨夜西歸收殮之費一毫無有故小姐願將其身出賣更言甘作人婢不作人妾。」花子能道「甚麼小姐」道人說「少爺爾有所不知伊家老爺在日曾為山海關總制小道故稱其夫人、小姐。」花子能道「螞蟻之官甚麼稀罕那賣身女子叫做甚麼名字」道人說「他姓施名碧霞。」
---
　　花子能道「碧霞碧霞必定伏侍我少爺。」就叫花祥「爾快去叫轎子來接施碧霞回去我府中。」又叫花吉「爾先回去吩咐家人囑其府中鋪設整齊張燈結綵等我少爺回來成親而今湊成一盤象棋。」何言湊成因府中小妾有三十一人之數加之施碧霞合算豈不是一盤三十二之象棋子乎那花吉、花祥分頭而去。
---
　　道人心中暗想道「怎麼一句話也無竟然用強搶去怪不得人人號他叫做淨街大王。也罷了待我說出李榮春來看他如何。遂即說出叫聲「少爺且停這個施小姐已經李榮春買了。」那花子能聽了一時大怒應道「爾這賊道人可曉得我花少爺麼天不怕地不怕除了君父外還伯那個爾就將李榮春要來挾制我麼」一連將兩手掌打得道人兩手捧面叫道「少爺不要怒氣是貧道說錯了。」那花子能即刻叫「花榮、花福將這賊道人拿去送在江都縣打他四一大板枷他四個月勿許他在這玉珍觀出家。」那道人原曉得他的利害起先說出李榮春是望花子能能念同鄉之友乎而且李榮春又是官家子弟可得相讓其面上乎。誰知花子能竟是奸臣之子無情無義之人只作不知道三個字反罵道人將李榮春的名字來挾制更打了兩手掌尚且不饒還要拿去送官打枷。
---
　　那道人即忙跪下叩求道「少爺原是小道不是求少爺饒了小道罷。」那花福、花祥在旁做好做歹道「少爺念他無知初犯饒了他罷。」花子能道「若下次再如此定不饒爾。」
---
　　花福道「道人快叩頭拜謝少爺。」道人連忙叩了四頭爬了起來道「請少爺裡面坐。」
---
　　花子能走進觀來朝南坐下道人連忙拿茶拿糕請少爺吃點心。花子能吃了兩塊糕一杯茶只見花祥押了轎子已到。花子能叫聲「道人轎子已到快叫他上轎。道人應說「待小道去請他上轎。」那道人隨即一面走又一面想口稱「花子能啊花子能爾何故為人太不良心他母死兄病無人看侍爾一見立刻要搶去。我若向小姐說明此事第恐小姐不肯上轎原是我的干係。罷了但事到其間也顧不得小姐。」遂走到內房來。誰知後面花子能也隨他進來。那花子能因方才看不甚詳細所以此時特隨道人進來原欲再看施碧霞。誰知施碧霞跪在牀前面朝裡而泣花子能卻看不見面只見他的背後而已。
---
　　忽見旁邊臥一個青面獠牙紅鬚的大漢大叫一聲「暖喲」花子能一見回身就走花祥、花福說「少爺何故如此」花子能應道「施碧霞房內有個青面鬼。」花祥道「青天白日那裡有鬼此必是人生的貌醜少爺不必驚怕。」再說道人走進房來叫聲「小姐休得啼哭快些上轎好將銀子來備棺木如此炎天休得耽擱了。」只因道人怕事故此含糊而說也是施碧霞命該如此。正是為人在世總由天善惡到頭終有報。
---
　　話說施碧霞聽了道人的話花容失色手足如冰說道「長老為向就叫奴家上轎爾看我哥哥奄奄只有一息之氣昏迷不省人事就是母親也須奴家送下棺木然後可去怎麼一些無備就叫奴家去了」道人聽了想道「如今怎麼是好那花子能強要施碧霞是一定不能免的若再遲延恐遇了李府大叔來到事又是不妙的如今只得騙他便了。」遂說「小姐爾不曉得內中有個緣故。因本處鄉風必須人先到其家他然後將銀付出如今小姐且去他家若說夫人收殮小道自然請一個婦人來與夫人收殮就是爾家大爺小道亦自然去請個醫生來與他看病這兩件事算在小道身上。」施碧霞聽了道人這些言語道「必要人到才付銀付錢麼」道人應說「正是。」
---
　　施碧霞聽了心中好不苦楚猶如亂箭鑽心一般跪倒在地叫了一聲「親娘啊爾的命好苦啊若是在著府中好不風光霽日高車駟馬好不威風誰知被好賊屈害了爹爹家私抄滅我母子三人沒奈要到寧波投我姑丈家中暫祝誰知來到此處母親病危哥哥亦病指望母親病好、哥哥病痊我心則寧。何知母親一病而亡哥哥昏迷又不省人事教女兒如何是好更兼又無一鈔可用今日只得賣身收殮母親。那知此處鄉風要人先到他家而後付銀如今女兒去了哥哥現又得病沉重無有一個子女送母親人棺。母親啊為何死得如此苦慘」
---
　　說罷放聲大哭抱住伊娘屍首不肯放離。
---
　　道人見了也覺傷心不覺雙眼亦下淚來遂說「小姐不必悲哭事到其間卻是沒奈何的快些上轎倘或夫人臭了屍首如何是好」施小姐道「爾乃出家之人慈悲為本方便為門念我母子乃異鄉之人把我母親生成收殮我的哥哥爾亦應代我請醫與他調治。」說完便跪下托付那道人亦連忙跪下說道「小姐請起、一切之事小道自然留心代理不須致意。」
---
　　施碧霞才放心乃立起來說道「長老我母親收殮之時須要請一二名婦人伏侍才好。」道人說「這個自然。」施碧霞抬頭一見兄長昏迷不省人事不覺心酸淚流滿面叫聲「道長奴家兄長病重望道長鬚要小心替奴家延醫調治。若得病好奴家自當報答。倘或有些長短也要與奴家母親同在一處的。」道人應說「小姐不必吩咐小道自當留心請小姐快些上轎。」施碧霞心如油煎三回九轉不忍離身那花祥又來催逼上轎施碧霞沒奈何只是哀哀哭哭上轎而去。不知此去如何且聽下回分解。
---
第二回玉珍觀英雄病篤　萬香樓烈女全貞
---
　　話說花子能見施小姐上了轎遂喜洋洋的進前跟隨了轎而去。道人見花子能同施碧霞去了心中想道「小姐啊小姐非是貧道敢來騙爾實是出於無奈若再遲了又恐李府家人來到若知此事又是貧道的干係。如今只等李府家人來到與他說明那時隨他到花府去吵鬧就不干我事了。」　　不說道人自思自想且說來貴回到家中正吃午飯的時候遂將此事稟與李太太知道。李太太立即吩咐總管「取銀五十兩與來貴去辦。」那淡氏大娘道「婆婆我想婦人死屍必須婦人收殮才是不如叫王婆前去伏侍下棺不知婆婆心下如何」
---
　　李太太道「媳婦爾說得極是有理。」便叫王婆前去伏侍。
---
　　來貴與三元同王婆三人走到半路來貴道「我去買棺木三元哥爾同王婆先去但此銀子必須交施小姐親收。」三元說「曉得。」遂一齊直走到玉珍觀。三元道「道人爾去請施小姐出來銀子在此要交與他。」道人應說「即交小道也是一樣的。」三元道「要當面交與小姐的。」道人暗想「料瞞他不過的待我向他說個明白或是或非就不干我的事了。」
---
　　遂說道「小大叔若說施小姐已被花子能搶去了。」三元道「爾這道人做甚麼勾當惹伊搶去」道人說道「小大叔難道爾不曉得他的利害小道只說得一句施小姐是李大爺買了他就將兩個巴掌打得小道滿面通熱他尚不肯歇還要將小道送交縣官去打枷。小道再三哀求才歇實不干小道之事。」三元道「歹了歹了別人由他搶去我家大爺周濟的人爾也敢搶去了。花子能爾這狗亡八、小烏龜真不仁不是我說誇口別人怕爾我家大爺是不怕爾的。道人這裡五十兩銀子拿去快辦喪事。王婆爾進去照顧照顧。我去報與我家大爺知道。」說完就行如飛的去了。那道人同王婆進房來道人說「此位就是施大爺生成如此奇形怪狀卻不要害怕他我去了就來。」說尚未畢只見來貴買了棺木已到道人也將此事對他說明來貴聞言一時大怒將花子能名姓大叫就罵不絕口也來幫助道人料理喪事又請醫生來看施必顯的病按下不題。
---
　　再說花子能押著轎子來到府中吩咐家人預備今晚成親物件。此時施小姐轎已到內堂那三十一個偏房小妾早已聞知娶了施小姐回來遂大家商議前去接他。那些小妾多是豔妝打扮抹粉胭脂走到施碧霞轎前叫道「小姐請出轎。」施碧霞一看心中暗想「為何這些女子盡是豔妝嬌嬌打扮看他們這等舉動不似上等之人的模樣若是下等之人又不是這般打扮奴家到此還是做丫頭為甚麼小姐稱呼看此家卻是個大官家只是這三十餘人教奴家如何稱呼他」只得叫聲道「列位請。」這些小妾一齊說道「小姐請。」遂將施小姐引上萬香樓。
---
　　這些小妾道「小姐請坐。」施碧霞道「列位請坐。」
---
　　才得坐下只見丫頭捧了三十二杯茶來各人吃了茶。又見花子能也上樓來各人立起身叫道「少爺來了。」施碧霞也立起來見他們叫少爺也隨口叫道「少爺萬福。」滿面含羞正要跪下去花子能道「不要如此。」一手扶起再將施碧霞一看說道「果然生得妙還是我少爺的好造化了。」
---
　　乃執其手叫聲「這裡來。」那施碧霞連忙頓脫了手。此時心中已經明白想道「他必是官家惡少爺奴家好比鮮魚上他的鉤釣。不知道人因何瞞我奴家因時忙意亂不曾問得明白被伊騙了來此看伊行誼乃是不良之徒不然為何小妾如此之多奴家自有主意。」花子能叫道「碧霞爾來少爺與爾說話。」施碧霞身子卻不肯動只答說「少爺有何話說」
---
　　花子能走上前來雙手攔腰一抱。施碧霞心中大怒將身一閃將手一推將花子能推跌了一跤。花子能爬了起來心中大怒罵道「爾這喧人敢如此大膽麼我少爺的名聲誰人不怕就是官府也怕我少爺。爾這賤人敢如此放肆。」遂叫」丫頭「將這賤人的衣服都剝了按倒在牀好與我作樂。」
---
　　這些小妾一齊道「少爺不必生氣念伊新來的不曉得道理暫且饒他初次。」又道「施小姐爾乃聰明伶俐的人山西來到此處遇著我家少爺可知古人說的好有緣千里能相會。我家少爺因愛爾花容月貌生得美妙如此叫爾幾次不來他不怪爾若是我們如此早已被他打得半死了。我們好比群花勸牡丹凡為人萬事總要耐性。爾可知花府的威風誰人能及他吃的俱是山珍海味、龍肝鳳髓呼奴喚婢爾若從了他好不受用。」施碧霞道「若不從便怎麼」花子能道「我怕爾不從麼爾今到此猶如飛蟲投入蜘蛛網看爾飛得出去麼」
---
　　施碧霞道「淬休得胡說爾不可把我施碧霞小覷了我祖父亦曾做過塚宰之官就是我爹爹亦受總制之職。奴家算是千金小姐現雖落難不致狼狽。況我在上尚有哥哥日後青雲得路恢復我祖先之職亦未可料何其欺辱爾亦不要看錯了。」
---
　　花子能道「爾說爾家曾做官麼依我少爺看起來猶如芝麻大的官待我少爺說出來恐連爾的魂也唬出來呢。我爹爹花錦章官封一品當朝宰相我二叔花錦文官居九州都招討三叔花錦龍亦受太子太保兼管總漕四叔花錦鳳他的官最小現今是皇上的姊夫、先王的駙馬。我名花虹字子能莫說是爾就是文武官員誰不怕我花少爺」
---
　　那施碧霞不聽此言便罷聽了一時心中大怒、柳眉倒插暗想道「原來殺我父親就是他麼待我先殺了此賊為我爹爹雪些怒氣然後再殺其父叔便可報仇了。」又想一想道「不可我殺此賊不難只奈哥哥病在玉珍觀豈不害了我哥哥絕了施家香煙等待哥哥病好再來報仇便了。」遂叫聲「花子能啊花子能爾這狗奴才爾這小賊囚憑爾花言巧語說得天花亂墜我施小姐是不好惹的。自古至今須當依禮而行何曾見滅孔門大禮而就犬意任爾勢大如天我施小姐是不怕的。
---
　　爾若見機者快些下樓而去如若不然恐難逃我施小姐的拳了。」
---
　　花子能道「爾這不識好歹的賤人既然願將身賣那裡有人來買爾多虧我少爺收留了爾也有轎子接爾來的也不為無禮了反說我滅禮麼」施碧霞道「啐奴家母親身死奴家賣身收殮願做丫頭若要奴家為妾除非太陽西升東沉水向上流即相從也。」
---
　　花子能道「爾休得嘴硬爾若是和和順順便罷再敢如此硬強我少爺是不依的。」一面說一面走近身邊一手伸去摸他的乳。施碧霞就將左手撇開右手一連幾個巴掌打得花子能叫喊連天道「好打、好打爾這賤人當真打了我麼」
---
　　施碧霞道「就打死爾這賤囚亦何妨」說聲未完一連兩手幾個嘴巴打得花子能眼目昏迷頭眩心痛一跤跌倒在地下。
---
　　這些小妾扶起花少爺個個埋怨施碧霞說道「施碧霞爾休得裝呆少爺是打不得的打了少爺是有罪的。」花子能氣得咆哮如雷道「爾這賤人今日敢打主人麼我送到官去打爾下半截來爾才曉得我利害呢。」施碧霞道「我是不怕人的若還說爾是主人為何逼奴為妾就到當官奴是有理憑官判斷也不能從的。爾們這一班歪貨不要幫其惡、助其凶大家駛了一帆的風我是堅心立志不從的看爾們怎奈何得我。」
---
　　那花子能家中也有請教師習法的人學其拳法亦非一日之功為何一個女子也打他不得過呢為了酒色太過度雖然拳好但奈腳步空虛況施小姐是個將門之後武藝精強那花子能那裡是他對手故被施碧霞連連打跌了兩倒。只是心中氣惱不過若要認真呢又打他不過若要歇呢心中又不願。回意一想又愛他生得美貌故假笑臉道「怪是也怪爾不得但山西人原是摳蠻的只是來到此處就比不得爾山西了爾就應學此處的風俗萬般總要聽人勸解。」口裡雖是說兩手又來摸他的胸乳。那施碧霞將手一撥按倒在地等伊爬起來又將腳望花子能屁股上一踢花子能叫聲「暖唷」雙手捧屁股臀上道「爾這賤人敢如此撒野。不好了屎都踢出來了。」又道「爾們這些賤人坐視不救卻呆呆立著看視。」這些小妾道「少爺尚且跌了三倒何言我等那裡是他的對手」花子能此時發怒如狂道「爾這賤人好不中抬舉敢如此無法無天麼爾們將這賤人與我捆縛起來。」這些小妾大家上前勸道「少爺不必生氣。」花子能道「這個娼根敢如此無禮將他捆縛弔在花園樹上活活打死他。」這些小妾又勸道「少爺不必生氣大人莫怪小人之過今日是做親不成了等待三日我們勸他回心轉意便了。」花子能道「我若不念著眾人面上勸解就將爾活活打死。」遂怒氣衝衝走下樓而去這且不言。
---
　　再說李榮春來到海豐寺與法通長老下棋談敘。那法通長老只得三十多歲之人兼有道德更學的琴棋書畫無所不曉雖然是個和尚往往與俗人來往周旋就是這些土人因他一團和氣都愛與他相處所以李榮春常來與法通長老閒談。那日李榮春來到海豐寺與法通長老著棋只見三元跑到裡面叫道「大爺不要下棋了那施小姐被花子能搶去了。」李榮春道「施小姐被花子能怎麼樣就搶去了」三元道「因被他一見就搶去。如今大爺快到花家去討了他回來若是遲緩就無用了許時就不是原封貨。」李榮春道「胡說我且問爾方才吩咐爾的銀子可曾挪去麼」三元道「小人已挪去本要交與施小姐因他被花子能搶去故交與道人。」李榮春道「只要有棺木之費就罷了施碧霞又非我的親戚何必我去取討我也不要見花子能這禽獸的人。」這正是閉門推出窗前月吩咐梅香自主張。
---
　　那李榮春乃仁厚君子素乃不犯女色那花子能平生不仁恃強為勝李榮春雖然不怕他奈之何而去要恐閒人的閒話知者說我義氣為其路見不平不識者道我為貪其容貌美麗與之爭奪恐有閒人是言所以不往只叫三元回去便了。那三元只望李榮春去花家取討施小姐回來他在外面也有風光亦有臉面誰知李榮春竟不以為意。那三元心中一想道「必須如此如此。」遂叫「大爺爾說罷了不去與他計較依小人愚見是罷不得的必要向他理論為是。」李榮春問道「為甚麼樣一定要我去取討」三元道「那花子能平日作惡多端今日又搶去施小姐必然逼他成親。那施小姐乃總兵之女千金貴體之人必知守禮定不肯做他小妾與他成親。想花子能強暴成性之人焉肯干休如此看來兩個必然打做了一堆。爾想花家人眾幾多施小姐乃一個孤身婦女如何是他對手的大爺啊爾是濟困扶危的好漢必須去救他出來才好不然就被旁人議論說大爺的人被花家搶去連討也不敢去討豈不被人笑殺」李榮春道「怎麼是我的人」三元道「施小姐賣身葬母大爺將銀周濟他雖然大爺不要他在旁人總曉得是大爺買的人了。」三元話說未完忽然肚痛難當李榮春道「爾既肚痛可先回去我就自去對他討人。」那三元遂即先回去。
---
　　李榮春說道「道長小生就此告別了。」法通道「為著何事如此著急」李榮春將前事說明了一遍與道長聽那道長亦為其怒氣不平道「大爺爾生平未受人欺今日花家明明要來欺著大爺但是也還與不還休得與他賭氣萬般事只能容忍為是。」李榮春道「長老我想花子能雖然不仁見了我未必敢甚無禮。」法通道「雖如此說我見大爺面色不好須應以忍為要。」李榮春道「多謝了來日再會。」
---
　　遂別了法通望花家而來。他因被三元激了幾句話所以容貌帶怒那些閒人見李榮春氣色昂昂的走不知要與誰人打架大家說道「不知大爺如此大怒與誰冤家我隨他去幫助幫助。」
---
　　眾人齊聲說道「講的有理。」遂隨了李榮春而行。
---
　　誰知來到太平橋那橋下新開一間碗店店門上掛一個鶯哥那鶯哥口裡叫道「爾們來買碗爾們來買碗。」店內伙計因無生理大家俱在店內下象棋。那李榮春才下了橋聽得鶯哥叫得好聽又聽得店內說一聲「將軍。」又一個說「不妨有車在此的。」又聽得「再將軍。」李榮春將頭向店內看一看把頭點一點其實是看鶯哥並看店中的人誰知這班人說「是了必此店內的人與大爺冤家。」遂大喊一聲「一齊打進去與李大爺報仇。」那店內的人說是白日搶劫叫救連天。李榮春道「爾們為著何事把著這店打得如此模樣」
---
　　眾人應說「與大爺報仇。」李榮春道「胡說那個叫爾打的」眾人又應道「是爾叫我打的。」李榮春說道「我何時叫爾」眾人見李榮春不坐賬齊說「不好了大家走了罷。」一說隨各散去走得乾乾淨淨。店主人與鄰右各向上前來說「大爺莫得說了要爾賠我貨價就是賠我此事放釋乃念著爾素行好善惟以要爾賠了貨價。」李榮春問道「怎樣要我賠」店主人說「爾不聽見眾人齊說道是爾叫他們打的」
---
　　李榮春聞店中人語此遂應道「罷了爾去算算該的多少錢項我就賠爾。」那店人約略一算說道「計共該銀三百八十四兩。」李榮春道「我寫一張票與爾到如春銀店取挪。」店主人道「多謝大爺。」李榮春寫完了銀票直向花家而來。但想李榮春不聽三元的話還好一聽其言幾乎性命險遭火燒。如何且聽下回分解。
---
第三回鐵羅漢活擒俠士　小孟嘗夜困園林
---
　　話說李榮春來到花府門首叫道「管門的爾去報爾少爺知道說我要見。」管門的見是李榮春就說「大爺請人廳上坐待老奴去請少爺出來相見。」說完隨即人內稟與花子能知道說「少爺李大爺在廳上要見少爺。那花子能因被施碧霞踢著了屁股臀疼痛難當正在納悶忽見管門報說李榮春要見乃想道「李榮春從來不到我家的今日何故突然而來必為施碧霞之事。也罷待我出去見他便知分曉。」連忙換了衣服帶了花瑞、花興二名家人隨了出來。
---
　　管門的報道「少爺出來了。那花子能見及李榮春叫聲「李兄久不相會了。」李榮春想道「我亦未嘗與他稱兄道弟。」只叫聲「少爺久久不見了。」花子能道「不敢不敢我學生何德何能敢承光顧接待不周多多有罪請進內奉茶。」李榮春應道「請。」兩人謙遜了一回遂攜手同行來到加德堂。這加德堂是第二進的大堂。那花子能與李榮春到堂中遂分賓主坐下家人獻茶吃畢。花子能道「請問令堂大人納福。」李榮春應道「托賴」。花子能又問道「令正納福。」李榮春答道「頗過。」花子能又道「老兄近來一向清吉」李榮春道「不過如此。」亦回問他道「少爺近來清吉」花子能答說「亦不過如此。但思我與老兄均是宦家彼此又是個富翁又同鄉居住尊府離我寒舍雖說有二里之遠亦算是隔鄰右為何路上相遇猶如不認得一樣亦無一言相問卻是為何」李榮春道「少爺乃赫赫相門四海名聞我是一介貧土安敢與少爺往來」花子能應說「又來取笑了小弟早欲與兄結拜弟奈山雞不敢人鳳群。」李榮春應聲「言重。」花子能道「我想李兄雖有百萬家資到底不是自己趁來的乃承祖先遺下的故有如此看其太輕。聞得爾近來揮金似土又聽得旁人稱兄叫做甚麼濟困扶危小孟嘗君。我說爾這小孟嘗君饑不得食寒不得衣要他只個虛名何益爾自己的錢鈔日出日銷難聚易散想其窮人銀子借到伊家兒女夫妻吃飽且醉使遇諸途不過叫一聲李相公罷了。到爾自己乏時恐怕靡人莫能救爾。不是我膽言爾寧趁早收了這小孟嘗君名號免致後來自己缺用許時懇祈他人就難了。李兄爾說我道此語是也非也」
---
　　李榮春道「說得不錯只是尊府名門宦族高車駟馬而且少爺自己作事般般件件達於禮義惟有一事少爺作差了。」
---
　　花子能問道「我甚麼事會作錯了」李榮春道「就是玉珍觀施小姐他因無棺木收埋是故買身以葬母我憐其外方之人舉目無親兼有孝行助他銀子五十兩誰知被少爺將他搶來恰是有心要來欺我麼」花子能答道「原來就是這個施碧霞麼他自己情願賣身是故我用銀買來的並非搶來又非是我強佔的爾說甚麼搶字來真是不通之極。」李榮春道「說那裡話何曾見爾用甚麼銀買他的」花子能應道「怎麼沒有」李榮春道「請問爾使用多少銀子我情願一個賠還爾兩個。」花子能道「李兄爾家中使喚丫頭不少為何要來奪我家的人」李榮春道「我並非要來與爾爭買他亦非爾家的人我因念他是總兵之女落難到此助他幾兩銀子俾他好還鄉而去並非要貪他的人。」花子能道「既是李兄不貪他的人一發讓我買了罷。」李榮春應道「這個使不得望看我面上容情罷快些放他出來使他快去送母入棺俾他兄妹好還鄉也使他感爾的恩。」
---
　　花子能道「李榮春爾好不識事務真是一個蠢才。我買使女與爾何干敢來我府中言東道西爾可自己去想想看該有此理抑是沒有此理」李榮春聞言怒罵道「爾這狗奴才為何開口罵人爾的一片狼心狗行我豈不知爾現的小妾成群也可以去得這個施小姐我勸爾丟開罷。」花子能道「別個卻也可以做得這個我是定必要他的。李榮春爾雖會讀書真是不識時務我也不與爾說了多話。」就叫家人「爾們快將裡面安排齊整酒筵伺候今夜我要與施碧霞成親。」李榮春聽了心中大怒道「花子能爾這狗奴才好不近人情我今日必要爾還出施小姐才罷。」花子能也不答應他立起身來望內便走。
---
　　李榮春見他要走心中著急向前攔住道「慢走。」用手將花子能頭上一把遂拖了出來。花子能道「李榮春爾休得無禮。」遂起一拳望李榮春面門打來李榮春遂舉一手攔過他的拳一手將花子能按倒在地一腳踏住背心。眾家人見花子能被李榮春如此慘打大家即要上前來救被李榮春另開一拳打得眾家人東跑西走走得無蹤無跡。那花子能被李榮春踏住背心要爬起來任他爬不得起以致受李榮春打的宛如殺豬一般大叫。那李榮春一邊打一邊問道「花子能爾這狗奴才還是要放施小姐出來抑是不放出來」花子能說「放出什麼來」李榮春道「爾還假呆麼我說就是放出施小姐。」那花子能被打不過疼痛難當想要脫身遂答道「待我去放他出來。」李榮春道「也不怕爾不放他出來。」把腳一放那花子能爬起身來直跑入內吩咐家人快快將門一盡鎖的自己跑進後花園一路大聲叫道「教師教師那裡去了」
---
　　且說那教師姓曹名珏字天雄混名叫做生鐵羅漢乃江西南昌府人氏。尚有一位兄弟叫做曹天吉混名叫做小呂布賽溫侯本事比著天雄還高。那花子能請了天雄來家為教師每年束金三百兩在家學習拳捶。雖然學了兩年一則卻無甚勤學二則被酒色過度以此被李榮春一按就倒。那花子能一路喊進園中來曹天雄正在荷花池邊玩花只見花子能喊叫而來曹天雄問道「少爺為何如此慌忙」花子能叫道「教師不好了李榮春打進我家來了打得我身上痛疼難當幾乎性命難保。」曹天雄又問道「為著何事李榮春怎敢打上門來」
---
　　花子能道「為著施碧霞起見。」曹天雄道「施碧霞是何等之人李榮春怎麼為他鼎力打上門來」花子能見問遂將前事說了一遍。
---
　　曹天雄聽了心中想道「那李榮春乃官家公子多行好事濟困扶危人人皆感其恩就是他州外府亦聞其名。今日為了施碧霞事打上門來雖然不該內中總亦有緣故我想情理少爺必曲兼恃強行事。待我去向他分解分解我把好言相勸釋其兩邊仇恨免得他二人結怨豈不是好。」想了一回叫道「少爺不必發怒任他三頭六臂也不怕他。」花子能道「教師爾不可看輕了他的本事然他本事實在利害須要仔細仔細將他拿來我好架起松柴把他活活燒死才雪了我胸中恨氣。一來教師也顧自己名聲二來爾的本事高強亦揚四海我除束脩外再添五十兩作謝金爾快去將他拿來。」曹教師應道「少爺說那裡話小可在少爺府中多謝少爺照顧感恩不盡難道一點小事就要加恩說謝此情小可不敢當。」說完即刻來到廳後屏風邊只見丫頭使女並家人們在這裡亂跑亂走喊聲「不好了打得落花流水。」又有一個丫頭說「不可連白玉的花瓶也被他打破了。」說聲未完只聽乒乓一聲白玉花瓶果然粉碎了。那丫頭們說「不好了可惜三千兩銀子買這玉花瓶被他打破了。」
---
　　不說丫頭使女亂亂紛紛且說李榮春要等花子能放出施小姐誰知等到半日不見出來叫了幾聲又無人答應。李榮春一時心頭火發大叫一聲道「花子能爾這狗奴才既然不放施小姐出來我就要打進去了。」說聲未完將一隻楠木的八仙桌兩手一搖扯斷兩支桌腳拿在手中將廳上所有椅桌、桌上所排玩器等件盡行打得粉碎就是壁上掛起名人山水字畫也一盡撇破。正值打得高興忽見曹天雄走出廳來喝退眾丫頭道「爾們在此看甚麼還不進去。」這些丫頭並家人被教師一喝便退去。曹天雄遲遲上前叫道「李大爺何必如此發怒可已罷了。」李榮春正打得興起暮見裡面走出一座小寶塔來。爾說是甚麼小寶塔原來是曹天雄因他生得上尖下大猶如寶塔一般故有是號。那李榮春因打得發興、一時心粗也不問他是誰舉起兩支桌腳亂打。曹天雄眼快一見翻身就閃便大喝道李榮春休得無禮我曹天雄在此。」李榮春問道「爾是曹教師麼別人怕爾我李榮春是不怕爾我若挪此桌腳打勝於爾亦算不得好漢我與爾手對手拳對拳來鬥輸贏方算好漢。」說完將棹腳丟在一邊。曹天雄本是要來解勸的今見李榮春要打他他一時大怒亦要與他見個高低遂各人立一門戶爾一拳我一拳爾一腳我一腳兩人在大廳上廝打約有三五十合未分勝敗。
---
　　那李榮春起先打了花子能又打了這些家人又將廳上物件暢打一回此時又與曹天雄對敵這一回雖然力微尚不怕他還敵得過。誰知廳上被他打壞的桌椅七橫八直滿地俱是那李榮春的腳被這些椅桌腳纏絆一時移動不得被曹天雄兩手按住飛起一腳把李榮春踢倒在地隨用腳踏住背心。花子能在屏風後看見曹天雄打倒了李榮春遂大聲叫道「眾家人爾們快快將這個小狗奴才捆縛起來。」這些家人慌忙挪索向前圍住將李榮春緊緊捆縛了。曹天雄呵呵大笑道「李榮春爾如今才曉我的利害麼」此時李榮春若肯認輸了曹天雄叫聲「曹教師方才是我不是今已知罪矣放我回去感恩不盡自當厚報。」曹天雄也就放了他回去。誰知李榮春是梗性的人死也不肯服輸而且又非是真輸的不過被椅桌腳絆住跌此一倒故被他拿住如何肯服反大喝道「曹天雄我的兒爾李大爺非是真輸了爾不過被椅腳害了被爾僥倖成功誰肯服爾這狗瘟的門客爾的本事想來亦有限的非可誇言若花家勢敗我李大爺要爾來我書房倒尿瓳還不中我意。」曹天雄聽了一發大怒罵道「爾這無知的狗匹夫而今被我拿住還敢無禮麼」那李榮春又轉看花子能遂大罵道『花子能爾這狗奴才敢拿爾李大爺麼教爾死無葬身之地爾的子女將來為盜為娼。」罵不絕口。花子能被他一罵氣得亂跳叫家人「爾們快將這賊囚弔在梧桐樹上等到三更時候架起松柴將他活活燒死。」這些家人答應一聲道「曉得。」遂蜂擁上前將李榮春拖拖扯扯拿到花園內弔在梧桐樹上。花子能又吩咐花瑞、花興、花福、花祿、花冰道「爾們大家須要小心看守休得使他逃走了明日領賞。」又叫花吉、花祥、花雲、花慶道「爾們去架起松柴端正松香、硫磺、燄硝此物件大家須要小心早備其便明日一齊領賞。」眾家人各各前去辦理不表。
---
　　再說花子能同曹天雄來到書房坐下又吩咐花榮道「爾去吩咐管門的言少爺吩咐若李榮春家中有人來問只說他並不曾來不許漏風。如若漏了風聲也是拿來一樣燒死。」
---
　　花榮應道「不必吩咐小人曉得。」爾說花家這些松柴、硫磺、燄硝焉有是便係平時備辦的若有人得罪了他便拿來就是放火燒死不知燒了多少人。
---
　　再說花子能吩咐廚房備酒與曹教師賀功不一時家人將酒席安排請少爺與曹教師入席花子能遂與曹天雄分東西而坐對面而飲。花子能說「方才若不是教師拿住了這狗奴才我們家裡物件定要被他一盡打完了。」曹天雄道「少爺說那裡話。我想李榮春的本事只好欺著少爺小可的拳他怎麼便宜得去」花子能道「果然好個天生的生鐵羅漢今日俾李榮春曉得教師的利害今日是他撥草尋蛇惹出來並非是我無端與他作對。這個若不害死使其逃回譬如放虎歸山終有後患不如早將他燒死除了禍根。」曹天雄道「方才少爺說施碧霞之事小可尚未明白其中到底是怎樣的還要請教說個明白。」
---
　　花子能道「若說施碧霞的面貌果然是妙不可言他乃山海關總兵之女要到寧波去尋他的親人誰知到此母親死了兄長又病他故賣身葬母被我見了接到家中以做小妾。那知李芳敢來我家爭奪強要此人。今日若不是教師將他拿住還不知要怎麼樣的打了。此時他乃籠中之鳥到今夜三更便是落火的鬼了。」曹天雄道「少爺這是李榮春自來送命的。」花子能應道「這叫死而無怨。」曹天雄道「少爺那施碧霞既是少爺心愛的人何不擇一吉日以成親也是一件正事。」花子能歎了一聲口氣道「不要說起可恨這個賤人心性強硬執意不從反把我一連三倒。」曹天雄道「嚇他乃一個女子怎敢如此無禮麼」花子能道「我也看不出他有此本事。」曹天雄道「任他有通天的本事到此地好似鼠入瓶中出路難。」花子能道「就是為此我所以任他倔強我心無怨不怕他鯉魚不上金鉤釣。」
---
　　不說他二人飲酒談敘且說這丫頭都說「可惜李大爺為著施小姐一人卻自己身體將以陷入火坑死在目前。不知他做了多少好事救了多少的人今日卻叫誰人來救他我們大家來看燒人。」內中有一個道「甚麼好看前日我曾看過了臭氣難聞大家早睡的好。」眾人齊道「不錯早睡的好。」誰知被了一位救星聽見此事想欲來救他。不知此人是誰能救得他否且聽下回分解。
---
第四回撞生巧計貪歡放火　僕察機關挾恨搜查
---
　　且說這些丫頭說話之時被一位救星聽見了爾道這救星是誰原來亦是一個丫頭這個丫頭名喚紅花乃花子能妹子花賽金的丫頭因到廚房取熱水與小姐洗面聽得此話嚇了一跳雙腳一軟手中一鬆跌了一倒把一盆水潑倒在地滿身是水。連忙抓了起來再到廚房取水。回至房中換了衣服心中想道「可憐恩公子有難在花園無人搭救想我父母與他為鄰家中貧苦難以度日母親常到他家與太太告借或借錢或借米幸得夫人寬洪大度周濟窮人常將柴米錢銀或將穿過舊衣裳以及吃完的葷菜都拿到我家來故此我母子三人得以度命。母親受夫人的恩惠無以為報所以將奴送到夫人府中當為使女服侍夫人。那知夫人竟然不要道『若如此便不像鄰居了。』決然不肯。後來母親身亡又感夫人幫助十兩銀子、一口棺木成殮了母親。自從母親死後我父親掩上門就再不到李府了。那知隔壁起火燒了房子連我的房屋也燒了無處安身搬到東門居住貧苦難以度日。父親將奴賣人花府服侍賽金小姐多蒙小姐待奴猶如姊妹。奴想若無李夫人不時周濟連我的命不知到那裡去了。如今大爺有難我紅花怎麼想一法兒救他才好。自古道有恩不報枉為人。我必定搭救恩公子才算知恩報恩。話雖如此說卻怎樣的救法若要到他家中去報信又不能出此大門就是李夫人在家那裡曉得大爺有此大難就是我要進園去放他又有許多家人看守教我如何是好」
---
　　想來想去肝腸寸斷無計可施只是暗暗叫苦心禱觀世音菩薩來搭救去。
---
　　紅花呆呆立在房門口忽聽得小姐呼喚紅花沒奈只得走進道「小姐洗面。」花賽金將水一摸道「為何捧冷水來我看爾鬼頭鬼腦叫爾取熱水爾又用冷水拿來叫爾取茶茶也不見此時還不點燈沒心沒緒不知在外面做些甚麼」那紅花一時人急計生答道「因為頭上一支銀釩不知掉到那裡所以在外面尋了一回。」花賽金道「可尋著了麼」
---
　　紅花道「因尋不見所以慌忙。」花賽金道「這等不小心想是掉在外面了可先點燈與我然後下去尋尋。」紅花答應即先與小姐點燈又去拿茶與小姐吃。花賽金道「紅花今夜熱得緊可將窗門一齊開了。」紅花道「曉得。」
---
　　遂將窗門開了。花賽金將身坐近窗前紅花道「小姐」丫頭下樓去尋銀釵就來。」花賽金道「尋著也好尋不著也就罷了我再與爾一支便了。」紅花說聲「多謝小姐。」急急走下樓來心內猶如滾油煎的一般叫道「天啊天此時已是初更了若到三更李大爺的性命就難保了。天啊天自古天無絕人之路難道李大爺一生行善就是如此死了不成」
---
　　想來想去再想不出一個主意東跑西望好似要偷東西一般一心只想要救李榮春呆呆立在黑暗之處胡思亂想不表。
---
　　且說這些丫頭婦女家人小使吃完了飯收拾明白也有去睡的也有到各處去乘涼的因花園要燒人臭氣難聞這些人都閃開了。只有書房四個人二名小使服侍花子能、曹天雄飲酒。那花子能道「教師今夜可到花園去看燒人麼」曹天雄道「多謝少爺小可不去看了。」花子能道「如此多吃兩杯去睡罷了。」吩咐花榮、花貴「不要瞌睡。」花榮、花貴答道「小人的兩個眼睛比月還光呢。」
---
　　且說這四個家人看守李榮春花子能賞他一桌酒四人在樹下吃酒猜拳甚是高興只有李榮春弔在梧桐樹上好不苦楚想著「家中如何曉得我死在此處我死固不足惜只是老母、妻子倚靠何人可恨花子能這狗男女我生不能吃爾的肉死也要拿爾的魂魄。」不說李榮春怨恨且說這四名家人說「我們吃完堆柴草加硫磺燄硝堆得好了少爺諒也有賞。」這四名家人一面吃酒一面說「李榮春也是自己不好為甚麼到老虎頭上來抓癢惹了少爺猶如惹了花太歲如今弔在此處還是一個人再等一回兒恐怕就要做火神爺了。」花吉道「他做了一世的好人不知行多少的好事今日也不過如此而死。」
---
　　花雲道「我實在吃不得了要去睡一睡了才來動手。」花吉道「如此爾先去睡我們吃完還要乘涼。」
---
　　花雲別了眾人要先回房去睡卻打從鬼出房經過遂大聲咳嗽道「秋香姐爾不要來怕我我不曾得罪爾。」列位爾道花云為何說此幾句話因此鬼出房乃秋香丫頭之房因花子能兩年前要與秋香私通秋香不肯惱了花子能被花子能一腳踢著陰戶一時嗚呼哀哉。自從死了秋香冤魂不散常常出現人人害怕走到此處定要叫他兩聲才敢走過去。前日花子能偶然打從鬼出房經過天色昏暗被秋香阻住他的身子花子能一時昏迷被秋香一連打了七八個巴掌打倒在地。秋香道「花子能爾來得正好我同爾前去見閻王。」花子能一時著急高聲大喊道「救命啊救命啊」這些家人使女聽見都趕上前來連忙扶起救入書房病了一常連忙請僧超度禮拜梁王懺做了道常那裡曉得這個冤鬼陰魂不散任爾怎樣的拜佛唸經超度再趕他不去。自古道人衰鬼弄人。因花子能命將要死而且家也要敗所以鬼敢弄人。是以花雲走過鬼出房才轉得身忽衝著紅花。花雲只說是鬼嚇得一身冷汗喊道「不、不、不好了鬼、鬼出現了。」
---
　　紅花因要想救李榮春無法可救立在那裡想出了神忽被花雲喊此一聲嚇了一跳見是花雲才放下心叫道「雲哥不是鬼是我紅花在此。」花雲將燈火提高一照果是紅花叫道「紅花爾為何一個人立在此做甚麼我險被爾驚死。」
---
　　紅花想道「花雲平日與我鬼打混要想著我我如今將計就計騙他叫他救李榮春便了。遂道「雲哥我在此並無別事只為等著爾。」花雲聽了此言滿身都是癢魂飛在九霄雲外心中喜不可言道「紅花姐乖乖的妹子我為爾不知費了多少心機今日怎能彀得爾自來等我」口裡說手伸去捏他的手紅花閃過說道「此處恐有人走來。」花雲道「要那裡去好」紅花道「爾將燈吹熄隨我來。」
---
　　花雲從未做過偷香客此刻熄了燈火隨了紅花而走到覺得膽寒發抖。那知走到一個小小井亭紅花道「雲哥爾看此處可有人來麼」花雲道「人是無人來只是井神見了豈不要發抖麼」紅花道「啐休得胡說。」花雲道「不要管他只是爾往日為何推三阻四心腸太硬。」紅花道「非是我心腸太硬只為常伴著小姐若片時不見就要盤問根由難以久留在外。」花雲道「為何今夜能得在此」紅花道「爾有所不知因今夜小姐先睡了我所以大膽走下樓來與爾說一句話。」花雲道「好妹子真正多謝爾好心肝只是這裡難以成其好事這井欄杆硬石條難以做快活的風流牀須到我房裡去才做得好事。」
---
　　紅花道「且慢爾不要慌張我今先有一句話與爾計議若還依得我時不要說是今夜還要與爾地久天長的做夫妻呢。」
---
　　花雲問道「甚麼事爾說總要依爾的。」紅花道「爾若果要與我成美事可去花園放了李榮春。」花雲道「爾真真說呆話了那李榮春乃少爺的囚人要將他燒死的爾說那裡話來誰人敢去放他出來如此難題目我卻做不來。」紅花道「爾若不肯我決不從爾的。」花雲道「爾不從我我去告訴少爺說爾要放李榮春出去那時看爾怎麼了」紅花道「我是出於無奈要救李榮春故來與爾計議看爾有甚妙計救得李大爺爾反要去告訴少爺。若少爺曉得此事奴的性命定然難保奴死何足惜只是與爾夫妻永遠做不成了。」說完嗚嗚咽咽的泣個不住又裝出千嬌百媚的體態。花雲見了一身都軟起來好不難過道「何必如此我是與爾取笑的爾要與我做夫妻我豈忍害爾只是尚有一說那李榮春與爾有甚情由爾乃如此著急爾須說個明白再來計較。」紅花遂將前情一一說了一遍花雲聽完呆了半晌想道「如今此事是怎麼好若還不救李大爺豈不負了紅花的情意又不能成其好事況非只此一次且要與我做長久夫妻這個必要想個妙計救了李大爺才好。」左思右想再想不出一個妙計來。
---
　　紅花道「雲哥可有妙計麼此刻將近二更了再遲一更就不好了。那火燒人實是難當更且臭氣難聞爾要做個好心想出個好計救出火中人。」那花雲被紅花說出「火中人」一時滿心歡喜道「好了我有計了。」紅花連忙問道「雲哥有甚妙計」花雲道「計雖有了只是要爾幫助。」紅花道「這個自然爾快快說來到底是甚麼好計」花雲道「我這個計就是孔明再生他也料不著的。那花園東邊靠牆十二間柴房是無人看守的我先到柴房內放起幾把火來等火燒燄了那些看守的人見火發了必然走去救火我就好去放李大爺爾卻要在花園門口等候接著了他必要將他藏密才好。」
---
　　紅花道「何不放了他出去豈不乾淨」花雲道「這個斷然使不得爾不想那大門是落鎖了邊門的鑰匙也是管門的收了花園的後門也是鎖的鑰匙又是少爺收的如何放得他出去如今先藏過了等待明日夜間再用一計放他出去才好。」
---
　　紅花聞言滿心歡喜說道「果然妙計。雲哥我幫助爾便了。」
---
　　花雲道「且慢爾要將李大爺藏在那裡」紅花道「藏在鬼出房人人怕著鬼不敢到那裡去搜的。爾道妙麼」花雲道「不可倘或鬼秋香出現豈不唬死了李大爺」紅花道「這也顧不得許多了如今急似燃眉快些打點不可再遲了。」
---
　　花雲道「這事只有爾知我知倘若走漏風聲被少爺曉得不但我爾吃飯的處所就要分開了連我二人的『性命定必難保呢。」
---
　　紅花道「這個自然不必吩咐。」花雲道「如今計議已定先來成事快樂一場然後再去放火。」紅花道「此時已是二更了事已急迫況且此時我心亂神昏不能同爾行樂。待爾放了李大爺那時我心欣意樂才好與爾做夫妻任憑爾取樂罷。」
---
花雲道「我此時心神也是不定的罷了只是事成之後爾不可又推三阻四那時我就不依了。」紅花道「這個自然。」
---
花雲道「如今待我先去打聽看他們怎樣才好下手。」紅花道「我也要上樓去看小姐睡也未。」花雲道「如此快去快來我也要去行事了。」
---
　　紅花見花雲去了也就上樓去看小姐走到樓上卻不見了小姐遂叫道「小姐那裡去了」原來花賽金樓窗夕屹一露臺因夏天天氣炎熱起此露臺好避暑乘涼的花賽金因坐在窗前覺得熱氣迫人遂走出露臺上去坐著乘涼所以紅花走上樓來尋不見小姐。大聲叫了兩聲花賽金聽見了道「我在此露臺。」紅花才走過露臺道「小姐還未睡麼」花賽金問道「爾銀釵可尋著了麼」紅花道「不知丟到那裡去再尋不見。」花賽金道「不見罷了我明日再挪一支與爾。」紅花道「多謝小姐請小姐安睡罷。」花賽金道「尚早我還要坐坐。」紅花沒奈只得立在旁邊呆呆的看只望園中火起便好去救李榮春又未知花雲能成事否懷著一肚鬼胎不提。
---
　　且說花雲來到池灘一看不見一人想道「他三個都走往那裡去了難道也去睡了」又走到丹桂廳上一看只見東橫一個、西倒兩個鼻息如雷三人都已睡著爛醉如泥。花雲看了道「好了。」又去看花興等四人卻還在那裡吃酒。花雲問道「吃得快活否」花興道「這是少爺賞我們的爾們也有一桌的。」花雲道「我們早已吃完了如今要去睡一醒好來幫助爾們。」花興道「再吃一杯方好去睡。」花雲道「醉了要先去睡了。」一面說一面走。走回房來拿了皮罩的燈籠走到柴房內將皮罩提起拿幾把草點著火每間柴房放幾把火再將皮罩將燈罩好走在暗處一看道「好了火燄了再一陣大風來一發妙的緊了。」花雲不過心中如此想口裡如此說誰知果然起了一陣狂風風趁火勢火乘風威一時烈燄沖天。也是李榮春後來有封王之福故此天助一陣狂風作他的救星。
---
　　且說花興等忽見火起大喊道「不好了失了火了大家快些去救火」眾人一時心忙意亂救火心急竟忘記了樹上有弔著李榮春。不知如何且聽下回分解。
---
第五回救火失了孟嘗君　報思險遭大惡主
---
　　詩曰　　春寒還是暮冬天　　敗絮重披有蝨緣。　　雖欠高僧分口疊　　偶蒙暴客恕青氈。　　濁醪盎盎貧猶醉　　倦枕昏昏晝亦眠。　　年少從渠笑裡懶　　相呼禹廟看龍舡。
---
　　話說花雲見眾人去救火了遂走到梧桐樹下將身邊解手刀拔起來將繩割斷放下李榮春又將身上繩索一盡割斷。李榮春問道「足下何人為何救我」花雲道「我叫花雲乃紅花姐教吾來救爾爾今不必多言快隨我走。」一手攜了李榮春就走。
---
　　且說紅花身雖伴著小姐在露臺之上心中卻在花園兩個眼睜睜只望著花園。望了一回忽見煙起心中暗喜已知花雲下手了便說「小姐爾看那邊煙起了。」花賽金抬頭一看道「不好了火起了看來不遠卻似在花園內的火。紅花爾快去看個明白來回我。」紅花應聲曉得隨即下樓好似開寵放鳥一般。他一心掛著李榮春不能前進照顧卻好小姐叫他下樓來看火正中其懷。急急走到花園咳嗽一聲花雲正尋不見紅花甚是著急忽聞咳嗽吃了一驚問道「是誰」
---
　　紅花道「是我。」便問「如今事情如何」花雲道「在此快些領去藏好了我去救火。」說完如飛的去了。紅花道「李大爺不要慌忙隨奴這裡來。」拽了就走。慌忙之際李榮春也不問情由紅花也不說甚話也顧不得男女帶到鬼出房推入房內將門帶好要回樓上去。走不得幾步忽遇著花榮提燈而來。那花榮、花貴二人原在書房服侍少爺曹天雄酒醉先睡了花子能叫花榮、花貴打扇自己又吃了一回酒問道「此刻什麼時候了」花貴道「將近三更了。」花子能叫道「花榮爾去吩咐花興等預備火具等我一到就要燒了。」花榮領命提了燈籠走到花園門口遇著紅花。紅花才要轉彎劈頭撞花榮啊喲一聲連忙倒退兩步。花榮唬了一驚只道是秋香鬼也退一步因聽著聲遂大膽上前問道「是那個黑夜之間鬼頭鬼腦在此做什麼」上前一把拿住將燈提起一照道「爾是紅花姐為何在此」紅花道「快放手。」
---
　　花榮將手放了便問道「爾為何獨自一個在此做什麼」紅花道「我同小姐在露臺上乘涼只見花園內煙火沖天小姐叫我來看的。」花榮道「是那個在此快活放煙火待我告訴少爺打死這個狗奴才。」自言自語的去了。
---
　　爾道柴房失火花子能同花榮為何不知因這花園周圍有三十里寬闊而且火一燄花興等俱往救火花子能又在西北邊的書房內所以全然不知及花榮來到時火已救滅了。只見花興如飛的跑來道「榮哥不好了快去請少爺。」花榮道「為何如此大驚小怪」花興道「因李榮春不見了所以如此著急。」花榮道「住了因何不見了」花興道「我們四人正在吃酒忽見柴房火起我等一時救火心急偕去救火等到火救滅了回來又不見了李榮春。」花榮道「花園門可曾開麼」花興道「門仍舊鎖的。」花榮道「如此說想不曾出去還在家內。快些同去稟少爺知道。」紅花見他們去了心中暗暗叫苦道「我想花榮生性多詐他去稟知少爺必然要來搜尋倘若被他搜出性命定然難保豈不枉用心機也罷我且在此看其動靜再作道理。」
---
　　且說花家這些隔壁鄰右見花家園內火起個個道「好了不要管他任他燒盡才好。」內中有個喬阿二他的妻子被花子能搶去怨恨在心今見火起心中大喜道「我早已說了他定被天火燒今日果然燒得好。」傍邊有一人道「喬阿二快些去領爾妻子回來再等一回兒就要燒完了豈不連爾妻子也燒在內。」喬阿二道「那個賤人如今是穿好吃好戴好連夜裡睡都是好的真正自在享福他還想什麼丈夫兒女他那裡有想回來我也不要他了就是領了回來也被人笑柄道『這是被花子能搶去幹過的了。』豈不被人說烏龜」又一個道「這也不妨被他搶去的人也不少難道都是烏龜這不過被他搶去沒奈何的人非我情願的。」正在說話之間只見火也漸息了一會兒也就滅了眾人道「可惜不燒完待燒完了才出得我們的氣。」這也是花子能平日為人不好所以這些個人個個怨恨著他。這且按下。
---
　　且說花榮、花興等走到書房道「少爺不好了李榮春不見了。」將前情說了一遍。花子能道「火燒柴房乃是小事李榮春要緊快去搜尋。花榮等眾人一路喊入園內李榮春聽見花子能喊進園來本要出去打死他又想道「且慢要打死他也不難只是門戶甚多路逕不熟一時恐難得出去定遭其毒手豈不負了紅花一片好心罷了只得暫做癡呆漢權為懵懂郎。」
---
　　且說花子能一路喊進園來叫家人們快點燈球、火把各處小心去尋。家人領命各處去尋尋來尋去總尋不見。花子能道「這也奇了。」花榮想道「他飛了去不成」又想道「是了必是紅花這賤人藏去。」便道「少爺依小人看來李榮春必然尚未出去只要從大門起並各處門戶著人把守不怕他飛出去。」花子能道「不錯爾們著幾個去把守門戶。」
---
　　自己也到各處去尋。只見紅花也走了進來道「少爺尋什麼」
---
　　花子能道「不見了李榮春爾可有看見麼」紅花道「什麼李榮春丫頭不曉得。」花子能道「爾既不曉得不要爾管。」花榮道「是了看他如此吱晤必是他藏匿無疑了。必然藏在鬼出房他料人人怕鬼不敢進去搜尋。」叫聲「少爺可到鬼出房去搜尋。」花子能道「狗奴才爾曉我被鬼秋香打了今又叫我去湊第二次打麼」花榮道「非是小人多言鬼出房定要去尋。」花子能道「爾做頭陣。」花榮道「就是小人做頭陣。」口內雖說不怕心中到底恐嚇硬了頭皮走向前去。此時急壞了紅花同花雲沒法可救然虧得花雲人急計生隨在花榮後面道「秋香姐爾不要出來唬人。」
---
　　花榮本是怕的又聽花雲的話心中一發害怕了回轉身來道「雲哥李榮春敢是爾藏了」花雲道「放爾的屁爾藏過了到來硬爭要來做頭陣為何又轉來只好作弄少爺我花雲是偏不信的。」花榮道「爾為何說鬼來怕我」花子能道「爾們不必多言我有個不怕鬼的在此。」便叫道「紅花我曉得爾膽子最大是不怕鬼的爾可做頭陣。」紅花暗想道「若要推辭方才黑暗之中被花榮見了推辭不得。」
---
　　無奈只得提了燈先走。那花雲想道「如今怎麼好若再多言又恐被少爺見疑。也罷待我提醒他一句看紅花怎樣。」
---
　　花雲乃大聲道「花榮爾見了鬼只是跑尚有何能」紅花聽了心中明白便心生一計走到鬼出房將手去推門忽然大叫一聲「啊喲有鬼。」望後便倒。花雲一見也就大叫道「不好了鬼來了。」退後便走。大家見紅花一倒、花雲一走大家走得乾乾淨淨。
---
　　紅花見眾人去了然後爬了起來道「幸虧我人急計生救了此危只是花榮這個奸賊此時被我唬退了還恐他回馬槍又來搜尋那時便不好了。也罷事到其間也顧不得了。」走進房內將李榮春拖了出來將門閉好拖了李榮春望內而走。
---
　　走到樓下將樓下門閉了道「大爺受驚了。」李榮春道「不妨且問姐姐為何有此俠腸義氣來救我須要說個明白。」
---
　　紅花道「大爺小聲些我父名叫王瑞奇乃是做裁縫的」與大爺隔壁。奴家貧苦難常母親常到府中多蒙太太為人好心常常賜銀賜柴賜米有時或賜我衣服葷腥之類倚蒙照顧所以父子三人得以不致餓死。後來母親死了又蒙太太賜銀並棺木方得收殮。後因火燒房子搬到東門父親貧苦難以度日又不好再到府上來告借只得將奴賣在此服侍小姐改名紅花。今日忽聞大爺有難嚇得我魂不附體忙與花雲計議放火燒柴房方救得大爺性命。」李榮春道「如此說恩姊乃王翠姊了。若非恩姊相救今夜必遭毒手何以報恩姊活命之恩待我回去說與太太曉得慢慢的報恩便了。」紅花道「大爺何出此言我受太太、大爺的深恩尚未報得今夜相救聊表吾心報答而已。如今各處門戶俱將人把守不能出去只好在我房中暫歇一夜等明日夜間看看有甚機會再圖出去便了。」李榮春道「多謝姊姊。」紅花帶了李榮春走上樓將自己房門開了將李榮春放入將門閉好仍舊去見小姐道「是柴房失火今已救滅了。小姐夜深好安睡了。」花賽金道「且慢我還要坐坐。」紅花只得與小姐打扇這且不言。
---
　　再說花子能尋不見李榮春心中不願叫眾人仔細去尋尋得出來賞銀一百兩免一月的差。眾人貪著賞又到各處去尋搜來搜去再尋不見。花子能道「花園後門又鎖的前門料他不能出去各門俱有人把守難道他飛出去不成為何不見必是爾們放他走了。」花興等道「若說小人放他這是斷然不敢的就是要去小便大恭都是一個去了一個來、一個來了一個去的半步不敢放鬆。都是柴房起火一時心忙意亂大家救火心急忘了看守想是救火之時被他走了也未可知。」花子能道「如此說難道飛去不成還是爾尋不到處再去搜尋。」只有花榮好刁道」不必他處去尋還要去鬼出房去尋。」
---
　　花子能道「爾不見紅花嚇倒麼」花榮道「如今眾人一起打進去就是有鬼也被我們衝散了。」花子能道「這也說得是。」便道「大家一齊向前打入去。」只有花雲一人心中著急想來想去沒法解救只得隨眾人打入鬼出房內。一看並無半個人影只有些零星傢伙而已花子能見沒有李榮春在內叫道「大家出去將門閉了。」花雲此時才放了心。
---
　　只有花榮這萬惡的奴才道「少爺不必著急李榮春還在府中。」花子能道「我豈不曉得在府中不知到底在那裡」
---
　　花榮道「必在小姐樓上。」花子能聽了大怒一連將花榮打了幾個巴掌兩個腳尖道「爾這狗奴才如此胡說」花榮道「少爺雖然打了小人李榮春必然在小姐樓上的。」花子能道「何以見得必在小姐樓上」花榮道「因小人與花貴要去看花興等走到轉彎劈頭遇著紅花他暖喲一聲退了兩步燈火也無。我問他為何燈火也不拿一人在此做什麼他道因園中火起小姐叫他來看火。我想他既是小姐叫他出來的為何見了我反退了去而且柴房平日半個火種也無的為何忽然火起必然是他放的。就是方才鬼出房跌那一倒其中定有緣故既然遇鬼跌了爬起就走也不迭為何能去閉好了門這必是起先將人藏在房內看大家擁去要搜故假此一倒嚇退了我們他卻領了進去。及我們再去搜尋他已帶了出去是以再尋不見。少爺爾想一想可是如此麼」花子能聽了花榮的話便道「樓上還有小姐紅花怎麼敢藏他」花榮道「少爺真是老實人那紅花一人如何做得來此事必是小姐與他同做的。」花子能道「也未可知爾們悄悄伏在樓下我上樓去拿。倘若拿他不住他必然走下樓來爾們大家拿住就打打他半死打他行走不動就好來燒了。」花榮道「千萬不可說是小人說的。」花子能道「這個自然。」眾家人隨了花子能來到樓下埋伏了然後花子能才打門。花雲想道「不知紅花可是藏在樓上否千萬不要藏在樓上才好萬一藏在樓上被他拿住如何是好」看官爾說花榮為何要與紅花此作對因去年花榮思與紅花苟且在廳堂邊撞見紅花調戲了幾句。紅花不肯就去告訴少爺少爺登時大怒將花榮叫來痛打一場打得花榮疼痛難當在地滾來滾去。少爺尚不肯饒他罰跪在庭中三日三夜才放他起來。他懷恨在心所以今日要來報仇。
---
　　又道「紅花啊爾千萬不要藏在樓上才好。」
---
　　不說花雲心中煩惱再說花賽金與紅花在露臺上乘涼說些閒話直到三更後。方要進房去睡只聽得樓下打門花賽金道「紅花半夜三更那個打門快去看來。」紅花道「小姐這聲音好似少爺敢是他吃醉了酒來此生事待奴去對他說小姐睡了罷。」賽金道「胡說少爺黑夜到此必有正事快去開來。」紅花沒奈只得下樓去開門。不知可搜得出李榮春否且聽下回分解。
---
第六回花子能墮樓埋計　李榮春寄跡鄰房
---
　　話說紅花見小姐要他去開門沒奈何只得下樓來心中暗想道「如今教我藏在那裡去好大爺啊爾如今是潭內的魚了要想出路是難上難了。事到其間無可奈何拼其一死罷了。」
---
　　將門開了道「少爺半夜三更到此何事」花子能道「不要爾管門也不必閉。」手提燈籠怒氣衝衝的走上樓來。那花賽金立在房門嘴上叫聲「哥哥此時到此何事」花子能道「無事不登三寶殿紅花爾將這個樓門開了。」花紅聽了門也不閉只是呆呆立著看花子能提燈四處搜尋只尋得賽金的房並不尋到紅花的房因紅花的房在樓外邊開了樓門在門邊一間而且花榮說小姐與紅花同謀的所以只搜賽金的房。
---
　　那花賽金全不知其事問道「哥哥不見了什麼在此搜尋」
---
　　花子能道「還要假裝癡麼此刻爾是瞞不過的了快快放出來的好。」花賽金道「哥哥爾叫我放出什麼來」花子能道「就是李榮春他與我做盡了冤家我要放火燒死他那知柴房失了火被爾與紅花將他藏在此樓中。快快放他出來的好。」賽金道「什麼李榮春到底是男是女為何說在我樓中也要說個明白。」花子能道「還要假裝不知的樣子呢他是清清秀秀的後生又是個解元揚州一府人人叫他做小孟嘗君。」賽金小姐一聽此言柳眉倒豎怒氣衝衝的道「哥哥說話好不中聽爾說我藏男人在房中被人知道教我如何做人休得在此胡說快些下樓去我要睡了。」花子能心中一發疑惑道「必定在此了。」叫道「妹子不是我哥哥的來欺爾只為李榮春不見了所以走來看一看就是在此也只是說自己走上來的不干爾事。若還不在此也就大家罷了有甚麼做不得人何必動氣。」花賽金道「住了不是這等容易說的爾若要搜也不妨事總要與我賭個輸贏若尋得出要怎麼樣尋不出要怎麼樣」花子能道「也罷我就與爾賭一桌酒罷。」
---
　　花賽金道「怎麼說得如此輕易的事爾若尋出李榮春來妹子也做人不成了爾將我一劍分為兩斷死而無怨。爾若尋不出李榮春來爾卻怎麼樣說」花子能道「也罷我將這首級輸與爾罷。如今該與我搜了。」花賽金道「且慢說便這等說倘爾若賴了便怎麼樣」卻又做出似有李榮春在樓一般假裝出驚忙之態。花子能見了一發信以為真便道「紅花爾將壁上掛的劍與我拿下來拔出了鞘爾做干證若有李榮春在樓上爾將小姐殺了若無李榮春在樓上爾將我殺了不許容情。」紅花道「曉得。」
---
　　花子能道「如今就沒得說該與我搜了。」遂將各處細細的尋了一回只是不見。花賽金道「可有麼紅花看劍伺候。」花子能道「且慢我尋尚未了。」又將牀下櫥櫃箱籠各處搜過了也不見有個人影連便桶也去掀開看了亦無。
---
　　花賽金道「如今爾也沒得說了紅花拿劍與我。」花子能著急連忙跪下道「好妹子不要太沒了情分我是與爾取笑的怎麼就認真要殺起來若不看我面上也看在父母面上自古道千朵桃花一樹開求妹子饒我罷了。」花賽金道「胡說爾既知千朵桃花一樹開就不該黑夜上樓來無端造言說甚麼李榮春在我樓中倘被外人聞知教我如何做人」花子能道「這個原是我不是該死該死。明日叫一班戲子備辦一桌酒請爾吃了醉此事一筆勾銷了罷下次再亦不敢了。」
---
　　花賽金道「不相干爾若搜出李榮春來豈肯饒我」怒氣衝衝便將紅花手中的劍拿過手來道「不是我今日無情誰叫爾屈言屈語的來蹈我。」說罷拿起劍來便砍花子能忙了爬起就走。花賽金與紅花隨後趕來道「拿住了他不要被他走了。」
---
花子能心忙腳亂走到樓門只要下樓梯誰知心急一腳踏空兩腳朝天翻一個跟斗滾下樓來。
---
這些家人見樓上跌下一個人來誤認是搜著李榮春來的走將下大家上前道「拿住了打這狗男女的不要放鬆了他。」
---
　　此乃花子能方才吩咐他們道「若李榮春走下樓來爾們拿住便打。」所以這些家人見有人跌下樓來只說是李榮春又且黑夜之間又無燈火如何認得明白又聽得樓上喊聲叫拿所以大家拿住就打打得花子能猶如殺豬一般大叫道「不要打不要打我是少爺。」眾人聽說是少爺連忙放手。花子能爬了起來叫痛連天一步一拐拐進書房。頭巾也不見了衣服也扯破了頭髮也散亂了重新梳洗換了衣服叫齊家人道「爾們人也不看個明白拿著就打打得少爺如此模樣明日送到江都縣去每人重打四十大板枷號滿日放。」眾人道「少爺不必發怒此乃是少爺吩咐過的我們見有人跌下樓來又聽得樓上喊聲叫拿我們只道是李榮春是以拿住就打並不知是少爺真正該死。」又有一個就道「不知者不罪望少爺恕罪。」
---
　　花榮問道「李榮春可有麼有在樓上乎」花子能道「若在樓上我也不跌下樓來了都是爾這個狗奴才害我。」花榮道「只恐還有尋不到的所在。」花子能道「慢說搜去不遍就是連馬桶都看過了。」遂將前事一一的說了一遍。花榮道「紅花房內可曾搜過麼」花子能道「性命要緊那裡顧得到他房裡去尋」花榮道「少爺錯了又錯紅花房裡乃第一要緊之處為何不尋卻往他處去搜若是李榮春不在紅花房中我情願割下頭來與小姐。少爺不要遲了快快再去紅花房中一搜包管就有李榮春在內。」花子能道「爾不要抬舉我了我老實對爾說我不堪再跌下樓了。」花榮道「如今只消如此如此這般這般必定拿住李榮春紅花是饒不得的。」花子能道「果然妙計就依爾如此而行便了。先拿酒來我吃。」花榮叫著眾人仍舊伏在樓下花榮懷恨紅花昔年之事所以要報此仇這且不表。
---
　　再說紅花起先見花子能上樓遍搜心中著急後見搜尋不出反跌下樓去方才放心隨即下樓將門閉好又上樓將門也閉了。花賽金叫聲「紅花我且問爾爾好大膽將李榮春藏在那裡累我受氣快快說明我不打爾。」紅花才放了心又被小姐問此一句驚得面如土色兩目睜睜一句話也說不出來心中暗想道「小姐為何亦疑心起來」花賽金見紅花呆呆立著不說又問道「紅花爾為何不說呆呆立著則甚」
---
　　紅花道「沒有此事呵丫頭服侍小姐寸步不離如何敢做此事」花賽金道「胡說我起先叫爾的時節看爾十分慌張言語吱晤只說銀釵不見了就是往尋銀鋇去了多時及後出房看火又去了許久才來諒爾其中必有怪事好好說來便罷如若不說定要打爾的下半截來。」紅花道丫頭與李榮春並無瓜葛又不認得他是誰我救他則甚」花賽金假做怒容取一枝短短的戒方道「賤人爾說不說」紅花連忙跪下眼淚汪汪道「小姐饒了丫頭罷。」花賽金道「說了便饒爾。」紅花道「並無此事叫丫頭從何說起」花賽金道「罷了罷了枉了我待爾一片真情我與爾雖係主僕待爾如同姊妹一般今日此事如此明現尚要瞞我可知往日待我都是假心假情了我也不與爾說待我去搜罷了。」紅花著急連忙扯住小姐的衣說道「小姐丫頭並無此事不必去搜。」
---
　　花賽金一發疑心起來道「我以真心待爾爾又不以真心待我爾若有甚疑難之事對我實說我也好與爾排難分解。爾若不對我說明總要弄出事來的那時連累我連我也做人不得了。」
---
　　紅花想道「如今是瞞不得了若少爺再來搜尋豈不連累了小姐不如說明求小姐周全此事才救得李大爺之命。」遂道「小姐是要恕了丫頭的罪丫頭方才敢說。」花賽金道「老實說明自然饒爾。」紅花遂將前事從頭至尾說了一遍花賽金道「如今怎樣能放他出去」紅花道「要求小姐用個計策放他出去才好。」花賽金道「賤人莫說難以放他出去爾想少爺搜尋不出難道他就罷了不成必然再來搜尋若被他搜出莫說李榮春活不成連爾我的性命亦難保了。我看爾這賤人敢做出如此大事來我不問爾爾亦不說及我認真查問爾還敢如此推三阻四如今爾雖說明叫我如何放他出去」
---
　　紅花哀哀位求道「小姐啊念我往日並無差錯今日不得已作了此事還求小姐見憐。」花賽金道「喧人既是如此害怕何不早早先與我計議自然與爾分解如今與我有甚麼相干若不念爾往日無差錯我定與少爺說知。」紅花道「我因受恩深處須報恩若欲預先說明猶恐小姐不容所以私自去做此事如今只求小姐格外施恩全了兩命。」花賽金道「喧人起來我也不便見他爾將壁門開了放他過去再作計議。」紅花道「恐盧家小姐不肯相容如何是好」花賽金道「不妨我有耽戴。」紅花聞言滿心歡喜說道「小姐暫請迴避。」花賽金走進房去。
---
　　紅花將自己的門開了李榮春道「恩姐怎麼放我出去」
---
　　紅花道「不要性急且過了今夜等待明日再作計議。」李榮春道「為何今夜不能放我出去」紅花道「大爺爾但知其一不知其二少爺如狼似虎他雖上來搜爾不著豈肯干休必然還要再來搜尋。」李榮春道「如此怎麼躲」紅花道「我是千思萬想無法可放爾出去不得已與小姐計議尋了一個好所在將爾暫且安頓再作計較。多蒙小姐賢德許我將爾暫時去藏在西樓。」李榮春道「西樓是什麼所在」
---
　　紅花道「說也話長西樓乃是盧府小姐名叫賽花西樓就是他的臥房。盧小姐與我小姐乃是結拜姊妹雖然異姓賽過同胞。他二人做說得話來起初在露臺之上不過隔簾閒談後來打算要私自來往故將西樓一堵牆拆去做了一扇便門與壁一樣只用手將門推開便可走來走去並無人曉得再看不出只用一幅字畫掛在壁門再排一張小桌桌上排些香爐燭臺花瓶之類再看不出有此一門。」李榮春說道「恩姊爾說什麼私自二字這是何緣故爾小姐要開便門就開誰敢阻當他爾卻說私自兩字這是什麼緣故」紅花道「大爺爾有所不知只為我家那不賢慧的少奶奶曾與盧老夫人鬥口傷了情分因此少爺也將盧家怪了不許小姐與盧家往來。我家小姐恐少爺、少奶奶知道了必不容的所以開此便門乃是私自與盧小姐開的雖少奶奶上樓幾次壁上有掛字畫他再也看不出有此一門。」李榮春道「原來如此。只是我過去恐盧小姐不容如何是好」紅花道「不妨盧老夫人同小姐到他母舅家拜壽去了有幾日耽擱如今暫借西樓去歇一夜即使盧小姐回來看見自有我家小姐耽戴諒亦不妨。」李榮春道「事已至此我也不得不然了。恩姊既如此帶我過去罷了。」紅花道「且慢待我去了就來。」
---
　　紅花又來稟知小姐道「李大爺腹中饑餓求小姐一發行個方便賞些糕餅與他充饑。」花賽金道「爾自己去取便了。」
---
　　紅花走去將廚食門開了挪四碟糕餅一壺茶走進房來說道「大爺肚中饑了請吃些點心。」李榮春道「多謝姐姐有水取一盆來與我。」紅花道「有待我去齲」若講花賽金的房中諸物皆有就是要開南京的雜貨店都開得來的。紅花連忙取炭起火搧風爐登時水熱倒了一盆熱水取了一條手中拿進房來說道「大爺熱水在此。」李榮春道「有勞恩姐。」點心也吃完了將面洗了紅花帶了李榮春走到房中將畫桌移在一邊一手將門推開放李榮春走了過去。紅花亦隨他進去說道「大爺這張牀是小姐的這張牀是使女青蓮的要睡在此睡睡切不要聲張。」李榮春道「曉得爾去罷。」
---
　　紅花退出將門關好將畫掛好將桌排好然後走進小姐房中回復花賽金才放下心說道「紅花少爺與李大爺有甚冤仇要將他燒死」紅花就將施碧霞賣身之事從頭至尾說了一遍花賽金道「算來乃是少爺不是全不想作惡多端人人恨他將來不知怎樣結果就是奴家的姻事也是難做的他還要逞甚麼威行甚麼凶還要搶甚麼女子那李榮春疏財重義濟困扶危揚州一府誰人不知他一點善心要救落難女子險些兒遭人放火燒死虧了爾救他算爾有些義氣。」紅花道「小姐救是救了只是方才少爺上樓來搜時急得我魂魄都無若不是小姐趕他下樓定遭他拿祝如今是不怕他了任他來搜亦搜不出了。」花賽金道「我要睡了。」紅花服侍小姐安睡自己亦進房去睡。不知以後如何且聽下回分解。
---
第七回花虹挽妻驚繡閣　賽金設計辱嫂嫂
---
　　話說李府太太與淡氏大娘見日已西墜尚不見李榮春回家叫三元來問道「大爺到花家去討施小姐不過留一杯茶還與不還也該回來為甚到此時候尚不見回爾與來貴去花家問。」三元道「曉得。」同了來貴走到花府問管門的老家人那管門的受過花子能吩咐只說不曾來三元與來貴道「這就奇了大爺親口與我說要來花家討施小姐為何他們說不曾來」
---
　　又到海豐寺問法通只見門是鎖的又到各處訪問並無下落只得歸家回復太太。太太與大娘十分憂悶只得又差三元再往各處去打聽這且不表。　　且說花子能聽了花榮的計叫了幾十名家人埋伏在小姐樓下守了一夜不見動靜花子能見沒動靜遂到沉香閣來見碧桃問道「少奶奶可起來否」碧桃道「起來了。」花子能走上閣來。那秦氏梳妝正完尚未穿衣服斜倚在窗前一手拿一枝鳥羽毛扇一面搖扇一面想道「少爺小妾三十一個那裡輪得到我一月之外才得一次好似活守寡前世不修今世來嫁著他。昨日又搶了一個施小姐來家不知為甚不肯與少爺成親反將少爺打了三倒。」不說秦氏正在思想忽見少爺走入房來忙起身問道「少爺起得早埃」花子能道「不要說起昨夜一夜未曾睡著。」秦氏道「請問何事一夜不睡請坐了好說話。」花子能道「爾也坐了。」遂將李榮春來討施碧霞說起一直說到跌下樓止又道「現時家人還伏在樓下如今要求少奶奶上樓去將紅花臥房也搜一搜不知少奶奶可肯行否」秦氏道「少爺爾太粗心了紅花房裡乃第一要處為何不搜卻到賽金房裡去搜。這正是癢處不扒不癢處扒到血流。」花子能道「為因心忙意亂失此一處卻又被」花賽金將劍要殺只得逃命要緊卻忘了紅花的臥房未搜。」秦氏道「反了反了焉有妹子敢殺親兄的理又將男人藏在房中真正氣殺我也。只是我與丫頭們都是女人拿他不住如何是好」花子能道「不妨我樓下埋伏著家人爾若見了李榮春只要大聲喊叫我們就好上樓來拿他。」
---
　　秦氏道「如此說不妨待我去搜便了。」花子能道「到底是夫妻爾好去拿住李榮春待我放了心夜夜好來伴爾睡。」
---
　　秦氏道「我是不想爾的爾去伴他們我是獨自睡慣了。爾自下去我也立刻就去。」花子能道「原是我不是改日來謝罪。我如今且下去在書房等少奶奶爾的消息。」說完下閣去了。　　秦氏叫齊了這些丫頭、使女自己穿好了衣服下了沉香閣帶了丫頭來到賽金樓下。見這些家人們俱埋伏在樓下等候碧桃說道「少奶奶來了爾們還不立起來」眾人見秦氏走到大家立起身道「少奶奶來了。」秦氏道「爾們在此等著若聽我叫爾們上去拿爾們就要上去拿若李榮春走了下來爾們拿住了等少爺發落。」眾人道「曉得。」秦氏帶了四名丫頭一個名叫雙桂一個名叫碧桃一個名叫春梅一個名叫秋菊這四名丫頭狐假虎威將門亂打。那紅花同著小姐三人都是四更以後才睡的此時紅花服侍小姐梳洗才完只聽得打門甚急那叫門的人聲甚多花賽金道「如何的他又來了。」紅花道「小姐如今不怕他了待奴下去開門。」
---
　　走下樓來此刻膽便大似昨夜的幾十倍了。遂將門開了見是秦氏道「我道是誰原來是少奶奶。」秦氏道「爾們將此門關好了隨我上樓。」雙桂將門關了秦氏又道「紅花爾先走。」紅花道丫頭不敢少奶奶先請。」秦氏道「不要爾假有禮叫爾先走爾就先走誰要爾多禮。」紅花道「如此恕丫頭無禮了。」遂先上樓報與小姐道「少奶奶來了。」
---
　　四個丫頭隨了秦氏上樓來。
---
　　那賽金沒奈何勉強起來迎接道「嫂嫂來了」秦氏道「我的來意姑娘諒是曉得的。」賽金道「嫂嫂說得好笑我又不是神仙如何曉得爾的來意」秦氏道「不必假不知就是那李榮春的事。」賽金道「李榮春怎麼樣」秦氏道「咳姑娘啊他與爾哥哥有天大的冤仇爾不該黑夜將李榮春藏在樓上又如何敢欺負兄長拿劍就要殺他」紅花在旁道「少奶奶這是少爺不是自己走上樓來欺負小姐。」秦氏道「不要爾管爾何必多言。」賽金氣得兩眉倒豎滿面通紅道「就算我藏了李榮春爾便怎麼有甚憑據」秦氏道「不要管有憑據無憑據待我做嫂嫂來看看。」賽金道「胡說我父乃一品當朝三位叔父俱為高官我雖女子頗知禮義焉肯收藏男人無憑無據劈空陷人昨夜哥哥來搜不出爾今又要來搜一次風波尚未歇爾又要來再起風波。還是哥哥叫爾來還是爾自己要來尋我惹氣」秦氏道「不要爾管我自來亦可爾哥哥叫我來亦可總是要搜的。」說聲未完便叫四個丫頭將紅花房裡先搜起來。這四名丫頭領命先去紅花房裡搜尋。花賽金見了登時大怒道「秦氏啊秦氏爾休得太無禮聽信了丈夫之言來與我作對爾休得太欺負人我見過多多少少的惡婦並不曾見這不良惡婦。」秦氏也大怒道「賽金爾休得開口傷人爾就有禮豈將男人藏在房中麼」這四名丫頭道「少奶奶紅花房裡搜尋不見。」秦氏道「尚有賽金房裡各處都去搜來。」這些丫頭東掀西撥各處搜遍並無影響。
---
　　賽金見他們搜不出李榮春遂道「秦氏如今可有李榮春麼」一把將秦氏胸前扯住道「如今怎麼說」秦氏道「賽金休得無禮。」將頭撞去賽金順勢一手將秦氏頭髮扯住將腳一跤將秦氏按倒在地騎在秦氏身上掄拳就打打得秦氏叫痛連天道「賽金爾敢打我麼」賽金道「我就打爾這不良之婦爾便怎麼」說完又打。秦氏叫道「好打好打天下那有爾這惡婦藏男人殺哥哥打嫂嫂爾們這些丫頭是死的為甚不向前來救我一救」這四名丫頭要走上前來勸賽金道「誰敢來連爾們也打個半死。」雙桂道「春梅姊、秋菊姊爾們去請少爺來救奶奶。」那紅花也假意來勸卻暗地裡將拳頭來奉送。秦氏道「賽金爾的拳頭為何有許多」　　賽金忍笑不住道「我是千手千眼的觀音菩薩。」秦氏道「爾當真要打死我麼」賽金道「我也不要打死爾只打爾半死使爾下次曉得姑娘的手段。爾下次敢再來欺我麼」
---
　　不說秦氏在樓上被打卻說春梅、秋菊二人走到書房報花子能道「少爺不好了少奶奶被姑娘打得不亦樂乎。」花子能聽了連忙走上樓來喊道「那個敢無禮欺負我小姐」紅花叫道「小姐起來罷少爺來了看少爺面上饒了少奶奶罷。
---
　　」花子能道「小妹為著何事如此動怒有話起來說。」賽金見花子能假小心也就立起身來坐著涕泣。雙桂扶秦氏起春梅將秦氏頭髮纏好秋菊將秦氏首飾拾起花子能假意道「為著何事如此相打」秦氏道「真是天翻地覆那裡有如此不良的惡女子藏男人、殺哥哥、打嫂嫂有如此的惡人麼」
---
　　賽金一面哭泣一面說道「都是父母不在此被哥哥欺負了今日又被這惡嫂來欺負我如此還要做甚人不如我與爾三人拼了命免得日日來欺負我。」花子能道「好小妹昨夜原是我做哥哥的不是得罪爾了。今日嫂嫂不知何故無事又來生風波害惹爾受氣。」秦氏聽了心中不願氣衝衝的道「爾到說得好聽我好好坐在沉香閣不知是那個狗烏龜公叫我來此害我受此苦楚倒反說我無事生風波真正氣死我也。」
---
　　花子能笑嘻嘻的道「如今都不必說總是我不是。妹子爾也不必哭妻子爾也不必氣待我去備桌和氣酒請爾姑嫂雙雙和好息了怒氣罷。」秦氏道「我是沒有如此的好姑娘。」
---
　　花子能道「什麼話總是一條縫裡鑽出來的。」花賽金道「啐我也沒有這樣的嫂嫂。」花子能道那裡話與爾哥哥一頭睡的總是嫂嫂。」秦氏道「我也不與爾這呆子說了。」
---
　　立起身來下樓去了。花子能就借此勢道「我去備酒與爾們和好。」一溜煙下樓。走來與曹天雄說知其事曹天雄呵呵大笑道「少爺若說李榮春尚未出去這也不難只要前門後戶叫家人用心把守不怕他飛上天去。」花子能道「雖然如此說倘若他已出去了這便如何」曹天雄道「這也容易只消得力的家人差幾個到外面打聽若李榮春尚未回家必然有他的家人在外尋覓主人若是已經歸家就無在外尋覓了他必然又另起事端來尋我們了。花子能道「教師說得不錯。」即忙吩咐一眾家人各處門戶小心把守又叫花吉、花祥「爾到外面打聽李榮春消息。」
---
　　那花吉、花祥領命才出大門就遇著三元與來貴。花吉乖巧就叫道「三元哥爾們要到那裡去」三元道「奉了太太之命特來尋大爺昨日大爺說要到爾們府上來為何一夜不見回來我昨日來爾府上問兩三次爾那管門的總說不曾來。我去回復太太說不在花府太太與大娘猜疑說必在花府所以今日又打發我們來問。爾少爺就要留我家大爺也不是如此留法既留了一夜也該放了出來為何還不放出是何主意」花吉搖手道「爾不要胡說爾大爺從不曾到我府中來我少爺從不肯留人過夜。」三元道「這也奇了。」沒奈何別了花吉又去別處訪問。那花吉回身進了大門來到書房道「少爺李榮春尚未回家。」花子能道「爾何以曉得」花吉遂將三元的話說了一遍花子能道「如此說來果然尚未回家爾們小心打聽。」這且按下不表。
---
　　且說秦氏恨著花賽金切齒道「可恨這賤人殺哥哥、打嫂嫂世間難容這等人我若一朝權在手那時決要將令來行。」
---
　　雙桂在旁道「少奶奶爾被小姐痛打這也罷了不過姑嫂不和相打而已誰知被紅花那小娼根假意上前相勸卻暗地揮拳將少奶奶亂打我真正替少奶奶不願。」秦氏大怒道「暖啊他敢如此大膽。我道賽金拳頭為何有許多原來是這個賤人亦來打我麼我叫他主僕認得我便了正是有恩不報非君子有仇不報非丈夫我若不報此仇也在為人了。」
---
　　且不說秦氏要報仇再說花雲一心想著紅花道「如今不怕他不依從我了他要想將恩報我便幫他做報恩人如此的難事我也與他做了還怕他不依從我也不怕他不從。待成了事我去求少爺要他將紅花賞我為妻那時挽起眉毛做人家。只是今日為何不見他下來也罷自古道要吃無錢酒須要工夫守。待我守著他便了。」
---
　　不說花雲癡思妄想卻說花賽金對紅花說「此事若不是早預備著今已被他搜出了爾的性命難保自不必說連累我也難以做人那屈言屈語如何聽得就是長江之水也洗不清。」
---
　　紅花笑嘻嘻的道「多謝小姐莫大之恩丫頭就是碎身粉骨也難報小姐之恩。」賽金道「我且問爾那李榮春藏在那邊怎麼得放他出去」紅花道「解鈴還須繫鈴人再去問花雲看他有甚妙計可以放李大爺出去。」賽金道「不可那花雲到底是小使不便與他長往來且等盧小姐回來我將此情與他說知要他用個金蟬脫殼之計放他出去。」紅花道「小姐前日盧小姐說他母舅安老爺乃六月初四日生日今日初四日乃是拜壽之曰必有戲酒留住安老爺必要留贅日明日未必就回。李大爺度日如年豈不急壞了他」賽金道「這也無法。」
---
　　紅花也是沒奈何不過李榮春早一時回去他早一時放心雖說搜不出到底是懷著鬼胎就是一日三餐羹飯乃是廚房端正辦來的不過紅花與小姐二人吃的羹飯而已如今多一個人要吃不敢到廚房多取恐起疑心只好二人少吃些留些與李大爺吃這且不言。
---
　　再說盧賽花同夫人到安府拜壽那日安老爺夫婦一早起來與眾人拜過了壽內中有個史翰林的小姐為人生性價做倚他是富貴人家的小姐將盧賽花看不在眼底甚至談說言語之中好生嘲笑。那盧賽花焉能受得這氣與他鬥了一場氣盧老夫人道「今日母舅生日須要大家和氣歡喜為何鬥起口舌來」盧賽花道「我卻受不得這閒氣母親回去罷。」安老爺夫婦與眾人都來相勸盧賽花執意不從登時與母親上轎回府。夫人歸到府中出了轎走進房中小姐伴夫人坐了一回也進自己樓中。不知如何且聽下回分解。
---
第八回盧賽花傷情成怨　李榮春女扮回家
---
　　話說盧賽花同使女青蓮走上樓來青蓮將鑰匙開了鎖推開樓門同賽花進入房內。忽聽得鼻息之聲四處一看忽見小姐牀上睡著一個男人大聲叫道「不好了小姐爾看牀上睡著一個男人」盧賽花見了又驚又怒道「好生奇怪這男人那裡來的為何睡在我牀中」那盧賽花在安府受了氣回來此時見個男人睡在牀中豈不氣上加氣氣得滿面通紅將壁上掛的劍拔了起來要殺下去青蓮道「小姐使不得的。」
---
　　將劍奪下道「待我叫醒他來問個明白再作道理。」遂大聲叫道「爾這個人是何等樣人怎麼在此睡還不快起來說個明白。」
---
　　李榮春正在熟睡忽聞有人叫喚開眼一看道「暖喲不好了。」連忙爬起身滾下牀來自覺無顏連忙作揖道「小姐難人李榮春作揖。」那盧賽花聽見「難人李榮春」五字口內不言心中想道「久聞的有個李榮春乃是官家之後濟困扶危多行善事。揚州一府盡聞其名因何在我房中睡著又何故自稱難人待我問個明白再作道理。」便道「我且問爾爾家住在那裡為何自稱難人」青蓮道「說得明白便饒爾若說不明不白我小姐性子不好說與夫人曉得送爾到官究治。」李榮春道「小姐聽稟小生家住在四牌坊達子巷祖居在此揚州祖公世代居官雖然薄幣財也不為富半文半武也曾中過文解元。」青蓮道「如此說是小孟嘗君李大爺了為何在此睡著」李榮春道「因為施小姐而起。」
---
　　即將「見及施小姐賣身不忍見他落難將銀助他被花子能見了搶去我到他家取討反被他拿住用火要燒死我虧了紅花救我暫寄在此望小姐恕我之罪。」盧賽花道「可恨紅花這賤人爾要救人與我何干卻將男人來藏在我房中倘被花子能曉得此禍非校賽金姐姐也太粗心枉他讀書知禮縱容他自己的丫頭也罷怎麼藏到我房中來往前一向的知心從此永永斷絕了。」青蓮道「小姐這都是花子能不好不於李大爺之事就是花小姐與紅花也是一時出於無奈藏過來的。況且李大爺是個豪傑平日是個濟困扶危的大丈夫今日小姐也要做個傑豪救了李大爺才好。」盧賽花道「此事叫我如何是好也罷我將此事稟過母親隨母親主意便了。」李榮春道「小姐這個使不得倘或夫人生氣如何是好還望小姐周全。」青蓮道「大爺不必害怕我家夫人甚是慈悲決不怒爾而且甚愛花家小姐斷不害爾。」說完隨小姐下樓來到夫人房內。
---
　　盧賽花將李榮春之事一一稟過夫人夫人聽了說道「那花賽金一向為人甚好就是紅花也老成他將李榮春藏過來也是一時急了沒奈何。我兒爾不要怪他。只可恨花子能這狗男女仗勢欺人無惡不作欺負別人也罷了怎麼連李大爺也要害他性命真正可惡之極。我兒爾不要受氣。青蓮爾去請李大爺來我出去見他。我兒爾且在此坐坐。」隨即換了衣服走出廳來那青蓮已引李榮春來到廳上。李榮春道「無知小姪李榮春拜見伯母。」盧夫人道「豈敢公子少禮請坐。」李榮春告坐了盧夫人道「公子乃昂昂烈烈的美丈夫老身與尊府相近乃是鄰居久仰大名不能得見今日相見乃三生有幸。」李榮春道「豈敢。」盧夫人道「爾為施碧霞小姐之事險些性命難保若沒有紅花相救必遭毒手。可恨花子能萬惡的奸賊如此作惡不知將來如何報應呢。」李榮春道「那賊作惡必然有報應自古道善惡到頭終有報只差來早與來遲。只是要求伯母放小姪出去感恩不盡自當厚報。」夫人道「卻那裡話來本該就送爾回去猶恐花子能惡念未消有甚不測之事反為不美。自古道若要人怕我還須我怕人且在我家暫贅日粗茶淡飯莫笑不恭看有甚機會再送公子回去。未知意下如何」李榮春道「多謝伯母厚情小姪本該從命才是怎奈家母在家不知怎樣懸望小姪歸心似箭度日如年難以久留。」盧夫人道「既是公子為母掛心老身也難以扳留只是如何出去若是黑夜出去恐被花家見了說是在我家中出去的雖然不怕他奈何了我只是被他說不清楚的話這便如何是好」想了一回道「有了公子爾若決要回去必須如此如此可免其患。」李榮春道「多謝伯母小姪沒世不忘。」盧夫人吩咐「備酒廳堂與李公子壓驚要等黃昏才好行事。」
---
　　且說紅花拿了午飯過來要與李榮春吃忽見盧小姐已在房中。那盧賽花見夫人留李榮春吃酒遂同青蓮歸樓忽見紅花拿飯過來一時大怒道「好啊爾做得好事」紅花驚得滿身冷汗直流將盤放下雙膝跪下道「小姐不必動怒總是丫頭該死望小姐開恩饒了丫頭。」盧賽花道「爾這賤人好大膽豈不知閨房嚴似禁地敢將男人藏在我房內爾主婢通同前來欺我爾這賤人尚敢說甚的」紅花哀求道「小姐不必動氣念我小姐與小姐結拜面上饒了丫頭罷。」盧賽花道「爾這賤人既知我與爾小姐結拜姊妹勝過同胞就不該如此欺我幸虧是李大爺有名聲的君子如若不然我立刻就叫喊起來看爾們有何面目做人」紅花道「多謝小姐格外開恩丫頭感激不荊」盧賽花道「我與爾小姐名雖說結拜實勝同胞誰知他看我太輕了不是我無情這是他無義從此多年的交往一旦休了。」紅花道「小姐錯怪了此事乃丫頭該死不干小姐之事望小姐念紅花向前並無差錯此事乃父母受過李府大恩未能圖報故此救了李大爺此難、也因知恩報本不得已做了此事望小姐去開此事罷。」盧賽花道「胡說過失是人人有的此是甚麼事如何做得我又非小孩童將男人藏在我房內若不看往日之情李榮春怎得出去」紅花道丫頭感恩不盡待丫頭去請我小姐來謝罪便了。」遂急急走回來跪在小姐面前道「盧小姐已回來了將我罵不絕口我苦苦哀求怎奈他執見如山任求不轉連小姐也怪起來。」
---
　　賽金道「癡丫頭如此膽小就不該做這大事了隨我來。」
---
　　花賽金帶紅花來走到西樓見盧小姐說道「賢妹為何就回轉來了恕我來遲不知迎接。」盧賽花全然不動亦不開口。
---
　　花賽金道「我與爾從小至今並無口舌今日為何如此模樣」
---
　　賽花小姐兩目流淚道「我想往日與爾交情何等相愛誰知爾今日如此待我」花賽金道「賢妹啊我知罪了如今是特來與爾賠罪。」紅花道「小姐「丫頭跪在此任小姐責罰。」
---
　　盧賽花道「我也沒得說只恨寡母孤女被人欺負有玷終身名節。前事都不必說從此斷絕往來罷了。」賽金道「賢妹千不是萬不是總是我不是看在多年交情恕了我罷。」盧賽花道「若還不是看在前日交情李榮春焉能出去爾們安能無事快快而去不必多言。」紅花跪在地下將頭亂磕道「小姐啊丫頭萬死何辭只求兩位小姐和好如初我就萬死無怨。」
---
　　青蓮也勸道「小姐不必如此花小姐亦是一時出於無奈彼既知罪也就罷了。」那知盧賽花執意不聽叫聲「青蓮隨我下去。」花賽金見了亦動怒道「爾既如此不情要絕便絕有甚相干紅花隨我回去。」紅花哭泣哀求道「小姐且慢去再與盧小姐和好了我才放心。」花賽金道「不妨有我在此隨我回去。」青蓮道「紅花姐爾放心回去我小姐性子本是如此等他性子氣過了自然就好。」紅花道「望姐姐與我解勸。」青蓮道「曉得爾且先去我自勸他。」紅花無奈何捧了飯盤隨花賽金回房來道「小姐早知如此不寄他西樓也好。」花賽金道「我只說多年姊妹是不妨的誰知他如此無情正是路遙知馬力日久見人心取杯茶來我吃。」
---
　　紅花去取茶來與小姐吃了心中憂悶自不必說。那盧賽花心中所怪花賽金者不過說我的房中豈肯許爾將男人藏匿在內幸虧是李榮春倘若是個遊方僧道爾也藏過來那時如何是好
---
　　為此緣故而生氣是以怪了花賽金主婢這且不言。
---
　　再說盧夫人留李榮春在廳吃酒直到黃昏時候盧夫人吩咐備轎伺候道「公子爾乃豪傑之士因為俠氣而受此禍如今得保性命歸家切莫使英雄之性就是花家若來尋爾生事爾總以忍為上策。回家時代老身帶問令堂與大娘安好。」李榮春道「多謝伯母小姪何以報德。」只見轎已抬進內堂盧夫人帶李榮春進內與他男扮女妝將李榮春衣服打作一包袱放在轎內。李榮春拜別夫人上轎將轎簾放下盧夫人吩咐二名使女、二名家人道「爾們隨大爺回他府中倘花家若問只說我要往親戚人家飲酒不許多言回來重重有賞。」家人領命隨轎而去。來到李府叫門管門的問道「是誰」盧家的家人道「是李大爺回來快些開門。」管門的聽了好不歡喜連忙開門。轎子歇下李榮春出了轎道「爾們隨我進來。」那管門的見了甚是驚疑也不敢問只道「大爺回來了」
---
　　李榮春應了一聲道「是賞他轎夫酒錢。」管門的道「曉得。」
---
　　盧家這四名家人使女隨李榮春進內。這些家人使女見大爺如此妝扮回來個個嘻嘻笑道走進內堂道「太太大娘真正好笑。」夫人與大娘正在憂悶不見李榮春回來苦不可言忽見這些家人笑嘻嘻的走來道。那李榮春見些家人嘻嘻而笑遂道「狗奴才有甚好笑」忽叫聲道「母親孩兒回來了。」
---
　　夫人抬頭一看道「我兒為何如此妝扮」李榮春就將前情一一稟知夫人聽了大怒大罵花子能「狗男女、小賊種連我孩兒也要害死真是可惡之極。」又道「我兒從今以後莫管閒事免得招災惹禍。」淡氏大娘道「官人如今不必與他計較惡人自有惡人磨且自由他請官人裡面改妝。」李榮春道「賢妻說得有理。」遂進內房改妝。李夫人吩咐備辦酒飯款待盧府的家人、使女又道「多感爾家夫人小姐如此厚情何以克當又勞爾們往來相煩回去多多致謝夫人小姐水酒一杯多有簡慢。」這四人應道「多謝夫人大娘厚賜不必了我們就此告辭。」淡氏大娘道「不必客套老實些坐了。」眾人道「如此說多謝了。」告了坐吃了一回遂辭謝要回去。太太道「盧家姐姐們勞動爾們我有些薄禮不成意思希望笑納。」眾人道「蒙賜酒食已感不盡這個斷不敢受。」李夫人道「若還不收敢是嫌薄」眾人道「夫人如此說丫頭們大膽收了。」遂收了銀子叩謝夫人大娘辭別回去。這且不言。
---
　　再說來貴、三元這兩個書僮在外面訪了一日也不見一些影響氣悶在心三元道「來責兄弟我想大爺親自與我說要到花家去為何花家總說不在必然是他留住內中定有緣故。我們如今回去吃了飯打到花家與他討人。」來貴道「不錯說得有理。」遂一直走回家打門道快些開門我們吃了飯要去花家討大爺。」管門的開了門道「大爺已回來了爾們不必大驚小怪。」三元道「怎麼說大爺回來了麼」連忙走進叫道「大爺在那裡為何今日才回來」李榮春道「我在此。」三元道「大爺昨日在那裡小人無處不尋到。」
---
　　李榮春將前事略略說了一遍三元聽了心頭火發大罵「花子能爾這狗亡八爾敢害我大爺麼我必要將爾這萬惡的賊囚碎屍萬段方消我恨。」又說「大爺不必憂悶小人們與大爺報仇便了。」李榮春道「胡說誰要爾多事還不退出。」
---
　　三元敢怒而不敢言退了出來。這且按下。
---
　　再說花子能搜不出李榮春又受了兩場沒趣總是不願想道「為了施碧霞一個起受了李榮春打上門之辱卻又燒他不死被他走了走了不打緊恐他要來報此仇如何是好」
---
　　又道「斬草不除根萌芽依舊發必要除的只是要曉他的下落才好。若要明白其中事情必須問紅花難道這丫頭看中了李榮春麼若有此事妹子難保貞節了怎麼能得紅花來問個明白才好。」想了一想道「有了去與我的少奶奶計議便了。」不知此去如何且聽下回分解。
---
第九回萬香樓花虹三上　沉香閣惡婦陰謀
---
　　詩曰　　竹籬數掩傍魚磯　　初剪梅花掠地飛。　　正喜迪簾來索笑　　已悲臨水送將歸。　　影橫月處愁空絕　　子滿枝時事已非。　　自古種情在我輩　　尊前莫怪淚沾衣。
---
　　話說花子能搜不出李榮春胸中氣恨因想「花榮的話不錯必是紅花藏了。只是兩次搜不出不知何故必要問紅花個明白。只是紅花服侍妹子常在樓上怎麼得他來拷問明白才得放心也好預備。」因思「不得紅花來問只得要去與秦氏計議看有甚妙計騙得紅花來拷問。」想定主意隨即走到沉香閣。
---
　　只見秦氏露體不穿衣服也不穿裙只穿一條大紅褲。花子能道「少奶奶好白身體。」秦氏見花子能走到忙立起身道「少爺來了請坐。」花子能道「少奶奶同坐了。」秦氏道「少爺到此必有正事請道其詳。」花子能歎口氣道「少奶奶不要說起為了施碧霞這喧人被李榮春打上門來辱了一場幸得曹教師拿住了要燒死他誰知又被他走了到弄得我一肚氣。若要說出去了他家的人又在外面尋訪若說未出去家中已經搜遍又不見影響。我想決是紅花藏過的必須將紅花究出真情我才放心也免得放虎歸山終受其害。」秦氏道「若說要拷究紅花真正容易之極待我打發丫頭去叫了他來打他個半死不怕他不招出李榮春來。」花子能笑道「少奶奶真正直心人無彎曲肚腸爾不想紅花那賽金的心腸他兩個猶如姊妹一樣時刻不離焉能叫得他來爾去叫他就使他不敢不來倘若賽金不放心與他同來豈不枉然」秦氏道「如此便怎麼能得他來才好」花子能道「我亦想無妙計騙他出來故來與爾計議看爾有甚妙計騙得他來。我想少奶奶爾乃鎮殿將軍之妹豈無妙計騙得紅花出來」秦氏道「少爺又來取笑了少爺爾乃是首相的公子難道亦想不出個計來」花子能道「我又蠢又呆怎及得少奶奶爾又聰明又伶俐必然想得出妙計使賽金不知騙得紅花來才好。」
---
　　秦氏道「待我想想看。」想了一回道「有了如今只叫秋菊去如此如此再如此這般這般又這般少爺爾道可好麼」花子能道「果然好妙計若能究出真情實事我去請一班上好戲子備一桌滿漢酒席請少奶奶爾吃酒看戲。」
---
　　秦氏道「多謝少爺夫妻之間怎說這話。」花子能道「如此說我拜托少奶奶就是了。」秦氏道「這個自然。只是那施碧霞如今怎樣了可肯與少爺成親麼」花子能道「咳那施碧霞真正可惡極矣我為了他受了多少的氣糞門被他踢得血流不止自從初三日至今不要說成親連近其身亦是不能若要近他身邊不是打便是踢又加個大罵不歇。」秦氏道「難道就是如此罷了不成」花子能道「我豈肯罷了因愛他容貌故且暫容他至今賽貂蟬勸我再容他三日包管勸他回心轉意我今就要到萬香樓去。今將要拷問紅花之事托少奶奶我要去了。」秦氏道「少爺請便我自然就去做事。」花子能說聲「拜托」遂下樓去了。秦氏遂叫秋菊道「爾可去廚房等紅花來拿午飯時爾可如此如此騙了他來我將一個銀紅紗肚兜賞爾。」秋菊道「曉得。」遂到廚房去等候紅花了。
---
　　且說花子能來到萬香樓上賽貂蟬正在勸施小姐忽見花子能走到忙立起身道「少爺來了少爺請坐丫頭拿茶來。」那施碧霞見花子能走來恨如切骨氣滿心胸雙眉倒豎滿面怒容也不立起身也不開口。花子能見了叫道「施碧霞爾怎麼如此大模大樣的見我少爺來立也不立起叫也不叫一聲到底甚麼意思」賽貂蟬道「少爺不要生氣他是山西風俗原是如此不必怪他。」花子能道「爾今到我江南就應學此處的風俗怎麼還要使爾山西的性子」賽貂蟬道「他是新來的不知此處的規矩等過了一月兩月他自然曉得。」
---
　　花子能笑嘻嘻的走近碧霞身邊道「碧霞我因愛爾容貌生得好所以如此容爾如若不然爾早已歸陰了。如今與爾說過不許爾再如此倔犟若敢再如此我定不饒爾了。今夜乖乖的順我成親我便饒爾前非若不依我時此遭定不再饒了。」一邊說一手卻又來摸他的胸膛。施碧霞一手隔開花子能的手道「花子能休得無禮。」將手一推花子能倒顛了幾步仰面一跤跌倒在地爬了起來道「爾這喧人敢如此兇惡今日必要打死爾這娼根。」丫頭們快些來綁此惡婦活活燒死。」施碧霞道「誰敢來花子能爾這萬惡的賊囚人面獸心的狗奴才別人由爾欺侮我施小姐是不怕爾的。爾休得在此做夢要想成雙爾若識時務者快些下去免得討打。若敢仍然如此胡說叫爾認我拳頭的利害。」花子能氣得亂跳道「小娼根爾敢如此橫惡麼」走上前兩手攔腰抱祝施碧霞一時大怒道「也罷今日是爾要來衝我了爾放手不放手」花子能道「不放手爾便怎麼」施碧霞兩手望花子能兩太陽邊一打這叫做鐘鼓齊嗚花子能頭暈眼暗雙手一放仰面一跤跌倒在地。施碧霞正要上前來打賽貂蟬見了連忙上前勸住道「小姐使不得不必動怒有理不用高聲為甚如此橫行並不是少爺不是爾的性子太覺不好了。少爺的赫赫威風誰人不知要算揚州一個小君王文官武將人人敬重百姓人家個個害怕爾不要認錯了。少爺在爾面上要算逆來順受任爾打罵他只軟求爾不要越裝越醉看得太不在眼裡了。少爺的性子若發作起來就了不得的爾也要揆情度理去想一想。」施小姐道「爾也休得胡說我今日到此已將性命放在度外了正所謂虎落平陽被犬欺待我除了這惡賊也為地方除了一害。」賽貂蟬道「施小姐這是斷斷不可。萬事須要三思不可亂為。」又道「少爺爾念他是強性於況且只來得三日不要逼他從寬而行總能成事包在我身上三日內必然成事如今且請下去。自古道事寬則圓急則缺。」
---
　　花子能沒奈何道「爾這娼根如此可惡今日且再饒爾這一次如若下次仍然如此天大的人情也不來饒爾。」說完恨恨的走下樓去了。那施碧霞想起心事雙目流淚道「不知母親怎樣成殮誰人將紙錢去燒又不知哥哥病體如何有誰請個醫生與哥哥調治。奴家在此好似坐在牢中怎能出去看治母親哥哥。就是花子能幾次威逼於我怎能動我的心他若再來我與他見個死活便了。」
---
　　且不說施碧霞暗地愁苦再說秋菊奉了秦氏之命要去廚房等待紅花來拿午飯就好騙他出來拷問李榮春之事。秋菊來到廚房外面靜處等著不一時只見紅花已來到廚房道「楊家嬸嬸午飯可好了未」那管廚房的楊婆道「紅花姊坐一坐就有了。」紅花才要坐下去只見秋菊一面走一面叫來道「好笑好笑眾位嬸嬸姊姊們爾們可要看勝會真正好笑死爾們若見了就要笑死。」那管廚房的楊婆道「秋菊姊有甚奇事如此好笑」秋菊道「就是李榮春的妻子要來討李榮春大鬧不歇少爺是男不與女鬥躲開去了少奶奶不願與他對敵打做一堆衣服裙褲都被少奶奶扯得粉碎赤身露體被少奶奶擒住叫我來拿粗繩去捆綁。爾有繩拿一條來與我。」那楊婆聽說果然拿一條繩與秋菊挪去秋菊一手接繩一手牽紅花道「紅花姐如此的勝會同我去看看。」一手拖著紅花就走。紅花心中想「李大娘也沒分曉大爺才得出天羅爾又來投地網。待我去看個明白稟知小姐前來搭救便了。」想定主意遂急急的隨了秋菊而行。
---
　　到了沉香閣秋菊叫道「少奶奶紅花帶到了。」秦氏道「將門關了。紅花爾今日也來此處了。」紅花想一想道「不好了中他的計了。」乃說道「少奶奶放我出去取午飯與小姐吃不得在此耽擱。」秦氏道「娼根既然如此性急來此則甚今既來了就不能去了。」紅花道「叫我在此做甚麼」秦氏道「我且問爾李榮春到底藏在那裡紅花道丫頭不曉得。」秦氏道「紅花爾膽太大了此事也敢做出來故違主命就該死罪。」紅花道「少奶奶真正冤枉丫頭終伴著小姐寸步不離怎麼敢做得此事望少奶奶詳察。」
---
　　秦氏道「娼根到賴得乾乾淨淨今日是要爾將李榮春的事實說或是放他出去了或是藏在那裡實實說了便罷若再花言巧語抵塞恐爾性命難逃吾手。」紅花道丫頭並無此事叫我怎麼說」秦氏道「官府堂上那有不打自招的犯人雙桂拿取門閂來。」雙桂將一支門閂呈與秦氏秦氏接過手來道「紅花爾招也不招」紅花道「叫我招什麼」秦氏道「爾真不招麼與我跪了。」紅花沒奈何只得跪下道「少奶奶念我往日並無差錯看在小姐面上饒了我罷休得屈捧打平人。」秦氏道「娼根今日此事爾就做錯了爾不提起賽金我也忘了他前日打我之恨也罷了還是姑嫂平輩。爾這賤人也來打我麼」紅花道「我焉敢打少奶奶並無此事。」秦氏道「爾還說無此情」拿起門閂就打也不管他是頭是面一味的亂打打得紅花疼痛難當滾來滾去口口聲聲只叫小姐來救。秦氏道「爾就喊破喉嚨也無人來救爾爾前日能救李榮春今日因何無人來救爾我且問爾李榮春與爾有甚瓜葛爾卻放他好好直說便罷如若不然性命在頃刻了。」紅花道「我實無此事叫我說什麼要打便打不必多言。」並無半句求饒。秦氏道「我打死爾不怕爾那賽金來與我討命。」舉起門閂又打不一回將門閂打斷做了兩節。
---
　　秦氏打得手酸叫「秋菊取茶來與我吃一面再取門閂來與我代打。」那春梅、秋菊見了不忍道「紅花姐不如招了罷。」紅花只是不招。秦氏道「與我實實打。」秋菊那高高舉起輕輕打下秦氏見了道「爾這賤人會做好人與我跪了。」叫雙桂代打。雙桂卻比秦氏打的更重紅花死了幾次復再還魂只是不招叫苦連天。秦氏道「爾這賤人如此強麼我豈沒法爾麼」叫」頭丫們將他衣服剝了只留一條褲其餘剝得乾乾淨淨道「與我吊起來。」拿了繡剪道「爾這賤人還是招不招」紅花道「爾何不一刀殺的我性命何苦如此害人爾要我性命是有的要我招是萬萬不能。」秦氏道「爾這賤人還敢如此吃硬來傷我麼」舉起繡剪就剪剪得紅花滿身是血心如油煎痛不可當只是哭叫小姐來救不題。
---
　　且說這些丫頭使女道「紅花被秋菊騙去少奶奶關了門打看來要打死樣子。我們只說是李大娘果然來與少奶奶相打隨了去看那知是要騙紅花去拷問李榮春之事。如今招也是死不招也是死有誰去救他」這些丫頭正說時被花雲聽見吃了一驚道「秦氏啊爾這娼根打別人不管我事打紅花卻使不得爾打了他我心上卻痛起來。我如今去報與小姐曉得叫他來救便了。」遂走到小姐樓下大聲叫道「小姐不好了快些去救紅花」那花賽金正在想道「紅花去取午飯為何此時尚不取來這賤人有些作怪了。」正在想時忽聽見花雲在樓下喊叫花賽金道「何事如此叫喊」花雲將前事說了一遍花賽金道「爾先去我就來。」隨即將門關好急急下樓而去。
---
　　且說秀琴丫頭取了午飯上萬香樓與施碧霞吃一路口裡說七道八說上樓來賽貂蟬道「秀琴爾說什麼」秀琴將紅花被打之事說了一遍被施碧霞聽見了想道「事皆為我而起李大爺被燒紅花被打皆是為我我豈可不去救他叫聲「秀琴爾帶我到沉香閣去。」秀琴道「這個我不敢。」施碧霞道「料爾也不敢去。」賽貂蟬見施碧霞要去一時大驚道「無爾的事爾不要去。」一邊說一邊用手將施碧霞衣服牽住不放施碧霞道「放手。」將手一推推倒賽貂蟬竟自下樓來要到沉香閣卻認不得路。正在呆望卻好那邊來了一人不知是誰且聽下回分解。
---
第十回花府中姑嫂大鬧　繡樓上閨女盟交
---
　　話說施碧霞要到沉香閣去救紅花因認不得路正在東張西望卻好有一女子走來那女子就是花賽金施碧霞未曾會過所以不認得。施碧霞道「來的姊姊何人」花賽金道「奴家花賽金姊姊莫非施碧霞姊姊麼」施碧霞道「正是失敬了。奴家到府以來尚未拜會過此處又不便行禮明日親身到閨香閣叩見小姐。」花賽金道「豈敢不知姊姊要到那裡去」施碧霞道「要到沉香閣。不知小姐也要到那裡去」
---
　　花賽金道「也要到沉香閣去。」碧霞道「如此同去。」
---
　　二人來到沉香閣只見門是閉的只聽得秦氏道「爾招也不招」那紅花哀哀的哭道「並無此事叫我招甚麼來
---
　　爾既要害死我何不將我一刀砍了豈不乾淨」又道「小姐」丫頭在此受苦小姐爾那裡曉得前來救我恐今生今世再不能見小姐的面了。」秦氏道「爾在此叫就叫到死也無用的。」那花賽金在外面聽了心中大怒將門亂打道「秦氏休得無禮不要眼中太無人。」那施碧霞見門打不開上前叫道「小姐閃開些待奴家來。」只一腳將門踢開。花賽金一見紅花滿身是血兩淚汪汪乃叫道「紅花爾好苦埃」紅花道「小姐快快開恩救丫頭一命。」施碧霞上前將紅花放下。那秦氏將施碧霞一把扯住道「爾這娼根敢放他麼無我的令雖少爺亦不敢擅放爾這賤人好大的膽就放了麼」施碧霞道「秦氏休得無禮。」一把將頭髮抓住一腳將秦氏絆倒在地將身騎住掄拳就打不管上下一味亂打只傷命之處不打其餘遍身打完了道「我將爾這不賢之婦活活打死。」那花賽金心中恨他不過也上前亂打道「爾這不良之婦為何只管來尋我生事紅花待爾也不錯為何將他打得如此光景爾是鐵打心腸將他剪的一身血淋淋我也將爾來剪看爾疼也不疼。」罵一聲打一下。施碧霞道「我也打爾不得許多。」叫道「小姐爾打了我再來打。」那秦氏疼不可言叫道「我與爾是姑嫂爾打不得。」花賽金道「到今日尚有甚姑嫂之情」秦氏道「爾們這些丫頭還不去請少爺來救我」
---
　　秋菊領命連忙去請少爺。
---
　　施碧霞將衣服與紅花穿了紅花道「小姐莫非就是施碧霞小姐麼」施碧霞道「正是。」紅花道「今日若不是小姐來救我命必休真是恩同天地何以為報。」施碧霞道「真正受苦了。」花賽金道「紅花爾敢是被鬼迷了為何走到此來」紅花將秋菊騙來之事說了一遍花賽金叫道「秦氏爾這賤人沒法我卻騙我的丫頭來打。」說完又打。秦氏被打疼極了只得說道「姑娘難道姑嫂之情一些也無當真要打死我麼」花賽金道「爾還敢說麼爾若有姑嫂之情豈是將我的丫頭如此處治麼自古打狗也須念著主人爾打他就是打我一樣我今要報仇了。」說完又打道「紅花爾先回去。」紅花領命去了。
---
　　卻說花子能聞報急急走來一見施碧霞問道「爾在此則甚他姑嫂相打與爾何干還不出去。」施碧霞道「我在此爾便怎麼」花子能是被施碧霞打過幾次曉得他的利害又且貪他生得美貌到有些怕他道「在此、在此爾在此便了。」又道妹子爾向來是知書識理的人近來為何如此撒野前日拿劍要殺我虧我走得快不然性命豈不送在爾手裡前日打爾嫂嫂說是無端尋爾生事今日卻是為何」花賽金道「都是爾們來欺我今日無事又來打我的紅花。自古道敬使及主。如此欺我主婢從今兄嫂之情不必提起。」花子能道「說什麼話自古道長兄為父長嫂為母。打嫂嫂自有罪的。放了起來有話好好說來不必如此。」花賽金道「有罪我也不怕。」碧霞道「小姐如今也好了且起來有話說個明白。」花賽金只得立起。秦氏才能爬得起來將頭髮纏好指定花賽金道「爾這賤人好打。」
---
　　花子能假做不知道「到底為著何事如此相打」秦氏想道「爾卻佯為不知到教我做歹人。」遂不開口。花子能見秦氏不做聲遂道「妹子還是爾說的好。」花賽金將前事說了一遍道「打著紅花猶如打我一樣爾們到底是怎麼無事常要起風波來欺負著我我不如與爾拼了命罷。」花子能道「說那裡話來我不好看在嫂嫂面上嫂嫂不好看在我面上哥嫂都不好看在父母面上萬事就丟開了。少奶奶爾也不要多事如此的熱天打得一身的汗做甚」秦氏道「我前世修不到今世受苦被他打得如此模樣如今是冤仇結的屢深了。」花子能道「不必如此自己姑娘結甚仇怨萬事著在我面上罷了。施碧霞爾勸小姐回去。」施小姐順勢勸花賽金出去花賽金道「我只有一個紅花服侍我今日打得他這般光景秦氏啊秦氏虧爾下得這樣毒手是甚心腸今日拼命與爾打死了罷免得終日懷恨難消。」走上前一把扭住胸前道「同爾死了罷。」秦氏道「爾、爾、爾又來打了。」兩手亂遮防他打來。花子能上前叫聲「賢妹如今打得他也打好夠了放了手罷。若說紅花打壞我去請醫生來調理明日請一班戲子與爾賠罪。」又叫「施碧霞勸小姐回去。」施碧霞勸道「小姐不必動怒且回樓上去有話明日再說罷。」扶了花賽金出去。那秦氏只是哭花子能裝了一個笑臉道「少奶奶看在我面上不要氣壞了。」秦氏道「我好好快活人一年四季無事閒是閒非都是爾來害我受此苦楚。」花子能道「不必氣苦有日拿住李榮春自然與爾報此冤仇。」又道「丫頭與少奶奶梳洗換去衣服。」又叫道「少奶奶我且下去暫歇再來陪爾吃酒。」說完了下閣而去。秦氏梳洗明白換了衣服想道「可恨這賤人如此行兇我必要除此賤人若不除此賤人有何面目做少奶奶也算不得我的手段。這叫做君子能吃眼前虧若不報仇枉為人。」
---
　　且不說秦氏懷恨要報仇且說花子能怒衝衝的來到書房將此情說與曹天雄曉得。曹天雄道「依小可看起來李榮春逃走並非紅花放走的。」花子能道「何以得見」曹天雄道「那紅花與李榮春並不認得況且李榮春日裡被拿夜裡被走能有多久就疑到紅花身上且又小小丫頭怎麼有此膽量做得此事來就是小姐乃知書達理的千金之體豈肯容縱丫頭做此事麼又兼兩次上樓搜查並無蹤跡揆情論理與紅花何干少爺這叫做煩惱不尋人人自去尋煩惱從今不必苦追求免得兄妹不和好。」花子能想道「如此說不干紅花的事了將他打得如此必須請個醫生與他調治。」乃叫道「花雲爾去請個醫生來與紅花調治。」花雲領命去請醫生這且慢提。
---
　　再說花小姐與施小姐來到樓上重新見禮坐下紅花道「二位小姐在上待丫頭叩謝救命之恩。」施小姐道「不必如此。」連忙扶起。紅花道「不知二位小姐如何曉得丫頭有難前來搭救」花賽金道「我在房內等爾不來正在煩惱多虧了花雲前來通報我一聞此言心中火發即時下去要來看爾卻好遇著施小姐一同來救爾。」施碧霞道「紅花姐那李榮春可是爾放的麼」紅花想道「逢人且說三分話未可全拋一片心。」答道丫頭並無此事。」施碧霞道「但說何妨我也是受李大爺的恩巴不得有人救了他才好我豈來害爾」紅花道「丫頭實是不知。」花賽金遂接口道「我也要問施小姐既李大爺周濟與爾爾為何又被我哥哥接來舍下」施小姐道「我父名喚忠達鎮守山海關總兵因無錢孝敬府上太師太師矯旨道我父克減軍糧將我父親殺了又將家私抄沒。母子三人無依無靠苦楚難言要到寧波姑丈家去誰知到此母親病亡哥哥又病得不知人事沒奈只得賣身。蒙李大爺周濟那時我也不知禍因老道說錯了話只說有主顧我那裡曉得其中之事及到府之後才曉得令兄的主見要謀我為妾我是願為婢不願為妾。我到府未久即聞小姐賢名與令兄天差地遠我要來拜見又恐見絕所以不敢驚動。」
---
　　花賽金道「豈敢難得小姐節行無虧實為可敬恨相見晚。未知令兄的貴恙如何」施碧霞道「自從別時奄奄一息不知近來如何今要求小姐救我。」花賽金道「慢慢想個計策出去便了。」心中暗想道「可怪哥哥如此縱橫惡名傳遍揚州他父又死在我父之手將來要報起仇來如何是好也罷必須如此如此才免此患。」乃道「紅花爾去吩咐備酒不可又被秋菊騙去。」紅花道「曉得。」施碧霞道「小姐紅花為人果然伶俐小姐必然另眼看他。」花賽金道「不是他為人聰明知心貼意我焉肯容他做此事」施碧霞問道「何事」花賽金遂將李大爺之事從頭至尾說了一遍。施碧霞道「難得他知恩報恩只是可惜斷了盧家往來。」那紅花已將酒席排上二位小姐對面而坐紅花道「少爺請了醫生來與丫頭調治。」花賽金道「爾要與他看抑不與他看」紅花道「羞人答答與他看則甚將傷處去對訴醫生說問他取丸藥叫他開了藥方只須三五日就好了。」花賽金道「這也使得。」
---
　　二人吃了一回酒花賽金忽見施小姐兩眼流淚便問道「小姐為河流淚」施碧霞道「只為哥哥病重舉目無親不知吉凶如何故此傷心。」花賽金道「我到忘了那晚李大爺與紅花說五十兩銀一口棺木成殮夫人又請醫生去看施大爺的病可有這句話麼」紅花道「丫頭不知。」花賽金道「不妨我已將前事與施小姐說明了。」紅花道「既是小姐說明我也不敢相瞞果有此話。」施碧霞道「雖然如此不知他家人可肯用心辦事否」紅花道「這也不難待我吩咐花雲到玉珍觀看個明白便了。」花賽金道「奴家有句話要說不知小姐可肯依從麼」施碧霞道「小姐有話請說奴家無所不依。」花賽金道「奴家意欲與小姐結拜為姊妹未知尊意如何」施碧霞道「這個不敢小姐乃千金貴體奴家何等之人焉敢與小姐結拜」花賽金道「說那裡話來均是官家之女這有何妨。」施碧霞道「這個差得遠呢奴父不過一總兵小姐令尊乃當朝首相尊卑有別貴賤有分這斷難從命。」花賽金道「何必客套彼此俱吃皇上的俸祿有何尊卑之別。敢是小姐棄嫌我麼」施碧霞道「豈敢只是烏鴉不入鳳凰群野雞難結金鳳友。」花賽金道「不必虛套今日定要結拜。」紅花也來相勸施碧霞暗想道「若與他結拜將來如何報仇也罷到那時自有道理。」便道「既蒙不棄敢不從命。」花賽金見他肯了心中大喜對紅花說道「此時要辦牲禮諒也不及了快排香案起來。」紅花聞言遂將香案排了。二人對天結拜各通了鄉貫姓名年紀施小姐大花賽金一歲叫花小姐妹妹花小姐小施碧霞一歲叫施小姐姊姊。二人結拜為姊妹一發相愛重新入席飲酒。花賽金道「姊姊如今只在我房中同住等候令兄病痊一同回去路費都在我身上。」施碧霞道「多謝妹妹。」
---
　　卻說賽貂蟬見施碧霞去後即差秀琴去打聽秀琴打聽的明明白白即來回報賽貂蟬聞說著了一驚道「不好了。」
---
　　連忙往報與花子能知道。花子能一聽此言氣得拍桌亂跳大罵賽貂蟬「爾這賤人我將施碧霞交與爾爾為何被他走了如今若有施碧霞來交我便罷如若不然教爾性命難保。」賽貂蟬道「少爺不必發怒待我去叫他來就是。」話說完急急來到花賽金樓上連忙雙膝跪下道「二位小姐救命。」施碧霞問道「何事如此慌張」賽貂蟬道「少爺請施小姐回樓去若是不去時便要殺我望施小姐回去救我一命。」施碧霞道「我已與花小姐結拜姊妹不回去了爾自去罷。」賽貂蟬道「小姐啊望爾好心救我一命勝造七層寶塔。」施碧霞道「不必多言如今要我再到萬香樓除非紅日西出水向上流我方再到萬香樓去。」賽貂蟬道「小姐啊望爾可憐我一命為爾而起必要回樓去一去了再來就不干我事了。」施碧霞道「胡說我主意已定不必多言若再在此惹厭叫爾性命難保。」花賽金道「紅花取寶劍來。」紅花應聲曉得即時將壁上所掛的劍取下雙手呈與花小姐。花賽金將劍接在手中說道「爾這賤人還是去不去」賽貂蟬嚇得魂不附體道「小姐饒命埃」花賽金道「誰教爾多言惹厭。」
---
　　賽貂蟬道「是再不敢多言了。」爬起急急走下樓來又不敢去見花子能說施碧霞不來心中想道「如今怎麼好」想了一回道「也罷去求少奶奶求他代我向少爺面前說個人情。」想定主意遂急急奔到沉香閣要求少奶奶。不知秦氏肯為他求情否且聽下回分解。
---
第十一回相府中惡婦求情　玉珍觀英雄病癒
---
　　話說賽貂蟬走到沉香閣跪在秦氏面前只是磕頭道「少奶奶救命埃」秦氏正在氣悶忽見賽貂蟬跪著磕頭口口聲聲只叫救命到覺好笑道「為何如此」賽貂蟬將前事說了一遍道「如今少爺要取我的性命望少奶奶與少爺說一聲求情救我一命感恩不荊」秦氏道「爾將施碧霞放來打我如今被他走了去又來求我則甚」賽貂蟬道「少奶奶總是我不是求少奶奶開恩救我一救勝燒萬柱香。」秦氏道「爾如今也認得我了。古人說得好皂隸門前過留他吃杯茶雖說無路用也是冷熱債。自從去年初秋爾到我家爾就做勢裝腔迷著少爺少爺被爾迷昏了竟將我擱起放在一邊我也不做聲情願孤眠獨睡。我不是怕爾不敢與爾爭風惟恐被人聞知大小爭風說笑起來。況且三十一人單單愛我一個難道這點小事爾就說不來何必來求我」賽貂蟬道「少奶奶啊我從今以後再也不敢了。」秦氏道「不相干這個人情我說不來爾自己去說。」賽貂蟬只是磕頭求救。
---
　　只見秀琴走來道「七奶奶少爺氣得了不得叫我來尋爾去說話爾如今快些同我去。」賽貂蟬道「爾先去我就來。」又道「少奶奶須要救我一命呵。」秦氏道「自今以後可認得我了」賽貂蟬道「以後再不敢了。」秦氏道「爾且在此我先去說看有來叫爾爾才可去。」又道「春梅、秋菊爾們隨我來。」遂下了閣來到萬香樓。花子能見了立起身來道「少奶奶來了。」秦氏道「少爺請坐。這兩日天氣甚熱就是民間夫婦也要分牀另睡少爺也該分牀。」花子能道「我是再也分不來的夜夜空不得的。」秦氏道「雖然少爺精神充足也要須應保體一人焉能當得三十二人」花子能道「那有三十二個」秦氏道「施碧霞難道算不得數」花子能道「不要說起他了他是算不得數的。」秦氏說「如此言三十一人之中那個最中少爺的意」花子能道「只有第七房賽貂蟬他的內才外才真為第一。」秦氏道「比我何如」那秋菊口快便接口道「少奶奶若說七奶奶的內才比少奶奶好得多呢他也能寫字也能刺繡也能做詩。」
---
　　秦氏道「賤人誰要爾多嘴。」秀琴道「秋菊姐爾說錯了那個內才不是這個內才。」秦氏道「爾也來多嘴要討打麼」春梅將眼一丟將手一招二人隨他下樓道「春梅姊叫我們做甚」春梅道「爾們好不知事務他說起房裡的事我們就該走開才是還要多嘴多舌我聽了好不替你捏一把汗。」秋菊道「什麼內才爾說與我聽。」春梅道「爾來我說與爾聽。」三人去說私估不提。
---
　　且說秦氏道「少爺既是賽貂蟬中爾的意自然百無過失。」花子能道「雖無過失卻有一錯。」秦氏道「什麼錯」花子能道「就是放施碧霞下樓去與賽金結拜我恨他此一錯。」秦氏道「那施碧霞性強力大少爺爾尚且被他打倒了三次何況他一個女人焉能留得他住」花子能道「不是如此說他是有心放走的我必要他還我施碧霞來才罷。」
---
　　秦氏道「不是我埋怨爾說施碧霞的容貌也不為奇一進門就欺著少爺看此事勢是不能與少爺成親的爾也不必去想他了。比如他不到我揚州來難道爾走到山西去搶他不成就是這件事是要兩相情願的才有情有趣、如水似魚若有一個不願就無趣了。比如我與少爺成親之後蒙少爺見愛我也不敢推辭格外討好少爺尚不中意還要娶這許多小妾連我合湊在內共成一盤象棋隨爾下著何子何故必定要他」花子能道「難道不成罷了」秦氏道「若必不肯饒他這也容易他又未出去慢慢圖他必然到手。饒了賽貂蟬罷。」花子能道「既少奶奶講情饒他罷了。」秦氏道「果然少爺大量。秀琴、秋菊、春梅。」叫了兩聲不見一個道「這些賤人那裡去了」又大叫兩聲。那春梅等圍住私講內才正在說得高興忽聽秦氏呼叫三人連忙走上樓來。秦氏道「去叫七奶奶來。」秋菊領命去叫了賽貂蟬來跪著只是磕頭秦氏道「施碧霞走下樓去雖然是他強悍自走下去到底是爾管束不嚴之罪。我如今與爾說了情少爺寬洪大度不來罪爾快快與少爺多磕幾個響頭。少爺今夜要爾仰面爾就仰面要爾覆背爾就覆背要爾橫倒爾就橫倒要爾直豎爾就直豎須比往夜要留心討少爺的歡喜。」賽貂蟬答道「曉得叩謝少爺、少奶奶。」賽貂蟬此時才放了心。只見丫頭報上樓來道「曹教師請少爺說話。」花子能道「少奶奶我失陪了。」秦氏道「少爺請便。」花子能下樓去與曹教師說話不表。
---
　　且說紅花要叫花雲去看施必顯病症如何心中暗想道「倘若花雲要與我羅啤如何是好前夜因要救李大爺所以騙他如今若見他面花雲必不肯干休耳。」想一想道「有了我只說被打的遍身重傷等待醫好再來便了。」道「雲哥啊爾雖有恩情在我身上只是此事斷然苟且不得將來另外的將物件報爾恩情罷。」遂等二位小姐吃完夜飯將碗盤搬入廚房四處一看並不見花雲沒奈何只得回房。誰知身上發寒發熱痛疼難當因吃了藥藥性發作覺得一發疼痛起先還可以扶得到此刻藥性發作實是難當一夜疼到天明次日不能起牀。
---
　　花賽金見了心中又不願又走去與花子能大鬧起來道「紅花被爾們打得如此模樣命在旦夕快些請醫生來看病調治如若他死了還要爾來賠命。」花子能喏喏連聲說「我就去請醫生來便了如若果然死了我做哥哥的賠命就是。」即刻差家人去請醫生花賽金猶恨恨的罵回樓去。那花子能不知怎樣自從與花賽金賭氣輸贏砍頭之後見了就怕所以花賽金說的話無所不依。
---
　　且說飛天夜叉施必顯病在玉珍觀奄奄一息多虧李榮春差家人請醫調治自古道藥醫不死病不消幾日病就漸漸好了。
---
　　施必顯食量最大日食斗米每日與道人討食到晚只是吃不飽也不想母親妹子那裡去了只是要食。那日病已痊癒正在吃飯忽然想起母親妹子為何不見了難道回去不成又想道「非也母親前途中得病到此臥牀不起怎麼能得回去再沒有他回去將我一個病人丟在此之理必無是事。只是他們那裡去了待我叫道人來問便知明白。」遂叫道「道人快些來。」道人聽見叫喚連忙走進道「大爺飯是沒有了。」施必顯道「不是要飯我問爾我的母親、妹子都那裡去了」
---
　　道人想道「我原恐他病好了要問我討人如今怎麼好」那施必顯見道人沉吟不語問說「道人為何不說」道人說「小道不知。」施必顯見道人說不知心中大怒走上前一把將道人胸前扯住道「爾這賊道人我母親妹子都在爾觀中怎說不知莫非爾害死了麼」道人被他扯住一時忙了道「施大爺放手小道怎敢害死有個緣故。」施必顯放了手道「爾說來是甚麼緣故」道人說「施大爺啊皆因老夫人身故。」施必顯道「我母親死了麼幾時死的為何爾也不與我說一聲」道人說「大爺爾病得人事不知叫小道怎麼與爾說就說爾也不知的。」施必顯道「這也罷了只是我的妹子那裡去了」道人說「因為老夫人死了沒有棺木成殮所以賣身。幸虧得此處有個仁人君子姓李名芳字榮春他不忍小姐賣身助銀五十兩、棺木一口又請醫生與大爺調理大爺爾才得病好。」施必顯道「如此甚好。何故我妹子又不見呢」道人說道「因被此處有個姓花名虹字子能、綽號淨街王被他看見將小姐搶去了。」施必顯大怒道「他搶去做甚麼」道人說「無非搶去做小妾。」施必顯聞言大罵道「花子能爾這狗男女爾敢如此大膽將俺妹子搶去做小妾麼爾這道人為何不對他說是我的妹子」道人說「小道才說得一句使不得他就拳頭腳尖亂打亂踢還要送到江都縣去打枷小道再三求了才罷怎麼敵得他過」施必顯道「我且問爾我母親的靈位放在那裡」道人說「在後房我同大爺去看。」施必顯隨同道人走到後房一見靈位雙膝跪下放聲大哭道「我的母親啊母子三人自從離了故土要往寧波姑丈家中誰知行至此地母子雙雙同病不料母親竟丟了孩兒歸天而去為兒的不能送終真是不孝可憐也無人奉飯燒紙。」道人說「這都是小道早晚留心侍奉。」施必顯道「難得爾如此好心我自當報爾的恩。」道人說「不敢些許小事何須言報。」施必顯道「我且問爾那花子能家住在那裡我要去討我的妹子。」道人想道「這個兇煞神莽撞之極若說與他曉得倘生出事來豈不又連累到我身上來道是我說的」遂說道「施大爺爾身體才好不要去動怒等候再過兩日身體勇壯方才可去。」施必顯道「這個不要爾費心爾只說那花子能住在那裡。」道人說「這個我卻不知。」施必顯見道人不肯說大聲叫道「爾不說難道我就罷了不成待我自去問。」遂將長衣服脫了穿件短衫裝束停當拿一對四百斤重生銅打就的金爪錘走出現門一路亂喊道「花子能爾這狗男女我來與爾算賬也。」不知要由那條路去只是亂走亂叫街路上這些男婦老幼見了嚇得魂不附體個個道「不好了魁星罡出現了快些走罷。」這些人見了施必顯就走因施必顯生得奇形怪狀青面獠牙頭大如斗髮如硃砂身高丈二聲如銅鐘所以這些人見了個個害怕。
---
　　那施必顯東奔西跑也不知花子能家在那裡只是奔走。
---
　　走得肚中饑餓四處一看並無可吃的物正在停望忽見轉彎來了一人挑著一擔粽來施必顯道「好了有點心來了。」
---
　　飛步走上前叫道「賣粽的快快挑來我吃。」那賣粽的挑著擔低了頭的走忽聽得這一聲猶如雷響吃了一驚抬頭一看道「不好了魁星罡出現了。」回轉身就走。施必顯趕上一步扯住了擔道「爾走往那裡去」那賣粽的被他扯住的了不得脫身驚得滿身發戰。施必顯道「爾為何如此的抖」賣粽的道「我怕爾的面。」施必顯道「呆子我是個人爾也是個人何必害怕」賣粽的道「爾是個神就該住廟裡為何出來怕人」施必顯道「狗奴才我是凡人。」賣粽的道「爾該死了既是犯人就該在監牢內坐。」施必顯不等他說完一個巴掌將賣粽的一掌打去就跌倒在地方說道「我是與爾的一樣之人。」那賣粽被這一掌打得頭昏眼花停了一回才爬得起來道「爾既是個人為何如此兇惡」旋必顯道「我不曉得什麼兇惡從小就是如此。我且問爾爾這粽可要賣麼」賣粽的道「是要賣的不賣我打出來做什麼」施必顯道「既是要賣拿來與我吃。」賣粽的道「拿錢來買。」施必顯道「吃了自然有錢與爾。」賣粽的只得將粽一邊剝與他他一邊接來吃一連吃了一百餘個將一擔的粽吃得乾乾淨淨。
---
　　賣粽的暗暗吃驚道「怎麼如此大吃」見他吃完了道「拿錢來。」施必顯道「該多少錢」賣粽的道「一個粽三個錢爾共吃一百十三個粽共該錢三百三十九文。」施必顯將手去身邊一摸並無一文方道「賣粽的今日我無帶錢在身上明日來拿罷。」賣粽的道「爾這人到說得好笑我又不認得爾叫我明日那裡去尋爾討錢」施必顯道「爾明日到玉珍觀來向我拿錢我如今要到花家去了。」說完大踏步如飛而去。那賣粽的見施必顯如飛的走去只是叫苦趕又不敢去趕曉得他是利害的只一巴掌尚當他不起如若被他打一拳豈不白送了性命只自己認造化不是罷了挑起擔子自去了。
---
　　且說施必顯吃了粽一直走心中想道「不知花子能他住在那裡我如此走來走去走到幾時不如待我問一聲。」舉眼四處一看並無一人。正在張望卻好來了一人施必顯就趕上前一把扯住道「花子能的家從那裡去」那人被他一扯回頭一看吃了一驚道「望西而去過了和合橋再問就是。」
---
　　施必顯放了手望西而去。爾說那人因何不老實說叫他由東而行卻叫他望西而去因恨他莽撞又被他吃了一驚所以騙他西去。
---
　　若施必顯識禮的走上前拱手叫聲伯叔年輕的叫聲兄弟借問一聲花子能家那裡去那人自然與他說在某處望那裡去。施必顯乃莽撞之人動不動扯住了人叫道花子能家望那裡去
---
　　也不稱呼一聲也不拱一拱手又生得奇怪的相貌那人怕也怕壞了那裡還肯對他實說不知施必顯能到花家否且聽下回分解。
---
第十二回拖必顯大鬧花府　曹天雄已歸黃泉
---
　　話說施必顯被那人騙了望西而走走到和合橋誰知有兩個人坐在和合橋石欄杆上說閒話。爾說此兩人是誰一個姓王名玉一個姓李名秀這二人在此談論花子能與李榮春的事說得高興忽見施必顯走上橋來大聲一叫道「花子能爾這狗男女我今病好已來了爾們快快好將我妹子送出來還我麼」那王玉、李秀吃了一驚叫聲不好了一個個倒栽蔥跌下橋去二人不識水性都淹死在水裡。
---
　　施必顯見二人跌下橋去也不去看只是一直走落橋下又見來了一人施必顯又上前問道「花子能家在那裡」那人膽子還大老實對他說「漢子爾走錯了不是這條路爾回轉身望東走去再問。」施必顯道「走錯了路麼」回身又走。
---
　　那人道」慢些走我且問爾爾問花家則甚」施必顯道「我的妹子被他搶去我要去向他討妹子回來。那人也是要去黃石街因有個妹子也是被花子能搶去懷恨在心無處伸冤今見施必顯生得奇形怪狀又拿了一對大銅錘暗想道「此人必是一個英雄此去花家必然有一場大鬧待他去打個落花流水也出得我胸中之氣。」便道「我也要到黃石街去爾既不識路逕待我帶爾去便了。」施必顯道「如此甚好。」
---
　　那人又道「只是爾要離我一丈遠而行。」施必顯道「這卻為何」那人道「爾有所不知我若與爾同走倘被花子能的家人看見說是我帶爾到他家去的倘鬧出事來豈不連累著我我所以要爾離我遠些使他不知是我帶爾去的。」施必顯道「怕他則甚」那人道「爾雖不怕他我卻怕他。」施必顯道「既然如此爾先走我離遠些便了。」那人遂向前先走。
---
　　施必顯見他走有十幾步了然後才行。到底是莽撞之人一邊走一邊大叫道「花子能爾這狗男女敢搶我的妹子麼我來與爾算數了。」這些閒人見了個個閃開道「這個人如此兇惡要到花家去討妹子必然不是好說話的決要相打我們都閒在此何不隨了他去看看也好。」眾人俱道「不錯大家去看看。」各人一齊隨了去。
---
　　且說花吉、花祥二人在街上打聽李榮春消息忽見施必顯一路大叫道「花子能我來討妹子了。」那花吉、花祥見了嚇得魂不附體急忙走回家中道「管門伯伯快快閉了大門。」管門的道「何事如此大驚小怪」花吉、花祥道「爾快些將門閉了我方與爾說。」管門的果然將門關好問道「到底為著何事如此慌張」花吉道「就是施碧霞的哥哥拿了一對銅錘一路喊叫而來要討妹子爾今看好大門我去稟與少爺知道。」即時走進裡面將所有門戶都關好了一路喊叫道「少爺那裡去了大頭青面鬼來了。」這些家人小使圍上前來問道「為何如此大驚小怪亂叫亂喊」花吉道「施碧霞的哥哥好不怕人長又長大又大青面撩牙、紅頭髮手拿一對銅錘如米斗一般大要來討妹子。」眾人道「不好了快快報與少爺知道。」
---
　　不說眾人去報花子能且說施必顯隨了那人來到黃石街那人在轉彎之處停步指道「爾自己去那大牆門便是花家。」
---
　　說完忙走開去閃在一邊偷看。那施必顯轉了彎見個大牆門又有一對旗桿料道「必是此間了。」走上前去將手中一對銅錘舉起便打將大門猶如擂鼓一般起來門卻打不開。爾道為何門打不開那施必顯的銅錘也有四百斤重為何門打不開
---
　　因花家這大門甚是堅固外面有重鐵板當中是磚後面又是木板所以任打木開。施必顯道「花子能爾這狗男女爾將牢門閉了我難道就不打進去麼」舉起雙錘一味亂打。這些閒人卻圍住觀看有幾個私下說道「看此光景必要打死人的了。」有一個道「不要多嘴花子能不是好惹的自古說得好寧做鹽盜賊犯莫做人命干證不要管他閒事的好。」
---
　　內中有個啞子他的妻子亦被花子能搶去隔兩個月就不要了趕他出來。啞子懷恨切齒念念不忘今見施必顯打不進去他用手指那邊門要施必顯從邊門打進也好與自己出出怨氣。
---
　　施必顯打不進去正在發惱忽見一個人用手指著邊門心中就明白了道「好啊待我來也。」遂將雙錘拿在一手將邊門亂打不消幾下就打開了。施必顯呵呵大笑道「花子能我打進來了。」一直進去卻不見一個人影。施必顯道「爾這狗男女走往那裡去」舉起雙錘將所有門戶並這些物件亂打打得落花流水不留一件好的直打到內廳大聲喊叫道「花子能爾這狗亡八好好的將我妹子送出來便罷如若不然我要再打進去了那時叫爾一家都活不成。」說完舉起雙錘將廳上所有物件都打得粉碎不留一件。他廳上這些物件前被李榮春打過了如今所排物件又是全新買來鋪設的今又被施必顯來打得不亦樂乎。
---
　　不說施必顯在廳上亂打物件且說這些家人小使走報花子能道「少爺不好了施碧霞的哥哥打上門來了。」這個說未完又有家人走來報道「少爺快些出去若遲些要打進來了。」花子能道「狗才何必如此害怕有我少爺在此大家跟我出去。」眾人道「我們性命要緊當不得他一錘。」
---
　　花子能道「狗才如此膽校」眾人道「少爺膽大自己出去。」花子能道「誰敢不跟我出去我就先打死他。」眾人沒奈何只得跟了他出去。花子能走到屏門大叫道「那個敢如此無禮我花少爺來了。」將屏門開了抬頭一看吃了一驚叫聲「不好了。」將門一閉回身就走這些家人已先走了。花子能道「家人們快請曹教師來。」連叫數聲並不見一個家人只得自己走到花園亂叫道「教師那裡去了」
---
　　那曹天雄正在鬥鶴街舞棒閒耍忽見花子能一路叫喊而來曹天雄迎上前叫道「少爺小可在此何故如此叫喊」花子能道「施碧霞的哥哥打上門來了打得廳上猶如雪片的一般亂飛。」曹天雄道「有如此事麼待我去會他一會。」遂拿一條齊眉鐵棒重二百八十斤走到屏門花子能跟在後面吩咐家人架起柴草硫磺燄硝等候教師拿住了就放火燒死他。
---
　　那施必顯正在叫罵道「花子能爾這狗男女爾不出來我要打進去了。」舉起雙錘又打忽見屏門一開走出一個人來大喊道「青面鬼休得無禮我生鐵羅漢曹天雄在此。」施必顯道「爾叫花子能還我妹子便罷如若不然俺施必顯一對銅錘要吃人頭腦。」曹天雄道「施必顯爾快些回去便罷如若不然我這鐵棒也要吃人皮肉。」施必顯道「爾這狗男女有甚本事敢說大話」舉起雙錘就打曹天雄將棒一架道「果然好利害。」回手一棒打了。二人正在廳上一往一來、一上一下打有二三十合。花子能在屏門道「打倒這賊拿來活活燒死。」施必顯聽了大怒狠狠一錘道「照打。」曹天雄此時氣力已盡如何當得這一錘要隔隔不住要閃閃不及只叫聲不好了望後便倒。施必顯上前再一錘打得腦漿迸出死在地下一魂回家托夢與天吉要來報仇。
---
　　那施必顯道「花子能爾這狗男女快送俺的妹子出來如若不然俺也是照這樣一錘。」那花子能見曹教師被他打死驚得魂不附體忙將門閉了回身就走喊道「家人們快去看守門戶不要被他打進來。」如今沒有教師了只好來與秦氏說知此事道「如今怎麼好」秦氏道「曹教師尚且被他打死還有何人是他對手嚇得我心驚膽跳滿身發抖叫我如何有主意」花子能道「就是如此說我所以來與爾計議有甚法能得他出去。」秦氏道「我想施碧霞又非天仙美女為了他一人受了無數的氣又不肯與爾成親又沒奈他何不如還他去罷。」花子能道「還他是沒要緊只是被人恥笑且又受他多少恣辱就是如此還他實不甘願一夜也不曾與他臥得怎麼氣得他過」秦氏道「如此說我也沒法。」只見丫頭報上閣道「少爺不好了施必顯打進屏門如今打到第三廳了。」花子能聽說急得亂跳道『如今怎麼好」秦氏道「少爺爾急死也無用若不聽我的話一家亦要被他打完。」花子能沒奈何道「丫頭爾去與小姐說道施必顯來討施碧霞教小姐放他回去我不要他了。丫頭道「我不敢去他動不動就要殺人。」花子能道「賤人如此膽校丫頭道「少爺膽大才被他要殺要打也只好滾下樓來。」花子能道「賤人爾敢說我少爺的短麼丫頭道「我怎敢只是少爺大膽自己去說。」花子能道「賤人我差爾去爾不去還敢說七道八說我的不是處等我去說了才來打死爾這賤人。」說完遂急急的走下閣來到花賽金樓上將施必顯打上門要討施碧霞又將曹天雄被施必顯打死如今打到第三廳了望妹子與施碧霞說知教他出去勸他哥哥不要打進來。花賽金聽了微微含笑道「哥哥這不干我事爾不見了李榮春也來尋我如今施必顯打上門來打死教師又來尋我是個女流之輩只曉得吃飯穿衣做些針指這些閒是閒非我是不管的。」花子能道「我的賢惠妹子啊那施必顯打死了曹天雄尚不肯歇還要打進來我所以來求妹子與施碧霞說一聲求他出去我不要他了。」花賽金道「何不也將他拿來與李榮春一般放火燒死」花子能道「曹教師也被他打死怎麼拿得他住」花賽金道「爾們男子漢尚且拿他不住難道叫我出去拿他不成」花子能道「不是叫爾出去拿他我如今情願還了施碧霞叫他出去與他哥哥說不要打了叫他兄妹雙雙回去便了。」花賽金道「好這我就去對他說。」花子能道「爾與他結拜姊妹爾去一說他必然聽爾的。」花賽金道「說我是去對他說只是打死曹天雄爾要追究也不追究」花子能道「這個且擱一邊。」花賽金道「若如此說我也不管。」只見丫頭又在樓下大叫道「少爺不好了施必顯又打到西廳去了。」
---
　　花子能道「不好了定要被他打完了。」遂叫道「妹子爾去救我一救。」花賽金道「若打死曹天雄爾不追究此事包在我身上還爾太平無事。」花子能道「如今不追究就是了。」花賽金道「口說無憑須爾立下誓來。」花子能道「這個容易。」對天跪下道「我花子能若究凶身死無棺木。」起來說道「如今妹子可放心了」花賽金道「誰叫爾弄出這事來」花子能道「原是我不好望爾周全此事。」花賽金道「爾且在此我進去說。」
---
　　那施碧霞早已聽得明明白白幾乎肚腸笑斷忽聞花賽金呼喚忙上前說道「賢妹叫我何事」花賽金道「只為我哥哥多多得罪姊姊如今令兄打上門來將曹天雄打死什麼傢伙打得落花流水如今望姊姊去勸一聲兄妹好同回家。」
---
　　施碧霞道「何不也拿來燒死豈不是好」花賽金道「這些話也不必再說了使我心中不安。」施碧霞道「我一到此地我是不想回去了多虧得花少爺收殮我母我是花家的人了還有什麼回去的日子」只聽見小使又在樓下大叫道「少爺快些叫施小姐出去施必顯又打到東廳去了他要放火燒屋了。」花子能聽見吃這一驚不小慌忙哀求妹子。不知果能退得施必顯否且聽下回分解。
---
第十三回女結盟贈金違別　淨街王聘師報仇
---
　　話說花子能聽見施必顯要放火燒屋驚得魂不附體連忙又求花賽金周全花賽金又道「姊姊如今事急了望姊姊看我面上去勸令兄一聲叫他不必如此自然送姊姊回去。」
---
　　施碧霞道「賢妹我那哥哥與令兄一般樣的性子如何勸得少爺的勢頭甚大何不往衙門去討官兵來拿他」花賽金道「姊姊此乃曹天雄不好不干令兄之事我方才已與哥哥說過了我哥立下重誓不來追究望姊姊快些出去。若遲了些令兄當真放起火來如何是好」花子能道「施小姐爾是我前世的祖奶奶如今求爾救我此難。」施碧霞道「此時自然不追究只怕我勸住了哥哥爾又要來起風波了。」花子能道「我已立下重誓了還要怎樣」施碧霞道「不相干口說無憑爾要親寫一片狀說曹天雄是花子能自己打死與施必顯、施碧霞二人無干。」花子能道「要我寫伏狀這也容易總是求爾先出去勸住令兄我這裡就來寫。」花賽金道「姊姊伏狀包在我身上爾勸了令兄出去進來自有伏狀與爾。若無時不要說令兄打就是姊姊爾也打個成雙。」施碧霞道「如此說我且出去勸他。」花賽金叫丫頭引路。
---
　　那丫頭帶了施小姐來到東廳道「施小姐爾看打得如此模樣。」那施必顯道「花子能爾這狗男女爾不送俺小妹出來俺要打進來了。」施碧霞走上前道「哥哥小妹在此不要打了。」施必顯見了碧霞出來哈哈大笑道「妹子爾也有手段之人為甚就被他搶來」施碧霞道「此時也不及細說且到玉珍觀再與爾細細說明。只是哥哥爾今將曹天雄打死其實不該如此莽撞。」施必顯道「我為了爾而來此爾到來埋怨我是了敢是爾從了花子能那狗男女麼」施碧霞道「噯喲哥哥爾說那裡話來我是誤投虎穴難以跳出怎肯輕輕的便去從他幸虧得花賽金小姐賢德有情有理為了我與他兄嫂不和。他亦與伊兄嫂猶如冤家一般留我在他房裡住與我結拜為姊妹。花虹雖然無禮看他妹子面上饒他罷了。」施必顯道「雖然饒他只是太便宜他了只是妹子爾呢」施碧霞道「我自然與哥哥一同回去。」施必顯道「如此說快快同我回去。」施碧霞道「且慢哥哥且坐一坐我去就來。」施必顯道「快些出來。」施碧霞應聲「曉得」。
---
　　那丫頭道「小姐還要說聲不可再打了。」施碧霞道「呆丫頭如今不妨事了。」遂走回樓上將前情說與花賽金曉得花賽金道「多謝姊姊全了此事。」乃叫道「哥哥如今伏狀快些寫來。」花子能道「好妹子看我面上兔了罷。」花賽金道「爾要連累我麼叫丫頭去叫施大爺來再打。」花子能連忙道「我寫我寫不必如此。」遂寫了一張伏狀交與花賽金花賽金看了即送與施碧霞施碧霞看了藏入袖裡說道「賢妹不是我無情要去只是我哥哥在外等奴同回我若不去他又要打來沒奈何要別賢妹了。」花賽金聽了心中甚然難捨只得吩咐廚房備酒二桌一桌外面請施大爺一桌與施碧霞送行。那花子能伏狀已寫沒奈何只得下樓去了。
---
　　花賽金小姐開箱取了三百兩銀子又取了幾套衣服並金銀首飾打做個包袱道「姊姊做小妹的有碎銀幾兩並幾件衣服首飾送與姊姊聊表我一點敬意。」施碧霞道「多謝賢妹這個盛情卻不敢領。」花賽金道「姊姊若不笑納教我怎麼過意得去」施碧霞道「妹妹既如此說為姊只得受了。」
---
　　花賽金只是傷心兩眼流淚不止叫道「姊姊啊奴與爾相見未幾今又要分離從此一別天南地北要相見時除非我花賽金的魂魄來山西與姊姊相會罷。」施碧霞道「賢妹為何出此不利之言」爾道花賽金為何出言不吉因施碧霞此去不久花賽金就被秦氏用毒刀刺死所以出言不利以應後兆。花賽金又叫道「姊姊啊我想人生自古誰無死死者乃人之所不免也今日不知明日事。」施碧霞聽了心中甚是不悅說道「妹妹為何說這不吉之語使人不忍聽聞為姊聽了此言甚是心酸。」又叫道「賢妹啊爾不必煩惱自古道人生何處不相逢不可傷心自己保重身體要緊我若未回鄉自然再來看爾。只是我還有一句話對爾說爾須緊記在心那秦氏乃不良之人前日之事他必懷恨在心爾須防他暗算。」花賽金道「多謝姊姊如此關心遠慮我自然要提防他的。丫頭們將酒席排上花賽金道「外面酒席可曾送去也未丫頭道「施大爺已吃將完了。」花賽金道「可去吩咐備馬一匹、轎一頂來伺候。」
---
　　丫頭領命去了。
---
　　二人對面坐下那花賽金只是心酸吃不得下施碧霞百般解勸勸到後來也陪他傷心道「我到忘了紅花姐。」遂起身說道「妹妹我去看紅花姐就來。」即走到紅花房中道「紅花姐爾身上可好些麼」紅花道「多謝小姐只恐不能好了。」施碧霞道「不妨只要慢慢將養自然就好只是我有一言托付爾。」紅花道「待丫頭起來。」施碧霞道「不必如此爾只管睡我與爾說如今我哥哥病已好了來接我回去我只是丟不下爾主婢爾小姐一切之事全仗爾照顧。那秦氏不是好人的他與爾小姐結了冤仇恐他暗算自古道明槍容易躲暗箭最難防須要刻刻留心才好。」紅花道「小姐金玉之言丫頭刻刻在心如今小姐要到那裡去」施碧霞道「我今要先到玉珍觀隨後或回山西或到寧波憑大爺作主。」紅花聽了不忍分別道「小姐此去不知幾時再得相會。」施碧霞道「我必須耽擱幾日等要去時再來看爾。」紅花道「小姐必要再來看看才好恕丫頭不能起來送了。」施碧霞道「爾不要起來我去了。」遂到花賽金房內。二人說不盡分離的話正所謂世上萬般愁苦事無如死別與生離。
---
　　只見丫頭又報上樓來道「施大爺一桌酒吃完了又要再吃一桌如今吃完了說明日要再來吃將桌一推四腳朝天碗盤都打得粉碎大聲喊叫少爺出去。我去請少爺少爺道『憑他叫到死也是不出去的。』叫我來請施小姐出去若稍遲了些又要打進來了。」施碧霞道「真乃莽撞漢賢妹為姊就此拜別。」花賽金兩眼流淚哭得失聲答道「不敢。」連忙答拜。拜完又道「我送姊姊下去。」二人下樓來到廳後施碧霞道「賢妹不必遠送請留貴步。自古道送君千里終須一別快請回房待我好行。」花賽金沒奈何只得放手道「姊姊若未回府定要再來看我。」施碧霞道「這個自然賢妹請回罷。」花賽金道「慢慢行。」施碧霞十步九回頭難捨難分。
---
　　且說施必顯吃了兩桌酒肴尚然不飽等得不耐煩道「為何此時尚不出來待我打進去。」只見妹子同一個丫頭走出來那丫頭道「施大爺不要打了小姐在此交代明白。」施碧霞道「有勞丫頭姐爾進去回報小姐叫他不要傷心保重要緊。」丫頭道「曉得。」施必顯道「不必多言快些同我回去。丫頭道「不要性急我小姐備有轎、馬在此。」施必顯道「誰要爾的馬我步行比爾的馬還快些。」丫頭道「如此。」吩咐打轎進來將包袱先放在轎內。施碧霞進入轎內放下轎簾施必顯拿了雙錘押著轎出了花府望玉珍觀去了。
---
　　且說花子能見施必顯兄妹去了才敢出來眾家人也隨了出來見曹天雄腦漿迸出倒在地下道「可憐打得如此將他拿來也打個肉餅才出得這氣。」花子能道「狗才方才為何不拿此刻來說大話。」眾人道「少爺尚且走了何況我們。」花子能道「快去備辦棺木來收埋將這些打破的傢伙收拾再換新的。」花榮道「少爺如今快快去報官起兵前去拿來報仇。」花子能道「我豈不知只是伏狀寫在他處就是去報官也無用了。」花榮道「咳少爺不該寫伏狀與他。」花子能道「若不寫此時恐還在此打不歇呢。」花榮道「少爺真正被人見笑之極了只怕還要一場大玻」花子能道「不妨我寫信去叫二教師來報仇。」花榮道「倘若施必顯去了以天下之大叫二教師從那裡去尋他」花興道「不妨若是未去自不必說若去了必有下落。」花子能道「就差爾去打聽。」花興領命而去。花子能寫了信叫花榮速去請二教師來花榮領書而去。因花榮為人奸惡此去做個火神爺。
---
　　且說施必顯一路叫喊而來道「閒人閃開俺施必顯妹子來了。」那些閒人見了個個閃開道「果然英雄被他討了回來那花子能原來是欺善怕惡的。」不說旁人閒話再說施必顯來到玉珍觀那道人在山門外觀望暗暗想道「施必顯爾獨自一人他之人又多怎敵得他過此時不回必定被他拿祝」正在思想忽聽得叫喊之聲抬頭一看施必顯已押轎到了觀門。道人吃了一驚道「果然是個好漢。」忙上前迎接道「大爺恭喜接了小姐回來了。」施必顯道「那什麼生鐵羅漢曹天雄只消一錘就打死了他。」道人聞言吃了一驚說「人命關天如何是好」施必顯道「我打死人與爾什麼相干」道人說「大爺爾說與貧道無干這言亦是但奈大爺住此觀中倘若曹教師之兄弟要討人命那時大爺回府而去尋爾不得必能究及於我到時其若之何小道以此是驚。」
---
　　施碧霞拿了包袱出了轎門問道「道長好麼好個『有主顧了』。」那道人驚得滿面通紅忙閃開去了。
---
　　施碧霞一進房門哀哀就哭兄妹雙雙跪在靈前大哭。施碧霞道「母親啊女兒不能送母親人棺木真乃不孝之罪。只是兒不去母親不能人棺又受了奸人之禍幸虧李大爺收殮母親他又為女兒亦遭其難因虧紅花搭救方脫了難但女兒身落虎穴心在母處今日回來不能見面叫女兒好不痛心。」說罷放聲大哭。施必顯亦大哭一回爬起來道「妹子哭了幾聲就是哭得不歇好不惹厭。」施碧霞立起身來坐下道「哥哥奴去時爾昏迷不知人事後來如何病就好了怎麼曉得妹子在花家能去接我回來細細說與妹子曉得。」施必顯道「母親病亡爾被花家搶去我一些不知到我病好了不見母親又不見爾我心中疑惑問起道人才知我母亡了爾被花家搶去虧了什麼李榮春大爺收了母親又差家人請醫生在此與我醫病調理好了。我早起聞道人說此情由我聽得此事一時大怒拿了雙錘打到花家才接得妹子爾回來。只是我也要問爾爾也是有本事的人為何被他搶去到要說個明白與我聽。」施碧霞道「自從那日母親歸天爾又不知人事並無一文收殮母親只得賣身。幸遇李大爺見了不忍妹子賣身將銀周助我。
---
　　那時也不知詳細道人只說有主顧了我信以為實拜別母親上轎進了花門才知詳細。花子能要強逼我為妾被我連打了幾倒。」施必顯道「妙啊須打得死他才好。」施碧霞道「那晚我聽得李大爺被花子能要放火燒死。」施必顯道「為何要燒死他」施碧霞道「因他要討妹子打到他家被他擒住要將他燒死。」施必顯道「待我打去。」施碧霞忙止住道「爾要打到那裡去」施必顯道「我去打死花子能替李榮春報仇。」施碧霞道「且慢幸虧花小姐的使女紅花救了他。花虹夫妻將紅花拷打我因要去救紅花所以遇著花小姐同去救了紅花因此得與花小姐結拜為姊妹就這個包袱內金銀衣服首飾之類卻是他送我的。」施必顯道「他的妹子卻是個好人。」施碧霞道「爾打死了曹天雄花子能焉肯干休我已叫他寫了甘伏狀在此。」施必顯道「花子能乃願當了。」
---
　　施碧霞想道「花子能與我不共戴天之仇哥哥尚不曉得若是曉得定不干休。此時卵石難敵且等後來相機而行以報父仇此時若莽撞而行不但不能報仇恐要脫身亦是不能。」遂道「哥哥這且饒他。如今去辦些禮物祭了母親明日去叩謝李大爺的恩並備百兩銀子還他。」施必顯道「就是如此。」
---
　　不知後來如何且聽下回分解。
---
第十四回必顯兄妹謝思人　子能夫妻再設計
---
　　話說施必顯到了次日吃了早飯同了施碧霞一路問來到了李府門口雙雙跪門叩見管門的見了問明來歷入內通報。李榮春自回家以後夫人叫他不要出去暫避幾時李榮春雖不伯他只是一則奉母之命二則為了施碧霞到花家遭此一場大難閒人未必盡知詳細只道我無手段所以並不出門在家中看書。這日忽見管門的進來報說「外邊有施大爺兄妹跪門叩見。」李榮春道「吩咐裡面請大娘出來迎接施小姐。」自己換了衣服吩咐開門走了出來見一個青面獠牙紅髮的同施碧霞雙雙跪著料他必是施必顯了忙上前扶起施必顯遂叫道「施兄請起小姐請起不可如此叫我心中不安。」施必顯道「恩公子我施必顯兄妹二人深受大恩無可補報今日特來叩門拜謝。」李榮春道「不敢些須小事何足言報請起。」雙手扶起施必顯回頭又道「小姐請起。」施碧霞隨了施必顯起來。若說施碧霞乃未出閨門之女自然見不得男人因他一來是將門之女不怕人看二來離鄉背井走了多少路見了多少人三來在玉珍觀賣身的時節出乖露醜到此時卻無一點害羞。才要立起身來只見裡面走出二個丫頭前來扶他起來李榮春挽了施必顯的手去到書房兩個丫頭扶了施碧霞來到滴水簾前那淡氏大娘滿面春風笑嘻嘻的接了進去。
---
　　李榮春與施必顯來到書房重新見禮一同坐下吃了茶李榮春道「施兄恭喜貴恙痊癒了。」施必顯道「多蒙恩公子看顧俺才有今日就是母親無棺木收理又虧恩公子周全又為了俺妹子險遭火難。可恨花子能心如虎狼若沒有紅花豈不害了恩公子那時我正病得昏迷不知不然將他打為肉醬。」李榮春道「不知施兄怎樣將令妹救了出來望乞示知。」施必顯遂將「打進花府那曹天雄要來打我被我只一錘打得腦漿迸出。」李榮春道「打死了他麼」施必顯道「死卻不死只是沒了氣。」李榮春道「沒氣了還說不死要怎樣的才叫做做死那花子能威霸的名聲誰不曉得挾制士民猶如魚肉諒他怎肯干休須要防他暗算。」施必顯道「這到不怕他他的甘伏狀在此。」李榮春道「怎麼寫法」施必顯道「他寫花子能自己打死曹天雄與施必顯、施碧霞無干。」李榮春道「雖然如此寫只是他的為人奸險須要防他為妙。」施必顯道「怕他則甚任他三頭六臂我也是不怕他的。」李榮春暗想道「此人是個鹵漢。」遂不再說吩咐備酒。
---
　　那施必顯取出一百兩銀雙手奉與李榮春道「我母親亡了多蒙周助銀兩並棺槨衣衾屍骸得免暴露不勝感銘今此些須銀兩奉還公子。」李榮春道「施兄何必如此見棄我先父與兄先君同是朝廷臣子又是至交我與兄猶如手足些小之物何以見還」施必顯道「公子不是如此說我的母親死了與爾什麼相干要爾成殮這是必要還的爾若不收我母親在九泉之下必亦不寧。」李榮春想著「我看他是個直性的好漢我若不收反傷和氣我且將這銀收下自有道理在此。」
---
　　遂笑嘻嘻的道「既是施兄執一之見必要見還敢不從命。」
---
　　遂將銀子接過來了乃放在一旁又道「敢問施兄這銀從那裡而來」施必顯道「這銀子乃花子能的妹子叫做花、花」要說卻忘記了。李榮春道「敢是花賽金麼」施必顯道「不錯、不錯叫做花賽金就是他送俺妹子的。」李榮春道「這也難得他如此有情有義。」家人們已將酒席排上施必顯道「有酒麼好啊來吃酒。」二人對面坐下吃酒談敘只恨相見之晚甚是投機。
---
　　不說二人吃酒再說淡氏大娘接進施碧霞來到廳上李夫人見了連忙起身立在一旁道「小姐只行常禮罷。」施碧霞道「夫人在上念奴家乃落難在此缺少棺槨衣衾成殮我母親叨蒙大爺周助此恩此德感莫可言他又為了奴家自己遭殃奴家就生生世世難報此恩焉有不拜之理」跪下去遂拜了八拜李夫人還了禮。施碧霞又與淡氏大娘行了禮。李夫人道「小姐請坐。」施碧霞道「奴家受恩未報是不敢坐的。」李夫人道「豈敢那有不坐之理。」施碧霞道「既蒙夫人賜坐奴家大膽告罪坐了。」李夫人吩咐備酒。丫頭獻了茶李夫人道「小姐既被花子能搶去如何能得出來乞道其詳。」施碧霞遂將前事說了一遍李夫人道「雖然有甘伏狀只是令兄太莽撞了些。我想小姐乃是宦家閨女玉珍觀內不是爾安身之所何不在我家內權贅時豈不是好」施碧霞道「多謝夫人只是不敢驚動。」李夫人道「這有何妨」淡氏大娘道小姐婆婆要請小姐來家不必推辭。」施碧霞暗想道「我在玉珍觀居住也是沒奈何的今既蒙夫人留住甚好未知哥哥意下如何」遂道「多蒙夫人這般好意奴家怎敢推辭須待奴家去向我哥哥說知便了。」李夫人道「令兄在此麼到要請見。」施碧霞道「奴的哥哥生得奇形怪貌與眾不同恐驚了夫人。」夫人道「這也不妨。丫頭們將酒席排上夫人坐上施碧霞與淡氏大娘東西對面而坐吃酒之間無非說些閒話。及酒吃完日已西沉李夫人叫丫頭小紅「爾去請施大爺並我家大爺進來。」又叫翠香撤去筵席。又道「媳婦爾且迴避了。」那施必顯與李榮春聞夫人叫請遂同了小紅來到內廳夫人見了也吃一驚暗道「果然怕人。」李榮春道「施兄上面就是母親。」施碧霞道「哥哥拜見夫人。」施必顯道「夫人在上俺施必顯拜見。」李夫人道「公子少禮我兒扶住了。」李榮春道「施兄只行常禮罷。」
---
　　施必顯道「說那裡話不叩頭是不算數的。」李夫人道「如此說是老身請進來叩頭了。」施必顯道「我與恩公子飲酒吃得爽快了連夫人都忘記來叩見真正該罰。」遂跪下將頭亂磕拜個不止李夫人也還半禮叫李榮春扶住了李榮春忙扶起施必顯來。施碧霞道「恩公子在上待奴家拜謝恩德。」李榮春連忙作揖叫丫頭小紅扶起施小姐。李夫人說要留施小姐在此住下施必顯道「多謝夫人好情小姪焉敢不從」
---
　　又道「妹子我想出家人之所在非爾久居之處難得夫人如此好心自應從命的好。只是母親身故禮當做些功德以表兒女之心。」李夫人道「目下不三不兩的時節做了也不成模樣且待斷七之期老身與爾排場便了。」施必顯道「夫人說得不錯只是又要多謝夫人費心。」李夫人道「些須小事何足掛齒。」李榮春領施必顯到書房內安息。自此日起李夫人待施碧霞猶如親女兒一般施碧霞待夫人猶若生母待淡氏大娘如姑嫂二人甚是親熱李榮春與施必顯猶似親兄弟一般。
---
　　再說花興終日在外面打聽李榮春與施必顯之事那日卻好遇著施必顯兄妹雙雙來跪在李府門口花興想道「他二人跪在此何事」卻閃在一旁偷看。不一回大門開了只見李榮春迎接施必顯進去二個丫頭來接了施碧霞進去。花興看得明明白白道「果然回來了。」遂急急回家報與花子能知道。花子能聽了心中想道「李榮春既已回家料來這個冤家結成了況且施必顯又在他家必然做了一黨。我今不去害他他必來害我也罷待我去與少奶奶商量必有妙計。」遂忙忙來到沉香閣上。秦氏連忙迎接道「少爺來了請坐秋菊捧茶來。我看少爺如此急忙上來必有甚事請道其詳。」花子能歎口氣道「咳少奶奶說起真正氣死我也。」秦氏問道「少爺何事如此氣惱」花子能道「就是我心腹之患李榮春他若不死我心不安。到今日才曉得他已歸家必要除了他才免後患。」秦氏道「果然回家了少爺如何曉得」花子能道「花興看見施必顯兄妹雙雙去跪李家的門李榮春出來接了他進去。」秦氏道「何不拿一個帖子到江都縣去叫他將李榮春拿去重打四十大板枷他三幾個月」花子能道「將何題目告他」秦氏道「告他冒犯少爺。」花子能道「不相干思來想去弄他不倒他是解元就冒犯了我縣官也打不得他須要起一個大題目弄他至死叫他有口難辯才弄得他倒。」秦氏道「要他家破人亡卻也不難只是自己要絕尾巴。」花子能道「只要爭這口氣管什麼絕尾巴無子孫。」秦氏道「我不過說笑那裡就真的無子孫天公也沒有如此閒工來管我們的閒事。」花子能道「少奶奶這句話說得不錯如今計將安出」
---
　　秦氏道「只須寫一封書去與公公說李榮春與施必顯通同謀反教公公假傳一道聖旨下來將他們一刀斬訖。」花子能道「果然好妙計教他先吃三法司之小苦然後吃斬頭大苦就是如此了。待我寫書去如今暫別少停來陪少奶奶吃酒。」
---
　　秦氏道「少爺請便。」花子能下了閣來到書房寫書寫完封好打發花福進京去見太師不提。
---
　　且說花賽金自施碧霞去後心甚鬱悶時時懸掛心中想念不忘。若說澆情的女子當面雖好回轉身即刻就忘記了那花賽金乃仁厚女子並非澆情薄義以待人從前有盧賽花來往為了李榮春之事遂即斷絕如今施碧霞又去並無知己可相與言以此心悶。再說花雲一心想著紅花為妻所以不辭辛苦去請醫生來與紅花調理好了。紅花看小姐不悅時時解勸若不是花雲請醫生來醫好紅花今日焉能伴得花賽金去到花園。那花賽金所以有到花園因紅花病癒見他憂悶勸他看花解悶那時觸遇秦氏的奸故被秦氏害死此乃後話慢提。
---
　　且說曹天吉在家中開館教些徒弟的拳棒趁錢以度日費外猶且有餘。身邊有枝毒刀乃百般毒藥煉就僅有五寸長只用刀尖輕輕向人一刺見血就封喉滿身烏紫口不能言一對時就死。因有此利害所以將刀緊緊藏在身邊不是仇人不敢亂用。那日正被朋友請去飲酒吃到金烏西墜玉兔東升飲得大醉別了眾友一路顛顛倒倒來到自己門口雙腳跪下雙手打門道「母親開門。」曹天吉雖然在外閒遊不做生理卻是奉母至孝每日必到三四更才回回來必須跪著打門。那日吃了酒覺得心神恍惚要早些回來睡。那曹母每晚必要等兒子回來才睡就是三四更也坐著等候忽聞打門之聲料是兒子回來遂拿燈籠出來開門問道「我兒今夜回來得甚早」
---
　　曹天吉道「孩兒覺得心神恍憎要早些回來睡。」曹母道「如此快些進來。」曹天吉道「是。」遂爬了起來走進門內回身將門閉好。那曹母驀見有一人隨曹天吉進來燈光之下照見好似曹天雄乃叫道「天吉我兒爾哥哥隨爾回來麼卻又恍恍惚惚似有似無急將燈東照西看。曹天吉道「母親哥哥沒有隨孩兒回來不須去照敢是孩兒的身影母親眼花看錯了」曹母道「敢是我老眼昏花看錯了。」遂同曹天吉進房。這卻不是曹母看錯其實是曹天雄魂魄回家因自己家中門丞戶尉土地並不阻當所以身魂隨了曹天吉回家因天吉也是不久的人所以隨他走進曹母亦是將死的人所以看的分明。那曹母才坐下去又見曹天雄滿頭是血閃來閃去曹母叫道「天雄我兒為何滿頭是血見了爾娘的因何閃來閃去」
---
　　曹天吉聞母呼喚哥哥四處一看並不見些兒影響叫道「母親哥哥在那裡」曹母道「此時又不見了。」曹天吉道「母親二次見哥哥我因何不見是了敢是母親想念哥哥懸掛在心所以看見了哥哥」那曹母忽然怕冷道「那個撞我一下」說聲未完連連打二個噴嚏道「我兒我一時頭疼得緊身上十分寒冷爾扶我去睡罷。」曹天吉應道「曉得。」扶了母親上牀睡了自己也回房坐著想道「母親兩次看見哥哥不知何故未知哥哥在揚州身體安否只是哥哥相貌魁偉身體雄壯必不是夭壽之人就是他的本事雖然比不得俺若在揚州也算是一條好漢誰敢欺他又有花少爺做主性命之憂是不妨的敢是有病在身也未可知待這幾日炎熱過了等待天氣涼快些兒我必要去揚州看看哥哥便了。」想定主意的妥遂脫衫上牀而睡。不知以下如何且聽下回分解。
---
第十五回小呂布思兄探望　曹天吉誤打花家
---
　　話說曹天吉睡到三更忽見曹天雄滿頭是血立在牀前叫道「賢弟啊為兄的死得好苦啊快快速往揚州去與為兄的報仇。賢弟若要報仇只問花虹便知。賢弟啊為兄的在此與爾說爾可知麼」說完望天吉身上一推曹天吉大叫一聲「噯喲哥哥啊哥哥爾在那裡」急忙坐起身來四處觀看只見牀前一閃忽然不見想道「我睡夢之間見我哥哥立在牀前說道死得好苦要我到揚州去報仇又說若要報仇只問花虹說這句話一發奇怪敢是花虹謀死我哥哥麼果若是他謀死我即去報仇。」正在想忽聽得母親高聲大喊道「我兒在那裡天吉快來。」曹天吉聽了答道「來了。」連忙起來拿了燈火走到母親房中將燈放在桌上叫道「母親半夜三更為何大聲叫喊為著何事」曹母叫道「我兒我正在熟睡忽見爾哥哥跪在牀前滿頭鮮血聲聲叫著為娘的道他死於非命要做娘的叫爾去江都縣報仇一陣陰風倏然不見嚇得我心驚膽戰故此叫喊。」曹天吉道「母親啊爾也夢見哥哥麼」曹母道「難道我兒爾也夢見麼」曹天吉道「方才孩兒正在好睡只見哥哥亦是滿頭鮮血要孩兒前去報仇又道要報仇只須問花虹敢是花子能謀死哥哥」曹母道「噯喲兒啊母子一夢相同料想凶多吉少我只生爾兄弟二人教我好不心疼。爾兄長身亡爾今休得耽擱快些打點收拾到揚州去與爾兄報仇也要早些回來安我的心。」曹天吉道「孩兒若去揚州母親獨自一人在家教孩兒如何放心得下」曹母道「不妨菜蔬柴米件件皆有若要買些零星什麼勞動隔壁鄰右之人代買。」曹天吉道「母親昨夜說身體不安未知可好麼」曹母道「做娘的雖有些不爽快是不妨的兒爾放心前去便了。」
---
　　此夜母子二人俱睡不著直到天明收拾幾件衣服隨身打做一個小小包袱因天氣炎熱不用行李又帶了那枝百藥毒刀吃了早飯拜別母親道「母親請上孩兒就此拜別。」曹母道「我兒罷了只是爾路上須要小心到了揚州問明真消息須當見機而作不要任性妄行。」天吉道「曉得。只是母親在家要保養身體不可因思想哥哥傷心煩惱。若有人問孩兒那裡去母親不可說去報仇只說出外就回。」曹母道「這個我曉得。兒爾放心去罷。」曹天吉拜了四拜立起身來叫道「母親孩兒去也。」提了包袱拿著一枝短棍重四百八十斤遂出了門直望揚州而去。那曹母倚門張望直到望不見了才閉了門走進房來止不住兩眼垂淚只是傷心總是丟不下兩個兒子想了又想竟想出病來。幸虧得隔壁有個何婆婆人叫他何媽媽他為人還好常常來看曹母這何媽媽後來也是來死在一處的。這日來看曹母見他臥病請個醫生來看。醫生道「這病乃心思之病叫他寬心便好。」留下藥而去。何婆婆將藥煎與曹母吃了誰知吃藥猶如吃水一般全不見效只有重沒有輕。
---
　　那一日忽然昏迷不醒何媽媽見了甚是著急正沒奈何忽聽得打門之聲忙走出來開門一看卻不認得遂問道「爾是那裡來的要尋那人」爾說此人是誰原來就是花榮那花榮一路來到江西南昌府問到曹家問道此處可是曹家麼」何媽媽道「正是爾是那裡來的」花榮道「我乃揚州江都縣花府差來的。」何媽媽道「爾來此何事」花榮道「奉花少爺之命來請二教師。爾這媽媽是誰二教師可在家麼」何媽媽道「我乃曹二教師的鄰居叫做何媽媽因二教師到揚州去了他的母親患病在牀我在此服侍他的。爾既到此請進來坐。」花榮遂走到廳上坐下何媽媽將門閉了也到廳上拿一杯茶送與花榮吃。花榮道「有勞媽媽。」吃完了茶說道「我此來豈不空走了。」何媽媽問道「爾到此何事」
---
　　花榮道「因大教師曹天雄在我家教少爺的拳棒誰知來了一個施必顯與曹天雄對敵卻被施必顯只一兩錘將曹天雄打死所以少爺叫我來請二教師去報仇。」那何媽媽一聽此言大驚叫道「不好了。」回身就走走到曹母房內叫道「曹老娘不好了爾的大官人在花府被人打死了。」那曹母正在昏迷之際若是說別的話聽不明白也就罷了聞說曹天雄打死乃是他切己之事卻聽得明明白白遂叫一聲「天雄我的兒啊爾死得好苦呵」只叫得這一聲再也不做聲了雙腳一直雙手一伸動也不動一道靈魂去尋曹天雄做一處了。這花榮分明是曹母催命鬼一到就請他歸陰去了。那何媽媽見此光景一發著急回身就走走出大門來大聲叫道「地方人等快來救命呵」那花榮上前一把扯住問道「爾這半癡半呆的婆子為何叫救起來」何媽媽道「爾這小賊種到來罵我都是爾來嚇死了人教我怎麼不要叫救」花榮道「死了那個」何媽媽道「就是曹母死了。」花榮道「又不是那個去打死他殺死他叫地方則甚」何媽媽道「這個曹母未曾死慣況且他兒子又不在家倘或二官人回來不見了母親豈不問我要人那時叫我那裡去弄個人來還他」花榮道「不妨有我在此。」誰知何媽媽方才叫喊之聲早已驚動了鄰右人等走來問了明白大家說道「這是他病死的與爾們什麼相干我們大家是曉得的若二教師回來我們自然會替爾說爾們只管放心如今去買棺木來收殮。」那花榮自然要幫何媽媽料理的買了棺木收殮明白又買些禮物不過魚肉之類煎煮好了奉祭曹母。二人因辛苦了遂將祭物拿來配烹調好了又多買些酒二人吃得大醉閉好門戶。時已二更將盡二人因吃得大醉倒身就睡。酒醉的人分外好睡誰知何媽媽因醉了要睡連廚下也不去巡看致火星落在草裡一時就燒著起來烈燄沖天二人吃得大醉一些不知皆被燒死在內。那隔壁鄰居也有睡的也有未睡的那未睡的見曹家火起吃了一驚道「不好了曹家火起了大家救火。」那睡的聞叫也起來了大家向前救火。　　等爾來救時火已滅了惟燒曹家一間而已這也是天火要燒他一家就是何媽媽與花榮也是注定在火裡死的不題。且說地保至次日與鄰右人等計議將三人骸骨收埋。只將曹母骸骨另埋曹天吉回來就有著落與他。
---
　　且說曹天吉從旱路而去花榮從水路而來所以不曾相遇。
---
　　那日到了江都縣來到花府門口怒氣沖天道「我哥哥死在花虹之手待我打進去與哥哥報仇。」即時舉起四百八十斤重的棍將門亂打卻打不開。見了耳門遂將耳門打進逢物便打一重一重的打進去打到第三廳。那些閒人都道「花家近來要敗了九日打三次看他如此打法又要打出人命來了。」
---
　　不說眾人在旁閒說且說那花府管門的進去吃飯所以不曉得此時吃了飯走出來聽得廳上乒乒乓乓亂打亂喊吃了一驚急忙出來上前一看叫道「二教師幾時到的為何打上門來」曹天吉道「我要打死爾這老奴才。」管門的聽了慌忙走進裡面去報花子能知道。花子能聽了忙走出來雙手亂搖道「二教師不要打爾兄長是被施必顯打死的不干我事爾怎麼將我廳堂打得如此模樣」曹天吉道「我哥哥被施必顯打死麼
---
　　那施必顯是何等樣人為著何事打死我哥哥」花子能道「爾且歇息待我告訴。」遂將前事說了一遍。曹天吉聽了氣衝牛斗大罵「施必顯爾這狗男女爾敢打死我哥哥麼我安肯與爾干休」又哭道「我的哥哥啊爾乃威威武武的奇男子烈烈轟轟的大丈夫為甚死得如此好苦」又道「少爺爾也是有勢力之人為甚麼我哥哥被他打死了爾不教施必顯償命難道人命關天就如此罷了麼爾何不寫一封書與我是何道理」花子能道「怎說沒有我寫了函書差花榮去請爾來報仇為何反來埋怨我若不寄書去爾如何曉得來」曹天吉道「我何曾接爾甚麼書來」花子能道「怎麼沒有六月初八日施必顯打死爾令兄初九日我就修書發與花榮去了。」曹天吉道「我初九夜三更夢見我哥哥初十日即時起身何曾見花榮」花子能道「敢是錯了路爾說夢見令兄是怎樣的」曹天吉道「那晚我睡到三更夢見我哥哥滿身是血叫我來報仇說要報仇只問少爺我只道是少爺謀死的方才打進如此多多得罪了。」花子能道「不妨不妨若是高興再打爾若打完了我再來買。」曹天吉問道「那施必顯住在那裡」花子能道「住在山西。」曹天吉道「又來騙我了他住在山西怎麼到爾府上來」花子能道「他是流落來的。」曹天吉道「我怕不曉得只問爾現時他住在那裡。」
---
　　花子能道「住在李榮春家內。」曹天吉道「如此說我就去。」花子能一把扯住道「爾曉得李榮春家住在那裡」曹天吉道「不曉得。」花子能道「卻又來人也認不得路也不知就要去待我叫花興帶爾去。」遂叫道「花興爾同二教師到李榮春家去。」花興道「叫我吃酒吃飯我就曉得叫我去相打我卻不曉得。」曹天吉道「不要爾相打只要爾帶路。」
---
　　花興道「如此說二教師隨我來。」曹天吉別了花子能隨花興而去。
---
　　花子能見曹天吉去了心中大喜來見秦氏道「少奶奶曹天吉到了。」秦氏道「為何來得如此之快」花子能道「說也奇怪曹天雄在生英雄死了也有靈他魂歸故土托夢與曹天吉所以曹天吉就到此要報仇。如今到李榮春家中去只怕施必顯要死在小呂布手裡了。」秦氏道「什麼叫做小呂布這是什麼典故」花子能道「就是《三國志》的呂布他生得標緻武藝高強王司徒用了美人計鳳儀亭戲貂蟬所以刺死董卓。」秦氏道「敢是唱戲那小生插雉雞尾拿方天朝刺董卓那個呂布麼」花子能道「不錯那唱戲是假的真的是不曾見過如今看小呂布似真的一樣。」秦氏道「怎麼能得見他」花子能道「這也不難我與他廳上吃酒爾就閃在屏門內偷看豈不就見了」秦氏道「果然不錯待我也看個小呂布是怎樣的一個人。」花子能道「只怕爾見了日夜要惡睡呢。」秦氏道「虧爾說得出口自己的夫妻說這個話來豈不是個烏龜」花子能道「不過說笑而已。」那花子能不說與秦氏曉得也罷又許他見曹天吉所以秦氏與曹天吉通姦弄出天大的事來皆是花子能平日作惡之報。
---
　　且說曹天吉隨了花興一路來到李府門口日已西沉李府大門早已閉了。那李榮春與施必顯在書房吃酒閒談李榮春道「施兄我家母見令妹聰明伶俐意欲為螟嶺之女與我說了幾次教我來與兄說知不識尊意何如」施必顯聽了呵呵大笑道「雖然蒙夫人見愛只是烏鴉難入鳳凰群。」話尚未完只見管門的李茂走進報道「啟稟大爺外面來了一個後生自稱江西曹天吉說什麼要來與兄報仇坐名要叫施大爺出去打話。」李榮春道「江西曹天吉既說要來與兄報仇諒是曹天雄之弟來報兄仇了。李茂動不如靜爾去回他說施大爺不在這裡便了。」李茂道「老奴也說沒有什麼姓施的他就大聲喝罵狗奴才亡八罵不住口一邊罵一邊將大門亂打十分兇猛。」李榮春道「多一事不如少一事大門是打不開的由他去打罷了。」施必顯聽了此言立起身來暴躁如雷高聲大喊「噯喲噯喲駝大曹天吉敢如此無禮擅敢打上門來李兄爾說動不如靜我看爾也是個有志氣勇猛的大丈夫威風滾滾的奇男子為何今日反怕他起來爾不要管我他既來尋我我就與他見了高低便了。」一腔怒氣奔出書房。李榮春放心不下也隨了出來。來到廳上忽見家人急急走來報道「不好了曹天吉打進來了。」施必顯道「不妨有我在此。」
---
　　取了雙錘飛步趕來。那曹天吉已打到頭廳大聲叫道「施必顯我的兒快快出來吃我的棍。」施必顯道「曹天吉我的孫兒爾施爺爺來了。」不知二人如何廝殺且聽下回分解。
---
第十六回施碧霞神針救兄　飛天義別妹辭靈
---
　　話說施必顯趕上前叫道「曹天吉我的孫兒爾施爺爺來了。」舉起雙錘便打。曹天吉道「施必顯慢來。」舉起棍將錘架開回棍便打。二人在大廳一上一下、一往一來不見輸贏。
---
　　那李榮春吩咐點起燈球火把家人們領命即時點起二三十技火把燈球照耀如同白日李榮春立在一旁觀看。爾道他為何不上前幫助施必顯卻立著觀看因道好漢一個對一個若兩個打一個就贏亦不算是好漢亦被旁人說話所以只立住觀看。
---
　　早有人入內報知夫人夫人忙與淡氏大娘同施碧霞出來觀看。
---
　　只見二人交鬥不分勝負料來必有一傷乃叫丫頭去與他們說「不可相打可曉得兩虎相鬥必有一傷。」那丫頭走出正要開口只聽得施必顯大聲叫道「曹天吉我的孫兒果然來得利害。」曹天吉道「施必顯我的兒爾老子今日定不饒爾。」
---
　　那丫頭被二人這一喊嚇得口也不能開回身便走。那施碧霞見了心中大怒「看這光景我哥哥要輸了倘有差遲如何是好
---
　　此時不救更待何時。」忙在衣內取出一支神針丟在曹天吉腳股上只見二人齊聲大喝大喊一聲雙雙倒下。爾道為何兩個齊倒因曹天吉一棍掃倒施必顯正在舉錘要打因腳股中了一針疼痛難當立腳不牢大叫一聲也倒了所以兩個一齊倒在地下。曹天吉要爬爬不起來施必顯先爬起來舉起雙錘道「我的孫兒爾也倒了」便要將錘打下李榮春忙趕上前架住了錘說道「施兄打不得的。」施碧霞用手一招收回神針也走出來叫道「哥哥不可打下。」施必顯道「爾這狗亡八打倒施爺爺爾為何也會倒」曹天吉此時才勉強爬了起來疼痛難當道「是那個狗奴才用什麼物件將我刺一下如此疼痛。」施碧霞道「爾可曉得施姑娘的利害麼」
---
　　曹天吉道「是爾這賤人暗算麼」欲要動手手舉不起只是叫疼。
---
　　李府此時吵鬧早早驚動隔壁、鄰右人等道「什麼人敢打進李府我們進去幫助幫助。」大家道「不錯。」遂一哄走進大廳圍住觀看。只見曹天吉道「喧人爾用毒物暗算我我豈無毒物害爾麼」說罷手動也不能動。施碧霞道「爾是何等樣人擅敢打上門來如此大膽無法無天。」施必顯道「爾們不要勸我待我打死這賊囚。」李榮春道「不可。」又道「曹天吉爾還不回去要待怎麼的」這些閒人一擁上前七口八舌互勸。曹天吉正不得收局見眾人來勸就順水推船道「施必顯我的兒今日爾曹爺爺且饒爾待我好了叫爾認我的手段便了。」眾人道「爾有本事約定個日期看是要往那裡打這才是好漢。」遂將曹天吉拖拖扯扯拖出大門卻走不動。那花興見曹天吉打進去了他就到對面酒館吃酒此時酒尚吃未完只見街上三三兩兩說道「不知那裡來了一個後生打進李府腳骨也打斷了走也走不動如今看他怎麼走回去。」花興聽了吃了一驚連忙立起身就走酒保道「慢些去算還了錢才去。」即趕上前來要扯他不防跌了一倒叫疼不絕已將膝蓋跌得皮破血流及爬起來花興已去的遠了乃說道「爾走爾走不怕爾不還明日到爾花府去討。」那花興來到李府門口接著曹天吉道「二教師為何如此模樣」
---
　　曹天吉道「被他打壞了。」花興道「打壞還是便宜了爾比如大師爺只被他一兩下銅錘就明白了。」曹天吉道「狗奴才休得胡說快馱我回去。」花興馱了曹天吉道「噯喲猶如死狗一般重。」曹天吉道「狗奴才敢如此放肆麼不許爾多言。」悄悄回去不表。
---
　　且說這些閒人問李榮春道「那後生是何人敢打上門來」李榮春道「他乃江西曹天吉與施大爺不睦故爾如此有勞列位了。」眾人道「豈敢。」遂就散去。李茂閉了門眾人來到內廳坐下施必顯道「方才若不是妹子的萬靈針幾乎性命休矣只是我這個死被人恥笑。」李榮春道「勝敗乃英雄常事何足道哉但不知這靈針有何妙處」施碧霞道「此針乃是我父親在山海關之時有一道姑自稱億靈聖姑那時我在教場射箭學武他見了道我本事尚未要我拜他為師他要教我武藝。我父親不肯他道既不肯可肯齋他一飯否父親道『這個容易。』即吩咐備齋。道姑說「既有此善心齋不必備了。」遂與我此針道「此針名為萬靈針著人身上不傷性命只能疼的一身無力著了一針必要半個月才好。」
---
　　說罷倏然化作一陣清風就不見了。我才曉得是個仙姑還不知此針果真應驗否我將針丟在一個小卒頭上那小卒忽然倒在地下叫疼我始信此針有靈賞了小卒五兩銀子將此針緊藏在身以防不虞。」李榮春道「果然神妙。」
---
　　且說花子能在家懸望想道「為何此時尚未回來那李榮春的本事也是平常施碧霞乃女流之輩只有施必顯的手段還去得雖然好的也不是曹天吉的對手就苟使他三人打一人也不怕他。」正在思想只見花興馱了曹天吉回來放在椅上坐了道「少爺二教師被施必顯打壞了。」曹天吉只是叫疼道「了不得啊了不得」花子能道「二教師為何如此傷壞」曹天吉道「少爺一言難荊我到李府與施必顯對敵那施必顯也是利害後來被我一棍掃倒在地。」花子能道「打倒了麼好啊再一棍就結果了他的性命為何爾反如此模樣」曹天吉道「咳不要說起我正要將棍打下誰知有個喧人不知用何毒物將我腳股一刺我就疼得立腳不住也就倒了。」
---
　　花子能道「那賤人必是施碧霞。不知是何毒物如此利害」
---
　　叫道「花雲點燈來我看。」曹天吉道「少爺爾來看一看。」花子能將燈一照看見只有一點血跡烏青並無一空一缺道「這何物傷的」遂叫家人們「爾快去請醫生來看。」曹天吉道「不用去請醫生我自己有藥調理。」花子能道「二教師也會做醫生麼」曹天吉道「我做教師的那些跌打損傷接骨止痛的藥多得很呢。」遂取些藥末抹在傷處吃些藥上牀安睡不表。
---
　　且說李夫人問李榮春道「我對爾說的話如何」李榮春道「孩兒已經向施兄說過施兄道『何樂不為有甚不允』」李夫人道「既如此今日乃黃道吉日吩咐家人備辦禮物。」又道「我兒啊不是為娘的厭惡施公子只是他與花家結此深仇昨夜又打敗了曹天吉他焉肯干休必然還要來與他作對要報殺兄之仇不肯少歇。他又是一勇之夫不肯服人的觀其兩虎相鬥必有一傷傷了曹天吉萬惡的花子能焉肯甘心爾雖是官家子弟焉能敵他父叔威勢若傷了施必顯我們於心何安施碧霞也要決然與兄報仇冤屢結屢深幾時得休不若留其妹辭其兄送他百兩白金薦他到爾父的門生處也好謀幹個前程。」李榮春道「母親說得是。」遂辭了夫人來到書房吩咐來貴備辦禮物端正走入內廳。施碧霞梳妝好了走出廳上請夫人上坐拜了八拜叫做母親又請李榮春並淡氏大娘來拜為兄嫂自此一發親熱。
---
　　內外備了兩席酒李夫人上坐姑嫂東西對坐。李榮春同施必顯在書房對飲飲酒之間李榮春道「施兄我想爾有此一身本事何不圖個出身」施必顯道「李兄那功名兩字卻也平常得緊只觀我爹爹赤膽忠心為國家出力卻被那花錦章的好賊殺了還要做甚官我恨不得將他來千刀碎剮方才出我之氣。」李榮春想道「他尚不知花錦章即是花子能之父若是知道定不干休我且不要說破待他得志再報此仇便了。」
---
　　乃道「施兄爾雖是如此說大丈夫男子漢須要立身行道光於前垂於後父祖爭氣。」施必顯道「只是一雙空手又無人提拔那裡去圖功名」李榮春道「如兄肯去這個不難待我薦爾一個所在去。」施必顯道「不瞞爾說若有人提拔我也不至到這個田地如今爾要薦我到那裡去」李榮春道「我父在日有個摯交好友姓竇名景藩現在雁門關為總制薦爾到他處圖個出身。」施必顯道「既是李兄的好意我怎麼不去快快寫一封書我就此拜辭而去。」李榮春道「不必性急待我選下吉日才去。」施必顯道「我是直性的人不去則已要去就行不必囉唣。」李榮春道「既然如此待我就寫書便了。」一面叫家人再添酒肴須當餞行一面寫了書封好了取了白金二百兩叫家人收拾行李道「施兄包袱一個、白金二百兩為路費一路須要小心到了雁門關望即修書與我也使我放心。」施必顯道「這個自然。只是我母親的棺木在玉珍現妹子又在此惟望李兄照顧。」李榮春道「這個不必掛心。」施必顯道「我們同見夫人。」二人來到內堂將前情稟知李夫人大悅道「如此甚好。」施碧霞道「哥哥爾乃莽撞之人路上須要小心謹慎不可任性妄行。」施必顯道「不必吩咐我自曉得只是爾在此須要孝順夫人恭敬兄嫂。我此去若得寸進母親棺木也得還鄉父親之仇也得報復就是夫人之恩亦可報的。自古道恩怨分明。」
---
　　施碧霞道「哥哥那花錦章就是那。」說未完李榮春忙丟眼色施碧霞就住了口。施必顯道「為何不說那花錦章就是什麼」施碧霞道「就是我也刻刻在心必要報此深仇。」施必顯道「這個冤仇自然是要報的。」說完就拜別了夫人又與施碧霞分別。施碧霞兩淚交流千叮嚀萬囑咐說不盡千言萬語。李榮春挽了施必顯的手來到大廳道「不是我催促爾起身此時天色尚早就此上路。待小弟來送一程。」
---
　　施必顯道「不必送我。」背上行李取了雙錘說聲「暫別」拱拱手大踏步出門而行。來到玉珍觀拜別母親吩咐道人幾句話撒開腳步而去。
---
　　且說李榮春見施必顯一直而去亦不回頭說道「果然是個直漢。」遂回身來到內廳說道「賢妹爾方才說花錦章就是我丟了一個眼色爾就住口這是什麼緣故」施碧霞道「哥哥有所不知小妹自從初三那日初到花家那萬惡的花子能就誇口道花錦章是他父親、當朝一品的太師我家爹爹死在他父之手諒花子能未知其情我也未曾說破。」夫人接口說道「爾必顯哥哥可曾知道麼」施碧霞道「我哥哥是不知道的。」淡氏大娘也說道「難道自己哥哥不對他說個明白麼」施碧霞道「嫂嫂啊爾但知其一不知其二我必顯哥哥乃粗心大膽莽撞之人若對他說明此事恐他要動干戈。如今不必說破等他有出頭之時方報此仇。」淡氏大娘聽了微微而笑道「果然姑娘有見識能思前顧後的。」施碧霞道「哥哥方才愚妹一時失口幾乎說了出來幸得哥哥對我丟個眼色方才住口。」李榮春道「愚兄卻不曉得爾先知此事是恐怕爾曉得了說了出來所以丟個眼色。方才若不是我丟個眼色爾豈不說了出來麼。如今此事是說不得的須待風雲際會時仇恨如山一齊伸。」夫人道「不錯我兒說得是。」李榮春說完走回書房去了不提。
---
　　且說曹天吉只望與兄報仇誰知被施碧霞用萬靈針刺了一下負痛而歸花子能請醫來治醫生雖有妙藥焉能治此萬靈針之患曹天吉自己雖有藥亦不能醫治一連睡了七八日到是自己用的好藥痛也止了疤也結了只嫌身體尚未勇壯咬牙切齒恨著施必顯兄妹要報殺兄之仇。未知可能否且聽下回分解。
---
第十七回秦氏玩花樓圖趣　曹通養性獲奇緣
---
　　話說曹天吉想道「我英雄蓋世今日敗於施碧霞女子之手莫說少爺府上無光就是我曹天吉豈不被人恥笑麼」因此越想越恨一心只想報仇此仇不報死亦不休。花子能見曹天吉垂首喪氣甚不過意遂請到玩花樓上將養說道「二教師這件事歇不得的必要報仇。若二教師不能報此仇我早有一枝人馬去報仇了。」曹天吉道「什麼人馬差到那裡去的」花子能道「我差花福送書去與我爹爹說知若我爹爹肯為我做主任是他三頭六臂的哪吒也要人亡家破。」曹天吉道「倘若太師不肯作主豈不徒然無益」花子能道「不妨我爹爹待我是百依百順的斷無不依之理但且放心。我明日要到正鎮江與我姑丈拜生日必要耽擱幾日。爾若悶時我這花園之中諸物皆有池中五色蓮花、鴛鴦戲水、亭臺樓閣百般景致無所不有盡可解悶。」曹天吉道「多謝少爺。」
---
　　花子能道「我下去了。」曹天吉道「恕我不送之罪。」花子能說聲「不敢當。」就由玩花樓走到沉香閣來。
---
　　且說秦氏自從聽了少爺的話說曹天吉美貌他就去屏門內等著觀看只見花興馱了曹天吉回來卻看得明明白白果然生得美貌似女子一般遂心心念念想著曹天吉竟起了一點淫心眠思夢想怎能與他睡一夜就是死也甘心的。那日正在想著慾火如燒滿面通紅將腰一伸歎口氣道「天啊」卻好花子能走到面前道「出頭的在此。」秦氏到吃了一嚇道「原來少爺來了請坐。」花子能道「少奶奶請坐。」秦氏道「少爺爾說什麼出頭的在此」花子能道「爾在這裡叫天那天字出頭豈不是一個夫字難道我不是爾的夫字麼我所以說出頭的在此。我請問爾為何叫天叫地」秦氏道「只為天與我做對頭熱得我心頭火發所以叫天只恐怕要熱到十二月三十夜呢。」花子能道「又來說戇話了。如今雖然熱只怕到冬天西北風發起來爾又要怕冷了滿身穿皮爾還要嫌冷火爐內添炭燒得紅燄這叫做有冷有熱才是個好光景。」秦氏道「少爺方才那裡來」花子能道「在玩花樓與二教師說了閒話來的。」秦氏道「那小呂布如今怎樣了」花子能道「十分好有八九分了再將養一二日就好了。只是我來與爾說句話明日我要到正鎮江與姑丈拜壽必有幾日耽擱家中之事勞爾費心照顧照顧。」秦氏道「這個自然不必爾來吩咐。天時炎熱爾在那裡多贅日也好養神。」花子能道「這個到那裡再看。」遂別了秦氏下閣來到書房吩咐家人備辦壽禮極其豐盛。到次日花子能吩咐家人道「若有人客來往自有總管料理爾們要聽他的話門戶火燭須當小心照顧。
---
　　倘若施必顯再來尋打爾可對他說少爺不在家若要打等待少爺回來再來打。」家人應聲「曉得。」花子能又去別了秦氏並眾小妾即叫花吉、花祥隨他而去不提。
---
　　且說秦氏見丈夫去了一心想著曹天吉「但不知他可是個知音客否可能與奴家說知心話麼也罷待奴家到玩花樓去勾搭他看他可是知音麼」遂獨自一個下閣也不帶一個丫頭悄悄的來到玩花樓下。只見六扇紗窗開了四扇樓前的鐵馬被風吹得葉叮噹當的響又聽得蟬聲叫得聒耳好不淒涼。
---
　　秦氏若是正經的女子曉得此處有男人自然不敢到此而來那秦氏卻是要來尋食的。走到樓下叫聲道「樓上有人麼我少奶奶來了。」一面說一面走上樓來只見曹天吉赤身露體仰臥牀上那根玉莖卻直筆朝天一般。那秦氏看見吃了一驚道「少爺的物事那裡比得他來他長又長大又大。」眼觀心想卻看得出神。
---
　　那曹天吉一心要報仇就是睡夢也夢與施必顯相打此時酣睡正夢見與施碧霞相打大叫一聲「施碧霞賤人來得好利害。」忽然坐了起來。那秦氏吃了一驚叫聲「噯喲」
---
　　跌倒在地。曹天吉未曾見過秦氏所以不認得只道是施碧霞打來急忙跳起來要來廝打。秦氏急了連忙爬起來喊道「誰敢無禮是我少奶奶在此。」曹天吉聽說是少奶奶連忙穿了衣褲雙腳跪下道「少奶奶念我無知望乞恕罪。」秦氏將眼一丟假意問道「我且問爾我少奶奶上樓來爾為什麼不躲避開去焉敢公然在此」曹天吉道「這玩花樓乃少爺命我在此靜養的我方才一時困倦在此睡著此乃是少奶奶自己上來的我因想此處沒有女人到此所以赤身而睡。」秦氏道「如此說是我忘記了錯走上來不干爾事請起。」曹天吉道「多謝少奶奶。」就立起身來暗想道「我赤身露體而睡他不知上來也罷既然上來見了就該走下去才是及至此時亦還不走下去必非正道決有邪心。」叫聲道「少奶奶請坐我要下去了。」秦氏道「且慢我且問爾爾到底是何人說明白了才去。」曹天吉道「我乃江西人氏姓曹名通字天吉。」秦氏道「那曹天雄是爾何人」曹天吉道「是我的哥哥。」秦氏道「原來是二教師真真得罪了。念奴有眼不識泰山方才不知二教師在此睡走了上來一見了就要下去誰知二教師已醒了真正見笑爾切不說被人曉得。」
---
　　曹天吉道「說那裡話來這是我無禮冒犯了少奶奶還望少奶奶不要說與少爺曉得。」秦氏道「這個話若對少爺說自己先要打嘴巴了。」一邊說一邊做出萬種風情引得曹通魂魄俱無。
---
　　曹天吉雖然是個好漢不貪女色到此時節見秦氏做出百般風情怎麼不被他著了魔心中暗想道「看此光景是有心於我的了待我再將言語挑他看他如何」遂說道「少奶奶爾有此天姿國色少爺還要這許多小妾何用」秦氏道「咳不要說起我家少爺乃是貪花愛色之徒多一個好一個我也不曾見人家小妾有三十多個的。」曹天吉道「如此豈不耽誤少奶奶的青春了」秦氏道「這是我前世不修今生好像活守寡的。」曹天吉道「少奶奶小可有一句話要說不知少奶奶可肯聽否」秦氏道「男子漢大丈夫有話就說何必畏縮不言」曹天吉道「要說只恐少奶奶生氣。」秦氏道「爾哥哥與少爺猶如親兄弟一般叫我乃是嫂嫂如今爾哥哥死了爾在此也是一樣的兄弟有話請說我是不怪爾的。」曹天吉笑嘻嘻的走近身邊來扯住秦氏的衣道「少奶奶既是少爺無情無義我是個多情多義的且將這玩花樓權做巫山境界我與爾來下一局風流棋看那個贏來那個輸。」秦氏道「別的話我卻不怪爾只這個話我是要怪爾的。我家少爺待爾猶如親兄弟一般爾如何來調戲我若不看在爾哥哥面上我就叫家人來將爾拿去送官問罪。」曹天吉想道「明明是他來尋我的卻又裝腔起來這乃是婦人常套何須怕他。」遂道「少奶奶不必作難從了我也不欺著少爺。」秦氏道「還說不欺著少爺調戲奴家不算欺難道要成實事才算欺麼」曹天吉道「少爺平日姦淫了多少人家婦女我與爾只多了一個如何就是欺他這正是我代少爺分勞。」說聲未了雙手抱住秦氏的腰道「不要作難從了我罷。」秦氏此時慾火正燄口裡雖說使不得心裡卻巴不得速成其事。曹天吉雙手抱了秦氏上牀秦氏道「青天白日如何使得」曹天吉道「不妨青天白日才有趣呢。」
---
　　正要解帶脫衣只聽得樓梯有人叫道「少奶奶那裡去了可在上面否」二人聽了道「不好了有人來了。」連忙爬起身走開。曹天吉躲閃在牀後秦氏嚇得滿面通紅假意說道「我在此乘涼。」碧桃道「二教師在此養病少奶奶為何到此乘涼」秦氏道「原來二教師在此養病麼我卻不曉得。」
---
　　碧桃道「少爺曾對少奶奶說過的怎說不曉得」秦氏道「啊我卻忘記了如此快些下去。」遂同碧桃下了樓來到沉香閣。暗恨碧桃衝散我的好事害我吃了一驚我必要打死這賤人叫我如何丟得曹天吉。遂問道「碧桃爾到玩花樓大驚小怪的叫我來則甚」碧桃道「要請少奶奶吃午飯四處找尋不見故此叫喊。」秦氏也不做聲只是恨著碧桃衝散好事想要打死他又尋無事可打遂吃了午飯。那碧桃也是該死見秦氏吃了飯要去拿茶來與秦氏吃走到閣上票進房中被門檻絆了一倒將茶杯跌得粉碎。秦氏見了借此為題遂即變面道「爾這賤人如此不小心要爾何用。」叫秋菊「取門閂來。」碧桃道「少奶奶饒了丫頭這次下次再要仔細了。」秦氏道「不相干。」接過門閂舉起便打不管頭面一味亂打可憐碧桃千求萬求秦氏只是不理。前次打紅花乃是問一句打一下此時打碧桃乃是含恨亂打。那春梅、秋菊、雙桂見碧桃已打得滿身烏青、流血滿地連叫也不能叫了遂上前勸道「少奶奶如今不要打了下次他也不敢了。」秦氏道「不要爾多言爾們也是要來討打麼」三人不敢則聲退在一旁。那碧桃被打得慘不可言此時口也不能叫身也不能動。
---
　　那秦氏猶如虎狼一般任意亂打不肯少歇又恨恨盡力打了一下碧桃忽然大叫一聲已嗚呼哀哉魂魄已歸地府而去。
---
　　原來這一下打在陰戶所以大叫一聲就死。春梅道「少奶奶碧桃已死了不要再打。」秦氏聞言將門閂撥一撥動一動不撥不動。秦氏道「死了麼拖了下去叫家人用草蓆纏了丟在荒郊空地。」那春梅等三人將碧桃抬了下去叫家人領了出去。老家人不知何事打死碧桃又不用棺木收埋不知何故如此恨他卻又不敢問只得私自用棺木收埋。因碧桃多口叫了兩聲就被打死那春梅他們三人嚇得魂不附體三人私自說道「碧桃不過打破一個茶杯也是小事打幾下戒戒囑他下次須應小心就是了豈有將門閂亂打而死是誠何心哉乃想少奶奶必不是為了茶杯之故看他面青青的走上閣吁聲歎氣兩個眼睛帶了殺氣猶如要殺人一般內中必有別情。如今我們須要小心在意。」秋菊、雙桂道「不錯大家小心要緊。」
---
　　且說秦氏坐在房中心內想道「雖然打死碧桃亦難出我心中之氣此恨難消。我想那曹天吉風流俊俏最是有情正要上場做事被這娼根叫喊上來衝散了好事。少爺說賽過溫侯小呂布果然不差甚是知心貼意。我好恨呵恨這娼根衝散想我的鳳鸞才交方要上手買賣被爾衝散雖死亦難消我心中之恨。爾打散我的姻緣爾要七世守孤燈如今叫我幾時才能再與他成其好事」越想越恨恨不得此時便與曹天吉成其好事只是此時覺得身體甚不爽快連晚飯也不吃了倒在牀上翻來覆去再睡不著不提。
---
　　且說曹天吉也在那裡恨道「可惱啊可惱我正要與少奶奶成其好事誰知被一個丫頭叫喊上來衝散真正可恨。那少奶奶雖然沒有沉魚落雁之容卻有一種風情可愛那一對眼睛猶如秋波含露櫻桃小口、白玉銀牙、烏雲頭髮不近身而自香就是小小金蓮三寸實令人可愛那兩隻腿猶如玉桂身白如雪那偷情眼睛只一丟引得我魂魄都飛到他身上動了偷香竊玉之心。」又歎了一口氣道「咳少奶奶啊少奶奶爾此時不知怎樣的難受呢又不知怎樣的念我呢。這也難怪爾青春年少怎麼守得孤單如今有我在此不怕淒涼了必要與爾日夜取樂。」那曹天吉一則想東一則思西一夜直想到了天明不曾合眼。爬了起來梳洗完了吃了點心只是呆呆的想著秦氏「昨日驚散了今日不知可肯來一遭兒乎」家人送飯上來吃了飯靠在窗前乘涼。不知秦氏肯再來否且聽下回分解。
---
第十八回思誼盟獨自無聊　觸好情毒意殘姑
---
　　話說秦氏一夜並不曾睡到了次日天明起來梳洗明白吃了早飯不帶一個丫頭獨自一個下了沉香閣打從無人之處穿到花園內來。俗語說得好男偷女隔重山女偷男不商量。
---
　　上門買賣容易交關。來到樓下見曹天吉斜靠著紗窗微微而笑將眼亂丟。秦氏欲上樓來忽又想道「雖然是我情願還要他來尋我不可我去就他。待我去瑞雲閣內坐坐看他來也不來。」想定主意遂到瑞雲閣坐著等候。那曹天吉見秦氏走到正在歡喜忽然又回身走到瑞雲閣去想道「這就奇了。」
---
　　又轉想道「是了這是他作難的意思待我也往瑞雲閣便了。」遂下了樓來到瑞雲閣趨將過來只見秦氏坐在湘妃榻連忙作揖道「少奶奶我曹天吉奉揖了。」秦氏道「不敢奴家萬福了。」曹天吉道「為何不到我玩花樓在此瑞雲閣何事」秦氏道「玩花樓恐人看見在此恰好。」曹天吉道「昨日受驚了昨夜可好睡麼」秦氏道「有甚不好睡一夜直睡到天明。二教師昨日也受了嚇昨夜亦可好睡否」曹天吉道「昨日正要大戰巫山誰知被那短命的丫頭衝散了害我一夜恨到天明此時見了猶如獲了奇寶如今快快來續前緣消我心中萬千愁恨。」即用手來扯秦氏的袖秦氏道「碎快放手我是不去的。」曹天吉道「為何不去昨日已許了我若不是丫頭衝散了已成其好事了今日忽然假起腔來卻是何故」秦氏道「因昨日失了興今日遂不高興到玩花樓。」曹天吉道「我曉得了爾在玩花樓頭次要上手就被人衝散有個不吉所以不到那裡去。既然如此就在這瑞雲閣何如」秦氏道「果然是個知心的人。」曹天吉道「既如此快些脫了衣服就將這湘妃榻做個戰場罷。」二人脫衣上榻極相愛悅。
---
　　二人大戰其樂融融不表。且說花賽金平日與盧賽花往來甚是有情有興自從為了李榮春之後斷絕往來每日甚是寂寞。
---
　　幸逢施碧霞結拜為姊妹日夜相依都亦不冷靜。自施碧霞去後更兼紅花尚未能起牀乃獨自無聊。但紅花此病都是花雲上緊用心請醫調治即好了終日仍伴花賽金做些針指說些閒話解悶。那日紅花見花賽金面帶憂容兩眼含淚紅花問道「小姐為何流淚有甚不悅之事說與丫頭曉得也好與小姐分憂。」花賽金道「我想哥哥如此作惡多端將來不知怎樣的結果。就是嫂嫂也是不良之輩雙雙一對互相作惡這也沒奈他何。只是施碧霞小姐未知回去否我甚是放心不下不知怎樣我思起來就傷心。」紅花道「少爺與少奶奶所作之事我們難以管他一個似虎一個如狼昨日聞得廚房楊媽媽說碧桃打破一個茶杯就被少奶奶一頓門閂打死。若似此行為將來不知如何報應我們那裡管得他來。若說施小姐小姐放心不下待丫頭過一二日去看他便知明白。只是小姐不要傷心若是如此憂悶倘憂出病來如何是好。不如到園中去看光景解悶。此時池中五色蓮花正開得茂盛我伴小姐去看看也消些愁悶。」
---
　　花賽金只知曹天吉在家養病卻不知住在園中樓閣養病若知他住在樓閣他亦不來了。因心中憂悶也要到園中看光景解悶聽了紅花之言遂道「也使得爾前面引路。」紅花領命在前引路花賽金隨後而行。
---
　　來到園中果然景致非凡真是天上神仙府人間宰相家。
---
　　只見蝴蝶雙飛攢抈採花心梧桐樹上秋蟬疊噪。主婢二人來到蓮花亭只見五色蓮花開漫燦爛如錦花。賽金坐在石椅上看這些景致正是觀之不盡玩之有餘。花賽金看花之時正是秦氏與曹天吉成好的時節。那花賽金看了蓮花又道」紅花引我到望江樓去。」紅花領命又引小姐出了蓮花亭經過八卦街走過三彎九曲的桃源洞又過了玩月臺。若說玩月臺在瑞雲閣背後望江樓在瑞雲閣東西方面前。主婢二人打從瑞雲閣背後轉彎來到瑞雲閣面前再行幾步上了望江樓將窗推開與瑞雲閣對照只見瑞雲閣內一男一女的男的將手搭在女的肩頭靠在窗前看景致。花賽金見是秦氏嚇得滿面通紅連忙縮了進去。那秦氏與曹天吉雲雨已畢二人穿了衣服手挽著手靠在窗前看光景曹天吉一手搭在秦氏肩頭。那秦氏正與曹天吉說笑忽聽得對面樓窗響抬頭一看見是花賽金主婢二人分明打個照面。秦氏嚇得魂不附體連忙回轉身將曹天吉衣服一扯。曹天吉尚不曾見花賽金他被秦氏扯了衣服不知何故隨了進來道「少奶奶為何面都青了扯我何事」秦氏道「正是嚇死我也。」曹天吉道「到底為著何事」秦氏喘氣定了道「爾到底是個莽撞漢對面樓窗一響我抬頭一看只見兩個人見了我們他又縮了進去。」曹天吉道「那二人是誰」秦氏道「一個是少爺的妹子叫做花賽金一個是花賽金的丫頭叫做紅花。」曹天吉道「噯喲不知他可看見我們二人麼」秦氏道「怎麼不見因見了我們才縮了進去。」
---
　　曹天吉道「可不妨事麼」秦氏道「爾說那裡話來別的事還可這件事如何說不妨若是被別人見了還可與他說得話這二個娼根見了是不能與我干休了。」曹天吉道「如今便怎麼處呢」秦氏道「咳這是那裡說起那花賽金與我又是個對頭冤家的人紅花又是萬惡奸刁的丫頭今日此事被他看見將來必然說與少爺曉得那時少爺知及此事爾我不必想要活的。雖然說他不曾拿著好情然而與他亦難說得清楚他心中總是疑惑的那時叫我如何做人都是爾方才不好。」
---
　　曹天吉道「怎樣到來埋怨著我」秦氏道「怎麼不是爾不好我道在此說說笑笑豈不是好爾偏要到窗前去看景致如今看得好麼看出這件事來被別人看出破綻來。」一邊說一邊做出那妖燒之態將一條羅帕指著眼睛假做哭泣之狀。那曹天吉被秦氏著迷了又見他做出如此嬌態心中又憐又惱急得心亂如麻只是亂跳也沒奈何。　　且說花賽金同紅花見秦氏與一個男人靠窗嚲著肩玩耍忽見了花賽金即時縮了進去。花賽金同紅花見了驚得魂不附體連忙縮了進去。紅花道「小姐如今快些回去。」花賽金道「我驚得手足都軟了怎麼走得動」紅花道「待丫頭扶小姐回去。」遂扶了花賽金下了樓急急走回樓上坐下。
---
　　紅花道「小姐方才少奶奶與那男人同靠在窗前說話成何體統那男人想必就是曹天吉了。」花賽金道「紅花啊那賤人這等無廉恥敗辱我家門風若被他人知之豈不笑死我想起來這都是少爺平日作惡之報。」紅花道「我們若不看見也罷了今既看見必須報與少爺曉得將他姦夫淫婦拿著了一刀一個將他殺了豈不乾淨」花賽金道「這事不可造次若還告訴少爺曉得那時鬧動起來難瞞眾人眼目這個冤家就結在爾我身上了。」紅花道「知情不報那裡使得」花賽金道「我有個道理在此明日備一桌酒悄悄去請他來吃酒暗將言語解勸他。若能受勸動不如靜他難道不想體面麼自然絕了後患戒其將來豈不是好」紅花道「若是勸他他若不聽呢」花賽金道「他若不肯聽勸我只得推出窗前月吩咐梅花自主張。」紅花道「前日與他相打過的恐他不肯來。」花賽金道「待我自去請他必定來的。」
---
　　不說主婢二人商議且說秦氏與曹天吉計議道「此事非同小可必要使他二人不言才好。」曹天吉道「怎能夠使他不言」秦氏道「爾真是個癡人人若死了就不能言語。」
---
　　曹天吉道「這個不難我有毒刀一枝只有五寸長其毒無比只用刀尖向他身上不管什麼所在只輕輕一刺見血就封喉不能言語一對時就死了。」秦氏道「既有如此妙物快些拿來待我連紅花這賤人一齊結果了他性命。」曹天吉道「此物一次只能傷一人若刺二人不能驗了。」秦氏道「如此說做二次刺便了。」曹天吉道「如此甚好頭次刺其主二次刺其婢。」秦氏道「只是我與他有仇不愛見他怎麼能到他房中去害他」曹天吉道「這也不妨一日不怕羞三日不忍餓暫忍一時之羞免一身之禍。」遂從衣袋內取出與秦氏將刺法教了一遍。秦氏將刀放在袖內急收拾去房中安歇。到次日想了一計吩咐備酒要請花賽金來吃酒方好行事若是去伊房內到底不便故此要請他來好行事。正在想時忽見雙桂報道「小姐來了。」秦氏想道「他自來送死了。」
---
　　遂起身迎接道「姑娘來了麼」花賽金道「正是。」秦氏道「姑娘請坐。」花賽金道「嫂嫂請坐。」二人坐下丫頭獻了茶花賽金道「奴家今日備一杯水酒欲請嫂嫂過去談心解悶。」秦氏道「我也備得一杯薄酒正要來請姑娘同吃一杯姑娘來得正好免我過去延請。」花賽金道「多謝嫂嫂只是今日要嫂嫂先吃我的酒明日我再來吃嫂嫂的酒便了。」秦氏道「如此甚妙。」花賽金道「如此說我先去嫂嫂就要來的。」秦氏道「這個自然待我送姑娘下去。」
---
　　花賽金道「不敢當。」秦氏道「必定要送。」二人下了閣手挽手的走。花賽金道「請嫂嫂留步不必送了。」秦氏道「如此說姑娘慢走。」一面說一面將手拿著刀兩個指頭扯下刀套露出刀尖輕輕的向花賽金脈裡一刺說聲「姑娘請慢走。」就回身上閣靠在窗前觀看。那花賽金忽叫聲「不好了。」立腳不牢倒在地下只見傷處流了紫血明知中了毒計但這枝毒刀甚是利害見血就封喉痛不可言爬了起來走不上兩步又跌了。那秦氏見了道「果然應驗真乃至寶明日紅花也是一刀此刺豈不也就明白了。那時無憂無慮就好放心與曹天吉取樂了。」
---
　　不說秦氏心中私喜且說紅花見小姐去了許久尚不回來遂走下樓要去接小姐。走不上幾步忽見小姐一步一跌的爬來兩淚交流面已變黑了頭髮也散亂了。紅花一見驚得魂不附體連忙扶了起來問道「小姐為何如此模樣」那花賽金只開的口並不能說出一句話來只將左手舉起與紅花親看。
---
　　紅花見了問道「為何此處流出紫血來敢是發痧麼」花賽金將頭搖了兩搖紅花道「既不是發痧為何如此沒奈何」
---
　　只得扶了小姐一步一步的扶上樓來放倒牀上只見滾來滾去痛得一句話也說不出來。紅花道「小姐方才去時是好端端的為何此時如此模樣敢是秦氏毒害麼」花賽金將頭點一點紅花道「如此說想是不能救的了。」急得沒法只是跪著叩求天地神明保。又轉想道「不如去說與總管曉得叫他急急去請一個醫生前來看有甚法可能救得否」慌忙走下樓來才轉得彎就遇著花雲花雲道「紅花姐如此慌忙要到那裡去」紅花道「雲哥來得正好小姐命在須臾了快快去請一位醫生來看。」花雲道「我正要與爾說兩句話誰知又遇此急事。」只得去請醫生。那些丫頭聽見此事眾人都到樓上圍在牀前觀看有個說是發烏痧有個說是患急風又有一個說是犯著周倉爺紅花道「休得胡說。」又有一個問道「爾怎麼曉得是犯著周倉爺了」一個道「不然面為何會變黑」那花雲已請了醫生上樓來看醫生看了脈說道「是中了毒只是無藥可救。」只用解毒的藥吃下全然沒些應驗一連請了幾位醫生來看只是沒一個能救得來紅花急得叫天叫地的啼哭。那些三十一個小妾也都來看大家並無主意只是歎息而已惟有秦氏一個不來。
---
　　一夜大家亂到天明紅花哭得兩眼紅腫如核桃一般。那花賽金兩眼反白牙齒咬緊遍身青的青、紫的紫、烏的烏一個身體腫得有三個大毒氣攻心疼痛一對時可憐一命歸陰而去了。紅花見小姐已死將頭撞地哭得啞了喉嚨。那秦氏聞知花賽金已死滿心歡喜要掩人耳目只得走去看一看順便要害紅花。來到花賽金牀前如鳥鼠哭貓一般假意哭了兩聲立心要刺紅花因房中人多下不得手再想道「且饒爾暫活半日罷了。」遂下了樓吩咐總管道「小姐犯了急症身亡少爺又不在家爾們只須草草收殮不必多費。」那總管聽了此言暗想道「少奶奶此言好不中聽我家小姐乃堂堂宰相的千金小姐怎說草草就是不必多費這句話怎麼說得去」又想道「小姐啊爾一生為人忠厚賢德如今得此急症而亡雖然主母如此吩咐我自然從厚備辦便了。」不知後來如何且聽下回分解。
---
第十九回義婢含冤藏宦宅　惡婦逞毒敗門風
---
　　話說那總管為人甚是忠厚卻將花賽金依禮收埋。那紅花見小姐死得悽慘哭得無休無歇聲音也哭得啞了兩眼也哭得紅腫了想起秦氏咬牙切齒恨道「秦氏啊爾自己與曹天吉通姦敗壞門風玷辱相府被我小姐看見了就該自認不是來求小姐才是既不來求也就罷了怎麼反來害死小姐」
---
　　又道「小姐啊這都是丫頭害爾了我因見小姐憂悶所以勸小姐去園中解悶誰知觸了惡婦姦情所以被他害死。不知他用何毒物死得如此慘傷。」心中暗想道「小姐尚且被他如此害死了我怎麼能脫他的手裡他因恐我們告訴少爺所以立心要害死我們以滅其口如今小姐雖然被他害死了尚有我在想他不害死我必不肯休。只是我若被他害死叫誰來報小姐之仇」想到此間心中著急「我必須早早逃走留此性命好來與小姐報仇。」遂跪在牀前哭道「小姐呵奴婢本該送小姐下棺伴爾靈座才是亦因恐遭其毒手然丫頭死亦不足惜只是無人來與小姐報仇是以不得已要別小姐了。」哭拜了起來開了皮箱取些金銀首飾打作一個小小包袱又來哭拜。別了小姐沒奈何硬了頭皮走下樓而去。爾道紅花逃走因何並無一人攔阻只因秦氏要害死紅花見人圍了許多所以一概趕了出去方好來害紅花但紅花心料秦氏必能再害死他他遂即預備要走出去。走到樓下想道「前門後戶都是有人看守不能出去如今怎麼好」急得沒做理會。
---
　　正在忙急之際卻好遇著花雲那花雲見了問道「紅花我問爾小姐為何死得這樣快」紅花道「若是死得明白這也罷了卻是死得不明不白才是苦呢。」花雲道「我也是如此想小姐死得古怪。爾且隨我來我有一句話與爾說。」紅花想道「爾有甚好話與我說無非為著前日許他之事雖然虧他一片好心只是此事斷然是使不得的自當另報他的恩情就是了。如今且與他計議過了這門再作道理。」遂隨了花雲走到無人之處花雲立住腳問道「紅花姐如今小姐死了爾要怎麼樣呢那前月初三夜許我之事將如之何」紅花道「我豈不知只因被秦氏打得病倒在牀不能起身耽擱了爾。」
---
　　花雲道「我恨不得一刀殺死那惡婦無端將我紅花姐打得病倒在牀害我不能成事如今可了我的心事麼」紅花道「雲哥啊不是我不肯從爾一來身上傷處尚未痊好二來小姐又死了三來我的性命也不久了。」花雲又問道「這卻為何」紅花道「就是為此我故走來與爾計議。前日我被秦氏打至將死幸虧小姐來救才免此厄如今小姐死了他豈肯饒我我想小姐尚被他害死我豈能逃其毒手想我與爾的鸞鳳之交是不能成了。」花雲道「噯唷不錯啊爾這句話是說得不差的如今怎麼樣才好」紅花道「我想在此不但終無好處還恐性命難保不如早早逃走出去方好。」花雲道「爾若逃走出去了我的好事豈不做不成了」紅花道「爾好癡也我若逃在外面爾正好與我往來。」花雲道「不錯說得是。只是爾如今要逃往那裡去呢」紅花道「我意欲到李大爺家中去爾說好麼」花雲道「為何不到爾外親家去」紅花道「若到我家中去倘被人拿住豈不送了性命若在李府就無人敢來拿我了。」花雲道「爾果然想得周密。」紅花道「我卻忘記李府住在那裡。」花雲道「住在四牌坊朝南坐北門口有一對旗桿的便是。」紅花道「只是前門後戶俱各有人看守叫我怎麼得能出去」花雲道「是啊如今怎麼好」想來想去想了一回說道「有了紅花爾可由倒馬桶的糞坑門出去。」這糞坑門是造與買糞的出入爾道既有此門前日為何不放李榮春出了此門只因一時心忙意亂所以想不到此門。花雲道「爾出了此門望西而走再問一聲四牌坊就是了。快些去。」遂帶紅花來到糞坑將門開了紅花急急走出了門。花雲將門閉好心中想道「如今好了我而今好與紅花來往。」那是恨著秦氏不良而已。
---
　　且說秦氏想道「如今好了花賽金死了只是紅花這賤人斷然留不得的倘他告訴少爺那時怎麼好雖然少爺不曾拿著到底囉唣。方才我要下毒手因人多不便所以我將眾人趕散了如今好去下手了。」想定主意帶了刀下了閣來到花賽金房中四處一看並不見紅花又走到紅花房內一看也無又再走到花賽金房內再細細搜尋總是不見紅花又見花賽金直直的倒在牀上秦氏指著花賽金罵道「爾這賤人也有今日了使爾曉得我的利害。自古道天變則雨人變則死。爾近來大變了要殺哥哥、打嫂嫂為何今日動也不動爾那殺哥哥打嫂嫂的氣概那裡去了可惜房內這些好物件爾沒福享受。」
---
　　又道「噯唷我在此罵他是死的罵也無用那活紅花是要緊的。」連忙走下樓來吩咐丫頭四處搜查只是不見。秦氏道「不好了被他走了查問管門的便知。」那管門說道「並沒有出去。」秦氏聽了甚是著急想道「這個賤人若走了出去非同小可必要將此事如賣狀元錄的一般報了出去被人曉得那時我少奶奶面皮豈不剝盡了決要拿回才好。」隨即叫四名家人分作四處去追趕「拿了紅花回來重重有賞。」
---
　　那花雲恐他們追著紅花遂道「待我往西門去追趕順便去討一節錢爾們分東南北三門去追罷。」眾人道「都是一樣的。」說完分作四門而去。
---
　　且說秦氏心亂如麻想道「據管門的說不曾出去只恐還在家中。」即刻吩咐家人使女再去四處細細搜查自己走來與曹天吉說知此事。二人說了一回遂解帶脫衣上牀興雲作雨不提。
---
　　且說春梅、秋菊、雙桂三人私自說道「小姐果然死得悽慘真正死得古怪。」雙桂道「少奶奶這兩日更是古怪飯也無心吃酒也無心飲一日到晚只是歎氣無神無采不知何故常常到花園而去。」正在說時只見總管進來說道「雙桂妹爾去問少奶奶說小姐要祭幾日飯靈座要安放在那裡可要請和尚來做功德麼」雙桂道「曉得了爾先去我問了就來回爾的話。」總管遂先出去。雙桂走上閣來一看不見了秦氏遂走下來與春梅說道「不知少奶奶那裡去了我們同去尋罷。」那春梅與雙桂二人四處去尋秋菊也四處去尋只是不見心中暗思「那裡去了待我到這些樓閣亭臺去尋。」
---
　　尋了一回來到玩花樓只見門是閉的側耳一聽有些響動忽聽得秦氏說道「二教師爾本事雖好我是不怕爾。」又聽得二教師說道「少奶奶爾是慣戰女將軍也要我能爭男子漢。」那秦氏又道「此時由爾行兇只怕等一回要做柳公公了。」那秋菊聽了將舌一伸險險縮不進去道「怎麼青天白日做出此事來不要被家人們見了那時又是要害死的。如今待我立在此等候與他觀風等他完了事再與他說話。」
---
　　且說秦氏與曹天吉雲收雨散二人穿了衣服開了閣門一見秋菊嚇得滿面通紅道「爾來此何事」秋菊道「送粗紙來。」秦氏道「小聲些爾幾時來的」秋菊道「『由爾行兇要做柳公公』的時節來的。」秦氏道「爾這賤人好耐性。」秋菊道「要看柳公公所以耐著性子等待。」秦氏道「咳秋菊啊爾在房中已四年矣我待爾不薄也算好的了。」秋菊道「果然好只是打斷了二枝門閂了。」秦氏道「那個叫爾與花祥取笑所以打的四個丫頭只取爾一個好知心貼意今日此事被爾看破望爾切不可多言。」秋菊道「總是少爺不好耽擱了少奶奶爾所以尋些野食吃這乃常事有甚要緊。」秦氏道「切不可多言我自然另眼待爾。」秋菊道「這個自然。」秦氏道「爾到底為著何事而來」秋菊道「雖說是送粗紙來其實沒有此事因總管說問少奶奶那小姐要祭幾日飯靈座要安放在那裡可要請和尚來做功德麼」秦氏道「一概不用只許祭一日飯將靈座放在鬼出門棺木放在荷花池灘等少爺回來做主快些去說。」秋菊領命去說與總管知道總管聽了兩眼流淚道「主母啊爾為人為何如此刻毒全沒些姑嫂之情若少爺在家也不至如此。小姐啊爾真正苦命我又是個下人如何做得主只得依他便了。」
---
　　且說紅花來到李府見大門閉著耳門是開的就大著膽直闖進去見個管門的坐著那管門的見個丫頭進來立起身來問道「姐姐是那裡的」紅花道「此處可是李大爺府上麼」管門道「正是姐姐何人」紅花道「有勞伯伯進去通報一聲說王翠兒要見。」管門道「爾叫做王翠兒麼」
---
　　紅花道「正是伯伯敢是李茂伯麼」李茂道「正是爾還認得我我卻認不得爾了一向可好麼」翠兒道「好的伯怕可好麼」李茂道「好的爾是來過的爾自己進去便了。」紅花道「久不到來禮該通報。」李茂道「既如此爾且在此坐我進去通報。」遂來到書房稟與李榮春知道李榮春聽了連忙出來道「恩姐且進裡面來。」紅花道「來了。」即隨李榮春來到書房。紅花就要跪下去叩頭李榮春道「不可行此禮前日受恩姐的大恩尚未報答使我心中不安只是恩姊為何流淚」紅花道「一言難荊」李榮春道「既如此請進內堂與夫人細說。」叫三元「帶王翠姐進去見夫人。」三元道「曉得。」叫聲「王翠姐隨我來。」李榮春道「不許叫王翠姐。」三元道「如此說紅花姐隨我來。」李榮春道「不許叫紅花姐。」三元道「這不許那不許教我叫什麼」李榮春道「狗才連稱呼都不曉得要叫翠姑娘。」三元道「曉得了。翠姑娘隨我來。」紅花道「大爺奴家進去了。」李榮春道「恩姐請。」紅花遂隨了三元進去。
---
　　那李榮春想道「翠姊為何流淚難道花賽金小姐打他道他救我之時不先稟知他」又想道「非也我想若花賽金小姐還恨著紅花定不肯這般好意待我將我藏在盧小姐房中如此看起來乃是一位仁慈厚德的小姐並無此事只是到底為著何事也罷待我到內廳聽他說些什麼便知分曉。」想定主意來到廳外偷聽。那紅花正在叩見夫人那李夫人立在一旁笑嘻嘻的說道「翠姐我家大爺遭了大難若不是翠姊相救已死多時了真乃救命大恩人不必如此只行常禮罷。」
---
　　紅花道「必要叩頭。」遂跪了下去李夫人連忙親自扶起。
---
　　紅花又與施小姐並淡氏大娘叩見姑嫂二人一同扶祝李夫人叫丫頭看坐紅花道「這個不敢念奴乃是個丫頭論禮應該侍立聽教豈敢對坐」李夫人道「說那裡話來一則與我乃是隔壁鄰居二則又有恩於我兒三則算來是我一家的恩人那有不坐之理」紅花道「既蒙夫人賜坐敢不從命。」
---
　　遂向每位面前告坐然後坐在下位。李夫人道「記得爾那年來我家時還是小孩子不覺過了這幾年便長成得如此好身材又生得美貌只可惜到花家去伴小姐。」紅花道「我想那時蒙夫人的厚恩時刻難忘就是賣身亦因家貧說了可羞於人。」李夫人道「說便這等說到虧爾在著花家方救得我家大爺之命不然豈不被他活活燒死焉能平安無事回家此恩此德真虧爾恨來恨去恨花虹。難得爾今日到此叫丫頭吩咐廚房備酒。」紅花道「夫人不必費心。」那施碧霞道「翠姊為何眼睛紅又腫小姐可平安否」紅花見施小姐問起賽金小姐不覺兩眼流淚道「施小姐啊可憐我家小姐死於非命。」眾人聽了皆吃一驚道「翠姊爾家小姐怎麼樣死了快些說個明白與我們曉得。」紅花遂將前事細細說了一遍。李夫人聽了心酸不覺下淚施碧霞好似亂箭穿心淡氏大娘道「可憐爾小姐如此慘死那秦氏賤人真乃萬惡之極。」那李榮春在廳外聽了此言心中大怒道「可憐小姐死得如此慘傷花虹這狗男女平日作惡太多故有此報。」施碧霞道「母親我一見秦氏便知他是不良之輩、所以臨行叮嚀花家賢妹叫他刻刻留心防那惡婦誰知果然死在他手可惜了二八青春的花小姐。」李夫人道「翠姊幸喜爾有見識脫了虎口不然性命也是難保。如今爾也不必傷心且在此祝」紅花道「多謝夫人。」
---
　　說話之間酒已排上李夫人上坐淡氏大娘要讓紅花坐二位紅花執意不肯淡氏大娘沒奈何坐了二位施碧霞道「李大爺是我的恩兄翠姊救了大爺猶如救我一般三位該是翠姊坐的。」紅花那裡肯坐施碧霞只得坐了三位紅花坐了四位。酒吃了三巡不知紅花說何言語且聽下回分解。
---
第二十回送回陽賽金附身　鬧酒樓英雄聚會
---
　　話說紅花吃了一杯酒後說道「施小姐為何也在此」施碧霞將前情也說了一遍紅花想起小姐好不傷心姑嫂二人將言解勸不提。
---
　　且說花賽金棺木放在蓮池灘陰魂不散一靈魂來到森羅殿等閻君升殿要訴怨情。他因未該死所以無鬼卒拘管。不一時閻君升殿只見無數的鬼卒牛頭馬面立在兩旁花賽金走上殿跪下哭訴冤情閻君傳旨判官「速速查明花賽金的陽壽看是該死也未。」判官領旨遂將花賽金陽壽查明回覆奏道「花賽金陽壽已經查明注定該有花、甲之壽伏惟定奪。」
---
　　閻君道「既有花甲之壽應該送他回陽待我奏過陰主便了。」遂吩咐將花賽金帶過一邊吩咐起駕來到地藏王殿上奏道「今有花賽金陽壽有花甲之年尚未該死被其嫂用毒刀刺死理該送他還陽臣未敢擅主請旨定奪。」地藏王聞奏說道「花賽金陽壽有花甲之年例該送他回陽但他身已中毒而且此時乃炎熱之天屍骸已經消化了怎麼魂魄能歸其身也罷吩咐閻君再去細查如有壽數該盡的女身也要容貌配得過花賽金者給他路引一道令花賽金借屍還陽庶不致有在亡之歎。」閻君領旨回殿命判官再行細查。判官領旨又查了一遍奏道「今查得東昌府鄧義之女鄧天香壽數該盡容貌也配得過未知可否」閻君道「待我再去奏。」遂即復到地藏王殿上將此情奏上地藏王道「依閻君所奏速去行事。」閻君領旨回殿就給一張路引與花賽金命二鬼卒送花賽金還陽。鬼卒領旨帶花賽金而去不表。
---
　　且說東昌府有一姓鄧名義在朝官居兵部之職告病回家不幸一病而亡。夫人陳氏單生一位小姐取名天香年已十七亦是知書達禮能文能武十分孝順。不想經期不順染成一病醫藥無效。陳氏見女兒病得沉重心中憂悶求神問卜巴不得女兒病好。誰知大數難逃那夜忽然大叫一聲雙眼緊閉雙腳伸直雙手放開嗚呼哀哉一命已歸陰府。那鄧夫人只有此女見他死了好不傷心哭得死去還魂一家無不流淚。鄧夫人叫一聲嬌兒哭一聲性命「爾去為娘的好苦叫我靠著誰來到不如與爾一同去罷。」那花賽金乃是七月二十二日死的一則身屍中毒二則天氣炎熱三則那晚成殮所以身屍容易消化。鄧天香乃是七月二十四日戌時身亡尚未下棺才到子時花賽金魂魄已到。鄧夫人與婦女丫頭圍在牀前哭泣忽然一陣鬼頭風將燈火吹得隱隱暗暗又一陣將燈火吹滅。這些婦女嚇得魂不附體連忙去點了燈來那花賽金魂魄已附在鄧天香身上了。鄧夫人雙手捧住鄧天香的面哭叫親兒不絕。忽聽得鄧天香大叫一聲「好苦呵。」鄧夫人被這一嚇嚇得魂不在身倒退幾步就是婦女丫頭們嚇得只是遍身發抖遠遠的立著。還是鄧夫人走近牀前叫道「我兒爾還魂回來了麼真正謝天謝地。方才為娘的見爾如此連性命也不要了。」那鄧天香微微開眼一看見圍了許多人心中明白是借屍回魂說道「我不是爾的女兒我是花賽金。」鄧夫人見他如此說只道是女兒還魂回來胡說吩咐請醫生來調治。那花賽金是中毒而亡並非病死今日還魂並無些病只是鄧天香身體乃經期不順而亡卻是要醫的藥醫不死病不用幾日自然就好。花賽金說明緣故夫人半信半疑到後來自然明白。鄧夫人只認是鄧天香並不曉他什麼花賽金惜身還魂的。
---
　　且說花子能往正鎮江拜壽回來秦氏只說花賽金得了急症而亡。花子能哈哈大笑道「該死、該死人若變了性自然要死的。」又問「紅花呢」秦氏道「逃走了。」花子能道「便宜了他。」又到玩花樓見了曹天吉才知病已全好吩咐備酒與曹天吉慶賀病痊。那秦氏見丈夫回來心中不悅道「我正要與曹天吉久會陽臺誰知少爺已回如今不能與曹天吉長長往來卻如何是好」只得差秋菊打聽少爺在那一個小妾房裡睡了才去與曹天吉雲雨只是偷偷摸摸而已不能暢意。
---
　　且說施必顯離了揚州一路望雁門關而行。那日來到山東地面見一個市鎮。施必顯想道「待我尋一間酒店吃幾杯酒再走。」四處一看甚是熱鬧見個酒店寫著「醉仙樓」三字遂走進店去大聲叫道「酒來酒來快些拿酒來。」酒保一見施必顯吃了一驚想道「上面兩個已是怕人怎麼這個一發兇惡敢是火燒東嶽廟所以走出這三個兇神來」施必顯又叫道「快拿酒來與我吃了要趕路。」酒保道「爾這人也太性急坐也不曾坐只得是叫。」施必顯來到裡面一看見三個人坐了一付座頭甚好施必顯也要這個座頭叫道「快快走開我要這裡坐。」那三人唬了一跳立起身來道「爾是何等樣人敢來犯著我」施必顯道「我乃山西施必顯爺爺爾還不讓我麼」那三人道「爾這人好生無禮七八付座頭不坐卻來與我爭。」施必顯道「那些座頭我不要單要爾這付座頭。」那三個人道「我先來到叫我讓爾天下那有這個情理」施必顯道「我偏偏要爾這裡。」那三個人道「我偏偏不讓爾便怎的」施必顯道「爾當真不讓麼我與爾大家吃不成了。」將桌一推四腳朝天碗盤打得粉碎。
---
　　那三個人大怒拿起椅便打來施必顯接過來回手打去三個人那裡是施必顯對手料敵他不過回身便走。施必顯將椅丟去打倒了一個爬起來便走。那酒保只是叫苦。
---
　　忽聽得樓上高聲大喊道「是誰敢如此無禮俺來也。」
---
　　施必顯見樓上來了二人甚是兇惡那二人趕上前舉拳便打施必顯雙拳敵二人一直打出店門。那酒保見那些傢伙被打得粉碎吃酒的人走得乾乾淨淨喊道「豈有此理快叫人來將他拿住先賠了傢伙然後送官究治。」那些人只好看那個敢上前多說一句話那二人與施必顯打了多時不能取勝見他甚是裊勇遂住了手道「請問好漢尊姓大名居住何處望道其詳。」施必顯最愛人稱他好漢見二人稱他好漢也就住手答道「俺姓施名必顯人人稱我飛天夜叉。請問二位尊姓大名」
---
　　那人道「我姓童名孝貞人號我叫做索命無常。」又指那人說「他姓張名順人號他叫做豐節蜈蚣。請施兄上樓吃杯酒有一句話要說不知尊意如何」施必顯道「好。」遂一同進店。樓上那二人讓施必顯坐上位他們對面坐下叫酒保上來道「方才打破多少傢伙爾可去算該多少錢我賠爾罷。可將上上好酒好肴拿來吃了一齊算還。」酒保歡喜道「多謝三位客官。」遂下樓將上好酒肴搬上樓來。
---
　　三人吃了一回酒張順道「請問施兄住在那裡到此何事」施必顯道「我家住在山西若說到此真是一言難盡二位不嫌絮煩待我細說一遍。」張順道「我等洗耳恭聽。」
---
　　施必顯遂將前情細說一遍二人聽了心中大怒道「可惱啊可惱我二人雖不是官家之子那花錦章名聲卻也盡知其詳施兄有此大仇難道就是這等罷了不成」施必顯道「就是為此大仇未報所以要到邊關謀幹功名以報此仇。不知二位是何等樣人到要請教。」張順道「我二人是說不得的。」施必顯道「大丈夫有言則說有甚說不得」張順道「說出恐施兄見笑。」施必顯道「莫非是烏龜麼」張順道「非也老實對爾說我兄弟二人在幡蛇嶺為頭領手下有五百人馬因我二人手段平常所以下山來要請一個好漢去做山主。今日與施兄有緣幸得相會況且大仇未報何不上山招軍買馬我二人助爾報仇豈不為美」施必顯道「倘蒙不棄願隨聽教若能助我報仇我何必到邊關去。」童孝貞道「若施兄肯上山我等之幸也。」
---
　　三人說得投機吃得大醉遂下了樓拿一錠銀子放在櫃上說道「酒保銀子在此我們去了。」宛然如飛出門而去。酒保將銀一稱只得一兩本該要五兩多銀只拿一兩欲要趕去又怕他兇惡只是氣得亂跳道「還要甚麼酒店快收了罷。」那些閒人走進來問道「爾不開酒店做什麼」酒保道「我要收拾了去靠我妻子過日子。」那人道「爾不開酒店要去做烏龜」酒保道「那開酒店的就是烏龜我是不開了。」
---
　　不說眾人說閒話且說施必顯等來到蟋蛇嶺五百嘍囉迎接上山。童孝貞吩咐備了牲禮排了香案三人對天結拜童孝貞排為第一施必顯第二張順第三三人立下千斤重誓患難相扶富貴同享。三人拜完起來這些嘍囉都來叩見新大王即時備酒席排在忠義堂三人坐下開懷暢飲。飲酒之間張順道「二哥爾在揚州多蒙李大爺將爾薦往邊關如今爾在此他那裡曉得須要寫一封書送去與他才是道理。」施必顯道「寫信容易卻無送書之人。」張順道「二哥寫了書送書之人這裡自然是有的。」施必顯道「既如此待我明日就寫。」那日酒席吃到夜深才歇吩咐嘍囉打掃一間淨房與施大王安歇一夜晚景已過。那張順不叫施必顯寫書也罷只因此一封書去害得李榮春受不盡苦況。
---
　　且說次日施必顯寫一封書白字也有的橫的也有的直的也有的一個字寫得如核桃大一般。寫完就來封好了書函外面寫「此信寄到揚州府江都縣四牌坊達子巷小孟嘗李榮春大爺收拆。」差了一名嘍囉叫作張環賞他路費銀十兩叫他將書送去嘍囉領命而去。
---
　　且說花錦章在朝官居文華殿大學士又加太師之職官居一品位極人臣在朝無惡不作靡所不為。那些文武官員懼他兄弟威勢趨從者多有觸犯他的以及不肯趨附並不肯奉承者便革的革了、罷官的罷官了這還不算數有的還要弄到他人亡家破才歇說不盡花錦章兄弟作威作勢。且說那日花錦章與夫人馬氏說些閒話夫人道相公奴家有一句話要說未知相公可肯聽從否」花錦章道「夫人有話但說老夫無所不依。」馬夫人道「奴家昨夜睡到三更只見女兒花賽金滿面愁容雙眼帶淚立在牀前奴家問他他只是不應將頭一搖頭髮抖散望我身上打來。奴家吃了一驚大叫而醒卻是南柯一夢。不知主何吉凶又不知女兒在家平安否奴家放心不下意欲回家看看兒女不知相公意下如何」花錦章道此乃夢寐之事何必掛心況且目下天氣炎熱怎好走路
---
　　且待秋後回去便了。夫人爾若放心不下可寫一封書回家去問便知安否如何。」說還未完忽見丫頭來報道少爺差花福送書在外要見相爺。」花錦章道「叫他進來。丫頭傳知內門官道「相爺叫他進來。」內門官領命出去。花福見傳來到內堂跪下道「相爺、夫人在上花福叩頭。」花錦章道「罷了起來。少爺、少奶奶可好麼」花福道「好的。」
---
　　花錦章又道「小姐可平安否」花福道「平安的。少爺有書在此。」花錦章道「取上來。爾路上辛苦到外面吃酒飯罷。」花福道「叩謝相爺。」遂退了出去。
---
　　花錦章將書拆開從頭至尾看了一遍遂拿與夫人觀看。
---
　　馬夫人看了一遍說道「孩兒書內說李榮春結黨成群家藏器械施必顯妖言惑眾意在謀反。奴家想李榮春乃尚書之子又是濟世仁人的君於妾身在家之時也曾見過幾次好一個端方厚道的相貌豈肯行此搜家滅族之事雖是孩兒如此說諒來未必是實事況且書中說『伏乞爹爹假傳一道旨意」只此一句便有可疑了。」花錦章道「我自有道理。」不知後事如何且聽下回分解。
---
第二十一回田御史按臨揚郡　陶天豹密探花樓
---
　　話說花錦章道「夫人說得有理我想他二人必有甚冤仇因此說他有謀反之意。但李賽與我是同窗之友況且又是同鄉居住他在生時與我甚好又同是一殿之臣兼且只有此子。
---
　　那謀反之事非同小可地方官失覺察就該有罪了連滿城文武官員一概要問起罪來。這件事情若果是真老夫亦不能容他如此看起來必然是假的。」馬夫人道「相公若要害了李榮春亦當念他父親同窗面上於心何忍況且又要連累眾人這事斷然使不得的。可笑孩兒大不明白些小之怨就要誣人為反叛。」花錦章道「但不知孩兒與李榮春有甚冤仇就誣他反叛待我叫花福來問便知明白。」馬夫人道「相公言之有理。」即吩咐叫花福進來。花福聞傳隨即走到內堂問道「不知相爺呼喚花福有何吩咐」花錦章將言詐問道「花福少爺函內說與李榮春有冤仇到底為著何事」那花福見問只道少爺函內果有此言遂將前事稟明。花錦章聽了想道「為了一個落難之女結此冤仇恨我自有道理。」馬夫人道「相公此事如何回覆孩兒」花錦章道「待我寫一封書去與孩兒叫他要斂跡些各事不可如此亂為。」夫人道「相公說得有理。」花錦章遂寫了一書賞花福十兩銀子做路費叫他回復少爺。花福領命而回不表。
---
　　且說成化四年乃出巡之年聖上欽點御史田大修為天下都察院代天巡狩賜上方寶劍一口訪察貪官污吏剪除勢惡土豪不法者准其先斬後奏。田大修奉旨出京而去。這田大修字俊卿乃胡廣長沙人氏年少登科出仕官至御史。身邊有一門生姓陶名坤字天豹也是官家之子自幼父母雙亡一心思欲學道遂拜萬花老祖為師學道三年因道法無緣老祖賜他集雲帕一條、萬年藤一枝、竹刺一枝叫他下山來投田大修門下以圖功名。田大修自得陶天豹之後所有疑難之事只命陶天豹察訪好惡立見明白各事到虧陶天豹一人為田大修辦了多少疑難之事所以田大修時刻離不得陶天豹。此時出京遂帶了陶天豹一路察訪而來沿途除了多少貪官惡棍若有疑難不明之案就差陶天豹去察訪得明明白白並無冤枉一人所以一路而來這些官員個個懼怕。
---
　　那日巡到揚州這些文武官員出境迎接來到公館。次日謁聖行香已畢回拜巡撫行臺又到各鄉紳處拜望明白回到公館。那夜忽然想起「李騫在日與我先父十分契厚今雖亡過尚有世弟在家禮當拜望才是。」至次日即吩咐打道先拜望丁憂的沈翰林然後到李府將帖拿與管門的管門連忙進內通報。李榮春吩咐開門即時換了衣服走出大門迎接作了三揖。接進內廳二人又行了禮遂分賓主坐下。家人獻茶李榮春吩咐備酒田大修道「世弟不必費心。」李榮春道「世兄駕臨舍下無物可敬水酒一杯閒談而已。」田大修道「若在別家定不相擾世弟這裡只得領情便了。」二人手挽著手來到書房酒席已排端正二人對面坐下。飲了三巡李榮春道「世兄按臨揚郡不知今日拜過幾處」田大修道「今日先到沈翰林府中隨即到此。」李榮春道「盧、花二府去也不去」田大修道「盧年伯已經身故多年伯母尚在禮該去問候。但他是個寡居我若去拜他他必費心使我轉覺不安只飛帖去請安就是了。若說花府我定不去會他。」李榮春道「論理亦當去會他一會才是。」田大修道「愚兄一路而來聞說花虹比前更不相同了欺民如魚肉我心中想要辦他以除民害只是無人告他難以發作。」李榮春道「若說花虹真正可惡連小弟的性命險些送在他手裡。」田大修問道「這怎公說他怎樣欺爾」李榮春遂將前情說了一遍一直說到紅花逃走為止。田大修聽了心中大怒兩目圓睜大罵花虹「爾這小賊種敢如此橫凶作惡麼我必除之。」
---
　　又道「世弟那曹天吉與秦氏通姦我立刻就要拿住他的姦情。只怕他二人未必果有同赴陽臺若是果有此情我立刻將他二人拿祝」李榮春道「如何拿得著他姦情來」田大修道「我有個陶天豹善能騰雲駕霧訪察人家不軌事情待我叫他到花家試探姦情以便行事。」李榮春道「既然有此異人秦氏與曹天吉好情必破矣。」田大修道「紅花可還在府中麼」李榮春道「尚在舍下。」田大修道「可叫他來我面前告一代主伸冤的狀我就好捉拿姦夫淫婦與花賽金報仇一面來治花虹的罪使他羞死。」李榮春道「如此一發妙極。」遂進裡面對紅花說知此事。紅花聞言滿心歡喜說道「蒙田大人這般關照明日我便去告狀伸冤。」李榮春又來與田大修說明田大修即時吩咐家人去叫陶天豹來家人領令而去。
---
　　不一會陶天豹喚到與李榮春見了禮田大修道「此處有一個花子能的妻子秦氏與曹天吉通姦今要爾去拿爾敢去拿他否」陶天豹道「不知他家住在那裡」李榮春道「爾向東而去不多路有一所大花園園內多有亭閣臺榭便是。」陶天豹道「若果有好情我便拿住他若無好情卻不干我事。」
---
　　李榮春道「這個自然。」陶天豹說完取出集雲帕放在地下口中唸唸有詞踏在帕上只見一陣清風已騰空而去了。李榮春見了哈哈大笑道「果然奇妙。」
---
　　且說秦氏與曹天吉兩下偷情只是不能暢意遂起了不良之心要害死花子能一則因不見了紅花恐他在外告訴花子能自己性命難保二則不能與曹天吉取樂所以起了不良之心要害死花子能遂其欲心好與曹天吉日夜雲雨。遂來與曹天吉計議曹天吉道「少奶奶爾往日到此歡天喜地今日為何滿面愁容」秦氏道「二教師啊我自從與爾交好情同膠漆只望天長地久那曉得走了紅花倘他告訴少爺爾是不必說的只是我死不待言了與爾的鸞鳳兩離想來想去無計可施教人怎不煩惱」曹天吉道「這也沒法露水夫妻原是不能到老的只好爾向東去我往西行罷了。」秦氏道「如此說難道就罷了不成噯喲我好恨恨恨我為何如此癡愚不該失身與爾這負心的賊。曹天吉啊曹天吉爾既如此負心前日就不該來調戲我還虧爾說多情多義的為何口不應心到今日說出這斷絕的話來。」一邊說一邊做出妖嬈之態低低的泣。曹天吉被他迷了心見他做出如此媚態心中不忍道「少奶奶不必哭泣有話慢慢計議。」秦氏道「有甚計議我已定了主意。」曹天吉道「莫非要害死少爺麼」秦氏道「說得不錯只是爾一心要向著我不可三心兩意。」
---
　　曹天吉道「好雖是好只是謀死親夫被人看破就要償命呢。」秦氏道「不妨照花賽金的樣子就乾乾淨淨並無人知。」
---
　　二人計議定當遂放心作樂解衣上牀曲盡綢繆。
---
　　那知來了陶天豹腰束萬年藤手拿竹刺猶如竹節一般。
---
　　來到園中四處一看但見玩花樓內淫風閃閃紗窗緊閉正是男女成歡之時。他口中唸唸有詞叫聲「開。」六扇紗窗齊開飛身進內並不見一人。再一看見後面尚有一間臥房走進一看只見一男一女赤身露體臥在牀上心中大怒大喝一聲「姦夫淫婦敢這等無禮麼」舉起竹刺便打。曹天吉吃了一驚爬起身來順勢一腳踢在陶天豹胸前將護心鏡踢得粉碎皮也去了一塊還是赤腳的若是穿了鞋陶天豹的性命想活不成了。陶天豹被踢了一腳叫聲好利害又一竹刺打下曹天吉大叫一聲「疼死我也。」翻身便倒。陶天豹又一連打了幾下曹天吉爬起又被打倒陶天豹又一味將竹刺亂打曹天吉任爬爬不得起來。原來這竹刺乃老祖所賜打在人身上骨酸筋軟一些氣力都無還是曹天吉才當得起這幾下、若打別人只須兩下足矣。若是曹天吉有寸鐵在手亦不至就被打倒。那秦氏嚇得只是抖連走也走不動才要去拿褲來穿被陶天豹也是一竹刺打得秦氏殺豬也似的一般叫起來一身無力連動也不能一動。陶天豹將曹天吉舉起放在秦氏身上猶如二人在行事一般又將二人頭髮結在一處將萬年藤解下將二人攔腰捆了。遂走出來將窗門閉了念了咒語若是別人要開任爾怎樣開總是開不來。又將樓門開了出來仍舊將樓門閉好也念了咒語。遂下了樓駕起雲帕回到李府將情稟明。田大修道「待我就到花府去。」陶天豹道「我已將他二人用萬年藤捆住了就待明日方去也不妨的。」田大修道「既如此我待明日去罷。」遂別了李榮春回去。
---
　　李榮春送田大修去後遂寫了狀子交與紅花道「我已與田大人送了爾放心去攔轎告狀好與爾家小姐伸冤。」紅花道「我出門不慣路上行走尚且羞怕若說告狀被人圍住觀看成何體面不如回家去等候田大人一到我就出來喊冤。」
---
　　李榮春道「爾離家數日忽然回去若少爺問爾爾有何話對答如何使得」紅花道「這卻不妨少奶奶已經拿住少爺是不妨礙的我前日出來並無人知有一便門可以出入如今仍舊從此便門入去。躲在暗處是不妨的。」李夫人道「這也使得。」
---
　　紅花遂辭了夫人出門而去卻好遇著花云。那花雲自從放紅花到李府以後雖不能成其好事卻常常來與紅花說說閒話。
---
　　這日又要來看看紅花卻好遇著紅花叫道「雲哥爾來得正好快去開了舊處的便門我要回去了。」花雲道「爾既逃了性命出來為何又要回去」紅花道「爾去開了便門伺我回去自然與爾說個明白。」花雲聞言連忙走回急將便門開了放進紅花正是點火的時節。花雲隨閉了門問道「紅花姐姐隨我來。」紅花道「隨爾去則甚」花雲道「到房內去說話。」紅花暗想道「他的癡心想我已久今但如何發放他」又想道「有了待我用花言巧語去騙他便了。」
---
　　回道「雲哥我只為丟不下小姐所以回來的不知小姐棺木靈座放在那裡」花雲道「靈座放在鬼出房棺木放在蓮池灘。如今先到我房中去吃一杯茶我與爾說一句話然後同爾去看小姐的棺木靈座爾道好麼」紅花道「不可二人同行爾先去房中等我待我自己先去看了小姐的棺木然後再與爾說話。」花雲道「我不信爾騙我多次了。」紅花道「這次定不騙爾爾若等不得可到百花亭來尋我。」花雲道「既如此說我在房中等爾爾若是不來我就到百花亭來尋爾今夜必要成其好事這回若再來騙我我定不依爾了。」
---
　　紅花道「這個自然。」遂彎彎曲曲只揀無人之處而走。正走之間只見那邊來了二人提了燈籠而來紅花連忙閃入桃源洞內躲著。原來是花祥、花吉送夜飯與曹天吉吃的來到樓門口打門只是不開二人打了一回又是不開二人道「這也奇了就是睡了如此打門也該醒來為甚只是不開莫非死了」花吉道「不要管他我們去吃飯要緊。」遂下樓而去。紅花見二人去了遂出了桃源洞來到蓮池灘看見小姐棺木兩膝跪下兩淚交流低低哭道「小姐啊小姐丫頭今日回來看爾爾可曉得否可憐那日見小姐如此悽慘正是令人肝腸寸斷恨不得替了小姐才好可憐小姐死得好苦。咳連紙錢也無人燒一張卻又將棺木放在這池灘之上被水飄泊教奴怎不傷心小姐待奴猶如姊妹一般奴家不能報小姐萬分之一今日回來要與小姐伸冤報仇。可恨秦氏這惡婦心太不良天下惡婦多多少少也不曾見這惡婦自己與人私通反來害死姑娘良心何在誰知也有今日被人拿住他的姦情到明日看他有何面目見人」又叫聲「小姐啊爾如此慘死太師夫人如何曉得若時能超度小姐的魂魄」可憐紅花一夜哭到天明。不知如何且聽下回分解。
---
第二十二回玩花樓姦淫難遁　巡按堂鐵面無私
---
　　話說紅花一夜哭到天明遂躲在無人之處要等田大人到來就要出去告狀。那花雲等到三更並不見紅花前來要到百花亭去尋紅花那知園內門已落鎖了只得回房氣得一句話也說不出。那秦氏身邊三個丫頭見秦氏不來吃夜飯雙桂要去請秦氏來吃飯秋菊道「不要爾管閒事我們只做我們的事不要閒管。」碧桃、春梅道「不錯說得是。」花子能這一夜乃是在賽貂蟬房內安歇所以並不知玩花樓上之事。
---
　　且說田大修次日吃了早飯吩咐「打道到花府一路上不論男婦老幼若有人告狀不許攔阻。」家人領命遂上轎一路而來。並不見紅花前來告狀想道「為何不來告狀敢是他膽小不敢來告這也難怪女子原是無膽量的。」將到花府先將名帖投進門人接了進去通報。花子能看了帖笑道「田大修也不敢欺我。」吩咐家人開門說我少爺出來迎接。家人領命開了正門花子能換了衣服走出大門迎接。接進了大廳打了一恭道「老大人按臨敝地晚生未來參見反勞大人光降真乃蓬蓽生輝。晚生未曾遠迎多多有罪。」田大修道「老世兄小弟拜謁來遲還望海涵。」花子能道「豈敢。」
---
　　遂分賓主而坐。家人茶獻三巡花子能吩咐家人「備酒在丹桂廳伺候。」田大修道「老世兄不必費心。」花子能道「說那裡話晚生有一花園雖是淺窄景色雖不足觀現時桂花盛開備杯淡酒與老大人賞桂花而已。」田大修道「一到就要叨擾。」花子能道「簡慢勿罪。」田大修道「老世兄我久聞爾的大名極為思慕恨不能得親近今日奉旨巡狩竊喜得能登堂叩謁。世兄的名聲真正名揚四海我才離京即聞大名今初到貴地民風土俗全然不知有甚差遲之處望乞庇護。」花子能道「豈敢晚生世務一些不知只曉得吃酒閒耍而已老大人太謙虛了。」家人上前稟道「酒席完備了。」花子能對田大修道「老大人今日晚生薄具水酒一杯同賞桂花休得見笑。」田大修道「豈敢領情了。」二人手挽著手而行陶天豹隨著田大修來到園中。
---
　　且說花雲睡到天明來到園中四處一尋尋到桃源洞內才尋著紅花正要開口說話那紅花見了花雲就說道「不要做聲我今老實對爾說我在此等田大人到來要出去告狀與小姐報仇那時無憂無慮無拘無束與爾放心做夫妻爾說可好麼」花雲聞言心中大悅道「既如此說我去在外面打聽田大人若來時我即來報。」說完回身出外面一看只見田大人已到多時了即回身走來報知紅花道「田大人已到了酒席排在丹桂廳爾可走去廳後伏著便了。」
---
　　且說田大修與花子能來到園中看了無數的院閣樓臺亭榭池沼田大修道「世兄尊園佳境勝如圖畫任他巧筆名師要畫也畫不出這樣來真是天上神仙府人間宰相家。」花子能道「荷蒙贊賞只恐不堪大人電覽。」田大修道「言重。」二人來到丹桂廳坐下。田大修一面吃酒一面想道「紅花不來告狀難道這件事就罷了不成」又想了一想道「我自有道理。」遂說道「世兄我久聞貴園有座玩花樓比眾不同未知可肯同往一觀否」花子能道「若說此園雖然人人稱贊然亦平常大人若要鑒賞盡可觀玩只是內中住有一人是見不得大人的況且久無打掃等待晚生令家僮打掃改日再請大人駕臨賞玩便了。」田大修問道「是何等之人見不得我」
---
　　花子能道「這人是江西人氏娃曹名通字天吉。」田大修道「敢是做教師的曹天吉否」花子能道「不錯正是大人何以知之」田大修道「他與我十分相契怎麼不知既然在此禮無不見之理。」花子能道「看他不出到有如此的大來頭的相好。」遂吩咐家人「去通報二教師說田大人在此要見。」家人領命而去。
---
　　忽見一個女子走上前來兩腳跪下口叫「大人救命埃」手中拿一張狀子。那花子能見是紅花吃了一驚道「爾是紅花麼久不見爾了今日忽然走出來要告狀此處又不是衙門爾來告甚麼狀」紅花道「少爺啊因小姐死得悽慘我幾次要求伸冤無門可伸今日幸得憲天大人按臨所以來與小姐伸冤。」又大叫「憲天大人啊望乞開恩為我家小姐報仇。」花子能道「爾這娼根想是瘋顛狂了為何在此胡說亂道爾不速走我就踢死爾這賤人。」田大修道「世兄不必發怒看這丫頭不是個瘋顛的待我問個明白再作道理。」遂問道「爾這丫頭叫甚名字」紅花道「丫頭叫做紅花有狀詞一紙求大人觀看。」陶天豹隨將狀詞接上呈與田大修觀看。田大人看了哈哈大笑將呈遞與花子能看說道「世兄爾看此事未必是真。」花子能將呈接來看了道「這張狀詞想紅花寫不來的必是大名師才寫得來俗語云婦人告狀必有主唆。此事關係非小求大人將紅花帶到衙門嚴究主唆之人按律定罪問他無事造非將他凌遲處死造就是大人的恩典。」田大修道「雖是如此說我想紅花小小丫頭若無此事焉敢告此大大的狀」又叫道「紅花爾可將狀上的情由一一講來若有吱晤受罪不校」紅花道「大人啊那日七月二十日小姐帶丫頭到花園閒玩解悶只見瑞雲閣上曹天吉與主母二人攜手並肩靠在窗前。小姐一見吃了一驚。」
---
　　花子能道「賤人爾見小姐死了說出這死無對證的話來。」
---
　　紅花道「當時我也同見過的。」花子能叫道「家人們快快與我將這賤人拖出去。」田大修道「且慢待他說完了再作道理。」又問道「紅花爾據實講來。」紅花道「小姐見了同丫頭即時走回房中說道『此事若被外人曉得名聲就不好聽。』要將善言勸他。次日備酒小姐親去請他來吃酒好將言語勸他。誰知小姐去了多時不見回來丫頭就去迎接只見小姐一步一跌而來兩眼流淚面已烏青口不能言。丫頭驚問道『小姐為何如此小姐牙齒咬緊一句話也說不出只舉左手指與丫頭觀看只見脈間一點紫血嚇得丫頭心驚膽戰扶了小姐回房。可憐倒在牀上滿身青腫只得一對時就死。」田大修道「爾當時何故不稟明少爺請一個醫生前來調治」紅花道「那時少爺往正鎮江拜壽未回醫生連請數個都說是中毒沒法可救。」田大修道「紅花憑爾所說不過一面之詞又無證見本院不便做主況且奴婢告主律有明條。」又對花子能道「世兄可將紅花暫行收管待我回衙帶去重究便了。」花子能應道「不錯。」吩咐家人將紅花帶在外面伺候家人領命將紅花帶了出去。
---
　　只見花昌來報道「玩花樓門上閉得緊緊只聽得吱吱聲響的叫得甚是古怪叫門只是不開。」田大修道「世兄同去看看何如」花子能道「使得。」二人來到玩花樓下花子能大聲叫道「二教師田大人在此快些下來迎接。」陶天豹道「待我去叫門。」走上樓來念了咒語將門推開道「請少爺、大人上樓。」二人同到樓上。花子能又叫道「二教師出來見田大人。」任呼不應只聽得吱吱的叫猶如被人打傷呻吟模樣叫道「這也奇了。」遂叫花興「爾進去看來。」花興遂走進去一看回身就走出來雙腳亂跳、雙手亂招道「不好了真正好看少爺爾來看。」花子能道「狗奴才有甚好看如此大驚小怪。」田大修道「我同爾進去看個明白。」乃叫陶天豹將窗門開了二人來到房內一看只見一男一女精赤條條合在一處田大修見了哈哈大笑問道「這二人是誰為何青天白日幹這般事」花子能急得滿面通紅手足如冰真正上天無路入地無門目定口呆一句話也說不出。花興上前要解那條藤誰知任解也解不開花昌道「解他則甚此事真正羞死人不要管他我們下去罷。」田大修道「世兄不必著忙上面是曹天吉下面敢是丫頭麼」
---
　　花子能道「不要管他我們去吃酒罷了。」田大修道「且慢我還要審明此事方再吃酒。」乃叫陶天豹將他二人放起陶天豹上前將萬年藤解去二人才能起來穿了衣褲。二人身體此時猶如棉做一般軟陶天豹一手一個拿來跪下田大修道「曹天吉爾這狗頭敢幹出此事來麼」又叫秦氏說「秦氏啊秦氏爾的出身也是官家之女因何與曹天吉通姦害死姑娘看來紅花的告狀是真的了。」花子能道「悉憑處治。」
---
　　氣忿忿走下樓來倒在書房。這些家人婦女聞知此事大家去看那花雲一見哈哈大笑道「爾也有今日了。」田大修叫陶天豹傳衙役進來將曹天吉、秦氏二人捆住連紅花一並帶去衙門。
---
　　此事早已鬧動街上這些閒人三三兩兩說道「花子能這個烏龜平日欺著我們見了女子就搶為何今日妻子也被人姦淫
---
　　真正皇天有眼報應得快。自古道我不淫人婦人不淫我妻一些不錯。如今現世報與我們看。只是為何有此丫頭呢敢是主婢串連通姦」那花雲隨在紅花後面聽了此言罵道「放爾娘的狗臭屁他是代小姐伸冤的爾們說些什麼主婢串連通好的話」這些人聞言說道「原來代小姐伸冤我們不知得罪莫怪。
---
　　且說田大修回到衙門立傳揚州府江都縣來衙諭話。不一時府、縣二人齊到衙內田大修對府、縣問道「地方有此事情爾們全然不為查察直待本院親自訪出爾們尚且不知麼」知府忙打一恭到地道「是卑職失覺察了。」知縣忙跪下道「是卑職疏忽了望大人寬耍」田大修道「為官如何這等怠情今將曹天吉、秦氏二名人犯交揚州府收管紅花著江都縣取保帶回三日後聽審。」吩咐明白遂退了堂。揚州府將二名人犯帶去收監江都縣帶回紅花令人具保領回。
---
　　光陰迅速過了三日到第四日揚州府帶了好夫淫婦來到轅門伺候江都縣亦帶了紅花來轅門聽審。不多時忽聽得三聲炮響鼓亭內三吹三打田大人升堂兩邊排了許多的執事一切刑具排在兩旁傳令命揚州府、江都縣進見。二人聞傳來到堂下行了參見禮。田大修問起「人犯可曾帶到麼」揚州府、江都縣忙打一躬稟道「人犯俱已齊到。」田大修道「帶進來。」二人出來將一干人犯帶進二道大門兩邊呼喝稟道「人犯帶到。」一齊跪下。田大修先問紅花的口供紅花照前一般樣的話說了一遍田大修道「下去叫帶曹天吉上來。」
---
　　兩邊答應一聲走下將曹天吉拖上堂來猶如餓鷹拿燕雀一般撩在地下跪著。田大修將案桌一拍大怒罵道「曹天吉爾這狗奴才爾是何等樣人擅敢大膽與秦氏通姦既通了奸也就罷了怎麼同謀將花賽金害死從實一一招來免受刑罰。」
---
　　曹天吉本是個英雄好漢從來不怕兇惡自從被陶天豹將刺竹打了幾下一身筋骨皆軟又加萬年藤綁了一夜陰陽合交原神泄盡此時枝枝骨節皆空全無半點英雄之性猶如初出娘胎嬰兒一般全然沒法只得將前姦情一一吐出。田大修道「那花賽金與爾何冤爾為何害他性命一一說來。」曹天吉稟道「大人啊並無此情。」田大修道「現今紅花指告還敢強辯麼」吩咐夾起來兩邊答應一聲將曹天吉按倒在地脫去鞋襪將夾棍套上兩邊一收曹天吉大叫一聲「痛死我也。」心如油滾只是咬定牙關叫道「大人啊此事實是冤枉難以招認。」田大修見曹天吉不認吩咐將他重重敲打又加八十狼頭打得曹天吉恨無地縫可鑽當不起重刑沒奈何只得招認道「因與秦氏通姦被花賽金見了恐他告訴少爺所以害死他性命以滅其口不想被紅花告發。今願認罪只此是實並無異言。」田大修命他畫招記了口供又叫帶秦氏上來。兩邊答應一聲將秦氏拖到堂前跪下。
---
　　田大修道「秦氏爾這賤人世間那有爾這般惡婦爾既不想相國門風亦當想自己是千金之體卻來做此傷風敗俗之事。這也罷了為甚爾心如虎狼一般設毒計將姑娘害死可知天理昭彰報應不爽快快招來免受重刑。」秦氏兩淚交流哀哀啼哭稟道「大人啊我並無此事埃」田大修道「休要狡賴姦情已拿曹天吉已招明白爾還敢強辯麼」吩咐拶起來兩邊答應一聲將秦氏兩手拶起收得緊緊秦氏疼得十指連心痛平日兇惡此時在按察臺下怎當得刑法利害無可奈何只得將姦情招認。田大修道「為何將花賽金害死從實招來。」秦氏道「這個真正屈天屈地屈死人花賽金是發烏痧死的怎說是我害死人命關天不是小可信不得紅花的話。」田大修道「通姦已實謀命何辭曹天吉已經招認爾這賤人尚敢抵賴麼」吩咐打川紅。爾道如何叫做川紅就是敲措拶指兩邊。衙役如狼似虎趕上前狠狠的敲了四十不招又加四十。此時秦氏猶如下油鍋一般幾次暈去又還魂來田大修問道「秦氏爾招也不招」秦氏道「真正冤枉他實是著烏痧死的天下烏痧發死人也不知多少難道都是被人害死麼」田大修道「好利口的賤人曹天吉已先招認是用毒刀刺死花賽金爾還敢不招」吩咐江都縣「去取毒刀來。」江都縣領命而去不一時將毒刀取到。田大修也怕刀的利害連刀鞘舉著輕輕倒出一看只有五寸長而已驗畢放在案桌旁問道「秦氏毒刀已取到了爾招也不招」秦氏道「實是冤枉難以招認。」田大修吩咐「帶曹天吉上來。」將刀丟下問道「曹天吉這刀可是凶具麼」曹天吉道「正是此刀。」田大修道「秦氏不認爾去質來。」
---
　　曹天吉叫道「少奶奶啊一身做事一身當休得強辯爾招了罷我與爾到陰間做個長久夫妻。」秦氏叫道「曹天吉爾休得隨口陷人人命關天不是取笑我是不招的。」田大修道「好個熬刑的賤人。」吩咐取上方寶劍來。不知秦氏可招認否。且聽下回分解。
---
第二十三回花子能被羞進京　盧賽花逢妖受毒
---
　　話說田大修見秦氏不招命取上方寶劍來中軍官得令將上方寶劍取出兩邊衙役將秦氏衣服剝下用索捆綁秦氏驚得魂不附體眼淚汪汪哭道「大人啊饒了我的性命容我招認罷。」遂將前情一一供吐據實招出道「念我公公一品當朝望乞筆下超生。」田大修道「好大膽的賤人爾既曉得公公為宰相就不該幹此無恥勾當。」秦氏道「下次再也不敢了。」田大修道「如今遲了說也無用將刀認來。」
---
　　秦氏道「正是此刀。」田大修吩咐「將這賤人來試刀看驗不驗。」秦氏叫道「噯喲大人啊這個使不得的。」田大修道「爾這賤人既知使不得為何將花賽金刺死良心何在」吩咐「畫了招記了口供將秦氏刺來。」衙役答應一聲拿起刀也向秦氏脈上一刺流出紫血。只見秦氏叫聲「疼死我也。」一霎時滿身發抖面色烏青牙齒咬緊氣喘吁吁一句話也說不出果然見血就封喉。田大修道「世間有此惡人用此毒物那裡容得」吩咐也將曹天吉捆綁了將他二人對面而跪又叫帶紅花上來道「紅花本院今日已將二人通姦謀命之事一一審明爾與秦氏可有話說麼」紅花道「蒙大人恩德伸此大冤丫頭沒世不忘此恩。」說完回頭叫聲「秦氏啊秦氏爾何故為人如此狠心傷風敗俗有何顏面見人與人通姦豈不玷辱相門而且將姑娘刺死良心何在怎麼也有今日」回頭又指曹天吉罵道「爾這狗男女不念我家少爺如何待爾敢幹出這樣不端之事既奸秦氏也就罷了怎麼起了不良之心將我小姐害得如此慘死爾二人只道天長地久取樂誰知天理昭彰今日也輪到自身了。」遂跪上前稟道「大人啊望乞將通姦謀命的好夫淫婦速速正刑也與小姐報仇。」田大修想道「我要羞死花子能這烏龜。」遂傳江都縣進見。那江都縣聞傳忙走上堂跪下答應「卑職在。」田大修道「爾只知為朝廷命臣之貴食皇上的俸祿做地方之縣令管一屬之民情今日花子能家中有此重案爾還是知而不舉抑是失於覺察」方知縣稟道「卑職乃是失於覺察求大人寬耍」田大修道「本該立追印信今且姑寬從輕罰俸。」知縣方鼇叩頭道「多謝大人恩典。」田大修道「今曹通與秦氏同謀害命罪不容誅著爾押到花家門口處斬。」
---
　　方知縣領命爬了起來捧了上方寶劍押了二名人犯往黃石街花家而去。田大修道「紅花本院與爾小姐報了仇爾今好好回去。待本院請旨旌表便了。」紅花道「多謝大人。」歡歡喜喜而去。
---
　　那方鼇知縣押了二名人犯一聲鑼一聲鼓一路打著望花家而來這些閒人坐的立起身來行路的住步而看呼兄喚弟結黨成群人山人海挨擠不開隨著而行要去看剮人。那花雲接著紅花道「紅花妹果然開了爾爾與小姐伸冤報此大仇將姦夫淫婦處決。只是為何不到法場去斬卻要押到我家門口來處斬這是何故」紅花道「這是田大人要羞死少爺所以押到我家門口處斬。」花雲道「既如此我們快些回去通報少爺叫他出來看剮人。」紅花道「不錯也教他羞死。」
---
　　二人遂從近路急急走回家中大聲亂叫「管門伯伯快快開了正門欽差大人來了。」管門的說道「他又來則甚」花雲道「自然有事而來快快開了正門請少爺出來迎接。」管門的說道「待我先去稟知少爺然後出來開門。」隨即走進書房要稟卻不見了少爺四處一看原來在百花亭上臥在湘妃榻自言自語的短歎長吁道「花子能啊花子能如今面皮都剝盡了還有甚面目見人可恨秦氏這娼根如此不正經與曹天吉通姦怎麼又害死妹子賽金卻又是青天白日被田大修拿組情那時叫我上天無路入地無門又氣又恨叫我在此地怎麼樣做人有何面目見人想來揚州定住不成了。」又叫聲「天啊天敢是祖宗作孽傷了陰騭今日報應在我身上真正可恨可惱。」正在氣恨忽見管門上前稟道「啟少爺欽差大人又來了請少爺出去迎接。」花子能心中正在氣恨沒處出去忽聽管門說了此話心中一發怒氣將靴尖亂踢罵道「放爾娘的狗臭屁叫我出去迎接甚麼」正罵未了。又見花貴、花臻大喊而來叫道「少爺不好了。」花子能聞叫大罵道「爾這班狗男女為何如此大驚小怪」花貴、花臻二人齊聲說道「曹通與少奶奶二人剝得精赤條條來到我家門口將二人對面而跪方知縣為監斬。那田大修也太刻毒了。」花子能問道「果有此等事麼為何不叫他到法場去斬卻來我門口殺人是何道理」花貴道「小人也是如此對他說他道是奉命而來做不得主的。」花子能聽了歎口氣道「罷了真正氣死我也。」又罵聲「田大修爾這狗官敢如此無禮麼殺人自有法場不去殺卻來我門口殺人如此羞辱我麼我定不與爾干休。」
---
　　忽聽得炮響那花吉、花祥如飛趕進裡面面如土色叫道「少爺也不好了曹通與少奶奶一刀一個都殺了。」花子能道「殺得好斬得乾淨。吩咐叫總管進來。」那總管聞叫即刻走進問道「少爺呼喚老奴有何吩咐」花子能道「叫爾進來非為別事因此事我真正羞辱要死我今此處難以見人也住不成了。我去後家中無人料理爾是我家兩代家人況且為人老實我今托爾代管家事。」總管問道「少爺要往那裡去天大的家事叫老奴怎麼管得來」花子能道「不妨我到京去請太太回來便了取銀三百兩叫花雲隨我去。」總管取了銀收拾了小小行李又叫花雲來到亭內道「少爺銀兩在此隨身衣服也在內。」花子能吩咐備馬二匹叫道「花雲爾隨我到京去。」那花雲聽了此言猶如青天白日起個大雷驚得呆了連話也說不出來暗想道「我若跟他去了紅花的好事豈不枉用心機豈可跟隨他去」花子能又叫道「花雲不必呆立快去收拾了隨我同去。」花雲道「小人不去我這兩日痔瘡發作坐不得轎騎不得馬。」花子能道「吃我一碗飯就要聽我使喚再說不去打一百下門閂。」　　花雲道「小人情願打一百下門閂是斷不去的。」花子能道「這不相干打了也要爾隨我去。」花雲急得沒法只得去收拾隨他同去。總管道「少爺一路小心到京就要請太太回來老奴也得放心。」花子能道「這個自然。」又吩咐眾家人「凡事要聽總管吩咐門戶謹慎火燭小心。」吩咐明白同花雲望後門騎上馬而去。
---
　　總管見少爺去了歎口氣道「咳天啊天這正是國將敗、出亂臣家欲破、出癡人可歎少奶奶與曹天吉通姦同謀害死小姐今日雙雙受刑在自家門口萬人觀看、莫說少爺無面目見人在此做不成就是我們以下的人亦有甚面目上街見人一個相府的門風可憐弄得冷冷清清少奶奶雖然做出此事到底是主母禮該備棺成殮暫且停著等太太回來作主便了。」
---
　　遂將秦氏屍首收殮將曹天吉屍首丟在荒山空野可憐蓋世英雄只落得被禽獸拖吃。內中小妾三十一個只有三個是用銀買的其餘二十八個是強搶來的各有父母兄弟丈夫的眾人見花子能去了家中無主都來接了回去總管想道「少爺此去未必快來了留他們在此何用任從他們接去罷了。」這些小妾將房中所有物件收拾回家而去不提。
---
　　且說方知縣斬了二名人犯回復田大人田大修寫本差官入京折奏。且說李榮春聞知此事心中大悅與夫人說知各人歡喜道「報應得好。」施碧霞道「此事雖然報得甚快那花子能定然懷恨在心必然又要起風波田大人恐難保無事也。」
---
　　李榮春道「賢妹這句話說得不錯。」正說之間忽見丫頭報道「盧夫人差家人來請大爺過去說話。」李榮春道「母親孩兒去也不去」李夫人道「禮該前往。」李榮春道「小紅爾去對夫人道我家大爺就來叫他先回。」遂別了夫人來到書房換了衣巾帶了來貴、三元一直來到盧府門上傳言進去說李大爺來到管門的忙進內通報。盧夫人吩咐請進管門的出來請李大爺進內李榮春來到內廳叫道「伯母在上小姪拜見。」盧夫人道「賢姪少禮請坐。」丫頭獻茶盧夫人道「請賢姪到來非為別事因田家年姪前日下帖到門我也曉得他的心意並不是欺我無非體諒我孀居恐我用錢請他吃酒故用此帖到而人不來。」李榮春道「伯母所見甚明田兄也是如此對小姪說。」盧夫人道「雖然承他好意我們也要請他一則是個欽差二則年誼之情三則家雖清淡這桌酒我也備得起所以請賢姪來陪飲。」李榮春道「小姪遵命。」盧夫人道「若我差人去請他必不肯來。」李榮春道「待小姪去請他同來便了。」遂別了盧夫人一直來見田大修將情說知。田大修見李榮春如此說也不推辭吩咐打道同李榮春來到盧府拜見夫人。盧夫人出來相見禮畢坐下說道「賢姪才得按臨就訪察的出朋謀害命執法無私明正典刑用整風化實為可敬。」田大修道「豈敢此事多虧陶天豹先往花家樓上拿組夫淫婦小姪直到次日方到花家與花子能一同上樓拿組夫淫婦羞得花虹實難了常」盧夫人道「那陶天豹是何等人」田大修道「若說陶天豹的出身也是官家子弟因一心要學道遂去拜萬花老祖為師。學了三年老祖說他道法無緣只好享人間富貴賜他集雲帕一方、萬年藤一條、竹刺一枝命他下山來投小姪以圖功名。小姪多虧他察訪了多少疑難之事。」盧夫人道「如此說是個異人了如今何在」田大修道「現在小姪署中。」盧夫人道「賢姪有此異人老身未嘗見過意欲請他來與老身一見不識可否」
---
　　田大修道「如此待小姪差人去叫他來便了。」遂吩咐從人去叫陶天豹。這裡家人將酒席排上盧夫人道「李賢姪代老身做個主人。」又道「田賢姪賜老身失陪。」田大修道「豈敢伯母請便。」盧夫人這才進去田大修與李榮春對面而坐。　　才吃得兩杯酒陶天豹已到問道「不知大人呼喚有何吩咐」田大修道「盧夫人要見爾。」李榮春即叫丫頭去請夫人出來」丫頭領命進去請了夫人出來田大修立起身來命陶天豹上前拜見夫人。陶天豹走上前道「夫人在上陶天豹叩見。」盧夫人還了半禮道「不敢當請起。」陶天豹立起身站在一邊盧夫人道「果然好個少年英雄。」問了兩句閒話道「果然聰明伶俐相貌不凡吩咐備酒一席款待陶官人。陶天豹道「夫人不必費心我自從上山以後就戒葷酒至今數年不吃葷、不飲酒的。」盧夫人吩咐「備素撰須要豐盛。」話說未完忽見丫頭一路喊出來道「夫人不好了小姐在後庭舞刀那黑面妖精仍然又到張開血口將頭亂搖來鬥小姐小姐舞刀與他相鬥驚得我比昨日還重幾分今日連魂也沒了。」盧夫人道「天啊這是那裡說起昨日女兒在後庭遇著妖怪幸而殺敗去了今日怎麼又來偏是女兒不怕兇惡今日到後庭又遇著妖怪倘有疏失教我靠誰」陶天豹道「夫人不必憂慮是甚麼妖怪待我陶天豹去看個明白。」盧夫人道「如此甚好。」叫丫頭帶路丫頭領命帶陶天豹望內而去。
---
　　且說盧賽花兩手拿兩枝繡鸞刀口中大喊一聲道「妖精休得道勇我盧賽花手段比爾還好得的。」殺得那妖怪招架不住將頭亂搖張開血盆大口噴出一道黑煙望盧賽花面上噴來。那盧賽花被這黑煙一噴叫聲不好了望後便倒。那妖怪張開大口正要來吃盧賽花卻好陶天豹趕到走上前大聲喝道「何方妖怪敢來傷人照打」舉起竹刺照定妖怪頭上打去。
---
　　那妖怪被打這一下只是亂跳忙舉鐧回手打去陶天豹隔開銅回手又是一竹刺打在妖怪腰上。原來這妖怪腳手甚慢與陶天豹殺不上十餘合被陶天豹打了七八下竹刺打得妖怪連要噴黑煙都開不得口噴不出黑煙來。忽然起了一陣怪風來那妖怪騰空而去。陶天豹急取出集雲帕放在地下腳踏帕上念了咒語也騰空趕去大叫道「妖怪走那裡去我來也。」
---
　　不說陶天豹追趕妖怪且說這些使女將小姐扶進房中睡在牀上只有一息微氣牙齒咬緊滿身發噤。青蓮忙來報知夫人夫人著急吩咐急請醫生來看。不知盧賽花性命如何且聽下回分解。
---
第二十四回陶天豹得鐧求師　萬花山老祖煉丹
---
　　話說盧夫人見女兒被妖怪噴了毒煙不知人事心中著急忙叫家人去請醫生來看。李榮春道「若是被妖怪噴了毒氣恐醫生難以救治。」田大修道「這卻不妨等陶天豹回來定有道理。」
---
　　且說陶天豹一路追趕來到野店村地方乃是一個荒郊之所。那怪物將鐧招架不住被陶天豹當頭一竹刺打下那妖怪大吼一聲跌下地來陶天豹也趕下地來一連幾下竹刺打得那妖怪就地一滾起了一陣寒風卷卷吹得陶天豹一連打了兩個寒嘩頓覺心慌叫道「好孽畜。」那怪風一過妖怪就不見了只見一枝鐧在地陶天豹將鐧取起一看比方才妖怪用的不同他用的短小這枝鐧又長又粗閃閃光彩卻是烏金打就的道「是了莫非此鐧年久成精麼」正在猜疑忽然又起一陣怪風遠遠又來了一個妖怪奇形怪狀手拿雙錘直奔陶天豹打來。陶天豹舉起竹刺亂打那妖怪抵敵不過回身要走被陶天豹用竹刺望腳一打那妖怪大叫一聲望後便倒就地一滾忽起一陣惡風吹得陶天豹雙眸緊閉這陣風比前一發利害。一會兒風過了陶天豹開眼一看妖怪又不見了只見地下又有一枝鐧。陶天豹取起一看兩枝一比卻好一對心中大喜又見一枝鐧上面注著一字「乾」字又一枝上面注一字「坤」字原來是一對乾坤鐧不知是那一朝代的將官遺下的遂將雙鐧舞了一回道「我卻不知鐧法如何使得待我去求師父傳授便了。」遂復駕起集雲帕來到盧府收了雲帕將前情一一說了一遍。田大修道「金鐧成精古今罕有。」
---
　　李榮春道「不知那一朝代的將官留下此鐧今日歸與陶天豹。只是爾雖得此鐧但是盧賽花小姐性命恐難保了。」陶天豹道「盧小姐怎樣了」李榮春道「被妖怪噴了毒煙跌倒在地昏迷不知人事可有什麼救治之法麼」陶天豹道「待我去問師父可有甚麼妙法來救盧小姐。」田大修道「如此快去快來。」陶天豹領命遂駕起集雲帕而去。不覺日色已晚田大修與李榮春辭別夫人盧夫人眼淚汪汪道「小女命在旦夕不知有救麼」田大修道「伯母放心陶天豹已去求他師父諒老祖必然有妙藥前來搭救小姐暫且告別明日再來看望。」
---
　　盧夫人道「有勞二位賢姪。」田大修、李榮春二人齊說「豈敢。」遂別出門各回府第而去。
---
　　且說陶天豹一路駕著雲帕而行不一回來到萬花山進洞拜見師父將前情說了一遍。老祖微微而笑叫聲「徒弟爾若問這乾坤鐧之事乃是爾十七代祖公叫做陶貫磷征倭寇有功官封鎮國大將軍因奸臣當道爾祖不願做官出家修行將此二鐧埋在野店村算來將近三百年今日仍歸爾手待我將鐧法傳授與爾。」陶天豹道「多謝師父但是盧賽花現在昏迷之際醫藥無功不知師父可有什麼救治之法否」
---
　　萬花老祖屈指一算道「盧賽花該有七日之殃無妨於命。爾且在此學習鐧法待我煉成丹藥付爾帶去救治便了。」陶天豹道「多謝師父。」遂在洞中學習鐧法。
---
　　且說盧夫人見女兒臥牀不起常常暈去身上熱一回冷一回飲食不沾於口一日幾次咬緊牙齒見了此態好不傷心憂苦只望陶天豹回來卻不見回。田大修幾次差官問候「盧小姐可好否陶天豹有來否」盧夫人只回說「小姐尚未好那天豹也不曾來。」李榮春親自來問候盧夫人總是悲傷而已。
---
　　一日過一日不覺已過了六日。那日已是第七日盧夫人正在庭中焚香求告天地拜完立起身來只見半空中墮下陶天豹夫人見了甚是歡喜道「為何去了七日才來」陶天豹道「因等師父煉了丹藥所以來遲。如今快取陰陽水半杯將藥調化與小姐吃下即時痊癒。」夫人道「如此甚好。」叫冬梅「快去取陰陽水半杯來就好。」那冬梅誤聽陰陽水認做陰陽尿又拿個杯盛了半杯拿進來放在桌上道「陰陽尿在此。」
---
　　陶天豹取將過來一看道「為何是黃色的」又嗅一嗅道「為何穢臭」冬梅道「尿若不臭除非神仙放的。」陶天豹聞說心中大怒將杯丟在地下。盧夫人道「賤人如此不中用教爾取陰陽水爾怎麼取了尿來」冬梅道「我只道是陰陽尿所以叫盧魁放了尿我也放了尿所以湊成陰陽尿。若說陰陽水我卻不曉得是甚麼。」夫人道「滾水與井水合來就是陰陽水。」冬梅道「何不早說也免得如此囉唣。」遂去取了陰陽水來。陶天豹將藥調化夫人將杯接了走進房中叫青蓮扶起小姐來只見牙齒咬緊不能灌下只得用牙著撬開牙齒將藥灌下。不一會兒腹中呱呱的響夫人道「好了有些意思了。」
---
　　正所謂好藥不須多不上一個時辰也會移腳也會動口眼也能開口大叫一聲「妖怪休得無禮。」盧夫人忙叫道「女兒沒有什麼妖怪。」盧賽花定睛一看叫聲「母親爾在此麼」盧夫人道「女兒啊為娘的在此。」青蓮道「小姐我們大家都在此。」盧賽花道「女兒是沒有病的。」
---
　　夫人道「果然好妙藥。」盧賽花道「女兒被妖怪噴了毒煙跌倒在地是誰救好了我」夫人道「多多虧了陶天豹收伏了妖怪那妖怪卻原來是一對鐧變的被他拿住回來。見爾如此他就到萬花山去求萬花老祖煉了丹藥來才得救了爾一命。」盧賽花道「果然虧了陶天豹救了我的性命今將何以報之如今此人何在」夫人道「現時在前廳坐我且出去對他說了再來。」遂走出廳來吩咐備辦素饌。那盧賽花叫青蓮「取一盆燒水來我沐裕」青蓮道「小姐才好不要辛苦了明日方洗罷。」盧賽花道「胡說快去取來。」青蓮不敢再言遂到廚房取了熱水來到房中伏侍。盧賽花洗浴身體穿好衣服梳妝明白遂叫青蓮「到廳上與夫人說我要出來拜謝陶恩人。」青蓮領命來到廳上對夫人說知夫人道「正該如此速去請小姐出來。」青蓮又到內房回明小姐。那陶天豹聽了說道「這個就不敢當了些小之事何足言謝到使我不安。」夫人道「正該拜謝活命之恩。」
---
　　話說未了只見青蓮出來報道「小姐出來了。」陶天豹連忙起身站立夫人道「請坐。」那盧賽花走到廳上道「恩人請上待奴家盧賽花拜謝。」遂跪下去。陶天豹連忙也跪下道「小姐請起休得如此叫我如何當得起」盧賽花道「奴家若無恩人相救焉能再生真乃活命恩人敢不拜謝」
---
　　遂拜了八拜陶天豹也還了八禮然後立起。夫人道「恩人請坐。」陶天豹道「小姐在此我焉敢混坐要告退了。」夫人道「且慢再請寬坐老身暫退就來。」又叫「女兒隨我進去。」盧賽花道「恩人請坐奴家不得奉陪了。」陶天豹道「不敢小姐請便。」盧夫人同盧賽花來到內房坐下盧夫人道「女兒啊為娘看陶天豹此人生得品格端嚴人才不凡況且他是宦家之子出身也不卑微他的祖父曾做過官。想我並無男子只有爾一個女兒而已後來祠堂香火叫那個奉祀意欲將他來與我為螟蛉之子暮景有靠爾說好麼」盧賽金聽了道「母親說得是但不知陶恩人心中如何又有一說諒他自己也做不得主必須要去與田大人商議才好。」盧夫人道「這也說得是我明日打發家人去請田大人與他商議便了。只是此時如何叫恩人空手回去」盧賽花道「就要送他金銀他是定然不收的。」夫人道「他雖然不收我總是要送的收與不收也表我們的心。」遂取了一百兩銀子走出廳來笑嘻嘻對陶天豹道「無物可報些須銀兩望乞笑納。」陶天豹道「多謝夫人只是銀與我亦無用處就此告辭。」遂別夫人回去。來到衙內見了田大人田大修道「天豹爾為何去了這幾日才回」陶天豹遂將前情說了一遍。田大修聽了心中甚喜道「幸虧了爾才能救得盧小姐性命爾也辛苦了且去後面歇息。」陶天豹道「多謝大人。」
---
　　次日盧夫人打發家人去請田大人又去請李榮春。二人聞請先後而到盧夫人說明陶天豹求取丹藥救得盧賽花性命田大修與李榮春甚是歡喜。盧夫人又將要繼陶天豹為螟蛉之子對其二人說知田大修道「如此甚好。」陶天豹道「多蒙夫人抬舉奈我拜萬花老祖為師由不得我作主待我回山時問我師父看我師父如何我師父若是肯許我就來拜夫人為母。」田大修道「這也說得是。」李榮春道「伯母他所說之言卻也難怪且聽從緩便了。」盧夫人也沒奈何口內不言心中想道「受恩不報於心何安送他銀子他又不收今要將他收為螟蛉之子他又說做不得主要去問他師父才敢做主不知是推辭不肯還是果真做不得主且待他去問來看是如何再作道理。」想定主意遂吩咐備酒兩席一席葷的一席素菜須要整潔豐盛。又吩咐去買幾件土儀來送陶天豹。家人領命而去不一時兩席葷素筵已經排在廳桌上一上一下排開。
---
　　盧夫人道「多蒙二位賢姪常來問候小女使老身念念不忘。」
---
　　田大修同李榮春齊聲答應道「豈敢此乃禮之當然。」不一時三人飲罷起身告辭。盧夫人道「無物可報陶恩人大德欲送銀子又不肯收只得備些土儀聊表鄙意望乞笑納。」陶天豹決不肯領李榮春與田大修齊道「既是夫人一團好意只得收了罷。若再不受反使夫人心中不安。」陶天豹道「如此說多謝了。」遂將禮物收去辭了夫人而回。李榮春辭了夫人回去。
---
　　且說盧賽花年紀雖輕乃是個知書達禮能文能武的女子他的十八般武藝件件皆能若說文者琴棋詩畫無所不能回思無恩可報陶恩人只得畫圖一幅丹青早晚焚香禮拜暗祝陶恩人多福多壽不提。
---
　　且說田大修將揚州一郡民風土俗訪察明白件件不錯將那姦淫盜賊、窩娼聚賭、貪官污吏、劣惡土豪俱被田大修一一查察明白究除淨盡遂起身要去別郡巡狩合郡縉紳以及滿城文武官員各各備酒前來送行田大修一概辭謝不受帶了陶天豹擇了吉日放炮起身按下不提。
---
　　且說蟠蛇山送書的嘍囉叫做張環他奉了施必顯之令叫他送書到揚州與李榮春那知這個嘍囉張環乃是貧家之子父母早亡因米貴如珠不能度日又無本錢去做生理只得投在蟠蛇山做一名螻羅。只道做賊快活吃現成穿現成逍遙自在好過日子誰知賊飯更是難吃一日到晚不能安歇不過吃三餐粗飯並些剩下殘羹略稍稍有些差遲拖倒就打並無處可趁一文一毫零碎銀子只徒奔走勞苦而已。所以常想要離這蟠蛇山到別處而去因身邊沒有路費不能往別處去只得忍著住下。
---
　　今日卻好施必顯差他到揚州去送書賞他十兩路費。這個張環有這十兩銀子一路閒耍快活大塊肉大碗酒吃得甚是爽快。那曉得樂極悲生忽然病倒在招商客店十兩銀子的盤費都用的乾乾淨淨了到得病好身邊一文俱無。店主人見他身邊無銀將他打發出門張環無奈何將行李變賣要到揚州誰知時運落衰強盜遇著拐棍將他變賣行李的銀兩被拐得乾乾淨淨只剩一雙空手。天色又晚無處安身踱來踱去行至月上東山四處一看只見有一座廟宇走近再看原來是姜太公廟連廟門也沒有只得坐在門檻上想道「如今赤手空拳怎麼得到揚州」正在自想自歎遠遠望見有一個人騎馬而來。張環道「好了送盤費的來了。」不知此人是誰且聽下回分解。
---
第二十五回張環露泄施家信　花虹到京謀私仇
---
　　話說張環坐在廟門口想道「如今一雙空手怎麼到得揚州
---
　　」又轉想道「也罷待我在此等候若有人在此經過我就一棍打倒他劫他多少錢銀好來做路費。」正在想時卻好遠遠望見有一人一騎而來道「好了倒運的送路費的來了待我且閃在一邊等他來時賞他一棍就有路費也有馬騎了豈不妙哉。」遂躲在一邊閃著偷看。
---
　　爾說那邊來的是誰原來就是花子能主僕二人前後而行張環因遠遠看去只道是一人一騎並不見後面有一人跟隨。爾道花子能為何不投宿客店此時尚在路上因花雲一心想著紅花不能到手暗想「今日若是同他到京怎能得彀與紅花成其好事」所以恨著花子能一心想要將他害死一路無處下手。方才有客店花子能就要投宿花雲道「前面還有好客店我們趕到前面去投宿好的。」花子能信以為真誰知一路行來卻是荒山曠野並無客店。花子能罵道「都是爾這狗奴才說前面有好客店如今走到此時連人家都不見一間有甚客店」花雲道「不必著急爾看前面那一間不是人家便是廟宇且到那裡再作道理。」口裡雖如此說心中卻要騙他到無人之處結果他的性命好回去與紅花作樂。那張環見他將近了卻是二人心中想道「我只道是單人獨騎就好容易劫他誰知尚有一人跟在後面只是我的本事平常只好一個對一個若是二人就敵他不過況且後面那人又拿一枝棍如何鬥得他過」心中一想到覺膽寒起來先將棍橫拿在手此時心虛將棍倒拖下地。
---
　　那花雲見四處無人叫道「少爺且下馬歇歇再走。」
---
　　花子能道「狗奴才此處如何叫我坐的」花雲道「這叫做路急無君子沒奈何下來罷。」花子能勉強下了馬四處一看並無坐處只有一個破廟叫道「花雲爾叫我那裡去坐」花雲見花子能下了馬叫道「少爺爾看那邊有人來了。」
---
　　乃騙花子能回頭去將棍舉起攔腰就打。花子能罵道「爾這該死的賊囚怎麼敢打我少爺」花雲道「今日只得得罪了。
---
　　」又舉棍來打花子能心中大怒罵道「爾只賊囚敢如此無法無天來打主人麼」花雲也不答應望腳一棍將花子能打倒在地正要結果他的性命忽見一人大喝一聲道「休得無禮我來也。」舉棍望花雲就打花雲將棍隔住二人在月下一來一往、一上一下鬥了多時花子能爬了起來叫聲「好漢與我打死這奴才。」張環道「爾不必著忙有我在此。」那花雲如何是張環的對手手中棍一慢被張環左手接住棍又將右手的棍望花雲頭上一下打去花雲大叫一聲「噯唷不好了。」就不能轉動了。張環再打一棍打得花雲腦漿迸出一命歸陰可惜一心為著紅花起了不良之心今日死於非命連棺木也無只落得被狐吃狗拖。
---
　　那花子能道「打得正好與我打死這狗奴才。」張環道「已死了不必再打。」花子能指著花雲罵道「爾這狗奴才我與爾無冤無仇為何起了不良之心敢打我主人麼可曉得奴欺主罪該斬首」又叫聲「好漢請問尊姓大名住居何處」張環道「我姓張名環住在山東東昌府聊城縣人氏因要到揚州公幹缺少路費在此等候有孤單客商經過打劫些許路費好到揚州去。方才路見不平拔刀相助。」花子能道「多謝相救若要去揚州的路費我自然相送。我請問爾要到揚州有何公幹」張環想道「我已不回山去了說也不妨。」
---
　　便道「我是直性的人老實對爾說罷。」遂將施必顯叫他送書的話說了一遍。花子能道「那施必顯生得如何多少年紀
---
　　」張環道「他係山西人氏生得青面獠牙年紀只得二十多歲。」花子能道「他與童孝貞、張順二人什麼稱呼」張環道「他三人乃是結拜兄弟。」花子能想道「前日花福回來爹爹函內說謀反無憑難以下手如今既有了憑據待我將張環騙入京去做個干證那時一網打盡不但施碧霞得能到手就是田大修辱我的仇也可報了。」想定主意便道「張環我看爾清清白白的後生為何不望上進卻去做強盜的嘍囉從古至今那有嘍囉做官的爾若肯隨我入京我與我爹爹說知與爾一個官做也報爾救我之恩。」張環道「我因窮苦沒奈何上山做賊今幸相逢若肯抬舉我感恩不荊只是尊大人在京官居何職足下尊姓大名也要請教。」花子能道「家父官居太師當朝一品尚有三位叔叔皆為高官。我姓花名虹字子能。」張環道「敢是揚州花少爺麼」花子能道「正是。」張環道「聞名久矣小人有眼不識泰山。只是這一封書叫誰人寄到揚州去」花子能道「爾既不回山去就不是他的人了還要與他寄什麼書」張環道「不錯我不回山去便不是他的人不免將這封書信毀棄了罷。」遂在懷中取出書來。花子能見了撇手奪去藏在懷中那張環見他將函奪去不知何故便問道「少爺將函拿去何用」花子能道「爾不要管我隨我去罷。」張環也不再問即同花子能上馬去。
---
　　一路饑食渴飲曉行夜宿。到了京都進城來到相府門口下馬。門官見了連忙進內通報。花錦章道「叫他進來。」
---
　　門官來到外面道「相爺叫少爺進去。」花子能道「張環爾且在此等候我先進去見了相爺然後來叫爾進去。」張環道「少爺請便。」花子能來到內堂見花錦章夫婦坐在上面遂上前叫道「爹娘在上孩兒拜見。」馬夫人道「我兒一路辛苦免禮罷。」花錦章道「我兒坐下。」花子能拜完坐在一邊問道「爹娘近來身體安康麼」馬夫人道「好的爾在家景況如何」花子能道「無非靠著爹娘的福閒耍而已。」馬夫人道「媳婦好麼」花子能聽了此言眉頭一皺想道「不可實說。」拉個謊說道「好的。」馬夫人道「花賽金可平安否」花子能道「爹娘啊若說妹子可憐風不吹來樹不搖發了烏痧不一對時就死了。」花錦章見說女兒死了好不傷心哭得兩腳亂跳。馬夫人兩手捶胸兩腳亂跳放聲大哭道「我的女兒啊爾死得好苦埃為娘的久不見爾時刻掛心那知爾發了烏痧傷命可憐才得十七歲就歸了天可惜爾花容玉貌不能享福叫我好不傷心也。」花子能道「人若變常非病則亡。妹子近來甚是大變與我常常無事尋非與嫂嫂做對頭常常吵鬧。」馬夫人道「為何如此」花子能道「連我也不知何事常常吵家鬧宅。」馬夫人道「是幾時死了」花子能道「七月二十二日死的。」馬夫人道「相公啊妾身前日與相公說夢見賽金女兒立在牀前我就每每掛心誰知果然歸天。」花錦章道「我說是夢寐之事何足為憑那知有准。」花子能道「生死由命不必哭壞尊體。」
---
　　花錦章道「我且問爾沒有什麼正事爾入京則甚」花子能道「孩兒久不見爹娘之面難當不孝之名實在放心不下所以特來拜問爹娘並看三位叔叔嬸嬸。」花錦章道「那個隨爾來的」花子能道「本是花雲同來的不想他來到半路提起棍將孩兒打倒幸虧得張環救了孩兒性命將花雲打死。」馬夫人道「花云為何敢打爾」花子能道「不知何故忽然起了反心要害死我。我今將張環帶進京來現在外面要見爹爹。」花錦章道「那張環是何等樣人敢來見我」花子能道「他是強盜施必顯要差他到揚州送書因路見不平救了孩兒。」花錦章道「住了那強盜施必顯可就是蟠蛇山施必顯麼」花子能道「正是他。」花錦章道「我前日看山東報上道蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯、張順三人結黨成群打家劫舍搶劫行商無惡不為官兵難以剿捕。此乃國家之大患也。」花子能道「那施必顯實是利害。」遂將曹天雄被他活活打死說了一遍。花錦章道「就是前日函內寫的那個施必顯麼」花子能道「一點也不錯正是他。」花錦章道「他是那裡人氏」花子能道「山西人氏。」花錦章道「我記得山西有個施廷棟乃是做山海關的總兵那年觸犯了我我即奏他克減軍糧將他處斬抄滅家財莫非就是他的兒子施必顯麼」花子能道「不錯施碧霞說伊父曾作過山海關的總兵。」花錦章道「爾前日函內寫的不明不白今日可細細說來。」花子能想道「不可老實說待我造幾句添上去。」
---
　　遂道「那施必顯與李榮春結拜兄弟我道『李兄那施必顯不是好人不可與他結拜。』我是好意勸他那李榮春反怪我多言倒說我不是將我勸他的話去對施必顯說竟與施必顯結拜為兄弟。施必顯恨我說他短處他之兄妹遂打上門來吵鬧弄得我日夜不得安靜。曹天雄因抱不平與他對敵被他打死。孩兒所以寫書來求爹爹作主。」花錦章道「爾那日函內寫的不明不白說李榮春謀反要我為父上傳聖旨。若說果有謀反之事何必假傳聖旨」花子能道「謀反原是假的。」
---
　　花錦章道「李榮春無非與爾細細的仇怨何必起此大題目可曉得地方有謀反之事文武官員俱皆有罪連百姓亦遭其累況且又無憑據如何說得他謀反」花子能聞言伸手向懷中取出書來說道「這封書可作得憑據否」花錦章將函拆開一看只見寫著道愚兄施必顯自從別後途中遇著好友童孝貞、張順二人都是好漢招我同上蟠蛇山結拜兄弟是故不向邊關而去只在山上招軍買馬殺到京城將花錦章父子兄弟拿來與父親報仇。兄若有暇也可來山上閒耍餘不盡言。此啟。
---
　　那花錦章見了書心中大怒道「可惱啊可惱。」花子能道「那施必顯有報仇之心李榮春又與他結作一黨如今必要除他才好。」花錦章道「那李榮春乃是個疏財仗義濟困扶危之人為何單來欺負著爾」花子能道「他有施必顯做靠山故看孩兒不上限與我結怨還不打緊甚至將惡言惡語穢罵爹爹說道『花錦章爾這老烏龜。』」花錦章道「狗奴才爾敢當面罵為父的。」花子能道「我是學李榮春如此說我豈敢罵爹爹。他又說要抽爾的筋剝爾的皮。」花錦章道「他為何罵我」花子能道「他罵爾是個奸臣害死施必顯的父親所以罵爾。」花錦章聞言大怒「氣死我也李榮春爾這小畜生敢罵我麼念爾父與我同窗讀書、同鄉居住是以不忍加害於爾那知爾如此不情。若說爾謀反固是假的說爾私通強盜這卻是真的了待我明日上朝啟奏看爾這小畜生可活的成麼」花子能道「古人有言容情不舉手舉手不容情人無害虎心虎有傷人意。若不害死他們他們要來報仇呢。」
---
　　花錦章再將書一看道「這兩句還要改過。」花子能道「是那兩句」花錦章道「『拿住花錦章與父報仇。』這兩句要改。」花子能道「是也足見爹爹調和鼎鼐、變理陰陽的太師。」花錦章道「將張環且留在外面慢慢用他。爾吃了午飯去見叔叔、嬸娘。」花子能道「曉得。」心中甚是歡喜道「如今好了待我再說兩句連田大修也一網打盡才消得我心中之恨。我待今夜爹爹寫本章時我再添兩句就結果他們性命。」遂吃了午飯換了衣服帶了家人往三位叔叔衙門去拜見叔嬸無非問安說些閒話而已隨即回來。
---
　　那花錦章府中共請有八名書記都是超選能文、善寫諸家異字那施必顯這幾行字有何難假寫到更深時候花太師在燈下將施必顯的函改寫花子能立在桌邊道「爹爹那田俊卿也放不得他的也要扯連在內。」花錦章道「那田俊卿為著何事也要為父將他扯在書內」花子能道「他巡到揚州就欺負著我各縉紳人家都去拜望單單不到我家拜望。」花錦章道「這也是小事怎麼就要害他」花子能道「這件事我原不與他計較因我差花興去討房租那欠租的人不肯清還花興說他兩句他就打起花興花興與他對打誰知花興打輸被他打得滿身是傷。卻好田大修由那裡經過見他二人打架遂將二人帶回衙門問了幾句道花興是個惡奴在外欺人打了四十大板枷號在轅門口示眾將房屋斷與那人。那知被這些百姓笑得嘴歪說道『花家有財有勢是不怕人的今日撞著田大人也不敢犯著他真正被人笑死。』」花錦章道「爾為何不去與他理論」花子能道「我親自主見他那裡曉得他不問情由拖倒就打。」花錦章道「住了他敢打爾麼」花子能道「豈敢被他打了二十板我對他說道求他看我爹爹面上饒了我罷。那知不說爹爹還好聞說了爹爹他大怒道『再打二十板。』打我腿上猶如打爹爹面上打得我兩腿猶如火燒做狗爬了出來被這些人笑也笑死了。這仇若不報真正枉為人。」花錦章道「果是真麼」花子能道「賊烏龜的說謊話。」花錦章道「真正氣死我也可恨田大修眼中如此無人敢打我的孩兒麼我看爾頭上的烏紗可戴得成否如今這封書不必假寫是要全換的了。」遂取一張花箋紙將墨磨濃舉起筆寫一句看一句寫完了又讀一遍道「愚兄施必顯自從別後來到蟠蛇山與童張二人結拜田大修來到山溪乃愚兄的表兄。」花子能道「還要寫過田大修不是施必顯的表兄。」花錦章道「爾好愚也表兄不表兄何處去查究」花子能道「不錯這是無對會的話。只是尚有一人亦是要寫的。」不知又寫何人且聽下回分解。
---
第二十六回錦章欺君害忠良　素娘惡夫思嬌兒
---
　　話說花子能又對花錦章道「尚有一個陶天豹此人甚是利害兼有妖術是田大修的門徒也要寫在書內。」花錦章道「這個容易。」舉起筆又來寫道「那陶天豹乃是有法術之人與兄同是結拜兄弟書到之日可與田大修、陶天豹一同上山共成大事。愚兄已經招軍買馬操練已久候兄等到山即便舉兵行事。此具。」後面又寫「施必顯親拜具。」寫完又看一遍道「這一網要打盡這些小狗才才出我胸中之恨。」
---
　　遂叫書記進來將此書照施必顯筆跡寫來函面照舊依原函一樣寫不得有誤。書記領命而去。花錦章又寫了本章已是三更父子睡在書房。
---
　　不一會已是五更花錦章起來梳洗明白吃了點心穿了冠帶捧了本章書信上轎。來到朝房這些文武上前迎接見了禮。只聽得景陽鐘響龍鳳鼓鳴花錦章同眾文武進朝拜舞。
---
　　三呼已畢花錦章出班跪下奏道「臣花錦章有本奏聞。」皇上道「卿有何事賜卿平身奏來。」花錦章謝過聖恩立起身來奏道「啟奉陛下現今蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯、張順等盤踞山崗橫行不法官兵難以剿捕。查施必顯即係先經正法犯臣施廷棟之子與故臣李騫之子李芳號榮春串連一黨。臣子花虹路遇賊伙張環獲有施必顯原書那書中不知寫些什麼臣不敢私自開拆望乞陛下龍眼觀看。」遂將本章並書一起呈進。侍臣接了展開放在龍案皇上看了一遍道「據卿所奏施必顯潛踞蟠蛇山橫行不法此乃些小之患朕即差官剿捕。若說這書信恐內中另有緣故那李榮春與寇黨相通或有其事但田大修為官多載耿耿忠心並無過失那陶天豹既是田大修門徒諒非左道旁門。朕看此書甚是難解那與盜賊私通之語疑非真實一時難以定奪待朕差官前去就於本地訪問虛實回奏便了。」遂即傳旨「著錦衣衛指揮高文傑奉命出京前去捉拿李芳、田大修、陶天豹等即於就近地方暫且監禁候朕差官復勘定奪。」高文傑領旨退朝而去皇上龍袖一振駕退回宮。
---
　　那花錦章退朝回府心中甚是不悅。花子能道「爹爹事體如何」花錦章道「為父在朝多年有奏必從那曉得獨有此事主上不能深信還要差官勘問。但願差下的官員是為父的心腹之人就好於中委曲做事。」花子能道「就不是心腹之人只要行賄怕做不來」花錦章道「爾那裡曉得做事的道理若說為父的心腹之人雖多還有那幾個與我不和的斷斷不可行賄若行了賄露出破綻反為不美。」正說時卻好花錦龍、花錦鳳二人來到見禮坐下。花錦龍道「哥哥這件事為何不與兄弟計議如今卻弄得不妥。那田大修正在得寵之時如何也拖他在內倘或勘問之時若無此事豈不要究欺君作弊之罪」花錦章道「原是我一時見識差了如今看他所差何官再作道理。」
---
　　忽見門官來稟道「通政司楊宣要見。」花錦章道「請他進來。」門官出來道「相爺有請。」楊宣進內見了禮坐下說道「有田大修表章請大人觀看。」爾說田大修表章為何此時才到因被蟠蛇山嘍囉劫上山搜出表章張順拆開三人觀看心中大悅款待差官留了兩日才放他起身所以來遲誤了限期只得到通政司衙門掛號。楊宣乃花家一黨之人所以將本章拿來與花錦章觀看。花錦章看了心中大怒大罵田大修「爾這狗官眼中太覺無人敢殺我媳婦麼也太刻雹太無情了。」回頭看著花子能道「我且問爾家中有了這件事情爾全然不知以致被田大修拿組情這個臭名如何當得起事到此際尚不說明還要來瞞我我今日方才曉得爾心事爾自己在揚州住不成故以來此只是妻子正法妹子歸泉爾又到此將家事交與誰人」花子能道「若說家事孩兒交與總管料理諒是不妨的。」花錦章道「好畜生家中有此大事別人尚且曉得爾反來瞞著爹娘花言巧語說了許多虧爾忍得祝」花子能道「爹爹不必生氣孩兒下次不敢瞞爹爹了。」那花錦龍、花錦鳳二人氣得亂跳道「家門不幸弄出此等醜事有何面目見人」花錦章道「楊通政爾將田大修此本擱起賞了差官叫他在爾門下效勞尋做事故結果他的性命以滅其口。」楊宣領命而去。花錦龍、花錦鳳各回衙門去說與夫人曉得。那花錦章走進內面將家中弄出醜事對夫人說知馬夫人聞言大哭道「原來我女兒死在秦氏之手叫我好不痛心也。可恨孩兒在家何事任從妻子幹此無法無天之事妹子被他害死也不思念反在此花言巧語來騙爹娘是何道理」
---
　　花錦章道「如今家中無主意欲夫人回家料理家務。」馬夫人道「我不回去叫我將何面目見人總管為人到也老成付他料理到也不差且過些時再作道理。」花錦章也沒奈何只得丟開了。
---
　　且說花子能在家時小妾成群好不快活如今在此冷冷靜靜甚是鬱悶想道「京城乃天下聞名之地豈無秦樓楚館可以去玩耍」遂叫一個家人名喚花通道「爾帶我到外面玩耍。」花通道「少爺京城比揚州好得多呢紅樓翠館、花街柳巷甚多只是比別處要多用幾個錢。」花子能道「若中我意多用錢鈔有何妨處爾帶我去走走。」花通領命帶了花子能到花街柳巷紅樓翠館去玩要並無一個中花子能的意。爾道京城秦樓楚館何止百處豈無一個中花子能的意麼因京城風氣要拿出錢來方才與爾見面的及至與爾見面無論爾中意不中意總要爾先用去錢鈔若無先用錢好的不肯出來與爾觀看。
---
　　花子能未見有美貌的所以看不中意又道情人眼裡出西施花子能看了幾家並無一個中意錢又去了許多。走來走去不覺來到七畝莊只見一座房屋甚是巍峨又高且大起得齊整。
---
　　花子能問道「好一間房屋不知是那個鄉紳住的」花通道「就是相爺的下院二夫人在內少爺禮該去拜見才是。」花子能道「何故太師、夫人不對我說」花通道「夫人是不曉得的太師要瞞夫人所以連少爺也不使聞知。」花子能道「他瞞我則甚」花通道「恐爾說與夫人曉得。」花子能道「這個老不修吃了偌大年紀還要瞞妻子在外取小妾我偏要去看看。花通爾先去叩門。」花通道「前門是打不開的由後門進去。」遂同花子能到後門叩門。
---
　　且說花錦章這個小妾姓梅名素娘姑蘇人氏父親早亡只有母親何氏在家。起初指望配個風流佳婿誰知母舅不良將他獻與太師甚不稱梅素娘的心常常懷悶。雖然有四名丫頭陪伴有花園解悶只是太師年紀老了不能暢其心懷所以時時怨恨母舅誤他終身又道「我有此一身本事琴棋書畫、吹彈歌唱無所不能如何嫁了這個老厭物好似錦鳳配著烏鴉教人好不氣悶。」那花錦章待他極好言無不聽百依百順並不敢稍拂其意。自想年紀已配他不上所以諸事從他要使他歡喜以買其心誰知梅素娘嫌他年老任爾百般奉承只是不稱其心所以日夜怨恨。這日正在嗟歎怨望忽見雙桃笑嘻嘻走進來說道「二夫人少爺在外要見。」梅素娘想道「太師往常說起只有一個孩兒名虹字子能必是他了。」乃說道「少爺住在家中為何到此」雙桃道「他說特來看望太師也要來拜見二夫人。」梅氏道「如此去請少爺到鳳吟軒坐我就出來。」雙桃領命而去。梅氏梳洗明白換了衣裙又吩咐備酒帶了雙杏來到鳳吟軒。　　花子能一見梅氏走到吃了一驚想道「我見了多少婦人從不曾見過如此美貌的我爹老不修真正好受用也。」連忙迎上前道「二姨娘在上孩兒拜見。」梅氏回了禮道「少爺請坐。」二人坐下丫頭獻茶。梅氏問道「少奶奶與小姐可好麼」花子能道「好的。二姨娘在此孩兒不曾前來問安多多有罪。」梅氏道「這都不敢有勞。我嘗聞太師說及少爺品格端嚴今日見了果然是真。」花子能道「二姨娘的聲音到似是蘇州人。」梅氏答道「我是姑蘇吳縣人氏。」花子能問道「來此幾年了」梅氏不覺紅了臉一對俏眼看著花虹將手伸出兩個指頭又低了頭暗想道「我看他面貌雖非超群出眾只這一對眼睛甚是俊俏看他那對偷情眼不住的看著奴家。」誰知兩心一樣的爾看著我我看著爾四目相視。
---
　　那花子能亦暗想道「看他年紀不過二十多歲猶如月殿娥降下九重一般我雖有三十一個小妾那有一個及得他來。」
---
　　梅氏又問道「少爺今年幾多歲了」花子能道「二十四歲。」花子能亦問梅素娘說「姨娘今年貴庚多少」梅氏亦答道「二十三歲。」花子能道「孩兒年紀比姨娘還大過一歲了。請問爹爹待姨娘可好麼」梅氏答道「不過如此。」花子能道「恐有不中意處卻如何是好」梅氏道「我是前世不修今世嫁了太師。」花子能道「那老不修真是不正經六十到頭的人還要娶如花似錦的小娘子正是二姨娘能忍得住若在別人焉能忍得」正在眉來眼去的說話忽見丫頭報道「酒席已備了不知要排何處」梅氏道「排在臥春閣便了。」花子能道「一到就要多謝。」梅氏道「一家骨肉說什麼多謝」花子能道「倘爹爹來時如何是好」梅氏道「不妨前日太師說過道這幾日有事不能到此請放心。」花子能道「如此爾我才得放心飲酒。」
---
　　二人來到閣上坐下丫頭在旁斟酒二人所說都是風情的話。這梅氏卻看上花子能心中想道「我雖為太師之妾卻老少不同使我常常怨恨。今看少爺所說言語句句知音我欲就他成其好事卻又礙著尊卑這怎麼好」一邊想一邊假裝醉態來引花子能花子能一發捺忍不住心中慾火難禁只是小了他一輩要稱他庶母不然即時抱住以成交好。梅氏見花子能不做聲只是低頭呆想忍不住又問道「少爺爾在家中所幹何事」花子能答道「別無他事只是走柳巷闖花街玩要看見有中我意的女子就搶了回來。」梅氏假意問道「搶來則甚」花子能道「搶來做小妾。」梅氏道「這就不該。」花子能道「只要快活管他那該也不該。」心中慾火難熬心生一計即叫雙杏「酒冷了去換熱的。」又叫雙桃「爾去拿些點心小菜來。」花子能用計將兩個丫頭打發開去遂立起身來笑嘻嘻走近身邊一手來扯梅氏的衣道「可惜二姨娘如此花容月貌只差得爹爹面上不好意思。」梅氏道「住了若還沒有太師面上便怎麼樣」花子能道「我就將爾摟而相抱近而相親頃刻就赴陽臺興雲作雨。」梅氏道「快些走開混賬的東西爾今日敢是酒醉了怎麼敢來調戲庶母」
---
　　二人正在調情忽見雙桃走來似飛一般報道「二夫人不好了太師爺來了。」梅氏問道「如今在那裡」雙桃道「如今往鴛鴦樓去了。」梅氏道「可有什麼話問爾麼」雙桃道「只問二夫人在那裡」梅氏道「爾怎樣回他」雙桃道「我說在百燕亭彈琴太師爺說他在鴛鴦樓等候叫二夫人快去。」梅氏道「既如此少爺獨飲一杯明日再來同飲。」說完與雙桃急急下閣而去。走到鴛鴦樓將頭低了叫聲「太師爺來了麼妾身獨坐無聊在樓操琴消遣有失迎近望乞恕罪。」花錦章道「誰來罪爾為何面紅氣喘」梅氏道「因太師爺到來妾身慌忙走來迎接所以面紅氣喘。」
---
　　花錦章道「誰要爾這等小心爾就遲些來亦是不妨的。」梅氏道「多謝太師爺。」即吩咐備酒丫頭領命而去。不知如何且聽下回分解。
---
第二十七回一奉旨奸臣私托　兩筵席孽獸圖歡
---
　　話說花錦章與梅素娘言來語去說話之間花錦章聞得梅素娘滿口酒氣問道「爾吃酒麼」梅氏答道「因心中寂寞聊飲三杯以解煩悶。」說罷丫頭已將酒席排上二人坐下對飲。
---
　　那花子能卻私走來偷看見了心中氣忿不過恨不得一刀殺死這老蠻牛。那雙桃見了連忙走出說道「少爺快些回去。」花子能拽了雙桃走下樓梯道「我有一件心事爾可曉得麼」雙桃道「少爺的心事我如何曉得」花子能道「我看二夫人年紀甚輕又有愛我的心只恨太師來衝散了一場好事不能成就。」雙桃道「這個使不得的二夫人年紀雖輕到底是庶母不是我冒犯少爺說爾不可癡心妄想紊亂五倫。」花子能道「什麼五倫就是十倫也無要緊我在揚州見一個人與妗母私通將母舅謀死二人猶如夫婦一般。」雙桃道「這是畜類說他怎麼。少爺乃是官家之子不可無理快些回去免得累我。」花子能道「爾若說得此事成我賞爾首飾衣裙一套。」雙桃想道「待我騙他出去便了。」乃說道「今夜太師在此爾且回去明日爾來我與爾撮合便了。」花子能道「我要在爾身上成事的。」雙桃答道「這個自然。」
---
　　花子能遂走出來帶花通回去。那花錦章這夜與梅氏赴巫山佳會到四更時分就去上朝。梅氏巴不得他早去早好見他去了就問雙桃道「昨日少爺幾時回去」雙桃就將花子能的話說了一遍梅氏聽了一發愁悶恨怒道「老厭物衝散我的好事我愛少爺非愛他別件只愛他精精壯壯的少年說的言語甚是知心就與他成就好事諒也不妨顧什麼規矩管什麼五倫若能夠與他成其夫婦就吃一口清湯也覺甘香。」一心想念子能一心恨著花錦章不提。
---
　　且說皇上登殿兩班文武山呼已畢皇上傳旨「命吏部侍郎邱君陛領旨前去勘問李榮春一案。」邱君陛領旨出朝兩班文武退朝。花錦章回府大悅道「邱君陛乃我好友此事不妨了。」吩咐備酒伺候。不一時邱君陛前來辭行花錦章留住飲酒邱君陛道「有勞大人費心。」花錦章道「爾說那裡話來與我摯交何必客套。只是有一件事相托不知可肯見許麼」邱君陛道「願聞其詳小弟無所不依。」花錦章遂將前事說了一遍。邱君陛道「這個做得。」吃了酒帶了張環辭別而去不提。
---
　　且說花子能一心想念梅氏道「爹爹啊不是我今日敢來欺爾、誰教爾做事自佔便宜白鬚老翁配著少年女子是爾自己不是不干我事。」睡到天明爬起身來梳洗已畢吃了點心也不帶花通恐他多言獨自一個來到七畝莊由後門打門。這七畝莊的花園乃是花錦章起與梅氏居住只撥兩名花僮在園內照顧門戶整理花木不想兩個月前二個花僮偷了物件走去梅氏與花錦章說可以不用花僮此園除了太師之外沒有外人到此答應門戶自有丫頭使喚花錦章道「也說得有理。」又想梅氏青春年少之人不便放他在此是以只撥四名丫頭料理諸事二名老婆在廚房料理酒飯。此外並無一個男人在內。
---
　　這日梅氏帶了四名丫頭來臥鶴亭操琴忽聞犬吠又聞嬰哥叫道「雙桃開門。」梅氏道「雙桃敢是太師來了快去開門。」雙桃連忙走去開門見是少爺遂道「我說是太師爺到此原來是少爺來。」花子能問道「二夫人在那裡」
---
　　雙桃道「他身子不爽快尚未起來爾回去罷。」花子能道「放屁我特來謝酒。既是二夫人身體不爽快禮該問安什麼反叫我回去」一邊說一邊走進。雙桃將門閉了花子能問道「昨日吩咐爾的話如何」雙桃道「不要說起我早起將爾的話對二夫人說了被二夫人將我痛打一頓還要告訴太師是我說少爺酒後之言不必見怪二夫人才歇。」花子能道「既如此帶我去謝罪便了。」雙桃領了花子能來到臥鶴亭雙桃叫道「二夫人少爺來了。」梅氏立起身用手一招道「裡面來坐。」花子能走上前道「孩兒今日一來謝酒二來請安三來賠罪。」梅氏問道「賠什麼罪到要說個明白。」花子能道「雙桃說二夫人動怒所以我特來謝罪。」梅氏道「不要聽這賤人的話。」遂叫「雙桃、雙杏快去備酒雙梅去取茶雙桂去取點心。」將四個丫頭打發開去。花子能走近梅氏身邊一手來摸胸乳。梅氏道「不可如此焉有母子成奸的理」花子能道「又不是十月懷胎三年乳哺算不得數的只好兄妹稱呼罷了。」一面說一手在梅氏身上亂搔亂摸摸得梅氏慾火難禁說道「既要如此奴家從了爾罷。」花子能見他允了好不歡喜說道「只是此處不好行事。」梅氏道「這個不妨等雙梅、雙桂取茶並點心來爾可如此說我便這般應答豈不瞞了他們」花子能道「如此甚妙。」遂走原位坐下。只見雙梅、雙桂一個捧茶一個拿點心來放在桌上。梅氏道「少爺吃些點心。」花子能道「多謝二姨娘我看這裡臺閣亭樓甚多景致不凡意欲看看不知可肯見許麼」
---
　　梅氏道「如此我陪爾去看看。雙梅、雙桂爾們著去辦酒席若備完可排在登雲閣內。」說完遂同花子能來到迎香院閉了門二人解帶脫衣上牀成其好事。
---
　　且說雙梅、雙桂來到廚房說「二夫人吩咐酒席若辦完可排在登雲閣伺候。」雙桃道「二夫人在那裡」雙桂應道「同少爺去看景致。」雙桃心中想道「他二人必然去做那事了待我去尋尋看。」遂獨自一個四處去尋偶然尋到迎香院見門是閉的舉手一推卻推不開想道「他二人必在裡面。」又想道「此事那個不愛只是母子之稱卻做不得況且青天白日在此取樂倘被太師爺到來如何是好也罷待我在此與他照應便了。」那梅氏與花子能二人云雨已畢穿了衣褲梅氏道「若太師有事不能來爾千萬要來不可做無情義的人。」花子能道「這個自然。」忽聽得雙桃叫聲「太師爺這裡來。」二人聽了此言驚得魂飛魄散汗如流水滿身發抖。花子能忙趴在牀下躲著梅氏走向窗縫一閱見沒有太師才放心開了門問道「雙桃太師爺在那裡」雙桃應道「太師爺是不曾來的我因等得不耐煩了所以假叫一聲。」梅氏道「事已至此爾切不可多言我自然另眼相待。」雙桃道「這個自然。」那花子能躲在牀下見說無事了才敢爬出來梅氏將眼一丟。花子能見了已知其意走上前將雙桃抱在牀上解開裙帶脫下褲來用強就弄。雙桃叫道「做不得的。」花子能道「做得的。」弄了一回兒。事畢雙桃穿了裙褲道「二夫人這是少爺用強不干我事。」梅氏道「誰來怪爾」二人互相整了頭髮梅氏道「少爺爾今如此如此而來我先去等爾免得三個丫頭疑心。」花子能道「不錯爾先去我依計而行便了。」
---
　　梅氏帶了雙桃來到登雲閣那三個丫頭問道「少爺為何不來」梅氏道「少爺腹痛走不動他道腹痛好了就來。」
---
　　遂坐下等了一回只見花子能走到梅氏道「少爺此時腹痛可好了麼」花子能道「此時好些了。」梅氏道「如此說吃了兩杯酒回去罷。」二人坐下一直吃到日晚雙桃在旁催逼花子能回去「如再挨延倘太師爺到來如何是好須當速去等明日再來罷。」花子能沒奈何辭別梅氏而去。這花子能平日作惡作威今日又與庶母通姦於禽獸何異雖是前生孽債然而罪惡太重豈不上干天怒報應昭彰只因花錦章平時欺心作惡屈害忠良故有此報。
---
且說高文傑領旨出京一路而來已到揚州合郡文武官員俱來迎接。接進知府堂上開讀詔書已畢知府備酒款待。
---
誰知府內有個書辦姓陳名松曾受李榮春大恩未曾報答念念在心今日忽聞此信驚得冷汗直流道「此事怎麼好
---
　　必須去報李大爺曉得才好。只是不能出去如何是好也罷我且到後庭去看可有出路麼。」急急走到後庭四處一看並無出路之處忽見東南角有一株樹遂爬上了樹立在牆頭望下一跳跌倒在地也顧不得疼痛爬起就走如飛的趕到李府門口將邊門亂打。管門的聽見有人打門連忙走來開門一看問道「原來是陳師爺夤夜到此何事」陳松道「爾家大爺睡去也未」管門的應道「尚未睡呢還在書房看書。」
---
　　陳松道「爾將門閉了快些進去通報說我有緊急事要見。」
---
　　管門的閉了門走進書房通報李榮春道「快請他進來。」管門的走出來道「大爺有請。」陳松連忙走進來到書房道「李兄不好了。」李榮春問道「陳兄為何如此慌張請坐下說話。」陳松道「李兄爾不曉得那花錦章奏了一本說爾與蟠蛇山大盜串通謀反朝廷聽信讒言差官前來擒爾。方才在府堂上開讀聖旨現在私衙飲酒酒若飲完便來擒爾。我跳牆而出前來通報快些急走。」李榮春笑道「不必著忙真的真假的假怕他何事若走不是好漢他們又只說真有此事了。」陳松道「此是奸臣陷害不可看輕的事。我方才聞得一時肝腸欲斷爾卻全然不在心上。」李榮春道「爾難道不曉我的性情麼死不怕生不貪禍福由天奸臣陷害我還嫌遲早已知他要來害我的。」陳松道「不是如此說爾若有差遲令堂夫人靠著誰來」李榮春道「我自有道理。」
---
　　那三元、來貴二人聽了此言連忙走進內堂報知夫人。李夫人聽了此言心中大怒罵道「花錦章爾這狗男女老奸賊聽信兒子讒言誣害我兒為盜黨全然不念同鄉之情。如此害人良心何在」那淡氏大娘只是叫天叫地的哭。施碧霞聞言大怒大罵奸賊不休又道「這個原是我哥哥不該為何不到邊關卻去蟠蛇山落草」爾道施必顯的函已入花子能之手施碧霞如何曉得施必顯在蟠蛇山落草大凡鄉宦人家每處有抄《京報》來看所以蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯、張順等橫行不法官兵難以剿捕之事已有報到李府是以李府人人曉得。施碧霞亦早知有禍事來的今日果然有是事恨著哥哥不該在蟠蛇山落草致被花錦章藉此生端公報私仇他上了一本要害恩兄滿門這卻如何做得叫聲「母親、嫂嫂不必愁悶待欽差來時管叫他吃我一刀那時我去與哥哥計議殺上京城將花錦章父子兄弟拿來與我父親報仇也好與母親出此怨氣。」李夫人道「胡說這個如何使得殺了欽差非是小可害及滿城文武官員受罪又連累這些百姓也陷在內這個斷斷是使不得的。」施碧霞道「不然難道就是如此束手憑他拿去問罪不成」李夫人道「爾這句話到說得有些意思待我叫我兒來問看他甚麼主意再作道理便了。」遂叫丫頭「快去叫大爺進來。」丫頭領命連忙來到書房道「大爺夫人請爾進去。」李榮春立起身道「陳兄請寬坐我進去就來。」陳松道「請便。」
---
　　李榮春來到內廳叫聲母親李夫人應道「我兒啊如今花錦章這奸賊要害爾說兒是賊黨聖上差官前來拿問爾卻如何主意快些說與為娘的曉得。」李榮春道「母親啊雖然奸賊弄權只是聖旨如何違拗我家祖公數代俱受皇恩皆食朝廷俸祿未曾報效就是朝廷要斬孩兒孩兒情願將首級獻上況且未必就斬尚要審問那時真假自然辨出。若此時逃走豈不被人恥笑疑我真有此事故此逃走那時任爾千口萬舌也辯不清的。」淡氏大娘眼淚汪汪叫聲「官人不是如此說的那差官乃奸賊一黨人如何容爾分辯必要將爾害死方休。爾不可執一己之見做那招災赴火燈蛾自燒其身事不三思終有悔到那時後悔就遲了。」施碧霞道「此禍根皆為奴家而起害哥哥受賊黨之名。待我保哥哥一家上蟠蛇山與我哥哥說明此事叫他起人馬殺上長安拿花錦章一家與我哥哥出氣又與我爹爹報仇豈不是好」李榮春道「賢妹為何說出此言真不中聽。若是如此做去豈不弄假成真麼
---
　　我自有道理爾們不必多言。」遂仍走到書房來陪陳松再坐。
---
　　那陳松只是苦勸李榮春逃走為上策李榮春只是不聽這些家人七嘴八舌都是罵著花錦章老奸賊、老烏龜罵個不休一家紛紛大亂。忽見管門的如飛似的走進。不知何事且聽下回分解。
---
第二十八回李榮春甘心待戮　李國華置席謝恩
---
話說管門的如飛一般走進書房報道「大爺不好了欽差大人同了府縣官員帶了兵馬將前後門團團圍住要捉大爺。」
---
李榮春道「唗老狗才些小之事如此大驚小怪快去開正門待我出來迎接。」管門的道「大爺啊要想定主意啊」
---
　　李榮春道「我自有主意爾快快去開門。」遂換了解元衣巾。
---
　　那三元、來貴二人扯住衣裙跪下叫道「大爺啊千萬不可出去。」李榮春道「爾這狗才誰要爾多言是非曲直有我在此誰要爾們拖拖扯扯成何景象」遂頓脫三元、來貴的手一直走出大廳。爾道欽差前來捉拿犯人就該隨到隨時捉拿為何留住私衙飲酒耽擱時候因恐日裡去拿反被李榮春知風逃走故此挨到更深時候悄悄而來。管門家人將大門開了欽差並文武官員來到大堂坐著道「叫李芳出來見我。」那李榮春已走出來大堂說道「欽差大人我李芳有罪自然應該拿究只須父母官委一位來足矣何必大人親臨且請後面飲酒。」高文傑道「誰要吃爾的酒」回頭問知府道「這個就是犯人李芳麼」知府道「正是他。」高文傑叫聲「與我拿下了。」左右答應一聲將李榮春衣巾剝下上了刑具。那江都縣忙走上前將眼色亂丟似乎說他愛財欲要李榮春行賄免罪。李榮春已知其意大笑道「欽差大人到來本該不受人情才是雖有金銀卻送不得若送他時豈不被人笑說行賄世情等待無事回來那時備些薄禮相送。」高文傑聽了大怒道「好個賊黨李芳。」叫左右「將刑具緊緊收錮帶回府去。」那三元、來貴連忙走進報與夫人曉得夫人聽了又急又苦只得吩咐三元、來貴「拿了銀子隨大爺去衙門上下使用大爺才不致受苦。」三元、來貴領命而去。那陳松見李榮春被欽差拿去自己悄悄走出李府來到外面想道「李大爺果然是個好漢不怕死的人。今已被他拿去了我如今怎麼好如此夜深怎能再跳過牆去不如且在外面打聽李大爺的消息便了。」
---
　　且說高文傑將李榮春交與揚州府收管自己又去拿田大修。
---
　　再說這些百姓見李榮春被欽差拿去收在揚州府監內個個不平人人不願。有一個年紀老的為頭招這些人在土地廟計議此事道「爾們眾人都有受過李榮春的恩今日李大爺被奸賊陷為賊黨若審起來必要受刑若受不起刑法認了此事不但要斬首的連家眷也難保無事。我們平日受李大爺恩惠今日見他遭此冤屈必要用個計策救他才算知恩報恩。」內中有姓張名能說道「今夜我們去放火燒監他們必然救火要緊待他忙亂之時我們打進去救了李大爺出來豈不妙哉」那個老人叫做王德說道「這斷使不得放火燒監我們都是死的這個計不妙。」又一個說道「不如我們伏在要路等李大爺起解我們搶了就走投蟠蛇山去做賊。」王德道「放爾娘的屁若如此豈不害李大爺是真賊黨了」又一個道「爾們說的俱不正道只要我們寫一張連名保狀到府縣衙門去保出李大爺來。」王德道「爾在此說夢話麼奉聖旨拿的犯人府縣怎做得主我想此事皆花錦章這個老奸賊害的我們如今打到花家去將花家打得落花流水先與大爺出個恨氣然後見機而行便了。」
---
　　眾人道「不錯還是王老伯說得是。」眾人立起身就要走王德道「且慢如此去怎麼打得進去待我先去騙他開門爾們隨我後面見我進去爾們即時亦擁打進去才能有濟。」眾人道「到底是爾老人家有見識。」遂隨了王德後面而來。
---
　　王德來到花府門口見大門並耳門俱是閉的遂舉手打耳門。那管門的見有人打門遂來開門王德見門開了用手望後一招遂走進耳門。那管門的問道「爾是何人到我家何事」
---
　　王德道「特來與李大爺出氣。」說聲未完只見眾人一哄走進喝喊一聲一齊動手見物就打。那管門的吃了一驚望內便走這些家人見人圍了許多進來亂打眾家人不知何事卻不敢上前來問就是門口經過的人見他們為李大爺打不平個個歡喜也各進來幫打越打人越多這些家人婦女見人越打越多一直打進內堂來驚得望內亂跑亂走。那紅花正在小姐靈幃忽見眾人亂走進來不知何故問道「爾們為何如此驚忙亂走進來」眾人道「不知何故這些百姓打上門來我們怕了只得走進來。」紅花聽了連忙走出內廳只見數百餘人紛紛亂打亂喊紅花大聲喝道「爾們何故打上門來少爺又不在家家中無主勸爾們差不多些罷了。」眾人道「爾這賤人還敢出來說話爾家花子能父子同惡相濟謀害李榮春大爺欽差將李大爺拿去收在府監我們不願來與李大爺報仇就打爾一家也不為過。」紅花聽了吃了一驚問道「列位住口李大爺幾時拿去的」眾人道「昨夜拿去的。」紅花叫聲「不好了。」回身就走連忙出了後門要到李家而去。
---
　　且說總管見人越打越多勸又勸不來只得走去見府縣官將前情說了一遍求老爺做主禁住他們。知府聽說此事連忙帶了衙役打道來到花府來問道「爾們何事將花府打得如此模樣」眾人見知府來到只得住手大聲叫道「老爺救命呵」
---
　　知府道「爾們聚眾喊打猶如強盜一般怎麼反稱救命」眾人道「只為李榮春是個好人揚州一郡誰人不曉得他是濟困扶危的小孟嘗君那個不受他的恩惠如今被著花家陷他為賊黨我們人人不平、個個不願所以打上花門出口怨氣。伏乞老爺作主。」知府想道「到虧他們有此義氣但是他們乃亡命之徒不便拿捉況且人有三百多名如何辦得許多不免將言語宣化他們便了。」遂對眾人說道「那李榮春乃是奉旨捉拿的欽犯又是他自己情願出頭的況且尚未審問且待審時若是假的自然無事與花府什麼相干」眾人道「這是花家父子同謀害他的。」知府道「此乃聖旨不干花府之事爾們休得胡鬧聚眾成群白日打家律有明條若辦起罪來不但爾們死罪而且累及地方官也有罪爾們不可自取罪狀。」
---
　　眾人道「我們情願死的。」知府道「此言差矣自古道螻蟻尚且貪生為人豈不惜命爾眾人就死了能救得李榮春無事也罷了只是死了一萬個也救他不來何苦自傷其命爾們既為李大爺之事可稱知恩的人但他自有本府本縣照管周全無用爾等這般做作。各人回去安分生業罷若再如此本府定要嚴辦那時不但爾們有罪連地方官的紗帽料也難保爾們聽本府的話散回的好。」眾人道「老爺既如此吩咐小人們焉敢不聽只是李大爺全望老爺周全的。」知府道「這個自然。」眾人才自散去。總管隨即叩謝知府知府也就回去。可憐一個相府門風被他們打得七零八落坍的坍、毀的毀不計其數。花興這狗奴才生成一片奸惡的心腸不顧眾人之命連忙打點起身去見欽差邱大人只說李榮春的黨類五百餘猛打到我家搶劫一盡搶去這一次事情一發弄得大了。
---
　　且說紅花來到李府走進內堂拜見夫人道「此事又是我家太師聽了少爺之言來害大爺奴家心中不忍要去看看大爺。」李夫人道「爾去恐不便。」紅花道「不妨的。」遂一直要去見李大爺一路走來不表。
---
　　且說這揚州府司獄姓李名國華父親在日曾做過宛平縣知縣因開空國庫收禁天牢全仗李榮春父親代他彌補才復舊職所以李國華在揚州做了四年獄官一年四季皆備禮物送到李府孝敬李夫人。今日忽見發下李榮春來吃了一驚一夜想到天明想不出一個計策來救因他是個欽犯難以相救李奶奶道「爾有多大的官怎能救得他來只好備一桌酒請他表我們一點心就是。」李國華道「爾說得是。」遂吩咐備酒伺候悄悄將李榮春刑具開了請進內廳見禮坐下。李國華道「不想公子被奸賊陷為賊黨使我一聞此事急得肝腸寸斷沒法可救。恨我官卑職小不能報公子的恩。」李榮春道「此乃花子能的奸計欲報私仇故此陷我為賊黨。只是我卻不怕他到審問時自然明白的。」李國華道「公子與花子能有何私仇乞道其詳。」李榮春遂將前情說了一遍。李國華聽了心中大怒道「公子爾一片好心卻被奸賊如此陷害真正可恨。」忽見屏風後走出一人高聲大叫道「反了反了花錦章這老奸賊如此無禮待我趕到京中拿住這老烏龜一刀兩段才出我胸中之氣。」李榮春聞言到吃一驚問道「先生此位何人如此英雄」李國華道「乃是小兒名喚元宰甚是莽撞。」罵聲「畜生休得無禮快來見禮。」李榮春立起身來與元宰見了禮坐下。李元宰道「公子不必憂悶待我趕到京中殺了這老奸賊問他可敢害人麼」李榮春道「不必如此生死由天到審問時我自有道理。」李國華又罵道「小畜生不要呆頭呆腦呆出事來。」李元宰道「爹爹如此膽小到老也不過仍是一個司獄官罷了。」只見家人將酒席掃上李國華道「公子遭難在此我不能相救只是備一杯水酒聊表寸心而已。」李榮春道「多蒙厚意使我何以充當」三人坐下飲酒。
---
　　忽見家人報道「禁子來說有個年少女子自稱王翠兒要來見李大爺禁子不敢私自定奪特來通報。」李國華道「公子可有這個人麼」李榮春道「他乃義婢紅花。」李元宰道「既是義婢紅花快去放他進來。」家人領命而去。不一會時只見紅花走進李榮春立起身來道「恩姐我在此並無甚事爾為何出頭露面而來」紅花道「我如何曉得大爺受此屈禍只因眾百姓打上花門而來我才曉得。」李榮春問道「那百姓如何打上花門」紅花道「那些百姓道我家少爺用計陷害大爺所以聚眾打上花門來與大爺報仇。」李榮春聞說叫聲「不好了誰要他們如此多事看來事情弄的大了。」
---
　　紅花道「大爺此事非同小可賊黨二字卻是當不起的還恐性命難保叫夫人靠著誰人豈不誤了大娘的青春」李榮春答道「恩姐太小心了我是不怕死不貪生的好漢豈怕奸臣害我我若是怕他害我時我早已逃去了不〔會〕到此時尚在此處。爾乃女子排不得事解不得危不必掛心。爾速回去解勸夫人不必憂悶我是不妨的。」紅花又與李國華父子見過了禮。
---
　　李元宰見紅花雖無天姿國色卻有十分丰韻可惜做了人家丫頭只是照依我面貌配他也不辱沒了他。想定主意立起身就走進裡面來叫聲「母親孩兒有句話要說不知母親可肯容孩兒說乎」李奶奶道「我兒有話但說何妨為娘的有甚不依」李元宰道外面有個紅花生得十分丰韻孩兒意欲」就住口不說了。李奶奶道「為何不說」李元宰道「意欲留他來吃一杯酒他與李公子有恩情。」李奶奶道「此乃小事我叫丫頭請他進來便了。」李元宰退了出去。丫頭奉了李奶奶之命來請紅花進內李奶奶將紅花上下一看果然生得娟好遂笑嘻嘻的說道「不必如此行過個常禮罷。」
---
　　紅花見了禮李奶奶叫聲「紅花請坐。」又叫廚房備酒。紅花卻想不出這李奶奶為何如此好禮相待就同入席。及酒吃完日已歸西紅花謝了李奶奶辭別欲要回去李奶奶道「紅花姐若閒時可來玩耍。」紅花道「多謝奶奶。」來到外面又辭別李國華父於並李大爺。遂回到李府來將拜望李大爺之事說了一遍李夫人道「多謝爾辛苦了。」紅花道「不敢。」又別了李夫人要回自己家中誰知來到半路天色已晚錯走路頭月色已上買賣的店頭俱關了紅花想道「不好了錯走了路。欲要向人間路卻又害羞若不去問卻又走錯又不知要從那條路去如今怎麼好也罷再到李府去耽擱一夜便了。」轉回身依舊路而行。不知如何且聽下回分解。
---
第二十九回女弄父終成呆漢　佞殘忠激動寇心
---
　　話說紅花立在路旁心中甚是著急要等有人經過問明去路好回家去誰知遇著拐子來。這拐子姓史名文別號一彈乃安慶府人氏。娶妻張氏生下一男一女男的取名史慶望不幸出天花而死女的取名史蓮姑年已十六歲又生得十分美貌。為何尚未受茶因人人說他是個拐子的女兒名聲不好所以無人來與他結婚那下等之人要來求親史文又嫌他是下等之人無甚出色名聲也是不好的是以不肯許他所以長成至十六歲尚未許配人家。史文做拐子又比別個的拐子不同他因二十一歲時在天仙閣閒耍偶然見神桌下有一本破書史文就拾起來一看原來就是麻叔謀祖師的咒訣竅法諸般法術甚多。他也看不清楚就拿回家細細的看用心依法學習習了半年有餘到學了幾件。誰知他的妻子張氏見了心中不悅道「學此則甚都是傷天理沒良心的事學他何用」就不許丈夫再學。史文不聽妻子言語道「爾們婦人家曉得什麼學會了不但有趣也有穿也有吃豈不是好」張氏道「爾若做了沒天理的事天地也不容爾爾也不能好死我與女兒都是無望的了。」說了就哭終日與丈夫啼啼哭哭的吵鬧史文只是不聽。那日張氏見丈夫出門去了遂將那本書拿來用火燒了。
---
　　及至史文回來不見此書問張氏取討原書張氏道「爾去問火神爺討罷了。」史文聽說知是被他燒了氣得亂喊亂跳與張氏吵鬧相打一場也是沒奈何他。還虧得記得幾件是迷人的藥法遂將藥配好藏在身邊若遇著豔麗女子或是美貌小官人便將藥用指甲挑些望他身上一彈人若被他彈著便隨他而去史文又帶到別處去用法解了迷藥然後賣人。張氏見他時常拐男拐女回來每每勸他不可如此一則傷天害理二則若被人聞知拿去送官如何是好史文只是不聽。誰知到了新官到任甚是嚴緊這些不見了男女的人家都來新知縣衙門去告知縣隨差衙役四處查拿三日一問、五日一比衙役被打不過只得用心四處查拿。史文聞知此事甚是著急遂同張氏並女兒蓮姑逃到揚州尋了一間房屋住下。來到揚州才得三日遂備酒筵請四鄰同來吃酒此是揚州常禮。
---
　　這日因被一個與他一黨的朋友請去吃酒吃到將近二更酒已醉了遂辭別了朋友要回去。來到半路影影見一個人站著急走上前一看卻是一個女子想道「好了買賣上門了。此處四下無人待我問他一聲看他如何回答。」遂叫聲問說「爾這小娘子為何夜靜更深獨自一人在此何事」紅花紅了面沒奈何叫聲「大叔我是要往黃石街去的不想走錯了路頭故立在此等人問路的。」史文想道「我到此才得幾日那裡認得什麼黃石街如今不用藥就可以騙他回去。」
---
　　乃道「爾這小娘子真正是爾的造化我也是要到黃石街爾可隨我順路同去便了。」紅花想道「男女同行卻是不便。」
---
　　乃道「爾這位大叔指說個路逕與我自己回去就好了不必同行。」史文想道「這女子到覺乖巧既不上當待我用藥來便了。」遂在身邊取出藥包解開用指甲挑了望紅花面上一彈紅花打個寒噤一時說不出話只見三面都是水只有面前一條路無水可行。史文用手一招紅花身不由主就隨他走。
---
　　來到門口史文將門叩了三下張氏連忙出來開門見丈夫又帶一個女子回來問道「爾又做沒天理的事了。」將門閉上來到房中問道「官人這女子那裡拐來的」史文遂將前情說了一遍張氏見紅花生得相貌端嚴甚然美麗卻是丫頭打扮想道「好個丫頭可惜被我那沒天理的拐了來想爾諒難回去了。」史文就叫張氏道「娘子爾去取一杯茶來與我吃。」張氏到後面去取茶史文想道「好個女子不知可是原封貨否不要管他待我試一試便知好歹。」才要動手只見張氏取茶進入房來道「官人茶在此。」史文道「放在桌上。娘子我有一句話與爾商量爾是要依我的。」張氏道「若說有情理我自然就要依爾的。」史文笑嘻嘻的說道「我見此女子生得美貌所以用藥沫迷了他來今夜要與他成就好事爾卻不要吃醋。」張氏聞言啐啐了一啐說道「爾敢說出這樣話來虧爾羞也不羞老面皮無廉恥說出這不肖的話來。我勸爾不可做這傷天滅理的事休得敗壞人的節行。」
---
　　史文道「我的乖乖好娘子望爾做件好事今夜與我同他作樂明夜就來與爾開心。」張氏道「休得胡說不必癡心迷想。」史文道」爾當真不肯麼」張氏道「就是不准爾便怎麼」史文道「我就殺爾這賤人怕爾不肯。」立起身就走往廚房要去取刀。張氏忙了連忙走入女兒房中躲著眼淚汪汪不敢則聲。史丈拿了刀趕入女兒房內史蓮姑要走來勸見他手拿一枝刀又不敢上前只是叫道「爹爹這個使不得的。」誰知史文忽然發了瘋顛病跌倒在地亂叫亂跳。張氏見了道「妙啊此乃惡人生怪病從來的作惡天地不饒。」史蓮姑就拿一支門閂將史文手中的刀打落下未張氏道「他如此亂叫亂跳卻如何能得他定」史蓮姑道「有了。」走去將史文包拿來解開用指甲挑些望史文面上彈去。那史文被這藥沫一彈卻呆呆站著也不會叫也不會跳張氏扶他入房睡在牀上。史蓮姑道「為何爹爹忽然要殺母親」張氏道「因他迷了這個女子回來要圖淫欲我勸了他幾句的話他就拿刀要來殺我。」史蓮姑道「既是如此趁爹爹此時不知人事何不放他出去」張氏道「想他已被藥沫所迷如醉如癡與爾爹爹一般放他出去也是無益。」史蓮姑道「如此卻怎麼好」張氏道「如今只好暫且留在家中若有人前來尋覓即便還他只說本是如此我們見了留他入來誰疑是拐來的他還要來謝我們。只怨爾爹爹一世人只好如此罷莫說不知解法就是曉得解法也不敢救他若是將他救好了我們母子性命就將難保了。」史蓮姑道「母親說得不錯。」幸虧史文平日拐來男女賣來的銀子累積倒有千餘金母女二人又做些針指盡可過日。
---
　　且說田大修一路巡察巡到南京將那惡棍土豪貪官污吏一概除盡百姓人人稱好。那日正在升堂審事忽見中軍跪下稟道「聖旨到。」田大修見報連忙吩咐備辦香案自己走出轅門迎接聖旨接入大堂。高文傑立在中堂道「聖旨到跪聽宣讀今有閣臣花錦章奏稱李芳與蟠蛇山大盜童孝貞、施必顯、張順等串連一黨書札為憑爾田大修亦與他往來陶天豹左道附從虞患無窮。除將李芳拿勘外朕念爾田大修為官多載正直無私聞奏未知虛實有無難辯著即拿下勘明復旨定奪。欽哉謝恩。」田大修聽罷旨意三呼萬歲兩邊侍衛將田大修冠帶剝下上了刑具。田大修大笑道「花錦章啊花錦章爾果來得好利害了。我做了數年的官與爾並無冤仇無非殺了花秦氏爾就陷我為賊黨。幸虧朝廷鑒察我的為官清正這頂紗帽還保得祝」高文傑道「陶天豹何在」田大修正要開口忽聽得大叫一聲道「陶天豹在此。」那陶天豹怒氣沖天一手拿竹刺、一手拿乾坤鐧走出大堂大聲罵道「花錦章爾這老賊徒敢來害我田大人我的田大人乃鐵面無私之官怎麼陷為賊黨大人啊爾不可做自投入籠之鳥。」
---
　　田大修兩目圓睜大聲喝道「陶天豹休得胡言陷我為不忠。」又叫一聲「高大人此人就是陶天豹快快將他拿下。」
---
　　高文傑叫聲「與我拿下了。」兩邊答應一聲上前來拿陶天豹大喝一聲道「誰人敢來」舞動乾坤鐧兩邊侍衛那個敢上前陶天豹就要去打高文傑田大修喝道「誰敢打高大人他是奉旨而來爾敢無禮麼還不束手受綁。」陶天豹道「這是好賊弄權大人不要上他的當快些與我去的好。」田大修道「我只知忠君不惜性命朝廷旨意誰敢違逆」叫聲「高大人還不將他拿下麼」高文傑道「左右與我快快拿下。」兩邊侍衛沒奈何只得上前來拿被陶天豹將竹刺打退眾人。高文傑見了大怒自己走下來拿被陶天豹將竹刺一打仰面一翻跌倒在地。陶天豹叫道「大人爾不隨我去麼待我趕到京城殺了那好賊才消我心中之恨。」說完駕起雲帕而去又回頭來叫聲「高文傑我將田大人交付與爾若稍有差遲我就要與爾討人叫爾認得我這雙寶鐧的利害。」說完駕雲帕而去。來到半路卻遇著師父萬花老祖叫道「徒弟爾好莽撞今日雖然拿了田大修爾就不該毆官打役又要到京中去殺花錦章。不想此行要害多少人等須等花錦章時日到了自然叫爾們去拿他。此時切勿妄動隨我回山自有道理。」
---
　　陶天豹不敢有違師父惟以應聲唯唯即隨萬花老祖而去不表。
---
　　且說高文傑怒氣沖天道「反了、反了如此無法無天麼目無王法敢打欽差這還不是賊黨乃有何說又駕霧騰雲而去要殺花太師真是左道惑眾。待我奏明聖上便了。」遂將田大修交與應天府收管知府備酒請高文傑在私衙飲宴。
---
　　且說邱君陛奉旨出京一路官員迎送。那日來到南京文武官員俱來迎接接入應天府邱君陛即時傳令命中軍「火速去揚州立弔李榮春前來聽審。」中軍領命而去。這裡各文武俱來送禮拜見高文傑報稱「陶天豹恃強抗拒擅打欽差駕雲而去不能拿祝」邱君陛道「且等李芳到來審了再作道理。」不上幾日揚州府、江都縣押解李榮春前來。邱君陛即時升了公座吩咐將人犯帶進。揚州府帶進李榮春應天府帶進田大修。邱君陛先叫帶出張環來侍衛答應一聲將張環拖出跪在堂下邱君陛叫聲「張環爾將李榮春並田大修與賊來往之事一一講來。」張環道「小人因家窮苦不能度日所以上山做個嘍囉。山上有三位大王一個叫做童孝貞一個叫做施必顯一個叫做張順三人打家劫舍無惡不作田大修、陶天豹、李榮春三人平日與他俱有書函往來。」邱君陛道「只這封書是誰寄來要與那個的」張環道「是施必顯叫小人送與李榮春的不想來到半路被花少爺攔住搜出這封書函遂將小人帶進京去是故小人不能到揚州。」邱君陛道「可有委曲在內麼」張環道「並無虛言大人若是審出虛情小的甘當死罪。」
---
　　邱君陛叫左右「將李芳帶上來。」兩邊答應一聲將李榮春帶上堂來放下跪著邱君陛怒目圓睜大聲喝問道「李榮春我看爾小小年紀怎麼如此大膽敢與強盜往來。好好據實招來免受刑罰。」李榮春道「大人休得聽信讒言將我陷作盜黨我祖居揚州世食王祿多行善事並不為非焉肯與賊為黨此乃花虹之計要來害我。」邱君陛道「胡說現有書札為憑又有張環活口作證爾還敢強辯麼」叫聲「左右與我將李芳夾起來。」左右答應一聲將李芳拖倒脫去鞋襪將生銅夾棍套上兩邊一收可憐李芳心如油煎痛不能言。邱君陛道「李芳招也不招」李榮春心如鐵石視死如歸雖受酷刑只是忍著不招。邱君陛道「將他收緊了。」
---
　　兩邊答應一聲將繩收緊。邱君陛道「再加八十敲頭。」可憐李榮春腳目也被敲凹了死去了幾次又還魂來只是不招。
---
　　邱君陛吩咐「帶在一旁。」又叫「帶田大修上來。」
---
　　左右答應一聲亦隨帶田大修上來。邱君陛道「田大人爾祖公世代居官爾又代聖上巡察怎麼不思報君之恩敢與大盜串通一黨實實招來。」田大修道「大人豈不知我的為人麼我身居顯職安肯與賊為黨因我巡到揚州拜望花虹他有女婢紅花告花秦氏與曹通通姦謀死花賽金被我親身上樓拿組夫淫婦究出真情即刻正法業已拜本上奏。花虹挾此私仇陷我與賊為黨。」邱君陛道「住了爾說花虹挾仇陷爾為賊黨不過是爾口外之談可曉得張環有書札為證麼我念爾是個命臣故爾不加刑罰如今快些將真情招來我好去復旨。」田大修道「我為官多年豈不知國法利害豈肯與賊往來這封函乃奸賊假造的就是張環也是他的家人使他來做對頭的。」邱君陛冷笑道「到辯得乾乾淨淨那陶天豹何在」田大修道「那陶天豹不伏王法駕雲而去那日高大人親身拿他不住這個與我何干」邱君陛聞言大怒喝道「好個與爾何干陶天豹乃爾的門徒怎說無干據施必顯函內所言真真是旁門左道快些招來免受刑罰。」田大修道「爾不過受花賊之托我已將頭丟在身外不要了爾要我屈招是萬萬不能的。」邱君陛大怒吩咐左右「將田大修夾起來。」兩邊答應一聲將田大修拖倒脫去靴襪將銅棍套上兩邊一收邱君陛問道「爾招不招」田大修咬定牙關只是不招。邱君陛吩咐左右「將他上了腦箍。」田大修死去又還魂任刑不招。
---
　　邱君陛道「問李芳招也不招」李榮春道「邱君陛爾受了多少金銀如此枉法害人要我屈打成招是萬萬不能的。若要賄賂到也容易我家金銀財寶甚多憑爾要多少我就送來與爾罷。」邱君陛聞言大怒罵道「爾這該死的賊囚敢來衝犯本部麼爾與賊通連這且慢說為何黨邀百姓數百餘人鳴鑼擂鼓打劫花府這不是謀叛卻有何說」李榮春道「這一發好笑我已收在監內他們做的事我如何曉得怎說是我招連的」邱君陛冷笑道「好個利口能言的賊徒。」叫左右」將他上了腦箍。」李榮春忍受酷刑任他敲打只是「不招」二宇。邱君陛一時亦無可奈何只得將他二人交與府縣收監不許一人與他往來府縣官領命而去。邱君陛將張環交與二府收管自己退了堂悶悶不樂。
---
　　且說來貴、三元二人在外面打聽見主人受此刑法只是不招二人私下說道「大爺果然是個好漢受此酷刑總是不招。」三元道「此事原是招不得的若招了就要斬首。」來貴道「只恐第二堂再當不起刑罰了我們須要照應才好。」遂到酒館買了熱酒好菜來到監門禁子不放進去二人將銀與他禁子說道「酒飯我便代送進去人是不能進去的。」二人沒奈何只得將酒飯交與禁子送進去。不知後來如何且聽下回分解。
---
第三十回施碧霞親行討救　眾好漢聚議下山
---
　　話說來貴、三元二人見禁子不肯放他進去只得將酒飯與禁子提入監內二人僅在外面打聽而已。且說邱君陛見田大修與李榮春二人雖受酷刑只是不招沒奈他何只得寫書一封差千里馬星夜趕進京去送與花太師不提。
---
　　且說陳松來南京打聽消息聞李榮春不肯承招此事想道「此事乃是花家要陷害他的就是欽差所以執定主見一味酷刑倘李大爺與田大人受刑不起屈打成招性命豈不難保我曾受過他的大恩必須報他的恩。我今須當到京去求母舅他在刑部衙門辦事待我去委婉求母舅救他便了。」想定主意要行「只是並無路費如何去得也罷待我去與李夫人借了一百兩銀子做路費罷。」遂走到李府來對李夫人說明此事遂借一百兩銀子進京而去。若說陳松要救李榮春無門可救只得進京去求母舅也是無奈何的擺佈只是盡他的心而已。
---
　　且說李夫人見家人來報知說李大爺雖受酷刑只是不招心中想道「雖然頭堂不招只恐二堂難熬酷刑那時若是招了性命卻是不保的了。」止不住眼淚汪汪的哭泣。施碧霞對李夫人道「恩兄此事皆是為奴兄妹二人而起奴家豈可坐視不救奴家哥哥在蟠蛇山焉知此事待我到山上去說與哥哥曉得叫他來訴明此事免得恩兄受罪。」李夫人道「想爾哥哥為人莽撞猶恐弄出事來反為不美。」施碧霞道「若說我哥哥乃是氣概剛強的漢子平生是不肯累人的叫他前來到案說個辯明真假立刻明白豈可害恩兄無辜受罪」淡氏大娘道「那審問官員猶如虎狼一般若叫爾哥哥前來到案豈不似羊投虎穴自送性命」施碧霞道「古人有言一身做事一身當。我哥哥也不是那貪生怕死的人嫂嫂何必如此膽怯」李夫人道「爾是個女子怎好去出乖露醜到山上去」施碧霞道「女兒前在山海關尚且自能到此何況此地到山東只須換一副男衣便可去得。」李夫人道「既然如此爾去書房改裝便了。」
---
　　施碧霞來到書房將通身衣裳改換起來頭戴一頂武巾身穿一件綠綢戰衣只有裙底下靴大腳小欲穿起來只是行走不動如何是好想了一回說道「有了。」將些破棉敗絮塞滿靴內又將針線拿來縫了穿戴打扮起來果與男人無異遂走出廳來。
---
　　李夫人看了一看說道「果然像得緊。」吩咐備馬伺候。施碧霞道「母親請上女兒就此拜別。」遂拜了四拜又與淡氏大娘拜別。李夫人叮囑道「爾執意要去我也難以阻擋只是路上須要小心謹慎。到了山上叫爾哥哥只可婉轉來辯此冤。」施碧霞答道「女兒遵命。」遂辭別出門上馬而去不提。
---
　　且說邱君陛打發千里馬星夜趕到京中將書密投門上門上將書獻上與花太師。花錦章將函拆開一看想道「如今此事如何處置」即忙差人去請花錦龍、花錦鳳二人前來計議。
---
　　花錦鳳道「施必顯在蟠蛇山猖撅這個不是假的又有一封書信總要算為憑據。陶天豹駕雲而遁豈不是左道旁門之徒明日見朝哥哥先行呈奏我在旁邊也來奏聞說他們通連一黨仗著妖法所以練刑不認請旨將此二賊先除免了國家之患。」
---
　　花錦龍道「不要性急且緩數日等高指揮回朝復旨然後行事一發情真事實了。」花錦章道「二位賢弟說得有理。」
---
　　不幾日高指揮已到京中先來見花太師花錦章備酒款待又差人去請花錦龍、花錦鳳二人前來陪宴。花錦章遂將前情說與高文傑知道叫他明白如此如此、這般這般面奏「老夫保爾官上加官。」高文傑依允酒席飲完辭謝而去。
---
　　次日五更三點皇上登殿兩班文武拜舞山呼已畢黃門官啟奏道「今有高指揮回朝復旨現在午門外伺候請旨定奪。」皇上傳旨「宣高文傑見駕。」高文傑領旨上殿拜舞山呼已畢奏道「臣錦衣衛指揮使高文傑奉旨出京捉拿李榮春、田大修、陶天豹等三名重犯待勘。不想拿下李榮春卻被眾百姓擁來喧哄阻奪被臣同揚州府縣各官理論方退。田大修與陶天豹抗違聖旨、扯毀詔書將臣打倒辱罵不堪。田大修已拿下交與邱君陛勘審外尚有陶天豹一名用左道旁門妖法駕雲而遁。非臣不能拿他實因逆犯倚仗妖法逃去。」花錦章出班奏道「臣想李榮春、田大修與賊寇通連獲有書札為憑蒙恩欽恤田大修特差邱君陛往勘當是時拿下。李榮春民多喧哄而田大修膽敢抗旨毀詔罪不容誅陶天豹左道旁門妖術均各有證有憑此等巨惡實為國家之大患。」那花錦鳳、花錦龍亦出班奏道「臣啟陛下田大修與李芳通同賊寇勢甚猖狂膽恣橫凶扯毀詔書毆辱欽差即是欺君。自古有言不除稂萎難種嘉禾欲斬盜源先除盜黨。臣請萬歲先將李榮春、田大修二人速行正法不但除了賊盜的羽翼而且眾百姓們亦知畏法自新仍為盛世之良民。一面嚴拿陶天豹一面挑選雄師剿除逆寇。伏乞聖裁。」皇上傳旨「依卿所奏即著高文傑齎旨速行命邱君陛督斬回奏九州招討花卿提兵前去剿捕務在盡除賊黨毋遺國患。」二人領旨駕退回宮兩班文武散朝各各回府而去花錦章滿心歡喜不表。
---
　　且說施碧霞一路來到蟠蛇山那巡山嘍囉大聲喝道「爾這人好大膽敢來我山下探望麼」施碧霞道「爾去通報施大王說揚州有個姓李的朋友要來見他。」嘍囉聽說是施大王的朋友連忙走上山來到忠義廳跪下稟道「啟二大王的知山下來了一人說他姓李是揚州來的說與大王是朋友叫小的特來通報。」施必顯聽了道「莫非是李榮春兄弟來了麼」
---
　　即時吩咐大開寨門三人一同下山前來迎接。施必顯大叫一聲「李榮春我的恩賢弟爾來了麼」施碧霞叫聲「哥哥是我在此。」施必顯定睛一看叫聲「噯呀原來是小妹到了為何這般打扮快請上山說個明白。」四人一同上山來到忠義廳各見了禮坐下。施必顯問道「小妹這二人爾可認得麼」施碧霞道「我未曾會過如何認得」施必顯道「這位姓童名孝貞號索命無常乃我結拜之兄這位姓張名順號半節蜈蚣是我結義之弟我三人在此結為兄弟好不快活哩。」施碧霞道「爾到快活別人卻去受苦。當時李大哥是叫爾到邊關去圖上進為何不聽李榮春大哥的話卻來在此落草」
---
　　必顯道「爾還不曉得做強盜的好處哩有時打劫客商每嘗出去擄搶民財無憂無慮無拘無束日日開懷痛飲爾道好麼」施碧霞道「有這樣的好處麼咳只可惜了爾是個男子漢大仇不報不掛在心連受恩的朋友竟亦丟開了爾可知李榮春大哥被花家陷害性命難保這都是爾弄出事來連累他的。」施必顯聞言叫聲「住了那花子能將李榮春怎樣的陷害了快快說來。」施碧霞遂將前後事情說了一遍。
---
　　施必顯等三人聞了此言心中大怒大罵「花子能爾這狗男女無故謀害好人待我去殺盡花家才出得我心中之恨。」
---
　　童孝貞道「不要性急慢慢計議而行若是去殺了花賊不但不能救得李榮春與田大修二人的性命還要害他們滿門多要吃刀哩。」施必顯道「這句話說得不錯只是如今怎樣的好」施碧霞道「我此來非為別事因此事乃哥哥起的只要爾前去到案辨明此事自然他們就無事了。」施必顯道「爾在此說呆話麼那花錦章要害李榮春蓄心已久我去焉能救得他猶如蟲飛入蜘蛛網自去尋死。」施碧霞道「如此怕死做什麼好漢」施必顯道「非我貪生怕死還要打算才救得來。」張順道「什麼打算我們三人即到南京將他二人搶上山來看其能奪回去麼」施必顯道「不錯正是這樣主見。」童孝貞道「若是只將他二人搶上山來豈不害了他的家眷」
---
　　張順道「不妨這也容易差了幾個嘍囉扮做百姓模樣分兩路而去將他二人的家眷先接上山來那時還怕怎樣的」童孝貞只是呆呆的想張順道「大哥何故呆呆的想莫非不敢去麼」童孝貞道「怎說我不敢去只是我們三人的形容人見了我們必然驚疑況且各處城門甚多豈不被人盤問」張順道「大丈夫做事若如此顧前慮後何事可為到那時再作道理。」施碧霞道「只是凡事要小心可行則行可止則止不可執性而為。」施必顯道「我們曉得爾在此看守山寨須要小心照顧。」施碧霞道「我自然曉得照顧。」張順即撥四名嘍囉吩咐他的話叫他往揚州去接李夫人一家上山又撥四名嘍囉往長沙府去接田夫人一家上山八名嘍囉領命而去。
---
　　又挑選三百名勇壯嘍囉受他密計而行。童孝貞等三人裝束停當暗藏器械別了施碧霞下山而去施碧霞依舊男裝照管山寨不提。
---
　　且說高文傑奉了聖旨一路馬不停蹄的趕路而來那知卻好在路遇著三個大王。那童孝貞三人因走得口渴只見有個涼亭涼亭內有個義井旁邊有個瓦罐三人走來亭內吃水正吃得爽快忽聽得馬鈴響。張順抬頭一看見那邊來了八九個人俱是騎馬的一個肩背上背一個黃包。施必顯道「這個人必是京中來的那黃包袱必是聖旨。」張順道「我們上前去問他一聲。」說罷三人齊走上前叫道「爾們且慢些走留下買路錢來。」高文傑聽了大怒道「爾這該死的狗頭休得無禮我是奉聖旨要往南京公幹爾敢攔我去路麼」張順道「住了爾往南京有何公幹說得明白放爾過去。」高文傑就說「是要去正法犯官田大修並賊黨李榮春爾們乃問則甚」
---
　　施必顯聞言喊道「爾這狗官休想過去了。」用手一拉拉下馬來。高文傑大怒罵道「爾這該死的狗頭敢如此大膽麼」那八名家將一擁上前要來救主人被張順等三人拔出器械將家人一個一個的先砍了又將高文傑一刀砍為兩段九個人變作十八段。將黃包解開一看大笑道「若是錯過此處要救田大修、李榮春是不能的徒費我的心機麼」張順道「虧了此井才能救得田、李二人若不是有此井我們也不來吃水如何能救田、李二人如今將這些物事送他罷。」遂將聖旨並這些死屍望井中丟下去。此時已是夜深時候並無人看見三人趁著月色趕路這且不言。
---
　　再說陳松因一心要救李榮春所以星夜趕路此時亦乘著月色而走。誰知忽然雲起將月迷了黑暗之間不能行路況且兩腳走得酸痛不能再行只得歇歇再走。四處一看並無坐處影影見有個墳墓四圍似乎有欄杆想道「不免在此借坐便了。」遂走上前作了一個揖通了名姓道「我國走路辛苦在此借坐一回望乞莫怪。」遂坐在一塊石板上想起李榮春做了一世好善之人不知他救了多少的人今日有難就無一個人來救他真正可歎。但我此去到京求母舅願他為我救得李榮春才好。那陳松也是呆想不想花錦章勢惡滔天誰人不怕莫說他的母舅只是刑部辦事的小官就是刑部本身也不能救得李榮春。這不過是陳松知恩報恩以盡其心而已。不知以下如何且聽下回分解。
---
第三十一回陳松遇鬼會英雄　湯隆搬家歸寨主
---
　　話說陳松坐在石板上呆呆的想兩手敲腿忽聞得吱吱的叫抬頭四處一看只見那邊有個矮鬼。此時月色朦朧吃了一驚道「不好了有有有鬼來了。」連忙立起身大聲喝道「爾這野鬼不必在此怕我我陳松是不怕鬼的還不快些迴避麼」那鬼似不聽見甚是不怕人任爾叫喝只是不聽慢慢的走近身來。陳松到退了兩步道「還不退去來此則甚」
---
　　說聲未了又聽得那邊吱吱的又叫起來陳松復回頭一看又見一個雪白的高鬼足足有一丈五六尺多長擺也擺擺將近來。
---
　　陳松此時心中著忙道「敢是我今夜命該盡了麼不然何為長的鬼、矮的鬼都來了」遍身寒戰毛髮倒豎要走也走不動心驚腳軟一跤跌倒在地。那長鬼與矮鬼笑了一聲忽然二個鬼變出三個人來一個將陳松挾領抓住就剝衣服一個身邊取出白雪的刀來。陳松見了驚得魂不附體大聲叫道「救命啊」
---
　　一個就取出棍來晃一晃道「爾敢叫麼若再高聲就打死爾這狗奴才。」說尚未了只聽得後面有人喝道「誰敢在此謀財害命」三人急回頭一看卻好被那人將他一人一刀三人砍做六段。
---
　　爾說那殺人的是誰原來就是施必顯等三人正走到此處聽得有人大聲喊叫救命上前看時卻見三人圍著打劫遂拔出刀來一一殺了。扶起陳松遂即問他道「爾這人為何黑夜行路被人打劫」陳松道「恩人啊我因要救李榮春所以日夜趕路要進京城不想到此被劫。多虧恩人相救。」張順問道「爾叫甚麼名字與李榮春是何親故因何要去救他」陳松答道「我姓陳名松曾受過李榮春的大恩薦我在揚州府為幕賓是以要趕進京城救他性命。請問三位好漢尊姓大名」
---
　　張順三人各將名姓說明更言「爾今不必進京且到幡蛇山住下等我們救了李大爺回來再作道理。」陳松道「只是我認不得路逕如何去得」
---
　　正說之間忽見山後跳出一人大聲叫道「我認得皤蛇山的去路。」張順等四人吃了一驚定睛一看見這人面貌猶如尉遲恭一般體胖身長甚是英雄。張順問道「爾這個人叫甚名字為何躲閃在此忽跳出來說認得幡蛇山的路」那人道「我姓湯名隆號扒山虎因聽得此位陳相公說不認得路逕我故出來要帶他去。」張順道「爾敢是與這三個死屍一黨麼」湯隆道「不瞞好漢說他與我雖然同住一處只是所作不同我只在此就近做些無本錢的買賣常思要來投奔好漢奈無進路今夜有緣幸得相遇」我願與陳松同去。」
---
　　張順道「爾家中還有何人」湯隆道「惟有一妻一妹而已。」
---
　　施必顯想道「我妹子在山上沒有一個丫頭使女使用不免叫他們一起上山罷。」遂與童張二人計議張順道「如此甚好。
---
　　」遂說與湯隆曉得湯隆甚是歡喜。那陳松甚是驚疑暗想道「童孝貞等三人乃是莽撞之人並不疑他有甚歹意爾殺他三人他沒奈爾何騙我到前面去一刀殺了那時向誰討命」湯隆叫道「陳相公不必遲疑快快同我回家去耽擱一夜明日好走路。」施必顯對陳松道「我們要趕路到南京去爾同湯隆前去便了。」說完就走。湯隆道「好漢請轉。」張順問道「還有什麼話說麼」湯隆道「我此去與施小姐兩不相識倘他不肯收留如何是好必須與我們一個憑據去才好。」施必顯道「不必憑據爾去只須如此如此這般這般說得明白自然收留。」說完如飛的去了。湯隆叫道「陳相公快些拿起銀包隨我回去罷。」陳松此時沒奈何硬了頭皮拿起包袱穿好衣巾隨了湯隆而行。
---
　　走不多路已來到了一間人家湯隆打門只聞裡面答應一聲說「來了。」將門一開叫聲「官人回來了麼」湯隆道「我今夜到有個好買賣就是爾的時運到了。」陳松聽了此言驚得面如上色叫聲「不好了」回身就走。湯麓趕上前將陳松挾領一把抓住道「爾要走那裡去」捉回家來叫妻子閉了門將陳松放下道「我雖做此買賣也是沒奈何的如今與爾是朋友了豈有害爾的何故如此懼怕」方氏道「官人爾方才說得不明不白怪不得他驚走了。」湯隆道「果然是我說得不明白。」遂叫方氏「與陳松見了禮免得明日同行不便。」方氏與陳松見了禮遂叫湯隆進內問明來歷即備了酒飯出來款待陳松。陳松此時才放心想道「如今是不妨了只是我到山上去文質彬彬叫我幹那一件如若不去又無處安身卻如何是好也罷到那裡再作道理便了。」
---
　　吃完酒飯湯隆就在廳上打個牀鋪與陳松安睡。那方氏又去向姑娘名叫勝姑說知此情那湯勝姑雖是獵戶之女生成甚是俊俏更兼力大無窮每日在家無事消遣習成兩柄雙刀閒時舞弄甚然精熟只有一雙金蓮與男人差不多的。日日出外打獵若有人惹著他一句話便打得他半死所以人人懼怕叫他做「女光棍」亦有人叫他做「女強盜」所以長成至十八歲尚未配親。姑嫂二人都是一般勇猛。此時聽嫂嫂說了此話心中大喜道「人人叫我女強盜如今真正要去做強盜了。」
---
　　一夜晚景已過。次日天明方氏到廚下收拾酒飯那湯隆叫湯勝姑「與陳松見了禮路上好同行走。」湯勝姑遂與陳松見了禮回進房中收拾細軟物件。方氏將酒飯搬出來各各吃完即將些細軟物件打了三個包袱粗重之物丟下不要。四人出來將門鎖了一路望皤蛇山而去。爾道這三個假鬼的雖與湯隆結黨卻另住一處每至更深夜靜時候即到墳墓兩旁埋伏若有人從此經過便出來唬將嚇倒打劫金銀作四股均分。那知這晚該死被張順等三人殺了。那湯氯與他均是一黨為何不出來卻去躲著哩他因恐這三人劫不過手便好出來幫助誰知此夜卻救不及了。
---
　　且說湯隆等四人一路饑餐渴飲夜住曉行非只一日已到幡蛇山下。只見一聲鑼響走出一支唆羅攔住去路大聲喝道「來人留下買路錢來放爾過去。」湯隆笑道「我不過是要上山去的難道也要買路錢麼」眾嘍囉道「爾等是何人要上山去何干」湯隆道「我們是爾三位大王差我來的有緊急的事要見女大王快些與我同上去。」眾嘍囉道「且慢待我先去通報然後來帶爾上去。」說完回身上山來到忠義堂跪下稟道「啟稟女大王山下來了二男二女說是三位大王差他來的有緊急之事要來面稟。」施碧霞道「傳他進來。」嘍囉得令來到山下叫道「女大王叫爾們進去須要小心。」湯隆道「曉得。」四人隨嘍囉上山來到忠義廳外面湯隆先隨嘍囉進廳跪下道「女大王在上湯隆叩見。」施碧霞道「爾且起來說話到此何事」湯隆遂將前情細細說了一遍。施碧霞道「請陳相公進見。」陳松見請遂走進廳來低了頭作了一個揖施碧霞以賓主之禮相待回了禮請他坐下陳松也將前事說了一遍。施碧霞道「如此足感仁兄好心。」又叫他們姑嫂進見那方氏同湯勝姑進來叩見了施碧霞施碧霞將他二人上下一看甚是輕飄遂將他姑嫂二人撥在後房跟隨幸喜方氏同湯勝姑俱無怨念。施碧霞吩咐嘍囉打掃房間與四人安歇命稱陳松為大爺嘍囉領令而去。施碧霞道「陳兄且在此居住不必愁悶料他們此去必然救得李大爺同田大人上山來爾且放心。」陳松道「多謝小姐。」施碧霞道「湯隆爾且在此住下看有甚事再來派爾執事便了。「遂吩咐備酒款待陳松叫湯隆外面去吃酒飯又備一桌酒飯與方氏同湯勝姑姑嫂二人同吃。
---
　　不說施碧霞留住陳松等四人且說田大修的夫人周氏在家思念丈夫在外出巡未知平安否不知何故連日心神不寧又見烏鴉常常在屋上吱叫夜夜睡不安穩不知主何吉凶這日正在思念忽見丫頭來報道「夫人啊那隨老爺去的田豐回來不知何故慌慌忙忙在外要見。」周夫人道「快叫他進來。」丫頭領命而去不一會時田豐走進內來面如土色連忙跪下叩頭叫道「夫人不好了。」周夫人問道「田豐何事如此驚忙決起來講。」田豐爬起身來道「夫人啊只為蟋蛇山大盜施必顯攪擾地方那曉得花太師奏上一本將老爺陷為盜黨差官將老爺拿下雖有勘問之語然而奸臣弄權如何是好為此小人所以急急走回家來稟知夫人想個主意。」周夫人一聽此言心如刀割淚如泉湧放聲大哭叫聲「天啊那知平空遭此災殃可恨奸臣無故害我丈夫如今叫我如何是好我乃女流之輩怎能救得老爺」田豐道「夫人且免愁煩我因恐夫人不知此事所以趕來稟知如今還要走到南京去看老爺吉凶如何再作道理。」周夫人連忙取出銀兩交付田豐叫他速速前去打點「看個明白走來報我知道。」田豐領了銀兩辭別而去。周夫人咬牙切齒恨著奸臣只是無奈他何惟以終日悲傷想念丈夫日夜啼哭不止。
---
　　這日正在飼堂焚香點燭哭拜祖宗祈祖先庇。大凡婦人若有急難之事無非總是求天拜地、許願燒香除此之外無計可施。是日正在飼堂內哭拜祖宗又見」丫頭走來報道「啟稟夫人老爺差人在外說有緊急事情慾要面見夫人。」周夫人道「田豐去後未有回報我正放心不下既是老爺差人到來快去叫他進來。」丫頭領命而去。周夫人走出中堂坐下只見走進四個人來跪下叩頭道「夫人在上小的們叩頭。」
---
　　周夫人問道「爾們叫什麼名字老爺差爾們到家何事」爾說這四個人是誰原來就是皤蛇山的嘍囉打扮前來的說道「啟稟夫人得知小人們實在不是老爺差來的。」周夫人道「既不是老爺差來的爾們是那裡來的」嘍囉道「我們乃皤蛇山的小嘍囉只為田老爺有難我們三位大王恐田老爺被花賊所害我們三位大王逕到南京將李榮春並府上田老爺一同劫取上山。田老爺說『雖然救了我一命但我家眷豈不難保性命』我們三位大王為此打發小的們前來稟知夫人吩咐保全性命要緊不可帶家人、婦女隨便收拾些金銀細小之物其餘都丟下了。匆匆之時不及修書請夫人快快收拾不宜遲緩。」周夫人聽了此言叫聲「不好了事情弄得越大了若不劫了去性命又難保如今雖然保得性命只是一世忠臣被強盜玷污將來永難出仕為人只落得埋首藏身在強盜山中而已。」唆羅道「夫人不是如此說我家三位大王比眾不同乃是男子漢大丈夫非比那個惟圖酒肉之輩。目今雖然暫住山崗卻要除盡好賊以扶江山社稷衣錦榮華不久自有出頭之日。望夫人休得見疑。」周夫人沒奈何只得開了庫房將金銀財寶分與些家人、使女叫他們各各自去罷。其餘的盡行裝載上車粗重物件丟下不要。只有一個使女秋花甚有情義願隨夫人而去。不知以下如何且聽下回分解。
---
第三十二回天齊廟私議路逕　三英雄劫取欽犯
---
　　話說周夫人收拾明白散去家人、使女只帶一個婢女秋花將前門封鎖望後門而去這且按下。且說李夫人婆媳二人自從施碧霞去後並無音信三元歸家報說「大爺在著南京已經提審數次受了多少重刑抵死不招。」李夫人聞言心亂如麻淡氏大娘急得無門可救終日悲泣拜神許願祈禱天地庇。那盧老夫人孀居平日並無往來自從那日李榮春在盧賽花房內出來送回之後彼此關情時常打發丫頭送些物件慇懃探望。這一日母女在家聞李榮春遭此奇禍也覺不安所以盧夫人親自上門問安解勸。
---
　　且說李夫人這日正在思念孩兒忽見丫頭報道「大爺差人在外說有機密事情特來求見。」李夫人道「快快叫他進來。」丫頭領命而去不一回時只見走進一個人來跪下叩頭。
---
　　李夫人問道「爾叫甚名字大爺叫爾來家何事」那人答道「小人叫做張龍乃幡蛇山差來的因三位大王到南京劫取李大爺上山猶恐夫人並大娘在家遭害大爺打發小的們前來迎接夫人並大娘一同上山避難。」李夫人聽了此言吃了一驚叫聲道「不好了如此弄出大事來了強盜同黨四字卻弄假成真了。」淡氏大娘道「既是大爺差爾前來有何為憑」張龍道「李大爺原要寄信來家只為倉促之際不及寫書並非小人假造的請夫人放心。」李夫人道「爾且在外面伺候。」
---
　　張龍道「小人聽命。」遂退出去。淡氏大娘道「婆婆我想來人之言無憑無據怎說大爺被他劫去了那來貴、三元二人在那裡就該火速趕回來報自己家人不來反叫面生之人來此莫非不是善良之輩特來將此花言巧語前來騙我也未可知。」
---
　　李夫人道「是啊媳婦之言甚有見識我到被他愚了。」遂叫」丫頭去叫來人進來。丫頭出去叫了來人進來李夫人將些好言回他說道「我乃官家門第曾受朝廷大恩甘心待罪死而無怨斷不貪生留下臭名我婆媳二人情願受罪。這裡十兩銀子送爾為路費爾回山去將此話對李大爺說明便了。」張龍又道「夫人啊若還不肯上山難免殺身之禍。」李夫人道「不妨休得多言快些去罷。」叫聲「媳婦隨我進去。」張龍又道「夫人爾果然不去麼」小紅道「爾這人好不曉事夫人不去就是不去爾不要在此囉嗦若是夫人動怒就要來把爾送官究治還不快走。」張龍道「不去就罷了何必說此裝腔的話」銀亦不取氣忿忿的走出來到外面將李夫人不去之言與三人說了一遍那三人道「既如此我們回去罷。」那小紅見張龍去了將銀拾起道「我且趁這十兩銀子。」走進裡面道「我看那人生得古怪面是藍的甚是兇惡他曉得我大爺不在家中特來說出無對證的話要來騙去。虧得大娘明白打發了他去若是隨了他去不知要怎樣的受苦哩。」李夫人問道「那人哩」小紅道「已去了。」李夫人同淡氏大娘只是悲傷而已。
---
　　且說盧賽花自從陶天豹收妖得鐧之後動了憐才思念之心暗想道「奴家若無陶恩人相救此時不知死去多時了焉能活到今日聞得欽差拿下田大人他即駕雲而去不知現在何處奴家日日掛心想念。那日母親欲過繼他為螟蛉之子他卻不允奴家無奈他何只得畫一則丹青小圖每日誠心焚香以報救命之恩不過惟表奴家寸心而已。」這盧賽花一心思念陶天豹雖說是受恩不忘其實也是想要配他到後來果然嫁與陶天豹此是後話不提。
---
　　且說童孝貞、施必顯、張順等三人乃是一莽之夫要來劫取李榮春、田大修二人欲保全他的性命卻不知有許多難處一來他三人生得形容古怪免不得惹人疑惑二來劫取欽犯有干國法三來南京地方十分寬闊內外有三重城每重有十個城門共計城門有三十個內中又有一個正關門到底走那一條路好進去、從那一個門好出來怎樣的救法全然不想只是一味趕來。這日已到南京城外會集了眾嘍囉探明了路逕約在朝陽門相會聚集眾嘍囉得令四處埋伏去了。童孝貞等三人來到朝陽門外有個天齊神廟這廟離朝陽門只有五里之地。
---
　　三人走進廟來施必顯道「大哥如今已到南京快些打點進城。」童孝貞道「二弟且慢些待我進城打聽明白再作計議便了。」張順道「既如此大哥快些進去打聽就來我們在此等候。」童孝貞說聲曉得遂一直走進城內。這些閒人見了個個害怕說此人生得甚是兇惡猶如無常鬼一般。童孝貞聽了這些閒話再也不回頭去看他只是低著頭而走及進城內自吉打聽。
---
　　且說天齊廟內施必顯同張順二人見童孝貞去了他二人東看西望將四處一看甚是肅靜張順道「二哥爾看此處甚是肅靜並無一個酒店可吃酒。」施必顯道「且等大哥回來一同到別處去吃罷。」二人等了一回日已西歸尚不見童孝貞回來。二人正在煩悶忽見童孝貞如飛的跑回施必顯、張順二人上前問道「大哥事情打聽如何」童孝貞道「我進城去打聽只見這些百姓三三兩兩說道『李大爺、田大人二人已經勘問數次受了多少極刑只是不招。』二位賢弟起初我們看得太容易了落日一到就要劫牢。那知監牢嚴禁牆高門固如何能得進去」施必顯道「大哥爾不要說這個話任他銅牆鐵壁也要打進去才算是個好漢。」童孝貞道「爾們真是鹵莽漢還不知田大人收禁府監、李大爺收禁縣監爾打這裡那裡就嚴緊提防了。況且各處城門各有派兵把守嚴查也是防著我們劫獄倘有差遲如何是好」施必顯就叫張順說道「三弟我大哥是個貪生怕死之徒我與爾二人帶領嘍囉混人城去見一個殺一個怕他怎的」張順道「不錯二哥說得有理就是如此而行。」童孝貞止住道「不可莽撞我方才在酒店內吃酒聽得四五個人說道田大人病在牢中所以至一月未曾提審如今病好了不日就要再提出勘審。
---
　　待他勘審之時我們伏在左右等他弔出犯人來我們搶了就走豈不是好」張順道「焉知他那一日要勘審也沒有這個心情去等他。」施必顯道「倘若一年不審叫那個去等候可記得前途毀詔並殺欽差之事麼弟恐事又有變又要惹出禍來。」
---
　　童孝貞聽了此言到覺呆了道「這句話到說得是如今且去吃了酒飯再作道理。」
---
　　三人走去吃了酒飯回來只見殿旁立著一個人口中自言自語的說道「可惜李榮春行了多少好事今日有難就無一人前來救他。田大爺做了半世清官亦遭此橫禍。咳可憐啊可憐。如今若是有人肯去救他二人我便指他一條路去救。」
---
　　童孝貞等三人聽了此言連忙走向前問道「足下何人與李榮春有甚瓜葛」那人亦問道「爾們三位尊姓大名」張順答道「我們名姓慢說請問足下何姓何名」那人道「爾三位名姓不說我也不便說。請問足下怎樣的救他二人」張順道「進城劫獄。」那人道「劫獄雖好只是內城、外城共有三十一個城門盡皆派兵把守嚴禁。況且三位尊客與人不同恐難進去。」張順道「爾休得太小覷了我們若不能救李榮春、田大人二人出來不算是好漢。」那人道「爾休得將此事藐視了說時容易動時難事不三思終有後悔。」施必顯道「休得胡言爾說我們進不得城我偏要進去救出他二人才顯英雄手段。」那人道「不聽我言悔之無及。」施必顯喝道「不必多言快快走開。」那人應道「不要動怒我去就去。」說完遂走出廟門而去。童孝貞道「我看那人一定有些來歷被爾二人說了一場致他無趣而去。」張順道「不要管他有趣無趣我們趁此月色帶領嘍囉殺進城去便了。」　　童孝貞道「我且問爾爾們可知府監在那裡縣監在那裡只是要進城去倘有差遲如何是好」張順道「這句話到說得是姑待明日進城打聽明白再作道理便了。」這一夜三人就在廟中安歇。
---
　　至次日三人到前面酒店吃完酒飯一直走進城來。那把守城門的見了說道「這三個人甚是兇惡今日欽差大人要審田大人一案不可被他劫去我們就有干係。」又一個道「爾這人好沒分曉就使他們劫了犯人去內外三十一座城門知他是要由那一個城門進去倘若查到我們這裡只須將話摳賴就不干我們的事了。況且李榮春在揚州廣行善事那個不知只為觸犯了花太師故爾要害他性命我們何苦與他結冤家這叫做行得好事有好報。」那人見他如此說也就不去查問。爾說此人為何如此照顧李榮春這人姓王名永因兩年前京中下來在山東遇著反人劫去行李難以歸家一路求乞來到揚州遇了李榮春贈他銀兩才得回到南京。並無活計只得吃糧度日所以此時巴不得有人劫了李榮春去才好。
---
　　且說童孝貞等三人進城一路行來聞得三三兩兩說道「今日又要勘審李榮春了只恐受刑不起定要招認的了。」又有一個說道「都是那班強盜不好害了他。」又有一個說道「這卻不關強盜之事都是花太師用的計策要害他的我們閒暇無事何不走去看他審問」眾人道「說得有理我們大家來去看看。」童孝貞等三人聞了此言打個照會就隨了這些閒人來到轅門口。他三人走到無人之處輕輕的說道「我們本是來打聽的那曉得有這股湊巧食到嘴邊休得錯過等他們一到我們搶了就走。」正說之時只見許多閒人紛紛的亂走說道「府老爺、縣太爺押了犯人到了二府押著干證也來了。」童孝貞抬頭一看見二府押了張環而來道「原來是他做干證。」三人大喝一聲道「皤蛇山好漢一齊到了。」拔出器械走上前一人搶一個馱了就走。這些押解的人嚇得魂不附體回身就走連忙去報知府縣各官聽了此報真是頭上失了二魂、腳下走了七魄連忙一面差人追趕一面前去稟明邱大人。
---
　　邱大人嚇得面如土色即時傳令點齊軍土。這些武將帶領兵馬追捉劫賊將各處城門關鎖可憐這些百姓自相踐踏叫爹哭子的亂走逢著他三人的就死遇著官兵的便亡。
---
　　且說童孝貞馱了李榮春李榮春罵道「狗強盜休得無禮。」張順馱了田大修田大修亦罵道「大膽的強盜自取彌天之罪反來害我麼」施必顯將張環橫挾脅下張環口口聲聲叫說「大王饒命埃」三人並不開口舉起兵器亂打亂砍一路打到城門。誰知城門已閉後面追兵又到只得回身與官兵對敵打得這些官兵東走西跑只是殺退了一隊又有一隊趕到意欲放下他們又恐被官兵搶去所以一手扶住一手舉兵器亂殺。早已驚動這些嘍囉分十八處來攻城門只是攻打不開不得進城。童孝貞等三人見官兵越殺越多又無出路。
---
　　正在危急之際忽聽得半空中一聲響亮起了一陣大風頃刻間天昏地暗飛沙走石這些官兵武將一時伸手不見五個指頭也不知強盜在那裡被些沙石打得沒處逃奔又聽得半空中叫道「皤蛇山好漢休得驚忙我陶天豹來了。」這陣狂風將城門吹開了。童孝貞等見城門開了遂一直殺出城去外面嘍囉接住三位大王。童孝貞只有這一百名嘍囉跟隨而去其餘留在那幾個攻打城門因不知他們殺出城去了所以有的尚在城外攻打。爾道陶天豹如何知道他們有難前來救他因萬花老祖知他三人有難乃差陶天豹前來救他那天齊廟內與他三人說話的就是陶天豹。
---
　　且說官兵正在廝殺之時忽然天昏地暗伸手看不見指頭遂點起火把要來追趕誰知來到城門只見大水滔天阻住去路不能出去。沒奈何只得走入城來見邱大人。邱君陛道「此事非同小可只得申奏朝廷只恐爾等有罪呢。」眾文武各打一拱道「求大人周全此事我等自然知情理當厚報。」邱君陛道「既如此我只得推在陶天豹身上啟奏便了。只是欽犯被劫不可聽其逃遁理當追捉才是。」眾武將答應一聲得令即時領了人馬又去追趕。邱君陛傳令「差官去拿二人家眷。」差官得令而去。
---
　　且說這些攻城的嘍囉已知此事各人回散而去來到一個曠野之所接著三位大王大家歇下。李榮春道「我們各有王法在身誰要爾們幹此不法之事弄假成真累及家眷如何是好」施必顯道「爾為了我之事受此屈禍知情不救非是大丈夫我已差人去接爾家眷了。」不知後來如何且聽下回分解。
---
第三十三回邱君陛怒髮加兵　強四爺搜捕受辱
---
　　話說施必顯道「李恩弟爾不必憂愁爾的家眷我早已差人先去搬接了此時料已在山上了。」田大修罵道「誰要爾們亂為把我名聲弄壞。」童孝貞道「大人不必發怒自古道縷蟻尚且貪生為人豈可不惜性命大人為了花秦氏一案受此奇冤況且花賊弄權那有豁罪之日我們路見不平拔刀相助理所當然。」田大修道「唗胡說。「我食君之祿須當報君之恩甘做含冤受屈之人誰要爾們做此無法無天之事」張順道「大人如今木已成舟說亦無益快些一同上山去罷。」田大修道「爾這狗頭一發胡說叫我與爾人伙麼」
---
　　張順道「這正是明知不是伴事急且相就。」將那毀詔殺欽差之事細說一遍。田大修聽了喝道「爾們如此大膽行事若被官兵拿住看爾如何是好」正說之時只見陶天豹遠遠走來說道「天數已定權且上山不必多言。」田大修道「爾在那裡來」陶天豹道「自從那日駕雲要進京去殺花賊遇著師父一同回山直到昨日師父叫我下山來救眾位之難。昨日天齊廟內不聽我言致有危急之患若無有我恐已被他們拿去了。」童孝貞道「我們有眼不識泰山多多冒犯。」陶天豹道「好說。」身邊取出二粒藥丸來遞與田大人並與李榮春說道「各吞一粒刑傷疼痛一概消除。」又叫道「三位好漢快送他們上山去罷爾看那邊人馬又追來了。」張順道「待我們上前殺退去罷。」陶天豹道「不須爾們與他對敵待我自去退他便了。」遂駕起雲帕念動咒語忽然狂風大作飛沙走石將官兵吹得眼也不能開不得前進只得退回。
---
　　童孝貞等三人見了甚是歡喜就與田、李二人去了刑具換了幾件衣服吩咐嘍囉押了張環一路回山而去按下不提。
---
　　且說邱君陛見拿他們不來心中大怒傳令眾將多點人馬必定要去追趕拿回來方休。眾將得令又再領兵追去。邱君陛道「貴府倘若捉回強盜、欽犯交爾收禁本部要回京復旨。」亦不選擇吉日即時收拾進京而去不提。
---
　　且說李夫人這日正在思念孩兒忽見丫頭走來報道「盧夫人差丫頭來請夫人並大娘過去飲酒轎已在門外等候了。」
---
　　李夫人道「叫他進來。丫頭出去叫進盧府使女進來二人走上前跪下道「夫人、大娘在上月香、翠香叩頭。」李夫人道「姐姐們請起來。」月香、翠香便立起身來道「我家夫人打發丫頭來請夫人並大娘過去談心解悶。」李夫人道「多謝爾家夫人好意本該到府才是奈我家內有事不能身離不敢驚動了。」月香道「夫人大娘若是不去我家夫人定將我們打罵特地叫使女前來相請的望夫人不可推辭。」李夫人道「既是如此媳婦爾去罷。」淡氏大娘道「媳婦不去婆婆去罷。」李夫人道「我也曉得爾無心無緒只是盧夫人的好意不得不去爾無非思念丈夫無心吃酒這也不妨我同爾去了就回便了。」淡氏大娘應聲「曉得。」遂各進房梳妝明白換了衣裙吩咐打轎進來。婆媳二人上轎來到盧府內廳下轎盧夫人母女迎接進廳坐下。使女獻了茶盧夫人道「我因恐伯母煩悶、大娘煩惱所以備辦一杯水酒與伯母大娘消愁解悶。」李夫人道「多謝盛情叫我二人何以擔當」
---
　　盧夫人道「好說。」遂叫使女們「將酒席排上。」四人坐下同飲不表。
---
　　且說來貴、三元二人見李大爺被人搶去遂如飛的趕了回來才走進門就亂嚷亂叫道「不好了不好了夫人那裡去了」總管忙問道「爾二人為何如此慌張」三元道「大、大、大爺被被強盜劫了去如今差、差、差官要來、來、來捉家眷我所、所、所以趕回來報知夫人。如、如、如今夫人那裡去了」總管道「夫人在盧府。」三元道「大、大、大娘哩」總管道「也在盧府。」三元、來貴二人又趕到盧府來將情稟知李夫人。李夫人同淡氏大娘一聽此言又驚又喜喜的孩兒有人救去驚得差官要來捉拿家眷。乃說道「媳婦爾快些回去爾娘家罷。」淡氏大娘道「婆婆說那裡話來媳婦生死願隨婆婆同一處。」盧夫人道「不妨且在我家中住下。叫爾家人婦女們各自散去將前後門俱各閉了將府中所有物件搬到我家來怕他怎的」李夫人道「罷了家門不幸遭此大禍。」叫聲「媳婦我與爾回去收拾然後同來避難便了。」三元道「夫人不可回去了差官只在今日就要來的倘被拿住就難脫身。」盧夫人道「如此爾速速回家去叫總管打發眾家人使女散去將要用物件搬了過來快些去罷。」三元說聲「曉得。」正要出去盧夫人又叫道「且慢爾不可由前門出去倘被花家的人看見不便爾可往後門去罷。」三元、來貴二人俱從後門而去。走回家中將此話對總管說總管聽完歎了一聲即時叫齊眾男女每人付銀五十兩出了後門各自謀生而去。三元道「夫人、大娘的動用須要備些。」
---
　　總管遂將金銀首飾打做二個大包袱又將田契房契各塞在包袱內說道「這一百兩銀子爾二人收去自用將包袱先拿去交與夫人我封好了門也就要來的。」三元、來貴二人遂將包袱拿從後門而去。總管將門封好也往盧家而來卻好被花興看見。
---
　　那花興道「這個是李府的總管為何眼淚汪汪的走進盧家裡面去定有緣故。」
---
　　不說花興看見李府總管猜疑不定且說總管走進內廳叩見盧夫人同小姐又叩見自己夫人同大娘。夫人問道「家中眾人可散了麼」總管稟道「每人付銀五十兩與他去老奴也是五十兩。這裡打了二半包袱的內藏金銀首飾叫三元、來貴拿來的。」正說未完忽見三元、來貴二人走出叫道「伯伯爾先到來了。」總管道「爾二人從那裡來」三元道「我們是由後門來的。」各將包袱金銀首飾物件交與夫人夫人道「爾們如今要往那裡去」總管道「要往皤蛇山去隨大爺。」三元、來貴道「我二人也要隨爾同去跟隨大爺。」
---
　　三人遂哭別夫人、大娘而去不提。
---
　　且說差官一路而來已到揚州即傳府縣督同地保前往四牌坊捉拿李榮春家眷。那知到處將宅團團圍住打開門進去一看連人影也無地保晦氣先打四十大板查問左右鄰人人人都說不曉得。差官大怒吩咐逐戶搜查捉拿驚唬的這些百姓。
---
　　那花興見說此事笑道「我想總管李順這個老賊走到盧家去必是知風已先寄在盧家去了必是這個道理。不是我花興心肝不好我在少爺面上不得不盡心與少爺辦事。」遂走來將此情密報差官曉得。差官聽了此言立刻傳諭揚州府督捕衙帶齊本役堂班立刻來到黃石街圍住盧家。小使聞此消息如飛的走進內廳稟道「二位未人不好了揚州府委江都縣四衙帶領人役圍住府第要來搜拿李夫人了。」盧、李二夫人聽了此言吃了一驚淡氏大娘嚇得遍身發抖道「如今怎麼好」那盧賽花叫道「伯母、嫂嫂不必著忙自古道兵來將當水來土掩怕他則甚」即叫青蓮「爾帶李夫人並大娘進去。母親爾是老人家自己出去與他打話不要軟性稍一軟性就被他看破。」說完自己躲在廳後觀看。
---
　　只見江都縣強四爺走進廳內後面跟隨許多衙役進來。盧夫人一見將面就變大聲問道「為著何事帶了這些人來此何干誰人不知我是孀居寡婦因何如此無禮」強四爺笑嘻嘻的說道「夫人不必生氣聽下官說個明白只為李榮春的家眷搜覓不見故爾到府來驚動了。我也不過是奉命而來查一查看。」盧夫人道「爾到說得好笑不見李榮春的家眷怎麼搜到我盧家來哩」強四爺道「下官奉命而來亦不知差官如何曉得李榮春家眷躲在府上。」盧夫人喝聲「咳胡說明欺我是寡婦之家故來無事生端女人尚且知禮虧爾這不知禮的狗官還要戴烏紗帽呢。」強四爺答道「夫人自古道千差萬差來人不差。」盧夫人道「什麼差不差我與李榮春並無瓜葛焉肯留他家眷」強四爺道「既是不曾留他家眷這個更好待下官查一查看好去回復差官。」盧夫人道「不在我家查他則甚快快請回便罷如再多言惹我的氣我是不怕人的就與爾拼命我的借誥配爾的紗帽罷了。」強四爺聞言心中大怒罵道「爾這潑賤婦敢如此放恣麼我雖然官小也是朝廷命臣是爾地方的父母官爾就倚恃誥命敢來挾制我麼」叫聲「左右與我搜來。」這班衙役答應一聲喏望內就要走去。那盧賽花大喝一聲「休得無禮有我在此。」掄拳就打。這些衙役如何打得他過只得退了出來。
---
　　強四爺大怒道「可惱啊可惱小小裙釵這般無禮。罵官毆差該當何罪」盧賽花喝道「住了我請問爾爾是做朝廷的官還是做花家的官」強四爺應道「我自然是做朝廷的官。」
---
　　盧賽花道「可又來了朝廷命爾做地方官不曾叫爾靠花家的威勢來欺侮我孤孀弱婦的。」強四爺道「爾不要說蠻話民間有弊須當查察。」吩咐左右「與我搜來有我在此不要害怕。」　　盧賽花正要動手只見青蓮走出來道「小姐不必與他爭論真只是真假只是假若還阻擋了他們只道我們是真正藏匿李榮春家眷的。」強四爺道「爾這丫頭說得不錯。」叫左右「隨他進去搜。」青蓮領了眾衙役到各房去搜青蓮道「這裡是小姐的房爾們細細的搜。」眾衙搜將小姐房中細細搜了一遍沒有又走到夫人房中去搜亦沒有再走到各處房間細搜將各處搜遍並不曾見一個人影。青蓮問道「如今何如可搜有人麼還要再搜麼」眾衙役道「我們不過奉命而來搜沒有就罷了還要再來搜他則甚」青蓮道「吾奉太上老君急急如律令走爾娘的千秋路去罷。」眾衙役不敢則聲只得各走出來稟道「小人們各處查看委實沒有。」
---
強四爺問道「當真沒有麼」眾衙役道「果然沒有小人們焉敢胡言」強四爺對盧夫人道「夫人多多得罪了。」
---
盧夫人道「啐爾這狗官虛實不辨一味亂為如此欺我孤孀是何道理」強四爺冷笑道「就算下官冒犯了爾要何如」
---
　　盧賽花喝道「爾有多大的官敢來辱我女流全無禮法又敢縱容衙役亂為若搜得有人來時爾豈肯饒我如今搜不出人來爾有何說也罷爾只做狗吠三聲我便放爾出去。」強四爺道「我乃地方父母官爾敢出言不遜麼」盧小姐道「放狗屁爾這官好比一粒芝麻大虧爾羞也不羞。」強四爺氣得只是抖沒奈何只得走了出去這些衙役見老爺走了個個走得乾乾淨淨。
---
　　盧小姐道「青蓮爾將李夫人同大娘藏在那裡敢叫他們進去搜尋豈不急壞了我」青蓮道「我看方才那光景諒是躲不過了只得將假壁門開了將李夫人同大娘藏在小姐樓中。」盧夫人間道「爾看見紅花否」青蓮道「紅花不在樓中。」盧夫人道「不好了被爾弄出事來了。他已是無主之家人人可以上得樓來倘被他家人見了如何是好」青蓮道「不妨的他樓中蜘蛛結網灰塵足足有成寸厚我將樓門塞了看那光景是久無人在上面的。」盧夫人道「如此還好爾快去領他過來。」青蓮應聲曉得即時走上樓來將壁門開了叫聲「夫人、大娘快些過來。」李夫人慌問道「他們去了麼」青蓮答道「已去多時了如今不妨事了。」
---
　　李夫人同淡氏大娘見說他們去了才放下了心走過樓來青蓮將壁門閉好隨了李夫人同大娘下樓。來到內廳盧夫人同小姐道「伯母大娘受驚了。」李夫人道「真正嚇死我二人。」
---
　　盧夫人道「方才若沒有這個壁門藏過花賽金房內去豈不將爾二人拿了去還不知要怎樣的受苦哩。」青蓮道「李夫人爾大爺若沒有這個壁門藏過來早已做火神爺了。」李夫人道「咳花虹啊花虹禍首罪魁多是爾一人起的害得我家顛顛倒倒只怕爾善惡到頭終有報。爾這橫惡的賊子看爾能有多久不知要怎樣的死法哩。」盧夫人同小姐勸道「如今不必氣苦罵他也是無益我們只睜著眼睛看他橫行到幾時少不得有一日報應與我們看。」不知如何且聽下回分解。
---
第三十四回李夫人婆媳自投　盧賽花女扮男妝
---
　　話說盧夫人母女解勸李夫人婆媳不必愁苦又吩咐備酒與李夫人婆媳壓驚。李夫人婆媳二人感謝不荊且說強四爺退走出來心中不願道「這正是做官莫做小做小被人欺。我奉差往盧家搜查李榮春家眷誰知搜不出來反被盧家母女二人出言不遜叫我做狗吠三聲才放我出來這是那裡話說起因我官小就被他母女如此欺負。」一面走路一面想不覺已到府堂回復了差官稟道「盧家並無李榮春家眷在內。」差官聞報也沒奈何。
---
　　誰知那花興見強四爺去盧家搜查李榮春的家眷他在就近打聽見搜不出一個人來心中疑惑道「我看李順賊頭賊腦眼淚汪汪忙忙張張走進盧家為何搜不出人來其中定有蹋蹺。為何強四爺去搜不出」爾說這花興乃萬惡的刁奴平日助伊主人無惡不作為伊主人一心要害盧、李二家。心中想來想去想不出甚麼緣故。正要回家卻好遇著一個轎夫叫做丁三。那花興乎日積下數十貫錢在外放債扔二利息借他一貫實錢只八百文而已每月二百文利錢。那丁三與花興借了二千錢每月四百文的利錢已欠兩個月利錢未還這日被花興遇著叫道「丁三爾欠的錢到底還也不還」丁三道「興大叔這兩日實在沒處趁錢再遲兩日必定清楚。」花興罵道「放爾娘的狗臭屁爾這兩日甚有趁錢為何不還敢是存心不還麼」丁三道「不瞞爾說的一連五日沒有趁錢昨日真是皇天庇有盧府夫人請李府夫人並大娘過去吃酒我所以才趁一百文錢買些柴米尚無剩錢可買鹽菜那裡有錢可還爾如今再寬我兩三日自然送來還爾的。」花興聽了說道「既是如此爾去罷。」心中大喜道「如今好了李榮春家眷必定在盧家了。只是昨日為何搜不出哩諒是還有搜不到之處。方才丁三乃是無心之言必在盧家待我去報差官再去細搜不怕不將他拿祝」遂一直走去見差官復將情由一一稟明差官說道「恐未必是真。」花興道「若不在盧家我情願將首級取下與老爺。」差官道「為何強四衙去搜不出」花興道「官家房屋極多恐有搜不到之處乞老爺親自去搜必定搜出。」差官聞言即時同府縣衙役親自去搜。那花興又想「我家小姐的臥房與盧家小姐的樓房貼壁相連倘或是他從露臺爬爬過來也未可知待我回去守住小姐的臥房他若爬過露臺來我便就一手拿一個兩手拿一雙那時怕他飛上天去不成」
---
　　想定主意急急走回家中。
---
　　那時夜靜更深皓月東升走到樓上將門一推卻是閉的緊緊的想道「這又古怪了小姐房內久已無人上來何故門是閉的」想了一想道「是了必是盧家的人扒過露臺來關的將李夫人並大娘藏在裡面是故強四爺搜不出如今爾中我的計了。」遂又走下樓來叫了花吉、花祥二人同來將門打開點了火把四處一照並無人影。花吉道「這露臺有門窗阻隔如何能得過來」花興道「有膽量的就能走過來這有何難」花祥道「既如此為何不見哩」花興道「這也古怪了不然為何門是那個來關的」
---
　　且不說花興等三人在那裡猜疑且說盧夫人正在吃酒尚未去睡忽見丫頭走來報道「不好了強四爺搜了不算數如今差官同府縣衙役親自來搜了。」盧小姐道「不妨事的仍舊到隔壁樓中去躲一躲便了。」青蓮道「李夫人、大娘不必著急隨我到隔壁樓上去躲避便了。」李夫人即同淡氏大娘沒奈何只得隨了青蓮來到盧賽花房中青蓮就去開門道「夫人、大娘快些走過去。」那花興一見道「好了在這裡了。」花吉、花祥連忙趕上前來。那青蓮一見有人趕來叫聲「不好了。」將李夫人並大娘推過回身就走。花興喝道「如今走往那裡去」隨趕進盧賽花房內卻好盧小姐走上樓來一見花興等三人吃了一驚喝道「爾等是何等樣人敢走進我的房來胡鬧」花興道「小姐胡鬧胡鬧有此變兆再不想有此一扇好牢門如今被我拿住了快些走開我去報差官來拿。」盧小姐聞花興此言心中大怒柳眉倒豎掄拳將花興等三人打得叫救連天沒奈何抱頭鼠竄退了回去。盧小姐罵道「為人在世不要這般好巧爾主人作惡多端已經眼前報應爾們一介下人差不多些罷了。」又叫道「伯母啊事已出破如何是好」李夫人道「姪女爾不必驚忙這是我二人命該如此的。」叫聲「媳婦隨我出去罷。」二人來到廳上道「爾們不必囉唣我婆媳二人在此。」差官一見吩咐左右拿下了盧夫人是個窩家也一同捉拿。那盧小姐欲要動手殺了出去猶恐母親同李夫人並大娘一發不好又要連累地方百姓反為不美遂急急取了幾封金銀並陶天豹的小圖對青蓮道「我到舅老爺那邊去耽擱幾日再作道理爾明日走來看我便了。」
---
　　青蓮道「我要與小姐同去。」盧小姐道「不可這時夜靜更深二人同走更為不便爾在此看個明白明日來報我便了。
---
　　」說完走到後門將門開了見四下無人遂放心而去。爾道欽差來此為何無人圍府因這衙役聽見說拿住了李榮春家眷大家走向前來觀看所以無人圍府是以盧小姐得能無事出去。
---
　　且說差官問府縣道「他家尚有何人」方知縣答應道「尚有一個小姐。」差官吩咐「將小姐也一並捉拿。」左右答應一聲各各走到四處去搜捉並無蹤跡來回稟差官道「盧小姐不知去向。」差官吩咐「將他三人上了刑具帶回衙門。」一面吩咐衙役分頭往四處去查訪遂押了犯人回府。
---
　　那花興被盧小姐打了幾拳心中不願來到盧府打聽見盧夫人並李府婆媳一概上了刑具帶去衙門心中大喜回到家中自稱能幹那總管對花興道「爾小小年紀凡事差不多些罷了何苦結這死冤豈不罪過」花興道「少爺待我甚好理該與少爺出力才是。」總管道「我看爾將來如何結局」
---
　　且說差官來到府堂將他三人打入囚車又將強四爺大罵一場追了印信。強四爺氣滿心胸回衙收拾。他與司獄李國華十分相契遂來與李國華辭別說起此事李國華排酒款待。
---
　　李元宰聞說十分大怒差人前去打聽李夫人消息家人打聽明白走來回報道「已經打入囚車今夜就要起身了。」李元宰道「爹爹在李大爺面上是受過恩情的如今他家遭此大難豈可坐視不救」李國華道「我豈不知要去救他只是無計可施。」李元宰道「既如此爹爹可肯放孩兒前去麼」李國華道「爾要到那裡去」李元宰道「孩兒要到皤蛇山去請眾英雄來救李夫人。」李國華道「既如此說爾自去罷。」
---
　　李元宰隨即收拾行李別了爹娘上馬加鞭而去。
---
　　且說盧賽花連夜走到安府將此情由細說一遍那安老爺為人最是膽怯不論大小事情動不動就怕是非相累說「自保身家要緊。聞這件事情越弄越大了目今時勢只好各顧自己的是況且非親非故這件事是做不得好心須防傾家之禍不是當耍的。不是我做母舅的薄情想我偌大年紀之人尚沒有兒子我這性命是要緊的。」盧小姐聽了此言不覺呆了半響暗想道「怎麼說出這樣話來雖然爾膽小但是我外甥女面上說不得這句話來。今日我才曉得世情冷暖我此來差矣。」乃叫道「母舅我此來一則通信二則辭別。」安老爺道「多謝爾有情如今爾要往那裡去」盧小姐也沒好聲說答應道「逃難而已。」安老爺道「這是沒奈何的事日後平安仍舊回來看我。」盧小姐道「這個再看。」安夫人把眼一瞧將面就變起來叫聲「甥女爾不要睬他自古道有親必顧這般膽小做什麼男子漢」安老爺道「夫人說出混話來了我若留住他倘被查出一家都被連累在內了。」安夫人道「不妨有我在此。甥女爾同我進去便了。」安老爺說「夫人不要沒主意明日若被查出拿去爾我性命不必想要活的。」
---
　　安夫人道「且待他來查時再作道理。」盧小姐道「母妗放手我要去了。」安夫人說道「甥女說那麼話既來之則安之。」一手拽盧小姐進房坐下問明情由道「甥女不是我來埋怨爾千不合萬不是都是爾娘兒二人不是別人身上抓什麼癢今日惹出這樣飛禍誥命夫人被人捉拿成何體面」
---
　　盧小姐想道「方才被母舅埋怨了不得今又被他扯進來湊一雙麼」遂立起身來說道「事已如此說也無用我要去了。
---
　　」安夫人道「且慢我說便這等說決不來怪爾的。只要靠天保使他不來搜查就好。」吩咐備酒款待。盧小姐道「不必費心家庭遭變那有心情吃酒」安夫人道「既如此吩咐備辦點心進來。」盧小姐此時那裡有心情吃得下咽只是呆呆坐著流淚而已。
---
　　且說安老爺在書房想道「婦人家曉得什麼利害說什麼有親必顧到明日被人搜查出來那時連自己也不能顧了看爾顧得他麼」一夜不能合眼。直到天明親身往外打聽才曉得盧、李二家家眷已解進京去了因走了盧賽花一人府縣要差人挨家逐戶搜查。安老爺本是膽怯的人不聽此言猶可一聽此言嚇得冷汗直流急急趕回家中一步一跌跌進內廳大聲叫道「夫人啊不、不、不好了爾、爾、爾不聽我的話要弄出大禍來了。」就將打聽之言說了一遍。安夫人道「我只道我們是縉紳人家不來搜捉誰知也要前來搜查麼」
---
　　安老爺道「爾到說得自在話兒莫說爾是縉紳人家爾就是皇親國戚也要搜查的。」安夫人道「如此卻怎麼好」盧小姐道「不必著忙可有男人衣中借我一套。」安夫人問道「要他何用」安老爺連忙答道「他自然是有路用的待我走去拿來。」盧小姐即時將頭首飾除下三把頭髮合做一把梳那安老爺已將衣中取到盧小姐將中戴了又將羅裙解下將一套男人衣服穿將起來。安老爺仔細一看笑道「好個男人。」安夫人道「不要快活盡了可將耳鉤除下。只是這一雙小腳卻如何處置」安老爺道「這個不妨來壽的腳最小他的靴亦可以穿得。」遂又走去將幸人來壽的靴拿了來。盧小姐一看說道「尚長些可有破棉絮拿些來。」安老夫人道「有、有。」遂去拿了一大堆破棉絮來。盧小姐穿了靴將破棉絮塞滿靴內打扮完了問道「可有坐騎借我一匹。」安老爺道「有。」吩咐家人「將我的坐騎備好鞍轡伺候。」盧小姐叫聲「母舅、母妗請上甥女就此拜別。」安夫人道「若事情平定了爾要來看我們的。」盧小姐答道「這個自然。」遂辭別上馬出了後門而去。安老爺道「他去了放下我心頭一塊大石。」吩咐門上並眾家人道「不管什麼人來問盧小姐只說並不曾來就是他家使女來尋也是如此回他。」家人領命按下不提。
---
　　且說青蓮次日要來見盧小姐安府門上回道「並不曾來。」青蓮要尋也無處去尋只得歸家日日思念夫人小姐而已。
---
　　花、盧兩家俱各無主家人吵得亂亂紛紛將壁門塞斷不表。
---
　　且說施碧霞在山中日日思望「田、李二家家眷為何此時尚不見到」這日忽見嘍囉來報道「朝廷差花錦文領兵前來剿捕請令定奪。」施碧霞聽了心中大喜道「如今正好報仇了。」隨即裝束停當即時提槍上馬帶領嘍囉殺下山來大聲喝道「何物花錦文敢來送死。」花錦文道「爾這女賊快通姓名來。」施碧霞答道「姑娘姓施名碧霞爾這狗頭敢就是花錦文麼」花錦文答道「然也既知我的名聲快快下馬受綁兔我動手。」施碧霞道「我正要來拿爾卻好爾自來送死著槍罷。」舉槍便刺花錦文叫聲「慢來。」
---
　　舉起刀便隔回手也是一刀二人一來一往、一上一下殺了五十餘合不分勝敗一邊要活捉女賊好去報功一邊要生擒奸臣好來報仇殺到日落西山不見輸贏各自收兵。一連交戰十三陣俱各不見勝敗。施碧霞想道「只此一個花錦文尚且拿他不下怎麼報得仇來」
---
　　這夜在燈下看兵書戰策忽見湯勝姑走近前來說道「小姐不是我冒犯小姐說臨渴掘井那裡濟得出來若要生擒花錦文待我明日帶三百名嘍囉下山去定要活捉花錦文上山來。」施碧霞道「爾休得小視了他他的武藝不在我之下。」湯勝姑道「小姐也休得小覷了我若不生擒花賊願將首級獻上。」施碧霞道「爾可知軍中無戲言麼」湯勝姑道「怎麼不知」施碧霞道「既是如此立下軍令狀來。爾若能生擒花錦文來記爾第一功。」湯勝姑就立下軍令狀。至次日施碧霞升帳坐下忽見嘍囉報道「花錦文前來討戰。」施碧霞問道「誰人敢出馬生擒花錦文記取頭功。」湯勝姑上前答應道「小將願往活拿花錦文若是死的也不算功。」施碧霞道「既如此與爾三百人馬須要小心。」湯勝姑說聲「得令」遂領了人馬下山而去。不知勝敗如何且聽下回分解。
---
第三十五回湯勝姑活捉錦文　施碧霞喜見榮春
---
　　話說湯勝姑提刀上馬帶了三百名嘍囉殺下山來叫聲「花匹夫老娘來了。」那花錦文見了笑道「施碧霞貪生怕死不敢出來叫爾來替死快通姓名來。」湯勝姑道「老娘叫做湯勝姑特來活拿爾這老匹夫。」舉起日月雙刀便砍花錦文舉起刀便隔回手砍來。二人殺了六七十合湯勝姑暗想道「我方才開了大口要活捉此賊今見他手段果然高強如何勝得他也罷待我用手箭勝他便了。」遂虛掩一刀詐敗而走花錦文喝道「爾這賊賤人要走往那裡去」隨後趕來。湯勝姑見趕將近了用手舉起袖中飛出一枝箭來道聲「花賊看箭。」花錦文叫聲「不好」要閃已閃不及卻好中在面門叫聲未完耳朵又中一枝箭。花錦文大叫一聲「痛死我也。」一跤跌下馬來眾嘍囉隨趕上前來用繩捆綁。湯勝姑見官兵要來搶奪遂舞動雙刀殺散官兵吩咐將花錦文押上山自己來到忠義廳外下馬走進廳稟道「小將仗小姐虎威已將花錦文擒捉在外特來繳令。」施碧霞道「將軍辛苦了後營歇息。」吩咐「將花錦文帶進來。」兩進答應一聲即將花錦文帶進帳前施碧霞罵道「爾這老匹夫今日在我帳下焉敢不跪」花錦文喝道「唗爾這賤人不守王法敢為強盜如此猖狂今日天兵到此尚不受綁膽敢抗拒拿我麼」
---
　　施碧霞喝道「爾這匹夫與爾哥哥害我父親尚未報仇今日被我拿住尚敢無禮。」吩咐左右「將他別刖去兩足。」左右答應一聲將花錦文兩足刖去一時暈倒在地。施碧霞又吩咐「將花錦文押去後營牢固看守。」
---
　　忽見嘍囉走來報道「前日差去接田夫人的嘍囉已接到了。
---
　　」施碧霞聞報吩咐「大開營門隨我下山迎接。」遂一同下山接了田夫人上山到忠義廳。見禮畢坐下各訴前情。施碧霞吩咐備酒因見湯勝姑驍勇遂與他結為姊妹。田夫人問道「為何我相公尚未上山」施碧霞答道「去接夫人在前去救大人在後故至今尚未到山。而且路途又遠過夫人的。」
---
　　正說未完忽見嘍囉又報道「去接李夫人的嘍囉也到了。」
---
　　施碧霞遂走出廳來看只見張龍等四人跪下稟道「小人們奉令走到揚州要接李夫人上山不想李夫人見疑說並無憑據人生面疏不肯隨小人來。」施碧霞聞言叫聲「不好了原是我不曾打點忙急無寫書信寄去倘若南京李恩人屈打成招抑是他三人去劫得田、李二人來豈不連累他妻孥了」張龍道「女將軍快些修書待小人再去。」施碧霞道「且慢等待南京探事的嘍囉到來再作道理。賞爾半月不用當差爾去外面吃酒飯。」張龍道「叩謝女將軍。」遂退了出去。施碧霞心中甚是憂悶將此事說與田夫人知道。到次日施碧霞升帳只見探事的嘍囉來報將搶劫之事說了一遍。施碧霞略略放心。至次日樓羅又報道「三位大王將次渡河了。」施碧霞那裡曉得黃河渡口乃是患難之處只曉得吩咐接應。
---
　　且說童孝貞等多是一莽之夫不知進退去時可以絡續而行如今又多二名犯人隨身一路而來雖是荒郊曠野尚有官兵在後面追趕若在別處還可以藏身獨有這黃河渡口無處可以藏身這些渡船又要查問明白方肯渡他過河。眾人無可奈何阻住在黃河渡口後面追兵將次要至三百名嘍囉早已七零八落存不得三二十人而已。童孝貞心中著急說道「如今卻怎麼好前無去路後有追兵這卻如何處置」施必顯說道「怕他怎的若是追兵來時殺他一個落花流水便了。」張順說道「只除了這句話沒有別話可說的了。」李榮春道「爾們若敵官兵待我先赴黃河罷。」田大修道「誰敢動手」施必顯道「我悔已遲了。」童孝貞道「大家死了到覺得乾淨。」張順道「爾看後面煙塵亂滾官兵已到我們只得各自散了去。」李榮春道「也罷爾幹爾的事我幹我的事。」田大修道「世弟我與爾同赴黃河以報國恩便了。」說完二人望河就跳張順等三人急忙上前扯住道「死活自然同在一處也罷抵在這頭不要了罷。」又叫聲「天啊天想不到我們今日絕於此地。」
---
　　正在忙急之際只聽得半空中一聲響亮金光萬道只見黃河面上現出一座橋來眾人見了甚是驚駭道「敢是皇天保賜此金橋與我們過去麼」田大修道「既有此橋速速過去罷。」眾人上了橋急急走過了橋後面官兵已追到河口。
---
　　忽聽得一聲響亮橋已不見眾官兵一見卻也驚得呆了道「此乃天意也不必渡過去拿他了。」遂自退了回去。那田大修等過了橋又聽得一聲響亮橋已不見各人笑道「此乃天救我們也須要拜謝。」遂一齊跪下拜謝了天地。此時月已東升忽見陶天豹遠遠而來五人一擁上前來問道「爾在南京退了兵馬說要歸山為何又在這裡」陶天豹道「我若預先說破一則天機不可泄漏二則被爾們太覺藐視了我奉師父之令特來救爾等災難叫爾們同心協力以除好賊。有錦囊一個與李大爺收下到某月某日開看依此而行不得有誤。」
---
李榮春接了錦囊收在身邊。陶天豹道「爾們速速回山我去也。」即駕起雲帕而去。眾人見陶天豹去了遂一同望皤蛇山而來。
---
且說施碧霞這日升帳只見嘍囉報道「眾大王已將近到山了。」施碧霞聞報吩咐眾嘍囉「大開營門下山迎接。」
---
　　自己也來到山下等候。不一時只見眾人已到施碧霞欠身說道「田大人、李大哥多多有屈了。」田大修見了問道「此女莫非是施碧霞麼」李榮春說「正是。」田大修道「好一位女丈夫有勞了。」遂一同上山。陳松也出來迎接。大家來到忠義廳相見禮畢坐下嘍囉獻了茶施碧霞先問南京之事施必顯遂將前事說了一遍。施碧霞道「若不是虧了陶天豹豈不性命難保」李榮春問道「賢妹我家母親是幾時上山來身體可平安麼同我去拜見。」施碧霞答道「只為母親、嫂嫂還未上山使我心中十分煩悶。」李榮春道「為何至今尚未上山來」施碧霞遂將前情說明。李榮春叫聲「不好了我今日上山母親妻子豈不被地方官拿去受苦叫我如何放心得下」施必顯叫道「李大哥不必心焦母親、嫂嫂有什麼災難自有陶天豹相救怕他則甚」童孝貞道「休得說呆話。」張順道「必須有個人去打聽才好只是我們不便再去叫那個去好」施碧霞道「這個不妨可差湯隆去打聽。」張順道「不錯湯隆可以去得。」田大修問道「我的家眷在那裡」施碧霞答道「已搬上山來了。」田大修道「如此還好。」施碧霞道「張環既被哥哥擒來為何不見」施必顯道「前途已問明白他說中途得病盤費用完是以不能到揚州。不知到什麼地方他都忘了被花虹遇著騙進京去出首將前番那一封書作證為此將他擒來交與嘍囉隨後就到。」
---
　　施碧霞吩咐「請湯姑娘出來。」施必顯問道「那個湯姑娘」施碧霞答道「就是湯隆之妹。」施必顯道「他是小戶之女叫他做個丫頭便了怎麼稱他姑娘」施碧霞道「哥哥好沒分曉爾還不曉得哩他雖是小戶出身武藝卻甚高強朝廷差了花錦文前來廝殺與我殺了一十三陣不分勝敗被湯姑娘一陣便就生擒上山來。」眾人俱道「果然英雄。」施必顯道「如今花錦文何在」施碧霞道「被我刖去雙足禁在後營我與湯勝姑結為姊妹。」施必顯道「正該如此我們也該與湯隆結為兄弟才是。」只見田夫人與湯勝姑一同出來眾人立起身見了禮田夫人與田大修略訴前情然後湯勝姑也來見禮眾人稱贊不已。施碧霞吩咐備酒自己與田夫人湯勝姑入內飲酒。童孝貞、施必顯、張順三人在外面與湯隆結為兄弟。
---
　　飲酒之間李榮春放不下母親要湯隆前去打聽。湯隆道「此事願往。」施必顯吩咐「帶花錦文出來。」左右答應一聲將花錦文拖出跪下。施必顯大喝道「花錦文爾哥哥做得好事啊我父親有何差處害得我家破人亡這是什麼緣故好好講來。」可憐花錦文身為招討今刖去雙足受此毒楚氣得目定口呆一句話也不能應。施必顯走出位來連問數聲花錦文並不答應施必顯將他一連踢了幾下腳尖吩咐嘍囉「拖他下去打一百下大板仍舊收禁等拿住花錦章一同處置。」
---
　　左右答應一聲拖下花錦文遂即打了一百下大板仍舊帶去收禁。
---
　　且說湯隆次日收拾停當辭別眾人下山而去。只見嘍囉押了張環已到施必顯吩咐將他斬了屍首丟在山凹。張環一念之差以致屍首被風化了。那李順、三元、來貴也到了即將前情說了一遍眾人方才放心。李順在盧府別了主母一竟趕路而來所以以後之變全然不知。眾人一齊說道「爾若早來一日也免得湯隆此行。」遂打發嘍囉連夜去趕回湯隆不表。
---
　　且說盧小姐女扮男裝一路行來已到清江浦有個廟宇遂下馬進廟歇歇。因黃河並無夜渡只得在廟中權歇一宵。遂走進內將廟門閉好只因連日趕路辛苦不覺身體困倦遂倚膝而臥。
---
　　且說李元宰一路馬不停蹄趕到黃河渡口日已沉西月上東山並無渡船沒奈何要尋個宿處四處一望並無客店只見有個廟字道「也罷了且在此廟中暫宿一夜明日過去罷。」遂走到廟門口下了馬將廟門一推卻是閉的。大聲叫道「快些開門公子爺要進來歇了。」將門亂打如擂鼓一般早已驚醒了盧小姐。盧小姐心中大怒扒起身來將門開了喝道「爾是何等之人因何打門把我驚醒」李元宰定睛一看見他是個平等之人打扮自己倚靠是個公子便也大聲喝道「爾睡得我歇不得麼」盧小姐想道「此人年紀雖輕到來得強霸我想行路之人怕不得凶的。」遂罵一聲道「看爾還是這個孩童出言就敢撞犯我麼驚醒我的眠是何道理」
---
李元宰道「爾這賊囚這個所在只有爾睡得我到這裡便不容我歇麼」話說未完拳已先到一拳望盧小姐面上就打。
---
盧小姐道「爾這小賊種焉敢無禮。」一手隔開拳一手回拳打來二人就在廟門口爾一拳我一腳打有二三十個回拳全不見輸贏。
---
　　忽見一個白面後生走上前道「休得這般相打差官押解李榮春家眷人等已過黃河去了若再過一夜路程便趕不上了爾們休為私嫌誤了大事。」二人聽了遂住了手一看李元宰卻不認得盧小姐卻認得是陶恩人此時礙著李元宰在面前不好動問只說「因過渡無船所以在此耽擱。」陶天豹道「若要過渡船只何難解差官是從水路進京爾們須駕船而去趕往前途如此如此這般這般就可以一同上山。如今快些隨我來。」盧小姐應聲「來了。」那李元宰道「且慢走自古道在園多是客一樣賞花人。我李元宰也為此事而來理當同去。」也趕上前來。盧「小姐道「我不認得爾什麼李元宰爾莫非花錦章差來的奸細作麼」李元宰道「唗胡說我乃司獄官李國華之子因受李大爺大恩未曾酬報今他家眷有難以此我要趕到幡蛇山去報消息請眾好漢來救他們被爾說什麼奸細作。」盧小姐道「既如此何不早說。」李元宰道「如今不必說大家救李、盧二夫人要緊。」來到河口一看並無船只乃問道「船在那裡」陶天豹道「爾看那遠遠搖來的可不是船麼」盧小姐抬頭一看果然一隻船如飛的一般來到岸口卻無船公只是一隻空船。二人間道「又無船舡如何趕得他們著」陶天豹道「不妨爾二人只管上船他自然會走。」二人依言上船陶天豹喝聲「走」那船似飛一般去了。自己來到廟中見有一幅丹青、一個小包袱乃是盧小姐歇下之時放在地下以後與李公子正在廝打又有陶天豹叫他渡河而去為此匆忙忘記帶去故爾遺下在此。陶天豹將這幅小圖拿出廟外在月下展開一看道「畫得都肖我的像。」又見上面寫著「陶天豹」三字暗想道「此必是盧小姐畫的他不過感我救命之恩畫此小圖以報我恩只是內中卻有關情不免待我帶去萬花山便了。只是這個包袱內之銀要他何用二匹馬乃是小事只得別人造化罷了。」
---
　　遂將馬匹並銀子丟下隨即駕雲而去。
---
　　且說李元宰同盧小姐坐在船中那船如飛一般不一會只見前面有只船高懸旗號兩掛標燈想道「必是官船了。」
---
　　遂大喝一聲「奸賊休走我來了。」二人跳過官船將這些官兵亂砍下水。那差官慌忙跪下哀求道「大王爺啊我們沒有金銀船中所有物件任憑取去惟望饒命。」二人並不回言將他衣服剝下一刀砍下水去。船家唬得魂飛魄散哀求道「大王爺饒命埃」盧小姐道「不干爾事爾只與我搖船。」
---
　　又將三輪囚車打開盧夫人一看猜疑道「這後生家好似我女兒一般只是男裝又有一個後生家在著卻不敢認他。」盧小姐叫道「母親、伯母、嫂嫂休得害怕盧賽花在此。」
---
　　盧夫人間道「爾果然是我的女兒麼為何如此打扮」盧小姐遂將前事說了一遍。盧夫人同李夫人、淡氏大娘一齊說道「果然虧了陶天豹若無這一隻船性命豈不難保」誰知這只船乃青萍變的所以男女上了官船即時不見。盧小姐吩咐舵舡將船急搖自己打扮做差官李元宰扮著押解差官不多時船已搖到岸口眾人各各上岸。
---
　　此時天色大明遂同到酒店吃完酒飯僱了車輛與盧、李二夫人並淡氏大娘坐下遂望幡蛇山而來。行不多路忽見山邊跳出一人大聲喝道「來的留下買路錢放爾過去。」
---
　　不知此人是誰且聽下回分解。
---
第三十六回元宰未會先討敵　君陛回朝奏情由
---
　　話說李元宰等正行之間忽見山凹裡跳出二人來要討買路錢心中大怒走上前大聲喝道「爾是沒眼睛的狗強盜敢來問我要買路錢麼」舉棍便打那人拔出腰刀攔開棍回手一刀砍來二人就在山下一來一往殺個不了不休。盧賽花恐李元宰有失連忙上前喝聲說道「大家住手。爾這個人是那裡來的焉敢這等無禮」那人答道「我乃幡蛇山上扒山大王湯隆便是。」盧小姐問道「山上共有多少好漢」湯隆答道「索命無常童孝貞、飛天夜叉施必顯、半節蜈蚣張順、鎮山女大王施碧霞、擒虎女將軍湯勝姑、小孟嘗君李榮春、鐵面無私田俊卿還有我扒山虎、長房夫人方氏、飛嶺母大蟲什麼希罕。爾這二個人不要多言快些留下買路錢來待我好早早到南京去公幹。」李元宰喝聲「住了爾這人是瞎了眼睛的連人也不識還敢說要什麼買路錢」盧小姐說道「爾送我到幡蛇山去我就送爾幾文錢買酒吃。」湯隆罵道「爾這賊囚我要到南京去公幹那有閒工夫送爾去。」李元宰說道「爾既不要送我們去快些閃開我們要押解李榮春家眷進京去。」
---
　　湯隆一聞此言便問道「李榮春家眷在那裡」李元宰道「爾看那後面來的便是。」湯隆聞說是李榮春家眷心中大喜道「來得湊巧省得我去。」舉起刀望李元宰便砍意欲劫取李榮春家眷。那李元宰將刀隔開笑道「爾這個莽夫一家人何必如此」湯隆問道「什麼一家人快快說個明白來。」李公子道「我二人已劫李榮春家眷在此如今快快同我送上山去。」湯隆聞言又問道「爾叫什麼名字」李元宰應道「我叫李元宰。」湯隆又問道「這一位哩」盧小姐答道「我叫盧賽花。」湯隆道「既如此何不早說險些傷了和氣。如今快些一同上山去罷。」遂一同而行。
---
　　行不多路忽見前面七八個嘍囉如飛的一般趕來眾人不知何故如此的趕來。那嘍囉接著了湯隆便說道「眾大王叫小人來趕大王回去。」湯隆問道「眾大王為何差爾們來趕我則甚」嘍囉稟道「因李大爺總管到山說李夫人住在盧家是不妨事的所以叫小人們來趕大王回去。」湯隆也將此事說與眾嘍囉曉得眾嘍囉聞言齊道「如此甚好。」遂一同回山。
---
　　在路非只一日已到山下差一個嘍囉上山去通報。眾人聞知俱各大喜吩咐嘍囉大開營門一同下山迎接。接上山來到忠義廳一齊拜見行禮已畢遂各坐下。先是李榮春問了李夫人道「自從孩兒被拿之後久違定省不知母親如何也被拿去」李夫人見問遂將前情說了一遍。此時各人互相問來問去說不盡前言後語。童孝貞吩咐備酒男外女內分開而飲。正飲之間盧小姐忽然大叫一聲「不好了」眾人吃了一驚問道」何故如此大呼小叫」盧小姐說道「我一幅《天豹圖》遺失在廟中忘記帶來。」眾人道「這個何妨再畫一幅罷了。」
---
　　不說眾人在寨飲酒且說花錦章自從差花錦文提兵去收捕幡蛇山大盜自以為得計暗想道」如今好了這些賊寇不消一日自然盡除可絕後患。」這日正在看天下的報章忽然接了南京的報心中大怒道」可惱啊可惱陶天豹仗術殺兵施必顯欺君藐法這還了得」花子能在旁說道」看此光景不但了不得連江山也難保了。這還在其次只恐我花家都要被他們殺盡除絕的了。」花錦章道「不要爾著忙為父的自有道理。」正說之時只見家人報道「邱大人到了。」花錦章道「請他進來。」家人出去請了邱君陛進來見了禮坐下邱君陛即將前情說了一遍。花錦章道」前日已經奏聞聖上降旨前來將他二人處斬為何反被陶天豹輩如此猖撅」邱君陛道「何曾有甚旨意」花錦章道「乃高文傑領旨去的怎說沒有」邱君陛道「這又奇了幾時見高文傑有領聖旨去」花錦章道「也罷我與爾明日見駕只須如此如此、這般這般面奏便了。」邱君陛道」正合我意。」遂即告退回府。
---
　　次日五更三點皇上登殿兩班文武拜舞已畢只見黃門官奏道「邱君陛回朝復旨現在午門請旨定奪。」皇上傳旨「命邱君陛進見。」邱君陛領旨進朝三呼已畢奏道「臣奉旨到南京審田大修一案不想被陶天豹仗術殺害官兵施必顯等將田、李二人搶劫而去。臣帶領官兵追趕又被陶天豹用法術殺退不能前進。非臣等不盡心竭力實因他妖法利害。」皇上聞奏大怒問兩班文武道「如今用何法以治之」
---
　　只見花錦章出班奏道「陛下可速降旨命雁門關總兵竇景領兵再去一同剿除賊黨不伯盜寇不除。」皇上聞奏傳旨道「著該部依花卿所奏而行。」那曉得地方官將花錦文被擒逃回兵卒一概備文書達部兵部王上達即刻亦來奏聞皇上一發大怒即時傳旨「命該部著差官齎旨速速到雁門關命竇景旨到之日即刻起兵火速而行。」朝畢駕退回宮眾文武散朝。
---
　　花錦章回府遂將花錦文被擒的事說與馬夫人曉得道「如今家中無主夫人卻要回去。」馬夫人沒奈只得打點動身回去。
---
　　且說花子能迷著梅素娘這日在七畝在與梅氏飲酒飲到日將西歸因恐父親到來就要作別回去。梅氏道「我與爾有萬分之情看爾全然沒有愛我之心莫非另有心中人故假說怕太師」花子能笑道「並不是另有心愛之人實恐爹爹到來敗露機關爾我性命難保。」梅氏道「嚇爾果然是怕太師麼」花子能道「別事自然不怕此事卻是要怕他的。」
---
　　梅氏道「既然如此自今之後爾不必來了。」花子能道「雖然怕他瞞了他私自來是不妨的。」梅氏道「如此受驚耽怕卻能不得暢意我有一句話與爾說只恐不中爾聽。」花子能道「說什麼話就是不中聽處也是著聽。」梅氏道「我與爾年紀恍惚正是同牀共枕之人那太師鬚髮胡亂甚不中我意叫爾斷交爾又不肯又伯太師怎能與爾天長地久況且此處只有四個丫頭俱是心腹不如將太師了其性命我與爾白頭到老爾說好麼」花子能聽了此言吃了一驚想道「若是別人我就幫爾行事只是爹爹卻使不得我若不允他又是鼻涕眼淚一齊來。」只得說道「這件事不是性急得來的須要慢慢商議做得乾乾淨淨才好。」梅氏道「我主意已定等太師來時將他灌醉一刀結果了他性命將屍滅了。那時有誰曉得」二人言來語去夜已深了那丫頭將剩下酒肴收往廚下吃得個個沉醉都去睡了。梅氏留住花子能同上牀去睡。
---
　　誰知這花園門尚未閉著因花子能來的時節門是雙桃閉的不意雙杏開門看景致誰知附近有個尹小官見雙杏立在門口看看景致遂上前要來調戲雙杏連忙走進裡面去所以忘記關門被一陣風將門吹開。
---
　　且說花太師這日請酒到初更後酒散客去遂帶了兩個家人來到七畝莊已是二更時候。家人用手一推其門自開花太師大怒走進園中家人將門閉了。花太師道「如此不小心。」來到鴛鴦樓下只見燈光現出舉手推門卻是閉的吩咐家人「爾們到便房安睡。」家人遂到便房安息去了。花錦章舉手將門打了兩下叫道「開門。」梅氏正與花子能相抱而睡忽聽得樓下太師打門二人吃這一驚非同小可花子能道「不好了爹爹來了怎麼樣哩」梅氏道「如今快些起來穿了衣服。」花虹急得無處奔逃梅氏道「不要著忙快些躲在牀下。」花子能沒奈何只得望牀下爬了進去。梅氏拿了燭走下樓來開了門道「賤妾只道太師爺有事不來所以如此大膽早睡望太師爺恕罪。」花太師道「誰來罪爾只是此班賤婢這等不小心園門也不關應該責他幾下才是。」
---
　　梅氏道「嚇園門也不閉麼待賤妾將他們責處便了。」花太師道「吩咐備酒我要與爾同飲兩杯好睡。」梅氏道「是太師爺請坐待賤妾去叫他們起來備酒便了。」遂走下樓來叫起四丫頭到廚房備酒自己也上樓來陪花太師。花太師道「我若不在此爾可寂寞麼」梅氏道「妾在此甚是淒涼多謝太師時時掛念。這鴛鴦樓好比相思樓日裡只與花木作伴夜裡甚是冷靜只恨更長夜深。」花太師道「只是我年老力衰不能暢爾心意。」梅氏應道「說那裡話來太師年尚未老力尚未衰猶如少年人。還是賤妾不曉事難將情興送襄王。」花太師笑道「果然能說話。」
---
　　只見四個丫頭將酒肴搬上來排在桌上一齊跪下道「丫頭們叩頭。」花太師道「爾這些賤婢如此不小心連園門也不關麼」四個丫頭一齊道「求太師爺開恩下次再也不敢了。」梅氏道「「初次饒他罷。」花太師道「下次再犯定不饒的。」眾丫頭道「叩謝太師爺。」梅氏親自斟酒勸太師吃叉逢著花年、花信所以命丫頭與他二人一桌酒立意一人一刀要結果他的性命。自古道最毒婦人心果然色膽大如天與命相連。梅氏將花太師吃的酒稍冷一杯換熱一杯不覺將花太師灌得大醉梅氏伏侍他睡了。那丫頭們將酒肴收拾下樓而去。梅氏將裙脫下手袖捲起將壁上掛的劍拔出鞘來滿面殺氣走上前就要砍殺。不知可殺死否且聽下回分解。
---
第三十七回梅素娘貪歡殺主　花子能絕欲探親
---
　　話說梅氏舉起劍來要殺下去那花虹在牀下伏著已看得明明白白見梅氏拔出劍來要殺太師連忙爬了出來將梅氏手扯住道「且慢些。」梅氏道「趁爾爹爹睡著此時若不下手更待何時」花子能道「須要計議停當才可下手。」梅氏道「爾既不容我殺他也罷待奴自刎罷。」花子能道「這個一發使不得到不如我與爾一同死了罷。」一個拖來一個推去。正在急忙之際忽見樓下花信、花年叫道「太師爺快些下樓萬歲爺聖旨來召太師爺入朝議事。」花子能想道「好了救星到來了。」梅氏聞叫不覺膽寒連忙將劍插入鞘花子能急忙望牀下爬了進去。梅氏將手袖放下穿了裙走近牀前叫聲「太師爺。」那花太師爛醉如泥任叫不醒。梅氏遂將醒酒香取了一小塊放在花太師口內不一會時花太師酒已醒了開眼一看問道「素娘爾為何不睡」梅氏道「萬歲爺有旨特召太師爺入朝議事。」花太師聞言說道「快些點燈。」就立起身下牀來將衣服抖一抖道「我為何不脫衣就睡下」梅氏道「因太師爺大醉故此和衣而睡。」
---
　　花太師道「花年、花信在那裡」梅氏道「在樓下等候。」
---
　　花太師道「素娘爾自去睡罷。」梅氏應道「是太師爺慢請。」花錦章遂走下樓來花年、花信提燈照太師爺出去。
---
　　雙桃將門閉了走上樓來只見梅氏歎不絕聲花子能從牀下爬了出來驚得一身冷汗淋漓說道「如何方才若還不是我阻擋早已一劍將他殺下頃刻機關敗露將誰人去見聖上到那時就將他頭拿來裝也裝不上去欲去鬼門關追他的魂魄也追不回卻如何是好」梅氏歎道「罷了啊罷了丫頭們下去將門閉了。」乃說道「他命是不該今夜死的。」
---
　　花子能道「他偏要活到一百歲。」梅氏道「混賬他若不再來是不必說如若再來時定不再饒他了。」花子能道「他若再來之時別作計議如今我倆先赴巫山良會罷。」二人說完遂解帽寬衣雙雙上牀雲雨。睡到天明花子能爬起身來梳洗明白忙走回家。暗想道「這件事若是別人我自然助他一臂之力結果他的性命念他是生我身的人卻做不得。只是昨夜我若不阻止我爹爹已作無頭之鬼了到今日如何了局我想梅氏因貪我少年之故起此不良之心從今以後我不可再去使他絕了念頭全然我父之命便了。」若說花子能為人強暴無惡不作有善不為在父親面上原曉得不可謀害。自此之後斷絕不去正所謂負心男子癡心女。
---
　　且說梅素娘懷念花虹心焦燥熱今夜見他不來等到明日明日又不見他來想到後日一連數日不見花虹到來只道他是怕著太師不敢再來。這一日花太師復來與梅氏飲酒正飲之間花太師道「今日夫人已回家去了我已選定明日接爾回衙晨昏陪伴一則免爾寂寞二則省我來往爾說好麼」梅氏聽了此言心中想道「我若到衙門去被他時時惹厭我與少爺的好事豈不成空必須今宵將他殺死我才得與少爺永為夫婦。」心中立定主意口裡答道「悉聽太師爺做主。」又吩咐丫頭「再備酒來。」花太師道「這幾日國家有事日夜不寧我心甚煩不想吃酒了。」梅氏道「既然如此可少吃兩杯便了。」花太師道「既是爾要吃酒老夫陪爾三杯不用大肴只須小菜。」梅氏應聲「曉得。」私下吩咐了丫頭幾句話雙桃領命而去。不一會時雙梅、雙杏將酒菜取上樓來排在桌上二人對飲梅氏只是勸花太師吃酒誰知花太師命未該死這夜任從梅氏勸酒總不飲下。那雙桃奉了梅氏之命到廚房拿了四盤肴饌送到便房來勸花年吃酒。這日花太師只帶花年一人來這花年又是個貪杯之徒更有雙桃勸酒豈有不醉之理。
---
　　雙桃將花年灌醉走到樓上要來相幫梅氏行事。花太師吩咐「將酒席收去爾們睡罷。」自己上牀先睡。梅氏將眼色一丟似乎叫他們不要睡的意思四個丫頭一齊避在房門外。
---
　　梅氏將衣裙脫了上牀來陪太師同睡意欲待他事先睡著然後好放心行事那知四個丫頭聽他二人已在牀上作樂雙桃道「今夜是不能成事了。」雙杏道「卻是為何哩」雙桃道「此時正開心作樂就要行事也來不及了。正在快活之際還有甚麼閒工夫來做這個險事我們大家去睡罷了。」四個丫頭遂一齊下樓去睡。
---
　　且說梅氏見太師房事已畢放倒頭便睡著了遂悄悄抽身而起將褲穿了又穿一件短襖將蚊帳掛起把手將劍拔出鞘來走近牀前。未殺之時心雄膽壯此時不覺膽寒起來見花太師仰面而臥梅氏此時硬了頭皮大喝一聲「老賊看劍。」望太師喉嚨一劍砍下。誰知神昏眼亂欲砍咽喉錯砍在頭上。
---
　　花太師被這一劍砍下驚醒叫聲「噯啾連忙跳起一手扯住梅氏短襖。梅氏一想「他若不死我命必亡。」連忙掙脫罵聲「老亡八看劍。」又一劍砍來花太師連忙閃過一邊將腳望梅氏小腹踢去梅氏叫聲「噯啾跌倒在地。花太師也不穿衣褲跳下牀來將劍拾在手中復將梅素娘端住罵道「爾這喧人我且問爾爾為著何故行兇殺我」梅氏只叫「太師爺饒命埃」花太師大怒一手拿劍一手揪住梅氏頭髮弔將起來問道「爾這賤人何故殺我好好說來。」梅氏此時身子一鬆存了他活我死的念頭一手將花太師子孫袋捏住往下一扯那花太師疼痛難當把劍一揮將梅氏砍為兩段。
---
　　花太師氣得目定口呆滿身發抖將劍丟下坐在椅上罵道「爾這賤人這樣大膽如此無禮這還了得只是何故突起歹心下此毒手」想了一回說「是了必是這賤人有與外人私通故起這念頭。」將燭拿來四處一照並無一人仔細再看見房門已開叫聲「不好了被他走了此時料已去遠想不能追回。賤人既死姦夫已走不免喚起丫頭查究便知明白。」遂自拿燈走下樓來到丫頭房門口將門亂打。卻好雙梅已醒問道「是那個打門」花太師答道「是我。」雙梅道「原來是太師爺。」連忙下牀將門開了一看問道「太師爺為何赤身露體滿面是血敢是二夫人月經來了不要爾同他睡趕了出來麼」花太師罵道「賤人休得胡說隨我來。」二人走到樓上花太師將燈放下那雙梅見梅氏身分兩段滿地是血吃了一驚大叫一聲「噯喲」一跤跌倒在地連忙又爬了起來驚得滿身只是發抖道「太、太、太師爺二、二夫人為何如此還、還是冒、冒犯太師爺還是不、不、不能湊趣爾、爾亦可以對他說得明、明白叫他下次要討好再不然就打他幾下就是了何必如此」花太師道「非為此事。我且問爾平日何人在此走動」雙梅道「太師爺這句話問得差了此處只有太師爺同二夫人二夫人同太師爺並雙桃同雙桂、雙桂同雙桃、我同雙杏、雙杏同我少」遂住了口。
---
　　花太師問道「少甚麼為何不說敢是少爺在此走動麼」
---
　　雙梅道「少爺從來不曾到此。」花太師想道「他說得奇怪為何說個『少』字遂住了口莫非畜生有來此麼」爾說花錦章乃是一個調和鼎鼐、燮理陰陽的宰相要辦多少的事莫說這點小事就看不出麼花太師連連問道「雙梅少爺昨日可有來此麼」雙梅答道「並不曾來。」花錦章道「少爺到此也是平常之事他若要來難道我不許他來麼爾快快從實說來我就收爾做二夫人爾若不說明我就一刀叫爾照二夫人一樣。」雙梅暗想道「我方才不小心說出一個『少』字被他查問如今怎麼好」花錦章見雙梅沉吟不語叫聲「雙梅為何不說爾若說得明明白白我自然收爾起來做二夫人。」
---
　　雙梅道「多謝太師爺丫頭無福消受。」花錦章見他不說將劍拾起叫道「雙梅爾說不說若再吱唔爾看此劍利也不利」雙梅急了連忙跪下道「太師爺饒命。」花錦章道「爾還不說麼」一手將雙梅頭髮揪起一手將劍靠在咽喉道「爾說不說」雙梅唬得魂不附體料想瞞不過了只得從頭至尾老實說了一遍。花錦章一聽此言心中大怒恨道「可惱啊可惱小畜生自敗門風來到此處將庶母也通姦麼是不是一個母子之分怎麼連五倫也沒了要他何用就使花門沒了後代斷不要留此畜生。」將劍指著雙梅罵道「爾這賤人結黨成群敢來害我麼」雙梅道「這個丫頭們不敢。」花太師道「喧人利口。」一劍將雙梅砍成為兩段。心中又想著「雙桃、雙桂、雙杏乃是一黨之人斷然饒他不得倘傳揚出去叫我如何做人」遂一直走下樓去將三個丫頭一個一劍砍為六段可憐梅氏一念之差自作斷頭之鬼又連累四個丫頭個個身首異處。那花錦章想道「尚有兩個老婆知了此事必會傳揚出去這亦是饒他不過。」遂又走到廚房將房門踢開走進去一個一劍分為四段。可憐這兩個老婆遭此冤枉慘死這叫做城門失火殃及池魚有冤難訴有屈難伸只好到陰司去算帳罷了。
---
　　且說花錦章殺了二個老婆復到樓上坐定頭上被梅氏砍了一劍皮肉削開血流不止。方才正在氣惱之時不知疼痛此時心神略定覺得疼痛難當忙尋一塊羅帕來包了頭上穿好衣褲。誰知被風吹人傷痕一時眼花頭暈滿身寒冷兩腿酸軟意欲下去叫花年那知兩足難以移步不能下樓只得睡在牀上遍身發抖。想起心事又氣又惱又不忘愛色之心口裡叫道「梅氏啊梅氏不是我心腸太硬誰叫爾下此毒手自今以後將往日恩情一旦休了。」又歎口氣說「咳說便這等說我想起來並不干梅氏之事這都是那畜生之故他若不到此梅氏何能與他私通」況且青春美女愛少年郎固有其然他因嫌我年老無能不足以快其意起此毒心。畜生也畜生我斷然饒不得爾就將畜生來碎剮凌遲也不足償其罪。」
---
　　此時已是四更五點的時候了只聽得花年在樓下叫道「請太師爺上朝。」花錦章聞言乃叫道「花年爾走上樓來我有話對爾說。」花年應道「小人不敢。」花錦章道「不妨快些上來。」花年聞言遂走上樓來道「太師爺叫小人上來有何吩咐」一邊說一邊走不提防被雙梅屍首絆了一跤連忙爬起來道「什麼東西將我絆了一倒」低頭一看吃了一驚叫聲「噯啵」花錦章止住道「不要高聲是我殺的。」花年道「太師爺何故殺他」花錦章道「他衝撞我以故殺了。」花年道「那邊還有一個哩。」花錦章道「那邊一個是二夫人不許爾多言快去備辦棺木七口一面去稟知三爺、四爺只說我有病不能上朝叫他代奏聖上便了。花年爾須速去速來。」花年應聲「曉得」花錦章又吩咐花年道「少爺面前不可多言如敢違我也是一劍。」花年道「小人不敢多言。」遂提了燈走下樓來出了園門騎了花錦章的馬先跑到花錦龍那邊去。誰知已上朝去了花年隨即趕到朝房。此時那些文武俱皆齊集盡說道「花太師此時為何還未見到來」正說之間花年已到說「花太師有病在七畝莊不能上朝叫三老爺、四老爺代奏聖上。」眾人聞言說道「等上朝過了前去問候罷。」花年又跑到棺木店備買了七口棺木叫他抬到七畝莊去。自己先跑回來稟明太師道「棺木已備齊了。」
---
　　花錦章道「將梅氏並四個丫頭、兩個老婆成殮了切要機密不可與外人曉得此事。」花年應聲「知道」遂將梅氏一手一段拖下樓來又走上樓來將雙梅也拖下樓來。心中暗想道「為何將他們一齊盡皆殺死我起先只道殺死兩個人為何要七口棺木不知是兩個老婆三個丫頭一夜工夫殺得乾乾淨淨不留一個這卻為何哩」想來想去卻想不出是甚麼緣故。又自想道「我一個人如何做得來太師爺又不許講與外人知道。也罷待我就附近地方去尋幾個人前來相幫我須賠幾個酒錢罷了。」遂走出門要去叫人同來相幫。
---
　　且說花子能知父親又到七畝莊去了心中甚是耽憂想道「梅氏前夜親對我說太師命內今夜不該絕亡終要害他性命。看他粗心大膽將來我爹爹若被梅氏害死如何是好」一夜牽腸掛肚任睡不著。直到五更三點遂爬起身來也不梳洗一直走到朝房查問太師有來上朝否。管朝房的答道「太師有病未曾上朝。」花子能聞言想道「昨日好好的人今日忽然有病其中必有緣故。」遂又趕到七畝莊來。天色漸明只見十餘個人扛著白棺木走來花子能在旁點算一個、二個、三個、四個、五個、六個、七個暗想道「誰家晦氣一連死了七個人這也奇了。」又自想道「我須打聽自己的事要緊不要管別人閒事。」即時走到園門口一見門是閉的挨身而進暗暗來到鴛鴦樓下並不見有一個丫頭。想道「這又奇了這些丫頭都往那裡去了」正在探望只見花年手拿一盆熱水走來。花子能叫道「花年我且問爾聞得太師爺有病果是真麼」花年答道「果然有玻」花子能又問道「二夫人可起來否」花年想道「太師爺吩咐我不可說與少爺知道如今少爺又來問我叫我怎樣對答也罷待我騙他便了。」花年遂說道「二夫人不在樓上睡。」花子能道「不在樓上睡難道與太師爺分了牀睡麼如今太師爺在那裡睡」花年道「太師爺在樓上睡。」花子能道「如此待我上去問安。」花年想道「我且慢上去看他如何。」
---
　　那花子能走上樓來到牀前叫聲「爹爹為何身子不爽快」花錦章一見花子能到來心中大怒一手挽住他的左臂問道「爾來了麼」花子能道「孩兒待來看爹爹。」花錦章道「小畜生啊爾做的好事。」一連七八個巴掌打得花子能滿面通紅叫聲「爹爹爾怎麼才病得一夜就瘋顛了連我也打起來」花錦章罵道「爾這畜生難道我打不得爾麼我且問爾梅氏爾叫他是甚麼」花子能答道「叫他庶母。」
---
　　花錦章道「這卻又知叫為庶母怎麼與他通姦爾自己的妻子不能管顧致與人私通敗壞門風今日又敢亂倫奸庶母又欲殺父這樣畜生留爾何用」遂叫「花年快取刀來。」
---
　　花子能聞了此言急得五內崩裂無計脫身只得叫聲「爹爹此話那裡聽來的有誰人看見是那個敢作干證」花錦章道「小畜生還敢強辯麼自己不敢下手叫梅氏來殺我這還了得今日譬如不生爾這小畜生一般定不饒爾。」花子能叫道「爹爹這個使不得我是單傳獨子要祀花家香火爾不可一時沒了主意。」花錦章道「我不要爾這畜生傳香火接後嗣罷了。」叫聲「花年快快將刀取來。」連叫數聲不見花年上來遂自己一手將花子能左臂捏得緊緊不放將身跨下牀就在地下拾起劍來恨罵道「小畜生今日容爾不得了。」一劍望花子能便砍。花子能大叫一聲「不好了。」將身望後一閃飛起一腳將花錦章手中的劍踢落地下又盡力一蹲掙脫了手將花錦章推倒在地自己急急走下樓來卻好遇著花年問道「敢是太師爺殺了二夫人麼」花年只道他已先曉得了遂應道「不知何故殺了二夫人還不足意又將四個丫頭二個老婆一齊盡殺了。」花子能聽了此言叫聲「不好了。」回身便走如飛的去了。
---
　　那花年想道「太師爺莫非遇著邪神麼不然為何殺了七人還不足意連自己親生獨子也要殺起來」忽轉想道「不好了我須要小心不然也是一劍那時我卻無處去伸冤。」
---
　　不知後來如何且聽下回分解。
---
第三十八回必顯計議搶景凡　湯隆意外擒花虹
---
　　話說花年亦怕太師爺連他也殺了遂小心在意將一盆熱水拿上樓來伏侍太師爺洗了血跡又將地下血跡掃得乾乾淨淨又去備一碗人參湯與花錦章吃然後上牀去安睡。卻好花錦龍、花錦鳳同各文武官員俱來問安。花錦鳳問道「哥哥為何包起頭來」花錦章見問難將真情說出只得扯謊說道「偶因酒醉跌倒一跤將頭皮跌破流血故此包頭。」花錦鳳道「為何不見二嫂奉侍連丫頭們都走往那裡去了怎麼一個也不見」花錦章答道「我曉得諸位大人知我有病必要來看我故此叫他們迴避了。」正說之間聖上差太醫前來看病花錦章不敢與他看只說「頭皮跌破自有外科醫治有勞先生了。」這些官員問候一回各自告辭回去。
---
　　且說花子能跑離了七畝莊心中才定一邊走一邊想道「梅氏啊梅氏爾為何如此無主意我叫爾不要性急慢慢計議為何不聽我話到今日引火自燒其身。可惜爾花容月貌、少年青春如今沒處與爾作樂了。只是我爹爹正在氣惱之際我且避開走去別處躲閃一年半載再作道理。」遂回府中取了三百兩銀子打了一個包袱急急離了府門也不想要到那裡去只是信足而行有路便走這且慢提。
---
　　且說花府家人見走了少爺遂報與太師爺知道花錦章聞報歎口氣道「家門不幸出此畜生他走得離是其造化不然一命亦將送他歸陰也罷。」
---
　　且說蠕蛇山這些英雄義同肝膽情勝骨肉因施必顯要報父仇所以招兵買馬積草囤糧要殺上京城削佞除奸以扶國家江山社稷。這日忽見探子來報道「雁門關總兵竇景凡領兵前來征討請令定奪。」童孝貞問道「離山尚有多少路」
---
　　探子答道「尚有二百里之遙。」童孝貞遂賞探子銀十兩再去打聽。探子叩謝而去。施必顯說道「他來一個殺一個來兩個殺一雙怕他甚麼竇景凡」李榮春道「這支人馬恐怕難殺哩。」眾人齊道「自古說得好兵來將擋水來土掩有什麼難殺」李榮春道「施兄難道爾忘記了麼我去年寫書與爾叫爾到雁門關竇景凡麾下立功以圖進身方好報仇爾不到邊關去卻到此山上來做甚麼就忘了」施必顯問道「就是他麼」李榮春道「正是他今奉旨提兵到此我等切不可與他相殺。」施必顯道「不與他相殺豈不被他看得我們多是不中用的了」李榮春道「他忠良臣子與我爹爹十分相好若與他相殺一則恐不能勝他二則傷了先人交誼只用善言分訴以禮相加各將我們冤枉情由一一訴明叫他轉達聖上自有招安赦書方不失朝廷臣子。」眾人道「既然如此就煩李兄先寫函書與他看他如何。」田大修道「目下花錦章弟兄官高位重我田大修尚且碰他不過何況一個總兵官如何替得我們辯明此事來」李榮春道「我先將冤情對他告訴看他做得來抑做不來再作道理。」
---
　　不說幡蛇山眾人議論且說竇景凡帶了大隊人馬來到山下紮下營寨寫了戰書差人送上山去。童孝貞看了戰書道「既這老頭兒不講情理待我殺下山去殺得他片甲不回叫他曉得我們的利害。」李榮春阻住道「不可如此待我寫書送去看他怎樣回我」遂寫書一封交與來人帶去。差人回營將書呈上竇景凡將書拆開觀看一遍笑道「原來是花錦章這老好賊陷害他們我起初並不曉得他們有此委曲今日既知此事想花賊雖有威權我卻是不怕他的。只是我乃奉旨前來剿捕不便按兵不動如今一面與他交兵以掩三軍耳目一面上表奏聞便了。」遂修書一封回報李榮春又寫一道表章差官進京奏聞皇上。
---
　　且說李榮春見了回書遂與眾人計議下山與竇景凡假意相殺以掩三軍耳目。
---
　　且說差官一路兼程趕到京城在午門外候駕要等皇上登殿便好奏聞。誰知被花錦鳳見了想道「皤蛇山勝敗尚未有報怎麼鬼頭鬼腦來上奏章我想竇景凡這老頭兒不是好主顧到要盤問他才放心。」遂叫差官上前來問道「爾上表章所奏何事」差官答道「下官不知。」花錦鳳隨即吩咐家人「將他表章取來我看。」家人即將差官表章搶來呈上那花錦鳳將此表章拆開一看心中大怒走來與花錦龍計議。花錦龍對花錦鳳道「可吩咐家人將差官先行拿下捆綁了然後奏聞聖上說竇景凡私通賊黨按兵不動只這八個字竇景凡就當不起了。」花錦鳳聞言說道「不錯就是如此。」即時吩咐家人「將差官帶回府去結果他的性命。」只聽得景陽鐘響皇上登殿花錦鳳出班奏道「今有竇景凡私通賊黨按兵不動乞我皇拿下問罪以正國法。」皇上聞奏即時傳旨「著該部差官前去將竇景凡拿來三法司勘問復旨。」兩班文武退朝刑部即刻差官齎旨而去。不即一日差官已到竇景凡營寨。竇景凡聞知聖旨到來忙排香案出營迎接聖旨。接進大營欽差當中說道「聖旨已到跪聽宣讀。詔曰茲據中極殿大學士花錦龍奏稱竇景凡私通叛逆按兵不動著即扭解來京交三法司勘問。旨到之日即刻拿解。欽哉謝恩。」竇景凡三呼萬歲兩旁校尉上前將竇景凡衣冠剝去上了刑具。竇景凡長歎一聲道「蒼天啊蒼天那知朝廷聽信花賊將臣忠言當作惡言。」欽差吩咐「將竇景凡打入囚車吩咐參將代理營事等新官到來再行征剿。」隨即起身望京而去。
---
　　且說幡蛇山探子打聽此事連忙上山報與眾位大王知道眾人聽得此報各懷不乎俱各大怒叫道「可惱啊可惱奸賊如此弄權又將一個忠臣拿去了。」田大修道「如何我說竇景凡那裡碰得花錦章過如今將他拿解進京一定凶多吉少如何是好」童大王恨道「一不作二不休索性將他搶上山來才見我們的利害。」施必顯大叫道「若不搶來非為好漢。」張順亦道「先搶了竇景凡上山隨後殺上京城拿住花家奸賊與他算帳。」湯隆說道「除此之外別無他法。」
---
　　李元宰說道「事不宜遲快些趕緊前去。」李榮春此時要盡忠心也不能容他主意乃說道「速速就行不可耽擱了。」
---
　　准有陳鬆呆呆坐著眾人見他是個文墨中人武事全然不知所以施必顯送他一個混號叫做實牧童。此時弟兄五人多是青衣小帽倚力為勝只叫嘍囉遠遠照應遂一齊上馬下山一路追趕。趕了一百餘里看看已趕上了各舉兵器上前亂砍這些押解官兵如何是他們對手不消一回俱已殺散。遂將囚車打開施必顯跳下馬來將馬與竇景凡騎因他自己生成兩隻〔飛〕毛腿比馬走還快些遂一同回山而來。
---
　　走不多路只見前面有十幾個獵戶圍著一個孽畜在那裡呼呼喝喝、亂嚷亂打。那湯隆並李元宰二人看見趕上前來一看只見一個怪物羊頭狗尾猿身遍體毫毛皆有花紋兩眼猶如銅鈴一般這些獵戶雖然拿刀拿槍卻拿他不祝此怪物不但不怕反有傷人的模樣。湯隆喝聲「畜生到底是甚麼東西」李元宰道「我們將這畜生拿來剝皮。」二人即跳下馬來雙雙舉起兵器齊走上前將那怪物一叉刺去那怪物大吼一聲望湯隆便罩湯隆將身閃過又是一叉望怪物胸前戳去那怪物亂跳亂罩只是要撲來抓人。李元宰看得親切舉起一棍打在怪物腳腿那怪物大吼一聲回身望東南方跑去。湯壟李元宰並十餘個獵戶一齊趕去。湯隆走得快卻先趕上前只見那怪物望一間破房走了進去湯隆亦已趕到一叉刺在怪物腿上那怪物大吼一聲就地一滾倏然不見只見一人睡在地下大叫一聲「痛殺我也。」即坐起身來大罵道「是那個狗亡八瞎了眼睛的敢來戳我花少爺麼」湯隆問道「爾這小賊種就是花子能麼」爾說花子能為何在此打睡因從京中逃走出來一路行來到了此地忽然身體困倦故在此破房內打睡。因他原形出現被眾獵戶圍住想要拿他卻好遇著湯隆將他刺了一叉忽然醒來罵道「爾這狗亡八放爾娘的狗臭屁我花少爺的大號爾也敢叫起來」湯隆亦罵道「花子能我的兒爾今日也在此了。」一手攔腰抓起卻好李元宰也趕到了見是花子能心中大喜說道「決些拿回上山去。」花子能被擒亂叫「地方救命埃」那些獵戶見二人如此兇猛不知何故不敢上前來問只好呆呆的看湯隆遂將花子能橫挾在脅下叫一聲就是一拳打得花子能不敢做聲。二人來見眾人說明此事眾人大喜一齊回到山上將花子能交與嘍囉捆綁了。
---
　　眾人各到廳上見了禮坐下請安各對竇景凡問說受驚了互說幾句言語即時吩咐備酒。湯隆將拿花子能緣故說與田、李二人知道田大修、李榮春二人大喜吩咐將花虹跪門而進。
---
　　兩邊嘍囉答應一聲將花虹拖著從左門拖進又從右門拖出又從正門拖進來到正廳將花虹高高舉起報聲「花虹到。」
---
　　當面又將花虹踩下跪的。花虹被這一踩暈倒在地頭鼻都磕破了血流滿面。童大王問道「花虹爾可曉得這裡是甚麼所在」花子能應道「不過是個強盜賊寨就罷了有甚大不了的事」童孝貞道「放爾娘的狗臭屁。」吩咐左右「掌嘴。」左右答應一聲將花虹打了二十下嘴巴打得花虹頭暈眼花。
---
　　施必顯走下來叫聲「花虹抬起頭來認認看我是誰」花子能抬頭一看叫道「爾是施必顯麼不該冒犯我花少爺。」
---
　　施必顯道「爾這賊烏龜什麼花少爺待我奉承爾這花少爺。」舉起腳尖亂踢踢得花子能滿地亂滾。只見施碧霞走出來叫聲「哥哥且慢踢死他待我問他。」乃叫道「花子能我且問爾我母子流落在揚州只為母死無棺槨衣衾故此賣身葬母爾因何騙我到爾家中強迫為妾李大爺有甚得罪爾爾何故要用火燒死他那時若沒有紅花姐相救豈不被爾燒死」
---
　　花子能聞言想道「原來果是紅花放李榮春走的。」施碧霞又罵道「花子能爾全不想父叔高官大祿全不想朋情友誼全不想天理良心四個字全不想國法如爐作威作福為何今日一句話也沒有」花子能沒奈何哀求苦告道「施小姐啊施小姐望爾諸事看我同胞小妹一筆勾銷不必提起罷。」施碧霞聽他說同胞小妹不覺眼紅流淚正要再罵只見丫頭出來道「施小姐太太請爾進去。」施碧霞遂同丫頭入內。那李榮春大笑叫聲「花子能爾抬起頭來看看看認得我是何人」花子能抬頭一看不覺心驚膽戰哀哀泣求道「如今從前之事不必說起看在朋友面上饒了我罷。」李榮春道「爾今日也知朋友之情麼為何去年六月初三夜全沒有一些朋友之情我與爾有甚大冤大仇害得我如此光景如今曹天雄那裡去了小呂布何在可笑爾在為人在世妻子與他通姦全然不知虧爾羞也不羞。」花子能此時恨地下無縫可鑽進去。
---
　　那田大修叫道「花子能爾這烏龜太沒了良心倚恃父勢無惡不為爾妻子與人苟合我田大修代天巡狩豈可知而不究因奸謀命豈容輕恕按律理當正法爾就公然陷我為盜黨。如今爾看這眼前的人那一個不是強盜老實對爾說如今要興兵殺上京城爾何不去出首今日因何無一句話猶如烏龜一般伏在地下來、來、來我推爾為尊做個強盜王好麼」花子能此時那裡敢吐口氣只是定定任他們去罵。
---
　　只見走出二個丫頭來道「李太太吩咐請花少爺內堂相見。」花子能見說李夫人請相見暗想道「起先是不必要想活了如今李夫人請相見料想有些好消息一條性命頗略有些見望活了。」兩邊嘍囉將花子能押往後營。來到內堂報聲「花子能押到。」只一腳將花子能踩在地下花子能叫聲「噯唷跌死我也。」李夫人立起身來叫道『「花少爺受苦了。」花子能叫道「李夫人救命啊」李夫人道「我一問花少爺爾家是住在揚州麼爾父在京為相兩處為何不住來到此山」不知花子能如何對答且聽下回分解。
---
第三十九回榮春救駕進仙丹　錦章全家刑正法
---
　　話說花子能被李夫人問了此言遂應道「我因京中出來要回家去只因中途耽擱被一個黑面將軍將我拿到此山被眾人羞辱了一常」李夫人道「嗄花少爺爾的威名赫赫氣概昂昂除了君父之外就是爾了為何被他們拿來」花子能應道「我是孤單一人那黑面的力大無窮被他拿了就走猶如鼠被貓拖一般。」李夫人道「爾有曹天雄在家教習拳棒為何如此無用」花子能道「曹天雄乃酒肉之徒是無路用的。」李夫人道「如今此人何在」花子能道「被施必顯打死了。」李夫人道「為何施必顯敢打死他」花虹聽了此言難將前情說出只是低了頭說道「我之罪孽應該孽報不必細說千差萬差總是我差。夫人爾是寬洪大量莫記我前愆望乞開恩放我回去我燒香保爾活一千歲。」李夫人道「不敢當不敢當爾既知我是好人就不該將我孩兒用火要燒死了。想那日不過為著施碧霞些小之事大家耐得起來何苦將人陷得這般光景幸虧我兒命不該絕幸得紅花相救才得回家雖是過世鄉紳沒有勢頭算來還是朝廷宦家後裔門樓並非怕爾花家之勢亦只為一土之人留個情面閉門不管閒事。爾還不肯歇叫曹通強來出頭。好一個曹通敗人名節爾花少爺不做烏龜。如今我們在此眾人那一個不是被爾陷害的恨不得將爾骨頭磨粉將爾肉來煎油。」花虹想道「不好了看此光景又是活不成了。」那盧夫人叫聲「花子能爾這狗男女自尊自大把我孤孀寡婦看得猶如魚蝦一般幾次無事要來尋非我是忍氣吞聲因無丈夫之人故此忍受爾的惡氣。李府遭爾廢壞我盧府因爾離故鄉險些母女不能相見都是爾這個烏龜作的罪孽。少不得抽爾的筋剝爾的皮。」那湯勝姑道「盧夫人爾也罵得口酸了。我與爾本無怨仇只在目前也要教訓爾幾句。」遂道「爾是亂臣賊子人人得而誅之。」
---
　　遂罵聲道「花虹爾為何做人如狼似虎無人不恨爾這惡花虹靠了父勢混亂害人只恐今日要將爾活活剝了皮。」
---
　　花子能被眾人罵了許多因是自己不是隨他們去罵。今被湯勝姑一罵心中不願想道「爾這賤人田螺同著水雞炒」遂大聲喝道「爾這賊婆我與爾有何仇怨也來罵我花少爺」湯勝姑趕上前兩個巴掌將花子能打得滿面暈紅道「爾這賊烏龜我湯姑娘罵不得爾麼我就打爾亦有何妨」
---
　　吩咐嘍囉「將他拖出去與眾大王發落。」李夫人道「可吩咐眾大王且慢要其性命暫且收禁我自有處置。」嘍囉領命將花子能拖了出去。卻好遇著三元、來貴二人爾一拳我一腳打得花子能吱吱的叫。來到大廳嘍囉將李夫人的話稟明一遍眾人俱說「尊李夫人之命。」吩咐先打五十板然後收禁。
---
　　又吩咐嘍囉到無錫縣迎取竇爺家眷來。
---
　　且說欽差官一路趕回京城報與花太師知道花錦章即來奏聞聖上即差官一面去拿竇景凡進京一面差鎮殿大將軍秦泰去征剿皤蛇山賊黨。秦泰奉旨來到山東那文參將見新主帥到了即同眾將出營迎接進營。秦泰問道「爾們可曾與賊寇見陣否」眾將答道「自竇爺被擒之後尚未見過一陣。」
---
　　秦泰道「我今已到就此出兵。」遂帶了眾將來到山下吩咐眾將攻上山去誰知山上滾木炮石飛打下來不能上山只是叫罵而已。
---
　　且說童孝貞聞報秦泰領兵前來攻打山寨就要下山廝殺。
---
　　李榮春道「不必去殺只須如此如此管教他片甲不回。」
---
　　眾人齊道「果然好妙計。」遂各各依計而行。湯隆走進內廳對妹子說明要如此如此湯勝姑道「這有何難」遂取手箭來到山前見一個將官在眾將之前耀武揚威叫罵不絕。湯勝姑大喝一聲「好賊看箭。」那秦泰正在叫罵不期面上忽中一箭叫聲「噯啾正回轉身要走忽頸上又中一箭遂沒命的跑回營去眾將亦隨在後面。奔走回營與秦泰拔出了箭用刀槍藥貼了吩咐備酒一則接風二則壓驚。秦泰因受了箭傷痛疼難當多吃幾杯酒自去安睡眾將吃得大醉各去安寢。睡到三更忽聽得半空中一聲炮響四面八方喊殺連天。
---
　　秦泰在睡夢中驚覺起來只見四面八方多是賊寇之兵人不及甲馬不及鞍慌忙跳上馬望後營逃走卻好遇著湯隆一叉挑下馬來眾嘍囉將繩索將他捆綁了先押上山去。這些眾將被眾好漢殺得七零八落死的死逃的逃不存一個。眾人打得勝鼓回山排酒慶功將秦泰也禁在後營。
---
　　那逃得性命的走回京城稟報與花錦章知道花錦章聞報吃了一驚遂不奏聞聖上差人去請花錦龍、花錦鳳並吏部尚書金泰淵、侍郎邱君陛、司馬沈德、五軍都督王朝棟、大理寺周上達、武英學士史光祖一同來到私第。花錦章說道「我要請聖上到七畝莊賞桂花就中取事望乞諸位相幫事成之日同享富貴。不知諸公意下如何」這些官員乃是花錦章一黨有何不允遂齊聲答道「我等自然扶助太師成事。」花錦章大喜。次日奏請聖上駕幸七畝莊賞桂花。皇上聞奏遂傳旨道「卿先回去寡人遂即就來。」花錦章謝恩辭出來到七畝莊預備停當。
---
　　不一會兒聖駕已到花錦章帶同眾文武接駕。接進園內皇上見這些景致果然非凡開言說道「寡人御園實不及卿此園十分之一。」遂上了臥春閣將四面紗窗開了還不曾坐得下去只聽得一聲炮響花錦章一手扭住皇上的胸膛一手向身邊抽出利劍嚇得皇上面如土色叫道「卿家何故如此」
---
　　花錦章道「今日不是賞花之日乃是讓位之期。」皇上說道「卿出此言差矣寡人並不曾虧爾爾為何突起此心豈不被人笑罵」花錦章答道「爾好癡也豈不聞天下者乃天下人之天下非爾一人之天下你也坐得位我也坐得位今日爾若不讓位與我我就是一劍將爾揮作兩段。」花錦鳳、花錦龍等齊聲說道「不必多言快些讓位的好我們已先打點拜迎新君登基了。」皇上聞言說道「原來爾們一班多是賊黨。」
---
　　花錦章道「爾既不肯請吃我一劍。」將劍舉起就要砍下忽然手背中了一箭那劍已丟在一邊叫聲「噯啾忽然頭額又中一箭大叫一聲望後便倒。皇上連忙頓脫身子就走眾人吃了一驚不知這箭從何而來見皇上要走急趕上前攔住道「要走那裡去」一把將皇上扯住不放。忽聽得園門外喊殺連天又見半空中墜下一人而來手拿雙鐧外面又殺進六人進來將隨駕的御林軍殺得四分五落。為首一人走上前大叫一聲「萬歲爺不必驚慌臣李榮春在此救駕。」眾人見這些人殺了進來甚是兇惡眾人料事不濟遂各四散奔走。李榮春將皇上馱了就走走出園門一直望午門而去。那拿雙銅的爾說是誰卻原來就是陶天豹他奉師命而來將箭射倒花錦章救了皇上大難。此時童孝貞等已將這些好賊個個拿住那些隨駕的太監走得連影也沒半個了。
---
　　卻說陶天豹帶領眾人來到午門眾朝臣聞知此事都來接駕這些人多是興則為王敗則為寇此時見勢頭不好大家都來護駕道「萬歲爺受驚了臣等不知前來救駕罪該萬死。」
---
　　只見內宮走出許多宮娥采女以及穿宮太監將皇上接進宮去這些文官武將圍住李榮春問道「足下何人」李榮春答道「我乃李榮春便是。」眾人聞言又問道「敢是李騫的令郎麼」
---
　　李榮春應道「正是。」眾人齊道「果然好個忠良後裔不知奸賊可曾拿下否」李榮春道「尚有弟兄同來救駕諒必拿祝」正說之間只見施必顯等五人同陶天豹一齊將眾奸賊拿到。禮部王春將眾人接進府中即時吩咐將眾奸賊上了刑具押入天牢又吩咐備酒款待眾人。向眾人一一問明名姓遂又問道「眾位好漢既在蟠蛇山為何能知聖上有此大難前來救駕」陶天豹答道「因我師父有個錦囊與李榮春叫他至七月初一日開看是以得知聖上有難即帶同眾人特來救駕。方才是我先放二枝箭射中花賊才能救得聖駕。今有仙丹一粒可進上與萬歲爺吃下自然神安心定方保無事。」說完將丹送交與王春。王春來到午門卻好遇著穿宮太監王春叫道「老公公萬歲爺可平安否」穿宮太監答道「萬歲爺受了大驚此時心神不寧太醫院下藥全不見效。」王春道「既如此今有陶天豹進上一粒仙丹說吃下即時就愈煩公公帶進呈與聖上吃下即時就愈。」穿宮太監將丹接進王春也就回府陪伴眾人飲酒。
---
　　只見李榮春滿面憂愁那施必顯見了問道「李恩弟何故滿面愁容」李榮春答道「我想我們一來罪惡滔天二來又是無官職之人難以見駕故此納悶。」施必顯聞言將桌一拍大叫一聲道「真正倒運這樣快活酒應該開懷暢飲怎麼這等愁悶是什麼意思」李榮春罵道「莽夫啊莽夫爾曉得什麼」施必顯叫道「爾到叫我是莽夫爾有甚話快快講來。」李榮春乃道「花錦章罪惡彌天九族全除是不待言的。只是賽金小姐為人卻好可憐中毒身亡雖是父兄作惡看他女兒面上可以周全他一線生路。」施必顯說道「如此說來我到不是莽夫爾到是一個呆子。花錦章犯了朝廷的法自然公事公辦爾雖然感花賽金之德如何能周全叛逆的後裔前日我要踢死花虹我妹子說且慢故他造化了這狗男女多活得這幾日。」王春問道「那花虹幾時被爾們拿住如今何在」童孝貞就將劫救竇景凡並拿住花虹的緣故從頭至尾說了一遍。王春道「這個變亂五倫的人萬剮千刀尚不足以償其罪。」李榮春問道「什麼變亂五倫到要請教。」王春遂將鴛鴦樓上事情說了一遍。那花錦章要瞞外人到底人口如風如何瞞得過眾人聽聞此言不覺個個大笑起來道「這是花家父子作惡多端故有如此報應。」眾人正說得高興忽聞報道「聖旨下。」眾人連忙各整衣冠出來接旨穿宮太監將聖旨開讀道「聖旨下跪聽宣讀。詔曰寡人受驚醫藥無功多虧陶天豹仙丹調愈。其李榮春等各有大功應受賜爵。今在王春那邊即著王春款待翌日五更著王春引見。」眾人謝恩已畢送了天使回宮眾人大喜。
---
　　到次日五更王春帶領眾人在午門外候旨自己先行進朝啟奏道「臣昨日領旨帶陶天豹、李芳等已在午門外候旨請萬歲爺傳旨宣李芳等進朝見駕。」皇上聞奏即時傳旨宣召。
---
　　李榮春等聞宣來到金階俯伏三呼萬歲皇上說道「寡人昨日若無卿等忠心前來救駕險些被花賊所害此皆卿等諸人大功。只是卿等前犯之罪朕實未知詳細可一一奏來。」李榮春遂將自己並眾人所犯根源條奏皇上聞言說道「據卿所奏花虹真乃惡首罪魁他今既被卿等所擒著即拿解進京父子叔姪一同正法。但是卿等俱在山崗因何能知寡人有難前來救駕」李榮春將萬花老祖預賜錦囊之事奏明一遍皇上聞奏傳旨道「卿等皆被花賊所害寡人不知誤聽奸言錯害卿等今封李榮春為太平王。」李榮春又奏道「臣罪如山未有大功如何敢受侯爵」皇上道「卿是被奸賊算計陷害不足為罪今日有此大功理當受爵卿勿固辭。」李榮春只得謝恩立在一旁換了太平王冠帶。皇上又傳旨「封陶天豹為晏平侯之職。」陶天豹也謝恩換了晏平侯冠帶立在一旁。皇上又傳旨「封施必顯等皆為總兵官之職。」施必顯等各各謝恩。禮畢施必顯俯伏啟奏道「臣父施廷棟死在花錦章之手伏望天恩開典。」皇上聞奏降旨道「卿父無故受屈喪身情實可憫候朕追封便了。」施必顯謝恩。李榮春又跪下奏道「臣奏總兵竇景凡奉旨領兵來征臣等臣將冤情訴明以故竇景凡拜表上奏無非請旨招安。誰知被花錦龍冒奏竇景凡私通賊黨按兵不動蒙恩扭解來京被臣等劫上山去。可憐他一片忠心不能出頭伏惟萬歲赦他冤情。」皇上聞奏道「竇景凡有表來奏寡人實在不知諒是亦被花賊弄弊即著三法司將花錦章父子兄弟並羽黨勘明正法九族全除。竇景凡、田大修俱遭陷害著即起復原職加升三級。」陶天豹也跪下奏道「臣啟陛下田大修那日審明花秦氏一案將秦氏並曹通正法修有本章奏明未知此表曾呈御覽否」皇上聞奏道「朕亦未曾見及田大修本表必定亦是被花賊弄法亦須勘問明白。」
---
　　即降御旨一道「著滿朝文武陪眾功臣御宴三日。」眾人一齊謝恩。皇上駕退回宮兩班文武退朝俱到禮部衙門陪宴。王春即時差官調土木匠興工起造王侯府第一面差官齎詔去拿花虹同花錦文、秦泰等來京。三法司奉旨登時勘問。花錦章等一概招認三法司勘明覆旨皇上聞奏傳旨立命將眾賊一概處斬花家眷屬著本處官員盡行拿下俱皆處斬。三法司奉旨即將眾人押到法場一概斬訖隨即復旨不知以下如何且聽下回分解。
---
第四十回晏平侯會軸完婚　太平王榮歸團圓
---
　　話說三法司斬了花錦章等一班奸黨隨即回朝復旨卻好竇景凡、田大修亦到朝見聖上皇上傳旨「各還舊職加升三級。」田大修、竇景凡二人謝恩。退朝來見李榮春等眾人正在飲酒遂請他二人同來入席飲酒。李榮春說道「我等今日各食皇上高官厚祿只是有官無妻卻要預備才好。」施必顯道「這有何難現有盧賽花、湯勝姑並我的妹子大家議定就可以成親了。」李榮春答道「好雖是好只是無一個人做主。」陶天豹道「我下山時師父與我一本姻緣簿叫我俟議親之時開看。」施必顯說道「既有姻緣簿快取出來大家觀看。」陶天豹遂將姻緣簿取出眾人上前一看上寫著「童孝貞配湯勝姑施必顯配花賽金。」施必顯道「亂來、亂來花賽金已死多時了還有什麼花賽金難道叫我與鬼做親不成」陶天豹道「莫忙下邊還有注腳可看。」大家再看注腳寫道「花賽金雖然身亡但他陽壽未終奉陰主之命令其借屍還陽今在山東東昌府聊城縣杏花島已故鄧義之女鄧天香鄧天香亦已身故現在鄧天香即屬花賽金借屍還魂的。」
---
　　眾人看明拍掌大笑道「天道公平花賽金慘死今日又得借屍還陽真乃好人自有好報。」陶天豹道「再看張順配史蓮姑為妻。」張順笑道「那個史蓮姑」陶天豹道「下邊亦有注明。」大家再將注腳細看只見上面寫道「史忠拐迷紅花欲圖苟且被其女史蓮姑將藥仍制其父成呆才保得紅花完璧。著陶天豹用省人丹醫治紅花配與李元宰成其夫婦。其史忠仗藥迷人終成呆漢無容救治。施碧霞應配陳松為妻盧賽花該與陶天豹配成夫婦。」李榮春閱明說道「此乃姻緣前定大家遵依仙師之命毋庸推卻。」童孝貞道「只是花賽金在著鄧府大家並無一人認得那一個可去作冰人」王春道「他乃我的表妹表妹夫亡過多年如今待我去作伐便了。」李榮春道「既如此敢煩大人屈玉一行。」王春道「我是伴駕之臣難以遠離況且我年紀老了不免告老還鄉前去以為撮合便了。」施必顯道「大人貴處在那裡」王春道「亦在東昌府。」眾人道「如此一發妙了我們大家多要回去明日一同奏過聖上還鄉便了。」
---
　　到次日五更三點一同上朝先謝聖恩然後各將要還鄉祭祖完婚奏上奉旨准奏欽錫祭祖完婚又賜許多異寶奇珍。
---
　　眾人謝恩退朝擇日回家文武百官俱來送行李榮春一概辭謝。大家起程而去。這日已到幡蛇山陳松下山迎接。進入山寨李榮春就將札付一道調遣本處汛弁一員在幡蛇山扎住帳下嘍囉統歸收管。
---
　　且說王春別了眾人先到東昌鄧府見了鄧夫人說明這件緣故。鄧夫人聞言說道「管什麼花賽金借屍還陽這我到不曉得我只知是我女兒鄧天香就是。既然姻緣注定要表兄做主不必受茶竟來入贅完婚也使我有半子之靠。」王春道「這個使得。」遂別鄧夫人又來到幡蛇山將此情由對眾人說明大家遂將施必顯送到鄧府就親。鄧夫人因見女婿面貌生得獰怪甚是怕人心中不悅面見溫色。眾人勸慰道「這是姻緣注定非人所能勉強也。」鄧夫人沒奈何只得選定吉日良辰與小姐成親。此乃五百年前注定所以鄧小姐全無怨恨請施碧霞進來將前情細細說明施碧霞才知詳細遂說「此乃賢妹平素為人好處才得借屍還陽。如今紅花也有下落了。」
---
　　鄧天香聞言問道「如今紅花在那裡」施碧霞遂將姻緣簿上注明緣故細說一遍。鄧天香道「怎麼能使我見他一面才好」
---
　　施碧霞道「這有何難少不得我與哥哥要往揚州收回母親的棺木賢妹同我前去自然得與紅花相見。」鄧天香道「只是母親無人相伴不肯放我還鄉呢。」施必顯道「這就奇了嫁雞隨雞飛不伯他不放爾同我回去。」施碧霞道「哥哥爾動不動就說蠻話爾岳母年老無子自然要靠女婿莫如同到山西早晚相隨豈不兩便」施必顯道「爾這句話到說得有理。」便來與鄧夫人計議。鄧夫人沒奈只得依允收拾物件與眾人一同起程望揚州而來。
---
　　且說揚州這些百姓三三兩兩說道「如今李大爺做了王爺這都是他平生做人好今日才有好報。花家作惡多端今日個個吃刀。」那轎夫殷三道「我借花興兩千錢還他五千四百文利錢還要行兇霸道害我賣了女兒還他本錢再不道他今日也是一刀兩段。」內中有個財主叫做桃洪道「爾這還是小事不要說他罷了我才是不願他哩。去年三月初間我的小妾被花子能搶去到五月半間說不中他意不要他了趕了出來我只得收回家去。誰知到今年正月生下一個花賊種若是別人定然不要我是無子之人見了小孩子心就歡喜只得權且養著。」殷三道「這是他代爾之勞替爾生子還有甚不好麼」
---
　　桃洪道「別的事情可以代得這件事豈是代得來的這是他的賊種並非我自己親生的要他何用只是我無子之人權且養著就是。」
---
　　不說眾人指罵花家且說李榮春奉旨榮歸船只已到碼頭滿城文武官員俱來迎接。李榮春吩咐各官回衙理事單留司獄官李國華相見。李元宰先來拜見父親略陳別後之事李國華喜出望外又與李榮春等相見說道「自從大爺封王之後地方官早已將大爺府第改造王府這些分散家人使女若大若小個個各回府中來了。」李榮春道「有勞先生費心。」李國華道「豈敢理所當然。」只見這些家人使女都來迎接李榮春等並家眷俱各上了轎、騎了馬。來到王府三聲炮響笙簧齊奏。眾人來到銀安殿望闕謝恩禮畢然後一同坐下。外面只有陳松是個白丁內面惟有施碧霞未做夫人到後來自然有受封贈。
---
　　且說李元宰辭別眾人同父回家拜見母親李奶奶一家欣喜是不必言了。盧夫人也回自己家中而去。這些家人們依舊盡來伏侍。竇爺夫婦辭別眾人還鄉大家備酒送行。田爺夫婦也要還鄉眾人亦各備酒餞別。這一日王春說道「各位未經完婚者不如就在王爺府上完了花燭然後還鄉如何」李王爺道「如此甚好。」那盧夫人要贅陶天豹到家陶天豹並不推辭遂選定吉日就要完婚。
---
　　忽見門上人進來稟道「王瑞奇領了王翠兒特來求見。」
---
　　李榮春聞報說道「我正要訪問王翠兒下落如今他卻自來這也難得。」陶天豹道「如今是李家的弟婦了理當迎接。」
---
　　眾人俱出來迎接接進內廳只見王翠兒呆呆立著那王瑞奇滿身只是發抖李榮春問道「令愛為何如此」王瑞奇道「我那日在沈府中做了七八日衣服只見對面有個癡呆之女好似我的女兒一樣我就去問他家之人。誰知他家並無男人只有母女二人一個呆漢我就嚇他拐我的女兒他母女道『不是他拐的是門口拾進來的既是爾的女兒爾帶了回去罷。』我只得帶了回來千醫萬醫再醫不好。小人實在窮苦養他不起如今求千歲爺賞小人幾兩銀子猶如做件好事一般。」陶天豹笑道「我師父之言果然不差。」遂取出省人丹一粒命取清水一杯將此丹調化命他吃下隨即就愈。紅花吃下此丹果然依舊好了遂叩見了眾人。李榮春吩咐入內去見夫人李夫人間道「翠姐爾可認得我麼」紅花定睛一看叫聲「噯唷夫人我如何不認得」李夫人說道「爾再將這裡的人都認來我看。」紅花遂逐一細認便一一指叫道「這位乃是大娘這位乃是施小姐尚有三位我卻不認得他。」李夫人道「這位乃湯姑娘這位乃方大娘這位就是爾家花賽金小姐。」紅花聞言再仔細一看把頭亂搖道「為何全然不像」李夫人遂將前事詳說一遍紅花聞言即走上前來要叩見小姐鄧天香一把拖住二人說不盡前言後語。那李榮春將姻緣簿的緣故說與王瑞奇曉得王瑞奇道「待我到史家去說親。」張順道「且慢我不要拐子的女兒做老婆。」陶天豹笑道「姻緣簿上已經注定難以推辭。」張順沒奈何只得依允。王瑞奇隨即走來與史忠妻子說明此事史忠妻子聞言滿心歡喜親送女兒上門就親。眾人舉眼一看見蓮姑生得花容玉貌個個稱贊道「果然生得美貌。」遂差人去請李國華來說明緣故將紅花配與令郎為妻。李國華見說是姻緣簿上注定自然依允。
---
　　擇定吉日李夫人備辦嫁妝送紅花到李府去成親這裡陳松與施碧霞成親童孝貞與湯姑娘成親張順與史蓮姑成親李府分了三個洞房。陶天豹到盧府就親盧小姐說起遺失丹青小圖一事陶天豹將拾圖之事說明取出真容拴起盧小姐甚是歡喜夫婦和順是不必說。過了滿月施必顯要扶樞還鄉陳松道「我左右無事與爾一同到山西去住省得爾兄妹難分難捨。」施必顯道「如此甚好。」童孝貞、張順、湯壟王春等各要還鄉李榮春吩咐備酒送行。張順帶了史忠夫婦回鄉因他無依無靠只得隨女兒而去。
---
　　李榮春送別眾人回到府中李夫人道「李順、三元、來貴他三人須要替他捐納一官以報他平日忠義之心。」李榮春道「這個容易。」李夫人又道「我們多虧萬花老祖施恩才能再整門風須當與陶天豹同去拜謝他才是。」李榮春道「待孩兒與陶兄弟計議同去拜謝大恩。」李榮春吩咐排宴拜謝天地祖宗一家團圓。後來諸人俱各往來互相聯姻世世不絕。正是善有善報惡有惡報。勸人作善莫作惡醒眼詳觀天豹圖。
