孫子算經
---
《孫子算經》《序》序孫子曰夫算者天地之經緯群生之元首五常之本末陰陽之父母星辰之建號三光之表裹五行之準平四時之終始萬物之祖宗六藝之綱紀。稽群倫之聚散考二氣之降升推寒暑之迭運步遠近之殊同觀天道精微之兆基察地理從橫之長短采神祇之所在極成敗之符驗窮道德之理究性命之情。立規矩準方圓謹法度約尺丈立權衡平重輕剖毫釐析黍絫歷億載而不朽施八極而無疆。散之不可勝究斂之不盈掌握。嚮之者富有餘背之者貧且窶心開者幼沖而即悟意閉者皓首而難精。夫欲學之者必務量能揆己志在所專。如是則焉有不成者哉。
---
《卷上》卷上度之所起起於忽。欲知其忽蠶所生吐絲為忽。十忽為一秒十秒為一毫十毫為一釐十釐為一分十分為一寸十寸為一尺十尺為一丈十丈為一引五十尺為一端四十尺為一疋六尺為一步。二百四十步為一畝。三百步為一里。
---
卷上稱之所起起於黍。十黍為一絫十絫為一銖二十四銖為一兩十六兩為一斤三十斤為一鉤四鉤為一石。量之所起起於粟。六粟為一圭十圭為一抄十抄為一撮十撮為一勺十勺為一合十合為一升十升為一斗十斗為一斛。斛得六千萬粟。所以得知者六粟為一圭十圭六十粟為一抄十抄六百粟為一撮十撮六千粟為一勺十勺六萬粟為一合十合六十萬粟為一升十升六百萬粟為一斗十斗六千萬粟為一斛。十斛六億粟百斛六兆粟千斛六京粟萬斛六陔粟十萬斛六秭粟百萬斛六壤粟千萬斛六溝粟萬萬斛為一億斛六澗粟十億斛六正粟百億斛六載粟。
---
卷上凡大數之法萬萬曰億萬萬億曰兆萬萬兆曰京萬萬京曰陔萬萬陔曰秭萬萬秭曰壤萬萬壤曰溝萬萬溝曰澗萬萬澗日正萬萬正曰載。
---
卷上周三徑一。方五邪七見邪求方五之七而一見方求邪七之五而一。
---
卷上黃金方寸重一斤。白金方寸重一十四兩。玉方寸重一十二兩。銅方寸重七兩半。鈆方寸重九兩半。鐵方寸重六兩。石方寸重三兩。
---
卷上凡筭之法先識其位一從十橫百立千僵千十相望萬百相當。
---
卷上凡乘之法重置其位。上下相觀上位有十步至十有百步至百有千步至千。以上命下所得之數列於中位。言十即過不滿自如。上位乘訖者先去之。下位乘訖者則俱退之。六不積五不隻。土下相乘至盡則已。
---
卷上凡除之法與乘正異。乘得在中央除得在上方。假令六為法百為實。以六除百當進之二等令在正百下以六除一則法多而實少不可除故當退就十位。以法除實言一六而折百為四十七故可除。若實多法少自當百之不當復退。故或步法十者置於十位百者置於百位。上位有空絕者法退二位。餘法皆如乘時。實有餘者以法命之以法為母。實餘為子。
---
卷上以粟求糲米三之五而一。以糲米求粟五之三而一。以糲米求飯五之二而一。以粟米求糲飯六之四而一。以糲飯求糲米二之五而一。以绺米求飯八之四而一。
---
卷上十分減一者以二乘二十除。減二者以四乘二十除。減三者以六乘二十除。減四者以八乘二十除。減五者以十乘二十除。減六者以十二乘二十除。減七者以十四乘二十除。減八者以十六乘二十除。減九者以十八乘二十除。
---
卷上九分減一者以二乘十八除。
---
卷上八分減一者以二乘十六除。
---
卷上七分減一者以二乘十四除。
---
卷上六分減一者以二乘十二除。
---
卷上五分減一者以二乘十除。
---
卷上九九八十一自相乘得幾何答曰六千五百六十一。術曰重置其位以上八呼下八八八六十四即下六千四百於中位。以上八呼下一一八如八即於中位下八十。退下位一等收上位八十。以上位一呼下八一八如八即於中位下八十。以上一呼下一一一如一即於中位下一。上下位俱收中位即得六千五百六十一。
---
卷上六千五百六十一九人分之問人得幾何答曰七百二十九。術曰先置六千五百六十一於中位為實。下列九人為法。上位置七百以上七呼下九七九六十三即除中位六千三百。退下位一等即上位置二十。以上二呼下九二九十八即除中位一百八十。又更退下位一等即上位更置九即以上九呼下九九九八十一即除中位八十一。中位邬盡收下位。上位所得即人之所得。自八八六十四至一一如一邬準此。
---
卷上八九七十二自相乘得五千一百八十四。八人分之人得六百四十八五。七九六十三自相乘得三千九百六十九。七人分之人得五百六十七五。
---
卷上六九五十四自相乘得二千九百一十六。六人分之人得四百八十六。
---
卷上五九四十五自相乘得二千二十五。五人分之人得四百五。
---
卷上四九三十六自相乘得一千二百九十六。四人分之人得三百二十四。
---
卷上三九二十七自相乘得七百二十九。三人分之人得二百四十三。
---
卷上二九一十八自相乘得三百二十四。二人分之人得一百六十二。
---
卷上一九如九自相乘得八十一。一人得八十一。右九九一條得四百五自相乘得一十六萬四千二十五。九人分之人得二萬八千二百二十五。
---
卷上八八六十四自相乘得四千九十六。八人分之人得五百十二。
---
卷上七八五十六自相乘得三千一百三十六。七人分之人得四百四十八。
---
卷上六八四十八自相乘得二千三百四。六人分之人得三百八十四。
---
卷上五八四十自相乘得一千六百。五人分之人得三百二十。
---
卷上四八三十二自相乘得一千二十四。四人分之人得二百五十六。
---
卷上三八二十四自相乘得五百七十六。三人分之人得一百九十二。
---
卷上二八十六自相乘得二百五十六。二人分之人得一百二十八。
---
卷上一八如八自相乘得六十四。一人得六十四。右八八一條得二百八十八自相乘得八萬二千九百四十四。八人分之人得一萬三百六十八。
---
卷上七七四十九自相乘得二千四百一。七人分之人得三百四十三。
---
卷上六七四十二自相乘得一千七百六十四。六人分之人得二百九十四。
---
卷上五七三十五自相乘得一千二百二十五。五人分之人得二百四十五。
---
卷上四七二十八自相乘得七百八十四。四人分之人得一百九十六。
---
卷上三七二十一自相乘得四百四十一。三人分之人得一百四十七。
---
卷上二七十四自相乘得一百九十六。二人分之人得九十八。
---
卷上一七如七自相乘得四十九。一人得四十九。右七七一條得一百九十六自相乘得三萬八千四百一十六。七人分之人得五千四百八十八。
---
卷上六六三十六自相乘得一千二百九十六。六人分之人得二百一十六。
---
卷上五六三十自相乘得九百。五人分之人得一百八十。
---
卷上四六二十四自相乘得五百七十六。四人分之人得一百四十四。
---
卷上三六一十八自相乘得三百二十四。三人分之人得一百八。
---
卷上二六一十二自相乘得一百四十四。二人分之人得七十二。
---
卷上一六如六自相乘得三十六。一人得三十六。右六六一條得一百二十六自相乘得一萬五千八百七十六。六人分之人得二千六百四十六。
---
卷上五五二十五自相乘得六百二十五。五人分之人得一百二十五。
---
卷上四五二十自相乘得四百。四人分之人得一百。
---
卷上三五一十五自相乘得二百二十五。三人分之人得七十五。
---
卷上二五一十自相乘得一百。二人分之人得五十。
---
卷上一五如五自相乘得二十五。一人得二十五。右五五一條得七十五自相乘得五千六百二十五。五人分之人得一千一百二十五。
---
卷上四四一十六自相乘得二百五十六。四人分之人得六十四。
---
卷上三四一十二自相乘得一百四十四。三人分之人得四十八。
---
卷上二四如八自相乘得六十四。二人分之人得三十二。
---
卷上一四如四自相乘得一十六。一人得一十六。右四四一條得四十自相乘得一千六百。四人分之人得四百。
---
卷上三三如九自相乘得八十一。三人分之人得二十七。
---
卷上二三如六自相乘得三十六。二人分之人得一十八。
---
卷上一三如三自相乘得九。一人得九。右三三一條得一十八自相乘得三百二十四。三人分之人得一百八。
---
卷上二二如四自相乘得一十六。二人分之人得八。
---
卷上一二如二自相乘得四。一人得四。右二二一條得六自相乘得三十六。二人分之人得十八。
---
卷上一一如一自相乘得一。一乘不長。右從九九至一一總成一千一百五十五自相乘得一百十三萬四千二十五。九人分之人得一十四萬八千二百二十五。
---
卷上以九乘一十二得一百八。六人分之人得一十八。
---
卷上以二十七乘三十六得九百七十二。一十八人分之人得五十四。
---
卷上以八十一乘一百八得八千七百四十八。五十四人分之人得一百六十二。
---
卷上以二百四十三乘三百二十四得七萬八千七百三十二。一百六十二人分之人得四百八十六。
---
卷上以七百二十九乘九百七十二得七十萬八千五百八十八。四百八十六人分之人得一千四百五十八。
---
卷上以二千一百八十七乘二千九百一十六得六百三十七萬七千百九十二。一千四百五十八人分之人得四千三百七十四。
---
卷上以六千五百六十一乘八千七百四十八得五千七百三十九萬五千六百二十八。四千三百七十四人分之人得一萬三千一百二十二。
---
卷上以一萬九千六百八十三乘二萬六千二百四十四得五億一千六百五十六萬六百五十二。一萬三千一百二十二人分之人得三萬九千三百六十六。
---
卷上以五萬九千四十九乘七萬八千七百三十二得四十六億四千九百四萬五千八百六十八。三萬九千三百六十六人分之人得一十一萬八千九十八。
---
卷上以一十七萬七千一百四十七乘二十三萬六千一百九十六得四百一十八億四千一百四十一萬二千八百一十二。一十一萬八千九十八人分之人得三十五萬四千二百九十四。
---
卷上以五十三萬一千四百四十一乘七十萬八千五百八十八得三千七百六十五億七千二百七十一萬五千三百八。三十五萬四千二百九十四人分之人得一百六萬二千八百八十二。
---
《卷中》卷中今有一十八分之一十二。問約之得幾何答曰三分之二。術曰置十八分在下一十二分在上。副置二位以少減多等數得六為法。約之即得。
---
卷中今有三分之一五分之二。問合之得幾何答曰一十五分之一十一。術曰置三分、五分在右方之一、之二在左方。母互乘子五分之二得六三分之一得五。并之得一十一為實。右方二母相乘得一十五為法。不滿法以法命之即得。
---
卷中今有九分之八減其五分之一。問餘幾何答曰四十五分之三十一。術曰置九分、五分在右方之八、之一在左方。母互乘子五分之一得九九分之八得四十。以少減多餘王十一為實。母相乘得四十五為法。不滿法以法命之即得。
---
卷中今有三分之一三分之二四分之三。問減多益少幾何而平答曰減四分之三者二三分之二者一并以益三分之一而各平於一十二分之七。術曰置三分、三分、四分在右方之一、之二、之三在左方。母互乘于副并得六十三置右為平實。母相乘得三十六為法。以列數三乘未并者及法。等數得九約訖。減四分之三者二減三分之二者一并以益三分之一各平於一十二分之七。
---
卷中今有粟一斗問為糯米幾何答曰六升。術曰置粟一斗十升。以糲米率三十乘之得三百升為實。以粟率五十為法除之即得。
---
卷中今有粟二斗一升問為稗米幾何答曰一斗一升五十分升之一十七。術曰置粟二十一升。以稗米率二十七乘之得五百六十七升為實。以粟率五十為法除之。不盡以法而命分。
---
卷中今有粟四斗五升問為槃米幾何答曰二斗一升五分升之三。術曰置粟四十五升。以二約槃米率二十四得一十二。乘之得五百四十升為實。以二約粟率五十得二十五為法。除之。不盡以等數約之而命分。
---
卷中今有栗七斗九升問為御米幾何答曰三斗三升一合八勺。術曰置七斗九升。以御米率二十一乘之得一千六百五十九升為實。以粟率五十除之即得。
---
卷中今有屋基南北三丈東西六丈欲以砌之。凡積二尺用五枚。問計幾何答曰四千五百枚。術曰置東西六丈以南北三丈乘之得一千八百尺。以五乘之得九千尺。以二除之即得。
---
卷中今有圓窖下周二百八十六尺深三丈六尺。問受粟幾何答曰一十五萬一千四百七十四斛七升二十七分升之一十一。術曰置周二百八十六尺自相乘得八萬一千七百九十六尺。以深三丈六尺乘之得二百九十四萬四千六百五十六尺以一十二除之得二十四萬五千三百八十八尺。以斛法一尺六寸二分除之即得。
---
卷中今有方窖廣四丈六尺長五丈四尺深三丈五尺。問受粟幾何答曰五萬三千六百六十六斛六斗六升三分升之二。術曰置廣四丈六尺長五丈四尺相乘得二千四百八十四尺。以深三丈五尺乘之得八萬六千九百四十尺。以斛法一尺六寸二分除之即得。
---
卷中今有圓窖周五丈四尺深一丈八尺。問受粟幾何答曰二千七百斛。術曰先置周五丈四尺自相乘得二千九百一十六尺。以深一丈八尺乘之得五萬二千四百八十八尺。以一十二除之得四千三百七十四尺。以斛法一尺六寸二分除之即得。
---
卷中今有圓田周三百步徑一百步。問得田幾何答曰三十一畝奇六十步。術曰先置周三百步半之得一百五十步。又置徑一百步半之得五十步。相乘得七千五百步。以畝法二百四十步除之即得。又術周自相乘得九萬步。以一十二除之得七千五百步。以畝法除之得畝數。又術徑自乘得一萬。以三乘之得三萬步。四除之得七千五百步。以畝法除之得畝數。
---
卷中今有方田桑生中央。從角至桑一百四十七步。問為田幾何答曰一頃八十三畝奇一百八十步。術曰置角至桑一百四十七步倍之得二百九十四步。以五乘之得一千四百七十步。以七除之得二百一十步。自相乘得四萬四千一百步。以二百四十步除之即得。
---
卷中今有木方三尺高三尺。欲方五寸作枕一枚問得幾何答曰二百一十六枚。術曰置方三尺自相乘得九尺。以高三尺乘之得二十七尺。以一尺木八枕乘之即得。
---
卷中今有索長五千七百九十四步。欲使作方問幾何答曰一千四百四十八步三尺。術曰置索長五千七百九十四步。以四除之得一千四百四十八步餘二步。以六因之得一丈二尺。以四除之得三尺。通計即得。
---
卷中今有隄下廣五丈上廣三丈高二丈長六十尺。欲以一千尺作一方問計幾何答曰四十八方。術曰置隄上廣三丈下廣五丈。并之得八丈。半之得四丈。以高二丈乘之得八百尺。以長六十尺乘之得四萬八千。以一千尺除之即得。
---
卷中今有溝廣十丈深五丈長二十丈。欲以千尺作一方問得幾何答曰一千方。術曰置廣一十丈以深五丈乘之得五千尺。又以長二十丈乘之得一百萬尺。以一千除之即得。
---
卷中今有積二十三萬四千五百六十七步。問為方幾何答曰四百八十四步九百六十八分步之三百一十一。術曰置積二十三萬四千五百六十七步為實。次借一算為下法。步之超一位至百而止。商置四百於實之上。副置四萬於實之下下法之上名為方法。命上商四百除實。除訖倍方法一退下法再退。復置上商八十以次前商。副置八百於方法之下下法之上名為廉法。方、廉各命上商八十以除。訖倍廉法上從方法。方法一退下法再退。復置上商四以次前。副置四於方法之下下法之上名曰隅法。方、廉、隅各命上商四以除實除訖倍隅法從方法。上商得四百八十四下法得九百六十八不盡三百一十一。是為方四百八十四步九百六十八分步之三百一十一。
---
卷中今有積三萬五千步。問為圓幾何答曰六百四十八步一千二百九十六分步之九十六術曰置積三萬五千步以一十二乘之得四十二萬步為實。次借一算為下法。步之超一位至百而止。上商置六百於實之上。副置六萬於實之下下法之上名為方法。命上商六百除實。除訖倍方法。方法一退下法再退。復置上商四十以次前商。副置四百於方法之下下法之上名為廉法。方、廉各命上商以除實。除訖倍廉法從方法。方法一退下法再退。復置上商八次前商。副置八於方法之下下法之上名為隅法。方、廉、隅各命上前以除實。除訖倍隅法從方法。上商得六百四十八下法得一千二百九十六不盡九十六。是為方六百四十八步一千二百九十六分步之九十六。
---
卷中今有丘田周六百三十九步徑三百八十步。問為田幾何答曰二頃五十二畝二百二十五步。術曰半周得三百一十九步五分半徑得一百九十步二位相乘六萬七百五步。以畝法除之即得。
---
卷中今有築城上廣二丈下廣五丈四尺高三丈八尺長五千五百五十尺。秋程人功三百尺。問須功幾何答曰二萬六千一十一功。術曰并上、下廣得七十四尺半之得三十七尺。以高乘之得一千四百六尺。又以長乘之得積七百八十萬三千三百尺。以秋程人功三百尺除之即得。
---
卷中今有穿渠長二十九里一百四步上廣一丈二尺六寸下廣八尺深一丈八尺。秋程人功三百尺。問須功幾何答曰三萬二千六百四十五人不盡六十九尺六寸。術曰置里數以三百步乘之內零步六之得五萬二千八百二十四尺。并上、下廣得二丈六寸。半之以深乘之得一百八十五尺四寸。以長乘得九百七十九萬三千五百六十九尺六寸。以人功三百尺除之即得。
---
卷中今有錢六千九百三十欲令二百一十六人作九分分之八十一人人與二分七十二人人與三分六十三人人與四分。問三種各得幾何答曰二分人得錢二十二。三分人得錢三十三。四分人得錢四十四。術曰先置八十一人於上七十二人次之六十三人在下。上位以二乘之得一百六十二次位以三乘之得二百一十六下位以四乘之得二百五十二。副并三位得六百三十為法。又置錢六千九百三十為三位。上位以一百六十二乘之四得一百一十二萬二千六百六十又以二百十六乘中位得一百四十九萬六千八百八十又以二百五十二乘下位得一百七十四萬六千三百六十各為實。以法六百三十各除之上位得一千七百八十二中位得二千三百七十六下位得二千七百七十二。各以人數除之即得。
---
卷中今有五等諸侯共分橘子六十顆。人別加三顆。問五人各得幾何答曰公一十八顆。侯一十五顆。伯一十二顆。子九顆。男六顆。術曰先置人數別加三顆於下次六顆次九顆次一十二顆上十五顆。副并之得四十五。以減六十顆餘人數除之人得三顆。各加不并者上得一十八為公分次得一十五為侯分次得十二為伯分次得九為子分下得六為男分。
---
卷中今有甲、乙、丙三人持錢。甲語乙、丙各將公等所持錢半以益我錢成九十。乙復語甲、丙各將公等所持錢半以益我錢成七十。丙復語甲、乙各將公等所持錢半以益我錢成五十六。問三人元持錢各幾何答曰甲七十二。乙三十二。丙四。術曰先置三人所語為位以三乘之各為積甲得二百七十乙得二百一十丙得一百六十八。各半之甲得一百三十五乙得一百五丙得八十四。又置甲九十、乙七十、丙五十六各半之。以甲、乙減丙以甲、丙減乙以乙、丙減甲即各得元數。
---
卷中今有女子善織日自倍。五日織通五尺扣問日織幾何答曰初日織一寸三十一分寸之一十九次日織三寸三十一分寸之七次日織六寸三十一分寸之一十四次日織一尺二寸三十一分寸之二十八次日織二尺五寸三十一分寸之二十五術曰各置列衰副并得三十一為法。以五尺乘未并者各自為實。實如法而一即得。
---
卷中今有人盜庫絹不知所失幾何。但聞草中分絹人得六匹盈六匹人得七匹不足七匹。問人、絹各幾何答曰賊一十三人。絹八十四匹。術曰先置人得六匹於右上盈六匹於右下後置人得七匹於左上不足七匹於左下。維乘之所得并之為絹。并下盈、不足為人。
---
《卷下》卷下今有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬九家共翰租。甲出三十五斛乙出四十六斛丙出五十七斛丁出六十八斛戊出七十九斛己出八十斛庚出一百斛辛出二百一十斛壬出三百二十五斛。凡九家共翰租一千斛。僦運直折二百斛外問家各幾何答曰甲二十八斛。乙三十六斛八蚪。丙四十五斛六蚪。丁五十四斛四蚪。戊六十三斛二蚪。己六十四斛。庚八十斛。辛一百六十八斛。壬二百六十斛。術曰置甲出三十五斛以四乘之得一百四十斛。以五除之得二十八斛。乙出四十六斛以四乘之得一百八十四斛。以五除之得三十六斛八蚪。丙出五十七斛以四乘之得二百二十八斛。以五除之得四十五斛六蚪。丁出六十八斛以四乘之得二百七十二斛。以五除之得五十四斛四斟。戊出七十九斛以四乘之得三百一十六斛。以五除之得六十三斛二斟。己出八十斛以四乘之得三百二十斛。以五除之得六十四斛。庚出一百斛以四乘之得四百斛。以五除之得八十斛。辛出二百一十斛以四乘之得八百四十斛。以五除之得一百六十八斛。壬出三百二十五斛以四乘之得一千三百斛。以五除之得二百六十斛。
---
卷下今有丁一千五百萬出兵四十萬。問幾丁科一兵答曰三十七丁五分。術曰置丁一千五百萬為實。以兵四十萬為法。實如法即得。
---
卷下今有平地聚粟下周三丈六尺高四尺五寸。問粟幾何答曰一百斛。術曰置周三丈六尺自相乘得一千二百九十六尺。以高四尺五寸乘之得五千八百三十二尺。以三十六除之得一百六十二尺。以斛法一尺六寸二分除之即得。
---
卷下今有佛書凡二十九章章六十三字。問字幾何答曰一千八百二十七。術曰置二十九章以六十三字乘之即得。
---
卷下今有諪局方一十九道。問用諪幾何答曰三百六十一。術曰置一十九道自相乘之即得。
---
卷下今有租九萬八千七百六十二斛欲以一車載五十斛問用車幾何答曰一千九百七十五乘奇一十二斛。術曰置租九萬八千七百六十二斛為實。以一車所載五十斛為法。實如法即得。
---
卷下今有丁九萬八千七百六十六凡二十五丁出一兵。問兵幾何答曰三千九百五十人奇一十六丁。術曰置丁九萬八千七百六十六為實。以二十五為法。實如法即得。
---
卷下今有絹七萬八千七百三十二匹令一百六十二人分之。問人得幾何答曰四百八十六匹。術曰置絹七萬八千七百三十二匹為實。以一百六十二人為法。實如法即得。
---
卷下今有三萬六千四百五十四戶戶輸綿二斤八兩。問計幾何答曰九萬一千一百三十五斤。術曰置三萬六千四百五十四戶上十之得三十六萬四千五百四十。以四乘之得一百四十五萬八千一百六十兩。以十六除之即得。
---
卷下今有綿九萬一千一百三十五斤給與三萬六千四百五十四戶。問戶得幾何答曰二斤八兩。術曰置九萬一千一百三十五斤為實。以三萬六千四百五十四戶為法。除之得二斤不盡一萬八千二百二十七斤。以一十六乘之得二十九萬一千六百三十二兩。以戶除之即得。
---
卷下今有粟三千九百九十九斛九蚪六升凡栗九蚪易豆一斛。問計豆幾何答曰四千四百四十四斛四斟。術曰置粟三千九百九十九斛九斗六升為實。以九斗為法。實如法。即得。
---
卷下今有粟二千三百七十四斛斛加三升。問共粟幾何答曰二千四百四十五斛二斗二升。術曰置粟二千三百七十四斛以一斛三升乘之即得。
---
卷下今有粟三十六萬九千九百八十斛七斗在倉九年年斛耗三升。問一年、九年各耗幾何答曰一年耗一萬一千九十九斛四斗二升一合。九年耗九萬九千八百九十四斛七斗八升九合。術曰置三十六萬九千九百八十斛七斗以三升乘之得一年之耗。又以九乘之即九年之耗。
---
卷下今有貸與人絲五十七斤限歲出息一十六斤。問斤息幾何答曰四兩五十七分兩之二十八。術曰列限息絲一十六斤以一十六兩乘之得二百五十六兩。以貸絲五十七斤除之。不盡約之即得。
---
卷下今有三人共車二車空二人共車九人步。問人與車各幾何答曰一十五車。三十九人。術曰置二車以三乘之得六。加步者九人得車一十五。欲知人者以二乘車加九人即得。
---
卷下今有粟一十二萬八千九百四十斛九斗三合出與人買絹一匹直粟三斛五斗七升。問絹幾何答曰三萬六千一百一十七匹三丈六尺。術曰置粟一十二萬八千九百四十斛九斗三合為實。以三斛五斗七升為法。除之得匹。餘四十之所得又以法除之即得。
---
卷下今有婦人河上蕩桮。津吏問曰桮何以多婦人曰家有客。津吏曰客幾何婦人曰二人共飯三人共羹四人共肉凡用聣六十五。不知客幾何答曰六十人。術曰置六十五桮以一十二乘之得七百八十以十三除之即得。
---
卷下今有木不知長短。引繩度之餘繩四尺五寸。屈繩量之不足一尺。問木長幾何答曰六尺五寸。術曰置餘繩四尺五寸加不足一尺共五尺五寸。倍之得一丈一尺。減餘四尺五寸即得。
---
卷下今有器中米不知其數。前人取半中人三分取一後人四分取一餘米一斗五升。問本米幾何答曰六斗。術曰置餘米一斗五升以六乘之得九斗。以二除之得四斗五升。以四乘之得一斛八斗。以三除之即得。
---
卷下今有黃金一斤直錢一十萬。問兩直幾何答曰六千二百五十錢。術曰置錢一十萬以一十六兩除之即得。
---
卷下今有錦一疋直錢一萬八千。問丈、尺、寸各直幾何答曰丈四千五百錢。尺四百五十錢。寸四十五錢。術曰置錢一萬八千以四除之得尺、寸之直。得一丈之直。一退、再退得尺、寸之直。
---
卷下今有地長一千步廣五百步。尺有鶉寸有鷃。問鶉、鷃各幾何答曰鶉一千八百萬。鷃一億八千萬。術曰置長一千步以廣五百步乘之得五十萬步。以三十六乘之得一千八百萬尺即得鶉數。上十之即得赉數。
---
卷下今有六萬口上口三萬人日食九升中口二萬人日食七升下口一萬人日食五升。問上、中、下口共食幾何答曰四千六百斛。術曰各置口數以日食之數乘之。所得并之即得。
---
卷下今有方物一束外周一匝有三十二枚。問積幾何答曰八十一枚。術曰重置二位。上位減八餘加下位。至盡虛加一即得。
---
卷下今有竿不知長短度其影得一丈五尺。別立一表長一尺五寸影得五寸。問竿長幾何答曰四丈五尺。術曰置竿影一丈五尺以表長一尺五寸乘之上十之得二十二丈五尺。以表影五寸除之即得。
---
卷下今有物不知其數。三、三數之賸二五、五數之賸三七、七數之賸二。問物幾何答曰二十三。術曰三、三數之賸二置一百四十五、五數之賸三置六十三七、七數之賸二置三十。并之得二百三十三。以二百一十減之即得。凡三、三數之賸一則置七十五五數之賸一則置二十一七、七數之賸一則置十五。一百六以上以一百五減之即得。
---
卷下今有獸六首四足禽四首二足。上有七十六首下有四十六足。問篱、獸各幾何答曰八獸七禽。術曰倍足以減首餘半之之即禽。即獸。以四乘獸減足餘半
---
卷下今有甲、乙二人持錢各不知數。甲得乙中半可滿四十八。乙得甲太半亦滿四十八。問甲、乙二人元持錢各幾何答曰甲持錢三十六。乙持錢二十四。術曰如方程求之。置二甲、一乙、錢九十六於右方。置二甲、三乙、錢一百四十四於左方。以右方二乘左方上得四中得六下得二百八十八錢。以右行再減左行左上空中餘四乙為法下餘九十六錢為實。上法下實得二十四錢為乙錢。以減右下九十六餘七十二為實以右上二甲為法。上法、下實得三十六為甲錢也。
---
卷下今有百鹿入城家取一鹿不盡又三家共一鹿適盡。問城中家幾何答曰七十五家。術曰以盈不足取之。假令七十二家鹿不盡四。令之九十家鹿不足二十。置七十二於右上盈四於右下。置九十於左上不足二十於左下。為維乘之凹所得并為實。并盈不足為法。除之即得。
---
卷下今有三雞共啄粟一千一粒。雛啄一母啄粟。三雞主各償幾何答曰雞雛主一百四十三。雞母主二百八十六。雞翁主五百七十二。翁啄四。主責本術曰置粟一千一粒為實。副并三雞所啄粟七粒為法。除之得一百四十三粒為雞雛主所償之數。遞倍之即得母、翁主所償之數。
---
卷下今有雉、兔同籠上有三十五頭下九十四足。問雉、兔各幾何答曰雉二十三。兔一十二。術曰上置三十五頭下置九十四足。半其足得四十七。以少減多再命之上三除下三上五除下五。下有一除上一下有二除上二即得。又術曰上置頭下置足。半其足以頭除足以足除頭即得。
---
卷下今有九里渠三寸魚頭頭相次。問魚得幾何答曰五萬四千。術曰置九里以三百步乘之得二千七百步。又以六尺乘之得一萬六千二百尺。上十之得一十六萬二千寸。以魚三寸除之即得。
---
卷下今有長安、洛陽相去九百里。車輪一匝一丈八尺。欲自洛陽至長安問輪匝幾何答曰九萬匝。術曰置九百里以三百步乘之得二十七萬步。又以六尺乘之得一百六十二萬尺。以車輪一丈八尺為法。除之即得。
---
卷下今有出門望見九隄。隄有九木木有九枝枝有九巢巢有九禽禽有九雛雛有九毛毛有九色。問各幾何答曰木八十一。枝七百二十九。巢六千五百六十一。禽五萬九千四十九。雛五十三萬一千四百四十一。毛四百七十八萬二千九百六十九。色四千三百四萬六千七百二十一。術曰置九隄以九乘之得木之數。又以九乘之得枝之數。又以九乘之得巢之數。又以九乘之得禽之數。又以九乘之得雛之數。又以九乘之得毛之敷。又以九乘之得色之數。
---
卷下今有三女長女五日一歸中女四日一歸少女三日一歸。問三女幾何日相會答曰六十日。術曰置長女五日、中女四日、少女三日於右方。各列一算於左方。維乘之各得所到數長女十二到中女十五到少女二十到。又各以歸日乘到數即得。
---
卷下今有孕婦行年二十九難九月。未知所生答曰生男。術曰置四十九加難月減行年。所餘以天除一地除二人除三四時除四五行除五六律除六七星除七八風除八九州除九。其不盡者奇則為男耦則為女。
