官場現形記
---
話說陝西同州府朝邑縣城南三十四地方原有一個村莊。這莊內住的只有趙、方二姓並無他族。這莊叫小不小叫大不大也有二三十戶人家。祖上世代務農。到了姓趙的爺爺手裡居然請了先生教他兒子攻書到他孫子忽然得中一名黌門秀士。鄉裡人眼淺看見中了秀才竟是非同小可合莊的人都把他推戴起來姓方的便漸漸的不敵了。姓方的瞧著眼熱有幾家該錢的也就不惜工本公開一個學堂又到城裡請了一位舉人老夫子下鄉來教他們的子弟讀書。
---
黌門秀士黌門學宮秀士即秀才。
---
這舉人姓王名仁因為上了年紀也就絕意進取到得鄉間盡心教授。不上幾年居然造就出幾個人材有的也會對個對兒有的也會謅幾句詩內中有個天分高強的竟把筆做了「開講」。把這幾個東家喜歡的了不得。到了九月重陽大家商議著明年還請這個先生。王仁見館地蟬聯心中自是歡喜。這個會做開講的學生他父親叫方必開。他家門前原有兩棵合抱大樹分列左右因此鄉下人都叫他為「大樹頭方家」。這方必開因見兒子有了怎麼大的能耐便說自明年為始另外送先生四貫銅錢。不在話下。
---
「開講」指八股文中的第三段為初學寫八股文的人所為。
---
且說是年正值「大比之年」那姓趙的便送孫子去趕大考。考罷回家天天望榜自不必說。到了重陽過後有一天早上大家方在睡夢之中忽聽得一陣馬鈴聲響大家被他驚醒。開門看處只見一群人簇擁著向西而去。仔細一打聽都說趙相公考中了舉人了。此時方必開也隨了大眾在街上看熱鬧得了這個信息連忙一口氣跑到趙家門前探望。只見有一群人頭上戴著紅纓帽子正忙著在那裡貼報條呢。方必開自從兒子讀了書西瓜大的字也跟著學會了好幾擔擱在肚裡。這時候他一心一意都在這報條上一頭看一頭念道「喜報貴府老爺趙印溫應本科陝西鄉試高中第四十一名舉人。報喜人卜連元。」他看了又看念了又念正在那裡咂嘴弄舌不提防肩膀上有人拍了他一下叫了一聲「親家」。方必開嚇了一跳定神一看不是別人就是那新中舉人趙溫的爺爺趙老頭兒。
---
原來這方必開前頭因為趙府上中了秀才他已有心攀附忙把自己第三個女孩子托人做媒許給趙溫的兄弟所以這趙老頭兒趕著他叫親家。他定睛一看見是太親翁也不及登堂入室便在大門外頭當街爬下繃冬繃冬的磕了三個頭。趙老頭兒還禮不迭趕忙扶他起來。方必開一面撣著自己衣服上的泥一面說道「你老今後可相信咱的話了咱從前常說城裡鄉紳老爺們的眼力是再不錯的。十年前城裡石牌樓王鄉紳下來上墳是借你這屋裡打的尖。王老先生飯後無事走到書房可巧一班學生在那裡對對兒哩。王老先生一時高興便說我也出一個你們對對。剛剛那天下了兩點雨王老先生出的上聯就是『下雨』兩個字。我想著你們這位少年老爺便沖口而出說是什麼『出太陽』。王老先生點了點頭兒說道『「下雨」兩個字「出太陽」三個字雖然差了點總算口氣還好將來這孩子倒或者有點出息。』你老想想看這可不應了王老先生的話嗎」趙老頭兒道「可不是呢。不是你提起我倒忘記這會子事了。眼前已是九月大約月底月初王老先生一定要下來上墳的。親家那時候把你家的孩子一齊叫了來等王老先生考考他們。將來望你們令郎也同我這小孫子一樣就好了。」方必開聽了這話心中自是歡喜又說了半天的話方才告別回家。
---
那時候已有午牌過後家裡人擺上飯來叫他吃也不吃卻是自己一個人背著手在書房廊前踱來踱去嘴裡不住的自言自語什麼「捷報貴府少老爺」什麼「報喜人卜連元」。家裡人聽了都不明白。還虧了這書房裡的王先生他是曾經發達過的人曉得其中奧妙。聽了聽就說「這是報條上的話他不住的念這個卻是何故」低頭一想「明白了一定是今天趙家孩子中了舉東家見了眼饞又勾起那痰迷心竅老毛病來了。」忙叫老三「快把你爸爸攙到屋裡來坐別叫他在風地裡吹。」這老三便是會做開講的那孩子聽了這話忙把父親扶了進來誰知他父親跑進書房就跪在地當中朝著先生一連磕了二十四個響頭。先生忙忙還禮不迭連忙一手扶起了方必開一面嘴裡說「東翁有話好講這從那裡說起」這時候方必開一句話也說不出來拿手指指自家的心又拿手指指他兒子老三又雙手照著王仁拱了一拱。王仁的心上已明白了三四分了就拿手指著老三問道「東翁你是為了他麼」方必開點點頭兒。王仁道「這個容易。」隨手拉過一條板凳讓東家坐下。又去拉了老三的手說道「老三你知道你爸爸今兒這個樣子是為的誰呀」老三回「我不知道。」王仁道「為的是你。」老三說「為我什麼」王仁道「你沒有聽見說不是你趙家大哥哥他今兒中了舉人麼」老三道「他中他的與我甚麼相干」王仁道「不是這樣講。雖說人家中舉與你無干到底你爸爸眼睛裡總有點火辣辣的。」老三道「他辣他的又與我甚麼相干」王仁道「這就是你錯了」老三道「我錯甚麼」王仁道「你父親就是你一個兒子既然叫你讀了書自然望你巴結上進將來也同你趙家大哥哥一樣掙個舉人回來。」老三道「中了舉人有甚麼好處呢」王仁道「中舉之後一路上去中進士拉翰林好處多著哩」老三道「到底有什麼好處」王仁道「拉了翰林就有官做。做了官就有錢賺還要坐堂打人出起門來開鑼喝道。阿唷唷這些好處不念書不中舉那裡來呢」老三孩子雖小聽到「做了官就有錢賺」一名話口雖不言心內也有幾分活動了悶了半天不作聲。又停了一會子忽然問道「師傅你也是舉人為甚麼不去中進士做官呢」
---
拉翰林考取的進士除一甲三名照例授職翰林院外其他還參加朝考由皇帝圈點成績優秀者為翰林院庶吉士。
---
那時候方必開聽了先生教他兒子的一番話心上一時歡喜喉嚨裡的痰也就活動了許多後來又聽見先生說什麼做了官就有錢賺他就哇的一聲一大口的粘痰嘔了出來。剛剛吐得一半忽然又見他兒子回駁先生的幾句話駁的先生頓口無言他的痰也就擱在嘴裡頭不往外吐了直鉤鉤兩只眼睛瞅著先生看他拿什麼話回答學生。只見那王仁楞了好半天臉上紅一陣白一陣面色很不好看忽然把眼睛一瞪吹了吹鬍子一手提起戒尺指著老三罵道「混帳東西我今兒一番好意拿好話教導與你你到教訓起我來了問問你爸爸請了我來是叫我管你的呢還是叫你管我的學生都要管起師傅來這還了得這個館不能處了一定要辭館一定要辭館」
---
這方必開是從來沒見先生發過這樣大的氣今兒明曉得是他兒子的不是沖撞了他惹出來的禍。但是滿肚子裡的痰越發涌了上來要吐吐不出要說說不出急的兩手亂抓嘴唇邊吐出些白沫來。老三還在那裡嘰哩咕嚕說「是個好些兒的就去中進士做官給我看不要在我們家裡混閑飯吃。」王仁聽了這話更是火上加油拿著板子趕過來打老三又哭又跳鬧的越發大了。還是老三的叔叔聽見不像樣趕了進來拍了老三兩下又朝著先生作了幾個揖賠了許多話把哥子攙了出來才完的事。按下不表。
---
且說趙老頭兒自從孫子中舉得意非凡當下就有報房裡人三五成群住在他家鎮日價大魚大肉的供給就是鴉片煙也是趙家的。趙老頭兒就把一向來往的鄉、姻、世、族誼開了橫單交給報房裡人叫他填寫報條一家家去送。又忙著看日子祭宗祠到城裡雇的廚子說要整豬整羊上供還要炮手、樂工、禮生。又忙著檢日子請喜酒一應鄉、姻、世、族誼都要請到。還說如今孫子中了孝廉從此以後又多幾個同年人家走動了。又忙著叫木匠做好六根旗杆自家門前兩根墳上兩根祠堂兩根。又忙著做好一塊匾要想求位翰林老先生題「孝廉第」三個字。想來想去城裡頭沒有這位闊親戚可以求得的只有墳鄰王鄉紳春秋二季下鄉掃墓曾經見過幾面。因此淵源就送去了一分厚禮央告他寫了三個字連夜叫漆匠做好挂在門前好不榮耀。又忙著替孫子做了一套及時應令的棉袍褂預備開賀的那一天好穿了陪客。
---
報房向新考取的舉人、進士報喜的人為報人由報人組合的叫報房。
---
趙老頭兒祖孫三代究竟都是鄉下人見識有限那裡能夠照顧這許多全虧他親家把他西賓王孝廉請了過來一同幫忙才能這般有條不紊。當下又備了一副大紅金帖上寫著「謹擇十月初三日因小孫秋闈僥幸敬治薄酒恭候台光。」下寫「趙大禮率男百壽暨孫溫載拜。」外面紅封套簽條居中寫著「王大人」三個字下面注著「城裡石碑樓進士第」八個小字。大家知道請的就是那王鄉紳了。另外又煩王孝廉寫一封四六信無非是仰慕他記挂他屆期務必求他賞光的一派話。趙老頭兒又叫在後面加注一筆說趕初一先打發孩子趕驢上城等初二就好騎了下來這裡打掃了兩間莊房好請他多住幾天。帖子送去王鄉紳答應說來。趙老頭兒不勝之喜。
---
秋闈秋天進行考試。闈指進行舉人、進士考試的地方考試日期在秋天。
---
有事便長無話便短。看看日子一天近似一天趙家一門大小日夜忙碌早已弄得筋疲力盡人仰馬翻。到了初三黑早趙老頭兒從炕上爬起喚醒了老伴並一家人起來打火燒水洗臉換衣裳吃早飯。諸事停當已有辰牌時分趕著先到祠堂裡上祭。當下都讓這中舉的趙溫走在頭裡屁股後頭才是他爺爺他爸爸他叔子他兄弟跟了一大串。走進了祠堂門有幾個本家都迎了出來只有一個老漢嘴上挂著兩撇鬍子手裡拿著一根長旱煙袋坐在那裡不動。趙溫一見認得他是族長趕忙走過來叫了一聲「大公公」。那老漢點點頭兒拿眼把他上下估量了一回單讓他一個坐下同他講道「大相公恭喜你現在做了皇帝家人了不知道我們祖先積了些甚麼陰功今日都應在你一人身上。聽見老一輩子的講要中一個舉是很不容易呢進去考的時候祖宗三代都跟了進去站在龍門老等幫著你抗考籃不然那一百多斤的東西怎麼拿得動呢還說是文昌老爺是陰間裡的主考。等到放榜的那一天文昌老爺穿戴著紗帽圓領坐在上面底下圍著多少判官在那裡寫榜。陰間裡中的是誰陽間裡的榜上也就中誰那是一點不會錯的。到這時候那些中舉的祖宗三代又要到陰間裡看榜又要到玉皇大帝跟前謝恩總要三四夜不能睡覺哩。大相公這些祖先熬到今天受你的供真真是不容易呢。」
---
龍門指鄉試考場的二門也有指第三門其意是跨過這門就可一舉成。
---
爺兒兩個正在屋裡講話。忽然外面一片人聲吵鬧。問是甚麼事情只見趙溫的爺爺滿頭是汗正在那裡跺著腳罵廚子說「他們到如今還不來這些王八崽子不吃好草料的停會子告訴王鄉紳一定送他們到衙門裡去」嘴裡罵著手裡拿著一頂大帽子借他當扇子扇搖來搖去氣得眼睛都發了紅了。正說著只見廚子挑了碗盞家伙進來。大家拿他抱怨。廚名取「鯉魚跳龍門」的意思。
---
子回說「我的爺從早晨到如今餓著肚皮走了三十多里路為的那一項半個老錢沒有瞧見倒說先把咱往衙門裡送。城裡的大官大府翰林、尚書咱伺候過多少沒瞧過他這囚攮的暴發戶在咱面上混充老爺開口王鄉紳閉口王鄉紳像他這樣的老爺只怕替王鄉紳拴鞋還不要他哩」一面罵一面把炒菜的杓子往地下一摜說「咱老子不做啦等他送罷」這裡大家見廚子動了氣不做菜祠堂祭不成大家坍台又虧了趙溫的叔叔走過來左說好話右說好話好容易把廚子騙住了一樣一樣的做現成了端了去擺供。當下合族公推新孝廉主祭族長陪祭大眾跟著磕頭。雖有贊禮先生旁邊吆喝著無奈他們都是鄉下人不懂得這樣的規矩也有先作揖後磕頭的也有磕起頭來再作一個揖的。禮生見他們參差不齊也只好由著他們敷衍了事。一時祭罷祠堂回到自己屋裡便是一起一起的人來客往算起來還是穿草鞋的多。送的分子倒也絡續不斷頂多的一百銅錢其餘二十、三十也有再少卻亦沒有了。
---
囚攮罵人語。
---
看看日頭向西人報王鄉紳下來了。趙老頭兒祖孫三代早已等得心焦吃喜酒的人都要等著王鄉紳來到方才開席大家餓了肚皮亦正等的不耐煩。忽然聽說來了賽如天上掉下來的一般大家迎了出來。原來這王鄉紳坐的是轎車還沒有走到門前趙溫的爸爸搶上一步把牲口攏住帶至門前。王鄉紳下車爺兒三個連忙打恭作揖如同捧鳳凰似的捧了進來在上首第一位坐下。
---
這裡請的陪客只有王孝廉賓東兩個。王孝廉同王鄉紳敘起來還是本家王孝廉比王鄉紳小一輩因此他二人以叔侄相稱。他東家方必開因為趙老頭兒說過今日有心要叫王鄉紳考考他兒子老三的才情所以也戴了紅帽子、白頂子穿著天青外褂裝做斯斯文文的樣子陪在下面但是腳底下卻沒有著靴只穿得一雙綠梁的青布鞋罷了。
---
王鄉紳坐定尚未開談先喊了一聲「來」只見一個戴紅纓帽子的二爺答應了一聲「者」王鄉紳就說「我們帶來的點小意思交代了沒有」二爺未及回話趙老頭兒手裡早拿著一個小紅封套兒朝著王鄉紳說「又要你老破費了這是斷斷不敢當的」王鄉紳那裡肯依。趙老頭兒無奈只得收下叫孫子過來叩謝王公公。當下吃過一開茶就叫開席。
---
王鄉紳一席居中兩傍雖有幾席都是穿草鞋穿短打的一班人還有些上不得台盤的都在天井裡等著吃。這裡送酒安席一應規矩趙老頭兒全然不懂一概托了王孝廉替他代作主人。當下王鄉紳居中面南王孝廉面西方必開面東他祖孫兩個坐在底下作陪。一時酒罷三巡菜上五道。王鄉紳叔侄兩個講到今年那省主考放的某人中出來的「闈墨」一定是清真雅正出色當行。又講到今科本縣所中的幾位新孝廉一個個都是揣摩功深未曾出榜之前早決他們是一定要發達的果然不出所料足見文章有價名下無虛。
---
闈墨新中舉人、進士的在考試時寫的文章。
---
兩人講到得意之際不知不覺的多飲了幾杯。原來這王鄉紳也是兩榜進士出身做過一任監察御史後因年老告病回家就在本縣書院掌教。現在滿桌的人除王孝廉之外便沒有第二個可以談得來的。趙溫雖說新中舉無奈他是少年新進王鄉紳還不將他放在眼裡。至於他爺爺及方必開兩個到了此時都變成「鋸了嘴的葫蘆」只有執壺斟酒舉箸讓菜並無可以插得嘴的地方所以也只好默默無言。
---
王鄉紳飲至半酣文思泉涌議論風生不禁大聲向王孝廉說道「老侄你估量著這『制藝』一道還有多少年的氣運」王孝廉一聽這話心中不解一句也答不上來筷子上夾了一個肉圓也不往嘴裡送只是睜著兩只眼睛望著王鄉紳。王鄉紳便把頭點了兩點說道「這事說起來話長。國朝諸大家是不用說了單就我們陝西而論一位路潤生先生他造就的人才也就不少。前頭入閣拜相的閻老先生同那做刑部大堂的他們那位貴族那一個不是從小讀著路先生制藝到後來才有這們大的經濟」一面說一手指著趙家祖孫嘴裡又說道「就以區區而論記得那一年我才十七歲才學著開筆做文章從的是史步通史老先生。這位史先生雖說是個老貢生下過十三場沒有中舉一部《仁在堂文稿》他卻是滾瓜爛熟記在肚裡。我還記得我一開手他叫我讀的就是『制藝引全』是引人入門的法子。一天只教我讀半篇。因我記性不好先生就把這篇文章裁了下來用漿子糊在桌上叫我低著頭念偏偏念死念不熟。為這上頭也不知捱了多少打罰了多少跪到如今才掙得這兩榜進士。唉雖然吃了多少苦也還不算冤枉。」王孝廉接口道「這才合了俗語說的一句話叫做『吃得苦中苦方為人上人。』別的不講單是方才這幾句話不是你老人家一番閱歷也不能說得如此親切有味。」
---
制藝指八股文。
---
經濟經邦濟世、治理國家。
---
王鄉紳一聽此言不禁眉飛色舞拿手向王孝廉身上一拍說道「對了老侄你能夠說出這句話來你的文章也著實有工夫了。現在我雖不求仕進你也無意功名你在鄉下授徒我在城中掌教一樣是替路先生宏宣教育替我聖朝培養人才。這裡頭消長盈虛關係甚重。老侄你自己不要看輕這個重擔卻在我叔侄兩人身上將來維持世運歷劫不磨。趙世兄他目前雖說是新中舉總是我們斯文一脈將來昌明聖教繼往開來捨我其誰當仁不讓。小子勉乎哉小子勉乎哉」說到這裡不覺閉著眼睛顛頭播腦起來。
---
趙溫聽了此言不禁肅然起敬。他爺爺同方必開起先尚懂得一二知道他們講的無非文章後來王鄉紳滿嘴掉文又做出許多痴像笑又不敢笑說又沒得說。正在疑惑之際不提防外頭一片聲嚷吵鬧起來。仔細一問原來是王鄉紳的二爺因為他主人送了二分銀子的賀禮趙溫的爸爸開銷他三個銅錢的腳錢他在那裡嫌少爭著要添。趙溫的爸爸說「你主人止送了二分銀子換起來不到三十個錢現在我給你三個銅錢已經是格外的了。」二爺說「腳錢不添大遠的奔來了飯總要吃一碗。」趙溫的爸爸不給他吃他一定吵著要吃自己又跑到廚房搶面吃廚子不答應因此爭吵起來一直鬧到堂屋裡王鄉紳站起來罵「王八蛋沒有王法的東西」
---
當下還虧了王孝廉出來做好做歹自己掏腰摸出兩個銅錢給他買燒餅吃方才無話。坐定之後王鄉紳還在那裡生氣嘴裡說「回去一定拿片子送到衙門裡打這王八羔子幾百板子戒戒他二次才好」究竟趙老頭兒是個心慈面軟的人聽了這話連忙替他求情說「受了官刑的人就是死了做了鬼是一輩子不會超生的這不毀了他嗎。你老那裡不陰功積德回來教訓他幾句戒戒他下回罷了。」王鄉紳聽了不作聲。方必開忽然想起趙老頭兒的話要叫王鄉紳考考他兒子的才情就起身離座去找老三叫喚了半天前前後後那裡有老三的影子。後來找到廚房裡才見老三伸著油晃晃的兩只手在那裡啃骨頭。一見他老子來到就拿油手往簇新的衣服上亂擦亂抹。他老子又恨兒子不長進又是可惜衣服急的眼睛裡冒火。當下忍著氣不說別的先拿過一條沾布替兒子擦手說要同他前面去見王鄉紳。老三是個上不得台盤的人任憑他老子說得如何天花亂墜他總是不肯去。他老子一時恨不過狠狠的打了他一下耳刮子他哇的一聲哭了。大家忙過來勸住他老子見是如此也只好罷手。
---
這裡王鄉紳又吃過幾樣菜起身告辭。趙老頭兒又托王孝廉替他說「孫子年紀小不曾出過門王府上可有使喚不著的管家請賞荐一位好跟著孫子明年上京會試。」王鄉紳也應允了。方才大家送出大門上車而去。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第二回錢典史同行說官趣　趙孝廉下第受奴欺
---
話說趙家中舉開賀一連忙了幾天便有本學老師叫門斗傳話下來叫趙溫即日赴省填寫親供。當下爺兒三代買了酒肉請門斗飽餐一頓又給了幾百銅錢。門斗去後趙溫便躊躇這親供如何填法幸虧請教了老前輩王孝廉一五一十的都教給他。趙溫不勝之喜。他爺爺又向親家方必開商量要請王孝廉同到省城去走一遭隨時可以請教。
---
方必開一來迫於太親翁之命二來是他女兒大伯子中舉的大事還有什麼不願意的隨即滿口應允。趙老頭兒自是感激不盡。取過歷本一看十月十五是個長行百事皆宜的黃道吉日遂定在這天起身。因為自己牲口不夠又問方親家借了兩匹驢。幾天頭裡便是幾門親戚前來送禮餞行趙溫一概領受。
---
門斗學裡的公役。
---
親供指秀才中舉後到學台官署填寫年齡、籍貫等手續。
---
閑話少敘。轉眼之間已到十四。他爺爺他爸爸忙了一天到得晚上這一夜更不曾睡覺替他弄這樣弄那樣忙了個六神不安。十五大早趙溫起來洗過臉吃飽了肚皮。外面的牲口早已伺候好了。少停一刻方必開同了王孝廉也踱過來。趙溫便向他爺爺、爸爸磕頭辭行。趙老頭兒又朝著王孝廉作了一個揖托他照料孫子王孝廉趕忙還禮不迭。等到行完了禮一同送出大門騎上牲口順著大路便向城中進發。
---
原來幾天頭裡王鄉紳有信下來說趙世兄如若上省填親供可便道來城在舍下盤桓幾日。所以趙溫同了王孝廉走了半天一直進城投奔石牌樓而來。王孝廉是熟門熟路管門的一向認得立時請進並不阻擋趙溫卻是頭一遭。幸虧他素來細心下驢之後便留心觀看。只見
---
門前粉白照牆一座當中寫著「鴻禧」兩個大字東西兩根旗杆。大門左右水磨八字磚牆。兩扇黑漆大門銅環擦得雪亮。門外挂著一塊「勸募秦晉賑捐分局」的招牌。兩面兩扇虎頭牌寫著「局務重地」「閉人免進」八個大字。還有兩根半紅半黑的棍子挂在牌上。大門之內便是六扇藍漆屏門上面懸著一塊紅底子金字的匾寫著「進士第」三個字。兩邊貼著多少新科舉人的報條也有認得的也有不認得的算來卻都是同年。兩邊牆上還挂著幾頂紅黑帽子兩條皮鞭子。
---
門上的人因為他是王孝廉同來的人也就讓他進去。轉過屏門便是穿堂上面也有三間大廳卻無桌椅台凳。兩面靠牆橫七豎八擺著幾副銜牌甚麼「丙子科舉人」、「庚辰科進士」、「賜進士出身」、「欽點主政」、「江西道監察御史」。趙溫心裡明白這些都是王鄉紳自家的官銜。另外還擺著兩頂半新不舊的轎子。又轉過一重屏門方是一個大院子上面五間大廳。
---
半紅半黑的棍子原為衙役使用的水火棍一半紅一半黑挂在門外以示為威嚴。
---
其時已是十月正中挂著大紅洋布的板門帘。前回跟著王鄉紳下鄉王孝廉給他兩個銅錢買燒餅吃的那個二爺正在廊檐底下提著一把溺壺走來一見他來連忙站住虧他不忘前情迎上來朝著王孝廉打了一個千問他幾時來的王孝廉回說「才到」。
---
那二爺瞧瞧趙溫也像認得卻是不理他一面說話一面讓屋裡坐。趙溫也跟了進去。原來居中是三間統廳兩頭兩個房間上頭也懸著一塊匾是「崇恥堂」三個字下面落的是汪鳴鑾的款。趙溫念過「墨卷」曉得這汪鳴鑾就是那做「能自疆齋文稿」的柳門先生他本是一代文宗不覺肅然起敬。當中懸著一副御筆寫的「龍虎」兩字卻是石刻朱拓的兩邊一副對聯是閻丹初閻老先生的款天然幾上一個古鼎、一個瓶、一面鏡子居中一張方桌兩旁八張椅子、四個茶幾。上面梁上還有幾個像神像龕子的東西紅漆描金甚是好看。趙溫不認得是什麼東西悄悄請教老前輩。王孝廉對他說「這是盛『誥命軸子』的。」
---
墨卷即考生墨寫的卷子。
---
誥命軸子誥命皇帝對五品以上的官員的封典把誥命裱成的錦軸。
---
趙溫還不懂得什麼叫「誥命」正想追問裡頭王鄉紳拖著一雙鞋手裡拿著一根旱煙袋已經出來了。王孝廉連忙上前請了一個安王鄉紳把他一扶。跟手趙溫已經爬在地下了王鄉紳忙過來呵下腰去扶他。嘴裡雖說還禮兩條腿卻沒有動等到趙溫起來他才還了一個楫。分賓坐下。趙溫坐的是東面一排第二張椅子王孝廉坐的是西面第二張椅子王鄉紳就在西面第三張上坐了相陪。王鄉紳先開口問趙溫的爺爺、爸爸的好。誰知他到了此時不但他爺爺臨走囑咐他到城之後見了王鄉紳替他問好的話一句說不上來連聽了王鄉紳的話也不知如何回答。面孔漲得通紅嘴裡吱吱了半天才回了個「好」字。王鄉紳見他如此也就不同他再說別的了只和王孝廉攀談幾句。
---
言談之間王鄉紳提起「有個舍親姓錢號叫伯芳是內人第二胞兄在江南做過一任典史。那年新撫台到任不上三個月不知怎樣就把他『挂誤』了。卻不料他官雖然只做得一任任上的錢倒著實弄得幾文回來。你們一進城看見那一片新房子就是他的住宅。做官不論大小總要像他這樣這官才不算白做。現在他已經托了人替他謀幹了一個『開復』一過年也想到京裡走走看有什麼路子弄封把『八行』還是出來做他的典史。」王孝廉道「既然有路子為什麼不過班到底是正印。」王鄉紳道「何嘗不是如此。我也勸過他幾次。無奈我們這位內兄他卻另有一個見解。他說州、縣雖是親民之官究竟體制要尊貴些有些事情自己插不得身下不得手自己不便不免就要仰仗師爺同著二爺。多一個經手就多一個扣頭一層一層的剝削了去到得本官就有限了所以反不及他做典史的倒可以事事躬親實事求是。老侄你想他這話是一點不錯的呢。這人做官倒著實有點才幹的的確確是位理財好手。」王孝廉道「俗話說的好『千里為官只為財』。」王鄉紳道「正是這話。現在我想明年趙世兄上京會試倒可叫他跟著我們內兄一路前去諸事托他招呼招呼他卻是很在行的。」王孝廉道「這是最好的還有什麼說得。」當下王孝廉見王鄉紳眼睛不睬趙溫瞧他坐在那裡沒得意思就把這話告訴他一遍。趙溫除了說「好」之外亦沒有別的話可以回答。王孝廉又替他問「錢老伯府上應該過去請安」王鄉紳道「今天他下鄉收租去了。我替你們說好明年再見罷。」當下留他兩人晚飯就在大廳西首一間住了一夜。次日一早起身往省城而去。於是曉行夜宿在路非止一日已經到了省城找著下處安頓行李。
---
挂誤官員因受牽累而去職。
---
開復復職。
---
八行信因信箋印為八行故稱。
---
過班過通關係而升官。
---
且說趙溫雖然中舉世路上一切應酬究未諳練。前年小考以及今年考取遺才學台大人雖說見過兩面一直是一個坐著點名一個提籃接卷卻是沒有交談過這番中了舉人前來叩見少不得總要攀談兩句。他平時見了稍些闊點的人已經坐立不安語無倫次何況學台大人欽差體制何等威嚴未曾見面已經嚇昏的了。虧得王孝廉遇事招呼隨時指教凡他所想不到的都替他想到。頭一天晚上教他怎樣磕頭怎樣回話賽如春秋二季「明倫堂」上演禮一般好容易把他教會。又虧得趙溫質地聰明自己又操演了一夜頂到天明居然把一應禮節牢記在心。少停王孝廉睡醒趙溫忙即催他起來洗臉。自己換了袍套。手裡捏著手本。王孝廉又叫他封了四吊錢的錢票送給學台大人做「贄見」另外帶了些錢做一應使費。到了轅門找到巡捕老爺趙溫朝他作了一個揖拿手本交給他求他到大人跟前代回另外又送了這巡捕一吊錢的「門包」。巡捕嫌少講來講去又加了二百錢方才去回。等了一會子巡捕出來說「大人今天不見客。」問他親供填了沒有。趙溫聽說大人不見如同一塊石頭落地把心放下趕忙到承差屋裡將親供恭恭敬敬的填好交代明白。一應使費俱是王孝廉隔夜替他打點停當趙溫到此不過化上幾個喜錢沒有別的嚕嗦。當下事畢回寓整頓行裝兩人一直回鄉。王孝廉又教給他寫殿試策白折子預備來年會試不題。
---
遺才科舉考試的名詞指秀才未列於科考前三等者可以再參加「錄科」和「遺錄」考試凡錄取者可應分試。
---
「明倫堂」學宮中的禮堂。
---
演禮指祭孔典禮。
---
贄見見官員的禮物。
---
殿試策白折子殿試策指考策題一種。白折子是當時考卷的一種。
---
正是光陰似箭日月如梭轉眼間已過新年趙溫一家門便忙著料理上京會試的事情。一日飯後人報王鄉紳處有人下書。趙溫拆開看時前半篇無非新年吉祥話頭又說「舍親處已經說定結伴同行兩得裨益。舊僕賀根相隨多年人甚可靠於北道情形亦頗熟悉望即錄用」云云。趙溫知道便是托王鄉坤所荐的那位管家了。只見賀根頭上戴一頂紅帽子身穿一件藍羽緞棉袍外加青緞馬褂腳下還登著一雙粉底烏靴見了趙溫請了一個安嘴裡說了聲「謝少爺賞飯吃」又說「家主人請少爺的安」。趙溫因他如此打扮鄉下從未見過不覺心中呆了半天不知拿什麼話回答他方好。幸虧賀根知竅看見少爺說不出話便求少爺帶著到上頭見見老太爺請請安。趙溫只得同他進去先見他爺爺。帶見過之後他爺爺說「這個人是你王公公荐來的僧來看佛面不可輕慢於他。」就留他在書房裡住。等到吃飯的時候他爺爺一定又要從鍋裡另外盛出一碗飯、兩樣菜給賀根吃。一應大小事務都不要他動手後來還是王孝廉過來看見就說「現在這賀二爺既然是府上的管家不必同他客氣事情都要叫他經經手等他弄熟之後好跟世兄起身。」趙家聽得如此才漸漸的差他做事。
---
到了十八這一天便是擇定長行的吉日。一切送行辭行的繁文不用細述。這日仍請王孝廉伴送到城。此番因與錢典史同行所以一直徑奔他家安頓了行李同到王府請安。見面之後留吃夜飯台面上只有他郎舅、叔侄三個人說的話趙溫依然插不下嘴。飯罷臨行之時王鄉紳朝他拱拱手說了聲「耳聽好音」。又朝他大舅子作了個揖說「恕我明天不來送行。到京住在那裡早早給我知道。」又同王孝廉說了聲「我們再會罷」。方才進去。三人一同回到錢家住了一夜。次日錢、趙二人一同起身。王孝廉直等送過二人之後方才下鄉。
---
話分兩頭。單說錢典史一向是省儉慣的曉得賀根是他妹丈所荐他便不帶管家一路呼喚賀根做事。過了兩天不免忘其所以漸漸的擺出舅老爺款來。背地裡不知被賀根咒罵了幾頓。幸虧趙溫初次為人毫無理會。況兼這錢典史是勢利場中歷練過來的今見起溫是個新貴前程未可限量雖然有些事情欺他是鄉下人暗裡賺他錢用然而面子上總是做得十二分要好。又打聽得趙溫的座師吳翰林新近開了坊升了右春坊、右贊善。京官的作用不比尋常他一心便想巴結到這條路上。
---
右春坊、右贊善官名在明清實際上是各翰林院編修等之升轉。
---
有天落了店吃完了飯叫賀根替他把鋪蓋打開點上煙燈。其時趙溫正拿著一本新科闈墨在外間燈下揣摩。錢典史便說「堂屋裡風大不如到煙鋪上躺著念的好。」趙溫果然聽話便捧了文章進來在煙鋪空的一邊躺下嘴裡還是念個不了錢典史卻不便阻他自己呼了幾口煙又吃些水果、於點心之類又拿起茶壺就著壺嘴抽上兩口把壺放下順手拎過一支紫銅水煙袋坐在床沿上吃水煙一個吃個不了。後來錢典史被他噪聒的實在不耐煩便借著賀根來出氣。先說他偷懶不肯做事後來又說他今天在路上買饅頭四個錢一個他硬要五個半錢一個十二個饅頭便賺了十八了錢真真是混帳東西頭裡賀根聽見舅老爺說他偷懶已經滿肚皮不願意後來又說他賺錢又罵他混帳他卻忍不住了頓時嘴裡嘰哩咕嚕起來甚麼「賺了錢買棺材裝你老爺」還說甚麼「混帳東西是咱大舅子」。錢典史不聽則已聽了之時立刻無明火三丈高放下水煙袋提起根煙槍就趕過來打。賀根也不是好纏的看見他要打便把腦袋向錢典史懷內一頂說「你打你打不打是咱大舅子」錢典史見他如此倒也動手不得嘴裡吆喝「好個撒野東西回來寫信給你老爺他荐的好人連我都不放在眼裡」賀根正待回話幸虧得店家聽見裡頭鬧得不像樣進來好勸歹勸才把賀根拉開。這裡錢典史還在那裡氣得發抖。當他二人鬧時趙溫想上來勸但不知怎樣勸的好。後來見店家把賀根拉開他又呆了半天才說了一聲「天也不早了錢老伯也好困覺了。」錢典史聽了這話便正言厲顏的對他說道「世兄用到這樣管家你做主人的總要有點主人的威勢才好。像你這樣好說話一個管家治不下讓他動不動得罪客人將來怎樣做官管黎民呢」
---
趙溫明曉得這場沒趣是錢典史自己找的無奈他秉性柔弱一句也對答不上只好索性讓他說自己呆呆的聽著。錢典史又道「想我從前在江南做官的時候衙門雖小上下也有三五個管家還有書辦、差役都是我一個人去治伏他們一個不當心就被他們賺了去像你一個底下人都治不服那還了得」趙溫道「為著他是王公公荐的人爺爺囑咐過要同他客氣點所以有些事情都讓他些。」錢典史哈哈冷笑道「你將來要把他讓成功謀反叛逆才不讓他呢這種東西叫我一天至少罵他一百頓還要同他客氣真真奇談」趙溫道「既然老伯如此說我明天管他就是了。」錢典史道「我並不是要叫你管他我是告訴你做官的法子。」
---
趙溫心下疑惑道「這與做官有甚麼相干」又不便駁他只好拉長著耳朵聽他講。錢典史又說道「『齊家而後治國治國而後平天下』這兩句話你們讀書人是應該知道的。一個管家治不服怎麼好算得齊家不能齊家就不能治國。試問皇上家要你這官做甚麼用呢你也可以不必上京會試趕功名了。就如我從前雖然做過一任典史倒著實替皇家出點力不要說衙門裡的人都受我節制就是那些四鄉八鎮的地保、鄉約、圖正、董事那一個敢欺我」
---
趙溫雖然是鄉下人也曉得典史比知縣小聽他說得高興有意打趣他便問他道「請教老伯典史的官比知縣大是小」錢典史欺他是外行便道「一般大。他管得到的地方我都管得到。論起來這一縣之主還要算是我。有起事情來我同他客氣讓他坐在當中所以都稱他『正堂』。我坐的是下首主位所以都稱我『右堂』。其實是一樣的不分甚麼大小。」趙溫道「典史總要比知府小些。」
---
鄉約、圖正鄉約奉命在鄉中管事的人。圖正農村中管本圖魚鱗冊的人魚鱗冊即為賦役而設的土地冊。
---
錢典史道「他在府城裡我在縣城裡我管不著他他亦管不著我。趙世兄你不要看輕了這典史比別的官都難做。等到做順了手那時候給你狀元你還不要呢。我這句話並不是瞧不起狀元。常常聽見人說翰林院裡的人都是清貴之品將來放了外任不是主考就是學政自然有那些手底下的官兒前來孝敬自己用不著為難。然而隔著一層到底不大順手。何如我們做典史的既不比做州、縣的每逢出門定要開鑼喝道叫人家認得他是官。我們便衣就可上街甚麼煙館裡窯子裡賭場上各處都可去得。認得咱的這一縣之內都是咱的子民誰敢不來奉承不認得的無事便罷等到有起事情來咱亦還他一個鐵面無私。不上兩年還有誰不認得咱的一年之內我一個生日我們賤內一個生日這兩個生日是刻板要做的。下來老太爺生日老太太生日少爺做親姑娘出嫁一年上總有好幾回。」趙溫道「我聽見王大哥講過老伯還沒養世兄怎麼倒做起親來呢」錢典史道「你原來未入仕途也難怪你不知道。大凡像我們做典史的全靠著做生日辦喜事弄兩個錢。一樁事情收一回分子一年有上五六樁事情就受五六回的分子。一回受上幾百吊通扯起來就有好兩千。真真大處不可小算。不要說我連著兒子、閨女都沒有就是先父、先母我做官的時候都已去世多年。不過托名頭說在原籍不在任上打人家個把式罷了。這些錢都是面子上的受了也不罪過還有那不在面子上的只要事在人為卻是一言難盡。我這番出山也不想別的處只要早些選了出來到了任隨你甚麼苦缺只要有本事總可以生發的。」說到這裡忽聽窗外有人言道「天不早了客人也該睡了明天好趕路。」原來是車夫半夜裡起來解手正打窗下走過聽見裡面高談闊論所以才說這兩句。錢典史聽了笑道「真的我說到高興頭上把明兒趕路也就忘記了。」當下便催著趙溫睡下自己又吃了幾袋水煙方始安寢。次日依舊趕路不提。
---
卻說他主僕三人一路曉行夜宿在河南地面上又遇著一場大雪直至二月二十後方才到京。錢典史另有他那一幫人天天出外應酬忙個不了。這裡趙溫會著幾個同年把一應投文復試的事都托了一位同年替他帶辦免得另外求人倒也省事不少。不過大幫復試已過直好等到二十八這一天同著些後來的在殿廷上復的試居然取在三等裡面奉旨准他一體會試。趙溫便高興的了不得寫信稟告他爺爺、父親知道。這裡自從到京頭一樁忙著便是拜老師。趙溫請教了同年把貼子寫好又封了二兩銀子的贄見四吊錢的門包。他老師吳贊善住在順治門外趙、錢二位卻住在米市胡同相去還不算遠。這天趙溫起了一個大早連累了錢典史也爬起來忙和著替他弄這樣弄那樣穿袍子打腰折都是錢典史親自動手。又招呼賀根「貼子拿好車叫來沒有。」一霎時簇新的轎車停在門前。趙溫出外上車錢典史還送到門口。這裡掌鞭的就把鞭子一灑那牲口就拉著走了。一霎時到了吳贊善門前趙溫下車舉眼觀看只見大門之外一雙裹腳條四塊包腳布高高貼起上面寫著甚麼「詹事府示不准喧嘩如違送究」等話頭。原來為時尚早吳家未曾開得大門。門上一副對聯寫著「皇恩春浩蕩文治日光華」十個大字。趙溫心下揣摩這一定是老師自己寫的。就在門外徘徊了一回方聽得呀的一聲大門開處走出一位老管家來。趙溫手捧名貼含笑向前道了來意。那老管家知道是主人去年考中的門生連忙讓在門房裡坐取了手本、贄見往裡就跑。停了一會子不見出來。趙溫心下好生疑惑。
---
原來這些當窮京官的人好容易熬到三年放了一趟差原指望多收幾個財主門生好把舊欠還清再拖新帳。那吳贊善自從二月初頭到於今那些新舉人來京會試的他已見過不少。見了張三探聽李四見了李四探聽張三。如若是同府同縣自然是一問便知就是同府隔縣問了不知便罷只要有點音頭他見了面總要搜尋這些人的根底。此亦大概皆然並不是吳贊善一人如此。
---
目下單說吳贊善他早把趙溫的家私問在肚裡便知道他是朝邑縣一個大大的土財主又是暴發戶早已打算他若來時這一分贄見至少亦有二三百兩。等到家人拿進手本這時候他正是一夢初醒臥床未起聽見「趙溫」兩字便叫「請到書房裡坐泡蓋碗茶」。老家人答應著。幸虧太太仔細便問「贄見拿進來沒有」話說間老家人已把手本連二兩頭銀子一同交給丫環拿進來了。太太接到手裡掂了一掂嘴裡說了聲「只好有二兩」。吳贊善不聽則已聽了之時一骨碌忙從床上跳下大衣也不及穿搶過來打開一看果然只有二兩銀子。心內好像失落掉一件東西似的面色登時改變起來。歇了一會子忽然笑道「不要是他們的門包也拿了進來那姓趙的很有錢斷不至於只送這一點點。」老家人道「家人們另外是四吊錢。姓趙的說的明明白白只有二兩銀子的贄見。」吳贊善聽到這裡便氣得不可開交了嘴裡一片聲嚷「退還給他我不等他這二兩銀子買米下鍋回頭他叫他不要來見我」說著賭氣仍舊爬上床去睡了。老家人無奈只得出來回復趙溫替主人說「道乏」今天不見客。說完了這句就把手本向桌上一撩卻把那二兩頭揣了去了。
---
趙溫扑了一個空無精打彩怏怏的出門坐車回去。錢典史接著忙問「回來的為什麼這般快可會見了沒有」趙溫說「今兒老師不見客。」錢典史說「就該明兒再去。」到了明日又起一個早跑了去。那老家人回也不替他回一聲讓他一個人在門房裡坐了老大一會子才向他說道「我看你老還是回去罷明日不用來了。」趙溫聽了這話心上不懂。正待問他老家人便說「我就要跟著出門你老也不用坐了。」趙溫無奈只得依舊坐車回寓。錢典史知道他又不曾見著曉得這裡頭有點不對便把從前要靠趙溫走他老師這條門路的心也就淡了下來。
---
過了幾天恰是初八頭場。趙溫進去狠命用心做了三篇文章又恭恭敬敬的寫到卷子上。聽見人說三場試卷沒有一個添注涂改將來調起墨卷來要比別人沾光他所以就在這上頭用工夫。誰知到了初十那一天落太陽的時候他還有一首詩不曾寫忽然來了許多穿靴子戴頂子的嚷著「搶卷子」。還有一個人手裡拿著一個大喇叭照著他嗚嗚的吹把他鬧急了趕忙提起筆來寫。偏生要好不得好一首八韻詩當中脫落掉四句只好添注了二十字把他惱的了不得。匆匆忙忙收拾了考籃交了卷子出去。自己始終不放心直到第二天「藍榜」貼了出來沒有他的名字方才把心放下。接連二場、三場他一連吃了九天辛苦。出場之後足足困了兩日兩夜方才困醒。以後就是門生請主考同年團拜。因為副主考請假回家修墓尚沒有來京所以只請了吳贊善一個人。
---
藍榜用藍筆寫的榜。鄉會試時寫作不合規定者取消參加考試資格並公布出榜。
---
趙溫穿著衣帽也混在裡頭。錢典史跟著溜了進去瞧熱鬧。只見吳贊善坐在上面看戲趙溫坐的地方離他還遠著哩。一直等到散戲沒有看見吳贊善理他。大家散了之後錢典史不好明言背地裡說「有現成的老師尚不會巴結叫我們這些趕門子拜老師的怎樣呢從此以後就把趙溫不放在眼裡。轉念一想讀書人是包不定的還怕他聯捷上去姑且再等他兩天。」
---
趙溫自從出場之後自己就把頭篇抄了兩分出來一分寄到家裡一分帶在身上隨時好請教人。人家都恭維他文章怎麼做的好一定聯捷的他自己也拿穩一定是高中的了。就有人來說四月初九放榜初八寫榜。從幾天頭裡他就沒有好生睡覺。到了初八黑早還沒有天亮他就喚醒了賀根叫他琉璃廠去等信。賀根說「我的爺這會子人家都在家裡睡覺趕去做嗎」趙溫一定要他去賀根推頭天還早一定要歇一會子再去。主僕兩個就拌起嘴來。還是錢典史聽不過爬起來幫著趙溫吆喝了兩句他才嘰哩咕嚕的一路罵了出去。這一天趙溫就同熱鍋上的螞蟻一般茶飯無心坐立不定。到得下午便有人來說誰又中了誰又中了。偏生賀根從天不亮出去一直到晚不曾回來。趙溫急的跳腳等到晚上街上人說榜都填完了只等著「填五魁」了。賀根知道沒了指望方才回寓。
---
填五魁五魁即五經魁鄉試的前五名在發榜時是最後從第五名倒填至第一名。
---
趙溫見了他眼睛裡出火罵他「沒良心的東西」。賀根恨極便說「還有五魁沒有出來等我再去打聽去。」一面說一面跑了出來找到一個賣燒餅的同他商議假充報子說他少爺中了會魁好訛他的錢分用。賣燒餅的依他話便跑了來敲門報喜。賀根是早在大門前頭等好的了一見報子來到也跟了進來。趙溫自然歡喜問要賞他多少銀子。賀根道「這是頭報應該多賞他幾兩。」趙溫道「賞他二兩。」報喜人嚷著嫌少一定要一個大元寶。後來還是賀根做好做歹給了十兩一錠。那報喜人去了賀根跟著出去定要分他八兩賣燒餅的只肯五兩。兩個人在那裡吵嘴被錢典史出去出小恭一齊聽了去就說「賀根你少爺已經不中進士不該再騙他錢用。」賀根道「你老別多嘴。我騙他的錢與你什麼相干誰要說破這件事咱們白刀子進去紅刀子出來叫他等著罷」錢典史聽了這話把舌頭一伸縮不進去那裡還敢多嘴。只可憐趙溫白送了十兩銀子空歡喜了一夜。到第二天不見人來替他道喜又買本題名錄來一看自己沒有名字才知昨夜受人之騙氣的一天沒有吃飯。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第三回苦鑽差黑夜謁黃堂　悲鐫級藍呢糊綠轎
---
話說趙溫自從正月出門到今不差已將三月。只因離家日久千般心緒萬種情懷正在無可排遣恰好春風報罷即擬整頓行裝起身回去。不料他爺爺望他成名心切寄來一封書信又匯到二千多兩銀子書上寫著「倘若聯捷固為可喜如其報罷即趕緊捐一中書在京供職。」信上並寫明是王鄉紳的主意「所以東拼西湊好容易弄成這個數目。望你好好在京做官。你在外面做官家裡便免得人來欺負。千萬不可荒唐把銀子白白用掉」各等語。
---
黃堂指知府、太守。古時稱太守的廳堂為黃堂。
---
趙溫接到此信不好便回只得托了錢典史替他打聽那裡捐的便易預備上兌。那錢典史本來是瞧不起趙溫的了現在忽然看見他有了銀子捐官便從新親熱起來想替他經經手可以於中取利的意思。後見趙溫果然托他他喜的了不得今天請聽戲明天請吃飯。又拉了一個打京片子的人來天天同吃同喝說是他的盟弟認得部裡的書辦有什麼事托他那裡萬妥萬當的。趙溫信以為真過了一天又穿著衣帽去拜他自己還做東請他後來就托他上兌。二千多銀子不夠又虧了他代擔了五百兩。趙溫一面出了憑據約了日期一面寫信家去叫家裡再寄銀子出來好還他。這裡一面找同鄉出印結到衙門忙了一個多月才忙完。看官記清從此以後趙孝廉為了趙中書還是賀根跟他在京供職。
---
話分兩頭。且說錢典史在京裡混了幾個月幸虧遇見一個相好的書辦替他想法子把從前參案的字眼改輕然後拿銀子捐復原官加了花樣仍在部裡候選。又做了手腳不上兩個月便選了江西上饒縣典史。聽說缺分還好他心中自然歡喜。後來一打聽倒是從前在江南揭參他的那個知府現在正做了江西藩司。冤家路窄偏偏又碰在他手裡他心中好不自在起來。跑來同他盟弟就是上回賺他錢的那個人商量。他盟弟道「這容易得很我間壁住的徐都老爺就是這位藩台大人的同鄉。去年這位藩台上京陛見的時候徐都老爺還請他吃過飯是小弟作的陪。他兩人的交情很厚在席面上咕咕噥噥談個不了還咬了半天耳朵不曉得裡頭是些甚麼事情。後來這位藩台大人出京的時候還叫長班送了他四兩銀子別敬。」錢典史道「像他這樣交情應該多送幾兩才是怎麼只送四兩」
---
上兌上進獻兌兌款。上兌就是進獻銀錢。
---
印結類似擔保書。
---
參案指彈劾的案子。
---
花樣指為了增加捐官的銀子收入設立多種名目、花樣。
---
藩司官名、掌管一省財賦、人事大權。
---
長班隨從的僕役。
---
別敬送人銀錢為字眼好聽不同人有不同的叫法。
---
他盟弟把臉一紅道「這個卻不曉得或者另外多送我們也瞧不見再不然大概同鄉都是四兩。他們做大員的怎好厚一個薄一個叫別位同鄉看著吃味兒。」錢典史道「這個我們不去管他。但是我的事情怎麼樣呢」他盟弟道「你別忙。停一會子我到隔壁化上百把銀子找這徐都老爺寫封信替你疏通疏通這不結了嗎。」錢典史道「一封信要這許多銀子」他盟弟道「你別急。你老哥的事情就是我兄弟的事情。你沒有這一點子我兄弟還效勞得起。」當時錢典史再三拜托而去。原來他盟弟姓胡名理綽號叫做狐狸精。人既精明認的人又多無論那裡都會溜了去。今番受了盟兄之托當晚果然摸到隔壁找到徐都老爺說明來意並說前途有五十金為壽好歹求你賞一封信。徐都老爺道「論起來呢同鄉是同鄉不過沒有什麼大交情怎麼好寫信就是寫了去只怕也不靈。」胡理道「那裡管得許多你看銀子面上隨便拓幾句給他就完了。」徐都老爺一想家裡正愁沒錢買米跟班的又要付工錢太太還鬧著贖當頭正在那裡發急沒有法子想可巧有了此事。心下一想不如且拿他來應應急。遂即含笑應允約他明早來拿信。又問「銀子可現成」胡理說「怎麼不現成」隨即起身別去。徐都老爺還親自送到大門口說了一聲「費心」又叮嚀了幾句方才進去。
---
前途舊時與人接洽事情時對方的代稱。
---
到了第二天一早徐都老爺就起身把信寫好。一等等到晌午還不見胡理送銀子來心下發急說「不要不成功為什麼這時候還不來呢」跟班的請他吃飯也不吃。原來昨日晚上他已經把這話告訴了太太和跟班的了。大家知道他就有錢付太太也不鬧著贖當跟班的也不催著付工錢了。誰知第二天左等不到右等不到真正把他急的要死。好容易等到兩點鐘敲門。徐都老爺自己去開門一看是胡理把他喜的心花都開了連忙請了進來吩咐泡茶拿水煙袋又叫把煙燈點上。胡理未曾開口徐都老爺已經把信取出送到他面前。胡理將信從信殼裡取出看了一遍。胡理一面套信殼一面嘴裡說道「真正想不到就會變了卦。」徐都老爺聽了這話一個悶雷當是不成功臉上顏色頓時改變忙問「怎麼了可是不成功」胡理徐徐的答道「有我在裡頭怕他逃到那裡去。不過拿不出也就沒有法子了。」徐都老爺道「可是一個沒有」胡理道「有是有的不過只有一半。對不住你老叫我怪不好意思的拿不出手來。」徐都老爺道「到底他肯出多少」胡理也不答言靴掖子裡拿出一張銀票上寫「憑票付京平銀二十五兩正」下面還有圖書卻是一張「四恆」的票子。徐都老爺望著眼睛裡出火伸手一把奪了去。胡理道「就這二十五兩還是我墊出來的哩。你老先收著使以後再補罷。」徐都老爺無奈只好拿信給他。胡理也不吃煙不吃茶取了信一直去找錢典史。告訴他替他墊了一百兩銀子起先徐家裡還不肯寫後來看我面上卻不過他才寫的。
---
靴掖子皮或緞子做的夾子放在靴筒裡。
---
四恆清末四大銀號都以「恆」字為名。
---
錢典史自是感激不盡忙著連夜收拾行李打算後天長行一直到省。結算下來只有他盟弟胡理處尚有首尾未清。他盟弟外面雖然大方心裡極其嗇刻想錢典史同他算清面子上又不好露出。因見錢典史有一個翡翠的帶頭子值得幾文從前錢典史也說過要賣掉他。胡理到此就心生一計說有主顧要買騙到手估算起來還可多賺幾文滿心歡喜。次日便推頭有病寫了一封書信叫做飯的拿來替他送行。信上還說「帶頭子前途已經看過不肯多出價錢等到賣去之後即將款項匯來。」事到其間錢典史也無可如何只得自己算完了房飯帳與趙溫作別坐了雙套騾車而去。
---
有話便長無話便短。他到了天津便向水路進發海有海輪江有江輪不消一月便到了江西省城找到下處。齊巧那位藩司又是護院他一時也不敢投信候准牌期跟著同班一大幫走進二堂在廊檐底下朝著大人磕了三個頭起來又請了一個安。那大人只攤攤手呵呵腰兒也沒有問話就進去了。錢典史來的時候手裡捏著一把汗恐怕問起前情難以回話幸虧大人不記小人過過了此關才把一塊石頭放下。
---
護院藩台暫時代理撫院職務為護院。
---
牌期督、撫台官署接待屬員的日期。
---
但是他選的那個缺現在有人署事到任未及三月。這署事的人也弄了甚麼大帽子的信好容易署了這個缺。上司看了寫信人面上總要叫他署滿一年不便半路上撤他回來。好在姓錢的是實缺就是閑空一年半載也不打緊上司存了這個意見所以竟不挂牌叫他赴任。卻不想這位錢太爺只巴巴的一心想到任叫他空閑在省城他卻受不的了。一天到晚不是鑽門子就是找朋友東也打聽西也打聽高的仰攀不上只要府、廳班子裡有能在上司面前說得動話的他便極力巴結天天穿著衣帽到公館裡去請安。後來就有人告訴他現在支應局兼營務處的候補府黃大人是護院的天字第一號的紅人。凡百事情托了他到護院面前說一是一說二是二。新近賑捐案內又蒙山西撫院保舉了「免補」部文雖未回來即日就要過班便是一位道台了。向來司、道一體便與藩、臬兩司同起同坐。所以他現在雖然還是知府除掉護院之外藩、臬卻都不在他眼裡有些事情竟要硬駁回去。藩、臬為他是護院的紅人而且即日就要過班所以凡事也都讓他三分。
---
支應局官署名主管軍餉。
---
免補候補官員免除經過本職的補缺階段跳了一級。
---
道台省以下、府以上的官員也叫觀察。
---
閑話休題。且說錢典史聽見這條門路便一心一意的想去鑽。究竟他辦事精細未曾稟見黃大人先托人介紹認得了黃大人的門口同他門口一個叫戴升的先要好起來拜把子送東西如兄若弟叫的應天響慢慢的才把「省裡閑不起想求大人提拔提拔」的意思說了出來。戴升道「老弟你為什麼不早說這一點點事情做哥哥的還可以幫你一把力。」錢典史聽了喜的嘴都合不攏來忙說「既然如此我明天一早就來稟見。」戴升道「你別忙。早來無用早晨找他的人多那裡有工夫見你要來明兒晚上來。」
---
錢典史忙說「領都。倘能蒙老哥吹噓大人栽培賞派個把差使免得妻兒老小捱餓便是老哥莫大之恩。」說完之後
---
便即起身告辭。戴升說「自家兄弟說那裡的話。明晚再會罷我也不送你了。」錢典史去後齊巧上頭有事來叫戴升進去問了兩句話。只因黃知府今日為了支應局一個收支委員虧空了幾百兩銀子被他查了出來馬上撤掉差使聽候詳參。心想這些候補小班子時頭一個個都是窮光蛋靠得住的實在沒有。便與戴升談及此事。也是錢典史運氣來了戴升便保舉他說「現在有個新選上饒縣典史錢某人」如何精明如何諳練「而且曾任實缺現在又從部裡選了出來因為有人署事暫緩赴任。如若委了這種有缺的人他一定盡心報效再不會出岔子的。」黃知府道「我沒有瞧見過這個人。」戴升道「他可常常來稟見。小的為著老爺事忙那裡有工夫見他所以從沒有上來回。」黃知府道「既然如此叫他明天夜裡來見我。」戴升答應了幾個「是」又站了一會子才退了出去。
---
到了第二天錢典史那裡等到天黑太陽還大高的他穿了花衣補服跑了去。只見公館外頭平放著兩乘轎子他便趔趔趄趄走到戴升屋裡請安坐下。戴升把昨兒夜間替他吹噓的話告訴了他還說「支應局出了一個收支差使上頭一定要委別人已經有了主了是我硬替你老弟抗下來的。停刻見了面就有喜信的。」錢典史又是感激又是歡喜忙問「大人幾時回來的」戴升道「早晨七點鐘上院九點下來接著會審了一樁甚麼案子趕十二點鐘到局裡吃過飯又看公事才回來抽不上三袋煙又是甚麼局裡的委員來稟見現在正在那裡會客咧。你且在這屋裡吃飯等他老人家送過客過了癮再上去不遲。」錢典史無奈只得暫且坐著等候。停了一會子只聽得裡頭喊「送客」見兩個委員前頭走黃知府後面跟著送。走到二門口那兩個委員就站住了腳黃知府照他們呵呵腰就自己先進去了。兩個委員各自上轎回去不題。
---
花衣補服花衣即莽袍官服補服穿在莽袍外面的外套。
---
這裡黃知府踱進二門便問管家「轎子店裡催過沒有」有個管家便回「已經打發了三次人去催去了。」黃知府道「今兒在院上護院還提起說部文這兩天裡頭一定可到。轎子做不來坐了甚麼上院呢真正這些王八蛋我不說你們再不去催的。」眾管家碰了釘子一聲也不敢言語一個個鴉雀無聲垂手侍立。黃知府說完了話也踱了進去。等到上燈之後錢典史在戴升屋裡吃過了夜飯然後戴升拿著手本進去替他回過又出來領他到大廳西面一間小花廳裡坐下。此時錢典史恭而且敬一個人坐在那裡靜悄悄的足足等了半個鐘頭才聽見靴子響。還沒進花廳門又咳嗽了一聲。隨見小跟班的將花廳門帘打起便是大人走了進來家常便服一個胖脹面孔吃煙吃的滿臉發青一嘴的濃黑鬍子兩只眼睛直往上瞧。錢典史連忙跪倒同拜材頭的一樣叩了三個頭起來請了一個安跟手又請安從袖筒管裡取出履歷呈上。黃大人接在手中一面讓坐。錢典史只有半個屁股坐在椅子上斜著臉兒聽大人問話。黃知府把他的履歷翻了一翻隨手擱下便問「幾時到的」錢典史忙回「上個月到的。」黃知府道「上饒的缺很不壞」錢典史道「大人的栽培但是一時還不得到任。」說到這裡黃知府叫了一聲「來」。只見小跟班的拿著水煙袋進來裝煙。黃知府只管吃煙並不答話。錢典史熬不過便站起來又請了一個說「卑職母老家貧雖說選了出來藩憲一時不挂牌總求大人提拔提拔」黃知府道「求我的人實在多總要再添幾百個差使才能夠都應酬得到。」錢典史聽了不敢言語。只見黃知府拿茶碗一端管家們喊了一聲「送客」他只好辭了出來。黃知府送到二門也就進去了。
---
錢典史出來仍舊走到戴升屋裡哭喪著面孔在那裡換衣服一聲也不言語。還是戴升著出他的苗頭就說「老弟官場裡的事情你也總算經過來的了那裡有一見面就委你差使的少不得多走兩趟。不是說有愚兄在裡頭咱們兄弟自己的事還有什麼不替你上緊的。這算得什麼也值得放在心上就馬上不自在起來。快別這樣」錢典史道「做兄弟的並非不知道這個道理。但是一件剛才我求他他老人家的口氣不大好再來恐怕他不見。」戴升道「你放心有我呢你看他一天忙到夜找他的人又多。我說句話你別氣像你老弟這樣的班子不是有人在裡頭招呼如要見他一面只怕等上三年見不著的盡多哩。」錢典史道「我曉得。不是你老哥在裡頭兄弟那裡夠得上見他。有你老哥拍胸脯兄弟還有甚麼不放心的。你快別多心以後全仗大力」一面又替戴升請了一個安然後辭了出來自回寓處。後來又去過幾次也有時見著有時見不著。
---
忽然一天錢典史正走進門房戴升適從上頭回事下來笑嘻嘻的朝著錢典史道「老弟有件事情你要怎樣謝我說了再告訴你。」錢典史一聽話內有因心上一想便道「老哥你別拿人開心誰不知道戴二太爺一向是一清如水誰見你受過人家的謝禮這話也不像你說出來的。」旁邊有戴升的一個伙計聽了這話笑道「真正錢太爺好口才」戴升道「真是真假是假不要說頑話。我們過這邊來講正經要緊。」錢典史便跟了戴升到套間裡兩個人咕咕噥噥了半天也不知說些甚麼只聽得臨了一句是錢典史口音說「凡事先有了你老哥才有我兄弟你我還分彼此嗎。」說完出來歡天喜地而去。究竟所說的那個收支差使派他沒有。後文再題。
---
且說黃知府有一天上院回來正在家裡吃夜飯忽然院上有人送來一角文書拆開一看正是保准過班的行知。照例開銷來人。便是戴升領頭約齊一班家人戴著紅帽子上去給老爺叩喜。叩頭起來戴升便回「綠呢轎子可巧今天飯後送來家人剛才看過歷本明天上好的日子老爺好坐著上院。」黃知府點點頭兒又問「價錢講過沒有」戴升道「拿舊藍呢轎子折給他找他有限的錢。」黃知府道「舊轎子抬去了沒有」戴升道「明天老爺坐了新轎子就叫他們把舊的抬了去。」黃知府沒有別的言語戴升便退了下來。接著首府、首縣以及支應局、營務處的各位委員老爺統通得了信一齊拿著手本前來叩喜。內中只有首府來的時候黃知府同他極其客氣。無奈做此官行此禮憑你是誰總跳不過這個理去。始終那首府按照見上司的規矩見的他。一宵無話。
---
次日一早黃知府便坐了綠呢大轎上院叩謝行知。仍舊坐了知府官廳。惹得那些候補知府們都站起來請安一口一聲的叫「大人」。黃大人正在那裡推讓的時候只見有人拿了藩、臬兩憲的名帖前來請他到司、道官廳去坐。那些知府又站了班送他出去。到司、道官廳各位大人都對他作揖道喜。他依舊一個個的請安還他舊屬的體制。各位大人說「以後我們是同寅要免去這個禮的了。」各位大人又一齊讓位黃大人便扭扭捏捏的在下手一張椅子上坐下。列位看官記清黃大人現在已經變為道台做書的人也要改稱不好再稱他為黃知府了。當日黃道台上院下來便拿了舊屬帖子先從藩台拜起接著是臬台、糧巡道、鹽法道以及各局總辦並在省的候補道統通都要拜到。一路上前頭一把紅傘四個營務處的親兵一匹頂馬騎馬的戴的是五品獎札還拖著一枝藍翎兩個營務處的差官戴著白石頭頂子穿著「抓地虎」替他把轎杠另外一個號房夾著護書跑的滿頭是汗。後頭兩匹跟馬騎馬的二爺還穿著外套。黃道台坐在綠呢大轎裡鼻子上架著一副又大又圓測黑的墨晶眼鏡嘴裡含著一枝旱煙袋。四個轎夫扛著他東趕到西西趕到東。那個把轎杠的差官還替他時時刻刻的裝煙。從午前一直到三點半鐘才回到公館。他老的煙癮上來了盡著打呵欠不等衣服脫完一頭躺下一口氣呼呼的抽了二十四袋。跟他的人不容說肚皮是餓穿的了。接著還有多少候補大人、老爺們前來道喜都是戴升替他一個個道乏擋駕。
---
「紅傘」、「獎札」、「藍翎」均是表示官員身份的穿戴儀仗。「紅傘」官員出行時儀仗中的傘蓋。「獎札」獎勵的憑證這裡即指五品頂戴的「藍翎」帽上的裝飾羽毛。
---
抓地虎靴名。
---
又過了兩天戴升想巴結主人趁空便進來回道「現在老爺已經過了班可巧大後天又是太太的生日家人們大眾齊了分子叫了一本戲備了兩酒替老爺、太太熱鬧兩天。這點面子老爺總要賞小的總算家人們一點孝心。」黃道台道「何苦又要你們化錢」戴升道「錢算得什麼老爺肯賞臉家人們傾家都是願意的。」黃道台道「只怕這一鬧不要叫局裡那些人知道他們又有什麼公分鬧不清爽還有營務處上的。」戴升道「老爺的大喜應該熱鬧兩天才是。」黃道台也無他說戴升便退了下來自去辦事。不料這個風聲傳了出去果然營務處手下的一班營官一天公分支應局的一班委員一天公分都是一本戲、兩酒一齊拿了手本前來送禮。黃道台道「果不出我所料被戴升這一鬧鬧出事情來了。」戴升道「要他們知道才好。」於是定了頭一天暖壽是本公館眾家人的戲酒第二天正日是營務處各營官的第三天方輪到支應局的眾委員。到了暖壽的第一天晚上黃道台便同戴升商量道「做這一個生日唱戲吃酒都是糜費一點不得實惠。」戴升正要回話忽見門上傳進一封電報信來上面寫明「南京來電送支應局黃大人升。」黃道台知道是要緊事情連忙拆開一看上頭只有號碼。黃道台是不認得外國字的忙請了帳房師爺來找到一本「華洋歷本」翻出電碼一個一個的查。前頭八個字是「南昌支應局黃道台」。黃道台急於要看底下偏偏錯了一個碼子查死查不對。黃道台急了說「不去管他空著這一個字查底下的罷。」那師爺又翻出三個字是「軍裝案」。黃道台一見這三個字他的心就畢卜畢卜跳起來了。瞪著兩只眼睛看他往底下翻。那師爺又翻出六個字是「帥查確擬揭參」。黃道台此時猶如打了一個悶雷似的咕呼一聲往椅子上就坐下了。那師爺又翻了一翻說「還有哩。」黃道台忙問「還有甚麼」師爺一面翻一面說「朱守、王令均擬革兄擬降同知速設法。」下頭注著一個「荃」字。黃道台便曉得這電報是兩江督幕裡他一個親戚姓王號仲荃的得了風聲知會他的。便說「這事從那裡說起」師爺說「照這電報上令親既來關照折子還沒有出去。觀察早點設法總還可以挽回。」黃道台道「你們別吵我此刻方寸已亂等我定一定神再談。」
---
帥指總督。
---
揭參指彈劾。
---
歇了一會子正要說話忽見院上文巡捕胡老爺不等通報一直闖了進來請安坐下。眾人見他來的古怪都退了出去。胡老爺四顧無人方才說道「護院叫卑職到此特特為為通知大人一個信。」黃道台正在昏迷之際也不知回答甚麼方好只是拿眼瞧著他。胡老爺又說道「護院接到南京制台的電報說是那年軍裝一案大人也挂誤在裡頭真是想不到的事情護院叫勸勸大人不要把這事放在心上過上兩個月冷一冷場總要替大人想法子的。」此時黃道台早已急得五內如焚一句話也回答不出。後來聽見胡巡捕說出護院的一番美意真是重生父母再造爹娘那一種感激涕零的樣子畫也畫不出便說「求老兄先在護院前替兄弟叩謝憲恩。兄弟現在是被議人員日裡不便出門等到明兒晚上再親自上院叩謝。」說完之後胡老要趕著回去銷差立刻辭了出來。黃道台此番竟是非常客氣一直送出大門方回。
---
守、令、同知官名守、太守即知府令、縣令同知知府的輔佐員。
---
制台即總督。
---
當下一個人也不進上房仍走到小客廳裡背著手低著頭踱來踱去。有時也在炕上躺躺椅子上坐坐總躺不到、坐不到三分鐘的時候又爬起來在地下打圈子了。約摸有四更多天太太派了老媽子三四次來請老爺安歇大家看見老爺這個樣子都不敢回。後來太太怕他急出病來只好自己出來解勸了半天黃道台方才沒精打彩的跟了進去。
---
到了第二天本是太太暖壽的正日因為遭了這件事上下都沒了興頭。太太便叫戴升上去同他商量想把戲班子回掉不做。戴升一見老爺壞了事誰肯化這冤錢便落得順水推船說「家人也曉得老爺心上不舒服既然太太如此說家人們過天再替太太補祝罷。」說完出去叫了掌班的來回頭他說「不要唱了。」掌班的說「我的太爺為的是大人差使好容易才抓到這個班子多少唱兩天再叫他們回去。」戴升道「不要就是不要你不走難道還在這裡等著捱做不成」掌班的被他罵了兩句頭裡也聽見這裡大人的風聲不好知道這事不成功只好垂頭喪氣了出來叫人把箱抬走。一面戴升又去知會了局裡、營裡大家亦已得信今見如此樂得省下幾文。不在話下。
---
到了下午大人從床上起身洗臉吃飯一言不發等到過完癮那時已有上燈時分。戴升進來回「外面都已伺候好了。請老爺的示還是吃過夜飯上院還是此刻去」黃大人說「吃過夜飯再去。」原來這位黃大人的太太最是知書識禮的一聽丈夫降了官便同戴升說「現在老爺出門是坐不來綠呢大轎的了。我們那頂舊藍呢的又被轎子店裡抬了去你看向那位相好老爺家借一頂來」戴升道「現在的事情沒頭沒腦不過一個電報還作不得准。據家人的意思老爺今天還是照舊等到奉到明文再換不遲。況且同人家去借面子上也不好說。」太太說「據我看這樁事情不會假的再坐著綠大呢的轎子上院被人家指指摘摘的不好不如換掉了妥當。橫豎早晚要換的家裡有的是老太爺不在的時候人家送的藍大呢帳子拿出兩架來把他蒙上很容易的事。」一面說一面就叫姨太太同了小姐立刻去開箱子找出三個藍呢帳子交給戴升拿了出去。戴升回到門房裡說道「說起來我們老爺真真可憐好容易創了一頂綠大呢的轎子沒有坐滿五回現在又坐不成了。太太叫把藍呢蒙上說得好容易誰是轎子店裡的出身我是弄不來。好在老爺是糊裡糊涂的今兒晚上讓他再多坐一次。吩咐親兵明天一早叫轎子店裡的人來一兩個帶了家伙就在我們公館裡把他蒙好就是了。」究竟黃大人是否仍坐綠呢大轎上院且聽下回分解。
---
綠呢大轎一種官階標志當時三品以上官員才坐綠呢大轎。
---
第四回白簡留情補祝壽　黃金有價快升官
---
卻說黃道台吃過了晚飯又過了癮一壁換衣服一壁咳聲嘆氣。扎扮停當出來上轎仍舊是紅傘頂馬燈籠火把而去。到得院上一個人踱進了司、道官廳。胡巡捕聽說他來因為一向要好的趕忙進去請了安說「護院正會客哩等等再上去回。大人吃過飯了沒有」黃道台說「偏過了。老哥你這稱呼要改的了兄弟是降調人員不同老哥一樣嗎」說著就要拉胡巡捕坐下談天。胡巡捕也半推半就的坐了。說不到兩三句話便說「卑職要上去瞧瞧看客人去了好進去回。」黃道台又說了一聲「費心」。胡巡捕去不多時就來相請。黃道台把馬蹄袖放了下來又拿手整一整帽子跟了進去。護院已經迎出來了。白簡彈劾的奏折。
---
一到屋裡黃道台請了一個安跟手跪下磕了一個頭又請了一個安說「叩謝大人為職道事情操心。」歸坐之後接著就說「職道沒有福氣伺候大人。將來還求大人栽培職道為牛為馬也情願的。」護院道「真也想不到的事情。但是制台的電報說雖如此說折子還沒有出去。昨日胡巡捕回來講老哥有位令親在幕府裡為甚麼不托他想法子去挽回挽回」黃道台道「雖是職道的親戚在裡頭怕的是制軍面前不大好說話。總求大人替職道想個法子疏通疏通。職道也不敢望別的好處但求保全聲名即就感戴大人的恩典已經不淺。」說著又離座請了一個安。護院道「我今天就打個電報去。但是令親那裡你也應該復他一電把底子搜一搜清到底是怎麼一件事。」黃道台道「不用問得。」一面說一面把嘴湊在護院耳朵跟前如此如此這般這般說了一遍方才高聲言道「少不得總求大人的栽培。」護院聽了他話皺了一回眉頭說「老哥當初這件事實在你自己大意了些沒有安排得好所以出了這個岔子。」黃道台答應了一聲「是」。護院又著實寬慰他幾句叫他在公館裡等信「我這裡立刻打電報去少不得要替你想法子的。」然後端茶送客。黃道台辭了出來胡巡捕趕上說「護院已經答應替大人想法子看起來這事一定不要緊等到一有喜信卑職就立刻過來。」黃道台連說「費心」又謙遜了一回然後上轎而去。
---
一霎回到公館他老人家的氣色便不像前頭的呆滯了。下轎之後也不回上房直到大廳坐下叫請師爺來告訴他緣故叫他擬電報按照護院的話就托王仲荃替他查明據實電復。師爺說「這個電報字太多若是送到電報局裡去單單加一的譯費就得好幾角不如我們費點事翻好了送去。」黃道台點頭稱「是」。師爺便取過那本「華洋歷本」來查著「電報新編」一門一個一個的碼子寫了出來打發二爺送去。黃道台方才回到上房脫去衣服同太太談論護院的恩典。太太也著實感激說「等到我們有了好處怎麼補報補報他方好。」當下安寢無話。
---
且說戴升看見老爺打電報等到老爺進去他便進來問過師爺方才知道底細。師爺說「這事護院很肯幫忙看來還有得挽回。」戴升鼻子裡哼的冷笑一聲說「等著罷我是早把鋪蓋卷好等著的了想想做官的人也真是作孽你瞧他前天升了官一個樣子今兒參掉官又是一個樣子。不比我們當家人的辭了東家還有西家一樣吃他媽的飯做官的可只有一個皇帝逃不到那裡去的。你說護院肯幫忙護院就要回任的未見得制台就聽他的話。以後的事情瞧罷咧能夠不要我們卷鋪蓋那是最好沒有。」一頭說著一頭笑著出去。師爺也不同他多舌各自歸房不題。
---
且說黃道台在公館裡一等等了三天不見院上有人來送信把他急的真如熱鍋上螞蟻一般走出走進坐立不安。真正說也不信官場的勢利竟比龍虎山上張真人的符還靈。從前黃道台才過班的時候那一天不是車馬盈門還有多少人要見不得見到了如今竟其鬼也沒有一個便是受過他的是拔新委支應局收支委員的錢典史也是絕跡不到並且連戴升門房裡亦有四五天沒有他的影子了。黃道台此事卻不在意。但是胡巡捕素來最要好、最關切的人他今不來可見事情不妙。到了第四天飯後他老人家已經死心塌地絕了念頭。一等等到天黑忽見戴升高高興興拿了一封信進來說「院上傳見這封信是文巡捕胡老爺送來的。大約南京的事情有了好消息所以院上傳見。」黃道台連忙取過拆開一看只見上面寫的是敬稟者竊卑職頃奉撫憲面諭刻接制憲電稱所事尚未出奏已委郭道查辦定可轉圜。囑請憲駕即速到院。肅此謹稟。恭叩大人福安。伏乞垂鑒。卑職爾調謹稟。
---
黃道台尚未看完便說「這件事情仲荃太胡鬧了。現在影子都沒有怎麼就打那麼一個電報呢真正荒唐」一手拿著信一頭嚷著趕到上房告訴太太去了。大家聽著自然歡喜。他便立刻換衣服坐轎子上院。到了官廳裡胡巡捕先來請安。此番黃道台的架子比不得那天晚上了便站著同他講話不讓他坐。胡巡捕也不敢坐。黃道台道「天下那裡有這樣荒唐人想我們舍親憑空來這們一個電報現在委了郭觀察查辦那事就好說了。」說著胡巡捕進去回過出來請見。黃道台此番進去卻換了禮節仍舊照著他們司、道的規矩見面只打一恭不像那天晚上疊二連三的請安了。護院告訴他「那天吾兄去後兄弟就打了一個電報給江寧藩台因為他也是兄弟的相好托他替吾兄想個法子。剛才接到他的回電老兄請看。」一面說一面把電報拿了出來給黃道台看。只見上面寫的是「江電謹悉。黃道事折已繕就。遵諭代達帥怒稍霽飭郭道確查核辦。本司某虞電。」黃道台看完便重新謝過護院說了些感激的話辭了出來。
---
回到公館也不曉得甚麼人給的信所有局裡的、營務上的那些委員一個個都在公館裡等著請安。黃道台會了幾個其餘一概道乏大家回去。只有錢典史一直落了門房同戴升商量托他替回就說「這兩日知道大人心上不舒服不敢驚動所以太太生日送的戲也沒有唱。現在是沒有事的了。況且我又是受過栽培的人比別人不同應該領個頭邀集兩下裡的同事、同寅前來補祝。老哥你看就是明天如何煩你就替我先上去回一聲。」戴升道「兄弟別客氣罷前兩天我們這裡真冷清望你來談談你也不來。這一會子又來鬧這個了。」錢典史把臉一紅道「我不是不來怕的是碰在他老人家不高興頭上怪不好意思的。現在這樣也是我們的一點孝心是不好少的。」戴升道「我知道了。你別著忙少不得說定日子就給你信的。」原來錢典史自從那一天同戴升私語之後第二天便奉到支應局的札子派他做了收支委員。一切謝委到差都是照例公事不必細贅。凡是做書敘一樁事情有明點有暗點有補點。此番錢典史得差乃是暗點兼補點法看官不可不知。
---
閑話休題。且說是日錢典史去後戴升一想這話不錯立刻就到上房不說錢典史的主意竟其算他自己的意思說道「前天太太生日家人們本來要替太太祝壽的偏偏來了這們一個電報鬧了這幾天。家人連飯也幾天沒有吃夜間也睡不著覺心裡想好容易跟得一個主人總要望主人轟轟烈烈的升官發財方好。況且老爺官聲統江西第一算來決計不會出岔子的。前幾天家人同伙當中還有幾個一天到晚垂頭喪氣想著要求某老爺、某老爺外頭荐事情公館裡的事情都不肯做。這些沒有良心的東西真把家人家恨的了不得」黃道台道「這些沒良心的王八蛋還好用嗎是那一個立刻趕掉他」戴升道「名字也不用說了。常言大人不記小人過這些沒有良心的東西將來總沒有好日子等著瞧罷。」當下太太也幫著勸解一番黃道台方始無言然後講到看日子補祝壽局裡頭是錢太爺領頭還要照上回說的一樣辦。黃道台應允了。就看定日子後天為始。戴升出來就去通知了錢典史。仍舊是眾家人頭一天暖壽局裡第二天營務處第三天捱排下去。打條子給縣裡請他知會學裡老師去封戲班子的箱。不上半天仍舊上回那個掌班的押著戲箱來到公館。先見門政大爺戴大爺請過安。那掌班的說「我的大太爺上回唱過不結了嗎害的咱東也找人西也找人為的是大人差事賺錢事小總要占個面子。那裡知道半天裡一個雷說不唱了。我大太爺那真啃死小人了足足賠了一百二十四吊就是剩了條褲子沒有進當幸虧好今兒還是咱的差使賞咱們個面子咱恨不得竭力報效。大太爺你想咱班子裡一個老生一個花臉一個小生一個衫子都是刮刮叫超等第一名的角色老生叫賽菊仙花臉叫賽秀山小生叫賽素雲衫子叫賽怡雲。」戴升道「怎麼全是『賽』只怕賽不過罷」掌班的發急道「這原是江西有名的『四賽』誰不知道。等到開了台大太爺聽過就知道咱不是說的瞎話。」戴升道「唱的好沒有話說唱的不好送到縣裡賞你三百板子一面枷。」掌班的道「唱的不好也有你大太爺包涵唱的好了更不用說只你大太爺一句話多不敢想把大人庫裡的元寶賞咱兩個補補上回的數那就是大太爺栽培小人了。」戴升道「他有銀子在他手裡我想賞你他不肯亦是沒在法想。」掌班的道「大太爺你別瞞我誰不知道支應局的戴大太爺大人跟前說一是一說二是二。只要你老吩咐就是了不要說一個元寶就是上千上萬的也盡著你拿。」戴升道「那倒好了。我有這些銀子也不在這裡當門口了。」正說著話可巧上頭來叫戴升就此把話打斷。
---
有話便長無話便短。轉瞬間便到了暖壽的那一天。班子裡規矩兩點鐘就要開鑼黃道台因為此事上院請了三天假在公館裡吃過午飯就同看太太出來坐在大廳上聽戲。還有姨太太、小姐一個個都打扮著像花蝴蝶似的一同陪著瞧戲。
---
黃道台還有一個少爺今年只得十三歲是姨太太養的。因為太太沒有兒子卻拿他愛如珍寶把這位少爺脾氣慣的比誰還要利害。他說要天上日頭就得有人拿梯子才好不然他那牛性一發十個老爺也強他不過。這天唱戲他一早就鑽在戲房裡戴著鬍子盡著在那裡使槍耍棒。班子裡人為的是少爺也不敢多講。後來倒是一個唱小丑的看不過說了一句「我的少爺我們在這裡唱戲你老倒在這裡做清客串了。」少爺聽了不懂。跟少爺的二爺聽了這話就朝著那個唱小丑的眉毛一豎說他糟蹋少爺一定要上去回。唱小丑的不服兩個人就對打起來。掌班的看不過過來把那個唱小丑的吆喝下來又過來替二爺賠不是勸他同少爺廳上去瞧戲戲房裡人多口雜得罪了少爺可不是玩的。那二爺方才同了少爺出來。少爺始終偷了人家一挂鬍子藏在袖子裡。掌班的查著了也不敢問。
---
少停天黑台上停鑼預備上壽。老爺、太太一齊進去扎扮出來。老爺穿的是朝珠補褂太太穿的是紅裙披風。雙雙站立廳前同受眾人行禮。起先是自己家裡的人接著方是戴升領著合府秀人。那戴升頭戴紅櫻大帽身穿元青外套。其餘的也有著馬褂的也有只穿一件長袍的一齊朝上磕頭老爺站在上面也還了一個輯。太太也福了一福。眾家人叩頭起來便是眾位師爺行禮。太太回避單是黃道台出來讓了一回。大家散去。接著合省官員從知府以下的都來上手本。黃道台吩咐一概擋駕。獨有錢典史也不管廳上有人沒人身穿彩畫蟒袍頭戴五品獎札走到居中跪下磕了三個頭起來請過安又要找太太當面叩見、叩祝。太太見他進來的時候早已走開了。黃道台又同他客氣一回讓他在這裡看戲。他說「卑職不比別人應得在這裡伺候的。」諸事停當方才坐席開鑼重跳加官捱排點戲直鬧到十二點半鐘方始停當。
---
卻說這一天送禮的人倒也不少無非這酒、燭、糕桃、幛屏之類居多全是戴升一個人專管此事。某人送的某物開發力錢多少一一登帳記清。戴升還問人家要門包也有兩吊的也有一吊的真正是細大不捐積少成多合算起來也著實不少。還有些候補老爺們知道黃道台同護院要好說得動話便借此為由也有送一百兩的也有送五十兩的也有送衣料、金器的。那門包更不用說了。凡送現銀子及衣料、金器的因為太太吩咐過一概立時交進其餘晚上停鑼之後交帳太太要親自點過方才安寢。
---
轉瞬之間已過三天黃道台上院銷假。又過了幾天幾來拜壽的同寅地方一處處都要去謝步。暗中又托人到郭道台那裡打點送了一萬銀子。郭道台就替他洗刷清楚說了些「事出有因查無實據」的話頭稟復了制台。那制台也因得了護院的信替他求情面子難卻遂把這事放下不題。且說黃道台仍舊當他的差使。因為護院相信他甚麼牙厘局的老總、保甲局的老總、洋務局的老總統通都委了他真正是錦上添花通省再找不出第二個。無奈實缺巡撫已經請訓南下不日就要到任。別人還好獨有那位藩台大人是鹽法道署的他這人生平頂愛的是錢。自從署任以來怕人說他的閑話還不敢公然出賣差缺。今因聽得新撫台不久就要接任他指日也要回任這藩台是不能久的。他便利令智昏叫他的幕友、官親四下裡替他招攬買賣其中以一千元起碼只能委個中等差使頂好的缺總得頭二萬銀子。誰有銀子誰做卻是公平交易絲毫沒有偏枯。有的沒有現錢就是出張到任後的期票這位大人也收。但是碰著一個現惠的這出期票的也要退後了。
---
牙厘局掌管厘金稅收。
---
保甲局掌管保甲治安。
---
閑話休題。且說這位藩台大人自從改定章程划一不二卻是「臣門如市」生涯十分茂盛。內中便有一個知縣看中一個缺一心想要便走了藩台兄弟的門路情願報效八千銀子。藩台應允立時三面成交。正要挂出牌去忽然院上傳見趕忙打轎上院。護院接見之下原來不為別事為的是胡巡捕當了半年的差很獻殷勤現在護院不久就要交卸意思想給他一個美缺無非是調劑他的意思。不料護院指名所要的那個缺就是這位藩台大人八千兩頭出賣的那個缺。護院話已出口藩台心下好不躊躇。心想「缺是多得很。若是別一個還好偏偏這個昨天才許了人家而且是現銀交易。初意以為詳院挂牌其權仍舊在我不料護院也看中是這個缺叫我怎麼回頭人家呢。」轉念一想「橫豎他不久就要回任的司、道平行他也與我一樣。他要照應人何不等他回任之後他愛拿那個缺給誰也不管我事何必這時候來搶我的衣食飯碗呢。然而又不便直言回復。不如另外給他個缺敷衍過去。」主意打定便回護院道「大人所說的這個缺一來離省較遠二來缺分聽說也徒有虛名毫無實在。胡令當差勤奮又是大人的吩咐等司裡回去再對付一個好點的缺調劑他。今天晚上就來稟復。至於大人所說的這個缺現在有應署人員司裡回去也就挂牌出去。」護院道「通省的缺依我看這個也上等的了難道還不算好」藩台道「缺縱然好也要看民情如何。那地方民情不好事情不大好辦。等司裡對付一個民情好點的地方也不負大人栽培他這一番盛意。」
---
原來這藩台賣缺護院已有風聞大約這個缺已經成交的了。心上原想定要同他爭一爭既而一想我又不久就要回任的何苦做此冤家。他既說得如此要好且看他拿甚麼好地方來給我。遂即點頭應允說了聲「某翁費心」藩台方始辭別回去。一霎時回到本衙吃過了飯正在簽押房裡過癮。只見他兄弟三大人走進房間叫了一聲「哥」。藩台問他「甚麼事」三大人說「昨天九江府出缺。今天一早票號裡一個朋友接到他那裡的首縣一個電報托號裡替他墊送二千銀子求委這首縣代理一兩個月。這個缺也有限不過是面子上好看些的意思。」藩台道「九江府也沒有聽見長病怎麼就會死」三大人道「現在只曉得是出缺論不定是病死是丁憂電報上沒有寫明。」藩台道「首縣代理知府原是常有的事。但是一個知府只值兩吊銀子未免太便宜了。老三生意不好做的這們濫」三大人說「我的哥呀現在不是時候了新撫台一接印護院回了任我們也跟著回任還不趁撈得一個是一個」藩台道「一個知府總不止這個數。要是知府止賣二千那些州、縣豈不更差了一級呢」三大人道「缺分有高低要看貨討價這代理不過兩三個月的事情。」藩台道「代理就不要挂牌嗎」三大人道「牌是自然要挂的。」藩台道「要挂這張牌至少叫他拿五千現銀子。代理雖不過兩三個月現在離著收灌的時候也不遠了這一接印一分到任規、一分漕規再做一個壽論不定新任過了年出京再收一分年禮至少要弄萬把銀子。現在叫他拿出一半並不為過。況且這萬把銀子都是面子上的錢。若是手長些弄上一底一面誰能管他呢。」
---
丁憂官員父母死後須守喪三年才能復職。
---
三大人見他哥這們一說心上自己轉念頭說「哥的話並不錯。」便對他哥道「既然如此等我去找票號裡那個朋友叫他今天就打個電報去回他說五千銀子一個不能少。是不是叫他當天電復。有個缺在這裡還怕魚兒不上鉤。況且省裡的候補知府多得很哩。」藩台道「是呀。你就立刻去找那個朋友好歹叫他給一個回信。他不要還有別人呢。」原來這位署藩台姓的是何他有個綽號叫做荷包。這位三大人也有一個綽號叫做三荷包。還有人說他這個荷包是個無底的有多少裝多少是不會漏掉的。
---
且說這三荷包辭了他哥出來也不及坐轎便叫小跟班的打了燈籠一直走到司前一匯票號裡找到檔手的倪二先生就是拿電報來同他商量的那個朋友。這倪二先生有名的爛好人大家都叫他泥菩薩。他這人專門替人家拉皮條溜鉤子。有藩台在鹽道任上三荷包帳房一直同他來往。及至署了藩台賣買更好進出的多他來的更比前殷勤。通藩司衙收漕征收錢糧。漕就是水運由水運的糧食為漕運。門上上下下以及把門的三小子沒一個不認得泥菩薩就是衙門裡的狗見了他面善要咬也就不咬了。三荷包進了他的店一疊連聲的喊「泥菩薩」。泥菩薩聽見便知是早上那件事情的回音來了趕忙出來接了進去。見面之後泥菩薩便問「那事怎麼樣了」三荷包道「你這人人人都叫你『菩薩』我看你比強盜還利害。我們自家人你好意思給我當上」
---
倪二先生發急道「這從那兒說起我是甚麼東西敢給三大人當上」三荷包道「說句頑話也值急得這們樣」倪二先生道「我的三大人你可知道我是泥做的禁不起嚇一嚇就要嚇化了的。」說著兩個人又哈哈的笑了。笑過之後三荷包便一五一十的把他哥的話告訴了倪二先生。倪二先生道「我說句不知輕重的話不怕你三大人招怪現在新撫台指日到任今兄大人不日就要回任的現在樂得撈一個是一個。前途出到二千據我看也是個分上了。如今叫他多也多不到那裡反怕事情要弄僵。我勸三大人還是回去勸勸令兄大人便宜他這一遭。有我做中人將來少不得要找補的。」三荷包道「我休嘗不是這樣說。無奈我們大先生一定要扳個價叫我怎麼樣呢。」倪二先生道「事已到此不添不成功。這裡頭有二八扣現在我情願白效勞就把這四百兩也報效了令兄大人。這總說得過了。」三荷包道「他的有了你的不要了我呢就是你也沒有白效勞的。」倪二先生道「二千之外我早替三大人想好了還用吩咐嗎。」
---
三荷包把身子湊前一步低聲問道「多少呢」倪二先生道「加二。」三荷包道「泥菩薩你是知道我的用度大的這一點點怎麼夠呢我們大先生那裡二千答應下來答應不下來盡著我去抗橫豎叫他代理這缺就是了。但是我兩個總得叫他好看些。」倪二先生道「我另外提開算單盡你三大人罷。多要了開不出口如果些微潤色點我旁邊人就替他硬做主還可以使得。我的意思二成之外再加一百一共五百兩。倘若別人我們須得三一三十一的分派現在是你三大人我們兄弟分上你盡著使罷。」三荷包道「這個不算數看你的分上以後要多照顧些才是。」倪二先生道「這個自然。承你三大人看得起我做了這兩年的朋友難道我的心三大人你還不曉得嗎」三荷包道「你趕今晚就復他一個電報叫他預備接印。大先生跟前有我哩。」倪二先生歡天喜地的答應了又奉承了幾句話三荷包方才回去。此事他哥能否應允且聽下回分解。
---
第五回藩司賣缺兄弟失和　縣令貪贓主僕同惡
---
卻說三荷包回到衙內見了他哥問起「那事怎麼樣了」。三荷包道「不要說起這事鬧壞了大哥你另外委別人罷這件事看上去不會成功。」藩台一聽這話一盆冷水從頭頂心澆了下來呆了半晌問「到底是誰鬧壞的由我討價就由他還價他還過價我不依他他再走也還像句話。那裡能夠他說二千就是二千全盤都依了他不如這個藩台讓給他做也不必來找我了。你們兄弟好幾房人都靠著我老大哥一個替你們一房房的成親還要一個個的捐官。老三不是我做大哥的說句不中聽的話這點事情也是為的大家你做兄弟的就是替我出點力也不為過怎麼叫你去說說就不成功呢況且姓倪的那裡我們司裡多少銀子在他那裡出出進進不要他大利錢他也有得賺了。為著這一點點他就拿把我看來也不是甚麼有良心的東西」
---
原來三荷包進來的時候本想做個反跌文章先說個不成功好等他哥來還價他用的是「引船就岸」的計策。先看了他哥的樣子後來又說什麼由他還價三荷包聽了滿心歡喜心想這可由我殺價這叫做「裡外兩賺」。及至聽到後一半被他哥埋怨了這一大篇不覺老羞成怒。
---
本來三荷包在他哥面前一向是極循謹的如今受他這一番排揎以為被他看出隱情聽他容身天地不禁一時火起就對著他哥發話道「大哥你別這們說。你要這們一說咱們兄弟的帳索性大家算一算。」何藩台道「你說什麼」三荷包道「算帳」何藩台道「算什麼帳」三荷包道「算分家帳」何藩台聽了哼哼冷笑兩聲道「老三還有你二哥、四弟連你弟兄三個那一個不是在我手裡長大的還要同我算帳」三荷包道「我知道的。爸爸不在的時候共總剩下也有十來萬銀子。先是你捐知縣捐了一萬多弄到一個實缺不上三年老太太去世丁艱下來又從家裡搬出二萬多彌補虧空你自己名下的早已用過頭了。從此以後坐吃山空你的人口又多等到服滿又該人家一萬多兩。憑空裡知縣不做了忽然想要高升捐甚麼知府連引見走門子又是二萬多。到省之後當了三年的厘局總辦在人家總可以剩兩個誰知你還是叫苦連天論不定是真窮還是裝窮。候補知府做了一陣子又厭煩了又要過甚麼班。八千兩銀子買一個密保送部引見。又是三萬兩買到這個鹽道。那一注不是我們三個的錢。就是替我們成親替我們捐官我們用的只好算是用的利錢何曾動到正本。現在我們用的是自家的錢用不著你來賣好甚麼娶親甚麼捐官你要不管盡管不管只要還我們的錢我們有錢還怕娶不得親捐不得官」
---
何藩台聽了這話氣得臉似冬瓜一般的青了一只手綹著鬍子坐在那裡發愣一聲也不言語。三荷包見他哥無話可說索性高談闊論起來。一頭說一頭走背著手仰著頭在地下踱來踱去。只聽他講道「現在莫說家務就是我做兄弟的替你經手的事情你算一算玉山的王夢梅是個一萬二萍鄉的周小辮子八千新昌鬍子根六千上饒莫桂英五千五吉水陸子齡五千廬陵黃甫六千四新畬趙苓州四千五新建王爾梅三千五南昌蔣大化三千鉛山孔慶輅、武陵盧子庭都是二千還有些一千、八百的一時也記不清至少亦有二三十注。我筆筆都有帳的。這些錢不是我兄弟替你幫忙請教那裡來呢說說好聽同我二八、三七拿進來的錢可是不少幾時看見你半個沙殼子漏在我手裡如今倒同我算起帳來了。我們索性算算清。算不明白就到南昌縣裡叫蔣大化替我們分派分派。蔣大化再辦不了還有首府、首道。再不然還有撫台就是京控亦不要緊。我到那裡你就跟我到那裡。要曉得兄弟也不是好欺侮的」
---
京控即到京府去告狀。
---
三荷包越說越得意把個藩台白瞪著眼只是吹鬍子在那裡氣得索索的抖楞了好半天才喘吁吁的說道「我也不要做這官了大家落拓大家窮我辛辛苦苦為的那一項爽性自己兄弟也不拿我當作人我這人生在世上還有甚麼趣味不如剃了頭髮當和尚去還落個清靜」三荷包說道「你辛辛苦苦到底為的那一項橫豎總不是為的別人。你說兄弟不拿你當人你就該應擺出做哥子的款來你不做官你要做和尚橫豎隨你自家的便與旁人毫不相干。」
---
何藩台聽了這話越想越氣。本來躺在床上抽大煙站起身來把煙槍一丟豁琅一聲打碎一只茶碗潑了一床的茶褥子潮了一大塊。三荷包見他來的凶猛只當是他哥動手要打他。說時遲那進快他便把馬褂一脫卷了卷袖子一個老虎勢望他哥懷裡扑將來。何藩台初意丟掉煙槍之後原想奔出去找師爺替他打稟帖給撫台告病。今見兄弟撒起潑來一面竭力抵擋一面嘴裡說「你打死我罷」起先他兄弟倆鬥嘴的時候一眾家人都在外間靜悄悄的不敢則聲。等到後頭鬧大了就有幾個年紀大些的二爺進來相勸老爺放手。一個從身後抱住三老爺想把他拖開誰知用了多大的力也拖不開。還有幾個小跟班不敢進來勸立刻奔到後堂告訴太太說「老爺同了三老爺打架拉著辮子不放。」太太聽了這一嚇非同小可也不及穿裙子也不要老媽子攙獨自一個奔到花廳。眾跟班看見連忙打帘子讓太太進去。只見他哥兒倆還是揪在一塊不曾分開。太太急得沒法拚著自己身體奔向前去使盡生平氣力想拉開他兩個。那裡拉得動一個說「你打死我罷」一個說「要死死在一塊兒」太太急得淌眼淚說「到底怎麼樣」嘴裡如此說心上到底幫著自己的丈夫竭力的把他丈夫往旁邊拉。何藩台一看太太這個樣子心早已軟了連忙一鬆手往旁邊一張椅子上坐下。
---
那三荷包卻不提防他哥此刻鬆手仍舊使著全副氣力往前直頂等到他哥坐下他卻扑了一個空齊頭拿頭頂在他嫂子肚皮上。他嫂子是女人又有了三個月的身孕本是沒有氣力的被他叔子一頭撞來剛正撞在肚皮上。只聽得太太啊唷一聲跟手咕咚一聲就跌在地下。三荷包也爬下了剛剛磕在太太身上。何藩台看了又氣又急氣的是兄弟不講理急的是太太有了三個月的身孕自己已經一把鬍子的人了這個填房太太是去年娶的如今才有了喜倘或因此小產那可不是玩的。當時也就顧不得別的了只好親自過來一手把兄弟拉起卻用兩只手去拉他太太。誰知拉死拉不起。只見太太坐在地下一手摸著肚皮一手托著腮低著頭閉著眼皺著眉頭那頭上的汗珠子比黃豆還大。何藩台問他怎樣只是搖頭說不出話。何藩台發急道「真正不知道我是那一輩子造下的孽碰著你們這些孽障」三荷包見此光景搭訕著就溜之乎也。
---
起先太太出來的時候另外有個小底下人奔到外面聲張起來說「老爺同三老爺打架你們眾位師爺不去勸勸」頃刻間各位師爺都得了信還有官親大舅太爺、二舅老爺、姑老爺、外孫少爺、本家叔大爺、二老爺、侄少爺約齊好了到簽押房裡去勸和。走進外間跟班回說「太太在裡頭。」於是大家縮住了腳不便進去幾個本家也是客氣的一齊站在外間聽信。後首聽見三老爺把太太撞倒太太啊唷一聲大家就知道這事越鬧越大連勸打的人也打在裡頭了。跟手看見三老爺掀帘子出來大家接著齊問他甚麼事三老爺因見幾個長輩在跟前也不好說自己的是也不好說他哥的不是但聽得說了一聲道「咱們兄弟的事說來話長我的氣已受夠了還說他做甚」說罷了這一句便一溜煙外面去了。這裡眾人依舊摸不著頭腦。後來帳房師爺同著本家二老爺向值簽押房的跟班細細的問了一遍方知就裡。
---
二老爺還要接著問別的只聽得裡面太太又在那裡啊唷啊唷的喊個不住想是剛才閃了力了論不定還是三老爺把他撞壞的。大家都知這太太有了三個月的喜怕的是小產。外間幾個人正在那裡議論又聽得何藩台一疊連聲的叫人去喊收生婆又在那裡罵上房裡的老媽子「都死絕了怎麼一個都不出來」眾跟班聽得主人動氣連忙分頭去叫。不多一刻姨太太、小姐帶了眾老媽已經走到屏門背後。於是眾位師爺只好回避出去。姨太太、小姐帶領三四個老媽進來又被何藩台罵了一頓大家不敢做聲。好容易五六個人拿個太太連抬帶扛把他弄了進去。何藩台也跟進上房眼看著把太太扶到床上躺下。問他怎樣也說不出怎樣。
---
何藩台便叫人到官醫局裡請張聾子張老爺前來看脈。張聾子立刻穿著衣帽來到藩司衙門先落官廳手本傳進等到號房出來說了一聲「請」方才跟著進去。走到宅門號房站住便是執帖二爺領他進去。張聾子同這二爺先陪著笑臉寒暄了幾句不知不覺領到上房。何藩台從房裡迎到外間連說「勞駕得很」張聾子見面先行官禮請了一個安便說「憲太太欠安卑職應得早來伺候。」何藩台當即讓他坐下把病源細細說了一遍。不多一刻老媽出來相請。何藩台隨讓他同進房間。只見上面放著帳子。張聾子知道太太睡在床上不便行禮只說一句「請太太的安」。帳子裡面也不則聲倒是何藩台同他客氣了一句。他便側著身子在床面前一張凳子上坐下叫老媽把太太的右手請了出來放在三本書上他卻閉著眼低著頭用三個指頭按准寸、關、尺三步脈位足足把了一刻鐘的時候一只把完又把那一只左手換了出來照樣把了半天。然後叫老媽子去看太太的舌苔。何藩台恐怕老媽靠不住點了個火梟開帳子讓張聾子親自來看。張聾子立刻站了起來只些微的一看就叫把帳子放下嘴裡說「冒了風不是頑的」說完這句話仍由何藩台陪著到外間開方子。張聾子說「太太的病本來是郁怒傷肝又閃了一點力略略動了胎氣。看來還不要緊。」於是開了一張方子無非是白朮、子芩、川連、黑山梔之類。寫好之後遞給了何藩台嘴裡說「卑職不懂得甚麼總求大人指教。」何藩台接過看了一遍連說「高明得很」又見方子後面另外注著一行小字道是「委辦官醫局提調、江西試用通判張聰謹擬」十七個字。何藩台看過一笑就交給跟班的拿折子趕緊去撮藥。這裡張聾子也就起身告辭。少停撮藥的回來照方煎服。不到半個鐘頭居然太太的肚皮也不痛了。何藩台方才放心。
---
只因這事是他兄弟鬧的太太雖然病不妨事但他兄弟始終不肯服軟這事情總得有個下場。到了第二天何藩台便上院請了兩天假推說是感冒其實是坐在家裡生氣。三荷包也不睬他把他氣的越發火上加油只好虛張聲勢到簽押房裡請師爺打稟帖給護院替他告病說「我這官一定不要做了我辛辛苦苦做了這幾年官連個奴才還不如我又何苦來呢」那師爺不肯動筆他還作揖打恭的求他快寫。師爺急了只好同伺候簽押房的二爺咬了個耳朵叫他把合衙門的師爺什麼舅太爺、叔太爺通通請來相勸。不消一刻一齊來了。當下七嘴八舌言來語去。起先何藩台咬定牙齒不答應。虧得一個舅太爺一個叔太爺兩個老人家心上有主意齊說「這事情是老三不是總得叫他來下個禮賠個罪才好消這口氣。」何藩台道「不要叫他那不折死了我嗎」舅太爺道「我舅舅的話他敢不聽」便拉了叔太爺一同出去找三荷包。
---
三荷包是一向在衙門裡管帳房的雖說是他舅舅他叔叔平時不免總有仰仗他的地方所以見面之後少不得還要拍馬屁。當下舅太爺雖然當著何藩台說「我舅舅的話他敢不聽」其實兩個人到了帳房裡來一見三荷包依舊是眉花眼笑下氣柔聲。舅太爺拖長了嗓子叫了一聲「老賢甥」底下好像有多少話似的一句也說不出口。三荷包卻已看出來意便說「不是說要告病嗎他拿這個壓制我我卻不怕。等他告准了我再同他算帳。」舅太爺道「不是這們說。你們總是親兄弟。現在不說別的總算是你讓他的。你幫著他這幾多年辛辛苦苦管了這個帳替他外頭張羅他並不是不知道好歹不過為的是不久就要交卸心上有點不高興彼此就頂撞起來。」三荷包道「我頂撞他什麼如果是我先頂撞了他該剮該殺聽憑他辦。」舅太爺道「我何曾派老賢甥的不是不過他是個老大哥你總看手足分上拚著我這老臉替你兩人打個圓場完了這樁事。」叔太爺也幫著如此說。他叔叔卻不稱他為「老賢侄」比舅太爺還要恭敬竟其口口聲聲的叫「三爺」。
---
三荷包聽了心想這事總要有個收篷倘若這事弄僵了他的二千不必說還有我的五百頭豈不白便宜了別人。想好主意便對他舅舅、叔叔說道「我做事不要瞞人。他若是有我兄弟在心上這樁口舌是非原是為九江府起的。」便如此這般的把賣缺一事自頭至尾說了一遍。兩人齊說「那是我們知道的。」三荷包道「要他答應了人家二千我就同他講和。倘若還要擺他的臭架子叫他把我名下應該分的家當立刻算還了給我我立刻滾蛋叫他從今以後也不要認我兄弟。」舅太爺道「說那裡話來一切事情都在娘舅身上。你說二千就是二千。我舅舅叫他只准要二千他敢不聽」說著便同叔太爺一邊一個拉著三荷包到簽押房來。
---
跟班的看見三老爺來了連忙打帘子。當下舅太爺、叔太爺一個在前一個在後把個三荷包夾在中間。三荷包走進房門只見一屋子的人都站起來招呼他獨有他哥還是直挺挺的坐在椅子上不動。三荷包看了不免又添上些氣。虧得舅太爺老臉說又說得出做又做得出一手拉著三荷包的手跑到何藩台面前說「自家兄弟有什麼說不了的事情叫人家瞧著替你倆擔心我從昨天到如今為著你倆沒有好好的吃一頓飯老三你過來你做兄弟的說不得先走上去叫一聲大哥。弟兄和和氣氣這事不就完了嗎。」三荷包此時雖是滿肚皮的不願意也是沒法只得板著臉硬著頭狠獗獗的叫了聲「大哥」。何藩台還沒答腔舅老爺已經張開兩撇黃鬍子的嘴哈哈大笑道「好了好了你兄弟照常一樣我的飯也吃的下了。」說到這裡何藩台正想當著眾人發落他兄弟兩句好亮光自己的臉忽見執帖門上來回「新任玉山縣王夢梅王大老爺稟辭、稟見。」這個人可巧是三荷包經手拿過他一萬二千塊的一個大主顧今天因要赴任特來稟辭。何藩台見了手本回心轉念想到這是自家兄弟的好處不知不覺那面上的氣色就和平了許多。一面換了衣服出去一面回頭對三荷包道「我要會客你在這裡陪陪諸位罷。」大家齊說「好了我們也要散了。」說著舅太爺、叔太爺同著眾位師爺一哄而散。何藩台自己出來會客。
---
原來這位新挂牌的玉山縣王夢梅本是一個做官好手。上半年在那裡辦過幾個月厘局不該應要錢的心太狠了直弄得民怨沸騰有無數商人來省上控。牙厘局的總辦立刻詳院將他一面撤委一面提集司事、巡丁到省質訊。後來查明是他不合縱容司、巡任情需索。幸得憲恩高厚只把司、巡辦掉幾個又把他詳院記大過三次停委一年將此事敷衍過去。可巧何藩台署了藩司約摸將交卸的一個月前頭得到不久就要回任的信息他便大開山門四方募化。又有個兄弟做了幫手竭意招徠。只要不惜重貲便爾有求必應。王夢梅曉得了這條門路便轉輾托人先請三荷包吃了兩花酒。齊巧有一天是三荷包的生日他便借此為名送了三四百兩銀子的壽禮就在婊子家弄了一本戲叫了幾酒聚集了一班狐群狗黨替三荷包慶了一天壽。這天直把三荷包樂得不可開交就此與王夢梅做了一個知己。可巧前任玉山縣因案撤省。這玉山是江西著名的好缺他便找到三荷包情願孝敬洋錢一萬塊把他署理這缺。三荷包就進去替他說合。何藩台說他是停委的人現在要破例委他這個數還覺著嫌少。說來說去又添了二千。王夢梅又私自送了三荷包二千的銀票。三荷包一手接票子一面嘴裡說「咱弟兄還要這個嗎」等到這句話說完票子已到他懷裡去了。
---
究竟這王夢梅只辦過一趟厘局而且未曾終局半路撤回回省之後還還帳應酬應酬再貼補些與那替他當災的巡丁、司事就是錢再多些到此也就有限了。此番買缺幸虧得他有個錢莊上的朋友替他借了三千他又弄到一個帶肚子的師爺一個帶肚子的二爺每人三千說明到任之後一個管帳房一個做稿案。三注共得九千下餘的四五千多是自己湊的。這日因為就要上任前來稟辭乃官樣文章不必細述。王夢梅辭過上司別過同寅帶領家眷與所有的幕友、家丁一直上任而去。在路非止一日。將到玉山的頭一天先有紅諭下去便見本縣書差前來迎接。王夢梅的意思為著目下乃是收漕的時候一時一刻都不能耽誤的。原想到的那一天就要接印誰知到的晚了已有上燈時分把他急的暴跳如雷恨不得立時就把印搶了過來。虧得錢穀上老夫子前來解勸說「今天天色已晚就是有人來完錢糧漕米也總要等到明天天亮黑了天是不收的不如明天一早接印的好。」王夢梅聽了他言方始無話。卻是這一夜不曾合眼。約摸有四更時分便已起身怕的是誤了天亮接印把漕米錢糧被前任收了去。等到人齊把他抬到衙門裡去那太陽已經在牆上了。拜印之後升座公案便是典史參堂書差叩賀照例公事話休絮煩。
---
帶肚子官員上任時借墊幕僚的錢。
---
且說他前任的縣官本是個進士出身人是長厚一路性情卻極和平惟於聽斷上稍欠明白些。因此上憲甄別屬員本內就輕輕替他出了幾句考語說他是「聽斷糊涂難膺民社。惟係進士出身文理尚優請以教諭歸部銓選。」本章上去那軍機處擬旨的章京向來是一字不易的照著批了下來。省裡先得電報隨後部文到來。偏偏這王夢梅做了手腳弄到此缺。王夢梅這邊接印那前任當日就把家眷搬出衙門好讓給新任進去。自己算清了交代便自回省不題。
---
章京官名軍機處的辦事人員。
---
且說王夢梅到任之後別的猶可倒是他那一個帳房一個稿案都是帶肚子的凡百事情總想挾制本官。起初不過有點呼應不靈到得後來漸漸的這個官竟像他二人做的一樣。王夢梅有個侄少爺這人也在衙門裡幫著管帳房肚裡卻還明白。看看苗頭不對便對他叔子說「自從我們接了印也有半個多月幸虧碰著收漕的時候總算一到任就有錢進不如把他倆的錢還了他們打發他走免得自己聲名有累。」他叔子聽了楞了一楞。歇了一會才說得一聲「慢著我自有道理。」侄少爺見話說不進也就不談了。
---
原來這王夢梅的為人最惡不過的。他從接印之後便事事有心退讓任憑他二人胡作胡為等到有一天鬧出事來便翻轉面孔把他二人重重的一辦或是遞解回籍永免後患。不但干沒了他二人的錢文並且得了好名聲豈不一舉兩得。你說他這人的心思毒還不毒所以他侄少爺說話毫不在意。
---
回到簽押房偏偏那個帶肚子的二爺名字喚蔣福的上來回公事。有一樁案件王夢梅已批駁的了蔣福得了原告的銀錢重新走來定要王夢梅出票子捉拿被告。王夢梅不肯。兩個人就鬥了一會嘴蔣福嘰哩咕嚕的撅著嘴罵了出去。王夢梅不與他計較便拿朱筆寫了一紙諭單貼在二堂之上曉諭那些幕友、門丁。其中大略意思無非是
---
本官一清如水。倘有幕友、官親以及門稿、書役有不安本分、招搖撞騙私自向人需索者一經查實立即按例從重懲辦決不寬貸各等語。此諭貼出之後別人還可獨有蔣福是心虛的看了好生不樂。回到門房心上盤算了一回自言自語道「他出這張諭帖明明是替我關門。一來絕了我的路二來借著這個清正的名聲好來擺布我們。哼哼有飯大家吃無飯大家餓我蔣某人也不是好惹的。你想獨吞叫我們一齊餓著那卻沒有如此便宜」想好主意次日堂事完後王夢梅剛才進去一眾書役正要紛紛退下他拿手兒一招道「諸位慢著老爺有話吩咐。」眾人聽得有話連忙一齊站定。他便拖著嗓子講道「老爺叫我叫你們回來不為別事只因我們老爺為官一向清正從來不要一個錢的而且最體恤百姓曉得地方上百姓苦今年年成又沒有十分收成第一樁想叫那些完錢糧的照著串上一個完一個不准多收一分一厘。這件事昨日已經有話等到定好章程就要貼出來的。第二樁是你們這些書役除掉照例應得的工食老爺都一概拿出來給你們卻不准你們在外頭多要一個錢。你們可知道昨天已貼了諭帖不准官親、師爺私自弄錢查了出來無論是誰一定重辦。你們大家小心點」說完這話他便走開回到自己屋子裡去。
---
串指單據、憑證。
---
這些書差一干人退了下來面面相覷卻想不出本官何以有此一番舉動真正摸不出頭腦。於是此話哄傳出去合城皆知都說「老爺是個清官不日就有章程出來豁除錢糧浮收不准書差需索。」那第二件人家還不理會倒是頭一件人家得了這個信息都想等著占便宜。一等三天告示不曾出來這三天內的錢糧卻是分文未曾收著。王夢梅甚為詫異說「好端端這三天裡頭怎麼一個錢都不見」因差心腹人出外察聽才曉得是如此如此這一氣非同小可恨的他要立時坐堂把蔣福打三千板子方出得這一口氣。後來幸虧被眾位師爺勸住齊說「這事鬧出來不好聽。」王夢梅道「被他這一鬧我的錢還想收嗎」錢穀師爺道「不如打發了他。這件事總算沒有他的話不足為憑難道這些百姓果真的抗著不來完嗎」
---
王夢梅見大家說得有理就叫了管帳房的侄少爺來叫他去開銷蔣福立時三刻要他卷鋪蓋滾出去。侄少爺道「三千頭怎麼說」王夢梅道「等查明白了沒有弊病才能給他。」侄少爺道「這話恐怕說不下去罷。」王夢梅道「怎麼你們都巴望我多拿出去一個你們才樂」侄少爺碰了這個釘子不敢多說話只得出來同蔣福說。蔣福道「我打老爺接印的那一天我就知道我這飯是吃不長的。要我走容易得很只要拿我的那三千洋錢還我立時就走。還有一件從前老爺有過話是『有福同享有難同當』。現在老爺有得升官發財我們做家人的出了力、賠了錢只落得一個半途而廢。這裡頭請你少爺怎麼替家人說說利錢之外總得貼補點家人才好。還有幾樁案子裡弄的錢小事情十塊、二十塊也不必提了。即如孔家因為爭過繼胡家同盧家為著退婚就此兩樁事情少說也得半萬銀子。老爺這個缺一共是一萬四千幾百塊錢連著盤費就算他一萬五。家人這裡頭有三千三五一十五應該怎麼個拆法老爺他是做官的人大才大量諒來不會刻苦我們做家人的。求少爺替家人善言一聲家人今天晚上再來候信。」說罷退了出去。
---
侄少爺聽了這話好不為難心下思量「他倒會軟調脾說出來的話軟的同棉花一樣卻是字眼裡頭都含著刺。替他回的好還是不替他回的好若是直言擺上我們這位叔太爺的脾氣是不好惹的剛才我才說得一句他就排揎我說我幫著外頭人叫他出錢。若是不去回停刻蔣福又要來討回信叫我怎樣發付他。說一句良心許人家三千塊錢那不是一封一封的填在裡頭給你用的現在想要干沒了人家的恰是良心上說不過。況且蔣福這東西也不是甚麼吃得光的。真正一個惡過一個叫我有甚麼法子想也罷等我上去找著嬸子探探口氣看是如何再作道理。」主意打定便叫人打聽老爺正在簽押房裡看公事。他便趁空溜到上房把這事從頭至尾告訴了太太一遍。又說「現在叔叔的意思一時不想拿這錢還人家。蔣福那東西頂壞不過恐怕他未必就此干休。所以侄兒來請嬸娘的示看是怎麼辦的好」豈知這位太太性情吝嗇只有進沒有出卻與丈夫同一脾氣。聽了這話便說「大少爺你第一別答應他的錢。叔叔弄到這個缺不輕容易為的是收這兩季子錢糧漕米貼補貼補。被蔣福這東西如此一鬧人家已經好幾天不交錢糧了你叔叔恨的牙癢癢為的是到任的時候他墊了三千塊錢有這點功勞所以不去辦他。至於那注錢亦不是吃掉他的要查明白沒有弊病才肯給他。你若答應了他你叔叔免不得又要怪你了。」侄少爺聽了這話不免心下沒了主意又不好講別的只得搭訕著出來回到帳房悶悶不樂。忽見帘子掀起走進一人。你道是誰原來就是蔣福聽回信來了。侄少爺一見是他不覺心上畢拍一跳。究竟如何發付蔣福與那蔣福肯干休與否且聽下回分解。
---
第六回急張羅州官接巡撫　少訓練副將降都司
---
卻說蔣福走進帳房探聽消息侄少爺無法只得同他說道「你的錢老爺說過一個不少的但是總得再過幾天才能還你。好在你的家眷也同了來今日說走今日也未必動得身。等你動身的時候自然是還你的。」這位侄少爺總算得能言會道不肯把叔子的話直言回復蔣福原是免得淘氣的意思。然而那一種吞吞吐吐的情形已被蔣福看透聽罷之後不禁鼻子管裡哼哼冷笑了兩聲說「這算甚麼話要人走錢不還人家這個理信倒少有。現在也不必說別的我們同到府裡評評這個理去。」侄少爺連忙勸他說「你放心罷你這錢斷斷不會少你的。」蔣福道「有本事只管少我也不怕」說著自己去了。
---
原來這蔣福同廣信府的一個稿案門上又是同鄉又是親家兩人又極其要好。這個稿案門又是府大人第一個紅人說一是一說二是二。蔣福從帳房裡下來便一直上府找到他親家說老王不還他錢他要先到府裡上控求親家好歹拉一把。他親家聽了自然是拍胸脯一力承當把他歡喜的了不得。當天稿案門就回了本府說縣裡這位王大老爺怎麼不好怎麼不好。虧得這位本府自從王夢梅到任以來為他會巴結心裡還同他說得來就說「這事情鬧了出來面子上不好看還是不叫他上控的好。」就同刑名老夫子商量。刑名道「太尊的話是極。晚生即刻就找了他來開導開導他叫他不要辜負了太尊的美意。」知府說「如此很好。」刑名便叫自己的二爺拿了名片到縣裡請王大老爺便衣過來有公事面談。去不多時果見王夢梅來了。走進書房作揖歸坐說了幾句閑話。刑名老夫子便提到剛才太尊的意思說「太尊說的彼此要好不要弄出笑話來只要夢翁把用他的錢給了他其餘無憑無據的事也斷不能容他放肆。」便把蔣福要告他的話說了一遍。
---
刑名官名主事刑事判牘的幕僚叫刑名師爺。
---
王夢梅聽了這話臉上一紅心上想此事他既曉得須瞞他不得便把蔣福如何可惡也說了一遍「現在已經三天沒有人來交錢糧。兄弟心上恨不過所以雖然有錢也要叫他難過兩天再給他並沒有吃沒他的意思。至於蔣福說要上控兄弟的話同城耳目眾多府憲又是精明不過的況且又蒙你老夫子拿兄弟當做人兄弟即使有點不好難道能夠瞞過府憲不要說對不住府憲連你老夫子也對不住。」刑名道「這些話誰有工夫去聽他我不過當作閑話談談罷了。只要老哥早給他一天錢早叫他滾蛋一天大家耳根清楚不結了嗎。」王夢梅又把臉一紅道「這蔣福原是一個朋友荐來的說他如何可靠。來了不到三天就拿了一筆錢是三千塊叫兄弟替他放兄弟就是沒錢用也不至於用他們的錢。」刑名道「是呀。」王夢梅道「我想他們不過貪圖幾個利錢所以就留下他的替他放在莊上是有的。」刑名道「不管他是存是放你只要提還他就是了。」
---
王夢梅又楞了一會道「說到如此兄弟無不遵命。明天兄弟便把三千塊划過來放在老夫子這裡。兄弟那裡總要查過他沒有弊病才能放他滾蛋。」王夢梅的話不過是借此收場的意思。刑名亦看出來便說「很好就是如此辦。果然有弊病我還要告訴太尊重重的辦他一辦。」說完王夢梅辭去。次日上府果然帶到一張三千塊錢月底期的莊票。刑名收了下來便問「你從前出過憑據給蔣福沒有」王夢梅說「折子是有一個。」刑名道「今天我先出張收條給你明天你拿著來換折子便了。」一樁事情總算府大人從中轉圜蔣福未曾再敢多要王夢梅也未曾出丑。到了年底倒是那刑名仗著此事出了把力。寫封信來問王夢梅借五百銀子過年王夢梅應酬了他二百兩才把這事過去。此是後話不題。
---
有話便長無話便短。且說三荷包自從和他哥講和之後但九江府一注賣買他自己就弄到幾百兩連著前前後後經手的多了少說有萬把銀子在荷包裡了。那時候正值山西水旱開辦賑捐三荷包到處拉攏叫人捐官他自己好賺扣頭。他身上原有一個州同就此加捐一個知州又捐了一個十成花樣歸部銓選。可巧他運氣好掣簽掣得第一。此時他哥大荷包已經回任他便把帳房銀錢交代清楚立刻進京投供候選。第二個月山東莒州知州出缺輪到他頂選就此選了出來。
---
州同知州的輔佐官。
---
掣簽抽簽以此法來決定外省官員的任用。
---
不過這缺苦點。他便把荷包裡的錢掏了出來托人走門子化上二千兩拜了一位軍機大人做老師。這天是手本夾著銀票一塊兒進去的。等了好半天軍機大人傳見。他進去磕了三個頭那軍機大人只還了半個揖讓他坐下只問得兩句「你幾時來的」三荷包回過又問「幾時走」三荷包回「耽擱三四天就走。」說完了兩句話那軍機大人就端茶送客自己踱了進去。三荷包無奈只好退了下來回到寓所。次日軍機大人差人送來一封書子說是帶給山東撫院的。三荷包收了下來又送來人八兩銀子來人方去。三荷包燈下無事把封信偷著拆開一看只見那信只有一張八行書數一數核桃大的字不到二十幾個三荷包官場登久了的曉得大人先生們八行書不過如此。仍舊套好封好。
---
過了兩天他便離了京城一直奔赴山東濟南省城稟到、稟見把軍機大人的書信投了進去。次日果蒙撫台傳見說「莒州缺苦我已經同藩台說過偏偏昨日膠州出缺就先挂牌委你署理。隨後有別的好點的缺我再替你對付。」三荷包打千謝過回說「卑職學陋才淺現在的膠州有了外國人事情很不好辦總求大人常常教訓。」撫台道「好在我目下就要出省大閱先到東三府大約不上一月就可到得膠州。那時候有甚麼事我們當面斟酌再說。你老兄就趕緊到任。」三荷包答應了幾聲「是」退了出去。不到晚上果然藩司前挂出牌來。三荷包自然歡喜。次日大早連忙到上憲衙門稟謝也有見得著的也有見不著的跟手第二天又拜了一天客第三天又赴各衙門稟辭。三荷包一面去上任這裡撫台大人也就起身了。
---
三荷包到了膠州忙著拜廟、接印、點卯、盤庫、閱城、閱監、拜同寅、拜紳士還與前任算交代整整忙了二十幾天方才忙完。接著上縣滾單下來曉得撫台是打萊州府一路來的。三荷包得了這信因他是初次為官所有鋪墊擺設樣樣都是創起來現在又要辦這樣的大差使就是有錢這幾天裡如何來得及呢。在省城臨動身的時候甚麼洋貨店裡南貨店裡綢緞店裡人家因為他是現任大老爺而且又是江西鹽道的三大人誰不相信他。都肯拿東西賒給他不要他的現錢因此也賒了幾千銀子的東西。然而立時立刻要辦怎麼一個差使還要辦得妥貼著實為難霎時間把他急得走頭無路如熱鍋上螞蟻一般。當下便同衙門裡師爺商量。
---
拜廟求拜神廟如孔廟、關帝廟等。
---
滾單滾遞通知單。
---
內中有個書啟老夫子姓丁名自建是濟陽縣裡一位名孝廉。從前在省城濼源書院肄業屢屢考在超等。不但八股精通而且詩詞歌賦天一不會。一筆王石谷的畫一手趙松雪的字真正刻板無二。從前這位撫台大人做濟東道的時候這丁自建屢次在他手裡考過算得一個得意門生。現在因為丁憂在家沒有事做仍舊找到舊日恩師求他推荐一個館地。幸喜此時這位恩師已經開府山東一省之內惟彼獨尊自然是登高一呼眾山響應。因此就把他荐與三荷包當得一名書啟幕賓。這日因見東家為著辦差的事愁的雙眉不展問了眾人也不得一個主意。他便從旁獻計道「東翁現在這差晚生倒有一個辦法。」三荷包忙問「是何辦法」丁自建道「我這敝老師生來一種脾氣頗有閻文介、李鑒堂之風。從前他做道台的時候晚生曾在他衙內住過幾天。其實他的上房裡另外有個小廚房飲食極其講究然而等到請起客來不過四盆兩碗還要弄些豆腐、青菜在裡頭。他太太就是晚生的敝師母晚生也曾拜見過幾次一般是珠翠滿頭綾羅遍身然而這位敝老師無冬無夏只得一件灰布袍、一件天青哈喇呢外褂還要打上幾個補釘一頂帽子也不知從那裡古董攤上拾得來的。若照外面看上去實在清廉得很。其實有人孝敬他老人家他的為人又極世故一定必須要領人家情。不過你不去送他他卻決不朝你開口。但凡有過孝敬的他一定還要另眼看待。所以他的好處也在這裡。現在辦他的差使能夠華麗固然是好倘或不能依晚生愚見不妨面子稍些推板點骨子裡頭老老實實的叫他見你個情。橫豎一樣化錢在我們一面樂得省事在他一面又得了實惠又得了好名聲這又何樂而不為呢。」
---
三荷包道「辦這個差使無論如何推板體制所關總得有個分寸才好。」丁自建道「這個容易。現在已經五月天氣今年又熱得早行轅裡鋪陳過於華麗了反瞧著叫人心煩不如清淡些。最好是鋪幾個外國房間只要有毯、帳子其餘桌圍、椅披一概不要。再弄幾百盆花屋裡、院裡統通擺滿。一天兩頓也不用滿、漢席燕菜席竟請他吃大菜。他這一路來燕菜燒烤早已吃膩了等他清淡兩天也好。況且有了這個房間就是外國人來拜也便當許多。」三荷包聽了他話甚是覺得有理。忽又躊躇道「這些外國家伙一時到那裡去辦呢」丁自建道「這個容易。晚生有個朋友同德國兵官極其要好就托他去借連吃大菜的刀叉杯盤桌子上的擺式還有做大菜的廚子亦問他借用幾天。東西不夠再托他替我們借些總夠用的了。」三荷包道「問人家借廚子人家就不吃飯了嗎」丁自建道「這幾天就叫這外國人不必開火倉統通在我們這裡做好叫打雜的替他送去他也樂得省錢豈不兩全其美。」三荷包道「裡面如此大致已妥。外面怎麼」丁自建道「裡頭弄好那外頭愈加好說了。但如今到底是用那裡的房子做行轅有了房子方好擺布。」三荷包道「你們看那裡好」眾位師爺有的說借東門外孫家的有的說借南門裡王家的。三荷包聽了都不中意不是門口不像樣就是房子太淺促。後來還是雜務門高二爺見多識廣是個老辦手忙說「這兩處都嫌遠不如就把書院騰了出來路又近房子寬爽從大門走進來一直到上房筆直一條路豈不比孫家、王家的好」三荷包一聽這話連說不錯。丁自建也忙說好。
---
三荷包就此托了師爺幫著帳房總辦此事自己也忙著調度。外面篷匠、彩畫匠一切都是高門上去辦。裡頭丁師爺只管借東西弄廚子鋪設房間。虧得人多手快日夜不停足足忙了五六天居然一律停當。接著上縣的滾單又是雪片的滾將下來說撫院後天可到。三荷包忙著會同了營裡出境去接。且說那膠州營營官本是一員副將這人姓王名必魁是個武榜眼出身拉得一手好弓射得一手好箭。但是武營裡的習氣所有的兵丁平時是從不習練而且還要克扣糧餉化公為私。這些弊病卻是一言難盡。只有三年大閱是他們的一重關煞那一種急來抱佛腳情形比起那些秀才們三年歲考還要急。撫院來的三月個頭裡這協台得了文書就是心下一個疙瘩。幸虧日子離著還遠不過傳齊了標下大小將官從中軍都司起以及守備、千總、把總、外委叫他們把手下的額子都招招齊免得臨時忙亂。一干人得了這個吩咐關係自己考程也就不敢怠慢所有地方的青皮光棍沒有行業的人統通被他招了去。從此這干人進了營當了兵吃了口糧就也不去為非作歹地方上倒平安了許多。不在話下。
---
且說離著撫院來的日子一天近似一天大小將弁帶領著兵丁們天天下校場操演不時這位協台大人還要自己去看操。正是五天一大操三天一小操鎮日價族旗耀日金鼓齊鳴好不齊整好不威武。列位要曉得中國綠營的兵只要有兩件本事就可以當得第一件是會跑。大人看操的時候所有擺的陣勢不過是一個跟著一個的跑。在校場裡會兜圈子就會擺得陣。排在一溜的叫長蛇陣團在一堆的叫螺螄陣。分作八下的叫八卦陣。第二件是會喊。瞧著大人轎子老遠的來了一齊跪在田裡當頭的將官雙手高捧手本口報「某官某人叩接大人」。大人跟前的戈什喊一聲「起去」所有的兵丁齊齊答應一聲「嗄」這一聲要一齊張嘴不得參差。喊過之後拔起腳來就跑又趕到前面伺候去了。所以這一個跑一個喊竟是他們秘傳的心法人人要操練的。至於那些耍槍弄棒頑藤牌翻筋斗正月城隍廟裡耍槍、賣膏藥的一般人都會得兩手此時都找了來到了校場上敲著鼓打著鑼咚咚咚鏜鏜鏜耍一套換一套真正比耍猴還要好看。他們編的名字叫「打對子。」這些樣子今天看看不過如此明天看看也不過如此把個協台大人早看的心煩了看過幾次就派中軍替他代勞。空了工夫這班總爺、副爺自己還要吊膀子下箭道學著射箭。怕的是撫台大人來到一枝射不中要說他技藝生疏送掉前程那就作下了。年紀大些的同那打過仗、受過傷的都改騎射為放槍。射步箭有箭靶子射馬箭是三角皮球放洋槍是個灰包一槍過去槍子穿過灰包就有多少灰飛了出來那是頂好看的。這幾天裡頭文官忙辦差武官忙操演直忙得個不擇飯而食不擇席而臥。
---
戈什督、撫的隨從武弁。
---
一天滾單到來知道撫台大人已到前站。三荷包便會同了王協台出境相迎。接著之後趕到行轅稟見。撫院單傳他進見敷衍了兩句退了下來。跟手到營務處侯補道洪大人的公館裡稟見。又拜跟了來的什麼文案老爺、巡捕老爺。這些老爺班次不過同、通、州、縣都是三荷包同寅用不著手本只叫號房拿著帖子一處處去拜。拜過之後等到晚上打聽大人已經睡覺巡捕陸老爺已經下來。三荷包在省的時候早同他拜過把子好托他在大人跟前做個小耳朵。此時見面之後著實顯殷勤。三荷包訴說自己是才到任「諸事不周全仗大力從中照應」。陸巡捕一力承當說「諸事老哥放心都在小弟身上。就是大人跟前的這些二爺曉得兄弟要好的朋友那是斷斷不會作難的。」三荷包聽了此言千恩萬謝感激不盡。
---
外面辦差的二爺同著州裡管廚的另外又去找大人帶來的廚子同他講盤子。那廚子一口咬定要三百吊一天只伺候大人兩頓飯、兩頓點心。後首說來說去好容易講成功了統通在內一天一百五十吊住一天算一天。那廚子又同這裡管廚的說「我們大人是最好打發的。你家老爺也不用多化錢咱們這些伙計也不用費事只要四碟兩碗他老人家還要看著心疼。就是這個菜也不要什麼好的只要一碟韭菜炒肉絲、一碟炒雞蛋。現在到了夏天了一碟子拌王瓜、一盤子雜拌再頓上一碗蛋糕、一碗豆腐湯多加上些香油包你都中意。早點心是兩個燒餅、一碗稀飯。下半天的點心只要兩個饃饃是萬萬不會挑眼的。」
---
管廚的聽了這話連聲多謝。彼此分手跟著本官回來料理。本官三荷包沿途又找著陸巡捕叨了多少教。接著撫院進了本鏡打過尖。這天約莫有未牌時候憲駕已到東門城外哄動了合城的人都去看。等了一會子只見接差的營兵一個個都掮著大旗拿著刀扛著槍跑的滿頭是汗在頭裡沖頭陣。後面方是欽差閱兵大臣的執事什麼沖鋒旗、帥字旗、官銜牌、頭鑼、腰鑼、傘扇、令旗、令箭、劊子手、清道旗、飛虎旗、十八般兵器、馬道馬傘、金瓜鉞斧、朝天凳、頂馬、提爐、親兵、戈什哈、巡捕一對一對的過完才見那撫院坐著一頂八人抬的綠大呢轎子緩緩而來。撫院架著一副墨晶眼鏡一手綹著鬍子一手扇著一把潮州扇前呼後擁好不威武。不上一刻三聲大炮到了行轅兩邊吹鼓亭上奏起樂來。撫院的轎子一直由戈什扶著抬到裡頭下轎。大小官員齊在那裡站班。撫院朝著大眾點了點頭兒簇擁著進去便是一眾官員上手本稟見。撫院便把三荷包同王協台兩個人傳了進去問問地方上的公事又問問外國人的情形又同王協台說「今天已經四點鐘了明天一早到校場看操。」王協台答應著。
---
協台指副將。
---
撫院說著話便拿眼睛四下裡瞧了一瞧連說「太華麗了何大哥我沒有出省的時候就叫人帶信給你們不可過於糜費怎麼還如此費事」原來撫憲此刻頓的是會客廳三荷包原按著中國官場體制預備的一概是繡花鋪墊所以撫院看著嫌他華麗其實後面住的外國房間還沒有瞧見所以他不知道。三荷包便回「這是會客廳後面替大人預備下幾間外國房間不過夏天住著相宜那裡頭沒有什麼擺設。」
---
撫院一聽是外國房間馬上對三荷包說「你我裡頭去坐。」當下便撇了王協台三荷包伺候著撫院進去。只見院子裡擺著好幾百盆的花撫院便贊了一聲「好。」等到到了房間裡四下一瞧連說「清爽得很」又對三荷包說「這些外國家伙只怕價錢也不會便宜在那裡呢。」三荷包不肯說是借來的只好說「不值甚麼錢。」趁空又回「卑職曉得大人夏天歡喜清爽所以預備的是外國大菜。」撫院一聽外國大菜楞了一楞說道「外國大菜牛羊肉居多兄弟家裡已經七輩子不吃牛肉只要家常飯菜便好。你老哥也不必費事兄弟吃了不及那個舒服。」三荷包道「外國菜、中國菜統通預備。就是外國菜免去牛肉亦可以做得。」撫院道「既有中國菜我就吃這個好把那外國菜留著過天請外國人吃。」三荷包聽了這話立刻丟一個眼色給辦差家人叫他去招呼管廚的趕緊預備。又談了一回公事三荷包方才退了下來又到各位隨員屋子內請安拜見。那撫院吃過晚飯州官又上手本稟安巡捕下來說了聲道乏。三荷包回去這裡撫院也就安睡。一切都照著巡捕陸老爺吩咐的話預備所以撫院心上甚是中意。
---
話休絮煩。且說這一夜工夫三荷包足足熬了一夜不敢合眼怕的是誤了差使。第二天黑早傳說大人已經起身廚房裡把預備的稀飯、燒餅早點心端了進去。那時候行轅上已發二鼓了。接著一眾官員齊上手本巡捕下來說「一概免見停會校場再見。」說話間已發三鼓。大人出來上轎合城的官都在那裡直挺挺的站著候送。這位撫院甚是謙恭一路走出來還朝著他們呵呵腰兒他們卻還直繃繃的一動不動。直等撫院上轎在轎子裡拿手拱了一拱他們統通齊打一躬才把個欽差閱兵大臣送出轅門。這裡一眾官員齊走小路又要趕在撫院頭裡以便迎接。真正是人不停步馬不停蹄一口氣跑到校場。有另外預備的官廳大家進來暫時休歇。不上一刻工夫忽聽得三聲大炮那撫院的執事也就到了營門外了。當下是王協台居首率領著標下弁兵什麼都司、守備、千、把之類一齊頂盔貫甲佩刀跪迎。王協台另外有個差官替他報名其餘都、守以下都是自己捧著手本跪在地下高聲喊叫。喊過之後撫院前的戈什仍舊喊了一聲「起去」眾兵丁齊聲答應一聲「嗄」只見前呼後擁簇擁著撫院大轎向演武廳如飛而來。
---
且說這校場原在東門外頭地方甚是空闊。上面一座高台幾間廠房是演武廳東面是將台西面是馬道。演武廳後面另外有三間起坐是預備撫院吃飯歇息的處所。演武廳東西兩面另外有幾架席棚東面是預備站班的眾位官員腿酸了好進去坐坐或者換換衣服西面是預備營務處隨員幫著看射箭的。一樣擺設公案。
---
閑話休題。但說那撫院轎子上得演武廳大小官員接著。撫院下轎先到後面歇息。營務處上洪大人陪著進去回了幾句話。吃了一碗茶吩咐升堂。只聽得營門外三聲大炮將台上先掌號隨後又吹打起來。撫院升坐之後便有帶來的隨員同著本城州官營裡的王協台上來參堂連打三躬。撫院還了三躬。接著一班巡捕老爺上去請了一個安撫院止拱了一拱手。參堂之後站立兩旁。便是王協台頂盔貫甲挂刀佩弓從演武廳旁邊拔了一面旗兩手拿著走到撫院公案前屈了一條腿嘴裡報了聲「請大人發令。」撫院吩咐先看洋操次看陣圖次演放大炮末了看藤牌同各種技藝。王協台答應下來走到演武廳台階上把面旗子交到中軍都司手裡。那中軍執旗在手朝著南面越了兩越將台嗚嗚的奏起西樂來。老遠的便見有多少洋槍隊由教習打著外國口號一斬齊的走了上來。中軍又朝著演武廳雙膝跪下報了一聲「大人看洋槍隊」然後起來站在一邊。這底下便是洋槍隊操演放了幾排槍仍舊由教習押著下去。接著看操演陣勢什麼一字長蛇陣、兩儀陣、三才陣、四面埋伏陣五路進攻陣當中還有什麼長蛇陣變螺螄陣螺螄陣變八卦陣。忽而兩軍對壘互相殺。正在熱鬧之際這個擋裡放了幾門大炮放的震天價響眾兵各歸隊伍。照壁牆下緊對演武廳支起一架帳篷上豎起一面大旗寫著「三軍司命」四個大字。接著就演藤牌並各種技藝翻筋斗、爬杆子樣樣都做到。然後將台上打著得勝鼓吹著將軍令把所有的隊伍圍著校場由前至後兜了一個圈子說是收隊。然後中軍仍舊拿旗子走上去交給協台協台跪稟撫院報了聲「請大人收令」。然後撫院退堂吃飯一眾官員亦下去歇息。
---
藤牌藤制的盾牌。
---
吃過午飯重新升座一切參堂禮畢就看各將校的步箭。此乃軍政大典王協台雖是二品大員到了此時也不能不佩弓伺候。向例撫院謙和點的必定免射況且他是武鼎甲出身是天子開軒親取的門生就是放出來做個參將比協台小了一級也是一概傳免。這位撫院性情雖是謙和無奈他見了這位王協台一臉煙氣問他營裡的事情多是前言不對後語因此心上就十二分的不舒服他。等到點名的時候上頭巡捕官唱了一聲「王將官」王必魁在底下答應了一聲「到」。一面拿弓在手一面卻拿眼睛瞧著上頭一心只指望上頭免射顧全他的面子。誰曉得上頭只是不開口。一等等了一刻多工夫大家都看楞了上頭還是不響。王協台這一氣非同小可只得拔出箭來搭上弓弦也不及擺架子、對准頭颼颼颼五支箭接連射去卻是一支都不中。射完之後照例上來屈膝報名。那撫台見是如此知道王協台有心瞧他不起一時惱羞成怒等他上來報名的時候便認真發作起來說「三年軍政乃是朝廷大典現奉上諭不准瞻徇。你瞧不起本院便是瞧不起朝廷你為一營表率弓箭尚如此生疏則其他可想本院惟有照例奏參以肅軍政」說完便叫先摘去他的頂戴下去候參。王協台原本因他是武鼎甲出身撫院不給他面子免他步射一時火性發作有意五支不中。今見撫院動氣便也懊悔不迭只是跪在地下不肯起來。撫院也不睬他便把其餘各將官依次點名校射。撫院又嫌靶子太近喚了一個親信的巡捕同了兩個戈什拿弓重新量准。誰知這些巡捕、戈什都是得了他們錢的任憑撫院如何認真量來量去那弓只是在地下打滾。
---
閑話休題。靶子立好於是一個個挨次射去。西面席棚子裡另有營務處洪大人幫同校看免得耽誤時候。眾人因見撫院動氣大家俱各小心不敢怠慢。一時事完王協台還是跪著不起。撫院退堂之後少坐一坐便令起身回轅。眾人照例送迎不須多述。
---
且說撫院回到行轅便傳營務處洪大人進見說「王協台技藝既已生疏兵丁亦少訓練立刻將他撤任另委跟來的一個記名總兵先行署理。回省之後再行具折奏參。」洪大人答應了下來。只有王協台戴著沒有頂子的帽子兩只眼睛哭得紅腫腫的同著本州三荷包到洪大人跟前托他求情。又被洪大人埋怨一番說「你怎麼好同他賭氣呢現在叫我亦沒有法想。你暫且交卸跟著到省替你想法子。」王協台無法只得退去。後來撫院回省之後王協台又去求洪大人。洪大人要他六千銀子保他不壞功名。可憐他一個武官那裡拿得出好容易湊了二千銀子送去洪大人不收。撫院的意思要拿他奏參革職洪大人假做好人替他求情降了一個都司。看官須知大凡革職的人一保就可以開復原官降調的人非一級一級的保升上去不可。這便是洪大人使的壞這是後話。要知撫院看操之後尚有何項舉動且聽下回分解。
---
都司清朝為綠營軍官。
---
第七回宴洋官中丞嫻禮節　辦機器司馬比匪人
---
卻說那撫院閱兵之後因為山東東半省地方已漸漸為外國人勢力圈所有不時有交涉事件雖說中外協和凡事尚能和平辦理。撫院來的時候那外國總督特地派了一枝兵前來迎接也就算得十二分面子。所以撫院一進行轅便叫翻譯寫一封洋文信送去訂期閱兵之後前來拜見。
---
到了這一天撫院吃過早飯便帶了一個洋務隨員是個同知前程姓梁名世昌廣東人氏一個翻譯是個知縣姓林名履祥福建人氏。撫院大轎在前他二人小轎隨後到了總督公館投進帖子。裡頭傳出話來說了一聲「請」。撫院降輿進內。那總督著實敬重立刻脫帽降階相迎見面握手歸坐之後彼此說了些仰慕的話無非翻譯傳言無庸細述。那總督又拿出幾種洋酒、洋點心敬客。撫院擾過之後便即相辭出來。跟手那外國總督命駕前來答拜。撫院接著也著實殷勤一番。總督去後撫院便傳州官上去同他商量預備明天請外國人吃飯。州官三荷包聽了撫院吩咐下來自己思量上司的差使倒好辦這請外國人吃飯的事情卻沒有辦過。外國人吃番菜是不用說的了。從前走過幾趟上海大菜館裡很擾過人家兩頓。有了廚子菜還做得來但是請外國人是個甚麼儀注須得預先考較免得臨時貽笑外人少不得又把丁自建丁師爺請來商議。丁自建想了一回子說「這事情須得同撫憲同來的翻譯商量。他們這些人自小同外國人來往這個禮信一定知道的。」三荷包一聽這話有理便叫拿帖子去拜撫院同來的翻譯林老爺。二人相見之後寒暄了幾句三荷包便把要叨教的意思說了出來他便拿腔做勢跳到架子上說「這是頂容易的事。」嘴裡雖說容易究竟容易在那裡卻不肯告訴與人。三荷包再問問他他便指東話西一味支吾。又說「臨時我自來照料。」又說「連我也不懂得甚麼。」三荷包無可奈何只得辭了出來又與丁師爺商量。還虧得丁師爺交游道廣仍舊找到他那個借外國家生的朋友也是在外國官跟前當翻譯的一個廣東人同他說了。承他的情甚麼規矩甚麼儀注那是頭一席那是第二席那是主位先上甚麼酒一五一十統通告訴了他。
---
丁師爺回來告訴了三荷包。三荷包歡喜不盡。連夜又把那位翻譯請了來留他吃飯同他商量又請他寫了一張菜單一共開了十幾樣菜、五六樣酒。三荷包接過看時只見上面開的是清牛湯、炙鰣魚、冰蠶阿、丁灣羊肉、漢巴德、牛排、凍豬腳、橙子冰忌廉、澳洲翠鳥雞、龜仔蘆筍、生菜英腿、加利蛋飯、白浪布丁、濱格、豬古辣冰忌廉、葡萄乾、香蕉、咖啡。另外幾樣酒是勃蘭地、魏司格、紅酒、巴德、香檳外帶甜水、咸水。三荷包看了連說「費心得很」又愁撫憲大人是忌牛的第一道湯可以改作燕菜鴿蛋湯這樣燕菜是我們這邊的頂貴重的菜而且合了撫憲大人的意思免得頭一樣上來主人就不吃叫外國人瞧著不好。那翻譯連說「改得好索性牛排改做豬排。」三荷包道「外國人吃牛肉也不好沒有。等到拿上來的時候多做幾分豬排不吃牛的吃豬你說好不好」翻譯又連說「就是這樣變通辦理。」三荷包又叫把單子交給書稟師爺用工楷謄出十幾份來。
---
到了第二天大早三荷包起來穿著簇新的蟒袍補褂走到撫院這邊親自監督調排桌椅安放刀叉。總共請了三個外國官、四個外國商人、兩個外國官帶來的翻譯。這裡是撫憲一位、營務處洪大人一位、洋務隨員梁老爺一位、撫院翻譯林老爺一位連著州官三荷包共是五個中國官算一算一總是十四位。去叫書稟師爺把某大人某老爺一個個拿紅紙寫了簽條。三荷包又請那位翻譯幫著點對那裡是首席該甚麼人坐那裡是二席該甚麼人坐。分派既定就把紅簽放在這人坐的面前。倘是外國人隨手請翻譯寫一排洋字在上面好叫外國人認得。
---
這時候桌子上的擺設玻璃瓶件鮮花之類一律齊備。廚房裡亦諸事停當。三荷包又問「外國酒送來沒有」管家們回「都已送來。」三荷包叫把酒瓶一律打開連荷蘭水也開好幾瓶等用免得臨時手忙腳亂。翻譯說「酒和水開了怕走氣只好臨時要用現開。」三荷包又說「今日請客自然撫院主人然而兄弟也有半個主人在裡面。一切儀注須預先學習。」翻譯說「外國人請貴重客都是主人自己把菜一分一分的分好然後叫細崽端到客人面前。」三荷包聽了他話馬上要學這個禮節便叫廚房裡把做好的多餘菜拿出幾樣經他的手一分一分的分好叫管家們一律穿著簇新的大褂裝作細崽模樣以供奔走。
---
細崽男侍役。
---
等到各事停當那時已有巳牌時候。外國人向來是說幾點鐘便是幾點鐘是不要催請的。這日請的十二點鐘。等到十一點打過撫院同來的什麼洪大人、梁老爺、林老爺一齊穿著行裝上來伺候。三荷包便請丁師爺陪著那個翻譯在帳房裡吃飯以便調度一切。又歇了兩刻鐘果見外國人絡續的來了。撫院接著拉過手探過帽子分賓坐下。彼此寒暄了幾句無非翻譯傳話。少停從客來齊撫院讓他們入席。眾人一看簽條各人認定自己的坐位毫無退讓。先上一道湯眾人吃過。撫院便舉杯在手說了些「兩國輯睦彼此要好」的話由翻譯翻了出來。那首席的外國官也照樣回答了幾句仍由翻譯傳給撫院聽了。撫院又謝過。舉起酒來一飲而盡。一面說話一面吃菜不知不覺已吃過八九樣。後來不曉得上到那樣菜三荷包幫著做主人一分一分的分派。不知道怎樣一個調羹一把刀沒有把他夾好掉了一塊在他身上把簇新的天青外套油了一大塊。他心上一急一個不當心一只馬蹄袖又翻倒了一杯香檳酒。幸虧這桌子上鋪著白台毯那酒跟手收了進去不至淌到別處。又幸虧這張大菜桌子又長又大撫院坐在那一頭做主人三荷包坐在這一頭打陪兩個隔著很遠沒有被撫院瞧見還是大幸。然後已經把他急的耳朵都發了紅了。又約摸有半點多鐘各菜上齊。管家們送上洗嘴的水用玻璃碗盛著。營務處洪大人一向是大營出身不知道吃大菜的規矩當作荷蘭水之類端起碗來喝了一口嘴裡還說「剛才吃的荷蘭水一種是甜的一種是咸的這一種想是淡的然而不及那兩樣好。」他喝水的時候眾人都不在意只有外國人瞧著他笑。後來聽他如此一說才知道他把洗嘴的水喝了下去。翻譯林老爺拉了他一把袖子悄悄的同他說「這是洗嘴的水不好吃的。」他還不服嘴裡說「不是喝的水為甚麼要用這好碗盛呢」大家曉得他有痰氣的也不同他計較。後來吃到水果他見大眾統通自家拿著刀子削那果子的皮他也只好自己動手。吃到一半又一個不當心手指頭上的皮削掉了一大塊弄的各處都是血慌的他連忙拿手到水碗裡去洗霎時間那半碗的水都變成鮮紅的了。眾人看了詫異問他怎的。他又好強不肯說。又回頭低聲罵辦差的連水果都不削好了送上來。管家們不敢回嘴。三荷包看著很難為情。少停吃過咖啡客人絡續辭去。主人送客大家散席。仍舊是丁師爺過來監督著收家伙。有個值席的二爺說「到底人家做到撫院大人大物無論他見中國人、外國人那規矩是一點不會錯的。有這樣的才情所以才能夠做到撫院。想這洪大人不是喝了洗嘴水就是割了手指頭甚麼材料做甚麼官那是一絲一毫不會推板的。想我們老爺演習了一早上還把身上油了一大塊倘若不演習還不知要弄到那個分上哩。」這二爺正說得高興不提防旁邊那個撫院跟來的一個三小子是伺候撫院執帖門上的聽了這話便說道「你說撫台大人他不演習他演習的時候這怕你瞧不見罷哩。」那二爺道「伙計你瞧見你說。」三小子道「他老人家演習我那裡會看得見我也不過是聽我們包大爺講的。我們包大爺說『大人昨天晚上叫了林老爺上去問了好半天的話。林老爺比給大人看大人又親自操習演半夜。』我們包大爺也在旁邊幫著學上菜整整鬧到四更多天才下來打了個盹。天底下那有不學就會的事情」那二爺還要再說被丁師爺催著收家伙不能再說了。後來那些外國官員、商人又請撫院一干人到他那裡去宴會一連吃了兩三天方才吃完。
---
這幾天裡撫院很認得了幾個外國人提起富強之道外國人都勸他做生意。撫院心裡亦以為然就向他們著實叨教。回省之後有幾個會走心經的候補老爺們一個個上條陳講商務撫院一概收下。內中有一個候選通判是洋務局老總的舅爺姓陶名華字子堯靠他姊夫的面子為他文墨尚好有時候做封四六信還沖得過所以他姊夫就求了撫院委他在洋務局裡充當一名文案委員。他見姊夫上院回來屢屢談及撫憲大人近來著實講求商務凡有上來的條陳都是自己過目候補班子裡很有兩個因此得法。他把這話聽在肚裡心想「像我在這裡當文案每月拿他二十四兩銀子薪水就是當一輩子也不會出頭。現在既有這個機會我何不也學他們上一個條陳或者得個好處也未可知。就是說的不好像我這候選的又不求他甚麼諒來是沒事的。」主意打定便開了書箱把去年考大考時候買的甚麼「商務策」、「論時務」從新拿了些出來擺在桌子上。先把目錄查了半天看有甚麼對勁的抄上幾條省得費心。可巧有一篇是從那裡書院課藝上採下來的題目是《整頓商務策》。他看到這個題目急忙查出原文來一看洋洋灑灑足有五千多字一起一結當中現現成成有十二條條陳把他喜的了不得。大略看了一遍也有懂得的也有不懂得的。上頭還有幾個外國人的名字看了不知出處。心下躊躇道「如果照本抄謄倘若撫憲傳問起來還不出這幾個人的出典就要露馬腳。」又想把這幾個人名字拿掉不寫「又顯不出我的學問淵博。」想來想去「好在撫台也是外行不如欺他一欺。倘若問起來隨便英國也好法國也好還他個糊裡糊涂橫豎沒有查考的。」主意打定。他又是聰明絕頂的人官場款式無一不知把頭尾些須改了幾個字又添上兩行先謄了一張草底說是自己打肚子裡才做出來的同姊夫說明原故請他指教。
---
四六信用駢文寫的信四字六字相間為句稱駢四儷六。
---
他姊夫雖說當的是洋務差使於這文墨一道也甚有限聽他舅爺說要到院上上條陳他便鄭重其事的戴上老花眼鏡先把舅老爺渾身上下估量了一回嘴裡說道「看你不出有這樣的大才情但這位中丞是個精明不過的一個條陳進去總要請各位老夫子過目。倘若把話說岔了老夫子就要批駁下來。所以這上條陳一件事竟是難上加難非有十二分大本領的人決不敢冒險。倘若說錯反不如藏拙的好。」他說這話原是看不起他舅爺的意思。陶子堯便說道「我也不知道好不好所以拿底子送給姊夫過目。」他姊夫也不理他便把條陳一條一條的念去碰著有幾個不認得的字便把舌頭在嘴裡打一個滾含糊過去。一個條陳看完竟有大半不懂。看看舅爺還坐在對面少不得要批評他兩句。停了半晌說道「老弟肚裡實在博學但上頭的意思是要實事求是。你的文章固然很好然而空話太多上頭看了恐怕未必中意。愚兄於這筆墨一道雖及不到你老弟論起官場上閱歷卻比你老弟多些。」
---
陶子堯忙辯道「這個條陳引用的典故都是外國的事並不是空話。」他姊夫道「是呀。外國人沒有到過我們中國怎麼就會曉得我們中國的情形呢」陶子堯道「並不是說外國人曉得我們中國的情形原是引證外國人辦的事情確有效驗要我們照他辦的意思。」姊夫道「我也沒工夫同你去辯總之這上條陳的事情不是兒戲的。你倘若一定要上你也總要斟酌盡善。院上幾位老夫子我統通認得你做好之後等我先拿進去請教請教他們幾位他們說不差再遞上去免得碰釘子豈不是好」陶子堯聽了很不自在。接過稿子敷衍了兩句搭訕著出來回到自己書房裡。心想「此事與他商量托他代遞是萬萬不會成功的不如自己寫好明天一早自己去遞。『烏龜爬門檻就看此一跌』好歹又不與他什麼相干。」
---
主意打定連夜恭恭敬敬謄了一個手折。次日一早乘他姊夫上院沒有下來他便穿好袍褂拿著手本也不坐轎也不帶人一直趕到院上。曉得這位撫院的新章凡有遞條陳的人先在巡捕老爺那裡挂號專派一個巡捕管理此事隨到隨遞。倘若中意立刻傳見。所以凡是來遞條陳的都歸這巡捕老爺接待。當下陶子堯走來那巡捕問明來意因為撫院有過吩咐是不敢怠慢的立刻讓進來吃茶抽煙抽空拿著手本夾著條陳上頭去回。此時撫院在那裡同洋務局總辦講話看了條陳甚是中意。一見手本是洋務局文案委員便對他姊夫說道「這陶某是你局裡的文案。他這個條陳很有道理不比那些空疏無據的。這個想你老哥已經見過的了。」他姊夫聽見是他舅子上條陳心上老大捏著一把汗還怪他不聽話瞞著他做事。後來聽見撫院這一番夸獎不禁轉怒為喜連忙掇轉風頭忙說「這陶某是職道的內親。蒙大人提拔自從今年二月起就在局裡當差。他筆下還過得去。」撫院道「非但過得去而且很好。他這章程上有幾條切中現今的時勢很可以辦得。」說著便問巡捕「這人來沒有」巡捕回「在外頭候著呢。」撫院就命請來相見。巡捕去不多時果見陶子堯跟了進來見了撫院磕過頭請過安。撫院讓他上坐。他見姊夫也在坐臉上火辣辣怪不好意思的。又因姊夫是局裡的老總不好僭他的坐抵死要讓他姊夫坐在上頭。姊夫說「大人吩咐過你就坐下罷。」然後在上面坐下。茶房端上茶來。當下撫院拿他著實抬舉並說「老兄的章程竟有一大半可以行得。內如榨油、造紙成本不多至於賺錢卻是拿得穩的。但是這些機器總得外洋去買。你那章程裡頭說的幾樣機器依兄弟的意思不妨每樣買上一分帶來試用。」陶子堯連忙回說「辦機器要到上海甚麼瑞記洋行、信義洋行。那行裡的買辦卑職都有朋友同他們相好。只要托了他們同外國人訂好合同簽過字到外洋去辦不消三五個月就可以來回。」撫院說「很好。」隨便又問了些別的說話跟了他姊夫一塊兒出來回到洋務局裡。
---
這時候他姊夫因見撫院將他抬舉也不埋怨他了還約他同到公館裡吃飯。到得公館裡他姊夫已忙著把這話從頭至尾告訴了他姊姊一遍。姊姊聽了自然歡喜忙同丈夫說「你做姊夫的該應在撫台面前替他出把力頂好就把這辦機器的差使委了他等他好趁兩個。他有了好處再不會忘記你姊夫的。」他姊夫道「自己至親說甚麼客氣話這不是應該的嗎。」當下吃過中飯陶子堯仍舊回到局裡。
---
次日姊夫上院撫院便把要委陶子堯到上海的話告訴了他。他果然又替他舅子著實吹噓了許多好話。等到下院回到局裡那委辦機器的札子已經下來了「先在善後局撥給二萬銀子帶了去辦。如果不夠等到講定價錢電稟請示隨時籌撥。」郎舅兩個接到這個札子自然歡喜。這日他姊夫便叫他把行李搬到公館裡住說「不到幾天就要遠行搬在一處至親骨肉好暢敘兩日。」這裡文案自然另委他人不必細述。次日陶子堯上院謝委又蒙撫院傳上去著實灌了些米湯把他興頭的了不得。回到公館料理行裝又到各衙門同事處辭行接著各處備酒餞行。一時亦難盡記。
---
且說這日正是洋務局裡幾個舊同事因為他此番奉委一定名利雙收因此大家借了趵突泉地方湊了公分備了一席酒替他送行。約的是午刻十二點鐘會齊誰知左等不來右等不來直至目落西山約摸有五點多鐘時分大家已等的心焦才見他坐著姊夫公館裡的四人中轎吃的醉醺醺而來。大家接著奉坐獻茶。陶子堯先開口道「今午可巧家姊丈請客請的是兩司、首道、學堂裡的總辦王觀察、營務處洪觀察一定要拉小弟作陪。一直吃到此時方才散席所以來的遲了一步累諸公久等」大家齊說「還早。」少頃擺上席面自然是陶子堯首坐其餘作陪。菜上一半酒過三巡大眾都要上來替他把盞說他「有此憲眷機器辦到之後一定大有作為。將來卻要提拔提拔小弟們。」陶子堯聽了一面孔得意之色撇著腔說道「這用說嗎不是兄弟夸口這山東一省講洋務的除掉中丞竟沒有第二個人我可以同他談得來的。」對面一個同事道「我們老總要算得這裡頭在行的了。」陶子堯鼻子裡哼了一聲道「談何容易就講到『在行』兩個字家姊丈辦了這幾年的洋務局他只知道外國人三個字。你問他是那幾個國度的外國人看他說得出說不出兄弟固然沒有辦過甚麼交涉然而眼睛前幾個國度的名字也還說得出。」大家齊說「將來上海回來老總的洋務局一席只怕就要讓給老哥。」陶子堯道「這也看罷咧。」當夜宴罷回來。次日一早起身他姊夫替他料理這樣料理那樣很露殷勤。為他一向省儉是從來不用管家的特特為為又把自己的二爺撥出一個給他帶著出門。陶子堯拜別了姊夫、姊姊帶了管家取道東三府到濰縣上火車到了青島。可巧有輪船進口他便寫了票搬上輪船。等到開船離了岸那天忽然刮起風來吹得海水壁立把個輪船搖蕩不止。陶子堯一向是有暈船的毛病一上船就躺下不能動了。他管家叫張升。本是北邊人沒有坐過船更是撐不住。那風刮了兩天兩夜不住他主僕兩個也就困了兩天兩夜沒起。陶子堯上船的時候有人替他寫了一封信托輪船上一位帳房照應。這帳房姓劉號瞻光。一上船彼此請教過大名。陶子堯很擺架子這劉瞻光估量他一定是山東撫台的紅人所以才派他這賺錢差使一心便想拍他的馬屁口口聲聲稱他陶大人。陶子堯得意非凡。始而要房間船上沒有劉瞻光就把自己的一間帳房讓了出來給他吃飯是另外開劉瞻光拿自己的體己菜出來讓他吃。等到刮風的時候他管家困倒了吃茶吃水都是劉瞻光派人招呼自己又時時刻刻過來問候因此陶子堯心上著實感激。
---
這天到了上海風也息了船也定了他主僕兩個也不暈了。陶子堯是做官人貪圖吉利因此就擇了棋盤街的高升棧。由棧裡接客的接著叫了小車把行李推著就走。主僕兩個另外雇了東洋車一路跟來。到了棧房喝過茶洗過臉開飯吃過。為著船頭上顛播了兩天沒有好生睡因此暫不出門先在棧中睡了一覺。等到醒來已是天黑。只見茶房送進一張請客票來。陶子堯接過來一看上寫著「即請棋盤街高升棧陶子堯大人駕臨四馬路老巡捕房對過一品香九號番酌一敘。勿卻為幸此請台安。」末了一行便是年月日。下注三個小字是「瞻光約」。旁邊還注著一行小字道是「今日山東煙台來問明櫃上探請」幾個字。陶子堯看過便知是輪船上那個帳房了。他一面看條子一面管家絞上一把手巾接來揩過便起身換了一件單袍子一件二尺七寸天青對面襟大袖方馬褂。其時雖交八月天氣還熱手裡又拿了一把折扇。叫管家拿了煙袋夾了護書跟在後頭。走到街上不認得路只得喚了兩部東洋車叫他拉到一品香。高升棧到一品香能有多遠車夫樂得賺他幾個拉著兜了個圈子方才拉到。主僕二人下車付過車錢問了房間走了進去。劉瞻光即起身相迎作揖坐下。
---
其時台面上已有七八個人了有的頭上四轉都有些短頭髮垂了下來卻是梳的淨光的勻又有大衿鈕扣上插著一朵鮮花還有些人不知道是拿什麼熏的一陣陣的香氣噴了過來。這些人穿的衣服一律都是綾羅綢緞其中也有一兩個些微舊點的總不及陶子堯的古板。陶子堯是初到上海由山東臨來的時候姊夫曾叮囑過他說「上海不是好地方你又是初次奉差千萬不可荒唐化錢事小聲名事大」陶子堯做官心切便把此話牢記在心。自己拿定主意到了上海不叫局不吃花酒免得上當。
---
叫局叫妓女。
---
這日來到一品香見過主人之後又照著眾人作了一個揖。席上的人也有站起來拱手的也有坐著不動的。劉瞻光便告訴他這是某人這是某人無非某行買辦、某處翻譯之類一一道過姓名。隨後又來一個人同陶子堯一併排坐下。這人兩撇蟹鉗胡須年紀四十上下。「請教尊姓、台甫」那人自稱「姓魏名翩仞。」問他公館說是「住在棧裡。」劉瞻光也將他姓名報與眾人說「這位陶大人是山東撫院派來辦機器的是山東通省有名的第一位能員小弟素來仰慕的。」
---
眾人聽說著實起敬。內中有個專做軍裝機器的買辦姓仇名五科聽了這話便想替自己行裡拉賣買就竭力恭維了幾句以示親熱之意。魏翩仞同他坐在一塊兒問長問短更說個不了。後來主人讓他點菜他說不懂。魏翩仞就替他寫了六樣。大家又要叫局劉瞻光托魏翩仞替他代一個。陶子堯一定不肯說「諸位請便。兄弟是向不破戒請免了罷。」眾人一定要他叫他一定不肯叫。後來眾人見他急的面紅耳赤也就罷了。當下各人的相好絡續來到也有唱的也有不唱的。獨有魏翩仞叫的是小先生跟局大姐著實標致一見魏老就伏在他身上咬了半天的耳朵席面上的人都說「老三搭魏老直頭恩得來」老三斜溜了他們一眼不理眾人仍舊說他的話。此時陶子堯坐在一邊只作不看見。一霎時局已到齊真正是翠繞珠圍金迷紙醉說不盡溫柔景象旖旎風光。
---
小先生還沒有賣身的妓女。
---
當下仇五科竭力的想拉攏他趁眾人混的時候已囑咐他相好趕緊回去備個雙台。跟局的答應著匆匆裝了兩袋煙同了先生下樓而去。仇五科便走到劉瞻光面前托他代邀陶大人同去吃酒。劉瞻光立刻代達。陶子堯再三推辭。劉瞻光道「子翁不叫局兄弟不敢勉強少坐一會吃一兩樣賞賞光。」魏翩仞亦幫著湊趣說「我們這五科哥極愛朋友今天是專誠相請酒已交代子翁務必要去的。」又向五科說「五科哥你不妨先走一步吩咐他們就擺起來。稍停一刻我們陪了子翁過來。」仇五科又說了一聲「拜托」方才穿好馬褂辭別眾人而去。這裡主人菜上齊吃過咖啡細崽送上帳單主人簽過字便讓眾人同到仇五科相好家吃酒去。陶子堯先不肯後來被劉瞻光、魏翩仞一邊一個拉了就走。出一品香一直朝西而去。魏翩仞便告訴他「這條叫四馬路是上海第一個熱鬧所在。」這是書場這是茶店一一的說給他聽。陶子堯在外頭混了多年也聽見人家說過四馬路的景致今番目睹真正是笙歌徹夜燈火通宵他那一種心迷目眩的情形也就不能盡述。
---
魏翩仞是聰明不過的人到眼便知分曉。況且剛才台面上已經同他混熟因此就在路上一力勸他說「子翁古人有句話說得好叫做『大德不逾閑小德出入可也。』像你子翁不叫局不吃酒自然是方正極了。然而現在要在世路上行事照此樣子未免就要吃虧。」陶子堯聽了不勝詫異一定要請教。魏翩仞道「兄弟不是一定要拉子翁下水但是上海的生意十成當中倒有九成出在堂子裡。你看來往官員那一個不吃花酒不叫局」陶子堯道「你說生意甚麼又說到做官的呢」魏翩仞道「你不要聽了奇怪。即如你子翁誰不知道你是山東撫院委來的你子翁明明是個官然而辦的是機器。請問這樣機器那樣機器那一項不是生意呢要辦機器就要找到洋行。這些洋行裡的『康白度』那一個不吃花酒非但他請你還得你請他他請你一半是地主之情一半是拉你的賣買你請他是要勞他費心替他在洋人跟前講價錢約日子。只要同你講得來包你事事辦得妥當而且又省錢又不會耽誤日期豈不一舉兩得呢」陶子堯道「如此說來一定要兄弟吃酒叫局的了。」魏翩仞道「這個自然。你不叫局你到那裡擺酒請朋友呢」陶子堯一頭走一頭尋思。忽走到一茶店門口上面豎著一塊匾寫著「西薈芳」三個字。眾人齊說「就在這裡進去罷。」陶子堯不知不覺便跟了進去。究竟魏翩仞是何等樣人陶子堯曾否破戒且聽下回分解。
---
康白度買辦英語譯音。
---
第八回談官派信口開河　虧公項走頭無路
---
話說陶子堯跟了眾人走進西薈芳只見這弄堂裡面熙來攘往轂擊肩摩那出進的轎子更覺絡繹不絕。魏翩仞便告訴他「這轎子裡頭坐的就是出局的妓女。你看出出進進這一晚上要有多少生意」陶子堯聽了答應著便想到自己從前在山東省裡的時候雖靠姊夫的光當了文案然而終是寄人籬下。有時在路上走著碰著那些現任老爺們坐轎拜客前呼後擁好不威武。幾時我方得有此一日如今看見出局的轎子一般是呼麼喝六橫沖直撞叫人見了不覺打動了做官思想。陶子堯一頭呆想不知不覺又穿過一道門走到一家門口高高點著一盞玻璃方罩的洋燈牆上挂著幾張招牌寫著某某書寓一時也記不清楚。眾人讓他進去。他便隨了眾人一直上樓。樓下有些男人喊了一聲「客人上來」。一幫人才走到半扶梯就有許多娘姨、大姐前來接應。一問是仇老一淘就領了進去。又喊了一聲「仇老客人」便見仇五科迎了出來。大家朝他拱手陶子堯也只得作了一個揖。接著娘姨請寬馬補倒茶拿水煙袋絞手巾。先生敬瓜子別人是認得的只有陶子堯是生客隨口問了一聲「尊姓」陶子堯恭恭敬敬回答了一聲「姓陶」。先生聽著笑了一笑。仇五科便請眾位寫局票。魏翩仞搶著代筆自己先寫了一張陸桂芳。劉瞻光說「翩仞總是叫這個小把戲。」仇五科說「翩翁是『醉翁之意』罷哩。」魏翩仞只顧寫他的也不理人一連寫了三四張。回頭又問「子翁到底怎麼樣還是破戒不破戒」陶子堯說「我這裡沒有熟人可叫。」仇五科說「小弟的台面於翁總得賞光破一轉戒的了。」魏翩仞見陶子堯說話活動知道剛才路上勸他的話有點意思了就說「子翁沒有熟人五科的熟人很多就請他代一個罷。」當下仇五科就替他代了一個小陸蘭芬。陶子堯看見桌子上的局票共是八九張一時也記不清楚。只見劉瞻光叫的是張書玉想就是在一品香叫的那一個了。又見桌子上有幾張寫剩的請客票上面是刻就的「飛請大人老爺即臨同慶里小金媛媛家一敘」等話。他看了稀罕說道「這倒便當得很。」就問「誰是小金媛媛」翩仞告訴他「就是五科的貴相知。剛才一品香見過來到這裡又問過你尊姓怎麼就忘記了」彼此一笑而罷。少停擺台面起手巾。仇五科便讓陶子堯首座。陶子堯抵死不肯坐。劉瞻光、魏翩仞又幫著說「今天是五科專誠相請我們是沒有人僭你的。」一面說一面大眾都好只剩一個首坐。陶子堯無法只得坐了。仇五科手執酒壺親自奉酒。陶子堯竟恪守官場規矩站起來作揖弄得仇五科無法只得放下酒壺還他的揖。主人一齊敬完之後他一定要還敬斟了酒還不算又深深作了一個揖又朝著眾人作了一個揖說了聲「有僭」然後坐下吃酒。
---
一時菜上八道酒過三巡叫的局陸續都來了只有陶子堯的局沒有來。他雖初入花叢瞧著別人的局都到了自己的不來未免覺著沒趣。後來菜都上齊主人數了一數台面上的局獨獨小陸蘭芬未到立刻叫人去催了。一會小陸蘭芬來了見了仇五科竟不提姓叫了聲「禿頭老爺」問「那一位是陶大少」仇五科指給他看跟局娘姨同先生到了陶子堯跟前一家說一句「陶大少對不住」陶子堯一聽叫人家老爺叫我大少心上有點不高興。後來見魏翩仞趕著跟局娘姨叫新嫂嫂說「這位陶大人是從山東來的今天才下輪船叫你先生多唱兩只曲子過天陶大人還要到你搭去請客哩。」娘姨聽了趕到陶子堯背後連忙改口一口一聲「陶大人」甚麼「場化小大人勿厭棄請過來」。幾個大人長大人短把個陶子堯喜的不亦樂乎。
---
一時上過乾、稀飯。小陸蘭芬跟局新嫂嫂聽了魏翩仞一番言語曉得陶子堯是戶好客人一直坐著不走。等到散過台面一定要同到他家去坐。起初陶子堯不肯後來又是魏翩仞勸駕兩人一路同去陶子堯方才允了。當下新嫂嫂跟著轎子在前陶、魏兩個人在後。轉了兩個灣又是一個弄堂上面寫著「同慶里」三個字。進去第三家上樓對扶梯一直便是蘭芬房間。等到二人上樓蘭芬已經到家多時了。新嫂嫂竭力張羅寬馬褂打手巾先生敬瓜子裝水煙。左一聲「大人」右一聲「大人」叫得陶子堯好不樂意。也不顧魏翩仞在坐便打著官腔把自己的履歷盡情告訴了二人。這房間裡還有兩個粗做老婆子聽了不懂都坐在那裡打盹。魏翩仞先在鋸床上吃大煙後來也睡著了。
---
這裡陶子堯沒了顧忌話到投機越說越高興。只聽見他說道「我們做官的人說不定今天在這裡明天就在那裡自己是不能作主的。」新嫂嫂道「那末大人做官格身體搭子討人身體差勿多哉。」陶子堯不懂甚麼叫做「討人身體」。新嫂嫂就告訴他才說得一句「堂子裡格小姐」陶子堯就駁他道「咱的閨女才叫小姐堂子裡只有姑娘怎麼又跑出小姐來了」新嫂嫂說「上海格規矩才叫小姐也有稱先生格。」陶子堯道「你又來了。咱們請的西席老夫子才叫先生怎麼堂子裡好稱先生」新嫂嫂知道他是外行笑著同他說道「耐勿要管俚先生、小姐賣撥勒人家或者是押帳有仔管頭自家做勿動主才叫做討人身體格。耐朵做官人自家做勿動主阿是一樣格」陶子堯道「你這人真是瞎來來我們的官是拿銀子捐來的又不是賣身同你們堂子裡一個買進一個賣出真正天懸地隔怎麼好拿你們堂子裡來比」說著那面色很不快活。新嫂嫂最乖不過一看陶子堯氣色不對連忙拿話打岔道「大人路浪辛苦哉走仔幾日天太太阿曾同來是啥格船來格」他怕陶子堯太太同來有了管頭所以問這一句話這是新嫂嫂細心之處。陶子堯見問不禁怒氣全消面孔上又換了副得意之色說道「你聽我來告訴你你們不知道我們做官的人辛苦呢固然辛苦然而等到官運好的時候做的著實有趣也就不覺其苦了。山東做官怎麼就會來在你們上海」新嫂嫂道「格當中是啥格緣故阿是高升到別場化去路過上海格」陶子堯閉著眼睛吃水煙不去理他。看看一根紙吹吃完新嫂嫂趕忙又點好一根送上。陶子堯才同他講道「說來也巧今年大年初一我早晨起來拜過天地祖先就請出骨牌來。」新嫂嫂道「阿是推牌九」陶子堯道「別胡說」新嫂嫂嚇的不敢則聲。陶子堯道「因我生平頂相信是『牙牌神數』。這是拿骨牌起課一起出來卻是兩個『上上』一個『中下』。那首詩的句子我全記得我念給你聽頭兩句是『一帆風順及時揚穩渡鯨川萬里航』。頭一句風順是說我的官運第二句就隱隱指著我要到上海。這都是命裡注定的你說靈不靈」
---
新嫂嫂聽了詩句不懂只好順著說道「最靈勿過格是菩薩。大人耐格本簽詩阿帶得來也替倪起格課。倪有仔三個月格喜哉起起是男是女。如果是男將來命裡阿有官做。也勿想啥入閣拜相只要像你大人也好哉。」陶子堯連連搖手道「笑話笑話你們的兒子怎麼也好做起官來了」新嫂嫂道「倪格兒子為啥做勿得官格」陶子堯道「大清例上凡是娼、優、隸、卒的子孫一概不准考不准做官。」新嫂嫂道「難末倪又勿懂哉。倪格娘有格過房兒子算倪的阿哥從前也勒一洋行裡做買辦格。前年捐仔知府新近升仔道台連搭頂子也紅哉就勒此地啥個局裡當總辦。」新嫂嫂剛說到此小陸蘭芬插嘴道「阿姨耐說格阿是老爺前埭老爺屋裡做生日叫倪格堂差屋裡向幾幾化化紅頂子才勒浪拜生日阿要顯煥老爺還說明朝來吃酒呀。」新嫂嫂道「就是假哉。」又對陶子堯說道「倪格阿哥可以做官倪格兒子是俚格阿侄有啥勿好做格」
---
陶子堯聽了做聲不得心想「他家裡有這們闊人我得拿兩句話蓋過他才轉過我的面子來。」尋思了半天說道「我這番來撫台給我幾十萬銀子托我辦機器。我動身的那一天撫台還坐著八轎親自送我到城外。藩台以下那些大人們離城十里搭了一座彩棚在那裡候著送。等我到得那裡撫台也趕到了。把公事談完隨手在靴頁子裡掏出一張四萬銀子的匯丰銀行的匯票托我到上海替他留心買四位姨太太。大約一萬銀子一個。如果不夠叫我打電報去問他攏。」新嫂嫂道「像倪格蘭芬只要耐八千洋錢。陶大人耐阿好拿倪格蘭芬討仔去罷」蘭芬道「倪阿有格號福氣」陶子兄道「你別這們說。俗話說的好『嫁雞隨雞嫁狗隨狗。』你嫁了我們撫台做姨太太我們都得稱你憲姨太太。」新嫂嫂道「有心托仔耐格大人做仔格格媒人罷」蘭芬說「倪總勿會忘記耐格。謝謝耐後補耐末哉」陶子堯道「的的確確是實缺並不是候補。」說到這裡新嫂嫂又特地倒了一碗茶叫他潤潤嘴。
---
陶子堯又說道「剛才的話沒有說完。撫台拿銀票交代與我之後我拿過來往馬褂袋裡一放隨即起身上轎。撫台還要敬酒。我被他們鬧的腦子疼再三辭謝方才免了。撫台帶領大小官員送至轎前齊打一恭我也還了一個揖。只聽得耳朵旁邊『泊隆通』『泊隆通』。」新嫂嫂道「格當中啥個緣故」陶子堯道「營裡的兵開大炮送我所以耳朵旁邊只聽得『泊隆通』『泊隆通』。」陶子堯說得高興不提防魏翩仞在榻上一覺困醒並不知道他說得甚麼只聽得甚麼「泊隆通」「泊隆通」也就依著他說「泊隆通」「泊隆通」。陶子堯見他睡醒疑心方才的話都已被他聽見面上一紅不好意思再說下去自言自語道「我們在這裡說營裡放大炮。」新嫂嫂道「勿殼張格格大炮倒拿魏老嚇醒。」魏翩仞睡眼朦朧也沒有聽清只是揉眼睛。新嫂嫂連忙絞過一塊手巾。蘭芬道「陶大人說格鬧忙煞格底下說哩。」陶子堯也不理他。
---
魏翩仞揩過臉摸出表來一看已是三點三刻說「時候不早了。陶大人就在這裡借了一夜乾鋪罷我是要失陪了。」陶子堯一定也要起身回棧。新嫂嫂挽留不住又要留他兩人吃過稀飯再走。他兩人因為時已晚急欲回去。新嫂嫂同了蘭芬一直送到樓下開開大門看他兩人出弄堂。陶子堯不識路途魏翩仞便同他走出弄堂由石路挽到四馬路叫陶子堯向東一直走到巡捕房朝南朝東是一品香朝南便是棋盤街離高升棧很近的。陶子堯至此方悟原來高升棧到一品香甚近用不著坐東洋車的。今天從棧裡出來被東洋車夫所欺不知道在那裡兜了一個圈子才到得一品香。可見上海地方人心欺詐是要刻刻留心的當下便謝過魏翩仞兩人拱手作別。陶子堯帶了跟班回棧。魏翩仞自到相好大姐老三處過夜不題。
---
且說次日陶子堯一覺困到一點鐘方才睡醒。才起來洗臉便有魏翩仞前來約他一同出去到九華樓吃揚州館子。吃完之後就在公一馬車行叫了一部橡皮輪皮篷車一同去游張園。可巧這日是禮拜所有昨天台面上幾個朋友倒有一大半在這裡。劉瞻光因輪船未開亦到園中玩耍。仇五科一直等到打過四點鐘方才來到。在大洋房裡大家會齊分了兩張桌子吃茶。此時游園妓女數一數足足到了五六十個把個大洋房擠的實實窒窒的好不熱鬧。陶子堯跟了眾人出去兜了一回圈子不提防在照相地方碰見新嫂嫂同了蘭芬在那裡照相。見面之後著實殷勤一路跟著同到大洋房。新嫂嫂便把煙袋送過。魏翩仞因同陶子堯咬耳朵說「趁著瞻光還未開船難得今天朋友齊全不如此刻就到他家請客又應酬了蘭芬豈不一舉兩得」陶子堯本有到他那裡請客的意思但是面嫩一時說不出口聽得魏翩仞之言連說「好極好極」魏翩仞先替他交代新嫂嫂道「陶大人吃酒菜是要好的交代本家大阿姐不要搭漿」說完之後又替他張羅劉瞻光、仇五科一班人。這班酒肉朋友天天在堂子裡混慣的豈有不來之理。
---
當下新嫂嫂要拉著陶子堯一同回去陶子堯又拉著魏翩仞一塊兒走隨即上了馬車離了張園。不上一刻工夫早已來到泥城橋。馬夫巴結大大的兜了一個圈子方才回到石路同慶里口。下車進去新嫂嫂先交代過本家喊了一台下去。兩人上樓吃茶吃煙。不多一歇劉瞻光同了兩個朋友先到跟手仇五科也來了。其時已有上燈時分。在席的人多半因有翻台催著快擺。立刻寫局票擺台面起手巾叫局。主人一個個敬酒然後大家歸坐。少停局到唱曲子豁拳手忙腳亂煙霧騰天。陶子堯自充行家嫌這些姑娘們的曲子不好。仇五科便說「子翁一定是高明的了。」台面上有一個不懂事的朋友一定要請教一札又把一位先生拉胡琴的烏師留下好教他拉著等陶大人唱。誰知陶大人抵死不肯唱。後來把他弄急了他拿劉瞻光拉到一邊低低同他說道「我們是官體怎麼好同他們一樣倘若這風聲傳播到山東那可不是玩的」劉瞻光招呼了仇五科仇五科又招呼了那個朋友。大家覺著沒趣不及上乾、稀飯都已興辭而去。陶子堯也不在意。
---
吃過了酒送過了客獨有魏翩仞不走。他原是最壞不過的看見陶子堯官派熏天官腔十足曉得是歡喜拍馬屁、戴炭簍子的一流人。新嫂嫂雖是女流亦早已看出。魏翩仞假托出恭拉了新嫂嫂到小房間裡二人如此如此這般這般商量好了一條計策。
---
其時陶子堯正在大人房間裡坐在煙鋪上叫蘭芬裝水煙聽他的高談闊論說「做了撫台姨太太出起門來要坐四人轎還有戴頂子的把轎扛。轎子前頭還有一頂紅傘。無論走到那裡都有人辦差有人伺候。怕的是姨太太在大人跟前不要說大壞話只要稍微點上兩句無論是誰都吃不起。姨太太屋裡伺候的人有丫頭有老媽有二爺有打雜的要什麼有什麼。面子上的月費一個月二百兩做衣服打首飾吃飯用人工錢還不在內。但就二百兩一月而論已經比我們局裡總辦的薪水多了一倍。」蘭芬道「陶大人耐做官一個月有幾化進帳耐阿有姨太太耐格姨太太一個月撥俚兒化洋錢用」陶子堯只顧說的高興不提防有此一問堵住了嘴一時對答不來。蘭芬還連著問他。他只顧吃水煙。歇了半晌正想拿話支吾他恰好魏翩仞同新嫂嫂從小房間裡出來把話打住。
---
魏翩仞便披起馬褂要走又朝著新嫂嫂努努嘴。新嫂嫂會意。其時陶子堯又要跟著走誰知一件馬褂卻被新嫂嫂扣住不給。陶子堯到此無法只好聽魏翩仞一人獨去。這裡新嫂嫂又張羅陶子堯吃稀飯又打發陶子堯管家先回棧房。這天晚上自從擺台面一直到魏翩仞走凡有來叫局的新嫂嫂都叫小大姐阿金跟了出去自己卻一直在屋裡陪著陶子堯。無意中又同陶子堯說「蘭芬雖已十六歲還是小先生勒。樣式事體有倪勒浪決勿會虧待耐的。」陶子堯雖說只來得兩天因他聰明不過台面上亦聽得一人講起這新嫂嫂的身分也就都已明白了。當下吃過稀飯打過兩點鐘蘭芬是沒有晏堂差的大家收拾安睡。陶子堯居然就在這裡借了一夜乾鋪。究竟如何無庸深考。但覺與新嫂嫂情投意合如漆如膠。
---
一連住了七八日不是人家請他就是他請人家一連七八天沒有斷過。每天總要困到兩三點鐘方起。等新嫂嫂梳洗過後一同吃早飯。吃過早飯便是一部馬車起先還帶蘭芬同坐後來連蘭芬也不帶了。出門之後不是游張園便是兜圈子。走到大馬路仁昌祥、震泰昌以及亨達利等處總得下車不是買綢緞便是買表買戒指一買便是幾百塊此外打首飾買珠子還不在內。起先每次出門陶子堯一定要到錢莊上帶幾百銀子莊票一二百塊洋錢、鈔票在身邊。後來各家都熟了知道陶大人是個闊客就是沒得錢也肯賒給他了。從前陶大人穿的衣服新嫂嫂嫌他古板特特為為叫了幾名裁縫在家裡客堂裡替他做趁便自己又做了些時式衣服。細算起來數目也就不少了。陶子堯一心被新嫂嫂迷住竭力報效核計所化之錢旬日之間和酒、局帳不過一百多元買東西做衣服通扯已不下三四千金之譜。再加別的用度通算起來帶來的二萬不過才用得四分之一。自己一算還不為多將來機器買成無論那注帳裡多報銷一筆就夠了。如此一算心上一寬依舊爛化浪費起來。
---
有一天新嫂嫂的娘過生日喊了一班人在堂子裡宣卷。單他一個擺了一個四雙雙台有些不認得的人也都拉來吃酒。魏翩仞看見他的錢化的淌水一般不加愛惜心上便想「他的錢也就用的不少了若不從此時下手更待何時。」次日先去同仇五科商量。仇五科道「這種壽頭不弄他兩個弄誰。」魏翩仞道「想個甚麼法子去弄他」仇五科道「容易。你去同他說後天開公司船他要辦機器同他到我這裡來。大家都是自己人還他便宜就是了。」魏翩仞同仇五科本來是做慣聯手的心上明白急急奔至同慶里找到陶子堯。其時新嫂嫂正坐在客堂窗下梳頭陶子堯坐在旁邊坐著吃湯團。一面吃湯團一面看梳頭。恰在出神的時候底下喊「客人上來」。正思躲避見是魏翩仞才縮住了腳。當下寒暄得幾句魏翩仞便拉他到正房間裡坐下同他講到買機器的話說「不要看這樁事情倒是很不容易辦的。聽見仇五科說『明天有公司船開有甚麼圖樣一塊帶了去三個月就有得來。倘若明天不寄等到下一班又要多少天。』五科是自己人替朋友幫忙難道還要你的好處嗎。他叫我來問你一聲有甚麼話你去同他說亦好我替你傳話亦好。」陶子堯連說「費心。」忙問「我的當差的來了沒有」房中娘姨一疊連聲的叫陶大人當差的。當差的上來陶子堯便交代他一把鑰匙叫他回棧房把枕箱開開「裡面有個紙包撫台的札子統通在內。把那個紙包替我拿了來。」這裡兩個人閑談。不多一刻當差的回來將紙包呈上。陶子堯打開取出一片帳目大約開著幾件機器也不詳細遞與魏翩仞。魏翩仞道「就是這個帳嗎」陶子堯道「這裡頭該有幾件東西我也不知道本來要請教五科我們此刻就去看他。」魏翩仞道「同去也好。」新嫂嫂道「啥格要緊事體托仔魏老勿是一樣格啥事體要一定自家去」魏翩仞道「恩得來一歇歇才離勿開格哉」新嫂嫂拿眼睛眇了他一眇也不說別的仍舊梳他的頭。陶子堯想要去真是聽了新嫂嫂的話就有點懶怠去了。魏翩仞道「你不去也好。我就替你問一聲叫他替你開一篇帳寄到外洋將來銀子是要你付的呢。」陶子堯道「這個自然價錢克己點。」魏翩仞道「這個是外國定好了來的價錢貴賤我們做不得主的。」一面說一面穿馬褂。趁空陶子堯又拉他到一旁說道「不瞞翩翁說兄弟當這一趟差使上頭髮的盤川不過是個名色不夠用的況且到了上海又不能不應酬。這裡頭托你同五科講一聲將來開帳的時候叫他酌量開總算他照應我的。」魏翩仞道「這個還要你說嗎不過照這篇帳有限的幾樣東西看上去不過二萬銀子的進出多開上一千、八百也望得見的。子翁我聽見人說你這遭來不是要辦幾十萬銀子機器嗎我們都是好朋友你別拿小注的給我們拿大注的又去照應別人。」陶子堯聽說楞了一楞說道「機器是還要添辦先要看這個辦的便宜再辦別的。」魏翩仞見此情形心下明白也不再追問了便說「今天托五科寄信去價錢替你合准包你便宜。只要你明天同外國人當面簽個字就完了。」說著揚長而去。
---
宣卷一種七字唱本。
---
一走走到五科行裡。五科接著忙問「生意怎麼樣開帳沒有」魏翩仞遞給他看。五科看完之後說了聲「就是這個嗎」又笑了笑道「這篇糊裡糊涂的帳怎麼好帶到外國去而且一件機器另外總有些零碎件頭都要一筆筆的開上。」魏翩仞道「他原說托你替他斟酌。五科哥據我看起來生意不過二萬銀子。他這裡頭還想托你替他開花帳吞吞吐吐的彎著舌頭說又說不清只怕蘭芬那裡的一筆用帳要出在這上頭。」五科道「看他不出賺錢的本事倒有。但是他既托了我你去同他說說我都已明白帳也開好合同也弄好叫他明天來簽字我們好去替他辦。」魏翩仞道「你真的替他辦麼他銀子存在號裡剛才我從同慶里出來先挽到號裡打聽過由山東匯下來總共不過二萬銀子聽他說這一禮拜頭裡倒去拿過好幾千。蘭芬家新嫂嫂手上金剛鑽戒指也有了金釧臂也有了倒著實在那裡報效。不要我們替他辦了機器到那時候拿不出來。」仇五科道「你這個人真正戇大叫他先來簽了字怕他走到那裡去。你我總不會落空就是了。」魏翩仞一聽此言也就明白。當夜又趕到同慶里通知陶子堯告訴他說各事都已停當只要他明天十一點鐘到行裡簽字。
---
到了次日十點鐘魏翩仞仍趕到同慶里叫醒陶子堯起來洗臉吃點心一塊同去找五科。新嫂嫂蓬頭赤腳一定還要親自替陶子堯打一條辮子方容他走。當下兩個人同到洋行裡仇五科接著著實殷勤。請坐之後又每人敬了一根呂宋煙。從抽屜裡取出帳來一看共是二萬二千兩規元銀子。簽字之後先付一半又拿合同念給他聽。陶子堯是不認得洋文的由著他念聽上去無甚出入也無話說隨問魏翩仞「這個帳就這們開嗎昨兒托的事怎麼」魏翩仞又問仇五科。仇五科道「這個是子翁同我們敝行東打的合同將來銀子付清是要重新寫過的。」陶子堯方才放心。仇五科就同他去見洋東拉了拉手洋東還說了幾句洋話。陶子堯不懂又是仇五科翻給他聽無非是應酬話頭。當面簽過字。魏翩仞跟著去划銀子。陶子堯一想「號裡只存著一萬四千多銀子現在划出一萬一千兩只剩得三千多兩將來機器到上海還得找他一萬一千兩。現在短得雖多幸虧臨動身的時候撫台大人有過話如果不夠隨時可以電撥。」於是到得號裡寫了一張銀票。就托號裡代打一個電報說明緣故請再撥一萬五千兩。號裡朋友擬好電稿請他過目無甚說得。兩人辭別出去找到仇五科交代清爽取轉那一分合同。當天仍到同慶里擺了一個雙台因為仇五科、魏翩仞兩個幫了忙所以就推他二位坐了上坐。
---
正是光陰似箭日月如梭自從那日在號裡發電報的日子算起核算起來頂多三天定有回音現在倒有七八天了。虧得他天天被新嫂嫂迷住所以也不覺得。及到屈指一算不禁慌張起來。若論自己的憲眷一定不會駁回的。大約撫台公事忙碌一時理會不到也是有的然而總不至於置之不復。因此弄得他心上好像有十五個吊桶一般七上八下。虧得新嫂嫂能言會道譬解過去。後來一等等了半個月還是無回信。看看這裡的錢又用去了二千多。新嫂嫂還一心要嫁他說明做「兩頭大」。身價不要只要一副珍珠頭面下等的拿不出手就是中等的至少亦得一兩千塊其餘衣飾還不在內。真正公私交迫晝夜不寧。
---
又過了幾天數了數日子電報打去已經二十天了依舊杳無音信把他急得熬不住只得又打一個電報去催款。另外又打一個電報要他姊夫從旁吹噓。到第三天得到姊夫的回電說撫憲請病假藩憲代理。機器已經另外托了外國人辦好價錢很便宜而且包用叫他不要辦了並催他即日回東。陶子堯得了這個電報賽如一瓢冷水從頂門上澆了下來急得無法。可巧魏翩仞來看他他便把此事告知想叫他去同仇五科商量說機器不要了叫他退錢。魏翩仞道「同了外國人打的合同怎麼翻悔得來倘若帳目沒有寄出去還可收得轉如今已經二十多天了只怕已經到了外洋怎麼好收轉」陶子堯道「打電報去止住。」魏翩仞道「說的好容易人家不是被你弄著玩的我也不好說出口。」
---
陶子堯見他不肯退機器心上更加煩悶。打那日起就在棧中寫了兩天的信一直沒有到同慶里去。新嫂嫂派了一個小大姐到棧裡釘住他叫他去他不肯去把他弄急了同大小姐說「不是我不來我這兩天心上不舒服等我的事情弄定規了自然要來的。」小大姐回去告訴了新嫂嫂。新嫂嫂知事不妙樂得弄他幾個現的。見小大姐請不來只好自己坐了車到棧裡來請。陶子堯雖說跟他同到堂子裡依舊沒精打彩。禁不住新嫂嫂甜言蜜語不由他不把號裡剩下的銀子取來報效。後來用的只剩得幾百兩了。號裡的人最是勢利不過的就把下餘的錢算一算清打一張票子差一個學生送給陶子堯把折子收回以後不相來往從此更絕了指望。還有魏翩仞聽見信息不好雖說不准他退機器料想再要他找是萬萬找不出來的了便去同仇五科商量。仇五科說道「他真的拿不出嗎你去同他講如若機器運到不來出貨我們雖然是朋友外國人卻不講交情將來怕有官司在裡頭還是叫他辦去的好。」魏翩仞又去告訴了他順便探消息順便催銀子把個陶子堯真正弄的走頭無路只得又打一個電報給姊夫說明洋人不退機器請他轉圜的話。誰知接到回電陶子堯看了這一驚竟非同小可欲知電中所言何事且聽下回分解。
---
第九回觀察公討銀翻臉　布政使署缺傷心
---
話說陶子堯接到姊夫的回電拆出開一看上面寫的是「上峰不允購辦機器。婉商務退款二萬悉數交王觀察收。」陶子堯不等看完兩只手已經氣得冰冷眼睛直勾勾的坐在那裡一聲也不言語。停了一會子說道「這是我的『釘封文書』到了」其時陶子堯還在蘭芬家同新嫂嫂一塊兒吃飯。管家送電報來是電報局已經翻好了來的。陶子堯看完之後做出這個樣子大家都猜一定報上有了甚麼話句。虧得新嫂嫂心定仍舊吃他的飯。等把一碗飯爬完才慢慢的問「到底那哼」陶子堯也不便告訴他但說得一句「是催我回去」的話。新嫂嫂心上明白也不再問。陶子堯便問「魏翩仞住在那裡」新嫂嫂說「耐篤一淘出一淘進俚格住處耐有啥勿曉得格。」陶子堯道「我同他是台面上認得的其實沒有到過他家。」管家插嘴道「上海的這些露天掮客真正不少錢到了他們手裡再要他挖出來可是煩難。老爺又不認得他怎麼會托他辦事情」陶子堯罵道「忘八蛋放屁你懂得什麼」管家不敢做聲。新嫂嫂連忙改口道「魏老格人倒是划一不二格托他俚事體俚總歸搭倪辦到格。機器退勿脫格是外國人格事體關俚啥事。」陶子堯也不答應穿馬褂拔起腳來要走新嫂嫂問他「到啥場化去」說「到棧裡去。」新嫂嫂明知留也無益任其揚長而去。
---
釘封文書清時遞送處決囚犯的緊要公文。
---
陶子堯回棧未久頭一個是魏翩仞來找他道「五科已把這話同洋人商量過。洋人大不答應說打過合同如何可以懊悔的。就是這會子把已經付過的一萬一千統通改做罰款他亦不要一定要你出貨。子翁你得詳詳細細把這情形寫個稟帖給撫台也免得你為難。將來鬧出事情打起官司總是你山東巡撫派來的人。」陶子堯聽了正在滿腹躊躇無話可答忽見管家拿進一封信來說是長春棧二十一號山東候補道王大人差人送來的立候回音。陶子堯聽了王大人三個字又是一呆。連忙把信拆開來一看就是剛才他姊夫來的電報上所說王觀察了。王觀察信上言明是奉了東撫之命前往東洋考察學務。到了上海又接電報叫他順便考察農、工、商諸事添派四個委員大小十幾個學生。因此就叫他向委員手裡討回那二萬銀子做盤川。亦是今天接到電報所以特為寫信前來通知。如果銀子現成他就立刻派人來取。
---
陶子堯不看則已看了之時急的一句話也說不出心裡想「這洋人非但不肯退而且還要逼後頭的。那裡王觀察又是山東撫憲派來的叫他來討就是洋人肯退銀子只有一萬一那九千已經被我用的九成多了。無論如何二萬的數目總不能歸原叫我心上如何不急但恨沒有地洞如有地洞我早已鑽進去了。」他一面想只是不言語。管家站在一旁等回信也不敢說甚麼。
---
當下還是魏翩仞等的不耐煩說「人家問你討回音我怎麼講」一句話提醒陶子堯立刻翻出信箋要寫回信。忽然想起王觀察是本省上司論規矩應得寫張夾單稟復他才是。他本是做文案出身這些款式是懂得的。無奈心緒不寧提起筆來寫不上半行不是脫落字就是寫錯字一連換了五張紅單帖始終未曾寫滿三行把他急的頭上汗珠子有黃豆大無如總是寫不好。後來還虧魏翩仞替他出主意說「王觀察乃子翁的本省上司他既然到這裡你總得去拜他一趟今日且不必寫回信只拿個片子交給來人叫他先回去言語一聲說你子翁明天過來一切面談。」陶子堯正愁著這封回信無從著筆聽了此言連說「有理」立刻自己從護書裡找出一張小字官銜名片交代管家叫他出去告訴來人托他回轉去稟大人說大人的來信收到明天一早過來請安還有許多下情須得明天面稟。管家拿了銜片自去交代不題。
---
夾單夾在手本裡信函指那些下級向上級官員報告事情在公事之外或不便於寫在手本裡的事。
---
這裡魏翩仞便問他「這事到底怎樣辦」陶子堯道「翩翁外國人那一邊總得叫他能夠退才好。」魏翩仞道「子翁我們都是自家兄弟有些事情你雖然沒有告訴我我豈有不知道的。」陶子堯一聽這話臉上一紅知道各事瞞他不過不妨同他實說或者有個商量便說「我現在好比駱駝擱在橋板上兩頭無著落。你總得替我想個方法才好。」魏翩仞道「依我看起來這機器還是不退的好。」陶子堯道「何以見得」魏翩仞道「你子翁帶來的錢同你在上海化消的錢我心裡都有個數。洋人那裡的錢就是退不掉還算你因公受過上司跟前不至於有什麼大責罰的。倒是你自己化消的錢如何報銷我同你做了知己朋友總得替你籌算籌算。」陶子堯道「多承費心。兄弟一時沒有了把握虧空了公項倘若追起這筆銀子來怎麼辦呢」魏翩仞道「我早替你想好一條主意了。」陶子堯忙問「甚麼主意」魏翩仞道「現在機器是萬萬退不得的退了機器你沒有生發了。洋人那裡但憑五科一句話要退便退現在老實對你說是我替你抗住不退。你明天見了王觀察只說機器的事一到上海就同洋人打好合同索性多說些二萬二的機器樂得說他四萬銀子。二萬不夠又托朋友在莊上借了二萬。價錢統通付清機器不日可到。洋人那邊是萬萬不肯退的。現在既然山東來電一定要退只好請訟師同他打官司。倘若打不贏外國人你這機器本不要退這筆訟費至少也得幾千兩還有別的費用也只好由你報銷。況且王觀察面前也有得推托叫他不至於來逼你。你說這話可好不好」陶子堯連稱「妙計」。又說「我上次發去的電報早稟明二萬不夠還要請上頭髮款這話是埋過根的。」
---
魏翩仞道「但是一件這外國律師你是一定要請一位的。」陶子堯道「我沒有熟人那裡去請」魏翩仞說「有我這裡頭我都有熟人。我此刻就替你去找一位明天上半天把事辦好回來你再去見王道台。他見你打官司這事情是真的了他一定不好再來逼你。騰出空來我們再想別的法子。」陶子堯道「如此就請你費心罷。」魏翩仞道「你這回請訟師不過面子帳用不著他替你著力。我們知己人能夠省一個樂得省一個。」魏翩仞一面說一面掐指一算說道「這事總得上回把堂好遮遮人家的耳目。你先拿五百銀子出來我請個朋友替你去包辦下來。你說可好」陶子堯聽了楞了一回道「要這些錢麼」魏翩仞道「同你說面子帳。如若要他出力只怕二三千還不夠哩」
---
陶子堯自己估量「一共總只剩得七百幾十兩銀子還有二百多塊錢的鈔票。如今又去五百。照此情形山東不見得再有匯來倘若用完叫我指著什麼呢」想了好半天只得據實告訴了魏翩仞托他想法子同訟師商量先付若干其餘的打完官司再付。魏翩仞聽了無法於是叫他先付三百。後來講來講去陶子堯只肯先付二百。魏翩仞無奈只得拿了就走。出得門來先去通知了仇五科。仇五科道「翩仞哥又有點小進項了。」魏翩仞道「這個自然。我們天天在四馬路混的是那一項呢」五科一笑無言。
---
魏翩仞出來到一家熟錢莊上把銀子划出五十兩。找到一個訟師公館先會見翻譯。彼此都是熟人把手腳做好然後翻譯走到公事房裡一五一十的告訴了訟師。訟師答應立刻先替他寫兩封外國信一封是給仇五科的洋東說要退機器的話一封上給新衙門的等陶子堯稟帖寫好一塊送進去。魏翩仞見事辦妥把銀子交代清楚然後袖了這封信回來見陶子堯。其時陶子堯稟帖稿子已經打好是抱告家人陶升出名告的是「仇五科代辦機器浮開花名不照原帳意圖侵蝕懇請飭退」一派的話。魏翩仞道「這條倒是虧你想的。可巧那篇到外洋定機器的帳都是五科一手寫出來的。若照你那篇原帳只有幾個總名字寫得不清不爽只怕走遍地球出沒處去辦。不料五科為朋友要好如今倒被人家拿做了把柄。」陶子堯道「我何曾要同他打官司。不過是無事要生發點事情出來別的話說不上去只有這條還說得過。」魏翩仞道「這詞訟一門不料子翁倒是行家。」陶子堯道「小弟才到山左的時候本學過三年刑名。後來家父常說『凡做刑名的人總要作孽。』所以小弟改行才入了這仕宦一途。」魏翩仞道「原來如此倒失敬了。」當下稟稿看過沒甚改動。陶子堯立刻寫好隨了外國訟師的信一塊兒拿帖子送了進去接到回片方才放心。
---
新衙門指公共租界裡的審判機關會審公廨。廨是舊時官吏辦公的地方。
---
抱告打官司時委托親屬或僕役代理出庭。
---
次日一早就到長春棧二十一號去見王道台。這天穿的衣裳照例是行裝打扮雇了一輛轎子馬車拉到長春棧門口管家先進去投手本。王道台正在那裡會客一見是他便說了聲「請」吩咐跟班的引他到別的屋裡坐一會。跟班會意把陶子堯請了進來同他到隨員周老爺屋裡坐下。不多一刻王道台送客回來趕到這邊相見。陶子堯雖久在山東同王道台卻是從未謀面見面之下少不得磕頭請安。王道台曉得他是撫台特識的人不好怠慢於他還說了許多仰慕的話。陶子堯忙回「卑職一直是在洋務局裡當差沒有伺候過在人。今番大人來在上海卑職沒有預先得信所以來的遲了。今日特地前來稟安請罪。」王道台道「說那裡話」彼此言來語去慢慢說到退機器、划銀子的話。王道台道「兄弟這回出來本來是奉了別的差使到了上海接著電報才曉得還要到東洋去走一趟所以出省的時候沒有帶甚麼錢。後來打電報去請上頭髮款接到回電才曉得老兄那裡有這筆銀子所以昨天寫信通知老兄。這款想是現成的只等老兄回信兄弟就派人來領。現在老兄又要自己過來實在勞駕得很。」陶子堯道「為了這事卑職正在為難。曉得大人來到這裡本應該過來稟安二來還求大人教訓好替卑職作一個主。卑職雖然沒有到省然而當的是山東差使大人就是卑職的親臨上司一樣所以一切總要求大人指教。」
---
王道台聽了摸不著頭腦只得隨口應酬了兩句。後來又問「這銀子幾時好划」陶子堯方說道「上頭髮款二萬兩差卑職到上海辦機器。一到上海就與洋行訂好合同約摸機器不到一月一定運到。款項不夠已由卑職出名向莊上借銀子二萬兩墊付。不料諸事辦妥上頭又打電報來叫把機器退掉銀子要回。洋行的規矩大人是曉得的訂了合同如何翻悔得來。但是卑職既經奉了上頭的電諭也不敢不遵辦。同洋行說過幾次說不明白只好請訟師同他打官司。稟帖是昨兒晚上進去的。將來新衙門還得求大人去關照一聲叫他替咱們出把力好教卑職將來可以銷差。」說罷又站起來請了一個安說了聲「大人栽培」。王道台聽了他話也不好說甚麼於是敷衍了幾句端茶送客。少不得次日出門順便到高升棧過門飛片謝步。照例擋駕自不必說。
---
且說陶子堯自從見過王道台滿心歡喜以為現在我可把他搪塞住了關了這道門免他向我討錢再想別的法子。自此每日仍到新嫂嫂那裡鬼混。他們的事情新嫂嫂都已明白樂得再用他兩個。後來陶子堯把錢用完便去同魏翩仞商量托他向莊上借一二千。魏翩仞起先不肯後來想到他這事情鬧到後來不怕山東巡撫不拿錢來替他贖身。主意打定雖不能如他的意也借與他好幾百兩銀子。陶子堯異常感激。新嫂嫂一邊魏翩仞還不時要去賣情說「陶大人沒有錢用山東不匯下來都是我借給他。」好叫新嫂嫂見好。自從新嫂嫂敲到了陶子堯的竹杠不是剪兩件衣料就是順便叫裁縫做件把衣裳不收他的錢好補補他的情。更兼魏翩仞或是碰和或假稱出門匆促未曾帶得洋錢時常一二十、三四十到新嫂嫂手裡借用。連借了幾次也有一百多塊錢始終未曾還得分文。新嫂嫂卻也不肯向他討取。這些事不但陶子堯一直未曾知道而且還拿他當作朋友看待真正可笑。
---
閑話休題。再說王道台因見陶子堯那裡的錢不能划到他這裡出洋又等錢用只有仍打電報到山東去。其時撫台請病假各事都由藩司代拆代行接到了這個電報便打一個回電給陶子堯說他不肯退機器不會辦事著實將他申飭兩句一定要退掉機器。陶子堯雖有魏翩仞代出主意究竟本省上司的言語不敢違拗因此甚是為難。同時那個藩台又復一個電報給王道台叫他仍向陶委員划付。王道台無奈只得又拿片子前去請他商議此事。陶子堯滿肚皮懷著鬼胎只好前去稟見。這幾天頭裡他的事情王道台已經訪著了一大半。只因王道台的隨員周老爺是山西太原府人同前頭陶子堯存放銀子的那家票號裡的老板是嫡親同鄉。周老爺到得這裡拜望同鄉這票號裡的老板很同他來往曉得山東有電報叫王道台向陶子堯手裡付銀子陶子堯付不出他就把這裡事情原原本本一齊告訴了周老爺。周老爺回來亦就一五一十的通知與王道台。王道台無奈只好請了他來當面問過看是如何再作道理。
---
這日見面之下王道台取出電報來與他看。陶子堯一口咬定「銀子四萬通通付出。帶來的不夠在莊上又借了兩萬。現在卑職手裡實在分文沒有。就是請訟師打官司還得另外張羅總求大人原諒。大人如果有信到山東還求大人把卑職為難情形代為表白幾句那是感激不盡」王道台雖然已經曉得他的底細聽了這話不便將他說破只些微露點口氣說「洋人那裡吾兄是何等精明斷乎不會全數付他。已經付出的呢兄弟也不說不講情理的話。退與不退自然等到打完官司再講。但是兄弟還有一句公道話我們出來做官所為何事況且子翁來到上海自然有些用度倘若還有錢沒有付出子翁不能不自留兩千預備正用。兄弟這裡或者先付五六千。一來兄弟同老兄的事上頭也有了交代其餘不足的兄弟自然再打電報向上頭去要決計不來逼吾兄。吾兄看此事可好如此辦法」陶子堯只是一口咬定沒有存錢。
---
王道台本來也正想銀子使用齊巧派了這個差使有二萬兩撥給他他如何不拚命的追況且已經探實陶子堯的細底如何肯將他放鬆便道「這注銀子是上頭叫兄弟討的既然老哥沒有須得給兄弟一個憑據我也好回復上頭請上頭匯款下來。」陶子堯道「卑職回去就具個稟帖過來大人好據著卑職的稟帖回復上頭。」王道台道「不但這個吾兄付款出去總有收條這個收條一定是洋字。兄弟這邊因為出洋才找到一位翻譯吾兄回來可把這個收條帶了過來由兄弟叫翻譯替你翻好寫一分寄到上頭去。並不是不放心吾兄向吾兄要收條為的是有了實憑實據銀子實實在在付給洋人上頭看見也不好再叫兄弟前來追逼吾兄。吾兄以為何如兄弟這裡翻譯是現成的免得吾兄出去找人又要化錢。」
---
陶子堯一聽王道台問他要收條知道事情不妙怕要弄僵忙回道「收條本來是有的。但是因為銀子不夠向人家借墊人家不相信暫時只得將合同收條抵押在那個人家並不在卑職手頭。現在大人要看須得卑職先去說起來看。」王道台道「並不是我要頂真為的是大家洗清身子。既然押在人家亦不妨事我叫翻譯跟了老兄同去就在那個人家取出來一看翻他一張底子帶了回來豈不甚便」陶子堯道「這事總得卑職先去通知一聲叫那人家把東西拿在手頭然後卑職再來同了翻譯前去免得耽誤時刻。」王道台見他總是一味推諉也不值再去逼他便乃一笑端茶送客。
---
過了兩三日王道台見他竟無回音便差了周老爺同了翻譯前去拜他討他的回信。倘若已與前途說妥就叫翻譯立刻翻好帶了回來因為立等寄信山東免得耽誤時刻。誰知一連去了三次總是未曾見面亦不見他前來回拜把個王道台氣的了不得說他靠了誰的勢連我都不在他眼睛裡跟手寫了一封信居然擺出上司的款來很拿他申飭幾句還說甚麼「老兄在這裡辦的事兄弟統通知道不過因與令姊丈是同官同寅處處顧全面子。現在反將我一片好心當作了歹意。既然不肯賜教兄弟也只得據實稟復上頭將來休要怪弟不留面情」痛痛快快的寫了一封信送到棧裡。管家見是王道台來的要信立刻到小陸蘭芬家找到主人把信呈上。陶子堯看了著實有點耽心事愁眉不展茶飯無心。新嫂嫂見了問問他雖說是一味支吾然而已經十猜六七便說「有甚為難之事魏老主意極多外面人頭也熟何不請他前來商量商量」一句話把陶子堯提醒立刻寫了一個票頭差相幫去請堂子裡請不著後來還是新嫂嫂差了一個小大姐在六馬路他的姘頭大姐老三小房子裡找著的一同同到同慶里。魏翩仞便問何事。此時陶子堯早拿他當自己人看待便也不去瞞他把王道台的信取了出來與他觀看同他商量辦法。
---
魏翩仞道「這事須得同五科商量。我想除掉借洋人的勢力克伏他是沒有第二個法子。」說完便約了陶子堯一同去見仇五科告訴他王道台情形。仇五科道「這事須得請洋東即刻打個電報到山東托他們的總督向山東撫台說話就說『定了機器無故要退商人吃虧不起。委員已經同我們打官司他們山東官場上又派甚麼姓王的道台來到這裡提錢。我們的招牌已經被他們鬧壞了以後不能做生意。現在非但不准他退生意而且還要山東撫台賠我們的招牌。』照此電報打去外國的總督沒有不幫著自己商人的。如此做去陶子翁包你的機器一定辦得成敲開板壁說亮話合同打好再由你退我們行裡只好替你們白忙生意也不要做了。陶子翁你去同王道台說叫他不要來逼你他再來逼你叫他提防些我要出他的花樣。上海地方還輪不著他海外哩。」陶子堯聽了千多萬謝。跟手魏翩仞替他出主意叫他同仇五科另外訂了一張定辦四萬銀子機器的假合同寫好兩分兩人簽過字一人拿著一張預備將來真果打官司好呈上去做憑據。仇五科也叫陶子堯另外寫了一張借銀二萬即以訂辦機器合同作抵的字據連合同交給魏翩仞收好。
---
海外原為管不著的地方這裡比喻為霸道。
---
此時陶子堯拿魏翩仞真當作自己人看待以為他辦的事真是千妥萬當異常放心不在話下。等到陶子堯去後仇五科果然把此事始末根由又編上許多假話告訴了本行洋東請洋東打個電報給本國總督請他照會山東巡撫。總督得了電報果然外國的官專以保商為重不比中國官場是專門凌虐商人的一個電報打過去除了機器四萬不能退還分文外還要索賠四萬。山東撫台得了這個電報這一驚非同小可
---
且說其時原委陶子堯辦機器的那位巡撫前因抱病請假一切公事奏明由藩司代拆代行。等到假滿病仍未痊只好奏請開缺。朝廷允准立刻放人就命本省藩司先行署理。這藩司姓胡名鯉圖乃是陝西人氏。早年由兩榜出身欽用榜下知縣吏部掣簽分發湖廣。到任不多兩年就補得一個實缺。不料那年地方上民、教不和打死一個洋人鬧出事來。上司說他辦理不善先拿他撤任後來附片進去又將他革職。後來好容易投效軍營開復原官又歷保至知府放缺。為了一樁甚麼交涉案件得罪了外國人。外國人稟了外國公使本國公使告訴了總理衙門行文下來又拿他開缺把他氣的了不得。後來又走了門路湊巧那年鬧「拳匪」殺洋人山西撫台把他咨調過去辦團練。等到和局告成懲辦罪魁換了巡撫。後任雖未查出他縱團仇教的真憑實據然而為他是前任的紅人就借了一樁別的事情將他奏參降三級調用。他名心未死竭力張羅於秦、晉賑捐案內捐復原官加捐道台。幸喜折扣便宜化錢有限又把家裡的老本一齊搬了出來報效國家二萬銀子就有人保荐他奉旨記名簡放並交部帶領引見。他就立刻進京又走了老公的門路。吃虧化的錢不多不能望得好缺就放了山東兗沂曹濟道是個苦缺。到任之後因在內地洋人來的不多遂得平安無事。然而為了不知那一國的教士要在這兗州府一個地方買地建立教堂與鄉人議價不合教士告訴本道。胡鯉圖非但不辦鄉下人而且反勸教士多出兩個。教士大動其氣進省告知巡撫。雖沒甚大過處巡撫曾將他申飭一番。因此他生平做官屢次翻筋斗都是為了洋人的事。幸喜聖眷極優不到兩年升運司升臬司仍舊做到山東藩司不與洋人交涉宦途甚覺順利。目今因本省巡撫告病奉旨就叫他升署。未曾升署之前因為撫台請假照例是他代拆代行。接到陶子堯來電稟請添撥款項。他生平最怕與洋人交涉忽然發了一個多一事不如省一事的念頭立刻就打電報叫陶子堯停辦機器要問銀子立刻回省銷差。又叫王道台幫著討回此款。卻不想到因此一番舉動卻生出無數是非非但銀子不能討還而且還受外國人許多閑話。畢竟是他不識外情不諳交涉之故。
---
閑話休題。且說這日正是他接印日期一早起來把他興頭的了不得。辰正三刻擺齊全副執事親到撫院大堂拜受印信並王命旗牌。升座之後便有司、道各官上來參堂從前雖是同寅現在卻做了下僚子。一時接印禮成。其餘照例議注不用細述。只因撫台尚未遷出所以署院只好將印信帶回自己藩司衙門辦事。當下胡鯉圖胡大人才回得衙門便有合城官員拿著手本前來稟賀。胡大人只命把司、道請進行禮之後彼此閑談。正說得高興時候忽見巡捕官送進一個洋文電報來說是膠州打來的。胡大人一聽不覺心上陡然一驚忙叫翻譯翻出原來正是不准陶子堯退機器並叫山東官場再賠四萬銀子的那個電報。胡大人看過登時嚇得面孔如白紙一般。歇了半天才說道「我想不到我的運氣就怎們壞我走到那裡外國人跟到我那裡總算做了半年揚州運司八個月的湖北臬司算沒有同他來往省得多少氣惱就是在藩司任上也好。怎麼一署巡撫他就跟著屁股趕來偏偏是今天接印他今天就同我倒蛋叫我一天安穩日子都不能過真正不知道是我那一門的七世仇寇八世冤家照這樣的官真正我一天也不要做了」一面說一面咳聲嘆氣不止。
---
王命旗牌清政府把寫有「令」字的藍旗和圓牌授給督、撫、提、鎮代表王命可以立即處決囚犯。
---
臬司指按察司主管刑名案件。
---
署藩台勸道「陶某人辦機器的事情也長遠了。」其時洋務局的老總就是陶子堯的姊夫也正在座署藩台便道「某翁陶某人是你令親還是你打個電報給他叫他把事情早點弄好回來免得大人操心。」陶子堯的姊夫道「當初我早曉得他不能辦事果然鬧的不好。當初原是他上條陳前院忽然賞識起來就派他這個差使。真真年輕不能辦事」胡大人道「你也不必埋怨他這都是我兄弟命裡所招。兄弟自從縣令起家直到如今為了洋人不知道害我化了多少冤枉錢叫我走了多少冤枉路吃了多少苦頭我走到東他跟到東我走到西他跟到西真正是我命裡所招。看來這把椅子又要叫我坐不長遠了」他正說得傷心忽見巡捕官又拿著一個電的來回說外務中來的電報胡大人這一驚更非同小可欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十回怕老婆別駕擔驚　送胞妹和尚多事
---
卻說署理山東巡撫胡鯉圖胡大人為了外國人同他倒蛋正在那裡愁眉不展忽見巡捕官拿進一封外務部的電報以為一定是那樁事情發作了心上急的了不得等到拆開來一看才知道是樁不要緊的事情於是把心放下對著司、道說道「將來我兄弟這條命一定送在外國人手裡諸公不要不相信等著瞧罷」眾人也不好回答別的。還是陶子堯的姊夫洋務局的老總他辦事辦熟了稍為有點把握就開口說道「外國人的事情是沒有情理講的你依著他也是如此你不依他也是如此。職道自從十九歲上到省就當的是洋務差使一當當了三十幾年手裡大大小小事情也辦過不少從來沒有駁過一條。這陶是職道的親戚年紀又輕閱歷又淺本來不曾當過甚麼差使現在頭一件就是叫他同外國人打交道怎麼辦得來呢。職道的意思就請大人打個電報給王道叫他就近把這件事弄好。辦好的機器如果能退就是貼點水腳再罰上幾個都還有限倘或實在退不掉沒有法也只好吃虧買了下來。至於另外還要賠四萬外國人也不過借此說說罷了我們亦斷手不能答應他的。」胡大人道「到底老哥是老洋務。好在陶某人是令親這件事只好奉托費心的了。」說完端茶送客。
---
陶子堯的姊夫下來立刻就到電報局打一個電報給自己舅爺叫他趕緊把事辦好回來銷差。又打一個電報給王道台面子上總算托他費心其實這裡頭已經照應他舅爺不少。王道台出洋經費回明署院另外由山東撥匯以安王道台之心便不至於與他舅爺為難。其實王道台只要自己出洋經費有了開銷看同寅面上落得做好人就是陶子堯真果有大不了的事他早已幫著替他遮瞞了。
---
話分兩頭。且說王道台在上海棧房裡正為著討不到錢心上氣惱。這日飯後又要打發周老爺去催。周老爺道「一個高升棧的門檻都被我們踏穿了只是見不著他的面。他玩的那堂子我也找過幾趟不是推頭沒有來便是說已經來過去了房間裡放著門帘說有別的客人我們也不好闖進去。現在再到棧裡去一定還是不照面的。」王道台道「你不找他那裡同他照面。你去同他說他再照這模樣兒我可要動真公事了」周老爺被王道台逼不過只好換了衣裳去找。剛剛跨出房門只見電報局送到電報一封上寫著是山東打給王道台的。他便跟了進來瞧這電報上說的什麼話。王道台拆開看時原來就是陶子堯姊夫發來的。上面寫的是
---
「上海長發棧王道台陶所辦機器望代商洋人可退即退不可退即購。不敷之款及出洋經費另電匯。至洋行另索四萬望與磋磨勿賠。事畢促陶速押機器回省。乞電復。」
---
下面還注著陶子堯姊夫的名字。王道台看到電匯出洋經費一句話便說「我們的錢也不必去問陶子堯去討了。他的事情有他姊夫幫忙不要說四萬就是十萬八萬也沒有不成功的。」連忙回頭叫周老爺不必再去。又說「既然是他令姊丈的電報應得去通知他一聲。」周老爺道「也不必去通知。他那裡得了信自然會跑來的。」王道台道「你說的不錯等著他來也好。」當下無言而罷。
---
且說陶子堯自從王道台同他要錢沒有問他要合同收條又沒有因此不敢見王道台的面天天躲在同慶里小陸蘭芬家省得有人找他。以前周老爺來過兩趟管家曾經回過後來見主人躲著不見周老爺再來時便是管家代為支吾也就不來回主人了。故此數日陶子堯反覺逍遙自在專候仇五科行裡的回信。一天魏翩仞來說「外國總督那裡已有回電准了行東的電報允向山東官場代索賠款。」陶子堯聽了又是驚又是喜驚的事情越鬧越大將來不好收場喜的是有了外國人幫忙只要機器不退我的好處是穩的。既而一想「我已經請過訟師告過仇五科將來回省銷差上司跟前決不會疑心到我說我搗鬼。」又一轉念「橫豎只要好處到手有了錢賺就是不回山東也使得。或者將來在上海尋注把生意做做就像五科、翩仞兩個一年到頭賺的錢著實不少不要說候補道、府跟他不上就是甚麼洋務局、營務處、支應局幾位老總算得第一分的紅人也趕不上他。」主意打定混到那裡算到那裡。但是一件前頭跟翩仞借的幾百銀子看看又要用完現在一籌莫展又不便再向他啟齒因此心內十分躊躇面子上只好敷衍他說「我同翩仞哥是自家人。這件事情若不是翩仞哥、五科出力兄弟這一趟非但白走而且還要賠錢。但願他們連四萬頭一同賠了過來也好補補你二位的辛苦。」翩仞道「但願如此更好。但是五科說過『不准他退機器是真的。至於賠款一層也不過說說罷了。』」當下又說了些別的閑話別去。這裡新嫂嫂見陶子堯這幾日手頭不寬心上未免有點不樂。這天因為催陶子堯替他看一處小房子陶子堯推頭這兩天身體不快過兩天一定去看。新嫂嫂明知他手頭不便便嗔著說道「倪格人說一句是一句說話出仔嘴一世勿作興忘記格。耐格聲說話阿是三禮拜前頭就許倪格」陶子堯道「我怎麼說話不當話。我的意思不過要等我身體好點自然要料理這事。彼此相處這多少時候你還有什麼不放心我的」新嫂嫂聽了無甚說得但說「倪格碗斷命飯也勿要吃哉。早舒齊一日早定心一日。」陶子堯道「你的心我還有什麼不知道的。」當下又閑談一回無庸細述。又過了兩天新嫂嫂只是催他尋房子。陶子堯到了上海這許多時候也曉得這軋姘頭事情是不輕容易的便去請教魏翩仞這事怎麼辦法。魏翩仞道「恭喜恭喜到底子翁的艷福好我們白相了多年面子上要好都是假的。」陶子堯道「休要取笑。」魏翩仞便問「他是個甚麼局面」陶子堯道「他一定要嫁我。」魏翩仞道「啊唷還要拜堂結親哩」陶子堯道「何嘗不是如此。這句話已經說過三四個禮拜了。他說明要紅裙披風全頭面還要花轎小堂名。兄弟想我們做官的人家規矩似科這些也不可少的。但是另外要我二千塊錢也不曉得做甚麼用問他也不肯說。如果是禮金用不到這許多。翩仞哥你替我想想。」
---
小堂名清音樂班為辦喜慶的人家雇用。
---
魏翩仞道「這須得問過新嫂嫂方好斟酌。」兩個人便一同來到同慶里。見面之後新嫂嫂劈口便問「房子阿看好」陶子堯一聲不言語。魏翩仞道「恭喜恭喜你們兩家頭的事情怎麼好沒有媒人有些話不好當面說等我做個現成媒人罷也好替你們傳傳話。」新嫂嫂道「媒人阿有啥捱上門格倪搭俚現在也勿做啥親還用勿著啥媒人。」魏翩仞一聽不對便對陶子堯說道「怎麼說」陶子堯忽見新嫂嫂變了卦不覺目瞪口呆。歇了半天方向新嫂嫂說道「不是你說要嫁給我嗎還要什麼紅裙披風花轎執事。」新嫂嫂道「還有呢」陶子堯道「還有再講。」新嫂嫂回頭對魏翩仞道「魏老勿是倪說話勿作准為他偶格人有點靠勿住。嫁人是一生一世格事體倪又勿是啥林黛玉張書玉歇歇嫁人歇歇出來搭俚弄白相。現在租好仔小房子搭俚住格一頭兩節合式末嫁撥俚勿好末大家勿好說啥。魏老阿是」魏翩仞笑而不答。陶子堯跳起來說道「我們做官人家要娶就娶要嫁就嫁有甚麼軋姘頭的」魏翩仞道「陶大人心上不要不舒服還是姘頭的好要軋就軋要拆就拆可以隨你的便不比娶了回去那事情就弄僵了。新嫂嫂是同你要好照應你不會給你當上的。」陶子堯聽了無話。新嫂嫂拿眼睛對著魏翩仞一眇說道「要耐多嘴」魏翩仞道「是啊我就不說話。」新嫂嫂道「倪又勿要耐做啥啞子。倪末將來總要嫁撥俚格。耐想俚格人房子末勿看銅錢也嘸不耐看俚格人阿靠得住靠勿住」陶子堯心上想「自從我到此地錢也化的不少了還說我不給他錢用不知道前頭的那些錢都用在那裡去了。」心上如此想面孔上早露出悻悻之色坐在那裡一聲不響。新嫂嫂道「耐為啥勿響」陶子堯道「我沒有錢叫我響什麼」
---
兩個人你一句我一句登時拌起嘴來。魏翩仞只得起身相勸。誰知此時他二人一個是動了真氣一個是有心嘔他因此魏翩仞攔阻不住。正在鬧到不可開交的時候只見陶子堯的管家送上一封電報信。眾人瞧見以為一定是山東的電報來了。等到接在手中一看見是紹興來的。魏翩仞莫明其妙。陶子堯卻不免心上一呆連忙拆開又是沒有翻過的立刻叫人到書鋪裡買到一本「電報新編。」魏翩仞在煙鋪上吃煙同新嫂嫂說閑話。陶子堯卻獨自一個坐在方桌上翻電報翻一個寫一個。魏翩仞問他「是什麼電報」他搖搖頭不做聲。等到電報翻完就在身上袋裡一塞走了過來一聲也不言語。魏翩仞一定要問他那裡的電報他只是不說。當下無精打彩的坐了一會。魏翩仞要走他也要跟著一同走。新嫂嫂並不挽留。
---
當下出得門來魏翩仞便問他「剛剛那個電報到底是那裡來的」陶子堯嘆一口氣道「不要說起是紹興舍間來的。」魏翩仞又問「到底甚麼事不妨說說。我們是自己人或者好替你出個主意分分憂。」陶子堯道「翩仞哥不是外人說出來實在坍台得很」魏翩仞道「說那裡話」陶子堯道「兄弟在山東洋務局裡當差每月的薪水都是家姊丈經手。他一定要每月替我扣下十兩銀子替我匯到舍間作賤內的日用。等到兄弟奉差出門這筆薪水已歸別人。家姊丈以為兄弟得了這宗好差使家用是不必愁的了。這是兄弟荒唐初到上海只寄過一封家信一混兩三個月一塊錢也沒有寄過。這一個多月又為著心上不舒服也就懶得寫信。家裡賤內倒來過五封信又是要錢又是不放心我在外頭恐怕有甚麼病痛。兄弟只是沒有復他所以他急了發了一個電報給我還說日內就要過江由杭州趁小火輪到上海來。所以兄弟的意思新嫂嫂的事情不成功倒好等到山東電報回來賤內也可來到上海看是事情如何。兄弟此行本來想要帶著搬取家眷齊巧他來也好就省得我走此一趟。」魏翩仞道「既然嫂夫人要來這事情自以不辦為是。倘若嫂來人是大度包容的呢自然沒得話說然而婦人家見識保不住總有三言兩語。依我看來也是不辦的好。」當下又閑話一回彼此分手。
---
陶子堯果然在棧房一連住了三天。他既不到同慶里新嫂嫂也不叫人前來相請。日間無事便在第一樓吃碗茶或者同朋友開盞燈。每天卻是一早出門至夜裡睡覺方回。他的意思是怕王道台派人來找他討錢只得借著出門好不與他相見。一天正在南誠信開燈只見他當差的喘吁吁的趕來說「棧房裡有個人拿一封信一定要當面見老爺。小的回他老爺出門他說有要緊事情立逼小的出來找尋老爺他在棧裡老等。就請老爺吃了這筒煙趕緊回去。」陶子堯摸不著頭腦心下好生躊躇欲待回去恐怕是王道台派來的人向他纏繞欲待不去又實在放心不下。慢慢的吃過一筒煙又喝了一碗茶穿好馬褂付了煙錢跟了管家就走。陶子堯一頭走一頭問管家「你可曾問過這人是那裡來的」管家道「他只是催小的快來小的披好衣裳就來所以未曾問得。」陶子堯道「糊涂王八蛋」一面罵一面走不知不覺回到棧中。走進客堂一看你道是誰原來是仇五科行裡的朋友拿了一封五科的親筆信。這人是老實人叫他面交他一定要見過面才肯把信交代出來。陶子堯拆開看時無奈生意人文理有限數一數五行信倒有二十多個白字還有些似通不通的話。子堯看了好笑忙對來人說道「我這時卻還沒有接到電報他這信息是那裡來的」那人道「聽說是個票莊上朋友說的。據說王觀察那邊昨天已經接著山東電報機器照辦不夠的銀子由山東匯下來連王觀察出洋經費也一同匯來。」陶子堯道「我說呢怪不的姓周的今天沒有來。事情既已如此諒來我這裡一定也有電報的。」話言未了齊巧電報局裡有人送報到來。陶子堯趕緊翻出看時果然是他姊丈打來的電報上說機器能退即退不能退照辦。機器一到叫他趕緊回東銷差。陶子堯自是歡喜。一面照抄一張交給來人帶回去與仇五科看又寫一封信差管家去找魏翩仞約他今晚在一品香晚飯。
---
卻說仇五科那裡一面送信與陶子堯一面也就叫人去找魏翩仞。魏翩仞到得行裡仇五科便同他商量「現在的事情總算被我們扳過來了。但是犯不著便宜姓陶的我們費心費力叫他去享用天下那裡有這種現成的事。況且他拿了錢去無非送給堂子裡我們不好留著自己用嗎。翩仞哥你聽我說的可錯不錯」魏翩仞道「不要冤枉人同慶里是早已斷的了。但是我們出了力叫人家受有卻是犯不著。現在總共是一萬出頭銀子的貨上頭倒報了四萬。姓陶的一個人已先虧空了將近萬把據我的意思也可以不必再分給他了。」仇五科道「山東匯來的銀子依舊要在他手裡過付恐怕由不得我們做主。」魏翩仞道「怕他怎的他一共有兩分合同在咱手裡一分是前頭打的是二萬二千銀子一分是第二次打的上頭卻寫的明明白白是四萬原是預備同山東撫台打官司的。雖說是假的等到出起場來。不怕他不認。他能夠放明白些不同我們爭論算他的運氣若有半個不字我拿了這兩分合同一定還要他找二萬二出來。」仇五科道「有兩分合同要兩分錢就得有兩分機器。」魏翩仞道「原要有兩分機器才好。他多辦一分我們多得一分佣錢不過不能像四萬頭來得容易罷了。」仇五科聽了有財可發把他喜得嘴都合不攏便催魏翩仞去問陶子堯山東銀子幾時好到叫他照付。
---
再說陶子堯自從接到電報打發管家去找魏翩仞去後獨自一個坐在棧房甚是開心。一面自己想「這事王道台那裡雖說也有電報我明天須得去見他一見一來敷衍他的面子二來前頭雖說彼此有點嫌隙就此也可說開三則他如今自己已經有了錢雖則不來分我的好處將來回省之後也免得沖我的冷水四則這筆銀子究竟不知幾時好到大約同王道台出洋經費一同匯出到他那裡順便去問一聲也是要緊的。」又想到「仇五科能夠叫他洋東打怎們一個電報去山東官場就不敢不依可見洋人的勢力著實厲害。明天倒要聯絡聯絡他們能夠就此同外國人要好了將來到省做官托他們寫封把外國信只怕比京裡王爺、中堂們的八行書還要靈要署事就署事要補缺就補缺。」想到此間好不樂意。又想「我前頭的錢只有請律師用的是冤枉的。」又一轉念「亦不算冤枉有此一層我將來回省倒有得交代了。這事情是山東撫台答應的可見得並不是我不出力。」
---
中堂指宰相等大官吏因唐朝中書省的政事堂是宰相掌事、辦公的場所。
---
忽然又想到新嫂嫂「他究竟不是無情的人是我沒有錢叫我賃房子不賃問我拿錢不拿因此上反的目。畢竟還是我虧負他。現在我用的不算大約山東又匯來二萬銀子照機器的原價只有二萬二千兩這裡頭已經有我一個扣頭下餘的一萬八是魏翩仞、仇五科兩個人出力弄來的少不得要謝他倆一二千銀子我總有一萬好賺。有了一萬甚麼事情做不得。」陶子堯想到這裡送信去找魏翩仞的管家已經回來說「小的到得魏老爺那裡魏老爺齊巧打仇老爺那裡回來。小的拿老爺的信給他瞧他說本來要來會老爺停刻一品香准到。」陶子堯點點頭又問「魏老爺還說些甚麼」管家道「魏老爺問老爺這兩天還到同慶里去不去小的回說不去。」陶子堯聽了無語管家自行退去。陶子堯本來在那裡想新嫂嫂又聽了管家的話不禁觸動前情愈覺相思不置。肚裡尋思道「前頭是我無錢以致同他翻臉如今有了錢各色事情就好商議了。但是已經翻臉怎麼再好踏進他的大門」又一轉念道「我同他不過鬥了兩句嘴又沒有拍桌子打板凳真的同他翻臉是我一時不合不該應賭氣這幾天不去走動就覺著生疏了。最好今天一品香仍舊去叫局吃完了大菜就翻過去順便請請幾個朋友。他若留我樂得順水推舟。他若不留我也不走。等到明天山東的錢到手之後先把房子租好索性租一所五樓五底的房子場面也好看些。然後托魏翩仞再去同他商量。女人的心最活不過況且他並不是無情於我。倘若把這事辦好了他從前是有過話的不肯到別處去一直要住上海。這裡有的是招商局、電報局弄個把差使當當快活兩年再說。」想到這裡一個人在房裡忽而躺在床上忽而踱來踱去看他好不自在。正想得高興時候忽見管家帶進一個土頭土腦的人來見面作揖。陶子堯一見認得是他表弟周大權。問他怎麼來的周大權打著紹興白說道「阿哥阿嫂來東哉。」陶子堯一驚非同小可忙問「住在那裡」周大權道「東來升棧房裡。」陶子堯道「還有甚麼人同來」周大權道「還有個和尚同來。」陶子堯聽了面孔氣得雪雪白一句話也說不出來。你道為何只因這位陶子堯的太太著名一個潑辣貨平日在家裡的時候不是同人家拌嘴就是同人家相罵所有東鄰家西舍家沒有一個說他好的。後來他丈夫在山東捐了官當了差使越發把他揚氣的了不得儼然一位誥命夫人了。本來他家裡的稱呼都是甚麼「大娘娘」、「二娘娘」自從陶子堯做了官他一定壓住人家要叫他做太太。紹興的風俗人家的婦女沒有一個不相信吃齋念佛的。有一天他正在佛堂裡燒香他婆婆偶然叫錯了一聲只稱得他大娘娘沒有稱他做太太把他氣的了不得念一聲「阿彌陀佛」罵一聲「娘東賊殺」。等到佛堂裡出來還一手捻著佛珠一手拍著桌子罵個不了。虧得他婆婆是一個忠厚人不曾同他計較。
---
此番卻是陶子堯不好不該應一連兩三個月不曾寄得家信。太太沒有錢用還是小事實因常常聽見人說上海地方不是好地方婊子極多一個個狐狸似的但凡稍些沒有把握的人到了上海沒有不被他們迷住的。今見陶子堯不寄銀信一定是被婊子迷住了。一個月頭裡他太太就要親自到上海來找他是他婆婆勸住了。後來又等了一個月還是杳無音信。他一定要走婆婆勸不住只好讓他動身。因為沒有人伴送他婆婆把自己的內侄周大權找來伴送。太太嫌他土頭土腦上不得台盤。齊巧他娘家哥哥在揚州天寧寺當執事的一個和尚法名叫做清海這番在寺裡告假回家探親目下正要前赴上海順便趁寧波輪船上普陀進香。他妹子知道了就約他同行。這和尚自從出家在外頭溜慣了所以紹興的土氣一點沒有。他平時在寺裡的時候專管接待往來客人見了施主老爺們極其漂亮陶子堯卻因他是出家人很不歡喜時常說他太太同著和尚並起並坐成個怎麼樣子。太太聽了這話心上不服就指著他臉罵道「我同我的自家阿哥並起並坐有甚麼要緊我不去偷和尚就留你的面子了。」陶子堯聽了這話更把他氣的蝦蟆一樣。清海和尚見妹夫不同他好因此他也不同妹夫好。這番陶子堯聽說是他同了家小同來所以氣的了不得。
---
當下就同表弟周大權說「你表嫂既然來了我立刻就派人打轎子接到此地一塊兒住。你也同來省得另住棧房又多花費。那個和尚就叫他住在那棧房裡不要他來見我。」周大權聽了諾諾連聲。陶子堯又叫茶房先端一碗魚面給周大權吃。大權不上三口把面吃完端起碗來喝湯一口也不剩吃完之後陶子堯便叫管家同了轎班抬著轎子去接太太。
---
剛才出得大門陶子堯正在房裡尋思說「他早不來晚不來偏偏今兒有事他偏偏來了真正不湊巧」話言未了忽見茶房領著一個中年婦人一個和尚趕了進來。茶房未及開口那女人已經破口大罵起來。陶子堯定睛一看不是別人正是他的太太同他大舅子兩個人。太太見了他不由分說兜胸脯一把未及講話先號眺痛哭起來。陶子堯發急道「有話好說這像什麼樣子豈不被人家笑話還成我們做官人家體統嗎」連忙叫茶房替太太泡茶打洗臉水又問吃過飯沒有。太太一手拉住他胸脯只是不放嘴裡說「用不著你瞎張羅人家做太太熬的老爺做了官好享福我是越熬越受罪不要說這兩年多在家裡活守寡如今越發連信都沒有了。銀子不寄家亦不顧了。我還要沖那一門子的太太可憐我跟了你吃了多少年的苦那裡跟得上你心愛的人什麼新嫂嫂舊嫂嫂聽說你這個差使有十幾萬銀子現在都到那裡去了」陶子堯辯道「那裡來的這宗好差使你不要聽人家的胡說」嘴上如此說心上也甚詫異「是誰告訴他的」又聽太太說道「你做了事你還想賴我有憑有據還他見證。」陶子堯道「沒有這會事那裡來的見證」太太道「你別問我你去問問謝二官再來。」陶子堯一聽謝二官兩個字很熟一時想不起來齊巧去接太太的管家因為接不著已經回來站在一旁看老爺太太打架聽見太太說謝二官老爺一時想不起來他就接嘴說「老爺不是常常到這裡身上穿的像化子似的那個人有時候問老爺討一角錢有時討三個銅元。他說同老爺是鄉親老爺從前還用過他家的錢。小的並問過他『貴姓』他說『姓謝』。想來一定就是他了。」陶子堯道「胡說我會用人家的錢這種不安分的王八蛋搬是非造謠言如果看見他再來就替我交給巡捕。」太太道「啊呀啊呀你使人家的錢還算少你那年捐這撈什子官的時候連我娘家妹子手上一付鍍銀鐲子都被你脫了下來湊在裡頭還說不用人家的錢問問你還要面孔不要」其時棧房裡看的人早哄了一院子。還是同來的和尚看他們鬧的太不成體統了只得和身插在中間竭力的相勸勸了好半天好容易把他倆勸開。太太三腳兩步走進房間。表老爺周大權押著行李也就來了。還有跟來的丫頭忙著替太太找梳頭家伙又找盆打洗臉水。
---
陶子堯在外間雖然太太不同他吵了低下頭一看身上才換上的一件硬面子的寧綢袍子已經被太太的頭弄皺了一大塊。原想穿這件新衣裳到一品香請客的今見如此心上一氣跺跺腳說「我不知道那裡來的晦氣這種日子我一天不要過」正是滿肚皮的不願意不知道要向那裡發泄方好。一面自己抱怨自己忽又想起一品香已經約下魏翩仞卻忘記去定房間現在已有上燈時分不知道還有房間沒有。幸虧棧房裡到一品香不遠便即一人走出棧來踱到一品香。才上扶梯剛巧遇著魏翩仞。兩人一見大喜。問了問只有十八號還空著兩個人就坐了十八號。細崽端上茶來又送上菜單點菜。兩人先把大概的情形說了一遍。魏、仇一邊如何辦法魏翩仞因他銀子尚未到手一時暫不說破。席間陶子堯提起他「賤內已經來到」並剛才在棧房裡大鬧的話全行告訴了魏翩仞。說話之間不免長吁短嘆。魏翩仞見他無精打彩就攛掇他叫局陶子堯一來也想借此遣悶二來又可與新嫂嫂敘舊連忙寫票頭去叫。吃不到三樣菜果見新嫂嫂同了小陸芬進來。新嫂嫂板著面孔一聲不響陶子堯也不好意思同他說話。倒是魏翩仞竭力替他拉攏一五一十的告訴他說「陶大人的銀子明天好匯到了這一次是不會搭你漿的了。」
---
陶子堯正在聽到得意時候細崽來說「六號裡來了一個女人同了一個和尚吃大菜那個女人自說『姓陶』又說『我們老爺今天也在這裡請客』」。陶子堯不聽則已聽了之時陡然變色便說「這夜叉婆不知同我那一世的對頭我走到那裡他跟到那裡」說完站起來說了聲「翩哥我們再會罷」拔起腳來一直向外下樓而去也不知到那裡去了。新嫂嫂同了蘭芬也只好就走。魏翩仞等吃過咖啡簽過字站起身來走到六號門口張了一張只見果然一個女人同了一個和尚在那裡吃大菜是個甚麼面孔一時卻未曾看得清楚。魏翩仞也就出得一品香自去幹事不題。
---
且說陶太太同他哥在棧房裡曉得陶子堯在一品香請客一定要叫局熱鬧故而借吃大菜為名意想拿住破綻鬧他一個不亦樂乎。不防陶子堯先已得信逃走無蹤太太只得罷手。一時吃完回到棧內。一等等到兩點鐘不見老爺回來急的個太太猶如熱鍋上螞蟻一般又氣又惱。後來越聽越無消息料想一定是在窯子裡過夜不回來的了氣的太太坐在床上一夜不曾合眼足足的罵了一夜罵一聲「爛婊子」罵一聲「黑良心殺千刀不吃好草料的。」他哥和尚也陪著他一夜不睡。到了次日天明陶子堯還沒有回來。太太披頭散發亂哭亂嚷一定要到新衙門裡去告狀要請新衙門老爺趕掉這些婊子省得在此害人。鬧得他哥勸一回攔一回好容易把他勸住。
---
看看日已正午長春棧裡的王道台打發周老爺來說山東的銀子已到是匯在王道台手裡的叫周老爺來帶信叫陶子堯去付。太太聽見了也不顧有人沒人趕出來說「有銀子交給我。交不得那個殺千刀的他是要去貼相好的。」周老爺看了好笑。問了管家才知道是陶子堯的太太。當下陶太太恐怕王道台私下付銀子給陶子堯一定要自己跟著周老爺到長春棧裡去見王大人。後來把個周老爺弄急了又虧得和尚出來打圓場說「王大人是我們妹夫的上司太太不便去的還是我出家人替你走一遭罷。」周老爺問了來歷只得說「好」。和尚便叫管家拿護書叫馬車穿了一件簇新的海青到長春棧裡去拜王大人去。究竟此時陶子堯逃在何方與那清海和尚如何去見王道台且聽下回分解。
---
海青寬袍長袖的衣服。
---
第十一回窮佐雜夤緣說差使　紅州縣傾軋鬥心思
---
話說清海和尚同了周老爺去見王道台當下一部馬車走到長春棧門口。周老爺把和尚讓在帳房客堂裡坐自己先進去回王道台。王道台聽了皺眉頭說「好端端的那裡又弄了個和尚來你去同他說我是『僧道無緣』的勸他到別處去罷。」周老爺道「他來並不是化緣聽說為的家務事情。」王道台道「這也奇了和尚管起人家的家務來了」周老爺道「聽說他是陶子堯的內兄。卑職去的時候陶子堯不在家他太太一定要跟了卑職來見大人。虧得和尚打圓場好容易才把那女人勸下的所以同了他來。大人如果不要見他叫人出去道乏就是了。」王道台未及回言不料和尚因為等的不耐煩已經進來了。王道台想要不理他一時又放不下臉來要想理他心上又不高興只把身子些微的欠了一欠仍舊坐下了。和尚進來卻是恭恭敬敬作了一個揖。叫他坐起先還不敢坐後來見王道台先坐了他方才斜簽著坐下。王道台問「幾時來的」和尚回「是昨天到的。陶子堯陶老爺是舍妹丈。這回是送舍妹來的。大人跟前一向少來請安。去年僧人到過山東。現在這位護院那時候還在東司任上他的太太捐過有二萬多銀子的功德。就是西司的太太、濟東道的太太還有糧道胡大人都是相信僧人的一共也捐了好兩萬的功德。」和尚的意思原想說出幾個山東省裡的闊人可以打動王道台豈知王道台聽了只是不睬他由他說。王道台一直眼睛望著別處有時還同管家們說話。和尚一看不對頭趕緊言歸正傳預備說完了好告辭。才說得半句「舍妹丈這個差使」王道台已經端茶送客。聽見和尚還有話說於是站住了腳也不等和尚說他先說「我明天就要動身往東洋去。找他不到我也沒有這們大工夫去等他。好在我們周老爺不走把銀子替他存在莊上等他自己去付就是了。」說完了這兩句已經走到門檻外頭等著送客。等到和尚才出房門他老人家把頭一點已經進去了。
---
西司按察使的尊稱。
---
和尚沒趣只好仍舊坐了馬車回來。見了妹子還要擺闊說王道台同他怎麼要好「一見我面曉得我要募化他蓋大殿不等我開口一捐就是一萬。還約我開歲後再到山東走一趟。他本來回拜我的我因為他明天就要動身往東洋去事情很忙找他的人又多所以我止往他叫他不要來。」他妹子聽了信以為真。便問「你妹夫的事情怎麼樣」和尚道「他們做大官大府的人為著這點小事情怎麼好煩動他」他妹子發急道「原來你去了半天我的事情一點沒有辦」和尚道「這些事情王大人已經交代過周老爺了只要問周老爺就是了。」他妹子將信將疑的只好答應著。和尚又問「妹夫到底回來沒有」他妹子含著一包眼淚說「那裡有他的影子」和尚道「他怎麼大的人又是個官是斷乎不會失落的。倘若找不到只要我到上海道裡一托立刻一封信托洋場上的官交代了包打聽是沒有找不到的。妹子但請放心便了。」
---
話分兩頭。且說王道台送罷和尚回來管家來回「前天來的那個鄒太爺又來了。」王道台聽了皺眉頭說「我那裡有這閑工夫去會他。」管家道「鄒太爺曉得老爺明天一准動身昨天一早就跑了來坐在家人屋裡一定要家人上來替他回一直捱到昨天半夜裡兩點鐘才被家人們趕走的今天一早又來。他說老爺親口答應他替他在上海道跟前遞條子說差使他所以要來聽個回音。」王道台道「他托弄差使我替他說到就是了那裡能夠包他一定得。況且說不說由我派不派由他我又不能夠壓著上海道一定派他的差使。就是上海道看我面子肯派他事情也有個遲早那裡有手到擒拿的。你叫他不要光在我這裡纏繞應該上的衙門勤走兩遍做上司的人看見他上衙門上的勤自然會派他差使的。」管家道「這種人是再惹不得的他來稟見當初老爺不見他也就罷了就是見了他也不可當面許他甚麼。」王道台嘆一口氣道「你們這些人那裡知道這些窮候補的捱上十幾年一個紅點子沒有覓家裡當光吃光。我從前做上司的再不去理他他們簡直只好死還有第二條活路嗎所以從前張朗齋張大人做山東巡撫的時候我是伺候過他老人家的。他老人家的脾氣是凡遇就派差使的人上去稟見你瞧他那副不理人的面孔著實難看。有些人他不想給他差使等到見了面卻是十二分客氣。他老人家說「我已經沒有差使派他再拿冷面孔給他看他這人還有日子過嗎所以先灌上他些米湯他就是沒有差使也不至於十二分怨我了。」這是他老人家親口對我說的所以我就學他這個法子。」管家道「據小的看這位鄒太爺鴉片煙癮來的可不小一天到夜只有抽煙的工夫那裡還有上衙門的工夫。這兩天到這裡來時時刻刻要出去上小煙館過癮。」王道台道「吃大煙呢其實也無害於事。現在做官的人那一個不抽大煙。我自從二十幾歲上到省候補先出來當佐雜一直在河工上當差。我總是一夜頂天亮吃煙不睡覺。約摸天明的時候穿穿衣裳先到老總號房裡挂號回回總是我頭一個等到挂號回來再睡覺。後來歷年在省城候補都是這個法子。所以有些上司不知道還說某人當差當的勤。我從縣丞過知縣同知過知府以至現在升到道台都沾的是吃大煙、頭一個上衙門的光。等鄒太爺來時你們無意之中把我這話傳給他待他上兩趟早衙門自然上司喜歡他派他事情。我是要走的人那裡還有怎們大工夫去理他。」
---
紅點子借指官吏的委任狀因狀上的日期、人名用紅筆圈點。
---
佐雜指官署中的輔佐官員。
---
管家無奈退了出來。鄒太爺正在門房裡候信呢忙問「大人怎麼吩咐」管家沒有好氣說道「大人說過你們這些小老爺總是不肯勤上衙門所以輪不到差使。」鄒太爺道「我的爺實不相瞞我就吃虧在這大煙上自從吃了這兩口撈什子以後起死起不早了。」管家道「不能起早可能睡遲我們大人有個法子傳授你。」便把王道台說的話述了一遍還說「包你照樣做去以後還要升道台呢」鄒太爺道「人家急的要死同你們說正經話休要取笑。」管家把臉一板道「說的何嘗不是正經話誰有工夫同你取笑」鄒大爺一看苗頭不對趕緊陪著笑臉道「老哥哥教導的話句句是金玉良言。小弟是窮昏了所以說出來的話自己還不覺得已經得罪了人。真正是小弟不是老哥千萬不必介懷」說著又深深的作了一個揖。管家不睬他。
---
鄒太爺摸不著頭腦呆呆的坐了半天。忽然心生一計趁眾人忙亂的時候一溜溜了出來趕到自己屋裡。他那裡還該得起公館租了人家半間樓面一夫一妻暫時頓身。兩塊松板支了一張床旁邊放著一個行灶太太賠嫁的箱子雖說還有一兩只無奈全是空的。太太蓬著個頭少說有一個月沒有梳身上飄一塊蕩一塊。他那副打扮比起大公館裡的三等老媽還不如真正冤枉做了一個太太而且老兩口子都愛抽煙男的又連年不得差使不要說坐吃山空支持不住就是抽大煙也就抽窮了人家了。
---
閑話休題。當下鄒太爺回得家中也不同太太說話就掀開箱子亂翻翻了半天又翻不出個甚麼來。太太問他也不響。後來被太太看出苗頭曉得他要當當太太說「我的東西生生的都被你當的完了這會子還不饒我我現在穿的在身上吃的在肚裡你有本事拿我去當了罷我這日子一天也不要過了」一頭數說一頭號啕痛哭起來。左鄰右舍家還當他家死了人哭的如此傷心大家一齊跑過來看鄒太爺也無心管他只是滿屋裡搜尋東西。後來從床上找到一個包袱一摸裡頭還有兩件衣服意思就要拎了就走被太太看見一把攔住道「這裡頭我只剩一件竹布衫、一條裙子你再拿了去我就出不得門了」鄒太爺那裡肯依奪了就走。太太畢竟是個女人沒有氣力拗他不過索性躺在樓板上泣血捶膺的一直哭到半夜。二房東被他吵不過發了兩句話要他明天讓房子太太才不敢哭了。
---
且說鄒太爺拎了衣包一走走到當鋪裡。櫃上朝奉打開來一看只肯當四百銅錢、禁不住鄒太爺攢眉苦臉求他多當兩個總算當了四百五十錢。鄒太爺藏好當票用手巾包好錢一走走到稻香村想買一斤蜜棗、一盒子山查糕好去送禮。後來一算錢不夠只買了十兩蜜棗、一斤雲片糕。托店裡伙計替他拿紙包大些說是送禮好看些。扎縛停當把錢付過還多得幾十個錢。鄒太爺非常之喜拿兩手捧著一直到長春棧王道台門房而來。一走走到門房裡把買的蜜棗、雲片糕望桌子上一放。王道台的管家還當是他自己買的甚麼東西哩心上一個不高興說「這人好不知趣不管人家有事沒事只是來纏些甚麼。」一面想一面坐著不動不去睬他。只見鄒太爺把東西放在桌上笑嘻嘻的說道「我曉得我屢次來打攪老哥們心上實在過意不去難得相與一場彼此又說得來。明天老哥們又要伺候大人到東洋去目下就要分手這一點點東西算不得個意思不過預備老哥們船上餓的時候點點飢罷了。」
---
朝奉原為官名後來也稱員外、富翁一類人物。
---
管家曉得包裡是送的點心才連忙站起來說「鄒太爺這算得那一回的事又要你老破費。況且你老光景又不大好怎麼好意思收你的呢」鄒太爺道「自家兄弟說那裡話來只要老哥不把兄弟當外賞臉收下兄弟心上就舒服了。」管家聽了這話知道他一定不肯收回去的又想「怎麼好白受他的」只得重新讓他坐下彼此扳談一回。鄒太爺心上要說求他到大人跟前吹噓的話一時不便出口然而明天他們就要動身錯了這個機會只有活活餓死然而要說又不好意思。幸虧這位大爺也曉得他送東西一定是為說差使然而他不先說我不好迎上去被人家看輕說我只認得東西。
---
兩個人正在那裡轉念頭的時候齊巧走進一個人來。管家趕忙站起同那人咕唧了一回那人仍舊走了進去。鄒太爺正苦沒有話說幸虧認得這人便搭訕著問道「這位不是周老爺嗎」管家說「是。」鄒太爺道「他明天一定也是跟著大人一塊到東洋去的了」管家說「你沒有瞧見報嗎他是浙江巡撫奏調過的等我們動身之後他就要到杭州的。」鄒太爺道「他不去誰跟著大人去這隨員當中不是少個人嗎」說到這裡合該鄒太爺要交好運管家忽然恍然大悟道「是呀今天早上上頭還說過周老爺不去少個辦事的人。你等一等我去替你探一探口氣再托周老爺敲敲邊鼓。周老爺說上去的話看來總有六七成好拿得穩。」鄒太爺聽了不勝之喜連忙又說了些「老哥提拔老哥栽培倘若咱們弟兄們能在一塊兒做同事那是再好沒有的了。」
---
管家進去找到周老爺先把這話告訴了他只說是自己的鄉親托他務必周全一下子。周老爺道「我們自己的事情我總得替你竭力的說但是時候太急促了些明天就要動身他早來兩天也好。」管家道「來是這兩天天天往這裡跑上海道那裡也替他遞過條子。」周老爺道「大人已經替他遞過條子叫他等兩天自然有眉目何必一定要吃這一趟苦呢」管家道「人在人情在。我們老爺又不是上海道的甚麼頂門上司不過是隔省的一個同寅況且人家是實缺咱們又是候補。老實說罷這種條子遞上一百張當時面子帳收了下來轉背誰還認得你還不是騙小孩子的」
---
周老爺一聽這話不錯吃不住這位管家大爺追得凶只得到王道台跟前才說了幾句別的話齊巧王道台先開口說道「你不同我去真正叫我不便當。有些事情他們都辦不下來這叫我怎麼好呢」周老爺回道「卑職蒙大人栽培原該應伺候大人到東洋竭力的報效無奈浙江劉中丞已經奏調過又叫朋友寫了信來催不准多耽誤。卑職也叫做無法只好將來再報效大人的了。大人這趟去手底下少人伺候卑職倒留心到一個人。」王道台回「是誰」周老爺忙回道「就是天天來的那鄒典史。這人當差使看來還在行。」王道台道「這個人說來也好笑。他老人家從前在山東茌平處館我齊巧出差到那裡彼此認得之後從此就相與起來了。後來他還找我替他弄過幾回事情。大約此人去世已有靠二十年光景了。當時他故了下來同鄉裡出來替他打把式我還幫過他二兩銀子以後就沒有通過音信。這回來在上海不知道怎麼被他打聽著天天來纏不清爽。據他自己說他自從丁憂服滿出來到省就分道在這裡當差。這許多年一個紅點子沒有輪到也不知道他是怎麼熬的。」王道台說的時候管家都站在底下聽。王道台說到這裡便照著管家說「不是你們說這人的煙癮很大麼」那個收他蜜棗、雲片糕的管家便說「從前煙癮是不小現在想要當差使這兩天正在那裡戒煙哩。」王道台道「吃了煙要戒是說說的真的要戒為甚麼不早戒為甚麼要到這時候才戒我雖然同他老人家認識但是同他到外洋不比在內地裡當差弄得不好不要被外國笑了去」管家忙插口道「鄒太爺在上海這許多年出出進進洋場上外國人也見過不少了。一切事情就是沒有辦過看也看熟了。」
---
王道台把臉一沉道「要我放心才好委他差使。我知道他能辦事不能辦事你們倒曉得」管家得了沒趣趔趄著退了出來。王道台道「好笑不好笑用著他們乾起勁。」周老爺連忙打圓場說「他們也沒有別的不過看他可憐隨便求大人賞派個事情叫他學習罷了。」王道台道「老遠的帶他出門我總有點不放心。制造局鄭某人那裡用的人多昨天席面上他還說起為著一樁甚麼事情委員、司事要換掉二十多個給他封信等他再去碰碰看看他的運氣罷。」周老爺見王道台已允寫信不便再說別的。且喜王道台向來寫信都是他代筆也無用客氣得立刻走到桌子邊拔起筆來就寫。寫完之後給王道台看過沒有話說周老爺便拿出來交給管家。
---
先是管家碰了釘子出來便氣憤憤的走到自己屋裡正在那裡沒好氣。鄒太爺看見氣色不對手裡捏著一把汗心裡在那裡叫苦。後來停了一會子周老爺出來拿信交給了他說明原委。鄒太爺本來是不同周老爺拉攏的到了此時感激涕零立刻走過來就替周老爺請安。從前已經打聽明白周老爺是才過班的知縣他就一口一聲的趕著喊「堂翁」自己稱「卑職」連說「卑職蒙堂翁栽培實在感激的了不得」又同管家大爺咬耳朵說他自己不敢冒昧意思想「今天晚上求堂翁賞光到雅敘園敘敘。」管家替他代達。周老爺說「心領了罷我今天實在不空。大人明天要動身剛才陶子堯又有信來托我替他去了事情叫我怎麼忙得過來只好改日再擾罷」
---
鄒太爺見周老爺一定不肯去只得搭訕著說道「既然堂翁不賞臉等稍停兩天卑職再來奉請。」周老爺說「彼此相會的日子長著哩何必一定要客氣。」當下鄒太爺又問管家借了一件方馬褂到上頭叩謝了王道台。王道台不免勉勵了兩句叫他好生當差。鄒太爺站著答應了幾聲「是」退了下來。次日又到東洋碼頭上恭送回來自往制造局投信不題。
---
且說周老爺昨天傍晚的時候接到陶子堯的信約他到一品香小酌說有要事奉商。周老爺因為沒工夫本來是不去的後來為著銀子已划在莊上須得當面交代一聲較為妥當所以抽了一個空到一品香來會陶子堯。原來陶子堯昨天同太太打飢荒從一品香溜了出來一來也是賭氣不回棧裡過夜二來路上又碰著一個朋友拉他到一家住家人家碰了一夜和。次日碰到十點鐘才完打了一個盹等到敲到四點鐘踱回棧房。太太已經鬧到不像樣了和尚亦拜過王道台回來了。陶子堯正在那裡埋怨他大舅子不該應去拜王道台。他舅子不服氣的探掉帽子光郎頭上出火。偏偏魏翩仞又來找他把事情一齊推在仇五科身上說他從前有兩張合同想要叫他出兩分線。陶子堯發急道「合同一張是假的原是預備打官司的。大家好朋友怎麼好訛起我來呢」魏翩仞道「等到出起首來你好說是假的嗎你既然筆跡落在外頭總得想個法子收回來才好。」當時陶子堯急了所以要請周老爺商議。太太起先因他一夜不回好容易回來正在那裡哭罵後來見他被人家訛詐畢竟夫妻無隔夜之仇胳膊曲了往裡灣到了此時也就不同他吵鬧了。
---
打飢荒發生麻煩。
---
當下陶子堯氣憤憤的就邀了魏翩仞同他大舅子和尚一同到了一品香。不多一會周老爺接著他的信也來了。當時三個會著閑談了幾句。周老爺先把銀子存在莊上的話交代明白。陶子堯便把周老爺拉到外面洋台上靠著欄杆把底細統通告訴了他。周老爺道「本來這件事你子翁鬧的也太大了」陶子堯道「這些話不要去講他只求你老哥替小弟想個法子小弟情願把這裡頭好處同老哥平分何必便宜他們呢」周老爺聽了心上一動又說道「他們兩個幫了子翁出了怎麼一把力一個撈不到看上去怕沒有如此容易了結呢」陶子堯道「老哥你看怎麼樣」周老爺道「做到那裡算那裡也不能預定的。」當下入席點菜。和尚點的是麻菇湯、炒冬菇、素十景、素面。當著人面前一定要守佛門規矩是斷斷不肯破戒的。其餘的人都是葷菜不用細述。獨有周老爺只點了一樣湯說是有事不能久坐。當時在席面上周老爺只是肚皮裡打主意一直沒有提起這事把湯吃完起身告辭。陶子堯又再三的叮囑周老爺答應他明天替他煩出一個人來料理此事。彼此分手而別。
---
這裡陶子堯又自己竭力的托魏翩仞。魏翩仞道「不但五科那裡兩分合同是老哥的親筆跡後來打的一分一式兩張一張五科拿去一張是兄弟經手替你押在外頭還有子翁寫的抵借銀子的押據。」陶子堯聽了這個越發著急道「這個統通都是假的只是頭一張合同辦二萬二千銀子的貨是真的。」魏翩仞道「你別發急我現在不問你要錢。大家都是好朋友有福同享有難同當。橫豎上頭髮下來的錢總不止二萬二千這種意外的錢大家也就要靠著你子翁沾光兩個。」陶子翁見話鬆了些因為自己已托了周老爺也不多說但托他「見了五科哥好歹替我善為說辭說這裡頭我也沒有甚麼大好處總算他照應我兄弟罷了。」魏翩仞也只好答應著。當下吃完各自散去。
---
單說周老爺單名是一個因字表字果甫本是山東試用府經。這番跟了王道台出來原說同到東洋去的齊巧浙江巡撫劉中丞有文書奏調他。他從前在劉中丞家裡處過館做過西席有此淵源所以劉中丞就提拔他。他得了這個機會心想府經總不過是個佐雜怕的派不著好差使。幸喜他這人專會拉扯所有這些匯票莊上都是他同鄉人人同他要好。他這會就去同人家商量想趁此機會捐過知縣班。果然一齊應允也有二百的也有一百的也有五十的居然集腋成裘立刻到捐局裡填了部照出來。從此以後場面愈闊拉攏愈大天天在外頭應酬有幾個大點洋行裡的買辦他統通認得了。有天台面上無意之中聽見人家講起這訛詐陶子堯的仇五科就是他新近結交的一個軍裝買辦的外甥。這買辦姓王名二調同周老爺敘起來還有點親因此格外要好。王二調的意思無非因為他是浙江巡撫的紅人竭力同他扯拉好預備將來兜攬他的生意並沒有別的意思。周老爺有此一個好朋友陶子堯的事情就好辦了。
---
西席古時人家所聘教書先生或管帳本。
---
且說他頭天晚上擾過陶子堯一品香回棧足足忙了一夜。次日把王道台送了動身他便一直找到王二調行裡說起這件事情托他為力。王二調立刻答應並說「我們這個外甥他去年到這洋行裡做生意是我娘舅做的保人包管一說便妥。就是姓魏的也是熟人不消多慮。」周老爺去後王二調果然把他外甥叫了來說「大家都是面子上的人不要拆人家的梢。」仇五科當將底細全盤告訴了娘舅。王二調道「既然如此也不犯著便宜姓陶的。但是一件我已經答應了周某人等我告訴他隨便叫姓陶的拿出幾個來過個場完事罷。」仇五科不好違拗娘舅的話答應著告退回家通知魏翩仞專聽娘舅的調處多少看起來不會落空罷了。魏翩仞跺腳說道「這事情鬧糟了怎麼好叫他老知道呢」
---
當天晚上王二調便到萬年春請了周老爺來叫他「去同陶子翁說各式事情兄弟都替他抗了下來。但是這裡頭五科、翩仞兩個人也著實替他出力很化了些冤枉錢費心轉致陶子翁隨便補償他們點。兄弟吩咐過多少不准爭論所以特地請老兄來關照一聲。」周老爺聞言感激不盡。回來就通知了陶子堯商量仇、魏二人應送若干。陶子堯只肯每人一千。周老爺說「至少分一半給他們大家免得後論。」陶子堯捨不得。周老爺爭來爭去每人送了二千卻另外送了周老爺一千。周老爺意思賺少問他多借一千他又應酬了五百。周老爺拿了四千的銀票仍去找了王二調把這件事交割清楚。陶子堯出的假筆據統通收了回來。只等機器一到就可出貨運往山東。當下仇五科因為娘舅之命不敢多說什麼只有魏翩仞心上還不甘願自己沒有法子想便攛掇新嫂嫂同他說「陶子堯現在有錢了。他這人是沒有良心的樂得去訛他一下子。」新嫂嫂便親自到棧房裡去找他。他索性是懼內的一見新嫂嫂找到棧房裡恐怕太太知道一直讓新嫂嫂到底下人房間裡坐。新嫂嫂先同他講仍照前議軋姘頭的話看看話不投機又講到拆姘頭的話。坐的時候長久了陶子堯怕太太見怪便催著他走。一時又想不到別人便說「有話你托魏老來說罷。」新嫂嫂正中下懷。後來他倆一直沒見面兩頭都是魏翩仞一個人跑來跑去替他們傳話一跑跑了好多天。魏翩仞說「新嫂嫂一口咬定要三千如果不答應明天親自到棧房來同你拚命」陶子堯急了央告魏翩仞可能再少點。後來說來說去講到兩千了事。魏翩仞拿了去其實只給了新嫂嫂五百塊陶子堯卻又謝他五百塊共總意外得了二千。他的心也就死了。以後陶子堯等到機器到埠是否攜同家眷前往山東交代或者吳生枝節做書的人到了此時不能不將他這一段公案先行結束免得閱者生厭。
---
且說周老爺憑空得了一千五百塊洋錢也算意外之財拿了他便一直前往浙江。到省之後照例稟見劉中丞係屬舊交當天見面之後立刻下札子委他幫辦文案又兼洋務局的差使。周老爺次日上去謝委下來又稟見司、道遍拜同寅一連忙了好多日方才忙完。大家曉得他與中丞有舊莫不另眼相看。同時院上有一個辦文案的姓戴名大理是個一榜出身候補知州。他在劉丞手裡當差卻也非止一日一向是言聽計從院上這些老爺們沒有一個蓋過他的真正是天字第一號的紅人。周老爺雖是中丞的舊交無奈戴大理總以老前輩自居不把周老爺放在眼裡。周老爺曉得自己資格尚淺諸事讓他三分暫不同他計較。
---
有一天出了一個甚麼知縣缺劉中丞的意思想叫戴大理去署理偶同藩司說起說「戴某人跟著兄弟辛苦了這許多時候這個缺就調劑了他罷。」藩台諾諾稱是。此不過撫、藩二憲商量的話究竟尚未奉有明文。當時卻有個站在跟前的巡捕老爺他都聽在耳朵裡。等到會完了客他便趕到文案處戴大理那裡送信報喜說「今天中丞當面同藩台說過大約今晚牌就可以挂出來。」戴大理聽了自然歡喜。一班同寅個個過來稱賀周老爺也只好跟著大眾過來敷衍了一聲。
---
合當有事是日中飯過後劉中丞忽然傳見周老爺說起「文案上一向是戴某人最靠得住無論甚麼公事凡經他手無不細心從來沒有出過岔子。我為他辛苦了多年意思想給他一個缺等他出去撈兩個以後的事須得你們諸位格外當心才好。」周老爺聽了想了一想說道「回大人的話大人說的戴牧實實在在是個老公事。不要說別的他已經五十多歲的人了寫起奏折來無論幾千字一直到底不作興一個錯字又快又好。卑職們幾個人萬萬趕他不上。論起來這話不好說為大局起見這裡頭實實在在少他不得。現在湖南、廣東兩省因為折子有了錯字或者抬頭差了被上頭申飭下來。現在年底下事情又多若把戴牧放了出去卑職們縱然處處留心恐怕出了一點岔子耽誤大人的公事。是戴牧苦了這多時今番恩出自上調劑他一個缺卑職們難道好說叫他不去到任。但是為公事起見實實少他不得」劉中丞一聽這話不錯「周某人是我從前西席老夫子他的話卻是可靠的。現在上頭挑剔又多設或他去之後出點岔子怎麼好呢。」想了一想說道「好在我給他這個缺的話還沒有向他說過不如把這缺委了別人叫他忙過了冬天等別人公事熟練些明年再出甚麼好缺給他一個也使得。」說完便叫通知蕃台「某縣缺不委戴某人了等著明天上院當面商量再委別人。」周老爺等話說完退了下來。
---
這天晚上正是文案上幾個朋友湊了公分備了酒席先替戴大理賀喜周老爺也出了一分。剛才劉中丞同他所講的話悶在肚裡一聲不響面子上跟著大眾一同敬酒稱賀說說笑笑好不熱鬧。此時戴大理一面孔的得意揚揚之色。喝過十幾鐘酒他的酒量本來不大已經些微有點醉意便舉杯在手對大眾說道「我們同在一塊兒辦事的人想不到倒是兄弟先撇了諸位出去。」大眾齊說「這是中丞佩服老哥的大才所以特地把這個缺留給老哥好展布老哥的經濟。」戴大理道「有什麼經濟不過上憲格外垂愛有心調劑我罷咧。」眾人道「說不定指日年底甄別還要拿老哥明保。」戴大理道「那亦看罷咧但願列位都像兄弟得了缺出去」眾人道「這個恩出自上兄弟們資格尚淺那裡比得上你老前輩呢。」周老爺也隨著大眾將他一味的恭維肚裡卻著實好笑。一霎席散其時已有三更多天。
---
戴大理回到自己家裡細問跟班「藩台衙門的牌出來沒有」戴大理以為雖是中丞吩咐未必有如此之快因此並不在意。過了一夜到了第二天等到十點鐘還沒有挂出牌來。戴大理不免有點疑惑起來。等到飯後仍無消息。戴大理就同跟班說「不要漂了罷」跟班不敢言語此刻他的心上想想「自己的憲眷是靠得住的既然有了這個意思是不會漂的。」又想「不要被甚麼有大帽子的搶了去然而浙江一省有的是缺未必就看中我這一個。總而言之那通信的巡捕他決計不會來騙我的。」一霎時猶如熱鍋上螞蟻一般茶飯無心坐立不定好生難過一直等到旁黑跟班的又出去打聽不多一刻只見垂頭喪氣而回。戴大理忙問「怎樣了」跟班的又不敢瞞只得回說「怎麼昨日巡捕老爺拿人開心不是真的」戴大理一聽這話不對還要頂住跟班的問「你不要看錯了別的缺罷」跟班的道「巡捕老爺來送信的時候小的在跟前聽的明明白白的怎麼會看錯呢。」戴大理道「委的那個」跟班道「委的這個姓孔聽說是營務處上的。」到了此時戴大理一個到手的肥缺活活被人家奪了去這一氣真非同不可簡直氣出臌脹病來便請了五天假坐在公館裡生氣不見客。
---
漂將要成功的事情而忽然失敗。
---
後來劉中丞因為一件公事想起他來問他犯的甚麼病著實的記挂就派了前番報喜的那個巡捕到公館裡瞧他。那巡捕見了他著實的將他寬慰又說「那日中丞說得明明白白是委你老先生去的怎的同周某人談的半天就變了卦。」戴大理忙問「周某人說我甚麼」巡捕道「有句說句他倒是極力保舉老先生的。」便把周老爺同劉中丞講的一番說話統通告訴了戴大理。畢竟戴大理胸有丘壑聽了此言恍然大悟道「是了是了我好好的一個缺就葬送在他這幾句話上了」又細問「他同中丞說話是甚麼時候」「何以那天晚上酒席台上一聲也不言語這個人竟如此陰險實在可惡得狠」想罷不由咬牙切齒的恨個不止「一定要報復他一番才顯得我的本事」要知後事如何且聽下回分解。
---
第十二回設陷阱借刀殺人　割靴腰隔船吃醋
---
卻說戴大理向巡捕問過底細曉得他的這個缺是斷送在周老爺手裡因此將周老爺恨入骨髓。當時卻也不露詞色向巡捕交代過公事送過巡捕去後他卻是直氣得一夜未睡。整整盤算了一夜總得借端報復他一次方泄得心頭之恨。
---
且說他這五天假期裡頭所有文案上幾個同事一齊來瞧他安慰他。周老爺卻更比別人走的殷勤每天早晚兩趟口口聲聲的說「自從老前輩這兩天不出來一應公事覺著很不順手總望老前輩全愈之後早點出門才好。」他同戴大理敷衍戴大理也就同他敷衍。周老爺回到院上有時劉中丞傳見問起戴大理的病周老爺便回中丞說「戴牧並沒有甚麼病。聽說大人前頭要委他署事後來又委了別人他心上不高興所以請假在家養病。卑職想此番不放他出去原是大人看重他的意思為的年下公事多他總算這裡熟手所以留他在裡頭多頓兩個月。卑職伺候上司也伺候過好幾位了像大人這樣體恤人曉得人家甘苦只要有本事能報效還怕後來沒有提拔嗎戴牧卻看不透這個道理反誤會了大人的一番美意將來總是自己吃虧。」
---
劉中丞一聽這話心上好生不悅道「我委他缺又沒有當面同他講過他若一直在我這裡當差還怕將來沒有調劑怎麼我要他多幫我幾個月就不能夠嗎有病請假沒病也請假他還是拿把我除了他我就沒有人辦事嗎」周老爺聽了並不言語。誰知劉中丞倒越想越氣。過了五天戴大理假期已滿上去稟見劉中丞雖沒有見他幸虧還沒有撤他的委。他仍舊逐日上院辦公事。畢竟他是老公事劉中丞少不得他所以雖然不歡喜他然而有些公事還得同他商量。他一見憲眷比從前差了許多曉得其中一定有人下井投石說他的壞話。他也不動聲色勤勤慎慎辦他的公事一句話也不多說一步路亦不多走。見了同事周老爺一班人格外顯得殷勤稱兄道弟好不鬧熱並且有時還稱周老爺為老夫子說「周老爺是中丞從前請的西賓中丞尚且另眼看待我等豈可怠慢於他。」周老爺一幫人見他如此隨和大家也願意同他親近。周老爺沒有家眷是住在院上的他不時要到周老爺屋子裡坐坐談談天還時常從公館裡做好幾件家常小菜自己帶來給周老爺吃說是小妾親手做的。如此者兩個多月大家只見他好不見他壞。偶然中丞提起大伙兒一齊替他說好話因此憲眷又漸漸的復轉來。況且他在院上當差已久不要說外面人頭熟就是裡頭的甚麼跟班、門上跑上房的還有抱小少爺的奶媽子統通都認得。戴大老爺自從在周老爺面上擺了一會老前輩就碰了這們一個釘子吃過這一轉虧以後便事事留心。這是他閱歷有得也是他聰明過人之處。
---
閑話休題。且說此時浙東嚴州一帶地方時常有土匪作亂抗官拒捕打家劫舍甚不安靜。浙江省城本有幾個營頭一向是委一位候補道台做統領。現在這當統領的姓胡號華若是湖南人氏同戴大理同鄉同年因此他倆交情比別人更厚。卻說這班土匪正在桐廬一帶嘯聚雖是烏合之眾無奈官兵見了不要說是打仗只要望見土匪的影子早已聞風而逃。官兵有兩種一種是綠營便是本城額設的營泛。太平時節十額九空都被營官、哨官、千爺、副爺之類通同吃飽。遇見撫台下來大閱他便臨期招募暫時彌縫只等撫台一走依然是故態復萌。這番土匪作亂雖也奉到省台密札叫他們竭力防御保守城池。無奈舊有的兵大概是老羸疲弱新招的隊又多是土棍青皮平時魚肉鄉愚無惡不作到這時候有了護符更是任所欲為的了。至於那些營官、哨官、千爺、副爺他的功名大都從鑽營奔競而來除了接差、送差、吃大煙、抱孩子之外更有何事能為。平日要捉個小賊尚且不能更不用說身臨大敵了。一種是防營。從前打「粵匪」打「捻匪」甚麼淮軍、湘軍卻也很立下功勞。等到事平之後裁的裁撤的撤一省之內總還留得幾營以為防守地方起見。當初裁撤的時候原說留其精銳、汰其軟弱所以這裡頭很有些打過前敵殺過「長毛」的人。就是營、哨各官也都是當時立過汗馬功勞甚麼「黃馬褂」、「巴圖魯」、「提督軍門頭品頂戴」一個個保至無可再保。事平之後那裡有這許多缺應付他們於是有此一個防營就可安頓這一班人不少。又過了二十年那些打過前敵殺過「長毛」的人早已老的老了死的死了又招了這些新的還怕不與綠營一樣。這防營的統領幫帶無論什麼人只要有大帽子八行書就可當得真正打過仗立過功的人反都擱起來沒有飯吃。就有幾個上頭有照應差使十幾年不動到了這種世界入了這種官場他若不隨和不通融便叫他立腳不穩而且暮氣已深嗜好漸染就是再叫他出去殺賊也殺不動了。至於那些謀挖這個差使的無非為克扣軍餉起見其積弊更與綠營相等。這回所說的胡華若胡統領正坐在這個毛病。
---
黃馬褂皇帝賞給有軍功的臣子的黃色外衣「巴魯圖」滿語武勇之意是皇帝賜給有軍功的臣子的稱號。
---
這時候嚴州一帶地方文武官員雪片的文書到省告急。上司也曉得該處營泛兵力單弱不足防御就委胡華若統帶六營防軍前往剿捕。胡華若的這個統領本是弄了京裡甚麼大帽子信得來的胸中既無韜略平時又無紀律。太平無事尚可優游自在一旦有警早已嚇得意亂心慌等到上頭派了下來更把他急的走頭無路。只因戴大理交情頂厚未曾奉札之前偏偏又是戴大理頭一個趕來送信道喜請安歸坐便說「蠢爾小丑大兵一到不難克日蕩平指日報到捷音便是超升不次。所以卑職前來叩喜。」胡華若道「老同年休要取笑你我彼此知己更有何話不談。你想我從前謀挖這個差使的時候化的銀子你是曉得的通共只當得半年從前的虧空還沒彌補就出了這個岔子你說我心上是什麼滋味況且這出兵打仗的事情豈是你我所做得來的錢倒沒有弄到白白的把命送掉卻是有點划算不來。至於立功得保舉的話等別人去做罷這種好處我是不敢妄想的了。」
---
戴大人道「上頭委了下來大人總得辛苦一趟。」胡華若道「我不去我這身子是吃不來苦的倘若送了命豈不是白填在裡頭甚麼封蔭恤典我是不貪圖的。等到札子下來我拚著這官不做一定交還上頭請他另委別人。」戴大理道「這個倒不好退的。好在那裡是烏合之眾沒有什麼大不了的事情。大人不過只想不擔這個沉重其實卑職倒有一條主意大人上院稟請一個人同去各式事情只要委了他無論辦好辦丑都可不與大人相干。」胡華若忙問「何人」戴大理道「就是同卑職在一塊辦文案的周某人。」胡華若道「我也曉得這個人聽說他做過中丞的西席的。」戴大理道「正是為此所以他在中丞跟前言聽計從竟沒有一人趕得上他。現在上頭委了大人到嚴州剿辦土匪大人要說下去以卑職愚見那是萬萬使不得的被上頭看了倒像我們有心規避恐怕差使辭不掉還要叫上頭心上不舒服。」胡華若道「依你老同年的意思怎麼樣」戴大理道「現在只等公事一下大人就上院回中丞稟請幾個得力隨員一同前去頭一個就把周某人名字開上上頭是沒有不答應的。周某人想在中丞跟前當紅差使好意思說不去。等他前來稟見之時大人就把一切剿捕事宜竭力重托在他身上。將來設或事情辦得順手大家有面子倘若辦得不好大人只須往周某人身上一推。中丞見是周某人辦的就是要說甚麼也不好說甚麼了。到這時候大人再去求交卸求上頭另委他人上頭就是怪大人辦的不好譬如有十分不是到此亦減去七分了。大人明鑒卑職這個條陳可否使得」胡華若一聽他言不禁恍然大悟。連忙滿臉的堆著笑說道「老同年此計甚妙兄弟一定照辦。」
---
說到這裡戴大理又請一個安說道「將來大人得勝回來保案裡頭務求大人在中丞跟前栽培幾句替卑職插個名字在內。」胡華若道「只個自然。但怕辦的不好回來叫老同年打嘴。」戴大理尚未及回答忽見一個差官來稟「院上有要事立刻傳見。」戴大理只好起身相辭。胡華若立刻坐轎上院。走進官廳手本剛才上去裡頭已叫「請見」。當下劉中丞同他講的就是嚴州府的事情叫他連夜前去剿辦土匪並說「那裡的事情十分緊急。老兄帶了六個營頭先去。如果不敷調遣趕緊打個電報給兄弟再調幾營來接應。今天因為事情太急所以先請老兄來此一談隨後補了公事送過來。」
---
胡華若連連答應等中丞說完接著回道「職道的閱歷淺恐怕辦不好辜負大人的委任。況且手下辦事的人得力的也很少現在想求大人賞派幾個人同去。」劉中丞道「你要調誰就叫誰去。」胡華若道「大人這裡文案上的周令職道曉得這人很有閱歷從前在大營裡頓過有了他去職道各事就可靠托在他一人身上。」劉中丞道「他吃的了嗎」胡華若道「這人職道很曉得的。」劉中丞道「他能夠吃的了最好。好在我這裡沒有甚麼大事情就叫他跟了你去。還要誰」胡華若又稟了一個候補同知姓黃號仲皆一個候補知縣姓文號西山連著周老爺一共是三個人。劉中丞統通答應立刻就叫人傳三個人來見。
---
三個之中周老爺是在院上當差的一傳就到。見面之後劉中丞告訴他緣故要他同去剿辦土匪。周老爺聽了不免自己謙讓了兩句。後見胡華若在旁極力的恭維說了些「久仰大才這回的事一定要借重」的話。周老爺一見如此抬舉他又想倘若得勝回來倒是升官的捷徑。想到這裡早已心花都開便不由自主的答應了下來。胡華若自然歡喜。不多一會子那兩個也都來了。中丞面諭他們沒有一個不去的。胡華若便先起身告辭又叫他三位各人趕緊預備預備今天夜裡就要動身公事停刻補過來。三個人站起來答應著。劉中丞便送胡華若出來一頭走一頭問他「三個人派什麼差使」胡華若回道「黃丞總辦糧台文令人甚精細可以隨營差遣周令閱歷最深想委他總理營務。」劉中丞聽了無話送到二門一呵腰進去了。那周、黃、文三個不等中丞送客趁空溜了出來在外頭候著替統領站了一個班。胡華若吩咐他們趕緊收拾行李應領薪水各付三個月立刻叫人送到。三個人聽了這話又一齊請安稟謝送過胡華若上轎不題。
---
且說周老爺回到文案上眾同寅是早已得信的了大伙兒過來道喜齊說「上馬殺賊乃是千載罕逢之機會。班生此去何異登仙指日紅旗報捷甚麼司馬、黃堂都是指顧問事。那時扶搖直上便與弟輩分隔雲泥真令人又羨又爐」周老爺道「此仍中丞的栽培統領的抬舉與各位老同寅的見愛。此去但能不負期望僥幸成功便是莫大幸事何敢多存妄想。」眾人道「說那裡話來」正在那裡謙讓的時候忽然戴大理走過來拿他一把袖子拖到隔壁一間堆公事的屋裡說道「我有一句話關照你。」周老爺道「極蒙指教但不知是甚麼事情」戴大理道「就是稟請你的那位胡統領他這人同兄弟不但同鄉而且同年從前又同過事。雖說他已經過了道班兄弟卻與他很熟極知道他的脾氣。老哥現在跟了他去所以兄弟特地關照一聲所謂知無不言方合了我們做朋友的道理。」周老爺道「老前輩如有關照實在感激得很」戴大理道「客氣。這位胡統領最是小膽凡百事情優柔寡斷。你在他手下辦事只可以獨斷獨行倘若都要請教過他再做那是一百年也不會成功的。而且軍情一息萬變不是可以捱時捱刻的事。你切記我的說話到那時候該剿者剿該撫者撫。他雖然是個統領既然大權交代與你你就得便宜行事所謂『將在外君命有所不受』。你能如此他格外敬重你說你能辦事倘或事事讓他他一定拿你看得半文不值。我同他頓在一塊兒這許多年還有什麼不知道的。」
---
周老爺聽了他的言語果真感激的了不得而且是心上發出來的感激並不是嘴裡空談。當下兩個人又談了一會別的。周老爺趕著回家收拾行李。未到天黑胡華若派人把公事送到又送了三個月的薪水因為出兵打仗格外從丰每月共總二百兩銀子三個月是六百兩。周老爺開銷過來人收拾好行李一直挑到候潮門外江頭下船。那黃、文二位亦剛剛才到。又等了一會子方見胡統領打著燈籠火把一路蜂涌而來到了船上一同會著。胡華若吩咐立刻開船。船家回道「現在夜裡不好走就是開了船也走不上多少路。不如等到下半夜月亮上來潮水來的時候趁著潮水的勢頭一穿就是多遠走的又快伙計們又省力豈不兩得其便」船頭上的差官進來把這話回過胡華若無甚說得差官退了出去。
---
原來這錢塘江裡有一種大船專門承值差使的其名叫做「江山船」。這船上的女兒、媳婦一個個都擦脂抹粉插花帶朵。平時無事的時候天天坐在船頭上勾引那些王孫公子上船玩耍一旦有了差使他們都在艙裡伺候。他們船上有個口號把這些女人叫作「招牌主」無非說是一扇活招牌可以招徠主顧的意思。這一種船是從來單裝差使不裝貨的。還有一種可以裝得貨的不過艙深些至艙面上的規矩仍同「江山船」一樣其名亦叫「茭白船」。除此之外只有兩頭通的「義烏船」。這「義烏船」也搭客人也裝貨不過沒有女人伺候罷了。此時胡統領手下的兵丁坐的全是「炮划子」。因為他自己貪舒服所以特地叫縣裡替他封了一只「江山船」。縣裡要好知道他還有隨員、師爺一只船不夠又封了兩只「茭白船」。當下胡統領坐的是「江山船」周、黃、文三位隨員老爺還有胡統領兩位老夫子一共五個人分坐了兩只「茭白船」。有人說起這「江山船」名字又叫做「九姓漁船」。只因前朝朱洪武得了天下把陳友諒一幫人的家小統通貶在船上猶如官妓一般所以現在船上的人還是陳友諒一幫人的子孫別人是不能冒充的。
---
閑話休題。且說當日胡華若上了「江山船」各隨員回避之後便有船上的「招牌主」上來孝敬了一碗燕菜。胡統領是久在江頭玩耍慣的上船之後橫豎用的是皇上家的錢樂得任意開銷一應規矩應有盡有倒也不必表他。卻說三位隨員兩位幕賓分坐了兩只「茭白船」。五人之中黃仲皆黃老爺是有家眷一直在杭州的。一位老夫子姓王表字仲循是上了年紀的人而且鴉片癮又來得大一天吃到晚一夜吃到天亮還不過癮那裡再有工夫去嫖呢。所以這兩個須提開不必去算。下餘的三個人第一個文西山文老爺是旗人年紀又輕臉蛋兒又標致穿兩件衣裳又乾淨又峭僻。不要說女人見了歡喜就是男人見了也捨他不得。因為他排行第七大家都尊他為文七爺。還有一個老夫子姓趙。他的號本來叫做補蓼後來被人家叫渾了竟變成「不了」兩字。年紀也只有二十來歲拋撇了家小離鄉背井二千多里來就這個館真真合了一句話「三年不見女人面見了水牛也覺得彎眉細眼。」這趙不了確實實在在有此情景。末了說到周老爺。他這人上回已經表過業已知其大略。他的為人卻合了新學家所說的「騎牆黨」一派遇見正經人他便正經碰著了好玩的朋友他便叫局吃酒樣樣都來。外面極其圓通所以人人都歡喜他。但有一件毛病乃先天帶了來一世也不會改的是把銅錢看的太重除掉送給女人之外一錢不落虛空地。臨走的時候胡華若送他三百銀子他分文不曾帶上船一齊托朋友替他放在外頭預備將來收利錢用。他的意思這回跟著出門打土匪少不得胡統領總要派兩個營頭給他帶有兵就有餉有餉就好由我克扣。倘或短了一千、八百還可以向胡統領硬借。戴大理說他吃硬不吃軟他們是熟人說的話一定是不會錯的。
---
此刻單表文、趙二位他倆齊巧頓在一只船上。文七爺早已存心未曾上船之前已經吩咐水手把他這只船開的遠遠的不要同統領的船緊靠隔壁。船上人會意知道接到了大財神了。等到一上船齊巧這船上有個「招牌主」叫做玉仙是文七爺叫過局的此刻碰見了熟人格外要好。文七爺從統領船上回話回來玉仙忙過來替他接帽子解帶子換衣服脫靴子連管家都不要用了。跟手玉仙又親自端著燕窩湯叫文七爺就著他手裡喝湯。兩個人手拉手兒一併排坐在炕沿上趙不了見了眼熱心上想「到底這些勢利見了做官的就巴結。」正在盤算的時候不提防一個人也拿了一個蓋碗往他面前一放把他嚇了一跳定睛看時不是別人卻是玉仙的妹妹名字叫蘭仙的亦端了一碗燕菜湯給他。你道為何原來這船上的人起先看見他穿的朴素不及文七爺穿的體面還當他是底下人。後來文七爺的管家到後頭沖水說起來船家才曉得他是總領大人的師爺所以連忙補了碗燕窩湯。但是罐子裡的燕窩早都倒給文七爺了剩得一點燕窩滓了。船家正在躊躇沖水的二爺道「沖上些開水再加點白糖不就結了嗎。」一言提醒了船家如法泡制叫蘭仙端了進去。趙不了一見直把他喜的了不得。又幸虧他生平沒有吃過燕菜如今吃得甜蜜蜜的又加蘭仙朝著他擠眉弄眼弄得他魂不附體那裡還辨得出是燕菜是糖水。
---
列位看官你可曉得文七爺的嫖是有錢的闊嫖。前頭書上說的陶子堯的嫖是賺了錢才去嫖的也要算得闊嫖。單是這位趙不了他一個做朋友的人此番跟了東家出門不過賺上十兩八兩銀子的薪水那裡來的錢能供他嫖呢。所以他這嫖只好算是窮嫖。把話說清列位便知這篇文字不是重復文章了。
---
閑話休題。且說趙不了當時把碗糖湯吃完一口也不剩。吃完之後也不睡覺便同蘭仙兩個人盡著在艙裡胡吵。此時文七爺卻同玉仙靜悄悄的在耳房裡一點聲息也聽不見。一直等到下半夜齊說潮水來了。船上的伙計一齊站在船頭上候著。只聽老遠的同鑼鼓聲音一般由遠而近聲音亦漸漸的大了及至到了跟前竟像千軍萬馬一樣一沖沖了過來。一個回身把船頭頓了兩頓。伙計們用篙把船頭一撥就轉趁著潮水一穿多遠已經離開江頭十幾里了。其時大眾都被潮水驚醒。不多一刻天已大亮船家照例行船。文七爺已經起來的了看看天色尚早依舊到耳房裡去睡玉仙仍舊跟著進去伺候。起先還聽見文七爺同玉仙說話的聲音後來也不聽見了。趙不了自從同蘭仙鬼混了半夜等到開船之後蘭仙卻被船家叫到後稍頭去睡覺一直不曾出來。中艙只剩得趙不了一個舉目無親好不淒涼可慘。一回想到玉仙待文七爺的情形一回又想到蘭仙的模樣兒真正心上好像有十五個吊桶一般七上八下。
---
到了次日停船之後文七爺照例替玉仙擺了一桌八大八小的飯請的客便是兩船上幾個同事只是沒有請統領。王、黃二位沒有叫陪花周老爺也想不叫。文七爺說「你不帶局太冷清了。」周老爺無法便帶了他坐船上一個小「招牌主」名字叫招弟的。趙不了不用說剛才入座蘭仙已經跟在身後坐下了。文七爺還嫌冷清又偷偷的叫人把統領船上的兩個「招牌主」一齊叫了來坐在身旁。等到大碗小碗一齊上齊通桌的陪花從主人起五啊六啊每人豁了一個通關。把拳豁完便是玉仙抱著琵琶唱了一支「先帝爺」。文七爺自己點鼓板。玉仙唱完蘭仙接著唱了一支小調。一面唱一面同趙不了做眉眼。趙不了不時回頭去看他又被人家看出來一齊喝采。文七爺吵著要趙不了替他擺飯。趙不了算算自己腰包裡的錢只夠擺酒不夠擺飯便一口咬定不肯擺飯。蘭仙拗他不過只得替他交代了一台酒。
---
陪花花美女陪花陪酒女郎一類。
---
文七爺曉得趙不了還要翻便催著上飯。吃過之後撤去殘席。黃、王二位要過船過癮趙不了不放說「我是難得擺酒的怎麼二位就不賞臉」王、黃二位無奈只得就在這邊船上過癮。「江山船」上的規矩擺飯是八塊洋錢便飯六塊擺酒只要四塊。趙不了搭連袋裡只剩得三塊洋錢八個角子還有十幾個銅錢。趁空向他同事王仲循借了三個角子一共十一個角子又同文七爺管家掉到一塊大洋錢。錢換停當席面已經擺好了。趙不了坐了主位好不興頭。黃、王二位還是不叫陪花。周老爺依舊叫的是招弟。因為招弟年紀只有十一歲一上船時船家老板奶奶就同周老爺說過「只要老爺肯照顧多少請老爺賞賜斷乎不敢計較。」所以周老爺打了這個算盤認定主意一直叫他。文七爺是不用說自家一個玉仙還有統領船上的兩個「招牌主」一共三個。文七爺擺飯的時候聽說統領大人正在船上打磕銃所以敢把他船上的「招牌主」叫了來。起先原關照過的等到統領一醒叫他們來知會姊妹兩個分一個過去伺候大人免得大人寂寞。誰知胡統領這個磕銃竟打了三個鐘頭方才睡醒。這邊文七爺連吃兩台酒落歡腸不知不覺寬飲了幾杯竟其大有醉意。等到統領船上的人前來關照說「大人已醒」叫他姊妹們過去一個誰知被文七爺扣牢不放。
---
打磕銃坐著小睡。
---
原來統領船上的「招牌主」是姊妹兩個姊姊叫龍珠現在十八歲妹妹叫鳳珠現在十六歲。他二人長的一個是沉魚落雁之容一個是閉月羞花之貌真正數一數二的人才。凡有官場來往都指定要他家的船。其實胡統領同龍珠的交情也非尋常泛泛可比。首縣大老爺會走心境所以在江頭就替他封了這只船。胡統領上船之後要茶要水全是龍珠一人承值龍珠偶然有事便是鳳珠替代。因為鳳珠也是十六歲的人了胡統領早存了個得隴望蜀的心思想慢慢施展他一箭雙雕的手段。所以姊妹兩個都是他心坎上的人除掉打盹之外總得有一個常在跟前。
---
這回一覺醒來不見他姊妹的影子叫了兩聲也沒人答應。一個人起來坐了一回又背著手踱來踱去走了兩趟心內好不耐煩。側著耳朵一聽恍惚老遠的有豁拳的聲音。又聽了一聽有個大嗓在那裡唱京調唱的是「烏龍院」剛唱到「我為你蓋了烏龍院我為你化了許多銀」兩句一時辨不出誰的聲音。又側耳一聽忽然一陣笑聲卻是龍珠不是別人。胡統領滿腹狐疑到底是誰在那裡唱呢又聽那船上唱道「舉手掄拳將爾打。」唱完此句大眾一齊喝采這裡頭卻明明白白夾著趙不了的聲音。胡統領至此方才大悟剛才唱的不是別人一定文七爺不由怒從心上起火向耳邊生把桌子上一只茶碗豁郎一聲向地下摔了個粉碎。又停了半晌還沒有人過來。原來這邊大船上的人什麼老板、伙計連著大人的跟班、差官一齊都趕到那邊船上去瞧熱鬧這邊卻未剩得一人。胡統領此時大發雷霆真按捺不住了順手取過一張椅子從船窗洞裡丟了出來。幸虧隔壁船上聽見響動趕出來一看才曉得統領動氣。他們船幫裡本是互相關照的趕忙跑到文七爺船上如此這般說了一遍。大家都嚇昏了。趙不了平時畏東家如虎一聽此信忙著叫撤台面。無奈文七爺多吃了幾杯便嚷著說「我是不受他節制的。他們當統領的好玩難道我們當隨員的不好玩麼。」一面說一面伸著兩只手把龍珠姊妹兩個的衣裳按住。後來被龍珠說了多少好話把鳳珠留下才算放他。文七爺還發脾氣說龍珠是統領心上的人「你們這些爛婊子只知道巴結大人把我們不放在眼裡」
---
龍珠也不敢回嘴急忙忙趕回自己船上。只見統領大人面孔已發青了。一個船老板三四個伙計跪在地下磕響頭。胡統領罵了船家又問「這裡是那一縣該管」吩咐差官「拿片子把這些混帳王八蛋一齊送到縣裡去」此時龍珠過來巴結又不好分辯又不好。他們在文七爺船上做的事及文七爺醉後之言又全被統領聽在耳朵裡所以又是氣又是醋併在一處一發而不可收拾。後來幸虧一個伶俐差官見此事沒有收場於是心生一計跑了進來幫著統領把船家踢了幾腳嘴裡說道「有話到縣裡講去大人沒有工夫同你們嚕蘇。」說著便把一干人帶到船頭上好讓龍珠一個人在艙裡伺候大人慢慢的替大人消氣。起先胡統領板著面孔不去理他禁不住龍珠媚言柔語大人也就軟了下來。大人躺在煙鋪上吃煙龍珠在一旁燒煙。統領便問起他來「怎麼在那船上同文老爺要好一直不過來想是討厭我老鬍子不如文老爺長得標致既然如此我也不要你裝煙了。」龍珠聞言忙忙的分辯道「他們船上的『招牌主』叫我去玩所以誤了大人的差使並沒有看見姓文的影子。」胡統領道「你不要賴。都被我聽見了還想賴呢。」一面同龍珠說話又勾起剛才吃醋的心把文老爺恨如切骨還說「是甚麼時候當的甚麼差使他們竟其一味的吃酒作樂這還了得」只因這一番胡統領同文老爺竟因龍珠生出無數的風波來連周老爺、趙不了統通有分在內。要知端的且聽續編分解。上回書所說的胡統領因為爭奪「江山船」妓女龍珠同隨員文老爺吃醋。當下胡統領足足問了龍珠半夜的話盤來盤去問他同文老爺認得了幾年有無深交。龍珠一口咬定非但吃酒叫局的事從來沒有並且連文老爺是個胖子、瘦子高個、矮個全然不知全然不曉。胡統領見他賴得淨光格外動了疑心不但怪文老爺不該割我上司的靴腰子並怪龍珠不該不念我往日之情私底下同別人要好。「不要說別的就是拿官而論我是道台他是知縣他要爬到我的分上只怕也就煩難。可恨這賤人不識高低只揀著好臉蛋兒的去趕著巴結。」一面想一面把他恨的牙癢癢。又想「這件事須得明天發落一番要他們曉得這些老爺是不中用的總不能挑過我的頭去。」主意打定這夜竟不要龍珠伺候逼他出去獨自一個冷冷清清的躺下卻是翻來復去一直不曾合眼。龍珠見大人動了真氣不要他伺候恐怕船上老鴇婆曉得之後要打他罵他急的在中艙坐著哭既不敢到大人耳艙裡去又不敢到後梢頭睡。有時想到自己的苦處不由自言自語的說道「這碗飯真正不是人吃的寧可剃掉頭髮當姑子不然跳下河去尋個死也不吃這碗飯了」到了五更頭船家照例一早起來開船。恍惚聽得大人起來自己倒茶吃。龍珠趕著進艙伺候。胡統領不要他動手自己喝了半杯茶重新躺下。龍珠坐左床前一張小凳子上胡統領既不理他他也不敢去睡。
---
一等等到九點多鐘到了一個甚麼鎮市上船家攏船上岸買菜。那兩船上的隨員老爺都起來了。文老爺昨日雖然吃醉因被管家喚醒也只好掙扎起來隨了大眾過來請安。想起昨夜的事情自己也覺得臉上很難為情。走進統領中艙一看幸喜統領大人還未升帳已經聽得咳嗽之聲知道離著起身已不遠了。等了一刻管家進去打洗臉水拿漱口盂子、牙刷、牙粉拿了這樣又缺那樣。龍珠也忙著張羅但沒聽見統領同龍珠說話的聲音。統領有個毛病清晨起來一定要出一個早恭的急嗓子喊了一聲「來」三四個管家一齊趕了進去。又接著聽見吩咐了一句「拿馬桶」只見一個黑蒼蒼的臉當慣這差使的一個二爺奔到後艙拎了馬子到耳艙裡去。別的管家一齊退出龍珠也跟了出來。人家都認得這拎馬桶的二爺是每逢大人出門他一定要穿著外套騎著馬雄赳赳氣昂昂跟在轎子後頭的大人回了公館他便卸了裝把腳一蹺坐在門房裡。有些小老爺們來稟見人家見了他二太爺長二太爺短他還愛理不理的。此時卻在這裡替大人拎馬桶真正人不可以貌相了。
---
且說龍珠走進中艙之後別人還不關心只有文七爺的眼尖頭一個先望見。陡見龍珠兩只眼睛哭的腫腫的不覺心上畢拍一跳想不出甚麼道理來。還疑心昨天自己在台面上沖撞了他給了他沒臉叫他受了委屈「此乃是我醉後之事他也不好同我作仇就哭到這步田地又論不定他把我罵他的話竟來哭訴了統領所以剛才統領的聲氣不大好聽但是龍珠這人何等聰明何至於呆到如此他究竟為了甚麼事情哭得眼睛都腫了真正令人難解。」意思想趕上前去問他「周、黃二位同寅是不要緊倘若被統領聽見了豈不要格外疑心卻也作怪可恨這丫頭自從耳房裡出來非但不同我答腔眼皮也不朝我望一望其中必有緣故。」正想到這裡又聽得耳艙裡統領又喊得一聲「來」。只見前頭那個拎慣馬桶的二爺推門進去霎時右手拎著馬桶出來卻拿左手掩著鼻子。大家都看著好笑又聽得統領罵一個小跟班的說他也偷懶不進來裝水煙。小跟班的道「不是一上船老爺就吩咐過的嗎不奉呼喚不許進艙小的怎麼敢進來」統領道「放你媽的狗臭大驢屁我不叫你你就不該應進來伺候嗎好個大膽的王八蛋你仗著誰的勢敢同我來鬥嘴我曉得你們這些沒良心的混帳王八羔子我好意帶了你們出來就要作怪背了我好去吃酒作樂嫖女人唱曲子。那樁事情能瞞得過我你們當我老爺糊涂。老爺並不糊涂也沒有睡覺我樣樣事情都知道還來朦我呢。無此番出來是替皇上家打土匪的並不是出來玩的。你們不要發昏」統領這番罵跟班的話別人聽了都不在意文七爺聽了倒著實有點難過心想「統領罵的是那一個很象指的是自己難道昨夜的事情發作了嗎」一個人肚裡尋思一陣陣臉上紅出來止不住心上十五個吊桶七上八落。等了一會子聽見裡面水煙袋響。小跟班的裝完了煙撅著嘴走到外艙見了各位老爺面子上落不下去只聽他嘰哩咕嚕的說道「皇上家要你這樣的官來打土匪還不是來替皇上家造百姓的。這樣龍珠那樣龍珠得了龍珠還想著我們嗎」一頭說一頭走到後艙去了。大家都聽了好笑。
---
隨後方見龍珠進去幫著替大人換衣裳打腰折扎扮停當咳嗽一聲大人踱了出來。眾人上前請安相見。胡統領見面之下甚麼「天氣很好」「船走的不慢」隨口敷衍了兩句一句正經話亦沒有。倒是周老爺國事關心問了一聲「大人得嚴州的信息沒有」統領聽了一驚回說「沒有。老哥可聽見有甚麼緊信」周老爺道「的確的消息也沒有不過他們船幫裡傳來的話。」胡統領戰戰兢兢的道「阿彌陀佛總要望他好才好」周老爺道「聽說土匪雖有並不怎麼十二分利害而且槍炮不靈只等大兵一到就可指日平定的。」胡統領頓時又揚揚得意道「本來這些吆麼小丑算不得什麼連土匪都打不下還算得人嗎但是兄弟有一句過慮的話兄弟在省裡的時候常常聽見中丞說起浙東的吏治比起那浙西來更其不如。『這句話怎麼講呢只因浙東有了「江山船」所有的官員大半被這船上女人迷住所以辦起公事來格外糊涂。照著大清律例狎妓飲酒就該革職叫兄弟一時也參不了許多。總得諸位老兄替兄弟當點心隨時勸戒勸戒他們。倘若鬧點事情出來或者辦錯了公事那時候白簡無情豈不枉送了前程還要惹人家笑話』中丞的話如此說法但是兄弟不能不把這話轉述一番。」說完不住的拿眼睛瞧文老爺。只見文老爺坐在那裡臉上紅一陣白一陣很覺得局促不安。就是黃老爺、周老爺曉得統領這話不是說的自己但是昨天都同在台面上不免總有點虛心靜悄悄的一聲也不敢言語。胡統領停了一會見大家都沒有話說只好端茶送客。他三位走到船頭上一字兒站齊等統領走出艙門朝他們把腰一呵仍舊縮了進去然後三個人自回本船。
---
三人之中別人猶可只有文七爺見了統領聽了隔壁閑話知道統領是指桑罵槐已經受了一肚皮的氣。剛才統領出來又一直沒有睬他因此更把他氣的了不得。回到自己船上沒有地方出氣齊巧一個貼身的小二爺一向是寸步不離的這會子因見主人到大船上稟見統領約摸一時不得回來他就跟了船家到岸上玩耍去了。誰知文七爺回來叫他不到生氣罵船家。幸虧玉仙出來張羅了半天方才把氣平下。一霎小二爺回來了文七爺不免把他叫上來教訓幾句。偏偏這小二爺不服教訓撅著張嘴在中艙裡嘰哩咕嚕的說閑話齊巧又被文七爺聽見。本來不動氣的了因此又動了氣罵小二爺道「我老爺到省才幾年倒抓過五回印把子甚麼好缺都做過甚麼好差都當過就是參了官不准我做也未必就會把我餓死。現在看了上司的臉嘴還不算還要看奴才的臉嘴我老爺也太好說話了」罵著就立刻逼他打鋪蓋叫他搭船回省去。別位二爺齊來勸這小二爺道「老爺待你是與我們不同的你怎麼好撇了他走呢我們帶你到老爺跟前下個禮服個軟把氣一平就無話說了。」小二爺道「他要我他自然要來找我的我不去」說著躲在後梢頭去了。這裡文七爺動了半天的氣好容易又被玉仙勸住。
---
如是曉行夜泊已非一日。有天傍晚剛正靠定了船問了問到嚴州只有幾十里路了。下來的人都說「沒有甚麼土匪。有天半夜裡不曉得那裡來的強盜明火執仗一連搶了兩家當鋪一家錢莊因此閉了城門挨家搜捕。」其實閉了一天一夜的城一個小毛賊也沒有捉到倒生出無數謠言。官府愈覺害怕他們謠言愈覺造得凶。還說甚麼「這回搶當鋪、錢莊的人並不是甚麼尋常小強盜是城外一座山裡的大王出來借糧的所以只搶東西不傷人。這大王現在有了糧草不久就要起事了。」地方文武官聽了這個誑報居然信以為真雪片文書到省告急。所以省裡大憲特地派了防營統領胡大人率領大小三軍隨帶員弁前來剿捕。
---
從杭州到嚴州不過只有兩天多路倒被這些「江山船」、「茭白船」一走走了五六天還沒有到。雖說是水淺沙漲行走煩難究竟這兩程還有潮水無論如何總不會耽擱至如許之久。其中恰有一個緣故只因這幾只船上的「招牌主」一個個都抓住了好戶頭多在路上走一天多擺台把酒他們就多尋兩個錢倘若早到地頭一天少在船上住一夜他們就少賺兩個錢。如今頭一個胡統領就不用說龍珠本是舊交雖不便公然擺酒他早同王師爺等說過「等我們得勝回來原坐這只船進省。那時候必須脫略一切免去儀注與諸公痛飲一番。」這幾天龍珠身上明的雖沒有暗底下早已五六百用去了。第二個文七爺比統領還闊他這趟出來卻是從家裡帶錢來用並不是克扣軍餉。一賞玉仙就是一對金鐲子一開開箱子就是四匹衣料連著趙不了趙師爺的新相好蘭仙趙不了還沒有給他什麼文七爺看了他姊妹分上也順手給了他兩件。這種闊老怎麼叫人不巴結呢。第三個是蘭仙同趙不了要好。雖然趙不了拿不出甚麼總得想他兩個做妓女的人好歹總沒有脫空的。第四個周老爺他這船上一位王師爺一位黃老爺都是絕欲多年的剩得個周老爺。碰著吃酒他卻總帶招弟一直不曾跳過槽。小雖小也是生意。還有大人跟前的幾位大爺、二爺同著營官老爺晚上停了船同到後梢頭坐坐呼兩筒鴉片煙還要摸索摸索。大爺、二爺白叨了光營官老爺有回把不免破費幾塊。他們有這些生意就是有水可以走快也決計不走快了。往往白天走了七十里晚上一定要退回三十里。所以兩天多的路程走了六天還不曾走到。
---
單說趙不了自從上船蘭仙送燕菜給他吃過之後兩個人就從此要好起來。趙不了又擺了一台酒替他做了一了面子又把褲腰帶上常常挂著的祖傳下來的一塊漢玉件頭解了下來送給蘭仙。蘭仙嫌他像塊石頭似的不要趙不了只得自己拿回仍舊拴在褲腰帶上。一時面子上落不下就說「現在路上沒有好東西給你。將來回省之後一定打付金鐲子送你幾百塊錢算不了甚麼。」「江山船」上的女人眼眶子淺聽了他話當他是真正好戶頭了就是一天不曉得蘭仙給了他些什麼利益害得他越發五體投地竟把蘭仙當作了生平第一個知己就是他自己的家小還要打第二。蘭仙問他要五十聲洋錢他自己沒有這幾天看見文七爺用的錢像水淌曉得他有錢想問他借怕他見笑。後來被蘭仙催不過了只好硬硬頭皮老老臉皮同文七爺商量。不料文七爺一口答應立刻開開枕箱取出一封一百洋錢分了一半給他。趙不了看著眼熱心上懊悔說道「早知如此應該向他借一百也是一借如今只有五十統通被蘭仙拿了去我還是沒有。」一面想的時候文七爺早把那剩下的五十塊洋錢包好仍舊鎖入枕箱去了。趙不了不好再說別的謝了一聲兩只手捧了出來。不到一刻工夫已經到了蘭仙手裡了。
---
這日飯後太陽還很高的船家已經攏了船問了問到嚴州只有十里了。問他「為甚麼不走」回道「大船上統領吩咐過『明天交立冬節是要取個吉利的。』所以吩咐今日停船。明天飯後等到未正二刻交過了節氣然後動身一直頂碼頭。」別人聽了還可只有一個趙不了喜歡的了不得。因為在船上同蘭仙熱鬧慣了一時一刻也拆不開恐怕早到碼頭一天他二人早分離一天。如今得了這個信先趕進艙來告訴文七爺。文七爺知道他腰包裡有了五十塊洋錢了便敲他吃酒。趙不了愣了一楞。蘭仙已經替他交代下去了還說「明天上了岸大人們一齊要高升了一杯送行酒是萬不可少的。」
---
文七爺自從那天聽了統領的說話一直也沒有再到統領坐的船上稟安心上想「橫豎事已如此也不想他甚麼好處我且樂我的再說。」跟手又吩咐玉仙「今天晚上趙師爺的酒吃過之後再替我預備一桌飯。」玉仙答應著。他又去約了那船上的王、黃、周三位索性又把炮船上的統帶什麼趙大人、魯總爺又約了兩位連自己同著趙不了一共是七位整整一桌。當下王、黃二位答應說來只有周老爺忽然膽小起來說「恐怕統領曉得說話。」趙、魯二位也再三推辭。文七爺道「這裡頭的事情難道你們諸位還不曉得統領那天生氣並不是為著我擺酒生氣為的是我帶了龍珠的局割了他靴腰子所以生氣。我今天不叫龍珠的局那就一定沒事的了。況且統領還說過到了嚴州打退了土匪還要自己擺酒同大家痛飲一番。這是你們諸公親耳聽見的。他做大人的好擺得酒怎麼能夠禁止我們呢。又況且嚴州並沒有甚麼土匪這趟還怕不是白走。我們也不望甚麼保舉他也不好說我們什麼不是。等擺好台面叫船家把船開遠些叫他聽不見就是了。」
---
原來這幾天統領船上王、黃二位只顧抽鴉片煙沒有工夫過去。文七爺因為碰了釘子也不好意思過去。趙不了雖然東家帶了他來有時候寫封把信當當雜差才叫著他平時東家並不拿他放在眼裡他也怕見東家的面。這幾天被蘭仙纏昏了自己又懷著鬼胎所以東家不叫他他也樂得退後不敢上前。這個空擋裡只有一個周老爺一天三四趟往統領坐船上跑。他本是中丞的紅人統領自然同他客氣。偏偏又得到嚴州信息曉得沒有甚麼土匪統領自然高興他也幫著高興雖然他臨走的時候戴大理交代過他說「統領的為人吃硬不吃軟。」及至見過幾面才曉得統領並不是這樣的人戴大理的話有點不確須得見機行事幸虧沒有造次。連日統領見了他著實灌米湯他亦順水推船一天到晚制造了無數的高帽子給統領戴說甚麼「嚴州一帶全是個山本是盜賊出沒之所土匪亦是一年到頭有的如今是被統領的威名震壓住了嚇得他們一個也不敢出來。將來到了嚴州少不得懲辦幾個給他們一個利害叫他們下次不敢再反。回來再在四鄉八鎮各處搜尋一回然後稟報肅清也好叫上頭曉得這一趟辛苦不是輕容易的將來一定還好開個保案提拔提拔卑職們。」
---
胡統領道「不是你老哥說我正想先把嚴州沒有土匪的消息連夜稟報上頭好叫上頭放心。」周老爺道「使不得使不得如此一辦叫上頭把事情看輕將來用多了錢也不好報銷保舉也沒有了。如今稟上去越說得凶越好。」胡統領一聽此言恍然大悟連說「老哥指教的極是兄弟一准照辦。」當下就關照龍珠另外叫他多備幾樣菜留周老爺在這邊船上吃晚飯。周老爺有了這個好處所以文七爺請他執定不肯奉擾。文七爺見請他不到也只好隨他。等到上火之後船家果然把他們兩只坐船撐到對岸停泊。其時周老爺早已跳在統領大船上去了。
---
趙不了台面擺好數了數人頭就是不見周老爺忙著要叫人去找。文七爺道「現在他做了統領的紅人兒了統領一時一刻不能離開他。他眼睛裡那裡有我們我們也不必去仰攀他了。」趙不了道「不請他恐怕他在東家跟前要說我們甚麼。」王師爺道「周某人同你往日無仇他為什麼要擠你這倒可以無慮的。」趙不了只得罷手不過心上總有點疑疑惑惑覺著總不舒服。一台酒敷衍吃完拳也沒有豁酒也沒有多吃。幸虧一個文七爺興高采烈一台吃完忙吩咐擺他那一台。又去請趙大人、魯總爺一個個坐了小划子都來了。趙大人並且把他的一個相好名字叫愛珠的帶了來。文七爺見了非常之喜連說「到底趙大人脾氣爽快。」又催著替魯總爺帶局。魯總爺沒有相好文七爺就把周老弟叫的招弟的一個姊妹名字叫翠林的荐給他。一時賓主六人團團入座。文七爺因為剛才在趙不了台面上沒有吃得痛快連命拿大碗來。王、黃二位是不大吃酒的趙不了量也有限。幸虧炮船上統帶趙大人是行伍出身天生海量年輕的時候一晚上一個人能彀吃三大壇子的紹興酒吐了再吃吃了再吐從不作興討饒的。如今上了年紀酒興比前大減然而還有五六十斤的酒量。就以現在而論文七爺還不是他的對手。但是文七爺亦是個好漢人家喝一碗他一定也要陪一碗人家喝十碗他一定也要陪十碗。喝酒喝的吐血如今又得了痰喘的病他是要喝。見了酒沒命的喝見了女人那酒更是沒命的喝。先是搶三三拳一碗後來還嫌不爽快改了一拳一碗。趙大人吃酒吃的火上來了把小帽子、皮袍子一齊脫掉。文七爺也光穿著一件棗兒紅的小緊身映著雪白的白臉蛋格外好看。王、黃二位吃了一半到後艙裡躺下抽煙趙不了趁空便同蘭仙胡纏。
---
台面上只剩得一個魯總爺。這魯總爺是江南徐州府人氏本是個鹽梟投誠過來的兩只眼睛烏溜溜東也張張西也望望忽而坐下忽而站起沒有一霎安穩好像有什麼心事似的。幸虧大家並不留意。後來大家吃稀飯讓他吃他一定不吃說是「酒吃多了頭裡暈得慌要緊回去睡覺。」文七爺還同他辨道「你何嘗吃什麼酒」魯總爺道「兄弟只有三杯酒量吃到第四杯頭裡就要發暈的。」眾人見他如此說只好隨他先走吩咐船上搭好扶手眼望他上了划子。文、趙二位依舊進艙對壘。
---
趙大人趕著趙不了叫老宗台「只顧同相好說話不理我們應該罰三大碗。」趙不了再三討饒只吃得一杯蘭仙搶過去吃了一大半只剩得一點點酒腳才遞給趙師爺吃過。文、趙二位又喝了幾碗。文七爺有點撐不住了方才罷手。趙大人也有點東倒西歪眾人架著趔趔趄趄跳上划子回到自己炮船上睡覺。黃、王二位也回本船。周老爺從大船上回來睡著了。這裡文七爺的酒越發涌了出來不能再坐連玉仙來同他說話替他寬馬褂倒茶替他潤嘴他一概不知道扶到床上倒頭便睡。玉仙自到後面歇息。趙不了自有蘭仙相陪不必提他。卻說玉仙這夜不時起來聽信怕的是七爺酒醒要湯要水沒人伺候。誰曉得他老這一覺一直困了一夜零半天約摸有一點鐘統領船上鬧著未時已過要開船了他這裡才慢慢的醒來。玉仙先送上一碗燕窩湯呷了一口然後披衣起身下床洗臉刷牙吃早飯一頭吃著船已開動。
---
文七爺伸手往自己袍子袋裡一摸誰知一個金表不見了。當時以為不在袋裡一定在床上就叫玉仙「到床上把我的表拿來。」誰知玉仙到床上找了半天竟找不到後來連枕頭底下褥子底下統通翻到竟沒有一點點影子花。文七爺還在外頭嚷問他「怎麼拿不來。」後來玉仙回報了沒有文七爺親自到耳艙裡來尋也找不到。自己疑心或者昨天酒醉的時候鎖在枕箱裡也未可知連忙拿出鑰匙想去開枕箱誰知枕箱並沒有鎖。文七爺一看大驚再仔細一看銅鼻子也斷了一定鎖被人家裂掉無疑了。趕忙打開一看一封整百的洋錢還有給趙不了剩下的五十塊洋錢還有一只金鑲藤鐲金子雖不多也有八錢金子在上頭都不見了。還有一個翡翟搬指、兩個鼻煙壺都是文七爺心愛之物連著衣袋裡的一只打璜金表、一條金鏈條統通不見。文七爺脾氣是毛躁的立刻嚷了起來說「船上有了賊了還了得」玉仙嚇得面無人色。後艙裡人一齊哄到前艙裡來。船老板道「我們的船在這江裡上上下下一年總得走上幾十趟只要東西在船上一個繡花針也不會少的。總是忘記擱在那裡了求老爺再叫他們仔仔細細找一找。」文七爺道「一個艙裡都找遍了那裡有個影兒。」船老板不相信親自到耳艙裡看了一遍又掀開地板找了一會統通沒有連稱奇怪。
---
文七爺疑心船上伙計不老實船老板道「我這些伙計都是有根腳的偷偷摸摸的事情是從來沒有的。」文七爺發火道「難道我冤枉你們不成既然東西在你們船上失落掉的就得問你要。」船老板不敢多言船頭上一個伙計說道「昨天喝酒的時候人多手雜保得住誰是賊誰不是賊」文七爺一聽這話越發生氣一跳跳得三丈高罵道「喝酒的人都是我的朋友你們想賴我的朋友做賊嗎況且昨天晚上除掉客人就是叫的局一個局來了總有兩三個烏龜王八跟了來一齊頓在船頭上推開耳艙門伸手摸了去論不定就是這般烏龜偷的。如今倒怪起我的客人來了真是混帳王八蛋等等到了嚴州一齊送到縣裡去打著問他。」船老板見文七爺動了真火立刻到船頭上知會伙計叫他不要多嘴。又回到艙裡叫玉仙倒茶給文老爺喝。文七爺也不理他。此時船在江中行走別船上的人不能過來只有本船上的人人詫異個個稱奇。趙不了也幫著找了半天那裡有點影子。大家總疑心是船上伙計偷的決非他人。
---
文七爺統計所失一個搬指頂值錢是九百兩銀子買的兩個鼻煙壺四百兩一個打璜金表連著金鏈條值二百多塊一只金鑲藤鐲不過四十塊其餘現洋是有數的了。一面算一面托趙不了替他開了一張失單。霎時間船抵碼頭便有本城文武大小官員前來迎接。文七爺是隨員只得穿了衣帽到統領船上請安稟見怕的是有甚麼差遣。這個檔裡見了嚴州府首縣建德縣知縣莊大老爺他們本是同寅又是熟人便把船上失竊的事告訴了他隨手又把一張失單遞了過去。莊大老爺立刻吩咐出來把這船上的老板、伙計統通鎖起帶回衙門審訊其餘幾只船上責成船老板不准放走一個伙計將來回明統領一齊要帶到城裡對質的。果然現任縣太爺一呼百諾令出如山只吩咐得一句便有一個門上帶了好幾個衙役拿著鐵鏈子把這船上的老板、伙計一齊鎖了帶上岸去了。
---
搬指裝飾品用象牙、翡翠等制成。
---
且說統領船上把各官傳了幾位上來盤問土匪情形。一個府裡一個營裡都是預先商量就的見了統領一齊稟稱起先土匪如何猖獗人心如何驚慌「後來被卑府們協辦擒拿早把他們嚇跑現在是一律肅清的了」。他二人的意思原想借此可以冒功誰知胡統領聽了周老爺上的計策意思同他一樣。船到碼頭時候胡統領還捏著一把汗生怕路上聽來的信息不確到了嚴州被土匪把他宰了及至聽了府裡、營裡的言語膽子立刻壯起來便說「這些伏莽為患已久現在他們打聽得大兵前來所以暫時解散等到兄弟去後依舊是出來攪擾。兩位老兄雖說已經肅清據兄弟看來後患方長不可不慮。且等明天兄弟上岸察看情形再作計較。」當下又說了些閑話端茶送客眾官別去。不在話下。
---
單說文七爺船上的老板、伙計被縣裡鎖了去嚇得一船的女人哭哭啼啼跪著向文老爺討情文老爺不理又替趙師爺磕頭趙師爺也作不得主。後來文七爺被玉仙纏不過只好答應他。且等縣裡問過一堂再去說情。未到天黑縣裡的辦差門上進來回文七爺的話說道「已經替大老爺同師爺另外封了一只船就請今天搬過去。這只船是賊船我們敝上要重重的辦他們一辦。」文七爺道「很好。」船上的女人聽說老爺要過船更沒有依靠了一齊跪在艙板上不起來。玉仙拉著文七爺蘭仙拉著趙師爺更是哭個不了。文七爺沒法只好安慰玉仙道「我決不難為你的。」玉仙沒法只好讓文七爺過船行李剛搬得一半縣裡莊大老爺派的捕快也就來了。先到船上請示失去的搬指、煙壺是什麼樣子聽說有一百五十塊現洋錢有無圖書。文七爺說「洋錢全是鼎記拿來的一律是本莊圖章。」齊巧身邊還有一塊就拿出來給他們看好拿著比樣子去找。捕快說「城裡大小當鋪都找過沒有想來還不曾出手。洋錢論不定要先出擋。昨天喝酒的那些老爺們共是幾位小的們不敢疑心到老爺怕的是帶來的管家手腳不好。雖不敢明查他們也得暗裡留心就是拿住之後不替他們聲張出來也有個水落石出。至於這幾只船上的伙計將來稟過大人一齊要好好的搜一搜。」文七爺見這捕快說話在行就統通告訴了他還著實夸贊他幾句說他能辦事。
---
等到文七爺、趙師爺才把船過停當捕快就進了中艙坐下勒令別家船上的伙計把船替他撐開碼頭靠在一茶館底下。捕快向這茶館裡一招手又上來好幾個是他同伙的人一齊到了中艙就叫船家的女人幫著把艙板掀開大約看了一遍沒有。又到後艙。起先玉仙姊妹是一直在前艙的一個個哭的同淚人一般也不像什麼美人了。誰知蘭仙看見一帶人往後頭去他也趕到後頭去。被一個捕快把他一攔道「小姑娘你別往這裡瞎跑」蘭仙道「我們女人有些東西不好給你們男人看的我得收拾收拾。」捕快道「慢著不好看的東西也要看看的了。」一面說一面伙計們已在後艙翻的不成樣兒了。後首不知怎樣在蘭仙床上搜出一封洋錢立刻打開來一看一對圖章絲毫不錯。捕快道「贓在這裡了」眾人聽了一驚。蘭仙急攘攘的說道「這是趙師爺交給我托我替他買東西的。」捕快道「趙師爺沒人托了會托到你這話只好騙三歲孩子。」蘭仙道「如果不相信好去請了趙師爺來對的。」捕快道「真贓實據你還要賴」一面說一伸手就是一個巴掌。船上的女人統通認是蘭仙做賊一個個都嚇昏了。原來趙不了從文七爺手裡借了五十塊洋錢給了蘭仙蘭仙卻瞞住他娘不曾被他知道等到抄了出來所以他娘也摸不著頭腦。蘭仙又不是親生女兒是買來做媳婦的一時氣頭上也不分青紅皂白趕過來狠拿的幫著把蘭仙一頓的打嘴裡還罵道「不要臉的小娼婦偷人家的錢帶累別人不等上堂老爺打你我先要了你的命」捕快道「有了洋錢別的東西就好找了。」忙著翻了一大陣卻是一毫影子沒有。又趕過來問蘭仙。其時蘭仙已被他娘打的不成樣子了。捕快連忙喝阻道「他今犯了官罪有老爺管他你須管他不到了。你自己的人作賊連你自家都有罪還有面孔打人呢」老板奶奶被捕快埋怨了一頓一聲也不敢響。捕快催問蘭仙別的東西。蘭仙只是哭沒有話。大眾格外疑心。他娘也催著他說道「多偷只有一個罪少偷亦只有一個罪。小祖宗你快招認罷省得再害別人了」蘭仙還是哭沒有話。捕快道「他不說亦不要他說了且把他帶到城裡再講。」於是拖了就走。那捕快還拉著老板奶奶同著一塊兒去。老板奶奶嚇的索索抖不敢去又被他們罵了兩句只好跟著同去。一頭走一頭罵蘭仙。蘭仙此時被眾人拖了就走。上岸之後在茶館裡略坐片刻一同押著進城。可憐他小腳難行走三步捱一步捕役還不時的催恨的他娘一路拿巴掌打他。好容易捱到衙門口在二門外頭台階上坐了一會。捕快進去稟報傳話出來「老爺此刻就要上府晚上統領大人還要傳去問話吩咐把船上兩個女人先交官媒看管明天再審。」眾人聽了便去傳到官媒婆把兩個女人交給他官媒婆領了就走一走走到他家。
---
這時候他娘兒兩個頭上的金簪子、銀耳挖子統通被差上拿去說是賊贓要交給老爺的。娘兒倆也不敢作聲。到了官媒那裡頭上的首飾已經一絲一毫都沒有了。官媒還不死心又拿他二人細細的一搜蘭仙手上還有一付鍍金銀鐲子也被他探了下來說是明天要交案的。其時初冬天氣他娘兒們都穿著大厚棉襖官媒婆一定說是偷來的賊贓要他脫了下來。他二人不敢不遵。每人只穿兩件布衫凍的索索的抖。凡初到官媒婆那裡的人總得服他的規矩先餓上兩天再捱上幾頓打晚上不准睡沒有把你吊起來還算是便宜你的。至於做賊的女犯他們相待更是與眾不同白天把你拴在床腿上叫你看馬桶聞臭氣等到晚上還要把你捆在一扇板門上要動不能動擱在一間空屋子裡明天再放你出來。可憐蘭仙雖然落在船上做了這賣笑生涯一樣玉食錦衣那裡受過這樣的苦楚。只因他生性好強又極有情義趙不了給他錢的時候曾對他說過「不要同你媽說起是我送的怕傳在統領耳朵裡去。」所以他牢記在心。等到捕役搜到之後他一時情急只說得一句是「趙師爺托我買東西的」。後來被他們拉了上岸早已知道此去沒有活路與其零碎受苦何如自己尋個下場。就是不死這碗船上的飯也不是好吃的。所以聽說要將他拖上岸去他早已萌了死志順手把炕上煙盤裡的一個煙盒拿在手中。等到官媒婆搜的時候要藏沒處藏就往嘴裡一送熬熬苦吞了下去趁空把匣子丟掉。一時官媒搜過他便對他娘說道「媽你亦不必埋怨我亦不必想我這個苦我是受不來的。早也是一死晚也是一死倒不如早死乾淨。我死之後你老人家到堂上只要一口咬定請趙師爺對審我的冤就可以伸你老人家也不至於受苦了。」他娘此時又氣又嚇又凍又餓早已糊裡糊涂他媳婦說的話始終未曾聽得一句。等到上燈官媒因他二人是賊便將板門拾了進來如法炮制鎖入空房。誰知次日一早推門這一嚇非同小可欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十四回剿土匪魚龍曼衍　開保案雞犬飛升
---
卻說蘭仙既死之後次早官媒推門進去一看這一嚇非同小可立刻張皇起來。老板奶奶見媳婦已死搶地呼天哭個不了官媒到此卻也奈何他不得。又因他年紀已老料想不會逃走也就不把他拴在床腿上了。奉官看守的女犯一旦自盡何敢隱瞞只好拚著不要命立時稟報縣太爺知曉。
---
莊大老爺一聽人命關天雖然有點驚慌幸虧他是老州縣出身心上有的是主意便立時升堂把死者的婆婆帶了上來問過幾句。老婆子只是哭求伸冤老爺不理他特地把捕快叫了上去問他「蘭仙做賊是誰證見」捕快回稱「是他婆婆的證見。」老爺喝道「他同他婆婆還有不是一氣的怎麼說他是證見呢」捕快回道「文大老爺的洋錢塊塊上頭都有鼎記圖章小的在這死的蘭仙床上搜到了一封一看圖章正對他媽也不知這洋錢是那裡來的還打著問他。大老爺不相信問這船上的老婆子可是不是。」老爺便問老板奶奶道「你媳婦這洋錢是那裡來的」老婆子回「不知。」老爺道「我亦曉得你不知情倘若知情豈不是你也同他統通一氣都做了賊嗎」老婆子道「我的青天大老爺我實情不知道」老爺道「捕快搜的時候你看見沒有還是在死的蘭仙床上搜著的呢還是在你同你別的女兒床上搜著的呢」老婆子一聽這話恐怕又拖累到自己連著玉仙連忙哭訴道「實實在在是蘭仙偷的是在他床上翻著的。」老爺道「可是你親眼所見」婆子道「是我親眼所見。」老爺道「這是你死的媳婦不好。我老爺比鏡子還亮你放心罷我決不連累你的。」老婆子道「真真青天大老爺」老爺這裡又把官媒婆傳了上去把驚堂木一拍罵了聲
---
「好個混帳王八蛋我老爺把重要賊犯交你看管你膽敢將他凌虐至死到我這裡諒你也無可抵賴。我今天將你活活打死好替蘭仙償命」說罷便吩咐差役將他衣服剝去拿藤條來替我著實的抽。兩邊衙役答應一聲立刻走過七八個似狼如虎的人伸手將媒婆衣服剝去只剩得一件布衫跪在地下瑟瑟抖個不了。老爺又喊一聲「打」便有一個人提著頭髮兩個人一邊一個架著他的兩只膀子一個拎著一根指頭粗的藤條一五一十一下下都打在媒婆身上。五十一換班打的媒婆「啊呀皇天」的亂叫不住的喊「大老爺開恩」。老爺也不理他看看一口氣打了整整五百下方才住手。老爺又問船上老婆子道「你的媳婦可是官媒婆弄死他的不是如果是他弄死的我今天立刻就弄死他好替你媳婦償命。」老婆子跪在一旁看見老爺打人早已嚇昏的了雖有吩咐下來他卻一句不曾聽見只是在地下發楞。老爺又指著船上老婆子同官媒說「你的死活在他嘴裡他要你活就活他叫你死就死。我老爺只能公斷。」官媒一聽這話便哭著求老婆子道「老奶奶頭上有天你媳婦可是自己尋的死並不與我甚麼相干。現在老爺打死我這要你老人家說一句良心話你媳婦是我弄死的不是果若是我弄死的我死而無怨。我的老奶奶我的命現在吊在你嘴裡你要冤枉死我我做了鬼也不同你干休」
---
老婆子心上本來是恨官媒婆的今見老爺已經打了他一頓「倘若我再說了些甚麼老爺一定要將他打死這條人命豈不是我害的。別的不怕倘若冤魂不散與我纏繞起來那可不是玩的現在這一頓打已經夠他受用的了況且蘭仙又實實在在不是他弄死的我又何必一定要他的命呢」想罷便回老爺道「大老爺我們蘭仙是自己死的不與他相干求老爺饒了他罷」老爺聽了這話便道「既然是你替他求情我老爺今天就饒他一條狗命。」官媒又在堂上替老婆子磕頭謝過老奶奶。老爺又對老婆子道「昨天船上的事情我也知道是蘭仙一個人做的與你並不相干我本來今天想放你的。既然如此你趕緊下去具張結上來好領你媳婦尸首去盛殮。」老婆子巴不得這一聲老爺開恩放他立刻下去具結無非是「媳婦羞忿自盡並無凌虐情事」等話頭。寫好之後送上老爺過目。又拿下去叫老婆子畫了十字。諸事停當老爺又把船上的一般男人甚麼老板、伙計通同提了上去告訴他們「現在文大老爺少的東西查明白了是蘭仙偷的藏在床上是他婆婆親眼為證看著捕快搜出來的。現在蘭仙已經畏罪自盡千個罪併成一個罪等他死的一個人承當了去。餘下少的東西我去替你們求求文大老爺請他不必追究可以開脫你們。」眾人聽了自然感激不盡。老爺便命仍把一干人還押等稟過本府大人請鄰封驗過尸首回來再行取保釋放。眾人叩謝下去。老爺便立刻上府將情稟知本府請派鄰封相驗。他們堂屬本來接洽自然幫著了事那裡還有挑剔之理。鄰封相驗是照例文章無庸細述。
---
莊大老爺又趕到船上向文七爺叨情「失落的東西該價若干由兄弟送過來。現在做賊的人已經畏罪自盡免其拖累家屬。」文七爺忙問「東西是那個偷的」莊大老爺回說「是本船上的『招牌主』蘭仙偷的。」文七爺聽了好生詫異。本來還想盤問因為莊大老爺是要好朋友知道他是借此開脫自己的干係同寅面上不好為難只得應允還說「東西失已失了做賊的人已經死了那有叫老哥賠的道理。」莊大老爺道「老同寅面上怎敢說賠但是老哥也等著錢用兄弟是知道的停會就送過來。」文七爺見他如此也不好說別的。當時又說了幾句閑話彼此別過。走到船頭上莊大老爺又同文七爺咬個耳朵托他在統領面前善言一聲。文七爺也答應。莊大老爺回去之後當晚先送了三百銀子給文七爺。次日鄰封驗過尸尸親具過結沒有話說莊大老爺將一干人釋放。這班人倒反感頌縣太爺不置一條人命大事輕輕被他瞞過這便是老州縣的手段。
---
閑話休題。且說當莊大老爺同文七爺講話之時都被趙不了聽去。先聽見蘭仙做賊已吃一驚後來聽話他畏罪自盡這一嚇更非同小可想起兩個人要好的情意止不住扑簌簌掉下淚來。然而還當他果真是賊卻想不到是自己五十塊洋錢將他害了。當夜一宵沒生合眼。後來打聽到船上人俱已釋放蘭仙已經掩埋。他常常寫四六信寫慣的便抽空做了一篇祭文偷著到岸上空地方望空拜奠了一番。回得船來又是一夜不睡替蘭仙做了一篇小傳還謅了幾首七言四句的詩。自己想著「將來刻在文稿裡叫他留名萬載也算以報知己了。」幸虧這兩天文七爺公事忙時時刻刻被統領差遣出去所以由他一個盡著去幹也沒人來管他。
---
單說胡統領自從船靠碼頭本城文武稟見之後他聽了周老爺的計策便一心一意想無中生有以小化大。次日一早排齊隊伍先獨自一個坐了綠呢大轎進城回拜了文武官員。首縣替他在城裡備了一個公館。他心上實在捨不得龍珠面子上只說「船上辦事很便不消老哥費心。」所以預備的那個公館他竟不到。是日就在府衙門裡吃的中飯。一面吃飯一面同府裡、營裡說道「據兄弟看來土匪一定是聽見大兵來了所以一齊逃走大約總在這四面山坳子裡等到大兵一去依舊要出來為非作歹。斬草不除根來春又發芽。兄弟此來決計不能夠養癰貽患定要去絕根株。今天晚上就請貴營把人馬調齊駐扎城外兄弟自有辦法。」營官諾諾連聲不敢違拗。本府意思還想冒功遂又稟道「土匪初起的時候本甚猖獗後來卑府會同營裡同他們打了兩仗都已殺敗四處逃生現在是一個賊的影子也沒有了。大人可以不必過慮。」胡統領道「貴府退賊之功兄弟亦早有所聞。但兄弟總恐怕不能斬盡殺絕將來一發而不可收拾不但上憲跟前兄弟無以交代就連著老哥們也不好看好像我們敷衍了事不肯出力似的。」本府聽了此話面上一紅。一霎吃完飯胡統領回船。營官回去傳令不到天黑早已傳齊三軍人馬打著旗掌著號一班副爺們一個個騎著馬挂著刀賽如迎喜神一般到了城外擇到一個空地方把營扎下。本營參將到船上稟過統領。此時統領真同做了大元帥一樣自己坐船在當中兩邊兩只便是三個隨員兩位老夫子的坐船。此外還有家人們的船、差官們的船、伙食船、行李船、轎子船。又有縣裡預備的吹手船一天吃三頓吹打三次。統領出門回來還要升炮。到了晚上一更二更頂到放天明炮船上擂鼓親兵掌號嗚都都嗚都都吹的真正好聽。放過炮之後還要細吹細打一次都是照例的規矩。吹手船之外便是統領帶來的兵船有陸軍有水師水師坐的都是炮划子桅杆上都扯著白鑲邊的紅旗子寫著某營、某哨。旗子當中寫的便是本船統帶的姓。船頭上船尾巴上統通插著五色旗子也有畫八卦的也有畫一條龍的五顏六色映在水裡著實耀眼。
---
胡統領等到吃過晚飯便同軍師周老爺商量發兵之事。當下周老爺過來附著胡統領的耳朵如此如此這般這般說了一遍。胡統領稱謝不迭趕緊躺下抽煙抽了二十多筒他的癮也過足了一翻身在炕上爬起傳令發兵。這個時候差不多已有三更多天了岸上的參將、守備、千總、把總船上的營頭、哨官都靜悄悄的候著。胡統領走到中艙一坐差官們雁翅般的排列著兩邊明晃晃的點著一對手照一邊架上插著子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二支令箭還有黃綢做的小旗子。胡統領拔了一支令箭傳參將上來叫他帶五百人作為先鋒一路上逢山開道遇水疊橋。參將答應一聲「得令」。又傳守備上來叫他也帶五百人作為接應。一個千總一個把總各帶三百人作為衛隊。一干人都答應一聲「得令」拿了令箭站在一旁。
---
看官須知道武營裡的規矩碰著開仗頂多出個七成隊有時還只出得個三成隊、四成隊的從沒有出過十成隊的。今番胡統領明知道地面上一個土匪都沒有樂是闊他一闊出個十成隊叫人家看著熱鬧熱鬧。按下不提。他還不知道從那裡找得一張地理圖畫得極其工細燈光之下瞧了半天瞧不清楚虧得小跟班遞上老花眼鏡來戴著歪了頭瞧了半天按著周老爺的話打什麼地方進兵打什麼地方退兵什麼地方可以安營扎寨什麼地方可以埋伏指手畫腳的講了一遍。參將、守備、千總、把總諾諾連聲嘴裡都說「遵大人吩咐」。說時遲那時快岸上兩個號筒手早已掌起號來「出隊出隊」的吹個不了。這些兵勇們打大旗的抗洋槍的抗刀叉的這種刀叉名字叫作「南陽技業」。抗苗子的裝著白蠟杆足足有八尺多長。抗馬刀的馬刀上都捆著紅布。滾藤牌的穿的老虎衣。一面燈球火把照耀如同白晝單等參將、守備、千總、把總下來指明方向他們就可分頭進發。
---
苗子指長矛。
---
這個時候偏偏有個都司叫作柏銅士的蹌蹌踉踉上來回道「剛才大人所說的進兵的地方標下的船曾經搖過廚子上去買菜標下上去出恭四面兒瞧過一瞧一點動靜都沒有。」胡統領正在興頭上突然被他阻住不覺心中發火大聲喝道「我正在這裡指授進兵的方略膽敢搖唇鼓舌煽惑軍心本該將你斬首姑念用人之際從寬發落。」一面喝「拖下去跟我結實的打」只見四個親兵如狼似虎早把柏都司按下舉起軍棍一聲吆喝那軍棍就從柏都司身上落下來。看看打到二百胡統領還不叫住手棍子又來的結實柏都司實實熬不得了。於是一眾官員自參將起至外委止一齊朝著胡統領跪下求情艙裡容不卞連著岸上跪的都是人。胡統領還拿腔做勢申飭了一大頓方命把柏都司放起將眾官斥退。
---
大隊人馬都已分派齊全。又傳下令來「五更造飯天明起馬。」胡統領自己在後押住隊伍督率前進。所有的隨員除兩位老夫子及黃同知留守大船外周、文二位一概隨同前去。吩咐已畢其時已有四更多天胡統領又急急的橫在鋪上呼了二十四筒鴉片煙把癮過足又傳早點心。這個空檔裡頭周老爺、文七爺一班人便也回到自己船上料理一切。
---
且說本營參將奉了將令點齊人馬正待起身手下有個老將前來稟道「統領叫大人打前敵現在土匪一個影子都沒有到底去幹什麼事呢」一句話把參將提醒意思想上船請統領的示見了剛才柏都司捱打的情形恐防又碰在統領氣頭上討個沒趣因此要去又不敢去。虧得這個老將聰明便說「統領跟前不好請示好在幾位隨員老爺已經下來大人何不到他們船上問一聲兒」參將正在沒得主意一聞此言大喜立刻叫伴當拿了名片趕到隨員船上因與文七爺相熟指名拜文大老爺。文七爺見了名片就說「立時就要動身那裡還有工夫會客。」周老爺道「你別管姑且先叫他進來。你沒工夫等我陪他。」便命手下「快請」。參將進得艙中朝著諸位一一打恭。歸坐之後周老爺劈口問他「半夜惠顧有何賜教」參將湊近一步將來意陳明「請教統領大人是何用意此地實實在在一個土匪沒有如今帶了大兵前去到底幹嗎呢」
---
周老他聽了這話笑而不答。參將一定要請教。周老爺道「此事須問統領方知兄弟同老哥一樣大家都是奉令差遣別事一概不知。」參將急了細想這事一定要問文七爺。文七爺因為這幾天一直沒有好生睡覺剛才從統領船上站班回來意思想橫在床上打個盹就起身不料參將纏不清爽一定要見他。他身無奈只得起來相陪。參將便把他拉在一旁同他細說問他怎樣辦法可以不叫統領生氣。文七爺的脾氣一向是馬馬虎虎的一句話便把他問住。周老爺見文七爺回答不出忽然心生一計仍舊自己出來同他講說這件事須問統領的跟班曹二爺才曉得。參將道「那裡去找他呢」周公爺道「容易。」立刻叫他自己管家「到大人船上看曹二爺空不空倘若無事請他過來一趟。」
---
一霎曹二爺來了站在船頭上不肯進來。周老爺趕出去同他咕唧了一回又轉身進來同參將說無非說他們這趟跟著統領出門怎樣吃苦總想你老哥栽培他們的意思。參將一聽明白知道這事情非錢不應立刻答應了一百銀子還說「兄弟的缺是著名的苦缺列位是知道的。這一點點不成個意思不過請諸位吃杯茶罷。」周老爺又趕到船頭上同曹二爺說曹二爺嫌少一定要五百。周老爺艙裡艙外跑了好幾趟好容易講明白三百銀子明天回來先付一百兩下餘的二百在大人動身之前一齊付清。又恐怕口說無憑因為文七爺同他相好周老爺一定要拉文七爺擔保。文七爺見周老爺向參將要錢心上已經不高興後來又見他跑出跑進做出多少鬼串愈覺瞧他不起。周老爺還不覺得鄭重其事的把統領的意思無非是虛張聲勢將來可以開保的緣故統通告訴了參將。參將到此方才恍然大悟。立刻起身相辭捨舟登岸料理出隊的事情。
---
說時遲那時快一霎時分撥停當統領船上傳令起身便見參將身騎戰馬督率大隊按照統領所指的地圖滔滔而去。等到大隊人馬都已動身其時太陽已經落地統領船上方傳伺候。胡統領坐的仍舊是綠呢大轎轎子跟前一把紅傘一斬齊十六名親兵掮著的雪亮的刀叉左右護衛。再前頭便是在船上替他拎馬桶的那個二爺戴著五品功牌拖著藍翎腰裡插著一枝令箭騎在馬上好不威武。再前頭全是中軍隊伍只見五顏六色的旗子迎風招展挖雲鑲邊的號褂映日爭輝。虧得周老爺是打大營出身文七爺是在旗他二人都還能夠騎馬不曾再坐縣裡的轎子。
---
自從動身之後胡統領一直在轎子裡打瞌銃並沒有別的事情。漸漸離城已遠偶然走到一個村莊他一定總要自己下轎踏勘一回有無土匪蹤跡。鄉下人眼眶子淺那裡見過這種場面膽大的藏在屋後頭等他們走過再出來膽小的一見這些人馬早已嚇得東跳西走十室九空。起先走過幾個村莊胡統領因不見人的蹤影疑心他們都是土匪大兵一到一齊逃走定要拿火燒他們的房子。這話才傳出去便有無數兵丁跳到人家屋裡四處搜尋有些孩子、女人都從床後頭拖了出來。胡統領定要將他們正法。幸虧周老爺明白連忙勸阻。胡統領吩咐帶在轎子後頭回城審問口供再辦。正在說話之間前面莊子裡頭已經起了火了。不到一刻前面先鋒大隊都得了信一齊縱容兵丁搜掠搶劫起來甚至洗滅村莊奸淫婦女無所不至。胡統領再要傳令下去阻止他們已經來不及了。當下統率大隊走到鄉下東南西北四鄉八鎮整整兜了一個大圈子。胡統領因見沒有一個人出來同他抵敵自以為得了勝仗奏凱班師。將到城門的時候傳令軍士們一律擺齊隊伍鳴金擊鼓穿城而過。當他轎子離城還有十里路的光景府、縣俱已得了捷報一概出城迎接。此時胡統領滿臉精神自以為曾九帥克復南京也不過同我一樣。見了府、縣各官他老亦只得下轎走到接官亭裡把自己戰功敘述兩句。本府意思想請統領大人到本府大堂擺宴慶功。胡統領意思一定要回到船上本府拗他不過只得跟他又兜了一個大圈子仍送他到城外下船。所有的隊伍統通擺齊在岸灘上足足擺了好幾里路的遠統領轎子一到一齊跪倒在地吶喊作威。少停升炮作樂把統領送到船上下轎進艙。接連著文武大小官員前來請安稟見。統領送客之後一面過癮一面吩咐打電報給撫台先把土匪猖獗情形略述數語後面便報一律肅清好為將來開保地步。電報發過他老的煙癮亦已過足先在岸灘上席棚底下擺設香案自己當先穿著行裝率領隨征將弁望闕叩頭謝恩已畢然後回船受賀。諸事停當先傳令「每棚兵丁賞羊一腔、豬一頭、酒兩壇、饅頭一百個。」各兵丁由哨官帶領著在岸上叩頭謝賞。一面船上吩咐擺席一切早由首縣辦差家人辦理停當。一溜十二只「江山船」整整擺了十二桌整飯仍舊是統領坐船居中隨員及老夫子的船夾在兩旁餘外全是首縣辦的。其時已有初更時分船頭上艙裡頭點的燈燭輝煌照耀如同白晝。「江山船」的窗戶是可以挂起來的十二只船統通可以望見燈紅酒綠甚是好看。一聲擺席一個知府一個參將一齊換了吉服進艙替統領定席。吹手船上吹打細樂。胡統領見各官進來不免謙讓了一回口稱「今日之事我們仰托著朝廷洪福得以成此大功極應該脫略儀注上下快樂一宵。況且這船又是兄弟的坐船諸位是客兄弟是主只有兄弟敬諸位的酒那有反勞諸位的道理。」知府道「今日是替大人慶功理應大人首座卑府們陪坐。」胡統領一定不肯。又要諸位寬章諸位只好遵命。於是又請了兩位老夫子過來。原定五個人一席胡統領又叫請周老爺說一切調度都是他一人之功一定要他坐首位。周老爺見本府在座不敢僭越仍舊坐了第五位。餘下黃、文二位隨員亦在隔壁船上坐定。一霎時十二只船都已坐滿不必細述。
---
寬章寬衣。
---
單說當中一只船上六個人剛剛坐定胡統領已急不可耐頭一個開口就說「我們今日非往常可比須大家盡興一樂。」府裡、營裡只答應「是是」。統領眼睛望好了趙不了知道他年輕好玩意思想要他開端齊巧碰著他一肚皮的心事。他此刻身子雖然陪著東家吃酒一心想到蘭仙又想到蘭仙死的冤枉心上好不淒慘肚皮裡尋思「倘若此時蘭仙尚在如今陪了東家一塊吃酒是走了明路的何等快活何等有趣偏偏他又死了」想到這裡不禁掉下淚來又怕人看見只好裝做眼睛被灰迷住了不住的把手去揉幸而未被眾人看破。當下胡統領張羅了半天無人答腔覺著很沒意思。還虧周老爺聰明看出苗頭暗地裡把黃老夫子拉了一把為他年紀大些臉皮厚些人家講不出的話他都講得出所以要他先開口。他果然會意正待發言齊巧龍珠在中艙門口招呼伙計們上菜黃老夫子便趁勢說道「龍珠姑娘彈的一手好琵琶錢塘江裡沒有比得過他的。」胡統領道「不錯不錯你老夫子是愛聽琵琶的。」黃老夫子道「好琵琶人人愛聽。今天不比往常極應該脫略形跡煩龍珠姑娘多彈兩套替統領大人多消幾杯酒。」胡統領道「今日是與民同樂。兄弟頭一個破例叫龍珠上來彈兩套給諸位大人、師爺下酒。」龍珠巴不得一聲趕忙走過來坐下跟手鳳珠亦跟了進來。胡統領一定要在席人統通叫局。本府、參將各人叫了各人相好。周老爺仍舊叫了小把戲招弟黃老夫子不叫局胡統領倒也不勉強他一定要叫。末了臨到趙不了胡統領道「今天是先生放學生准你開心一次你叫那個」趙不了回說「沒有。」胡統領一定要他叫。他一定不叫。胡統領心上很怪他「背地裡作樂當面假撇清這種不配抬舉的不該應叫他上台盤。」心上如此想面色就很不好看。那裡曉得他一腔心事滿腹牢騷他正在那裡難過那裡還有心腸再叫別人呢。當下胡統領便不去睬他忙著招呼隔壁船上文七爺等統通叫局。此時蘭仙已死玉仙無事仍舊做他的生意文七爺於是仍把他叫了來。趙不了隔著窗戶看見了玉仙想起他妹妹他心上更是說不出的難過。一霎時局都叫齊豁過了拳龍珠便抱著琵琶過來請示彈甚麼調頭。本府大人在行說道「今天是統領大人得勝回來應該彈兩套吉利曲子。」眾人齊說一聲「是」。本府便點一套「將軍令」一套「卸甲封王」。胡統領果然非常之喜。一霎時琵琶彈完本府、參將一齊離座前來敬酒齊說「大人卸甲之後指日就要高升這杯喜酒是一定要吃的。」胡統領道「要喜大家喜兄弟回來就要把今天出力的人員稟請中丞結結實實保舉一次幾位老兄忙了這許多天都是應該得保的。」本府、參將聽到此言又一齊離位請安謝大人的栽培。
---
這裡只圖說的高興不提防右首文七爺船上首縣莊大老爺正在那裡吃酒看見大船上本府、參將一個個離座替統領把盞莊大老爺也想討好便約會了在桌的幾個人正待過船敬統領的酒。一只腳才跨出艙門忽見衙門裡一個二爺氣吁吁的跑的滿頭是汗跨上跳板告訴他主人說道「老爺不好了」莊大老爺一聽大驚忙問「姨太太怎麼樣了」那二爺道「不是姨太太的事。西北鄉裡來了多多少少的男人、女人有的頭已打破渾身是血還有女人扛了上來要求老爺伸冤。」莊大老爺道「甚麼事情難道又被土匪打劫了不成」二爺道「並不是土匪是統領大人帶下來的兵勇也不知那一位老爺帶的把人家的人也殺了東西也搶了女人也強奸了房子也燒完了所以他們趕來告狀。」莊大老爺一聽這話很覺為難。剛巧這兩天姨太太已經達月所以一見二爺趕來還當是姨太太養孩子出了甚麼岔子後來聽說不是才把一條心放下。但是鄉下來了這許多人怎麼發付統領正在高興頭上也不便去回。到底他是老州縣見多識廣早有成竹在胸便問二爺道「究竟來了多少人」二爺道「看上去好像有四五十個。」莊大老爺道「你先回去傳我的話他們的冤枉我統通知道等我回過統領大人一定替他們伸冤叫他們不要羅。」
---
二爺去後莊大老爺才同文七爺等跨到統領船上挨排敬酒。胡統領還說了許多灌米湯的話。莊大老爺答應著又謝過統領仍回到隔壁船上卻把二爺來說的話一句未向統領說起。等到席散在席的官員一個個過來謝酒千、把、外委們一齊站在船頭上擺齊了請安兩位老夫子只作了一個揖。胡統領送罷各官轉回艙內便見貼身曹二爺走上來把鄉下人來城告狀的話說了一遍。胡統領道「怕他什麼如果事情要緊首縣又不是木頭為什麼剛才台面上一聲不言語要你們大驚小怪」曹二爺碰了釘子不敢作聲趔趄著退了出去。此時周老爺已回本船胡統領又叫人把他請了過來告訴他剛才曹二爺的話。周老爺心中明白聽了著實擔心不敢言語。
---
胡統領又要同他商量開保案的事誰是「尋常」誰是「異常」誰該「隨折」誰歸「大案」斟酌定了好稟給中丞知道。當下周老爺自然謙讓了一回說道「這個恩出自上卑職何敢參預。」胡統領道「你老哥自然是異常一定要求中丞隨折奏保存這是不用說的了其餘的呢」周老爺見統領如此器重趕忙謝栽培之恩不便過於推辭肚皮裡略為想了一想便保舉了本府、參將、首縣、黃丞、文令、趙管帶、魯幫帶統通是異常勞績。胡統領看了別人的名字還可獨獨提到文七爺他心上總還有點不舒服便說「自己帶來的人一概是異常未免有招物議。我想文令年紀還輕不大老練等他得個尋常罷。本地文武沒有出甚麼大力何必也要異常」周老爺同文七爺交情本來不甚厚聽了統領的話只答應了一聲「是」。後來見統領又要把當地文武抹去他便獻策道「大人明鑒這件事情是瞞不過他們的。他們倒比不得文令可以隨隨便便總求大人格外賞他們個體面堵堵他們的嘴。這是卑職顧全大局的意思。」胡統領一聽這話不錯便說「老哥所見極是兄弟照辦。有這幾個隨折的也盡夠了。隨折不比別的似乎不宜過多。倘若我們開上去被中丞駁了下來倒弄得沒有意思所以要斟酌盡善。」周老爺連忙答應幾聲「是」。又接著說道「別人呢卑職也不敢濫保但是同來的兩位老夫子辛苦了一趟齊巧碰著這個機會也好趁便等他們弄個功名。這裡頭應該怎樣但憑大人作主卑職也不敢妄言。此外還有大人跟前幾個得力的管家卑職問過他們功牌、獎札也統通得過的了。此番或者外委、千、把求大人賞他們一個功名也不枉大人提拔他們一番的盛意。」胡統領道「老夫子呢再談。至於我這些當差的就是有保舉也只好隨著大案一塊兒出去。兄弟現在要緊過癮就請老哥今天住在兄弟這邊船上替兄弟把應保的人員照剛才的話先起一個稿等明天我們再斟酌。」說完之後龍珠便上前替統領燒煙。
---
周老爺退到中艙取出筆硯獨自坐在燈下擬稿。一頭寫一頭肚裡尋思自己還有一個兄弟一個內弟兄弟已經捐有縣丞底子內弟連底子都沒有意思想趁這個擋口弄個保舉諒來統領一定答應的。只要他答應雖說內弟沒有功名就是連忙去上兌倒填年月填張實收出來也還容易。正在尋思龍珠因見統領在煙鋪上睡著了便輕輕的走到中艙看見周老爺正在那裡寫字呢龍珠趁便倒了碗茶給他。周老爺一見龍珠曉得他是統領心上人連忙站起來說了聲「勞動姑娘怎麼當得起呢」龍珠付之一笑便問周老爺還不睡覺在這裡寫甚麼。周老爺便趁勢自己擺闊說道「我寫的是各位大人、老爺的功名他們的功名都要在我手裡經過。」龍珠便問「為什麼要在你手裡經過」周老爺道「今天統領到這裡打土匪他們這些官跟著一塊出征打仗現在土匪都殺完了所以一齊要保舉他們一下子。」龍珠道「什麼叫土匪」周老爺道「同從前『長毛』一樣。」龍珠道「我們在路上不是聽見船上人說並沒有甚麼『長毛』嗎」周老爺道「怎麼沒有一齊藏在山洞子裡如果不去滅了他們將來我們走後一定就要出來殺人放火的。」龍珠聽了信以為真。又問道「府大人、縣裡老爺不統通都是官嗎還要升到去」周老爺道「縣裡升府裡府裡升道台升了道台就同統領一樣。」龍珠道「剛才我聽見你同大人說甚麼曹二爺也要做官。他做甚麼官」周老爺道「這些人也沒有甚麼大官給他們做不過一家給他們一個副爺罷了。」龍珠道「你不要看輕副爺小雖小到底是皇上家的官勢力是大的。我們在江頭的時候有天晚上候潮門外的盧副爺上船來擺酒一個錢不開銷還罷了又說是嫌菜不好一定要拿片子拿我爸爸往城裡送。後來我們一船的人都跪著向他磕頭求情又叫我妹妹鳳珠陪了他兩天才算消了氣真正是做官的利害」
---
周老爺道「統領大人常常說鳳珠還是個清的照你的話不是也有點靠不住嗎」龍珠道「我們吃了這碗飯老實說那有什麼清的我十五歲上跟著我娘到過上海一趟人家都叫我清倌人。我肚裡好笑。我想我們的清倌人也同你們老爺們一樣。」周老爺聽了詫異道「怎麼說我們做官的同你們清倌人一樣你也太糟蹋我們做官的了」龍珠道「周老爺不要動氣我的話還沒有說完你聽我說只因去年八月裡江山縣錢大老爺在江頭雇了我們的船同了太太去上任。聽說這錢大老爺在杭州等缺等了二十幾年窮的了不得連甚麼都當了好容易才熬到去上任。他一共一個太太兩個少爺倒有九個小姐。大少爺已經三十多歲還沒有娶媳婦。從杭州動身的時候一家門的行李不上五擔箱子都很輕的。到了今年八月裡預先寫信叫我們的船上來接他回杭州。等到上船那一天紅皮衣箱一多就多了五十幾只別的還不算。上任的時候太太戴的是鍍金簪子等到走連奶小少爺的奶媽一個個都是金耳墜子了錢大老爺走的那一天還有人送了他好幾把萬民傘大家一齊說老爺是清官不要錢所以人家才肯送他這些東西我肚皮裡好笑老爺不要錢這些箱子是那裡來的呢來是甚麼樣子走是甚麼樣子能夠瞞得過我嗎做官的人得了錢自己還要說是清官同我們吃了這碗飯一定要說清倌人豈不是一樣的嗎周老爺我是拿錢大老爺做個比方不是說的你你老人家千萬不要動氣」周老爺聽了他的話氣的一句話也說不出倒反朝著他笑。歇了半天才說得一句「你比方的不錯。」龍珠又問道「周老爺這些人的功名都要在你手裡經過我有一件事情拜托你。我想我吃了這碗飯也不曾有甚麼好處到我的爸爸。我想求求你老人家替我爸爸寫個名字在裡頭只想同曹二爺一樣也就好了。將來我爸爸做了副爺到了江頭城門上的盧副爺再到我們船上我也不怕他了。」周老爺聽了此言不覺好笑一回又皺皺眉頭。龍珠又釘著問他「到底行不行」一定要周老爺答應。周老爺拿嘴朝著耳艙裡努意思想叫他同統領去說。龍珠尚未答話只聽得耳艙裡胡統領一連咳嗽了幾聲龍珠立刻趕著進去。欲麼後事如何且聽下回分解。
---
第十五回老吏斷獄著著爭先　捕快查贓頭頭是道
---
話說龍珠走進耳艙看見胡統領已醒連忙倒了一碗茶。胡統領喝過之後龍珠又拿了一支煙袋坐在床沿上替他裝煙。一面裝煙一面閑談就講到保舉一事。龍珠撒嬌撒痴一定要大人保他爸爸做副爺。胡統領恐怕人家說閑話不肯答應禁不住龍珠一再軟求統領弄得沒法便指引他叫他去求周老爺。龍珠道「周老爺不答應才叫我來找你的。」胡統領道「剛才他不答應包管你再去找他他一定答應。」龍珠道「我不管我見了周老爺我只說你叫我說的。」胡統領把臉一沉道「你別瞎鬧」說完這句他老人家仍舊睡下。
---
龍珠恐怕耽誤他爸爸的功名大事仍舊走到外艙找周老爺誰知這個檔口一個中艙人都擠滿的了有幾個是船上的哨官、幫帶其餘的便是統領的跟班、廚子一齊在那裡圍著周老爺講話。因為統領睡了覺不敢高聲都湊上去同周老爺咬耳朵只見周老爺有的點點頭有的搖搖頭也不知說些甚麼。又見廚子給周老爺打千。等到這些人退去船頭上又站了不少的人。周老爺搖手叫他們不要進來怕驚了統領的駕。他們雖然不敢進來卻是不肯散去。周老爺叫把艙門關上龍珠方又上來求他。周老爺也懂得這裡頭的機關樂得在統領面上討好便應允了。等到稿子擬好天已大亮了。船上的烏龜格外巴結特地熬了一鍋稀飯備了四碟小菜請他到後梢頭去吃。龍珠又到前艙裡聽了聽統領正在好睡的時候便回來同周老爺說道「大人一時還不會醒。周老爺你整整辛苦了兩天兩夜就在這船上歇歇打個盹罷。」周老爺道「我真的熬不住了」說完此句果然就在船老板的床上躺下了。龍珠替他拿被蓋好。老板說天冷得很自己又從櫃子裡取出一條毯子給他蓋上。周老爺連忙客氣還說「你如今保舉了官了我們就是同寅了怎麼好勞動你呢」老板道「老爺說那裡話來小人不是托著你老人家的福那裡來的官做呢。」周老爺到底辛苦了兩天兩夜實在撐不住一上床就朦朧睡去。等到一覺困醒已經是一點鐘了。趕緊起身洗了一把臉就拿擬的稿子送給胡統領瞧。胡統領正躺在被窩裡過癮一手接過稿子一面嘴裡說「費心得很」等到過足了癮打開稿子一看頭一張便是辦剿土匪一律肅清的詳細稟稿連著稟請隨折奏保的幾個銜名其餘的只開了幾張橫單等到善後辦好再稟上去此時不過先把大概應保人員斟酌出一個底子以便隨後增添。胡統領看過無話便命先將稟帖繕發又叫把周老爺的名字擺在頭一個。周老爺答應著出來照辦不題。
---
且說建德縣知縣莊大老爺自在統領船上赴宴之後辭別進城。一到衙前果見人頭擁擠。剛才進得大門便有無數鄉民跪在轎旁叩求伸冤。莊大老爺一見這個樣子立刻下轎親自去攙扶為首的兩個耆民。不等他們開口自己先說「這些兵勇實在可惡得很我已經稟過統領一定要正法幾個把人頭號令在你們莊子上才好替你們出這口氣。」莊大老爺一頭走一頭說走到大堂隨即坐下。此時通班衙役兩旁站齊大堂上燈籠火把照耀如同白晝。莊大老爺坐定之後告狀的一班鄉民把個大堂跪的實實足足。莊大老爺皺著眉頭哭喪著臉向底下說道「我想你們這些百姓真可憐呀本縣是一縣的父母你們都是本縣的子民天下做兒子的受了人家欺負那做父母的心上焉有不痛之理今日之事不要說你們來到這裡哀求我替你們伸冤就是你們不來本縣亦是一定要辦人的。」莊大老爺的話還未說完堂下跪的一班人一齊都叫「青天大老爺真正是小人們的父母曉得眾子民的苦處你老吩咐的話都是眾子民心上的話真正是青天老爺也不用小人們再說別的了。」莊大老爺聽到這裡曉得這事容易了結便說「你們先下去商量商量誰人被殺誰家被搶誰家婦女被人強奸誰家房子被火燒掉細細的補個狀子上來。明日一早本縣好據你們的狀子到船上問統領要人立刻正法當面辦給你們看。」眾鄉民又一齊叩頭謝大老爺的恩典一齊下來歌功頌德不置。莊大老爺退堂之後不做別的立刻擬就一道招告的告示連夜寫好發貼。告示上寫的是
---
「統領軍令森嚴。此番帶兵剿辦土匪原為除暴安良起見。深恐不法勇丁騷擾百姓所以面諭本縣倘有前項情事證據確鑿准其到縣指控。審明之後即以軍法從事決不寬貸。」各等語。等到告示發出莊大老爺方才回到上房打了一個盹。次日一早先上府稟明此事。府大人聽了甚是躊躇想了一回叫他先到城外面回統領。其時統領正在好睡的時候管家又不敢喊他。莊大老爺在官廳裡一直等到一點半鐘肚裡餓的難過意思想轉回衙門吃過飯再來。偏偏又有人來說統領已經睡醒只好等著傳見。一等等到兩點多鐘船上傳話下來吩咐說「請」。莊大老爺上船見了統領先行禮謝過昨天的酒然後歸坐慢慢的談到公事。莊大老爺便把昨天晚上的事稟陳了一遍又說「昨天晚上卑職在船上就得到這個信息恐怕不確所以沒有敢回。」胡統領一聽他言方想起昨日家人曹升來說的話並不是假心上甚不快活半天沒有言語。莊大老爺見統領為難樂得趁勢賣好便說「這件事情卑職已有辦法包管鄉下人告不出。大人這裡也不用辦一個人自然可以無事。」胡統領忙問「有何辦法」莊大老爺便如此如此這般這般說了一遍。起先統領只是拉長著耳朵聽他講話後來漸漸的面有喜色臨到末了不禁大笑起來連說「甚好甚好老哥如此費心兄弟感激得很」說完之後又告訴他「老哥的銜名已經稟請中丞隨折奏獎。」莊大老爺立刻又請安謝過保舉然後辭別。
---
坐轎回到衙中傳齊三班衙役立刻就要升堂理事。又叫人知會城守營擺齊隊伍前來助威。諸事停當然後莊大老爺升坐公案把一干人提到案前審問。莊大老爺一見這班人仍舊做出一副愁眉苦臉的情形對這些人說道「本縣想這些兵勇真正可惡一定今天要正法兩個好替你們伸冤。所有被害的人家本縣已經稟明統領一概捐廉從丰撫恤。你們的狀紙想都已寫好的了先拿來我看好拿錢分給你們。」眾人一聽又有錢給他們又替他們伸冤真正是個青天大老爺又連連磕頭稱頌不迭。於是齊把那狀子呈上。莊大老爺看過之後便吩咐左右道「照這狀子上趙大房子燒掉又打死一個小工頂頂吃虧應該撫恤銀五十兩。」立刻堂上發下一錠大元寶。趙大拿著歡喜眾人望著眼熱。下餘錢二、孫三、李四、周五、吳六、鄭七、王八也有三四十兩的也有十兩、八兩的。
---
三班指州、縣官署裡的皂、壯、快三班擔負捕盜、警衛之責。
---
莊大老爺見幾個頂吃虧的都已敷衍完畢便指著一個人說道「你說你的老婆、女兒被人強奸這件事情頂大審問明白立刻當面拿人殺給你看。但是一樣這件事情人命關天究竟那一個強奸你的老婆那一個強奸你的女兒你須認明不可亂指。你老婆、女兒帶來了沒有」這人道「昨天就同了來的。」莊大老爺道「很好。你老婆不用說等到把你女兒驗過我就立刻辦人。」那人聽了無話莊大老爺道「從來打官司頂要緊的是證見有了證見就可辦人。你們的狀子已在這裡誰是證見快去想來。不但這個須得證見趙大的小工被兵打死究竟是誰的凶手亦要查個明白房子被燒亦得有人放火。你們快快查出人頭我老爺立刻等著辦呢。」眾人聽了面面相覷一句對答不上。老爺便說「你們暫且下去想想再來或者一時忘記也論不定。」眾人退下七嘴八舌議了半天畢竟未曾說出一個人來。那個女兒被人家強奸的聽說要驗尤其不肯。因此鬧了半天竟其不能重新上堂稟復。
---
且說莊大老爺所擬的招告告示貼出之後四鄉八鎮得了這個風聲那些被害人家誰不想來告狀半日之間衙前聚了好幾百人為首的還是兩個武秀才鬧烘烘的一齊要見本官。莊大老爺得信之後知道人多難以理喻便吩咐開了中門請這兩位武秀才內庭相見。起先這兩個武秀才仗著人多都是雄赳赳氣昂昂好像有萬夫不當之勇及至聽到一聲「請」又見本府衣冠迎接出來大堂兩邊自外至內重重疊疊站立著無數營兵、衙役到了此時不覺威風矮了一半。眾人見他兩位尚且如此大家也無甚說得。跟了進來一齊站在大堂院子裡不敢多說一句話。莊大老爺把兩個武秀才迎了進去。他兩個見了父母官不敢不下跪磕頭起來又作了一個揖。莊大老爺奉他兩位炕上一邊一個坐下茶房又奉上茶來弄得他二人坐立不安手足無措不知如何是好想要說話不知從那裡說起。那個坐首座的不覺索索的抖了起來。莊大老爺不等他開口依舊做出他那副老手段來咬牙切齒罵這些兵丁傷天害理又咳聲嘆氣替百姓呼冤。兩個武秀才聽了直覺他倆心上要說的話都被大老爺替他們說了出來除掉諾諾稱是之外更無一句可以說得。主大老爺立刻逼著「快快出去查明受害的百姓趕緊指出真凶實犯本縣立刻就要辦人」兩個武秀才坐在上面實在難過巴不得一聲馬上辭別下來。莊大老爺仍舊送到二門。他倆會到眾人正在商議辦法又會見剛才過堂下來的一班人彼此見面提及前事亦因不能指出人名不能回復。正在為難的時候裡頭知縣又挂出一扇牌來。眾人擁上去看無非又是催促他們趕緊查齊人證以便從嚴懲辦的一派話語。眾人看了真正滿肚皮冤枉卻是尋不著對頭。而且人命關天非同兒戲倘若冤枉了人做了鬼要來討命那卻更不是玩的因此又議了半天仍舊是一無頭緒。
---
一霎時又聽得裡面傳呼伺候老爺升坐要提先來的一班人審問。眾人無奈只得仍到堂上跪下。莊大老爺便換了一副嚴厲之色催問他們「查出人頭沒有有無證見」眾人你看看我我看看你仍然是無辭以對。莊大老爺便發話道「本縣愛民如子有意要替你們伸冤怎麼倒來欺瞞本縣這還了得現在你們的狀子都在本縣手裡已經稟過統領。統領問本縣要證見本縣就得問你們要人。你們還不出人來非但退回剛才發給你們的撫恤銀子還要辦你們反告的罪。你們想想殺人放火強奸婦女是個什麼罪名你們有幾個腦袋已經有冤沒處伸如今還經得起再添這們一個罪名嗎本縣看你們實在可憐得很怎麼不弄明白就來告狀」眾人一齊磕頭沒有話說。莊大老爺只是逼著他們快說叫他們趕緊指出人頭無奈眾人只是說不出。莊大老爺發狠道「你們到底怎樣若照這個樣子叫本縣怎麼回復統領呢現在只有一條路要你們指出人頭立時三刻正法除了這一條就得辦你們誣告。」眾人聽得如此說一齊跪在地下求饒。莊大老爺見他們害怕越發得計。一回說要解他們到統領船上去一回又說既然沒有憑據剛才的銀子都不該領要他們一齊退出來。眾人不肯只是哭哭啼啼的在地下磕頭。莊大老爺道「我想你們這些人可憐呢果然可憐然而又可恨之極既要伸冤為甚麼不指出真凶實犯等我辦給你看現在弄得有冤沒處伸還落一個誣告的罪名幸而本縣曉得你們的苦處若是換了別人你們今天闖的這個亂子可不小現在你們想怎麼樣說了出來本縣替你作主。」眾人道「小的們還有甚麼說得小的是大老爺的子民只要大老爺痛顧小的們一點就是小人們重生父母了。」莊大老爺聽了也不言語皺了一回眉頭方說道「這事叫我也為難。現在放你們容易但是統領跟前我要為你們受不是的。」眾人只是磕頭無話。
---
莊大老爺又問「房子燒掉小工殺掉東西搶掉可是真的」眾人道「是真。」又問「強奸婦女可是真的」那個老婆、女兒被兵強奸的人只是淌眼淚不敢回答。莊大老爺道「現在我只有一個法子給你們開一條生路非但不辦反告的罪還可以安安穩穩得幾兩撫恤銀子。」眾人一聽大老爺如此開恩又一齊磕頭。莊大老爺道「這些事情本縣知道全是兵勇做的但是沒有憑據怎麼可以辦人現在要替你們開脫罪名除非把這些事情一齊推在土匪身上你們一家換一張呈子只說如何受土匪糟蹋來求本縣替你們伸冤的話。再各人具一張領紙寫明領到本縣撫恤銀子若干兩本縣就拿著你們這個到統領跟前替你們求情。倘若求得下來是你們的造化求不不來亦是沒法的事。」眾人說「大老爺替我們去求統領大人是沒有不准的。」莊大老爺道「那亦看罷了。但是一樁你們遭了土匪的害統領替你們打平了土匪你們做百姓的也總得有點道理。」眾人還當是統領要錢一齊哭著說道「小人們遭了土匪一家家家破人亡那裡還有錢孝敬統領大人求大老爺開恩」莊大老爺道「統領大人那裡稀罕你們的錢臨走的時候孝敬幾把萬民傘不就結了嗎一個人能出幾文錢」眾人聽了又一齊叩頭謝過大老爺的恩典下去改換呈子並補領狀。
---
領紙指收條。
---
頭一幫人發落已畢再發落後頭一幫人。後頭一幫人也是沒有真憑實據的看見前頭的樣子早已膽寒。莊大老爺本來也想當堂發落的因見人多恐怕滋事仍舊退堂叫人把兩位為首的武秀才叫了進來又叫這兩個秀才轉邀了十幾個耆民一齊到大廳相見。兩個秀才見過官的了幾個耆民見了官都瑟瑟的抖。莊大老爺安慰他們讓他們坐了講話。當下先對兩個武秀才說道「今天簡直把本縣氣死可恨這些人既要伸冤又指不出真憑實據。不問張三、李四你想本縣能夠亂殺嗎就是本縣肯幫著他們替他伸冤怕上頭也不答應非但不答應一定還要本縣拿人辦他們的誣告。你說冤不冤本縣實在可憐他們所以才替他們想出一個法子非但不辦罪而且每人反可落幾兩撫恤銀子。我亦總算對得住你們建德的百姓了。」兩個秀才齊道「蒙老父台這樣真正是愛民如子。」眾耆民亦不住的稱頌青天大老爺。
---
莊大老爺方才言歸正傳問兩個秀才道「你二位身入黌門是懂得皇上家法度的。今番來到這裡一定拿到了真凶實犯非但替你們鄉鄰伸冤還可替本縣出出這口氣。」兩個秀才脹紅了面一句回答不出坐在那裡著實局促不安。莊大老爺又向幾個耆民說道「你們幾位都是上了歲數的人俗語說道『嘴上無毛辦事不牢』像你諸位一定是靠得住不會冤枉人的了」豈知幾個耆民在鄉下時雖然眾人見了他們惟命是聽及至他們見了官亦變成了沒嘴葫蘆。莊大老爺說一句他們答應一句。及至問他究竟依然是面面相覷默無聲息。莊大老爺詫異道「怎麼諸位一聲不響呢本縣是個性急的人只要諸位說出人頭本縣恨不得立時立刻辦人。」眾人依然無語。莊大老爺故意躊躇了半天又問了好幾遍見他們始終不說莊大老爺才把臉一板道「這是甚麼事情也可以鬧著玩的他人猶可你二位是有功名的人誣告一個罪、硬出頭一個罪、聚眾一個罪、吵鬧衙門一個罪。知法犯法這還了得」兩個秀才聽到這裡早已嚇死了連忙拍落托跪在地下「求老父台高抬貴手武生們是不識字的不懂得道理。此番回去一定安分用功倘有不好事情傳在老父台耳朵裡兩樁罪一塊兒辦。」說著又迭連繃冬繃冬的磕響頭連著幾個耆民也都跪下了齊說「情願叫來的人都回去求大老爺別動氣」
---
莊大老爺看了肚皮裡著實好笑卻忍住不笑忙用手扶起兩個秀才叫眾人一齊歸坐。又拿腔做勢扳談了好半天准把幾個耆民開釋無事兩位秀才暫時留在城裡聽候統領的示下眾人感激不盡卻把兩個秀才活活嚇死莊大老爺又會賣好向眾人說道「你們出去先傳諭眾百姓叫他們各自回家。不日本縣親自下鄉踏勘果然受了糟蹋還要撫恤他們。」眾人聽了越發感激。兩個秀才卻嚇的面色都發了白了不覺又一同跪下叩頭求饒。莊大老爺只是頭朝上仰著天一手拈著胡須慢慢的說道「誣告大事本縣擔不起這個沉重。」眾人見大老爺如此說法以為這事不妙連忙又一齊跪下磕頭如搗蒜一般。莊大老爺道「你們眾位是無知愚民情有可恕他二人身入黌門那有不知王法的道理。本縣並不難為於他把他送到學裡交待老師且等本縣見過學憲再作道理。」兩個秀才一聽要稟學憲更嚇等魄散魂飛恐斥革功名失了飯碗因此更哀求不已眾人又再四環求。莊大老爺一想架子已經擺足樂得順水推船便對幾個耆民道「百姓的苦處本縣一概知道早晚自有撫恤。他們做秀才的人亟應謹守臥碑安分守己現在事不干己膽敢硬來出頭。他在本縣面前尚且如此若在鄉下更不知如何魚肉小民了。所以本縣也要留他在這裡訪問訪問平時有無劣跡再辦。現在既然是你們一再替他求情本縣就給你們個面子暫時交你們帶去。以後本縣要人必須隨時交到倘若不交惟你們是問。但不知你們可能替他做個保人不能」眾人齊說「願代具保。」莊大老爺聽了無話。兩個秀才同了眾人又一齊謝過方才起來。
---
學憲即學台憲是對長官的尊稱。
---
代書早已伺候現成立刻就在廂房裡把保狀先寫好。又補了兩個公呈一個是稟告土匪作亂環求請兵剿捕一個是感頌統領督兵剿匪除暴安良帶述百姓們的苦處順便稟求賑撫的話頭。起先幾個鄉下人還不肯如此寫齊說「我們大老爺是好的很體恤我們子民。統領的兵一個個無法無天我們的苦頭也吃夠了實在說不出一個『好』字。」莊大老爺又私底下叫人開導他們道「你們眾人呈子上不把統領恭維好這撫恤銀子他如何肯發你們既然沒有憑據伸不出冤何如每人先拿他幾個現的呢你不如此寫老爺到統領跟前也不好替你們說話。若把老爺弄毛了他一動氣要頂真辦起來你們吃得住嗎」眾人聽了方才無話只得忍氣吞聲由著代書寫了出來又一個個打了手印然後送莊大老爺過目。莊大老爺見兩幫人俱已無話然後一併釋放他們回去。
---
一天大事瓦解冰銷心上好不自在立刻袖了稟詞、結狀出城來見統領。統領問知端的不勝感激便說「應該賑撫多少銀子老兄只管稟請兄弟立刻核放。這個將來可以報銷的。」當時就留他吃飯。一頭吃著飯問他「到任有幾年了」莊大老爺回稱「兩年多了。」又問「老兄做了這許多年實缺總該應多兩個」莊大老爺回道「卑職前頭的空子太大了人口又多雖然蒙上憲栽培做了二十三年實缺非但不能剩錢而且還有三萬多銀子的虧空。不過有個缺照在那裡拖得動罷了。」胡統領道「做了二十三年實缺尚且不能剩錢這就難了」莊大老爺道「有些錢卑職又不肯要所以有幾個缺人家好賺一萬的到了卑職手裡只好打個七折。而且皓職應酬又大有些事情該墊的該化的卑職多先墊的墊了化的化了將來人家還不還一概置之腦後所以空子就越弄越大了。」胡統領道「我這回事極承老哥費心斷不好再叫你墊錢總共發了多少撫恤銀子你盡管到我這裡來領。倘你若要用或者多支一萬、八千都使得將來總是這一筆報銷罷了。」莊大老爺道「蒙大人體恤卑職感激得很撫恤鄉下人不過三兩吊銀子卑職情願報效。至於大人這裡卑職已經受恩深重額外的賞賜斷不敢領。既蒙大人栽培卑職自己年紀已不小了也不能做甚麼事情卑職有兩個兒子一個兄弟一個女婿將來大案裡頭倘蒙大人賞個保舉叫他們小孩子們日後有個進身總是大人所賜。」說畢請了一個安。胡統領一面還禮一面說道「這事容易得很立刻叫他開履歷。」莊大老爺回稱「明天開好再呈上來。」
---
列位看官須知胡統領身為統兵大員不能約束兵丁以致騷害百姓倘被百姓告發他的罪名可就不小。現在被莊大老爺施了小小手段鄉下人非但不來告狀不求伸冤而且還要稱頌統領的好處具了甘結從此冤沉海底鐵案如山就使包老爺復生亦翻不過來。這便是老州縣作用胡統領怎麼能夠不感激在他的意思原想借著撫恤為名叫莊大老爺多支一萬、八千橫豎是皇上家的國帑用了不心疼的樂得借此補報莊大老爺的情。誰知莊大老爺這筆款項情願報效只代子弟們求幾個保舉更是惠而不費之事。將來造起報銷來還可同莊大老爺說通叫他出張印領仍可任意開支收入自己私囊所以愈覺歡喜立時滿口答應。又問他如要隨折一個名字尚可安放。莊大老爺重新請安謝過。想想兩個兒子二少爺是姨太太養的未免心上偏愛些。今年雖只有十二歲幸虧捐官的時候多報了幾年年紀細算起來照官照上已有十七歲了當下便把他保了上去。統領應允又說了些別的閑話方才辭別回城。
---
剛剛走進衙門下轎只見門上拿著帖子來回說是「船上魯總爺派了兩個兵押著一個伴當到此請老爺審辦說是伴當做賊偷了總爺二十塊洋錢。」莊大老爺道「我今天忙了一天那裡還有工夫管這些小事情。但是魯總爺的面子又不好回頭他且收下押起來再講。」二爺答應了一聲「是」出來吩咐過拿一張回片交給來人。因為送來的人是要當賊辦的所以就交代給捕快看管。
---
官照也叫部照捐官的執照。
---
伴當僕從。
---
原來魯總爺這個伴當姓王名長貴是淮安府山陽縣人同魯總爺還沾點親。總爺做了炮船上的幫帶照應親戚就把他提拔做了伴當吃了一份口糧。只因這王長貴生性好賭在炮船上空閑下來就同水手、兵丁們要錢。無奈他賭運不佳輸的當光賣絕只剩得一條褲子一件長衫沒有進當。現在十月天氣在河底下北風吹著凍得索索的抖他還是不改脾氣依然見了賭就沒有命。他總爺雖是當了幫帶究竟進項有限手底下不甚寬餘。自從到了嚴州以後忽然闊綽起來腰包裡時常叮鈴當的洋錢聲響今天買這個明天買那個。有天晚上還要偷到「江山船」上擺台把整飯請請朋友。王長貴就疑心他「怎麼到了嚴州忽然就有了錢了」留心觀看才見他時常在隨身一只小衣箱裡頭去拿洋錢。合當有事一天總爺不在船上王長貴同水手們推牌九又賭輸了錢。人家逼著他討他一時拿不出很被贏他的人糟蹋了兩句。他不肯失這一口氣便趁眾人上岸玩耍的時候他托名肚子疼不能上岸情願睡在艙裡看船讓別人出去玩耍。別人自然願意。他等人去之後便悄悄的想法把鎖開了又怕被人看見胡亂用手摸了半天摸到這封洋錢順手往懷裡一揣連忙把鎖鎖好。等到眾人回來忙將賭帳兩元二角還清。一船的人都是粗人只要欠帳還清誰還問他這錢是那裡來的。然而他自己心上明白「停刻總爺回來查了出來豈不要問」想了半天「橫豎身邊還有十七塊多錢不如請個假回省住上兩天就是將來查出來也不至於疑心到我身上了。只要探聽將來沒甚話說我過了兩天仍舊好來。」主意打定等了一會總爺回船他便上來告假說是他娘病在杭州想要連夜搭船回省探母總爺應允。好在他無甚行李身上除掉幾張當票之外便是方才新偷的十七塊多錢所以走的甚是爽快。這種人軍營裡是看慣了的自來自去隨隨便便倒也並不在意。卻不湊巧這天晚上魯總爺又有甚麼用頭開開箱子拿洋錢找不著這二十塊錢的一封登時發了毛暴滿船的搜查起來搜了一回沒有才想到王長貴身上馬上派了人四下裡去尋尋了半天居然在一煙館裡尋著還沒有動身呢。當下簇擁到船上誰料一搜便已搜著恨的魯總爺了不得伸手打了他五六個嘴巴立時立刻派人送到莊大老爺那裡請辦所以才會到衙門裡來的。
---
當下捕快拿他一帶帶到下處。從來賊見捕快猶如老鼠見貓一般捕快問他不敢不說實話先把怎樣輸錢怎麼偷錢自始至終說了一遍。雖說他是總爺的伴當到了此時竟其不徇情面捕快頭兒卻是拿他當賊看待。一到下處便喝令叫他自己脫去衣服。幸虧沒有甚麼穿著脫去長衫只剩得一衫一褲。捕快又叫他除去帽子脫去鞋襪不提防豁琅一響有兩塊幾角錢落地。捕快看了奇怪連說「怎麼你身上還有洋錢」王長貴道「頭兒明鑒。」捕快伸手一個巴掌罵道「誰是你的頭兒頭兒是你亂叫得的」王長貴立刻改口稱他老爺方才無話。捕快問道「你偷總爺的錢不是已經被他搜了去嗎怎麼你身邊還有這是那裡偷來的」王長貴道「這亦是總爺的洋錢。」捕快道「你到底偷了他多少」王長貴道「一共拿他二十塊錢還了兩塊二角錢的賭帳下餘十七塊八角。我告假之後到了煙館裡數了數把十五塊包了一包揣在腰裡這兩塊八角正想付過煙帳上待買一件棉馬褂想不到他們眾人就找了來把我一找找到船上我這兩塊多錢還捏在手裡。我一見總老爺臉色不對就順手往襪子筒裡一放所以沒有被他們搜去。不瞞老爺說總爺還是我的姑表哥哥哩。他的錢我就用他兩個大家親戚也不好說我是賊。他忘記他從前窮的時候了空在省裡一點事情沒有東也借錢西也借當我媽的褂子也被他當了至今沒有贖出來。如今做了總爺算他運氣好就這一趟差使就弄了不少的錢。有福同享有難同當我用他這兩文要拿咱當賊辦真正豈有此理」
---
捕快聽到這裡忽然意有所觸便說「你們總爺是幾時得的差使」王長貴道「是今年五月裡才得的。」捕快道「他這差使一年有多少錢你一個月賺幾塊錢」王長貴道「我只吃一分口糧那裡會有多少錢。就是我們總爺也是寅吃卯糧先缺後空。太平的時候聽說還過得去現在有了軍務就是要賺也就有限了。」捕快道「他的差使既然不好那裡還有錢供你偷呢」王長貴道「就是這個奇怪。沒有來的時候一直鬧著說差使不好一到這裡他老就闊起來了。而且他的錢是在下鄉巡哨的前頭有的如果在下鄉的後頭一定要說他是打劫來的了。」捕快一面聽他講便把那兩塊大洋錢重新取出來一看無奈圖章已經糊涂不能辨認就問「你那兩塊二角錢是輸給那一個的」王長貴道「輸給本船上拿舵的老大姓徐名字叫得勝是他贏的。」
---
捕快聽說心上已經了了便把王長貴交代伙計看管自己走進衙門找到稿案上二爺托他去回本官先把王長貴的話一五一十述了一遍自己方說「據小的看起來上回文大老爺少的那一注洋錢雖說是死的婊子偷的後來蒙大老爺恩典並不追比。但是死的婊子床上只翻出來五十塊那死的婊子還說是那位師爺托他買東西的小的不相信就把他鎖了來。現在婊子死了沒有對證。但是文大老爺一共失竊一百五十塊錢還有別的東西。縱然有了五十到底還有一百連別的東西沒有下落。雖說大老爺不向小的們要賊要贓小的當的甚麼差使有的破案總得破案。今番船上總爺送來的那個賊已由小的仔細問過據他說他總爺這個錢來路很不明白。如今這人身上還藏著兩塊兒角錢可惜圖章不大清楚辨認不出。小的想求大老爺把魯總爺在這賊身上搜出來的十五塊錢要了來查對查對。這賊還有兩元二角錢輸給本船掌舵的徐得勝小的意思亦想求大老爺拿片子把這徐得勝要了來看看圖書對不對。小的是如此想求大老爺明鑒。」
---
莊大老爺道「上回的事我不來比你們就是了。現在魯總爺為著他伴當做賊送到我這裡來托我辦輕則打兩板子開釋重則押上幾個月遞解回籍前頭的事還去翻騰他做甚麼」捕快道「小的當的甚麼差使總得弄弄明白。就是查了出來顧了總爺的面子不去說穿就是了。」說來說去莊大老爺只答應拿片子要徐得勝到案質訊不再去追問別的。等到把人傳到捕快先問他「王某人還你的那兩塊洋錢尚在身邊不在」誰料徐得勝恐怕老爺辦他賭錢不敢說實話。禁不住捕快連嚇帶騙好容易說了出來還說「洋錢已經化去一半了只有一塊在身邊。」捕快記得前頭鼎記的圖書叫他取了出來一看果然不錯。捕快非常之喜立刻就托二爺上去稟知莊大老爺。莊大老爺道「這件案子早已結好的了他又不是死的婊子什麼親人要他來翻甚麼案」
---
比限定差役在規定日期內完成某種任務。
---
捕快討了沒趣下來心上悶悶。回家吃了幾杯燒酒心上尋思「出了竊案一准要問我們當捕快的捉不著人我們屁股賠在裡頭遭殃。現在是戴頂子的老爺也入了我們的行了。不料我們大老爺先護在裡頭連問也不叫我問一聲兒可見他們官官相護這才是『只准州官放火不行百姓點燈』古人說的話是再不得錯的。我倒有點不相信一定要問個明白。」想罷換了一身衣服回到衙門從門房裡偷到一張本官的片子把他自己荐到魯總爺船上就說是本官聽見船上少了一個伴當恐怕缺人使喚所以把他荐了來總爺是斷乎不會疑心的。「只要他肯收留將來總有法子好想。現在洋錢上的圖章已對看上去已十有八九。但鼎記圖章並非文大老爺一個人獨有的必須拿到別的東西方能作准。」主意打定立刻瞞了本官依計而行。走到船上見了總爺說明來意。魯總爺因為是莊大老爺的面子不好回頭暫時留用。當差異常敏捷總爺甚是喜他他還不時抽空回到城裡承值他公事。
---
過了兩天莊大老爺過堂順便提王長貴到堂打了二百板子遞解回籍。那個掌舵的本來無事捕快說他「擅受賊贓而且在船賭博決非安分之人。縱不責打不如一併遞解回籍免得在外滋事。」莊大老爺聽了他話照樣判斷回復了魯總爺。雖然多辦一個人他卻並不在意。捕快的意思是恐怕這掌舵的回到船上識破他的機關所以加了他一個小小罪名將他趕去這都是老公事的作用。要知以後如何且聽下回分解。
---
第十六回瞞賊贓知縣吃情　駁保案同寅報怨
---
卻說建德縣捕快頭兒自從荐在船上充當一名伴當又自己改了名字叫做高升。從來做官的人沒有不巴結升官的所以他就取了這個名字。果然合了魯總爺之意甚是歡喜。但是胡統領雖然平定了土匪仍舊駐扎此地辦理善後事宜究竟沒有什麼大事情多則一月少則半月只等上頭公事下來叫他回省他就得動身。魯總爺自然也跟了同去。高升是新來的人縱然辦事勤能主人歡喜然未必就肯以腹心相待。捕快心內好不躊躇。卻喜這魯老爺是粗鹵一流並有個脾氣是最喜歡戴炭簍子只要人家拿他一派臭恭維就是牛頭不對馬嘴他亦快樂。高升是何等樣人上船一天就被他看出苗頭因此就拿個主人一頂頂到天上去主人想喝茶只要把舌頭舐兩舐嘴唇皮他的茶已經倒上來了主人想吃煙只要打兩個呵欠他已經點了燈並打好兩袋煙裝好伺候下了。諸如此類總不要主人說話他都樣樣想到樣樣做到。試問這種當差的主人怎麼不歡喜呢
---
炭簍子高帽子。
---
一等等了三天。這天晚上高升正在艙內替總爺打煙。總爺同他閑談問起「莊大老爺衙門裡有多少人你從前跟誰的他怎麼拿你荐給我呢」高升見問即景生情便一一答道「莊大老爺的人口叫多不多一個二老爺管理帳房是頂有錢的。兩個少爺大的是太太養的小的是姨太太養的。一個小姐是前頭大太太養的去年出的閣姑爺就招在衙門裡小的本來是伺候二老爺的因為同姨太太的老媽拌了嘴姨太太在老爺跟前說了話因此老爺不叫二老爺用小的。小的伺候二老爺已經六七年了並沒有一點錯處二老爺心上過不去所以同老爺說了荐小的來伺候總爺的。」魯總爺道「用熟了一個人走掉了是很不便的。」高升道「正是這句話做家人的伺候熟了一個主人也不願意時常換新鮮。所以二老爺說過倘若小的找不到好地方過上一兩月等老爺消消氣仍舊叫小的進去。現在小的伺候了總爺有了安身之處也就不想別的了。」魯總爺道「二老爺管帳房他一年能有幾個錢」高升道「少則一二千多則三四千。」魯總爺道「據你說來他管上十年帳房手裡不要有兩三萬嗎」高升道「進帳是好只可那惜來的多去的多不會剩錢。」魯總爺道「這是甚麼緣故」高升道「我們這位二老爺頂歡喜的是買翡翠玉器。一個翡翠搬指三百兩他老人家還說『價錢便宜無好貨』。只要東西好他卻肯花錢。又最喜的是買鐘表金表、銀表、坐鐘、挂鐘一共值八千多兩銀子。你只要有表賣給他就是舊貨攤不要的他亦收了去。他自己又會修表修好了永世不會壞的所以他要這個。若不是為這兩樁他一年到頭老大要多兩個錢哩。」魯總爺聽了他話不覺心上一動仍舊按下。高升亦不再提。打完了煙睡覺歇息一夜無話。
---
到了次日高升叫他伙計拿了五件細毛的衣服到船上來兜賣。價錢很公道估了估足值四百多塊錢賣主只討二百兩銀子。魯總爺一還價一百六十塊錢後來添到二百十塊買成。魯總爺箱子裡只剩了五十幾塊錢因錢不夠同高升商量先付他五十塊其餘等月底關了餉來補還他。那人答應把東西留下但是五天之內必須算錢等不到月底。魯總爺一想橫豎有別的東西可以抵錢看來斷不止此數於是答應他五天來取錢。五十塊錢由高升點給他。高升留心觀看又與文大老爺失去的洋錢圖書一樣。當下也不作聲交付來人而去。這天魯總爺買著便宜貨心上非常之喜顛來倒去看了幾遍連說便宜。高升道「這個人我認得他的。他家裡從前很有錢有的是東西。一百錢的東西時常十個、二十個錢就賣了。如今被他嘗著了甜頭包管他明天還要來。等他明天再來的時候大大的殺殺他的價錢買他些便宜東西。」魯總爺道「要買便宜貨要有現錢方好。」高升道「他認得我不要緊剛才不是小的同他熟識他肯把衣服留下拿了五十塊錢就走嗎」
---
魯總爺不語心上思量。過了一會子躺下吃煙趁著高升替他燒煙的時候就同他商量道「我有一件事情要托你去辦。」高升忙問「有什麼事情差小的去辦」魯總爺道「不是你說的你們莊二老爺歡喜買翡翠玉器還有甚麼洋貨鐘表嗎」高升道「是。可惜沒有這些東西如果有在這裡我拿了去包管一定成功。只要東西好而且可以賣他大價錢。」魯總爺聽了非常之喜低聲向他說道「這些東西現在我有。」高升道「總爺既有這些東西何不早說」魯總爺道「你來了能有幾天我以前何曾曉得你們二老爺喜歡這個」高升道「有了這個包管拿去就換了錢來。」魯總爺道「但是我的東西好不曉得他識貨不識貨。」高升道「跟二老爺時候久了這些東西天天在眼裡經過雖不全懂也還曉得一二。」魯總爺道「如此更好了。我於這上頭也有限。這些東西是個親戚托我替他銷的且拿出來替他估估價錢免得吃虧。」
---
一頭說一頭便取出鑰匙開了箱子搬出那幾件東西來一個搬指一個金表。魯總爺開箱子的時候像怕眾人看見似的先把眾人一齊差了出去只把高升留下。等到東西取出高升拿到手裡一看恰恰與文大老爺失單上開的一樣。他看了又是喜又是氣喜的是真贓實犯果不出我之所料氣的是這班不長進的老爺幹此下作營生偏會偷偷摸摸。現在東西已經被我拿到意思就要想聲張起來。後來一想「本官前頭如何吩咐設或鬧的不得下台大家的面子不好不如且隱忍起來等到回過本官再作道理。」當下不動聲色。等魯總爺把東西拿齊仍舊把箱子鎖好。只見他拿個搬指套在大拇指頭上對著高升說道「這個綠玉的顏色倒很好看同這只金表你估估看能值多少錢」高升肚裡好笑笑他不認得翡翠當作綠玉。又把表擎在手裡轉動表把旋緊了砝條又撳住關捩當當的敲了幾下。魯總爺聽見金表會打得有響聲心上覺得詫異肚裡尋思「怎麼金表會打得響呢不要是個小鐘罷」高升拿東西翻來復去看了兩遍因問總爺「要個甚麼價」魯總爺道「你說罷。」高升道「據小的看起來一個搬指要他一千五。」魯總爺道「一千五百塊」高升道「一千五百兩。」魯總爺把舌頭一伸道「要的太多了不要嚇退他不敢買弄得生意不成功就是少些也不妨好歹由你去做。這個表呢」高升道「這個表是大西洋來的在這裡總得賣他三百塊。」魯總爺道「不要亦嫌多罷」高升道「多甚麼小的此刻拿了去包管總有一樣成功。」魯總爺聽了他言心上雖非常之喜然而總不免畢卜畢卜的亂跳。把兩件東西鄭重其事的交代了高升。
---
關捩機關。
---
高升接過用手巾包好揣在懷裡。又伺候總爺過足了癮然後辭別上岸先尋到文七爺船上托管家艙裡去回說「縣裡上回派來查東西的捕快有話要面稟大老爺。」文七爺吩咐叫他進來。捕快進艙先替文七爺請過安垂手站立一旁。文七爺就問「東西查著了沒有」捕快道「回大老爺的話小的自蒙本縣大老爺派了這件差使日夜在心城裡城外統通查到一點影子都沒有。好容易今天才查到。」文七爺一聽大喜忙問「東西在那裡尋著的」捕快暫時不肯說出但回得一聲是「在船上拿到的。請大老爺看過是與不是小的再回去稟知本縣大老爺。」一面說一面將東西取出送到文七爺手裡。文七爺道「別的尚在其次就是這個搬指是我心愛之物。你看這個綠有多好如今化上三二千塊錢沒有地方去買。你居然能替我查到這個本事不小停刻我同你們莊大老爺說過還要酬你的勞。這個賊現在那裡」捕快道「這個賊就在這裡。贓雖拿到然而這個賊小的不敢拿等回過本官還要回過統領才好去拿他。」文七爺道「想是這個賊本事很大你吃他不了」捕快但笑不言。文七爺將東西看了一遍仍舊拿手巾包好。捕快接了過來又回道「小的此刻就要進城到本縣大老爺前去報信明天再來回大老爺的話。」文七爺點點頭兒。
---
捕快辭別進城稟知門稿轉稟本官。莊大老爺一聽是魯總爺做賊甚為詫異便說「真贓實犯難為他查著。但是這事情怎麼辦呢」當時先把捕快傳了進去問他怎麼查到的。捕快據實供了一遍又說「原贓已送到文大老爺那裡看過的的確確是原物。現在請大老爺的示怎麼想個法子辦人」莊大老爺聽了無話滿腹躊躇便問「你同文大老爺說出偷的人頭沒有」捕快道「小的沒有稟過大老爺所以沒把人頭說給文大老爺知道。」莊大老爺道「好好好幸虧你沒有說給他。毀了一個魯總爺事小為的是統領面子上不好看而且也不好去回。倘若被他說兩聲『我帶來的人都是賊』請問你還是辦的好還是不辦的好依我意思先把文大老爺請了過來拿話告訴了他大家商量一個辦法。你先下去回來我同文大老爺說過自然有賞的。至於那個姓魯的也不能如此便宜且給他點心事擔擔。就是東西拿了出來難道一百五十塊錢就給他白用嗎」捕快諾諾稱是又謝過大老爺的恩典方才退了下去。
---
這裡莊大老爺便差人拿片子到城外去請文大老爺說是東西查到請他進城談談。不多一會文七爺果然坐著轎子進城。才跨下轎便對莊大老爺說道「你們建德縣的捕役本事真大我的東西居然查到。」莊大老爺道「你老棣台的東西敢查不到嗎」一頭說一頭坐下。文七爺道「老把兄你又取笑了。東西有了我得還你的錢。」莊大老爺道「我的錢老棣台盡管用還說甚麼還不還。」文七爺道「我的東西有了自然要還你的錢。」莊大老爺道「你的東西雖然有了但是那一百五十塊錢還無著落。」文七爺道「這兩件有了我已心滿意足了。百把塊錢算不了事注著破財譬如多吃十來台花酒就有在裡頭了。倒是這個捕快本事真好我想賞他一百銀子回來就送過來。現在賊在那裡據捕快說起來東西雖然有了然而人不好辦。這是什麼緣故我們總得辦人才好。」莊大老爺道「正是為此所以要請你老弟過來談談。現在這做賊的人你猜那個」文七爺道「那天那位趙不了趙師爺的的確確在我手裡借去五十塊錢送他相好蘭仙。後來都說是蘭仙作賊就此冤枉死了那兩天我的事情很忙所以沒理會到這上頭等到事過之後我才知道。這位趙老夫子可憐他愛莫能助整整哭了三天三夜。現在有了真贓就有實犯等到把賊拿到也好替死者明冤。」莊大老爺道「老弟那死的婊子也顧他不得了如今我們且說話的。」文七爺道「人命官司救生不救死這是我們做州縣官的秘訣。但是這件事情既不是人命官司怎麼說到這個到底是甚麼人做賊你快說了罷」
---
莊大老爺到此方把捕快如何改扮魯某人如何托他銷東西因之破案並自己的意思說了一遍。又說「如今愚兄的意思不要他們聲張出來。姓魯的交情有限為的是統領面子上不好看。」文七爺一聽說是魯某人做賊嘴裡連連說道「他會做賊我是一輩子也想不到的了實在看他不出」莊大老爺道「當過捻子的人你知道他是甚麼出身你當他做了官就換了人其實這裡頭的人人面獸心的多得很哩」文七爺聽了無話歇了半晌方說道「老哥叫他們不要聲張這主意很是。一來關於統領面子二來我們同寅也不好看。我只要東西尋著就是了少了百把塊錢也不必追他了。但是老哥要叫了他來說破這件事情。兄弟同他是同事當著面難為情等兄弟走了你去叫他。」莊大老爺道「不把他弄了來叫他擔點心事亦未免太便宜他了。」文七爺道「正是。」當下又說了些別的方才告辭出城。這裡莊大老爺果然等他去後才差人拿片子請魯總爺進城。
---
且說魯總爺自從高升拿著東西上岸約摸已有三個時辰不見回來心上正是疑惑。忽見建德縣差人拿片子來請他進城。說是有話面談究竟賊人心虛不覺嚇了一跳忽然想到「文某人東西失竊曾在縣裡報過現有失單。不該自不檢點聽憑高升一面之言將東西送到他兄弟那裡。設或被他們看出如何是好」想到這裡心上一似滾油煎的直往上沖急的搔頭抓耳走頭無路。既而一想「文老七少掉的洋錢大眾都說是蘭仙偷的。如今蘭仙已死當了災去沒有對證案子已了人家未必再疑心到我身上。東西送去人家只顧辯論好丑或者不至於理會到這上頭也論不定。」想到這裡心上似乎一鬆又想「我同縣裡卻同他見過幾面。他請我吃飯我亦擾過他。彼此總算認得或者有別的事情也未可知。」一面想一面換了衣服坐了首縣替統領二爺辦差的小轎一路心上盤算。
---
進了城門到得縣衙轎子歇在大堂底下。一個兵把名帖投了進去半天不見出來。他在轎子裡急的了不得又叫一個兵進去探信。誰知只有進的人不見出來的人這真把他急死了自想「早知如此極應該托病不來。如今懊悔已遲」於是自己下轎踱進宅門探聽光景。誰知劈面遇見一人。你道這人是誰卻是建德縣的門政大爺。魯總爺不認得他他卻認得魯總爺。見面之後便說「總爺來了。我們敝上現在有要緊公事同師爺商量請總爺先在外頭坐一會再進去。」一面說一面便在前頭引路。魯總爺摸不著頭腦只得跟了就走。一走走到門房裡坐下那位大爺就進去了。虧得魯總爺門房是坐慣的倒也並不在意。誰知等了好半天不見有人來請心中疑惑不定。又等了一會只見那個門政大爺從裡頭出來吩咐「傳伺候老爺坐堂。」魯總爺愈覺驚疑。停了一刻又見催問「城外文大老爺的爺們還有船上死的婊子的尸親來了沒來」底下回稱「已經催去了。」魯總爺聽了直嚇得汗流滿體只聽門政大爺又說「老爺傳捕快上去問話叫他把那查著的翡翠搬指、打璜金表一齊帶上來。」話言未了隨在玻璃窗內看見一個人頭戴紅纓帽子走了進去。起先魯總爺聽見裡頭要搬指、金表已經魂不附體及至看見進來的這一個人不覺魂飛天外頭暈眼花四肢氣力毫無咕咚一聲就坐在一張凳子上心上恍恍惚惚也不知是醉是夢又不知世界上到底有我這個人沒有。你道為何只因這個進來的戴紅纓帽子的捕快不是別人正是他自己托銷東西的高升。到此方悟他們串通一氣冒充伴當騙出贓物自不小心落了他們的圈套。回想轉來直覺無地自容恨無地縫可以鑽入。
---
坐了半天剛正有點明白門政大爺也進來了。只見他陪著笑臉說道「敝上公事未完又有堂事倒教總爺老等了」說完了話卻朝著他笑。魯總爺呆呆的望著他也不知說甚麼方好。想了半天才說得一句「你們老爺坐堂為件甚麼事」門政大爺道「總爺是做官的人還有甚麼不明白的我那裡曉得」說完了又朝著他笑。魯總爺到此知道事情已破有點熬不住只得苦了他那副老臉從凳子一站就起跟手爬在地下繃冬繃冬的亂磕頭嘴裡不住的說道「大爺救我大爺救我」那門政大爺本來是朝著他笑的不提防他忽然跪下磕頭還是回磕的好還是扶他起來的好一時不得主意忙了手腳只得也跪在地下雙手去扶他嘴裡說「我是什麼人怎麼當得起總爺下跪快快請起有話好講。」魯總爺只是不肯起一定要他答應。
---
兩人正在相持的時候忽然又有一個人手掀帘子進來。一進門便哈哈大笑道「這是那一回子的事在這裡下跪」那一個門政大爺一見這人趕忙起來站在一旁垂手侍立。魯總爺抬頭一望見是莊大老爺真羞得滿臉通紅亦站了起來低頭不語。莊大老爺道「你來了這半天他們為我有公事亦沒有進來回倒叫你老兄好等。」一面說一面把魯總爺拉了就走。誰知魯總爺的兩條腿猶如棉花一般一步捱不上三寸。莊大老爺便叫跟班的攙著他走。一攙攙到花廳上分賓坐下。先同他說了半天的閑話魯總爺方才漸漸的醒轉來但是除掉諾諾稱是之外其他的話一句也說不出。又歇了半天心上轉念頭要探探莊大老爺的口氣。無奈莊大老爺總不提及此事但一味的敷衍。魯總爺急了想來想去別無法想只得仍舊跪下口稱「兄弟該死求你老爺高抬貴手」莊大老爺假作不知忙問「什麼事情要行此大禮快請起來」魯總爺道「你老爺不答應兄弟就跪在這裡一世不起來」莊大老爺道「到底什麼事情我竟其一點也不明白。」魯總爺道「你老爺差了捕快來私訪我的你老人家還有什麼不曉得。」莊大老爺道「這更奇了。我何曾叫捕快來私訪你你老爺有什麼事怕捕快你越說我越糊涂了」魯總爺只是跪在地下不肯起來。莊大老爺只是催他起來催他快說。魯總爺道「丑媳婦總得要見公婆的索性我自己招罷。這事情原是我一時不好不該拿文某人的東西。如今東西呢已經在你老人家這裡了我自己知道錯處只求你老爺替我留臉我情願拿東西還他。一輩子供你老爺的長生祿位也不敢忘記了你」說罷又連連磕頭。
---
莊大老爺聽到這裡便也直立不動等他磕完了頭故意板著面孔說道「我當是誰做賊船上人是沒有怎麼大的膽子原來就是你閣下。你閣下也不至於偷偷摸摸。自從姓文的失了東西統領以為是他帶來的人一定要我辦賊我辦賊不到統領跟前不知受了多少申飭。姓文的又時時刻刻來問我要錢。我弄得沒有法子想私底下已經送過他五百兩他還嫌少。現在既然是你閣下拿的這話更好說了。你是統領帶來的人同姓文的又是同事他們沒有不照顧你的。我只要把你送到統領跟前卸了我的干係。我們都是熟人我又何必同你為難呢。你快快起來我們一齊出城。」魯總爺聽了這話真正急得要死只是跪著哭不肯起來。莊大老爺道「這樁事說起來我也不相信。你閣下還怕少了錢用要幹這營生現在是被他們捕快拿著的。我肯照應你替你瞞起來不說破他們一般小人為你這樁事情每人至少也捱過二三千板子現在真贓實犯倒被我不聲不響的放掉我於他們臉上怎麼交代得過如此下去以後還要辦案不要辦案你也是做官的人應該曉得兄弟的苦處。」
---
魯總爺見莊大老爺不肯答應急得兩淚交流口稱「家裡還有八十三歲的老娘曉得我做了賊丟掉官是小事他老人家一定要氣死的豈不是罪上加罪現在沒有別的好說總求你大老爺格外施恩我將來為牛為馬做你了兒子孫子也來報答你的」莊大老爺見他說得可憐心上想「這半天也夠他受用的了。有娘無娘不必信他從來犯了罪的人都是如此說法。因為還有公事倘若耽擱下去外面張揚起來反不好辦不如趁此收篷算他運氣好便宜他這遭就是了」想了半天便長嘆一聲道「唉既有今日悔不當初。我本來不要難為你的但是文某人少的錢總得補上我已經替你送過他五百兩銀子。還有捕快他們辛苦了一番不能不賞他幾個錢至少一百兩。難道這個錢真果要姓文的出嗎」魯總爺道「實實在在只拿他一百五十塊錢那裡得五百兩。」莊大老爺道「這個我也不知道你去同他當面辨個明白也好。」魯總爺道「承你老爺恩典我還有甚麼辨頭。只求寬限幾個月等我關了餉來拔還就是了。」莊大老爺又嘆一口氣道「說來說去總是呈上家的錢晦氣你欠人家的錢一定要關了餉來拔還這幾個月的兵吃甚麼不是我說句得罪你的話你們這些做武官的直結兒沒有一個好東在裡頭一旦國家有事怎麼不一敗涂地呢我好人做到底也不管你這些閑事。但是我付出的五百兩口說無憑須得寫張字給我。文七爺跟前我去替你抗說得下說不下碰你運氣。這賞捕快的一百兩你今天要拿來的叫他們多少賺兩個也好堵堵他們的嘴免得替你在外頭聲張。」魯總爺為這一百銀子雖是為難聽了莊大老爺的話不得不唯唯遵命。又重新叩頭謝過恩典。莊大老爺叫簽稿替他起了一張稿子叫他親自照寫。只見他捧筆在手比千斤石還重半天寫不上三個字急得滿頭是汗。莊大老爺等的不耐煩叫簽稿代寫叫他畫了十字。莊大老爺收起就叫簽稿送他出去。
---
魯總爺謝了又謝跟著簽稿出來又朝著簽稿作揖。一出宅門瞥面遇見捕快趕上來叫了一聲「總爺」又笑著說道「高升是來伺候總爺的。總爺還是坐轎回去還是騎馬回去」這一聲更把他羞的了不得趕忙又替捕快作揖說「諸位老兄休得取笑了」捕快又道「總爺可到小的家裡坐一回去」總爺道「不消費心了。停刻我就叫人送來。還有那天的皮貨一塊兒拿過來。」一面說一面朝諸人拱拱手匆匆忙忙上轎而去。莊大老爺便寫一封信隨著起出來的贓送給文七爺告訴他辦法。文七爺自是歡喜。因為魯總爺是同寅也就和平了事。當賞捕快一百兩銀子就交來人帶回。又另外賞了來人四塊洋錢。莊大老爺接到回信又叫捕快到船上叩謝過文大老爺。魯總爺回船之後東拼西湊除掉號褂、旗子典當裡不要其他之物連船上的帳篷通同進了典當好容易湊了六十塊錢。自己送到縣衙苦苦的向門政大爺哀求托他轉稟莊大老爺請把六十塊錢先收下其餘約期再付。莊大老爺聽說也只好一笑置之。魯總爺又叫跟來的人把皮統子送還了捕快。又當面約捕快吃飯過天在那裡敘敘說「我們那裡不拉個朋友。」捕快道「我的總爺只求你老人家照顧俺不要出難題目給俺做本官面前少捱兩頓板子就有在裡頭了甚麼請酒請飯倒不消多費的。」魯總爺一聽這話明明是奚落他的臉上不覺一紅。彼此無話而別。
---
自此以後魯總爺總躲著不敢見文七爺的面倒是文七爺寬洪大量等到沒有人的時候把他叫了來反把好話安慰他。當下魯總爺雖不免感激涕零但是轉背之後心上總覺得同他有點心病似的此乃晚近人情之薄不足為奇。按下不表。且說浙江巡撫劉中丞自從委派胡統領帶了隨員統率水陸各軍前往嚴州剿辦土匪一心生怕土匪造反事情越弄越大叫他不安於位終日愁眉不展自怨自艾。心想「怎麼我的運氣不好到了任就出亂子」不時電信來報今日派的兵到了那裡計算日子某日可到嚴州。胡統領未到嚴州的頭一天又有急電打來「訪得匪勢猖狂不易措手。」他老聽了格外愁悶。隨後忽聽得說大兵一到嚴州把土匪都嚇跑了。他老還不相信後來接到胡統領具報出師搜剿土匪日期電報方把一塊石頭放下。過了一天又得「一律肅清」的捷電中丞非常之喜。藩、臬以下齊來稟賀。中丞隨發一電獎勵胡統領允他破格奏保。歇了兩天齊巧胡統領把剿辦土匪詳細情形稟了上來附有稟請隨折奏保異常出力人員折子一扣。中悉看過無話就把文案老總戴大理傳了來叫他速擬折稿告訴他說無非是敘述土匪如何狂獗「經臣遴派胡某人往巢捕刻幸仰仗天威一律肅清。所有在事員弁實屬異常奮勇得以迅奏膚功相應請旨將該員等照單獎勵」各等語。隨手就把胡統領開來的單子也交給戴大理叫他照寫。
---
戴大理接在手裡一看單子上頭一個就是周老爺的名字心上便覺得一個刺。一時想不出主意也不便說甚麼只得退了下來。回到文案處一面提筆在手一面想擺布周老爺的法子心想「不料這件事倒便易他了。然而我的心上總不甘願。但是現在這人是胡統領保的要顧統領的面子就不好批駁他若要批駁他就於統領的面子不好看。」想來想去甚是為難。等到奏折做好一半煙癮上來躺下過癮。拿過稿子復看一遍起先無非把土匪作亂敘得天花亂墜好像當年「長毛」造反蹂躪十三省也不過如此。折中又敘「經臣遴委得候補道胡統領統帶水陸各軍面授機宜督師往剿幸而士卒用命得以一掃而平。」隱隱間把自己「調度有方」四個字的考語隱含在內。看到此間忽想起「這件事情應得側重中丞身上著筆方為得體。中丞不能自己保自己只要把話說明叫上頭看得出至少一定有個『交部從優議敘』。如此一做胡統領便是中丞手下之人隨折只保他一個其餘的統歸大案方為合體。大案總得善後辦好方可出奏多寬幾天日期我就可以擺布姓周的了。」
---
主意打定便攏了做好的一半折稿離開文案處徑至簽押房。曉得中丞還在簽押房裡看公事他是多年老文案便衣見慣的便乃掀帘進去。劉中丞叫他在公事案桌對面一張椅子上坐下問他甚麼事情。他便回道「卑職想這嚴州肅清一案實實在在是大人一人之功。胡道若不是大人調度也不能辦的如此順手。現在大人的意思把功勞都推在胡道身上雖是大人栽培屬員的盛意然而依卑職愚見大人調度之功亦不可以埋沒。」劉中丞道「你話固然不錯然而我總不能自己保自己。」戴大理聽到此間便把折底雙手奉上說「請大人過目卑職擬的可對從前古人有個功狗功人的比方出兵打仗的人就比方他是只狗這發號令的卻是個人。這件事情胡道的功勞實實在在大人之下胡道帶去的隨員更差了一層。倘若一齊保了上去論不定就要駁下來倒不如我們斟酌妥當再出奏的好。一來大人的功勛不致湮沒二來上頭見我們一無冒濫不但胡道保舉不遭批駁感激大人的栽培就叫上頭看著也顯得大人辦事頂真。將來大案上去就是多保兩個那班愛說話的都老爺也不能派我們的不是。」
---
此時劉中丞一心只在奏折的上頭他說的故典究竟未曾聽見。後來聽到他後半截的話甚是入耳連連點頭但說「跟胡道同去的人不給他們兩個好處恐怕人家寒心。」戴大理道「此番保的太多奏了進去倘若駁了下來以後事情弄僵倒不好辦。如今拿他們一齊歸入大案各人有本事各人有手面只要到部裡招呼一聲是沒有不核准的。雖然面子差些究竟事有把握倒是大人成全他們的盛意他們反得實惠。有像大人這樣的上司還要寒心也不成個人了」。劉中丞聽了甚是喜歡連說「你話不錯。你就照這樣子把稿擬好。胡道那裡你去寫個信給他把我的這個意思說明不是我一定要撤他們的保案為的是要成全他們所以暫時從緩將來大案裡一定保舉他們的。」
---
戴大理見計已行非常之喜連答應了幾聲「是」退了下來。等到把底子擬好趕忙寫了一封信給胡統領隱隱的說他上來的稟帖不該應只夸獎自己手下人好把中丞調度之功反行抹煞。中丞見了甚是不樂意思想把這事擱起不肯出奏後經卑職從旁再三出力方才隨折保了憲台一位其餘隨員暫時從緩。胡統領接到此信甚是擔驚及至看到後一半才曉得此事全虧得老同年戴大理一人之力立刻具稟叩謝中丞又寫一封信給戴大理說了些感激他的話。因為上次稟帖是周老爺擬的底子就疑心周老爺「有心賣弄自己的好處並不歸功於上險些把我的保案弄僵。看來此人也不是個可靠的。」從此以後就同周老爺冷淡下來不如先前的信任了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十七回三萬金借公敲詐　五十兩買折彈參
---
卻說胡統領同周老爺雖然比前冷淡了許多然而有些事情終究不能不請教他所以心上雖不舒服面子上還下得去。周老爺雖也覺得也不好說甚麼。
---
一日接到省憲批稟叫胡統領酌留兵丁以防餘孽其餘概行撤回各赴防次並飭胡統領趕把善後事宜一一辦妥率同回省。胡統領一得此信別的都不在意只有開造報銷是第一件大事。出兵一次共需軍裝若干槍炮子藥若干兵勇們口糧若干土匪抗官拒捕共失去軍裝若干用去槍炮子藥若干兵勇受傷津貼若干無辜鄉村被累撫恤若干打了勝仗犒賞若干辦理善後預備若干。先扎了一篇底帳。想了半天沒有一個人可以辦得此事只得仍把周老爺請來同他商量。周老爺道「容易。有些事情叫首縣莊令去辦其餘的由我們自己斟酌一個數目。等卑職商同糧台黃丞傳知各營官一聲叫他們具個領紙上來要開多少就多少還有什麼不成功的。」胡統領道「不瞞老兄說兄弟這個差使耽了許多驚受了許多怕雖然得了個隨折其實也有名無實。總得老哥費心替兄弟留個後手幫兄弟出把力將來兄弟另圖厚報。」周老爺道「大人委辦的事卑職應得效勞況是大人分內應得的好處。」嘴裡如此說心上早已打了主意。等到退了下來一切費用任意亂開約摸總在六七十萬之譜。先送上胡統領過目。胡統領道「太開多了怕上頭要駁。」周老爺道「卑職的事別人好瞞瞞不過大人。卑職自從過班到如今還沒有引見已經背了一萬多銀子虧空。現在蒙大人栽培趁著這個機會一來想把前頭的空子彌補彌補二來弄個引見盤纏就是引見之後一到省也不會就得甚麼差使總得空上二三年免得再去拖空子這個都是大人栽培卑職的。至於大人的事卑職感恩知己自當知無不言。這樁事情下來雖瞞得一時耳目終究一定有人曉得既然曉得保不住就要說話。多開少開總是一樣。將來回省之後幕府裡面同寅當中應該應酬的地方少不得還要點綴點綴。所以卑職也要商通了首縣莊令、糧台黃丞方可辦得。」胡統領一聽他口氣雖然推在別人身上知道他已經存了分肥念頭心上老大不願忙道「老兄要引見兄弟另外借給老兄。現在的事只要切實替兄弟幫忙兄弟沒有不知道的將來一定另圖厚報。就是黃、莊兩人兄弟亦自有幫他們忙的地方。總之報銷上去的數目還要斟酌。」周老爺明曉得胡統領心上不願意他分肥。忽然想到從省裡臨來的時候戴大理囑咐他的一番話說胡統領的為人吃硬不吃軟。「我今同他商量他竟其不答應。現在忙了這多天連個隨折都沒弄到看他樣子還像怪我不替他出力似的。出了好心沒有好報看來為人也有限。若不趁此賺兩個將來還望有別的好處嗎。至於他說將來怎樣幫忙也不過嘴上好看。現在的人都是過橋拆橋的到了那個時候你去朝他張口他理都不理你呢。為今之計只有用強橫手段要作弊大家作弊看他拿我怎麼樣。」主意打定正待發作忽又轉念一想道「且慢。我今同他硬做倘或彼此把話說僵以後事情倒不好辦。現在這裡的人又沒一個可以打得圓場的。我看此事須得如此如此方能如願。」一面打算一面答應了幾聲「是」說「大人吩咐的話實在叫卑職刻骨銘心。卑職蒙大人始終成全還有什麼不替大人出力的。」胡統領道「如此甚好將來兄弟自有厚報。」
---
周老爺見話說完退了下來回到自己船上。此時主意早經打定便命跟班的拿了帖子跟著進城去拜縣丞單太爺。原來這裡的縣丞姓單名逢玉大家都尊他為單太爺。自從到任至今已有二十多年。平時同紳士們還說得來。只因他為人騙功最好無論見了什麼人一張嘴竟像蜜炙過的比糖還甜說得人家心上發癢不能不同他要好。
---
嚴州雖然是座府城並沒有什麼大紳士頂大的一個進士底子的主事。因為發達的晚上了年紀所以不到京裡去做官只在家裡管管閑事同地方官往來往來包攬兩件詞訟生發生發借此過過日子。雖然也沒有甚麼大進項比起沒有發達的時候在人家坐冷板凳做猢猻大王已經天懸地隔了。這位主事老爺姓魏名翹表字竹岡就住在本城南門裡頭。只因本年十月十二是他親家生日他親家是屯溪有名的茶商姓汪名本仁他所以特地預早一個月奔了前去一來拜親家的壽二來順便看看女兒三來再打兩百塊錢的秋風回來好做過冬盤纏。後來嚴州信息不好家裡寫信給他催他回去汪本仁說「親家現在正是亂信頭上你年紀大了犯不著碰在刀頭上我這裡專人去打聽如果勢頭來得凶連你寶眷一塊接了來就在我這裡權且頓身。倘若沒有什麼事情呢你再回去不遲。」魏竹岡聽了親家的話只得權時忍耐。等到胡統領大兵一到土匪平靜他兒子又趕了信去連著前頭他親家汪本仁派往嚴州的人也就回來了。魏竹岡曉得家鄉無事把心放下。其時親家的生日早經做過。他又住了幾時辭別起身。親家知道他是靠抽丰過日子的於盤纏之外加送了他二百塊錢的年敬。女兒又在自己私房當中貼了他二百塊錢總共得了四百塊錢回家度歲倒也心滿意足。冬天水乾船行極慢一路上灘下灘足足走了十幾天方到嚴州。
---
秋風也叫打秋風利用各種借口索取財物。
---
其時胡統領已奉到省憲催他回去的公事同周老爺商量開造報銷的數目。周老爺因為胡統領不能遂他的心願曉得這裡縣丞單太爺神通廣大他二人從前在那裡又同過事交情自與別人不同所以特地進城拜望他同他商酌一個借刀殺人的辦法。單太爺聽了會意便說「這事情你老堂台出不得面一來關係名聲二來同統領鬧翻之後也沒人打得圓場。依晚生愚見不如找個人出來教給他去做等他做好之後稍些分點好處與他。等他做惡人我們做好人。應得幫腔的地方我們就在裡頭幫兩句豈不更有把握」
---
周老爺便把魏竹岡保了上去說道此人如何能幹「無論甚麼事情都做得出。他一年幫晚生忙的地方很不少晚生一年幫他忙的地方也不少。托了他保管成功。但是此人兩月頭前就到屯溪去拜他親家的壽目下不知道已經回來沒有。」說罷便叫跟班「拿我的片子到南門裡魏府上打聽魏大老爺屯溪回來沒有。立等回信。」跟班的去不多時回來稟報「魏大老爺是剛剛昨天夜裡轉的。回為路上受了一點風寒在家裡養病所以還沒有過來叫小的回來先替老爺請安說有什麼事情就請過去談談。」單太爺點點頭跟班的退了下去。周老爺便催他立刻去看魏竹岡「好歹今晚給我一個回信」。單太爺滿口答應。
---
等送過周老爺他也不坐轎便衣出得衙門只帶一個小跟班的拿了一根長旱煙袋一直走到魏家門口通報進去。魏竹岡請他書房相見。進得門來作揖問好那副親熱情形畫亦畫不出。一時分賓歸坐端上茶來。兩個人先寒暄了幾句隨後講到土匪鬧事。魏竹岡一向是以趨奉官場為宗旨的先開口說道「這位統領同兄弟鄉榜先後只隔一科。他中舉人的座師就是兄弟會試的房師。他的朱卷我看見過筆路同我一樣只可惜單薄些所以不會中進士。我二人敘起來還是個同門難得他到我們這裡辦了這們一件事。等我的病好些我得去拜他一趟一來敘敘同門之誼二來我們地方上的紳士應得前去謝謝他。將來等他回省的時候我還要齊個公分做幾把萬民傘送他同他拉攏拉攏。將來等他回省之後省裡有什麼事情也好借他通通聲氣。老哥是自己人我的事是不瞞你的。你說我這個主意可好不好」單太爺道「好是好的。但是現在的人總是過橋拆橋轉過臉就不認得人的。等到你有事去請教他他又跳到架子上去了。依我之見現在倒不如趁此機會想個法子弄他點好處我們現到手為妙。等到好處到手我們再送他萬民傘。那是大家光光臉的事情有也罷沒有也罷。好在是眾人的錢又不要你自己掏腰倒也無甚出入。」
---
魏竹岡聽了詫異道「怎麼這件事情還有什麼好處在內兄弟敲竹杠也算會敲的了難道這裡頭還有竹杠不成」單太爺道「不是我說你幾乎錯過。我曉得你從屯溪回來一路受了些辛苦所以特地備下這分厚禮替你接風。」魏竹岡聽了心癢難抓忙問「到底是個甚麼緣故」單太爺道「你出門兩個月剛剛回來也不曾出過大門無怪乎你不曉得。等我來告訴你。」說著便把此事始末說了一遍又道「當初並沒有甚麼土匪不過城廂裡出了兩起盜案。地方文武張大其詞稟報到省上頭為所蒙蔽派了胡統領下來。其時地方上早經平安無事。偏偏又碰著這位胡統領好大喜功定要打草驚蛇下鄉搜捕。土匪沒有辦到一個百姓倒大受其累。統領自以為得計竟把剿辦土匪地方肅清稟報上去希圖得保。現在又叫他手下的人開辦報銷聽說竟其浮開到一百多萬。害了百姓不算數還要昧著天良賺皇上家的錢。這樣的人虧你認作同門還要去拜謝他呢」魏竹岡道「據你說來真正豈有此理他下鄉騷擾百姓百姓吃了他的苦為什麼不來告呢」單太爺道「這是我們這位堂翁辦的好事。百姓起初原來告的不知道怎麼一來一個個都乖乖的回去後來一點動靜都沒有了。」魏竹岡道「這事情我不相信我倒要去問問他。一個地方官有多大只知諂媚上官罔恤民隱這還了得嗎」說罷立刻親自下座到書案桌上取出信箋筆硯先寫一封信給本縣莊大老爺。單太爺勸他不要寫他一定要寫信上隱隱間責他辦事顢頇幫著上司不替百姓伸冤「兄弟剛從屯溪回來就有許多鄉親前來哭訴一齊想要進省上控是兄弟暫將他們壓住。到底這件事老公祖是怎麼辦的即望詳示」云云。寫完立刻差人送去並說立等回信。一面仍同單太爺商量敲竹杠的法子。不多一刻莊大老爺回信已到。魏竹岡拆開看時不料上面寫的甚是義正詞嚴還說甚麼「百姓果有冤枉何以敝縣屢次出示招告他們並不來告雖然來了幾起人都是受土匪騷擾的並沒有受過官兵騷擾現有他們甘結為憑。況且被害之人敝縣早經一一撫恤領去的銀子都有領狀可以查考。敝縣忝為民上時時以民事為念這不替百姓伸冤的話是那裡來的還求詳細指教」各等語。魏竹岡看完之後把舌頭一伸道「好利害如今倒變了他的一篇大理信了。」單太爺道「我們這位堂翁是不好纏的勸你不必同他羅蘇還是想想你們貴同門胡統領的法子罷。」
---
顢頇糊涂。
---
魏竹岡聽了躊躇道「不瞞老哥說下頭的竹杠小弟倒是敲慣的。我們這些敝鄉親見了小弟都有點害怕還有鄉下人也是一敲就來。人家罵小弟魚肉鄉愚這句話仔細想來在小弟卻是『當仁不讓』倒是這上頭的竹杠兄弟卻從來沒有敲過應得用個甚麼法子」單太爺道「只要有本事會敲一敲下去十萬、八萬也論不定三萬、二萬也論不定再少一萬、八千也論不定看甚麼事情去做要敲敲大的。至於今天說官司明天包漕米什麼零零碎碎三塊、五塊十塊、八塊弄得不吃羊肉空惹一身騷那是要壞名氣的這種竹杠我勸你還是不敲的好。要弄弄一筆大的。就是人家說我們敲竹杠不錯是我的本事敲來的爾其將奈我何就是因此被人家說壞名氣也還值得。」魏竹岡聽了心上歡喜張開鬍子嘴笑的合不攏來。笑了一會說道「我也不想十萬、八萬三萬、兩萬只弄他一萬、八千拿來放放利錢夠了我的養老盤纏我也心滿意足了。如今倒是怎麼樣敲法的好還是寫信還是當面」單太爺想了半天道「當面怕弄僵還是寫信的好。你寫信只管打官話是不怕他出首的。有甚麼事情裡頭我有一個至好朋友替我做內線。見事論事隨機應變依我看來斷沒有不來的。」
---
說到這裡伺候他的小上來請吃飯。魏竹岡不答應看他意思想要把信寫好再吃飯。只見他走到書桌跟前坐下開了墨盒子順手取過信箋一只手摸著箋紙一只手拿了一枝筆將筆頭含在嘴裡閉著眼睛出神。卻不料單太爺自從下午到此已經坐了大半天腹中老大有點飢餓又不便一人先吃只得催他吃過晚飯再寫。魏竹岡至此方悟客人未曾吃飯連忙吩咐小進去說「今天有客在此菜不夠吃快去添樣菜來。」小進去多時方見捧了一小碟炒雞蛋出來。安排匙箸都已停當二人一同入座。單太爺舉眼看時只見桌上的菜一共三碟一碗一碟炒蠶豆一碟豆腐乳一碟就是剛才添出來的雞蛋一碗雪裡紅蝦米醬油湯。等到將飯擺上乃是開水泡的乾飯。魏竹岡舉箸相讓謙稱「沒有菜。」單太爺道「好說。彼此知己只要家常便飯本來無須客氣。」一面吃著魏竹岡又拿筷子夾了一小塊豆腐乳送到單太爺碗上說道「此乃賤內親手做的老哥嘗嘗滋味如何。」單太爺連稱「很好。」說話間魏竹岡已吃了三碗泡飯單太爺一碗未完只聽他說了聲「慢請」立起身來走過去拔起筆來寫信。幸而他是兩榜出身又兼歷年在家包攬詞訟就是刀筆也還來得所以寫封把信並不煩難。等到單太爺吃完了飯過來看時已經寫成三四張了。
---
他一頭寫單太爺一頭看等到看完他亦寫完。只見上頭先寫些仰慕的話接著又寫了些自己謙虛的話末後才說到
---
「本城並無土匪作亂。先前不過幾個強盜打劫了兩家當典、錢莊。城廂重地迭出搶案地方官例有處分乃地方官為規避處分起見索性張大其詞托言土匪造反非地方官所能抵御以冀寬免處分。上憲不察特派重兵前來剿捕。議者皆謂閣下到此亟應察訪虛實鎮撫閭閻。乃計不出此而亦偏聽地方文武蒙蔽之言以搜捕遺孽為名縱所部兵四出劫掠焚戮淫暴無所不為。合境蒙冤神人共憤。現在梓裡士民爭欲聯名赴省上控。幸鄙人與執事誼屬同門交非泛泛稔知此等舉動皆不肖將弁所為閣下決不出此。惟探聞上控呈詞業經擬定共計八款子目未詳。叨在知交易敢不以實告。應如何預為抵制之處尚祈大才斟酌並望示復為盼」各等語。
---
閭閻本指裡巷的門代稱平民百姓。
---
單太爺看了連連拍手稱妙。魏竹岡道「我只同他拉交情招呼他看他如何回答我。」單太爺道「聽裡頭朋友說他還有朦開保案、浮開報銷幾條大劣跡為什麼不一同敘進」魏竹岡拿手指著「共計八款」四個字說道「一齊包括在內給他個糊裡糊涂的好。等他來問我我再一樣一樣的告訴他。我的信只算要好通個信我犯不著派他不是所以信上有些話一齊托了別人的口氣不說是我說的只要他覺著就是了。」單太爺聽了甚為佩服連說「到底竹翁先生是做八股做通的人一通而無不通。小弟是沒有讀過書主意雖有提起筆來就要現原形的。」魏竹岡道「這也怪不得你。你若八股做通你早已上去也不在這裡做縣丞了。」正說著將信封好開了信面。怕自己的跟人不在行交給單太爺的小跟班即刻去送叫他到船上說是魏家來的守候回信千萬不可說明是單太爺的家人。小跟班的答應著去了。約摸兩個鐘頭方才拿了一張回片回來說「有信明天送過來。」魏竹岡道「我這個信不是甚麼容易復的定要斟酌斟酌且看他明日回信如何寫法再作道理。倘若沒有回信好在你有位朋友在裡頭就托他探個信告訴我們一聲。或者再寫一封信去或者商量別的辦法。」單太爺答應著又說了些別的閑話方才回去。按下不表。
---
且說周老爺自從辭別單太爺出城之後一直回到船上。畢竟心懷鬼胎見了胡統領比前反覺殷勤。胡統領本是個隨隨便便的人倒也並不在意。等到晚上吃過夜飯正是幾個隨員在大船上趨奉統領的時候忽見船頭上傳進一封信來說是本地紳衿魏大老爺那裡寫來的。胡統領聽了詫異連忙接在手中一看只見上面寫明「內要信送呈胡大人勛啟」下面只寫著「魏緘」兩個字還有「守候福音」四個小字。一頭拆信一頭心上轉念「我並不認得此人這是那裡來的」信封拆破掏出來一看先是一張名片刻著「魏翹」兩個大字後面注著「拜謁留名不作別用」八個紅字。另用墨筆添寫「號竹岡某科舉人、某科進士、兵部主事、會試出某某先生之門。」胡統領看了明白「是要我曉得他與我同門的意思。看來總是拉攏交情為借貸說項地步。」因此並不在意從從容容將信取閱。及至看到一半說著「並無土匪」的事心中始覺慌張兼之一路看來無非責備他的話頭因此心上很不舒服及至臨了敘到他兩個本是同門因此特地前來關照以及「守候回信」等語。他翻來復去看了兩遍一聲不響。眾隨員瞧看也摸不著頭腦。周老爺雖已猜著九分九也只好裝作不知一傍動問「是那裡來信為的甚麼事情」胡統領不說甚麼但把信交在周老爺手中說了聲「你去看」自己躺下吃煙。周老爺接信在手從頭至尾看了一遍心內早已了然口中不便說出。只說「奇怪得很看他來信倒著實同大人要好所以特地前來關照。」胡統領道「他雖然與我同門我又何曾認得他你說他同我要好所以特來關照據我看來只怕不是好意思呢」周老爺道「這也不見得。倘若他不同大人同門或者難保既然同大人有此一層交情借此拉攏或者有之。倒是他信面上寫明白守候回信現在怎樣回他」胡統領道「給他個回片先叫來人轉去等明天訪明實在有回信再給他送去。」家人們答應一聲取出名片交給來人叫他回去銷差。
---
這裡胡統領抽了幾口煙一聲不響等到過足了癮坐起來對周老爺說道「我看這件事情不妙。好在眼前都是自己人。這件事情倘若鬧了出來終究有點不便。怎麼想個法子預先布置布置的好。事不宜遲辦事越慢花錢越多。就是我從前謀這個差使的時候軍機王大人跟前經手的朋友是他的內侄這條路原是再好沒有。他只叫我送三千銀子的贄見包我得這個差使。我嫌多沒有理他。後來托了別人一花花了五千經手的還要謝儀一共花了六千足足的耽擱了半年事情才成功。兄弟是過來人這點機關我還懂得。諸位替我想想看可是不是」文七爺接口道「大人這事怕什麼大人是上頭派了來的無論事情辦的錯不錯一來上頭總得護著大人斷不肯自己認錯二來縣裡有他們鄉下人的甘結、領狀都是真憑實據。他們有多大膽子敢上控直捷可以不理他。」胡統領尚未開言周老爺道「怕呢原是沒有什麼怕他但是等到事情鬧出來大家沒有味這種人直捷是地方上的無賴勝之不足為榮敗之反足為辱。還是大人的明鑒預先布置的好。」文七爺道「只要我們理直氣壯怕他怎的」胡統領道「文大哥周某人話不錯。兄弟的脾氣寧可息事花兩錢算什麼只要小的去大的來就有在裡頭了。但是總得有個人先去探探口氣我們才好商量。」周老爺道「是。先去探探口氣果然是美意我們也樂得同他拉攏拉攏。大人就給他一角公事或者請他清查本地被土匪擾害的災戶借此為名等他開支幾兩銀子的薪水這是好的一面說法。倘若存了別的主意大人跟前卑職要直談的那是他一定存了敲竹杠的意思。但是現在先寫信看來事情一定還可挽回大人也不必煩心。這裡的捕廳姓單同卑職是十幾年的相好聽說他同本地這些人還聯絡得來卑職就去找他當中疏通疏通將來事成之後大案裡頭求大人賞他一個保舉就是了。」胡統領道「這是惠而不費的我又何樂而不為呢。但是你老哥見了單縣丞只說你托他不必提出我來。各式事情我們心照就是了。」周老爺答應著說「明天一早就進城去。事情要辦的快總要明天一天裡頭了結才好。」胡統領道「是啊。如此我也不留你們多坐了。你們各自回船歇息明天好辦正經。」於是各隨員一齊辭別退去。
---
到了次日周老爺果然起了一個早坐轎進城會見單太爺講起昨夜統領的情形知道事有把握。單太爺幫著敲了竹杠統領還要保舉他真是名利兼收非常之喜連說「晚生倘能因此過班已是老堂翁的提拔。至於銀錢裡頭用著晚生出力的地方晚生無不竭力無論多少好處一齊都是你堂翁的。至於魏老朋友那裡有兄弟去抗少則一頭二千多則三五六千隨你堂翁的便。他坐在家裡那裡來得這些銀子多了豈不是白便易他呢。」周老爺聽了自然也自歡喜。又商量了一回仍舊出城稟見統領說起這魏竹岡的為人「據單縣丞說竟其不是個好東西而且同京裡張昌言張御史是姑表兄弟所以在地方上很不安分。地方官看他表弟面上有些事情都讓他不同他計較。單縣丞雖然同他要好曉得他利心太重有些話也只好說起來看。總之想敲一個大竹杠是實情。」胡統領聽了躊躇道「少呢我們那裡不花兩錢如果要的多也只好聽他的便了。」周老爺道「據單縣丞說只怕開出口來不會少呢」胡統領聽了詫異道「怎麼單縣丞曉得他要敲我的竹杠」周老爺連忙分辨道「他如何會曉得也不過外頭聽來的傳言他聽見大人肯賞他保舉他感激的了不得立刻就到姓魏的那裡探聽去了。」
---
周老爺正同統領說話的時候忽然船頭上有人來回說「有客到隔壁船上拜周老爺。」周老爺道「只怕是單縣丞探了口氣來了。」統領道「論不定就是他你快過去看看罷。」周老爺辭別出來回到自己船上果然是單太爺。當時因人多不便說話便把他拉到耳艙裡兩個人鬼鬼祟祟的半天。周老爺送客出來一直仍回到統領船上一進門見了統領便嚷道「真正想不到的事情簡捷要把卑職氣死怎麼不做一個好人一定要敲竹杠」胡統領忙問「怎的」周老爺只顧說他自己的話說道「他上天討價不能不由我落地還錢。且看單太爺去說他能聽不能聽再作道理。」胡統領忙問「到底他要多少數目」周老爺道「大人估量他要多少」胡統領道「多則五千少則三千。」周老爺道「三千再加一百倍」胡統領楞了一楞舌頭一伸道「怎麼一百倍」周老爺道「他開口就是三十萬豈不是一百倍。」胡統領道「他的心比誰還狠咱們辛苦了一趟所為何事他竟要一網打盡我們還要吃甚麼呢。你怎麼回頭他的」周老爺道「回頭了他恐防生變。卑職總想著大人『寧可息事』的一句話只同他講價錢不同他翻臉。」胡統領道「你到底同他講多少」周老爺道「他開的盤子太大了過少不好出口卑職還了他三萬。」胡統領聽了默默無語。停了好半天又問道「你還他三萬他答應不答應呢」周老爺道「他要三十萬是單縣丞傳來的。卑職只還個數目給他不曉得他答應不答應。」胡統領聽了搖搖頭說道「都要像這樣敲起來一個三萬十個就是三十萬。我的錢有完的時候他們的竹杠沒有完的時候。這個我吃不了你替我回頭他有什麼本事只管施來我不怕如若要錢我沒有。」
---
周老爺聽了陡的吃了一驚心上思量道「怎麼這件事他倒變起卦來而且也不像他平日為人。」但是碰了下來也不好說別的只搭訕著說道「卑職這事是仰體大人意思做的所以敢還他一個價橫豎這點數目總還開銷得出。」胡統領一聽話中有因明明說他的錢是嫌來的揭著他的痛瘡心上越發生氣。其時天氣已交小寒胡統領穿著一件棗兒紅的大毛袍子沒有扎腰也沒有穿馬褂頭上戴著「皮困秋」腳下登著薄底京靴因為烘眼戴了一付又大又圓的墨晶眼鏡一手捧著水煙袋一手綹著老鼠鬍子坐在床邊上搖來搖去床上點著煙燈。只見他的面孔比鐵還青坐了老半天一聲不響。周老爺也只好相對無言。又歇了一會說道「我替他們地方上辦了這麼大的一件事一把萬民傘都沒有還來敲我的竹杠」周老爺道「等卑職出去通個風給他們一定有得來的。」胡統領道「算了罷我省得三萬銀子至少幾千把萬民傘好做。這個虛體面我如今亦不在乎了」周老爺一連碰了幾個釘子滿肚皮不願意癟在肚裡不敢響。聽他的口音三萬頭還賴著不肯出。一時不敢多說只得隨便敷衍了幾句搭訕著出去。
---
「皮困秋」一種帽子的名稱。
---
回到自己船上踱來踱去一時想不出主意。想了半天忽然想到建德縣莊某人統領同他還說得來只好請他來打個圓場或者有個挽回到底撈他兩個。主意打定便去拜見莊大老爺言明來意只說「外頭風聲甚是不好雖然鄉下人都有真憑實據在我們手裡到底鬧出來總不好看。魏竹岡是著名的無賴送他兩個堵堵他的嘴我們省聽多少閑話。」莊大老爺聽了心想「上回鄉下人的事情雖然我替統領竭力的做了下來然而對得住上司畢竟對不住百姓早晚總有一個反復。倒不如等他們出兩個錢我也免得後患。」想罷便連聲稱「是」。又道「統領脾氣兄弟是曉得的等兄弟去勸他應該總答應。」周老爺感激不盡辭別出門。不多時候莊大老爺也就來了。見了統領閑談了幾句慢慢講到此事。胡統領咬定一口不答應還說了許多閑話總怪周老爺幫著外頭人。又說「兄弟這趟差使是苦差使瞞不過諸公的。周某人總想多開銷兄弟兩個他才高興不曉得他存著一個甚麼心。像你老哥才算得真能辦事情的人。」莊大老爺隨便替周老爺分辨了兩句把嘴湊在統領耳朵上咕咕唧唧了半天。稱見統領皺一回眉搖一回頭後來漸漸有了笑容一連把頭點了幾點方才高聲說道「這件事兄弟總看你老哥的面子如果是別人兄弟一定不能答應。」莊大老爺又重新謝過辭別回去不題。
---
單說胡統領此番雖然聽了莊大老爺的話答應送魏竹岡三萬銀子托為布置一切。他的初意因為不放心周老爺一定要莊大老爺經手。莊大老爺明曉得這裡頭周某人有好處而且當面又托過犯不著做甚麼惡人所以求了統領仍交周某人經手。統領面子上雖然答應等周老爺上來請示要划這筆銀子他老人家總是推三阻四一連耽擱了好幾天亦沒有吩咐下來。周老爺心上著急又不好十分催他。而且胡統領有意為難過了兩天竟其推病不見客連周老爺來見也是不見。等到病好周老爺再上去請示倒說「兄弟那裡來的錢還是老兄外頭面子大交情多無論那裡先替兄弟拉三萬銀子隨後等兄弟有了缺本利一個不少他的就是了。」周老爺聽了氣得半天說不出話來。意思待要發作兩句既而一想「好漢不吃眼前虧。且讓他一步再作道理。」回到自己船上越想越氣。忽又想到「戴大理的話真是一點不錯。橫豎總不落好碰見這種人只好同他硬做。但是一件銀錢是黃仲皆經管我今同他商量他是個膽小人一定不肯答應與其碰了回來不如不張口為妙。」想來想去一夜來眠。
---
次日一早起身正在一個人盤算主意的時候齊巧單太爺前來探信。周老爺一想「他來得湊巧我今姑且同他商量。」當下請進見面敘坐。周老爺先開口道「一連接到老哥三張條子為著事情大有反復所以一直未能報命。」單太爺道「晚生並不能來催堂翁只因魏竹岡天天派人到晚生那裡來討回信賽如欠了他的債一般。這種人真正可惡晚生想不去理他又怕耽誤了堂翁這邊的事統領跟前天以交代所以急於兩面圓場。也曉得堂翁這裡事情多不好為著這點小事情時來絮聒為的實係被催不過所以寫過幾封信意思想討堂翁一個回信晚生也好回復前途。一連幾日既未見堂翁進城事情如何又未蒙台諭所以晚生只得自己過來一來請請安二來請個示到底這事如何辦法」周老爺聽了皺了一皺眉頭說道「兄弟亦正因此事為難正想進城同老哥商量現在老哥來此甚好。」單太爺道「怎麼說」周老爺把嘴湊在他耳朵邊將此事始末緣由他如何為難統領如何蠻橫現在想賴這筆銀子的話說了一遍。
---
單太爺聽了想了一回說道「堂翁現在意下如何」周老爺道「這種人不到黃河心不死。現在橫豎我們總不落好索性給他一個一不做二不休。你看如何」單太爺道「任憑他們去上控」周老爺道「猶不止此。」單太爺詫異道「還要怎樣」周老爺楞了半天方說道「論理呢我們原不應該下此毒手但是他這人橫豎拿著好人當壞人的出了好心沒有好報我也犯不著替他了事。依我的意思單叫人去上控還是便易他最好弄個人從裡頭參出來給他一個迅雷不及掩耳。要賺大家賺要漂大家漂何苦單單便易他一個。我上回恍惚聽你老哥說起張昌言張御史同魏竹岡是表兄弟可有這個話」單太爺道「他倆不錯是表兄弟。但是他如今通信不通信須得問問魏竹岡方曉得。」周老爺道「我想托你去找找他通個信到京裡幹他一下子你看怎樣」單太爺道「只要他肯寫信那是沒有不成功的。但是一件事情越鬧越大將來怎麼收功於他固然有損於我們亦何嘗有益呢」周老爺道「我不為別的我定要出這一口氣就是張都老爺那裡稍須要點綴點綴這個錢我也肯拿。」
---
單太爺一聽他肯拿錢便也心中一動辭別起身去找魏竹岡。兩人見面之下魏竹岡曉得事情不成功這一氣也非同小可大罵胡統領不止立刻要親自進省去上控不怕弄他不倒。單太爺道「現在縣裡有了憑據所以他們有恃無恐。他是省裡委下來的撫台一定幫好了他。官司打不贏徒然討場沒趣。」魏竹岡道「省控不准就京控。」單太爺道「你有閑工夫同他去打這筆打官司的錢那裡來呢」魏竹岡一聽這話有理半天不語。單太爺道「你令親在京裡不好托托他想個法子嗎」魏竹岡道「再不要提起我們那位舍表弟。他自從補了御史時常寫信來托我替他拉賣買。我這趟在屯溪替他拉到一注人家送了五百兩。我不想賺他的同他好商量在裡頭挪出二百我用誰知他來信一定不肯說年底下空子多好歹叫我匯給他。還說明『將來你表兄有什麼事情小弟無不竭力幫忙應該要一百的打個對折就夠了。』老父台你想想看我老表兄的事情他不肯說不要錢只肯打個對折你說他這要錢的心可多狠」單太爺道「不管他心狠不心狠『千里為官只為財』這個錢也是他們做都老爺的人應該要的。不然他們在京裡難道叫他喝西北風不成」魏竹岡道「閑話少說現在我就寫信去托。但是一件空口說白話恐怕不著力前途要有點說法方好。」單太爺道「看上去不至於落空。至於一定要若干我卻不敢包場。」魏竹岡道「到底肯出若干買他這個折子」單太爺道「現在已到年下了送點小意思總算個炭敬罷了。」魏竹岡道「炭敬亦有多少一萬、八萬也是三十、二十亦是。到底若干說明白了我好去托他。你不知道他們這些都老爺賣折參人同大老官們寫信都與做買賣一樣一兩銀子就還你一兩銀子的貨十兩銀子就還你十兩銀子的貨卻最為公氣一點不肯騙人的。所以叫人家相信肯拿銀子送給他用。我看這件事情總算兄弟家鄉的事情於兄弟也有關係你也一定有人托你。你就同前途說叫他拿五百兩銀子我替他包辦。」單太爺道「五百太多罷」魏竹岡道「論起這件事來五千也不為多。現在一來是你老哥來托我二來舍表弟那裡我也好措辭。總而言之這件事參出去胡統領一面多少總可以生法還可以『樹上開花』。不過借我們這點當作藥錢好處在後頭所以不必叫他多要。你如今連個『名世之數』都不肯出真正大才小用了。」單太爺道「這錢也不是我出等我同前途商量好了再來復你。」魏竹岡道「要寫信早給兄弟一個回頭。」單太爺道「這個自然。」說完別去。
---
「名世之數」五百的代稱語出《孟子》「五百年必有王者興其間必有名世者。」
---
當晚出城找到周老爺說「姓魏的答應寫信言明一千銀子包辦。」周老爺聽了嫌多。當下同單太爺再三斟酌只出六百銀子。單太爺無奈只得拿了三百銀子去托魏竹岡說「前途實在拿不出。大小是件生意你就賤賣一次以後補你的情便了。」魏竹岡起先還不答應禁不住單太爺涎臉相求魏竹岡只得應允。等到單太爺去後寫了一封信只封得五十銀子給他表弟托他奏參出去。以後如何且聽下回分解。
---
第十八回頌德政大令挖腰包　查參案隨員賣關節
---
卻說胡統領自從到了嚴州本地地方官備了行轅屢次請他上岸去住無奈他迷戀龍珠為色所困難捨難分所以一直就在船上打了「水公館」。後來接到上憲來文叫他回省他便把經手未完事件趕辦清楚定期動身。此番出省剿匪共計浮開報銷三十八萬之譜有些已經開支有的尚待回省補領。胡統領心滿意足。自己想想總覺有點過意不去便於其中提出二萬一萬派給眾位文武隨員以及老夫子、家人等眾一來叫他們感激二來也好堵堵他他的嘴。周老爺雖非統領所喜因為一切事情都是他經手特地分給他三千。下餘的一千、八百三百、五百大小不等。趙不了頂沒用也分到一百五十兩銀子比起統領頂得意的門上曹二爺雖覺不如在他已經樂的不可收拾了。
---
尚有一萬由統領交托周老爺說道「本地紳士魏竹岡他要敲兄弟三萬他的心未免太狠我一時那裡來得及。現在把這一萬銀子托老兄替兄弟去安排安排免得他們說話大家不乾淨。倘若不夠只得請老兄替兄弟代挪數千金補上再要多我可沒有了。」周老爺聽了心下尋思道「我的媽你這錢若肯早拿幾天我也不至於托姓魏的寫信到京裡去了。現在事已如此再出多些也無益我樂得自己上腰也犯不著再給姓魏的。我有了這個錢回省之後另打主意或者仍往山東一跑將來就是他們參了出來弄到放欽差查辦也與我不相干涉。」主意打定仍舊恭而且敬的回答統領道「大人委辦的事卑職沒有不盡心的。齊巧這兩天他們那邊也鬆了下來大約一萬就可了事。」胡統領道「可見這些人是賤的。你不理他一萬也就好了你若是依著他只怕三萬也不會了事。」周老爺心裡好笑嘴裡不作聲。
---
胡統領道「現在錢也出了我的萬民傘呢這點虛面子他們總不好少我的罷」周老爺道「這個自然。」胡統領道「一萬銀子買幾把布傘我還是不要的好。」周老爺道「叫他們送緞子的。城裡一把四鄉四把至少也得五把。」胡統領道「我不是稀罕這個為的是面子被上司曉得還說我替地方上出了怎麼大一把力連把萬民傘還沒有面子上說不下去。」周老爺答應著見話說完退了下去。一頭走一頭想心想這送萬民傘的事情須得同本地紳士商量。現在這些人一齊把統領恨如切骨說上去非但不聽而且還要受他們的句子不如且到縣裡同莊某人斟酌斟酌再說。」主意打定立刻坐了轎子到縣裡拜會莊大老爺說明來意。
---
句子冷言冷語。
---
莊大老爺道「我雖是地方官這件事也不好勉強他們須得他們願意。而且我也不好同他們去談這個。你去找找捕廳單某人他與本地紳士還聯絡不如叫他去說說看。說成了固然是好倘若不成功他的主意多叫他想個法子弄幾把傘有幾個人送了去統領面子上糊得過不就結了嗎」周老爺道「單某人是我認得的如此即刻我去找他。」說完辭了出來。捕廳就在縣衙東面也不用坐轎子踱了過來。單太爺接著寒暄之後便問「老堂台同統領幾時動身晚生明日要還請老堂台敘敘一定要賞光的。」周老爺自然謙了幾句便將來意告知。單太爺道「紳士、商人於統領的口碑都有限如今叫他們送萬民傘就是貼了錢也萬萬不會成功不如不去的好。老堂台如果怕統領面子上難以交代晚生有句老實話除非統領大人自己挖腰包不可。若以現在外面口碑而論就是統領大人自己把牌、傘做好交給他們他們也未必就肯送來因為來了就要磕頭的。老堂台如今要辦這個依晚生愚見這筆錢是沒有人肯出的。果然自己挖腰包把傘做好由晚生這裡雇幾個人替你掮了去也還容易。但是這些戴頂子送的人那裡去找」周老爺聽了不語心下尋思道「好在我已拿著他一萬銀子拚出一二百塊錢做幾把傘、四扇牌應酬他也不打緊。」想罷便對單太爺道「這個錢現在歸兄弟拿出來你不必愁。但是請幾位朋友去送總得你老哥想個法子到底你老哥在這裡做官做久了外面人頭熟說出去的話人家總得還你個面子。」單太爺道「人頭果然熟然而也要看甚麼事情。我替老堂台想你們帶來的營頭還有炮船那些統領、幫帶、哨官、什長那一個不是顏色頂子。去同他們商量到了那天檢幾個永遠見不著統領面的叫他們穿著衣帽來送就說是本地紳衿。橫豎進來磕過頭就出去的誰能辨他是真假呢」
---
周老爺一聽不錯連稱「老哥所說極是兄弟一定照辦。」又把做萬民牌、傘的事托單太爺代辦。單太爺問「做甚麼樣子的」周老爺說「要緞子的。」單太爺楞了一楞道「緞子的太費罷」周老爺道「不用緞子至少也得綾子。你老哥瞧著看怎麼省錢怎麼好看怎麼辦。兄弟的事情你老哥還肯叫我多化錢嗎。」說著又問「幾天做好何日去送」單太爺屈指一算說「今天不算總得兩天做成一准第三天送就是了。」周老爺回到城外先去找了趙大人、魯總爺一幫人商量妥當把人頭派齊。然後回到大船上稟知統領統領自然無話。預備第三天早上收過萬民傘、德政牌之後飯後開船回省。
---
正是光陰迅速轉瞬間已到了第二天了。這天合城文武在本府衙門備了滿、漢全席公餞統領並請了周老爺、趙不了等一班隨員、老夫子作陪又傳了一班戲在廳上唱著。當下自然是胡統領坐了居中第一位眾官左右相陪。胡統領穿的是吉祥狽缺衿袍子反穿金絲猴馬褂。台子面前放著一個大火盆燒著通紅的炭。十多個穿袍套的管家左右分班上菜斟酒。從午後兩點鐘入座一直吃到上燈還沒有完。胡統領嘴裡喝著酒眼裡看著戲正在出神時候不提防一陣風來把戲台上一幅彩綢吹在蠟燭上登時燒將起來。雖然當時就被人瞧見趕緊上前扑救無奈風大得很早已轟轟烈烈把檐上挂的彩綢一齊燒著。大眾這一驚非同小可一時七手八腳異常忙亂有些人取水潑救有些人想拿竹杆子去挑。其時戲台上已經停鑼眾戲子一齊站在台口上幫著出力。幸虧其中有一個唱「開口跳」的小丑本事高強攀著柱子爬了上去左一拉右一扯總算把彩綢扯下餘火扑滅。一場大禍頓歸烏有眾人方才把心放下。回看地上業已滿地是水當差的拿掃帚掃過重新入席開鑼唱戲。
---
「開口跳」京戲中的武丑。
---
當火起的時候胡統領面色都嚇白了就叫打轎子說要回去。後見無事眾官又過來一再挽留請大人寬用幾杯替大人壓驚。誰知這位統領大人是忌諱最多的見了這個樣子心上狠不高興勉強喝過幾杯未及傳飯首先回船。眾人亦紛紛相繼告辭。胡統領回到船上開口就說「今日好端端的人家替我餞行幾乎失火不曉得是甚麼兆頭」眾人不敢回答。虧得文七爺能言慣道便說「火是旺相。這是大人升官的預兆一定是好兆頭。」一句話把他老人家提醒說說笑笑依舊歡天喜地起來。
---
到了第三天手下之人一齊起早伺候。碼頭上本有彩棚因為統領定於今日動身回省首縣辦差家人重將彩綢燈籠更換一新。大小炮船一律旌旆鮮明迎風招展。碼頭左右全是水陸大小將官行裝跨刀左右鵠立。將官之下便是全軍隊伍足足站有三四裡路之遙或執刀叉或擎洋槍。每五十人便有一員哨官手拿馬棒往來彈壓。德政牌、傘言明是日十點鐘由城裡送到船上。趙大人、魯總爺所派武職人員一早穿了衣帽同到單太爺那裡預備冒充本城紳衿遮掩統領耳目。單太爺又嫌人數太少不足壯觀另把自己素有往來的幾個賣買人甚麼米店老板、南貨鋪裡掌櫃的還有兩個當書辦的一齊穿了頂帽坐了單太爺預備的小轎。單太爺辦事精細恐怕惹人議論叫人悄悄的到傘、牌店裡把五把傘、四扇牌取來送到城門洞子裡會齊。又預先傳了一班鼓手在那裡候著。等到諸位副爺、老板轎子一到然後將傘撐起隨著鼓手、德政牌吹打著一同出城。出城不遠兩旁便有兵勇站街有人保護不怕滋事了。分派停當已經九下鐘。合城文武官員絡續奔至城外官廳伺候。
---
約摸有十點半鐘只聽岸灘上三聲大炮兩旁吹鼓亭吹打起來。胡統領趕忙更換衣冠頭戴紅頂貂帽後拖一支藍扎大披肩的花翎身穿棗兒紅猞猁猻缺襟開氣袍上罩一件壽桃貂馬褂下垂對子荷包腳登綠皮挖如意行靴。幾個管家一個個都是灰色搭連布袍子天青哈喇呢馬褂頭戴白頂水晶頂後拖貂尾腳踏快靴。其時德政牌、傘已到岸上彩棚底下一眾送傘的人齊上手本。執帖門上呈上統領過目之後便吩咐伺候。岸上又升三聲大炮。只見十六名親兵穿著紅羽毛、黑絨鑲滾的號褂戰裙手執雪亮鋼叉鋼叉之上一齊纏著紅綢。親兵後頭挨排八個差官。由船到岸雖只一箭之遙只因體制所關所以胡統領仍舊坐了四人綠呢大轎。轎前一把行傘轎後一群跟班。到了岸上彩棚底下下轎朝著眾位送傘的人謙遜了見句。其時地上紅氈官墊都已鋪齊眾人紛紛磕頭下去。統領一旁還禮不迭。起來又謝過眾人又留諸位到船上吃茶。眾人再三辭謝。統領送過眾人。其時各炮船船頭上齊開大炮轟轟隆隆鬧的鎮天價響。兩旁兵勇掌號吹鼓亭吹打細樂。統領依舊坐著轎子由差官、親兵等簇擁回船。
---
不提防轎子剛才抬上跳板忽見一群披麻帶孝的人手拿紙錠一齊奔到河灘朝著大船放聲號啕痛哭起來。其時統領手下的親兵縣城派來的差役見了這個樣子拿馬棒的拿馬棒拿鞭子的拿鞭子一齊上前吆喝。誰料這些人絲毫不怕起先是哭後來帶哭帶罵。罵的話雖然聽不清楚隱隱間也有一二句可以辨得說甚麼「官兵就是強盜害的我們好苦呀」一派話頭。這些人聽了愈加生氣打罵的更凶。那些人只是哭他的伏在地下慢慢化錠慢慢訴說只是不動。四面彈壓的人及碼頭上瞧熱鬧的人早已聚了無數。哭罵的話胡統領也並非一無所聞幸虧他寬宏大量裝作不知。上船之後就命立刻開船離了碼頭。
---
再說府、縣各官聽說統領就要開船一齊踱出官廳上船叩送。走至岸灘見了許多人圍聚一處問起根由眾人不敢隱瞞只得依實直說。本府不語。首縣莊大老爺便罵當差的問他「為什麼不早驅逐閑人現在圍了多少人在這裡叫統領大人瞧著像個什麼樣子呢」辦差的不敢回嘴。莊大老爺又吩咐「把地保鎖起來」地保一聽老爺動氣立刻分開眾人要想把一個身穿重孝哭的最利害的人扭了來稟見本官。誰知這個人並不畏懼反拿了哭喪棒打地保的頭嘴裡還說「我的媽我的哥都死在他們手裡我的房子亦燒掉了我還要命嗎他是什麼大人我見了他我拚著命不要我定要同他拚拚」其時莊大老爺站在碼頭上這些話都聽得明白曉得罵的不是自己雖然生氣似乎可以寬些忙傳話下去叫地保不要同他羅蘇把他們趕掉就是了。地保得令同著七八個差役兩個拖一個把他們拖走。這些人依舊破口罵個不了。但是相去已遠統領聽不見莊大老爺也聽不見就作為如天其事不去提他了。
---
且說各官捱排見過了統領各人有各人坐船一齊各回本船跟著統領的船走了有十幾里。統領再三相辭方才回去。至各武官一齊在江邊排隊鳴槍跪送更不消說得。本道駐扎衢州自從九月生病請了三個多月的假。上頭因為他京裡有照應所以並不動他。地方上雖有事竟於他絲毫不相干涉似的。自從胡統領到嚴州一直等到回省始終未見一面。胡統領也曉得他的來頭所以也並不追求。
---
正是有話便長無話便短。胡統領在船上走了幾天頂到回省已經是年下。照例上院稟見一則稟陳剿辦情形二則叩謝隨折保獎。照例公事敷衍過去。下來之後便是同寅接風僚屬賀喜。過年之時另有一番忙碌。官樣文章不必細述。單說同去的隨員黃、文兩位各自回家。周老爺原有撫院文案差使撫憲同他要好一直未曾開去他回省之後原舊可以當他的差使。無奈他在嚴州因與胡統領屢屢齟齬非但托人到京買折奏參而且還嫌了他一萬銀子將來這事總要發作浙江終究不能立足。與其將來弄得不好不如趁此囊橐充盈見機而作。所以自從回省之後一直請假在朋友家中借住。等到捱過元宵他又借著探親為名上院稟見撫憲口稱「親老多病倚閭望切屢屢寄信前來叫卑職回去。今幸嚴州土匪一律剿平卑職並無經手未完事件意欲請假半載回籍省親。假滿之後一定仍來報效。」劉中丞是同他有交情的聽了此言甚為關切不得不允。但嫌半年日子太長只給了三個月的假還說「隨折只保得胡道一人早奉批折允准。旨意上並准兄弟擇尤保獎不日就要出奏老哥的事情是用不著囑咐的。」周老爺又請安謝過。然後下去稟辭各上司辭別各同寅卷卷行李搭上了小火輪先到上海再圖行止。按下慢表。
---
再說戴大理聽見胡統領回省先到公館稟見。見面之後寒暄幾句胡統領先謝他從中斡旋之事又提到周老爺竟其甚不滿意。戴大理便趁勢說了他許多壞話又說「這番不給他隨折也是卑職做的手腳。」胡統領道「非但不給他隨折而且等到大案上去的時候兄弟還要稟明中丞把他名字撤去才好。」戴大理聽了甚喜。
---
正是光陰似箭日月如梭周老爺去不多時這裡大案也就出去。胡統領雖與周老爺不對屢次在中丞面前說他的壞話戴大理也幫著在內運動無奈中丞念他往日交情與這一番辛苦不肯撤去他的名字依舊保了進去。當經奉旨交部議奏。隨手就有部裡書辦寫信出來叫人招呼無非以官職之大小定送錢之多少有錢的核准無錢的批駁。往返函商不免耽誤時日所以奉旨已經三月而部復尚未出來。此乃部辦常情不足為怪。
---
看看一年容易早已是五月初旬。一日劉中丞正在傳見一般司、道忽然電報局送進一封電傳閣抄。拆開看時原來是欽派兩位大員隨帶司員馳驛前赴福建查辦事件。當下中丞看過便說與眾人知道。藩台回稱「現在福建並沒有甚麼事情被人參奏何以要派欽差查辦」到底臬台是當小軍機出身成案最熟想了一回說道「據司裡看起來只怕查的不是福建。向來簡放欽差查辦的是山東上諭上一定說是山西好叫人不防備等到到了山東這欽差可就不走了。然而決計等不到欽差來到一定亦預先得信裡頭有熟人沒有不寫信關照的。」劉中丞道「我們浙江不至於有什麼事情叫人說話。」司、道聽了無話。送客之後歇了兩三天劉中丞接到京信也是一個要好的小軍機寫給他的上頭寫的明明白白是中丞被三個御史一連參了三個折子所以放了欽差查辦。劉中丞至此方才吃了一驚。到了次日又奉上諭已將省分指明著派兩欽差來浙查辦。但是只說有人奏沒有提出御史的名字。此亦照例文章無庸瑣述。至於所參的是那幾款上諭未曾宣明。合省官員雖有幾位自己心上明白究竟一時也不得主腦。過了幾日京裡的那個小軍機又寫了一封信來才把被參的大概情形約略通知雖還不能詳細大略情形已得六七。列位看官須知大凡在外省做督、撫的人裡頭軍機大臣上如果有人關切自然是極好的事即使沒有什麼達拉密章京就是所稱為小軍機的那幫人總得結交一兩位每年饋送些炭敬、冰敬凡事預先關照便是有了防備了。京城裡面劉中丞雖然不少相好無奈這些人聽見他被參恐怕事情不妙都有點退後不敢同他來往。又有人心上很想通知他又打聽不出被參的根由因此不敢多言。本城司、道當中有幾個雖得實信但是有礙中丞面子橫豎將來總會水落石出此時也不便多談。有此三層所以欽差已經請訓南下一月有餘所參各節劉中丞反不能全然知道卻是這個緣故。
---
閑話休題言歸正傳。且說到了六月底接著電報曉得欽差已經行抵清江這邊浙江省城便委了文武巡捕前往迎接。趕到七月中名業已頂到杭州。探馬來報聽說離城不遠。文自巡撫以下武自將軍以下一齊到接官廳預備恭請聖安。出城不到一刻遠遠聽得河中小火輪的氣筒嗚嗚的響了兩聲。兩岸接差的營兵一陣排槍放過便見兩只小火輪拖帶欽差及隨員大小坐船二十餘只一路沖風破浪而來。船泊碼頭三聲大炮隨見兩位欽差身著行裝坐了大轎抬到岸上一同出轎走至香案旁邊東西站定。將軍、巡撫以下都統、臬司以上凡夠得著請聖安的一齊跪定。巡撫、將軍居首口報「某官某臣某人率領某某人恭請聖安。」然後叩頭下去。欽差照例回答過。一時禮畢。兩位欽差只同將軍、學台寒暄了兩句見了其餘各官只是臉仰著天一言不發便命打轎進城。其時內城早經預備把個總督行台做了欽差行轅。此番辦差非同小可為的是查辦本省事件所以首縣格外當心。藩台又怕首縣照顧不到另派了一個同知、兩個知縣幫同仁、錢二縣料理此事。欽差到了行轅因為請訓的時候面奉諭旨叫他破除情面徹底根查所以關防非常嚴密各官來拜一概不見。又禁阻隨員人等不准出門也不准會客。大門內派了一員巡捕官同一位親信師爺一天到晚坐在那裡稽查有人出入都要挂號。這個風聲一出直把合省官員嚇的不得主意。
---
到了第二天欽差又傳出話來叫首縣預備十付新刑具鏈子、杆子、板子、夾棍一樣不得少。隨後又叫添辦三十付手銬、腳鐐十付木鉤子、四個站籠。首縣奉命去辦連夜做好次日一早送到行轅。各員聞知更覺魂不附體。刑具造齊之後一連兩日不見動靜合城官員越發摸不著頭腦。凡欽差一舉一動首縣及本省所派的文武巡捕均隨時稟知撫院今因不見動靜自然格外驚疑。
---
站籠一種刑具。籠木籠囚犯枷在裡面。
---
到了第三天欽差行轅忽然發出一角公文咨給本省巡撫。劉中丞拆出看時上面寫的大略是
---
「本大臣欽奉諭旨來此查辦事件。凡與案內牽涉各員相應咨請貴撫院按照另開各員分別撤任、撤差、看管」各等語。另外一張名單共是兩個實缺道是寧紹台一個金衢嚴一個均先撤任兩個候補道一個是支應局的老總一個便是防軍統領胡道台均先撤差五個知府十四個同、通、州、縣建德縣莊大老爺亦在其內得的處分是先行撤任發交首縣看管。此外是全撤任、撤差發縣看管的共有三個佐雜班子裡撤任、撤差的共有八個此外武官當中也不少。另有一篇名字是捉拿劣幕二人一個還是現在撫院的幕府三個門丁兩個是跟藩台的一個是運司的又有某處紳士某人某縣書辦某人足足有一百五十多個一時也記不清爽。劉中丞一看別的還好偏偏自己幕友也在其內。乃是第一掃臉之事。而且司、道大員統通有分便知事情不小。但是來文當中但叫撤任、撤差拿人看管並不指出所犯案情。惟因事關欽案既不敢駁又不敢問只好一一遵照去辦。這個信息一出真正嚇昏了全省的官人人手中捏著一把汗。欲待打聽又打聽不出這一急尤其非同小可不在話下。
---
且說兩位欽差大人自從行文之後行轅關防忽然鬆了許多。就有幾位隨來的司官老爺偶爾晚上出門找找朋友拜拜客。但是出門總在天黑上火之後日間仍舊頓在家裡。欽差的隨員誰不巴結他既出來拜客人家自然趕著親近有的是親戚、年誼敘起來總比尋常分外親熱。起先只約會吃飯接風後來送東送西行轅裡面來往的人也就漸漸的多了。兩位欽差只裝作不聞不知任他們去幹。這隨帶司員中有一個旗人名喚拉達官居刑部員外郎是正欽差的門生。師生之間平時極其水乳。杭州候補道裡頭有一個管城門保甲的也是個一榜出身姓過名富同拉達是同榜舉人也中在正欽差門下。卻說這位正欽差他是個旗員出身現官兵部大堂又兼內務府大臣之職。這趟差使原是上頭有意照應他說「某人當差謹慎在裡頭苦了這多少年如今派了他去也好叫他撈回兩個。」等到聖旨一下還未請訓他先到老公屋裡打聽上頭派他這個差使是個甚麼意思。老公說道「這差使上頭原先要派某某人去的我們是自己人有了好事情肯叫別人去嗎所以就在佛爺跟前替你把這差使求了下來。」正欽差聽了自然異常感激隨手說道「這件事情鬧的很不小看來很不好辦。要請請示上頭是個甚麼意思」老公鼻子裡扑嗤一笑道「現在還有難辦的事情嗎佛爺早有話『通天底下一十八省那裡來的清官但是御史不說我也裝做糊涂罷了。就是御史參過派了大臣查過辦掉幾個人還不是這們一件事。前者已去後者又來真正能夠懲一儆百嗎』這才是明鑒萬里呢你如今到浙江事情雖然不好辦我教給你一個好法子叫做『只拉弓不放箭』一來不辜負佛爺栽培你的這番恩典二來落個好名聲省得背後人家咒罵三來你自己也落得實惠。你如今也有了歲數了少爺又多上頭有恩典給你還不趁此撈回兩個嗎」正欽差聽了別的還不在意倒於這個「只拉弓不放箭」兩句話著實心領神會。
---
老公太監。
---
等到辭別出京頂到杭州一直恪守這老公的一番議論。外面風聲雖然利害甚麼拿人、造刑具鬧得一天星斗其實他老人家天天坐在行轅裡面除掉聞鼻煙、抽鴉片之外一無所事。空閑之時便同幾個跟班的唱唱二黃蓮花落消遣消遣。不但提來的人他一個不審一個不問就是調來的案卷他老人家始終沒有瞧過一個字只吩咐交給司員們看。同來的副欽差雖是個漢人他的官不過是個副憲頂子還沒有紅各式事情都讓正欽差在頭裡總不肯越過他去。至於帶來的司員很有幾個懂得例案留心公事的無奈見了欽差如此舉動一齊沒了主意。其中只有員外郎拉達因是正欽差的門生他二人做了一氣正欽差拿他當心腹人看待。他又同他同年過道台做了聯手。
---
這位過富過道台本是個一榜上代也很有交情。自從到省以來足足一十七載。從前幾任巡撫看他上代的面子也很委過他幾趟差使。無奈他太無能耐不是辦的不好就是鬧了亂子回來。所以近來七八年歷任巡撫都引以為戒不敢委他事情只叫他看看城門每月支領一百塊洋錢的薪水。每逢牌期、朔、望雖然跟了許多司、道上院不過照例挂號永無傳見之期真正黑的比煤炭還黑。不料天無絕人之路偏偏本省出了亂子接二連三被都老爺參上幾本。事情鬧大了以致放欽差查辦剛巧是他中舉的老師。頭一天去稟見巡捕傳出話來說是欽差不見客。起初他還不曉得老同年拉達同來過了幾天拉達先拿著「年愚弟」帖子前來拜望敘起來知道是同榜、同門因此非常親熱。拉達受了欽差的吩咐有心要叫過道台做拉馬他二人竟其沒有一天不碰頭兩三次。凡欽差行轅一舉一動本省大憲是沒有不知道的。自從他二人要好一班耳報神早已飛奔的報到撫台跟前了。
---
這幾天撫台正為這事茫無頭緒得了這個信便傳兩司來商議。還是臬台老練有主意說道「既然過道是欽差的門生少不得將來要照應他的。大人不如先送個人情給他一來過道感激大人的栽培各色事情沒有不竭力報效的二來叫欽差瞧著大人諸事都有他臉上他也不好不念大人這點情分三則過道既同欽差隨員相好也可以借他通通氣。好在目下支應局、營務處、防軍統領出了幾個差使都沒有委人大人何不先委他一兩樁這個人情是樂得做的。」撫院聽了甚以為然立刻應允。等到兩司回去未到天黑札子已經寫好送到過道台的公館裡去了。
---
且說過道台自從黑了許多年手中也著實拮據。現在老同年到了總得些微應酬點而且還想他在老師跟前吹噓吹噓再托本省撫憲另外委他個好點的差使。幸喜他秉性忠厚只想老同年替他說兩句好話至於借名招搖的事確絲毫沒有。這天正在公館裡打算「明天請老同年逛西湖只要一只船到了西湖隨便到岸上小酌一頓化上頭兩塊錢便算請過了他盡了東道之誼。」窮候補了多年飯館子上都欠不動了只好打這個小算盤這正是他的苦處。
---
不料正在打主意的時候忽然院上送了兩個札子來。過道台是多年不見紅點子的人忽然院上送來兩個札子還不知道什麼事情甚是驚訝不定。等到拆開一看才曉得是委了兩個差使一個支應局一個營務處。這一喜非同小可第二天上院謝委磕頭起來說了許多感激的話。劉中丞也著實拿他灌米湯還說「老兄的大才兄弟是素來知道的。一向沒有機會所以拿你擱到如今以後借重的地方還不少。」過道台的底子畢竟忠厚從此以後便一心一意幫著劉中丞替他出力。都是後話不提。
---
單說他上院下來次日會見老同年忙把此事告知。拉達心上明白回到行轅亦稟知了老師。欽差會意等到晚上無人的時候請了拉達過來面授機宜如此如此這般這般的吩咐了一番。拉達道「老師的事情門生還有不竭力的嗎。但是一件我們也只可以逸待勞以靜待動等他們來請教我們。若是我去俯就他這就不值錢了。」欽差道「是呀你老弟的話一些兒不錯。聽憑你老弟去辦我沒有不好商量的。」拉達次日一早便去拜望過道台。門上人說「我們大人一早就被院上傳了去下來還要拜客一時間怕不得轉來。」拉達聽說只好回去。
---
且說過道台是日一早果然是被劉中丞傳到院上。這日劉中丞托稱感冒吩咐巡捕官止了轅門凡官員來見的一概道乏單傳了過道台進去又叫把他請進內簽押房以示要好之意。等到過道台進來劉中丞已站在那裡等候許久了。二人相見打躬歸坐。中丞穿的是件接衫也沒有戴大帽子。見面先讓升冠又問「便衣帶來沒有」過道台回稱「沒帶」。中丞便同自己跟班的說道「我的衣服過大人穿著還對快去把我新做的那件實地紗大褂拿來給過大人穿。」跟班的答應著。去不多時取了出來給過道台穿上。尚未坐定中丞又說「今兒天早得很只怕沒有吃點心。」又叫跟班的上去拿點心「我同過大人一塊兒吃」。少刻點心擺上二人對吃。一頭吃一頭說無非說些閑話還沒有提到正經。一霎點心吃完。劉中丞見過道台頭上汗珠有黃豆大小滾了下來又趕著叫他寬大褂又叫他把小褂一齊脫掉吩咐管家絞手巾「替過大人擦背」。正鬧著巡捕拿著手本來回道「已撤防軍統領胡道稟見。」中丞把眼一瞪道「我有工夫會他嗎我說過今天不見客你們沒有耳朵嗎」巡捕道「胡道說有要緊公事面回。」劉中丞道「什麼要緊公事叫他去找戴某人。」巡捕碰了釘子下來不敢作聲只好通知胡統領叫他去找戴大理。胡統領無奈低頭忍氣而去。
---
接衫兩種不同顏色料子接做的長衫。
---
且說過道台承中丞這一番優待不禁受寵若驚坐立不穩正不知如何是好。一時擦背已畢歸坐奉茶。劉中丞慢慢的同他講到「欽差來到這裡查辦事件到底不曉得幾時可了。事了之後還得請他敘敘。兄弟那年上京陛見的時候同他二位很會過幾次。聽說正欽差還是老兄的座主。」過道台忙答應了一聲「是」。又回「查辦的事這兩天雖然不見動靜。隨員當中職道有個同年天天到職道那裡來的。大人有什麼事情職道可以問他。」劉中丞道「我有什麼事怕人說話老夫子呢是歷任請下來的又不是我的親戚故舊好便好不好驅逐回籍也與我毫不相干。我怕的是事情鬧的太大了未免牽動全局全局一壞將來杭州的官不好做差事也不好當了。我為的是大眾並非是我一人之事。」
---
過道台聽了心上甚是欽佩又想起剛才相待的情形竟是感深肺腑一心一意想要竭力報效便一口答應說道「欽差是職道的座師隨員拉某人是職道的同門、同年。現在查辦的事乃是關係大局的事。大人是個甚麼意思職道能夠出力沒有不竭力的。就是拉某人那裡職道把大人盛意通知了他料想他亦是一定肯幫忙的。」劉中丞道「果然承他費了心也沒有叫他白費心的道理。說句老實話只要我開出口難道還要我掏腰嗎查是查的浙江省的事用是用的浙江省的錢多兩個少兩個倒不在乎只要大家能把面子光過就算完了。第一老兄見了貴同年先把原折抄個底子看看也好有個把握就是他們查不到的事情我也好幫著他們去查。」過道台諾諾連聲。見中丞無甚說得方始告辭。他的意思一定還要換了衣帽出去中丞不允叫他穿了大褂出去。又說「就把這件大褂送與老兄穿罷。」過道台又請安謝賜。中丞道「將來借重的地方多著哩一件大褂值得什麼」言罷吩咐跟班的替過大人拿衣帽送了出去。
---
過道台下院之後也不及回公館一直奔到欽差行轅會著老同年拉達。拉達把「剛才奉訪不見」的話說了過道台忙說「失迎。」二人言來語去過道台便將劉中丞的話一一轉達。拉達聽了笑了一笑道「他身任封疆凡百事情都要惟他是問怎麼好說與他毫不相干呢」過道台道「並不是說各色事情都與他毫不相干指的單是這位被參的老夫子是前任一直請下來的。」拉達道「既然不好就不該聯下去為甚麼不早些把他辭掉現在動了參案縱然沒有通同作弊過失察處分也難免的。」過道台道「我們這位中丞是忠厚人你又何必如此頂真常言說的好『得罷手時且罷手』。總之你替他出了力他總不辜負你就是了。」拉達道「老同年這也不能怪你你同他是感恩知己自然要盼他無事才好。但是煌煌天使奉旨而來難道就此偃旗息鼓一問不問嗎」
---
過道台起先聽見拉達直揭他的心病不免臉上紅了一陣半天回答不出等到聽見後來幾句話才說道「事關欽案也沒有偃旗息鼓一問不問的道理。將來終究有個交代或者把要緊的人壞掉幾個還所搪塞不了嗎」拉達道「鬧來鬧去終是位分越小的越晦氣這點機關難道我還不懂。總之這件事不是看你同年面上我兄弟一定不答應定要回過欽差給他一個水落石出。現在一來是你老同年一力擔當難道我們這點交情還沒有。二來你老同年才得了這個美差生怕再換一個上司差使不牢可是這個緣故」過道台又把臉一紅道「我有你老同年照應要署缺也容易當個把差使算不得甚麼。」拉達道「我是說頑話你別生氣。」過道台道「你真正把我當作傻子了。彼此說說笑笑那有當作真的道理。」拉達道「真是真假是假這事情也不是我一個人能作得主的。果然他們有甚麼意思等我回過上頭再通知你罷。」
---
過道台道「這個自然。但是原參的底子你不妨先給我知道。」拉達道「這個底子我雖然不妨拿給你看我同你還分甚彼此不過我們這幾個同事有兩個很疙瘩的我給你看了他們不曉得我二人的交情還當我得了你幾多銀子似的。想起來真正可恨」過道台道「只要肯拿出來這點小意思中丞吩咐過原應得盡心的。」拉達見說的話漸漸合拍便讓過道台到自己住的房間裡坐又讓過道台在床沿上坐了把嘴湊在過道台耳朵上同他低低說道「這事我好瞞別人瞞不得你老同年。老師早有過話的了一齊在內總得這個數。」一面說一面伸了兩個指頭。
---
過道台道「二萬」拉達道「差的天上地下哩」過道台道「二十萬」拉達道「止有一折。」過道台道「怎麼只有一折」拉達道「老師說過總要二百萬二十萬豈不是才有一折。」過道台聽了半天無話。拉達曉得他意思嫌多便說「事情又不是我的事情你也不過做個當中人。這一個要得出只要那一個答應得下要你替古人擔憂做什麼呢」過道台道「你既開了盤子我總替你達到。但是底子你可先給我瞧瞧。」拉達道「這是我們同事裡的好處我一人實實做不得主但是你老同年既然如此說了我再不給你瞧朋友面上也難為情。如今我硬作主你能答應五萬銀子我就抄給你瞧。同事裡頭有什麼說的等我替你去抗。」過道台聽了還以為多後來講來講去讓到二萬銀子再少一個斷斷辦不到。過道台只得一力擔承。拉達又叫他寫個欠銀字據嘴裡說道「並不是不放心你。人家曉得咱倆是同年你不寫這個別人還要疑心我得了你若干你寫這個總算是照應我的。」過道台無奈只得提筆在手寫了一張字據交與拉達。然後拉達從拜盒裡取出參案的底子來。過道台見了舌頭一伸幾乎縮不下去。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十九回重正途宦海尚科名　講理學官場崇節儉
---
卻說拉達將參案底稿取出過道台接在手中一看只見上面自從撫院起一直到佐雜以及幕友、紳士、書吏、家丁人等一共有二十多款牽連到二百多人。一時也看不清楚只好拿在手中告辭回去約明過日再送回信。出門上轎並不及回公館一直上院見了中丞稟知一切將底子呈上。劉中丞也不及細閱單揀與自己關係的事細細注目著了一回其餘只看一個大略。看罷隨手往桌上一撩說道「到底他們定個甚麼意思」過道台又把欽差意思想要二百萬的話說了一遍。劉中丞道「我情願同他到京裡打官司去他要這許多難道浙江的飯都被他一個吃完就不留點給別人嗎他既會要錢我自然有我的法子暫且把他擱起來不要理他。至於底下的化費頭兩萬銀子尚在情理之中明天你到善後局去領就是了。」說完送客。過道台不得頭腦只得回家幸喜「寫了憑據的二萬頭中丞已允卸了我的干係。別事『見風使帆』再作道理」。
---
誰知一歇三天拉達聽聽無信只得自己過來拜訪過道台探聽消息。過道台無奈又把中丞的話說了。拉達賽如頂上打了一個悶雷似的歇了半天無精打彩而去。回到行轅正欽差亦在那時眼巴巴的望信哩。拉達只得據實告訴。正欽差發了脾氣一定一個錢不要吵著行文給巡撫問他辦的人怎麼樣了立刻就要提審。這個風聲一出合省的官嚇毛了。司、道上院商量辦法。劉中丞道「不要說只參得二十來款就是再多些既然開了盤子肯要錢那事就好辦了。現在查辦的事兄弟不必說一省之主樣樣都關到的就是諸位也有一大半在內。這個兄弟都不著急橫豎有錢替我們說話替我們彌補。但是要的少些我們還好應酬如今一開口就是二百萬我們答應了他設或他沒有替我們弄好再被御史一參又派上兩個欽差倒要我們二千萬難道亦應酬他嗎為今之計只好擱起他們來。有甚麼話我同他幾個一塊兒到京裡去講。」
---
列位看官須知劉中丞的意思原想借著不理他等他自己收篷可以少拿幾個。誰知欽差不認這筆帳仍舊用他的「只拉弓不放箭」的手段。眾官一齊著急。劉中丞也知事情弄僵但是面子上不能不做好漢嘴裡雖如此說心上甚是盼望事情早了。藩、臬兩司仰體憲意面子上再三解勸連稱「求大人息怒。顧全大局要緊。欽差那邊就托過道台前去磋磨能得少些自然極好倘若不能由司裡出去傳諭他們被參的這筆錢應得大眾公認斷無要大人操心之理。」劉中丞道「既然你們諸位膽子小一定要如此辦我又何必從中阻撓叫你們為難。如今讓你們去辦辦好辦歹統通與我無干。現在的世界這個官還好做嗎等到事情一了那個不告病的」司、道一齊說道「司裡、職道見識有限凡事總還求大人教訓。」中丞也不答言。藩台又回道「等司裡下去通知過道就好開議。聽說欽差要緊回京我們也樂得早了一天好一天。」劉中丞道「你們斟酌去辦罷。」於是司、道一齊退出。
---
當時藩台便親自拜會過道台把個擔子統通交付了他又把自己的事情再三相托。過道台聽了非常之喜立刻去關照拉達。拉達又稟知欽差。欽差巴不得事情有了挽回登時應允限五天之內稟復。拉達出來又說給過道台說「老師叫你趕緊去辦。」等到過道台到家官場早已得信門口的轎子已經排滿了。有些府、廳、州、縣老爺們都落了門房幾個佐雜都朝著門政大爺作揖磕頭求他在大人跟前吹噓。其時巡撫檄調的都已到齊也有撤任的也有撤差的有的已交首縣看管自己不能來只好托了人來說情的。所以這天自下午到半夜過道台公館裡一直沒有斷客而且有些人見不到第二天起早再來的。真正合了古人一句話叫作「臣門如市」。還有些接連來了好幾天過道台不見他弄的沒法只好托了別位道台寫信代為說項。又過上兩天外省的電報信也打來了連信連電報足足積了一尺多高。這兩天過道台請假不上院也不到局裡辦公專門清理此事。趁空便去同拉達商量。他的人雖忠厚要錢的本事是有的。譬如欽差要這人八萬拉達傳話出來必說十萬過道台同人家講必說十二萬他倆已經各有二萬好賺了。諸如此類不勝枚舉。一連鬧了幾天欽差限期已到拉達來討回信。他說「頭緒紛繁斷非一時能了務托代求展限數天。」拉達回去欽差應允。這幾日把個過道台忙的晝夜不寧茶飯無定。有的應得硬做有的應得軟商面子上全是他一個暗裡卻是拉達又添了副欽差的一個心腹兩人作主。
---
正是光陰似箭又過了好幾天過道台這裡大致方才就緒。有些拿得出錢的早已放心膽大曉得可以無事就是得點處分也不過風流罪過不至於挂誤功名。撤差的就可得差撤任的還可回任。這都是拉達所說由過道台傳話出來的。至於那些拿不出錢的人欽差自然不肯拿他放鬆他自己也預備參官問罪。到了期滿的這一天大家早已死心塌地的了。
---
大致停當拉達回過正欽差來的時候如何辦法。正欽差早把打好的主意告訴了副欽差。副欽差的官雖然比正欽差小些然而論起科分來他入翰林比正欽差早十年的的確確是位老前輩。做京官的最講究這個。他面子上雖然處處讓正欽差在前頭然而正欽差遇事還得同他商量不敢僭越一點恐怕他擺出老前輩的架子來那是大干物議的。且說這副欽差連日看見拉達鬼鬼祟祟的到正欽差屋裡回話他便趕過來聽等到他來了師生二人又不說了因此心上大為疑惑便向正欽差發話道「怎麼這些隨員當中只有拉某人會辦事」正欽差支吾道「不過為他還活動些二來人頭也熟。」副欽差道「事情太多怕他一個人忙不了我明天再派一個人幫他去辦。公事大家都得做還好分彼此嗎」正欽差不便駁他只得答應著說「如此甚好。」這派的卻就是他的心腹。因此內裡有了他二人作主。
---
閑話休題言歸正傳。單說正、副兩欽差曉得大致已妥便傳諭隨員們把不出錢的人甚麼候補知縣、佐貳太爺們以及紳士、書吏提了幾十個到欽差行轅叫這些隨員老爺們逐日分班問案。有該用刑的地方絲豪不徇情面該打的打該收監的收監好遮掩人家的耳目。如此者又有七八天。等到這邊的人證問齊那邊過道台經手的銀子也就送到了。正、副兩位欽差一面督率隨員查照原參各款分別清理。那個應該開脫那個應該參辦雖早有成竹在胸只因頭緒紛繁斷非一二天所能了事因此又擬議了七八天方才定案。等到案定之後他二人的贓款也就分完了。面子上雖然一樣畢竟正欽差有兩位門生幫忙自然要多沾光些副欽差要錢的心雖亦難免幸虧他素以道學自命面子上總要做得十二分清廉而且拿不著人家的破綻也只得罷手。公事完畢方才出門拜客便是將軍請巡撫請學台請司、道公請。又逛了兩天西湖接連忙了幾日卻也不得空閑。
---
一日副欽差坐在行轅內忽然巡捕官上來回說是府學老師稟見。副欽差一看名字幸虧記得這老師不是別人乃是老太爺當年北闈中舉一個鄉榜同年。老太爺中的第九名這老師中的第八名。副欽差是幼秉庭訓由老太爺自己手裡教大的。老太爺發解之後就把這科的文章從第一名起一直頂到第十八名所有的闈墨統通教兒子念熟還說「應試正宗莫妙於此」後來老太爺會試多次始終沒有會上在家裡教教館遂以舉人而終。等到副欽差服滿應試年紀不過二十歲。頭場首藝全虧套了這位老年伯的墨卷調頭居然也中鄉魁。次年連捷中進士欽點主事簽分吏部吏部人少容易補缺。後又考取御史傳補到班。過了幾年升給事中由給事中內轉九卿。從中進士至今不上二三十年就做到副憲也算得是一帆風順了。是年這位做杭州府學的老師的老年伯年紀已有七十多歲甚是龍鐘得很。每逢書院月課點名撫台見了他必定問他高壽還說「像你這一把年紀也可以回家享福了。」後來又叫本府傳出話來叫他自己告病免得等到年下甄別折內對不住就要送他的終了。因此這位老師兩手常常捏著一把汗。想要告病無奈膝下有五個兒子有兩個尚未成婚十個女兒嫁掉四個第五個今年也有三十多歲。如此兒女一大群一告病就絕了指望。深悔當年不該養這許多兒女。倘若不告病撫憲大人已經有過話如不見機將來名登白簡更將此半世虛名付諸東洋大海。想來想去除了終日淌眼淚之外無一良策。
---
北闈指在順天府今北京鄉試。
---
正在為難的時候卻不料老年侄放了本省欽差。欽差初到的時候照例不得見客。好容易等到事完開門又在轅門外伺候了七八天。巡捕官因為他只送得兩塊洋錢的門包不肯替他去回累得他托了多少人情作了多少揖方才上去回的。不料副欽差一見手本立刻叫請。見面之後府老師戰戰兢兢的照例磕頭打躬還他的規矩。副欽差一旁還過禮口稱老年伯。請老年伯上坐自己並不敢對面相坐卻坐在下面一張椅子上。言談之間著實親熱著實恭敬。後來提到近年宦況府老師止不住兩淚交流把撫台預先關照的話詳述一遍總求欽差大人成全。副欽差聽了甚是代為嘆息立刻拍胸脯說「劉某人那裡小侄去同他說保老年伯無事。但是小侄替老年伯想照此冷落一官就是再做上幾年也是無補於事。」府老師道「這亦不過做到那裡說到那裡以後的事何堪設想」副欽差道「老年伯且請寬心容小侄慢慢的替你打個主意。」
---
府老師聽說謝了又謝。副欽差又留他吃飯叫他升冠寬衣。做老師的是一向吃豆腐把嘴吃淡的了以為今天欽差留他吃飯一定可以痛痛快快的飽餐一頓魚肉葷腥。誰知端上菜來只有四碟兩碗當中只有一碟韭菜炒肉絲其餘全是素菜心中大為失望。勉強吃罷又閑談了幾句方才告辭退去。副欽差還要一定請轎。府老師說「體制所關斷斷不敢」副欽差說「老年伯非他人可比。」一手拖著等把轎子打進。先前不肯替他上來回的那個巡捕這番見欽差如此把他看重也和在裡頭幫著下轎帘扶轎杠弄得這老頭兒心神不定。直待轎子抬出大門方才把心放下。
---
副欽差得空便寫了一封信給劉中丞替他緩頰。自然一說便允。後來又吹了個風聲在中丞耳朵裡說「這人本是個八股名家可惜遭逢不偶潦倒終身。現在兒女一大群大半曾婚嫁。意思想要替他張羅幾千銀子。」中丞便把此意說給藩台藩台又出來曉諭了眾人。次日一早在官廳上便是藩台居首幫銀一百兩臬台、運台也各一百兩以下也有七十的也有五十的不到一霎工夫已湊了二千幾百兩。藩台又叫首府、首縣寫信出去向外府、縣替他張羅大約一二千金易如反掌。議定之後面回中丞。中丞自己又額外幫了二百兩。又吩咐司裡某處書院今年年底如果換人可以請他掌教。安排妥當方才函復副欽差。欽差通知了老年伯。直把個老年伯喜的晚上睡不著覺。真正是老運亨通轉禍為福萬萬夢想不到之事。這個風聲傳播出來大家曉得副欽差講究年誼就有些人轉著灣子前來仰攀。有些的的確確自與欽差同年自然蒙另眼看待還有些仗著叔伯兄弟的年誼也來倚附副欽差亦一概照應。其中又有一個窮知縣是欽差嫡親同年因為縱容家丁私和人命被都老爺順筆帶了一句朝廷就叫這兩位欽差一同查辦。可憐他半世為官清風兩袖只因沒有銀兩孝敬致被挂誤在內大約至少也要得個革職處分。後首被他探得這個風聲就去求見首府托為斡旋。首府應允就替他回過藩台藩台趁便面求欽差。副欽差聽了這話立刻翻出同年齒錄一看果然不錯滿口答應替他開脫。等到藩台退去副欽差便同正欽差商量意欲開除他的名字隨便以「查無實據」四個字含混入奏。正欽差卻不過副欽差的情面只得應允吩咐司員敘稿將他情節改輕。這人感激自不必說。只苦了那些無錢無勢的人只好靜等著參官罷職。雖是人生不平之事事到其間也說不得了。
---
同年齒錄同一年中舉人、進士的名錄按年齡大小為序排列。
---
正是光陰似箭日月如梭兩位欽差事完之後倏已多日。正待回京復命卻不料中丞又被都老爺參了一本。他裡頭人緣本極平常朝廷同他開心就下了一道旨意教他開缺來京另候簡用所遺巡撫一缺即著副欽差暫行署理。有了電報得信最早合省官員齊赴行轅稟安叩賀。副欽差等部文遞到方才擇吉上任劉中丞即於是日交卸。怕裡頭說他規避不敢驟然告病交卸次日帶領家眷上船用小輪船拖到上海然後取道天津遵旨北上。正欽差等副欽差接過印他卻按照驛站大道回京復命。等到動身的那一天署院率同兩司以及將軍、織造、學政等官照例寄請聖安。文武官員出境恭送。不在話下。單說署院接印的頭一天便頒出朱諭一道貼在官廳之內上面寫的無非說
---
「浙江吏治之壞甲於天下。推原其故實由於仕途之雜仕途之雜實由於捐納之繁。無論市井之夫之子朝輸白鏹夕綰青綾口未誦夫詩書目不辨乎菽麥。其尤甚者方倚官為孤注儼有道以生財民脂民膏任情剝削。如此而欲澄清史治整飭官方其可得乎本署院蒞任伊始首以嚴核捐職人員為急務自候禮道以至通、同、州、縣凡係捐納出身者無論有缺無缺有差無差統限三個月逐一面加考試一次。取列高等方許得差倘係不通定行撤委。其佐雜各官則委正途出身之道、府代為考試一律辦理」
---
各等語。次日又通飭各屬辦保甲辦積穀。辦清訟。又傳諭巡捕官嗣後凡遇年、節、生日文武屬官來送禮的一概不收。又傳諭兩首縣從本署院起以及各司、道衙門都不許辦差又傳諭各官道
---
「吏治之壞由於操守不廉操守不廉由於奢侈無度。今本署院力祛積弊冀挽澆風豁免辦差永除供億。凡所屬官吏有仍蹈故轍以及有意逢迎希圖嘗試者一經察覺白簡無情勿謂言之不預也」云云。
---
各官看見俱為咋舌。一日轅期司、道上去稟見。只見署院穿的是灰色搭連布袍子天青哈喇呢外褂挂了一串木頭朝珠補子雖是畫的如今顏色也不大鮮明了腳下一雙破靴頭上一頂帽子還是多年的老式帽纓子都發了黃了。各官進去打躬歸坐。左右伺候的人身上都是打補釘的。端上茶來署院揭開蓋子一看就罵茶房糟蹋茶葉說道「我怎樣囑咐過每天只要一把茶葉濃濃的泡上一碗等到客來先沖一碗開水再鑲一點茶子不就結了嗎。如今一碗茶要一把葉子照這樣子只怕喝茶就要喝窮了人家。真正豈有此理」說罷恨恨之聲不絕於口。
---
轅期轅官署的外門。轅期指官吏接見屬員的日期。
---
補子即補服舊時官服的前胸後背綴有用金線、彩絲繡成的各種圖案是官員品級的徽識。
---
這會上來稟見的各位道台當中科甲出身的也有捐班的也有齊巧兩司都不是正途。署院便檢了一個翰林底子的候補道同他講道「孔夫子有句話叫做『節用而愛人』。甚麼叫『節用』就是說為人在世不可浪費。又說道『與其奢也寧儉。』可見這『儉朴』二字最是人生之美德。沒有德行的人是斷斷不肯省儉的一天到晚只講究穿的闊吃的闊於政事上毫不講究。試問他這些錢是從那裡來的呢無非是敲剝百姓而來。所以這種人他的存心竟同強盜一樣兄弟從通籍到如今不瞞老哥講頂戴換過多次一頂帽子卻足足戴了三十多年。有天召見皇上看見我的纓子舊了就叫太監賞了我一挂纓子。我想皇上賞的東西一定是御用的東西臣下何敢僭用。過天召見皇上問我為甚麼不戴兄弟就把這個意思回了上去。皇上點點頭。等我下來皇上就同軍機大臣賈中堂說道『看不出某人倒著實謹慎。』諸位想想看《三國志》上諸葛先生一生謹慎兄弟是何等樣人能擔當得這兩個字的考語不過我們老太爺一生講究理學兄弟是自小謹守庭訓不敢亂走一步如今一舉一動總還是老太爺的教訓。不過這些話同幾位讀過書的人去講或者懂得一二。至於他們捐納諸公只怕兄弟說破了嘴他們還是不懂。」幾句話說的兩司及幾個捐班道台臉上都一陣陣的紅起來。署院也覺著自己失言便對兩司道「兩位都是軍功出身一直保舉到這個分位所謂『簡在帝心』同那捐班的到底要高一層。」這幾句更把那幾個捐班道台羞的無地自容了署院又說道「不是兄弟瞧不起捐班實實在在有叫我瞧不起的道理。譬如當窯姐的張三出了銀子也好去嫖李四出了銀子也好去嫖。以官而論自從朝廷開了捐張三有錢也好捐李四有錢也好捐誰有錢誰就是個官。這個官還不同窯姐兒一樣嗎至於正途畢竟不同不要管他文章怎樣好學問怎樣深他能夠下得場中得舉肚子裡總是通通兒的。舉人、進士是不用說的了就以五貢而論那一個不是羊毛筆換得來的捐班的何嘗吃過這種苦呢」他只顧自己說得高興不提防藩台插嘴道「回大人的話屬員當中亦很有些屢試不第不得已才就這異途的。」署院曉得藩台這句話是駁他的便打住話頭不往底下再說。坐了一回端茶送客。
---
通籍初做官。
---
各位司、道下來之後齊巧有兩個新到的候補道上來稟見。這兩個候補道一個姓劉是南京人。他父親從前做過關道手裡著實有錢。他本是少爺出身自小到大各事不知只知道鬧闊人家都叫他為劉大侉子。去年秦、晉賑捐案內新過道班入京引見住在店裡結交到一個朋友。這朋友姓黃是揚州人。他祖上一直辦也是很有銀錢。到他手裡官興發作一心一意的只想做官。沒有事在家裡朝著幾個家人還要「來啊來」的鬧官派。只因他好嫖到京引見的時候每日總要到相公下處溜一趟。他排行第三因此就有他的一個相好替他起了一個諢名尊他為黃三溜子。他同劉大侉子偏偏住在一店一問又是同鄉、同班、同省。黃三溜子大喜次日便拿了「寅鄉愚弟」的帖子到劉大侉子房間裡來拜會。劉大侉子也是最愛結交朋友的便也來回拜。自此二人臭味相投相與很厚。湊巧同天引見同時領憑便互相約好同日起身。到得上海兩個人住下爛玩子好幾個月看看憑限已到方才坐了小火輪來省稟到。
---
其時正值副欽差署院之始他二人是約就約一同上院稟見。一齊穿著簇新平金的蟒袍平金補服金珀朝珠珊瑚記念。一個個都是捐現成的二品頂戴大紅頂子翡翠翎管手指頭上翡翠搬指金鋼鑽戒指腰裡挂著打璜金表金絲眼鏡袋什麼漢玉件頭滴裡答臘東西著實帶得不少。兩人都是大爺身分又是鴉片煙大癮晚上不睡早晨不起。這日總算趕了一個大早上院一齊坐著簇新的綠呢大轎前頭頂馬、紅傘後頭跟班好不榮耀。在他二人以為再要早沒有的了誰知等到趕到院上司、道已經上去。他二人便發脾氣罵跟班的「為什麼不早叫我們起來」又嫌轎夫走得慢回來一定拿片子送他們到仁和縣裡去打屁股。自從進了官廳一直沒有住嘴的罵人。一家一個跟班拿著水煙袋裝煙左一袋右一袋吃個不了。又因外頭傳說署院做官嚴厲做屬員的常常要碰釘子便又不時從袖筒裡拿出一張又像條陳又像說帖的一張紙頭翻來復去的看惟恐上頭問了下來無以回答。正在神志昏迷的時候忽見巡捕官拿著手本邀他們上去。
---
當下劉大侉子在前黃三溜子在後一同進去。只因署院穿的朴素都不當他是撫台。劉大侉子悄悄的問巡捕道「大人下來沒有」巡捕不便答話朝上努嘴給他看。劉大侉子立刻跪下磕頭。黃三溜子站著不動。巡捕在旁做手勢叫他一塊兒磕省得署院重新還禮。無奈黃三溜子不懂定要等劉大侉子起來他方才磕下去。署院心上已經不願意。等到行禮完畢署院舉目一看見他二人都是穿的簇新袍褂手指頭上耀目晶光也不曉得是些什麼東西便知他二人是闊少出身。當下也不問話先拿眼睛盯往他倆從頭上直看到腳下看來看去看個不了。
---
劉大侉子究竟是宦家子弟還曉得一點規矩大人不問不敢開口。黃三溜子急了滿肚皮的想要搜尋出幾句話來應酬應酬大人才好想了半天熬不住先開口道「大人貴姓是傅台甫沒有請教」署院一聽他問這兩句話便知道他是初出茅廬不懂得甚麼也不同他生氣笑了一笑說道「不錯我姓傅我的號叫做理堂。你老哥一向在家裡做什麼的」黃三溜子不提防署院有此一問紅漲了臉不知道怎樣回答方好吱吱了好半天一句說不出來。署院拿兩只眼只是瞅緊了他也不說別的。又迸了半天黃三溜子才說得一句「職道家裡辦鹽。」署院道「原來是位鹽商失敬得很」回過頭去叫人拿個筆硯來。跟班的立刻送上。署院提筆在手說道「兄弟記性不好說過的話要忘記的請老兄替我記一記。」
---
黃三溜子是從來不會寫字的一見這個早嚇毛了迸在那裡做聲不得。署院道「不多幾個字不過寫個名字連著一個號住在那裡一向在家做什麼事情就完了。」黃三溜子急的汗流滿面又吱吱了半天站起來回道「職道在路上吹了點風這兩天手上有毛病不能拿筆。大人要寫我們這位劉大哥他的書法極好他在京裡的時候對子也都寫過。」劉大侉子見撫院要他寫字便想賣弄自己的才學於是提筆在手先把自己練就的履歷上幾個字寫得明明白白。署院看了只有一個錯字是二品頂戴的「戴」字先定了一個「載」字底下又加兩點弄得「戴」不像「戴」「載」不像「載」。
---
署院笑了一笑說道「劉大哥你這雙靴子價錢倒不便宜想是同紅頂子一塊兒捐得來的」劉大侉子還不知道是自己寫錯聽了這話忙回道「職道這靴子是在京裡內興隆定做的。齊巧那天領了部照出來靴子剛剛亦是那天送到所以同是一天換的。」署院聽了哈哈一笑。隨手又托他「把黃大哥的履歷開開」。別的還好後來寫到鹽商的「」字寫了半天竟寫不成個字了「」字肚裡一個「」字字當中是一個「」四「點」。他老人家忘記怎麼寫左點又不是右點又不是一點點了十幾點越點越不象。署院看了笑道「黃大哥倒是個小白臉你何苦替他裝出這許多麻子呢」劉大侉子漲紅了臉不敢則聲。一霎寫完署院接過。因他二人煙氣沖天無話可說只得端茶送客。
---
等到署院把茶碗放下劉大侉子曉得規矩早已站了起來。不料黃三溜子依舊坐著不動低聲對劉大侉子說道「劉大哥時候還早再坐一回去。」劉大侉子不理他。後來見署院也站了起來手下的人一疊連聲的喊「送客」他只得起身跟著出來。走上幾步一定要回過身去推兩推口稱「請大人留步大人送不敢當」署院見他處處外行便也不願意送他走到半路上把頭一點進去了。他二人方才搖搖擺擺的退了下來。
---
劉大侉子看出今日撫台的氣色不好心上不住的亂跳。黃三溜子不曉得一定要拉他上館子吃飯飯後又要逛西湖。劉大侉子道「算了罷我們回去過癮要緊。」黃三溜子無奈只得一同趕到公館吃過飯過足癮又困了一覺中覺以補早晨之不足。等到醒來便見管家來回「藩台衙門裡盧師爺送一封緊要信來。」劉大侉子曉得這盧師爺名字叫盧維義是他嫡堂娘舅現在浙江藩幕充當錢穀老夫子。他今有信來一定有關切之事。趕緊拆開一看才曉得「今日下午撫台因事傳見藩台告訴藩台說『今天新到省的兩個試用道一個劉某人一個黃某人一個是一個是市井。本院看這兩個人不能做官』意思想要出奏把他二人咨回原籍。幸虧藩台再三的求情說是監司大員總求大人格外賞他們個面子。撫台聽了無話。雖無後命尚不知以後如何辦法。望老賢甥趕緊設法挽回為要」云云。劉大侉子看了甚是著急。黃三溜子不認得字還不曉得信上說些甚麼。後來劉大侉子一五一十的統通告訴了他才把他急得抓耳搔腮走頭無路。劉大侉子此時也顧不得他自己坐了轎子去找娘舅托他轉求藩台設法。
---
黃三溜子雖然有錢但是官場上並無熟人只好把他一向存放銀子有往來的裕記票號裡二掌櫃的請了來和他商議請他畫策。二掌櫃的道「這事情幸虧觀察請教到做晚的做晚的早留好一條門路預備替你去走。」黃三溜子忙問「有什麼門路」二掌櫃的道「現在的這位中丞面子上雖然清廉骨底子也是個見錢眼開的人。前個月裡放欽差下來都是小號一家經手替他匯進京的足有五十多萬。後來奉旨署任又把銀子追轉來現在存在小號裡。為今之計觀察能夠潑出頭兩萬銀子做晚的替你去打點打點大約可保無事。」黃三溜子道「太多太多我捐這個官還不消這許多。」二掌櫃的道「少了人家不在眼裡就是多送而且還不好公然送去他是個清廉的人肯落這個要錢的名氣嗎」黃三溜子道「就依了你你有什麼法子」二掌櫃的想了一回道「有了有了湊巧他有一個姨太太一個少爺明天可到。等到了的時候你化上一萬銀子我替你打兩張票子每張五千用紅封套裝好一張送少爺一張送姨太太。送姨太太的簽條上寫『陪敬』送少爺的簽條上寫『文儀』。現在北京城裡官場孝敬大行大市都是如此我們就照著他辦。昨日上海《新聞報》上的明明白白是不會錯的。」
---
黃三溜子想來想去別無他法只好依著他辦。二掌櫃的道「閻王好見小鬼難當。旁邊若有人幫襯敲敲邊鼓用一個錢可得兩錢之益。倒是送這一萬銀子的門包少了拿不出去總得五千起碼。」黃三溜子嫌多。爭來爭去爭到三千。二掌櫃的去後到了次日打聽署院姨太太、少爺進了衙門他便拿了銀票人不知鬼不覺打到得常到號裡來替署院存銀子的那個心腹托他把銀票遞進。果然賞收。當天便傳出話來叫他明日穿了極破極舊的袍套再來上衙門一定還有好消息。二掌櫃的出來告訴了黃三溜子。
---
黃三溜子非常之喜。但是自己一向是闊慣的一套新衣裳穿不滿一季就要賞管家的如今指明要極舊的那裡去找。當差的勸他到估衣鋪裡去挑選。黃三溜子道「估衣鋪裡賣的衣服是我們這種人穿得的嗎」後來又跑到裕記請教二掌櫃的。二掌櫃的道「上頭吩咐越舊越好觀察萬萬不可拘泥。如嫌買的衣服齷齪做晚的倒有一身可以奉借。」黃三溜子道「必不得已還是借你的穿穿罷。」二掌櫃的道「我這副行頭還是我們先祖創的一年到頭拜年敬財神朋友家吃喜酒衙門裡有什麼應酬用著他的地方很不少。」一面說一面開箱子取了出來。又自己爬到廚頂上拿帽盒房門背後挂著一雙靴亦一同拿了出來。黃三溜子一看比起署院身上穿的戴的還要破舊見了心上膩煩不住的皺眉頭。二掌櫃的道「觀察穿了這個上去恭喜之後非但要你賠還做晚的一身新的而且還要好好的敲你一個竹杠。」黃三溜子道「做副把袍套算得甚麼只要我有差使你一年四季都穿我的也有限。」說完便叫當差的把靴、帽、袍套包了一包拿著跟了回去。回到自己公館連忙找一個裁縫釘補子但是補子一時找不到舊的只好仍把簇新平金的釘了上去。管家幫著換頂珠裝花翎。偏偏頂襻又斷了虧得裁縫現成立刻拿紅絲線連了兩針。翡翠翎管不敢用就把管家的一個料煙嘴子當作翎管安了上去。
---
收拾停當齊巧劉大侉子回來。黃三溜子趕著問他「事情怎麼樣了怎麼一去三天也不回來吃飯也不回來睡覺這兩天是住在那裡的」劉大侉子道「住在家母舅那裡。兄弟的事情藩台已允幫忙大約可以挽回。但是藩台再三叮囑叫我們不要穿新衣掌去稟見所以我就把我們家母舅的袍套借了回來明日穿著上院。」又問黃三溜子事情如何。黃三溜子只說事已托人代為吹噓但把行賄的話瞞住不提。一宵易過次日天明二人都換了舊衣掌上院稟見。欲知此番署院見面後如何情形且聽下回分解。
---
第二十回巧逢迎爭制羊皮褂　思振作勸除鴉片煙
---
話說次日大早劉大侉子同了黃三溜子兩個人穿了極舊的袍套上院。剛才跨進官廳只見各位司、道大人都是素褂不釘補服亦不挂珠。劉大侉子留心便曉得今天是忌辰說了一聲「啊呀我連這個都忘記了。」吩咐管家趕緊回去拿來重行更換。黃三溜子還不曉得什麼事情劉大侉子告訴他方才明白。急得他一疊連聲的喊「來」偏偏管家又不在跟前把他氣的了不得在官廳子裡跺著腳罵「王八蛋」。各位司、道大人都瞧著他好笑。罵了一回管家來了他就伸手上去給他兩個耳刮子。管家不服口裡嘰哩咕嚕也不知說些甚麼把黃三溜子氣傷了立時立刻就要叫號房拿片子把這混帳王八蛋交給仁和縣打屁股辦他遞解。劉大侉子畢竟懂得道理恐怕別位司、道大人瞧著不雅走上前去竭力解勸。不提防黃三溜子所借的那件外褂太不牢了豁扯一聲拉了一條大縫。管家趁空也跑掉了。黃三溜子還在那裡生氣。齊巧巡捕拿著手本邀各位大人進見。劉大侉子急了就是叫人回去拿衣服一時也拿不來。俗語說的好「情急智生」還是劉大侉子有主意趕忙把朝珠探掉拿個外褂反過來穿跟了眾人一塊進去或者撫台不會看出。黃三溜子到此無法只得學他的樣亦是把個外褂反穿了進去。但是袖子上一條大縫還有一片綢子掉了下來被風吹著飄飄蕩蕩實不雅觀。無奈事到其間也說不得了。一霎見了署院打躬歸坐。署院先同藩、臬兩司及幾個有差使的紅道台閑談了一回公事。黃三溜子是有內線的劉大侉子亦有藩台先人之言署院便有意留心看他二人。見他二人穿的衣裳與前大不相同但是外褂一概反穿卻是莫明其故。要問又不好問只得悶在肚裡。他兩人當中黃三溜子的穿戴尤其破舊渾身上下竟找不出一毫新的而且袖子上還有一大塊破的。署院看了一回便掉文說道「人孰無過你兩位老兄亦可謂善於補過的了。」黃三溜子不懂署院說的甚麼私底下拉拉劉大侉子的袖子劉大侉子把身子一幌不理他更把他急的了不得。又聽署院說道「你們兩位老兄能夠從今日起事事節儉下來一反從前所為兄弟極為佩服極為歡喜。但是見了兄弟要如此就是不見兄弟也要如此。我們講理學的人最講究的是『慎獨』工夫總要能夠衾影無慚屋漏不愧。倘若見了兄弟一個樣子背轉兄弟又是一個樣子不能『慎獨』便於行止有虧。兄弟天天派人在外察訪老兄們一舉一動都是曉得的。」
---
劉大侉子聽了汗流浹背。黃三溜子依然不懂。署院又說道「我們先君一生講理學講的就是這『慎獨』工夫。自從生了兄弟之後頂到下世一直是吃的『獨睡丸』一個人住在書房裡從不到上房一步。有時先母叫丫頭送茶送點心給先君吃先君從不拿正眼看丫頭一眼怕的是因人欲之私奪其天理之正這才算得實做『慎獨』二字。」各位司、道大人聽到這裡因為署院說的是他老大人一齊肅然起敬。後來署院又勉勵了大眾幾句方才端茶送客。黃三溜子回去又把小當差的罵了一頓定要叫他卷鋪蓋後來幸虧劉大侉子講情方才罷手。又過了兩天撫台便同兩司說「候補道當中新到省的黃某人雖然是個捐班然而勇於改過著實可嘉第二會來見我竟其渾身上下找不出一絲一毫新東西。同他同來的劉某人袍套果然亦是極舊然而靴帽還嫌時派。我們要做一個頂天立地的人總得自己有個主意不能隨了大眾與世浮沉所以黃道比起劉道來似乎還高一層。兄弟今日不能不破例拿他做個榜樣回來給他一個事情獎勵獎勵他也好勸化勸化別人。兩兄以為如何」藩、臬兩司連連稱「是」。等到下來撫院立刻下了一個札子先叫他會辦營務處。黃三溜子得信這一喜竟是夢想不到次日一早上院見了撫台叩頭謝委竟不知要說些甚麼方好吱吱了老半天仍舊一個字未曾說。署院無非拿他勉勵了幾句。他除掉諾諾稱是之外一無他語。自此黃三溜子得了差使氣焰便與別人不同同朋友說起話來三句不脫署院兩句不離營務處賽如統省候補道當中沒有一個在他眼裡的劉大侉子更不消說得了。
---
但是從此以後浙江官場風氣為之大變。官廳子上大大小小官員每日總得好兩百人出進不是拖一就是挂一塊賽如一群叫化子似的。從前的風氣無論一靴一帽以及穿的衣服花頭、顏色大家都要比賽誰比誰的時樣事到如今誰比誰穿的破爛那個穿的頂頂破爛的人大家都朝他恭喜說「老哥不久一定得差得缺的了」過了一兩天果然委了出來。大家得了這個捷徑索性於公事上全不過問但一心一意穿破衣服。所有杭州城裡的估衣鋪破爛袍褂一概賣完古董攤上的舊靴舊帽亦一律搜買淨盡。大家都知道官場上的人專門搜羅舊貨因此價錢飛漲竟比新貨還要價昂一倍。過了些時有些外府州、縣來省稟到曉得中丞這個脾氣不敢穿著新衣稟見只得趕買舊的無奈估衣鋪通通走遍舊貨無存甚至捏著兩三倍的錢還沒處去買一件。有些同寅當中有交情的只得互相借用。
---
後來處州府底下有一個老知縣已經多年不進省了這番因新撫到任不得不來一次。到省之後聽得這個風聲無奈為時已遲沒處去買而且同寅當中久不來往無處告貸。這位縣太爺情急智生只得穿了新衣前去上院。這時候新署院令出惟行文自藩、臬以下武自鎮、副以下沒有一個不遵他的號令。他不歡喜新衣服一時風氣大變沒有一個不是穿的極破爛不堪的。不料這位縣太爺這天竟著了簇新袍褂前來稟見。同時稟見的人一班有五六個獨他一個與眾不同。大眾都瞧著奇怪就是署院見了也以為稀奇。
---
等到坐定之後談了兩句公事署院熬不住板著面孔先發話道「某老兄你在外任久了一直還是從前的打扮兄弟到任之後早已有個新章而且還叫巡捕傳知你們各位諒你老兄現在也該曉得的了」這位知縣連忙拿身子一斜腰背一挺說道「回大人的話卑職昨日一到省就聽得人說大人這個章程。卑職何敢故違禁令自外生成因此急急要去找一套舊的穿了來見大人。誰知這舊衣服非但找不到就是有了卑職也買他不起。」署院道「這是甚麼緣故呢」知縣道「自從大人下了這個號令通城的官都要遵大人的吩咐不敢穿新衣裳來稟見因此不得不買舊的。估衣鋪裡曉得大眾都要這個所以舊的價錢比新的反貴得一兩倍不等。卑職這身袍褂還是到任的那年做的。倘在別人早已穿舊的了卑職深知物力艱難每逢穿到身上格外愛惜格外當心所以到如今還同新的一樣。《朱子家訓》上有句話『一絲一縷當思來處不易。』卑職一生最佩服是這兩句。」
---
署院聽到這裡心中甚為高興面孔上漸漸的換了一副和顏悅色又說道「其實舊衣裳何必定要自己去買呢朋友家有的借一身穿穿也不妨。古人云『乘肥馬衣輕裘與朋友共敝之而無憾。』何況又是舊的呢。」知縣更正言厲色的答道「大人明鑒朋友的衣服原可以借得但是借了來只穿著來見大人下去仍得送還人家。既把舊的還了人家將來不免總要再穿新的。這便是卑職穿了舊的專門來哄騙大人的了。卑職雖不才要欺騙大人卑職實實不敢今日卑職故違大人禁令自知罪有應得。大人若把卑職撤任、參官卑職都死而無怨若要卑職欺瞞大人便是行止有虧卑職寧死不從」
---
署院聽了心上盤算道「想不到這人倒如此硬繃說的話句句有理不好怎麼樣他。」立刻滿面堆著笑說道「你老兄真是個誠篤君子兄弟失敬得很通浙江做官的人都能像你老兄這樣吏治還怕沒有起色嗎」隨手又問了幾句民情怎樣年歲怎樣方才端茶送客。這知縣後來又穿著新衣裳上轅稟見過幾次。署院很拿他灌米湯叫他先行回任將來出個大點的缺還要借重。知縣稟辭回任去後膽小的仍然穿著破爛不堪的衣服來見。有兩個膽子稍些大點的半新不舊的衣服有時候也穿件把。問起來便說舊衣服價錢大實在買不起。如此者署院被人家頂過兩次也漸漸的不來責備這個了。
---
署院來此查辦事件的時候是夏天事情查完以至署缺上任其中約摸耽擱了一兩個月自從接印之後傳見屬員清理公事轉眼又有兩個多月已是十一月天氣了。他自己要裝清儉不穿皮衣一眾官員都進著穿了棉袍褂上院。齊巧這年又冷的早已下過一場大雪。有些該錢的老爺外面雖穿棉袍褂裡面都穿絲棉小棉襖狐皮緊身所以尚不覺冷不過面子上太單薄些罷了。至於一般窮候補老爺們因為署院不喜這個齊巧沒得錢用樂得早早把他當在當鋪裡去了。誰知天氣一變每天清早起來上衙門可憐直凍得索索的抖。起初藩台還遵他的功令後來熬不住了便說「我們出來做官主子原是叫我們出來享福的不是叫我們來做化子的。官場上的人都寒酸到這個地位明明是丟主子的臉。我從明天可不受他的管了。」第二天便穿了狐皮袍子貂外褂並戴了貂帽子前去上院。撫台見了很不為然拿眼睛瞅了藩台半天始終為他位分大了也不好說別的。後來藩台去後他便同師爺們談起這事說「藩司某人今日何以忽然改常」便有個曉得藩台底細的回說道「現在某人進了軍機該應他闊起來了。」署院聞言恍然大悟。原來這位藩台是旗人是現今吏部滿尚書某協辦的私人。昨兒奉上諭這位協辦進了軍機所以他的腰把子亦登時硬繃起來連撫台都不在他眼裡了。
---
撫台曉得了這個緣故雖然奈何他不得然而心上總不高興。第二天便自己寫了一道手諭叫刻字匠替他刻了板刷成功幾千分折成手折一樣除通飭各屬分派外一個官廳子上一定要擺上幾百本每一個官發一本。手諭上寫的大致是「本部院以廉勤率屬不尚酬酢周旋。於接見僚屬之時一再告以勤修已職俯恤民艱勿飾虛文勿習奔竟嚴切通飭各在案。至於衣服奢華酒食征逐尤宜切戒。夏葛冬裘但求適體御寒足矣何須爭新炫富必合時趨。本署院任京秩時伏見朝廷崇尚節儉宵旰憂勤屬在臣工尤宜惕厲。近三年來非朝會大典不著貂裘當為同官所共諒。若夫宴飲流連最易僖鮮攏豢雎歐詔旨停止筵燕飭戒浮靡聖諭煌煌尤當恪守。為此申明前義特啟寅僚無論實缺、候補在任、在差一體遵照。如竟視為故事日久漸忘即係罔識良箴甘冒不韙。希恕戇直此啟」云云。等到這張手諭印了出來署院有意特特為為拿紅封套封了一分叫人送給藩台去看。藩台看了一遍哈哈的笑了兩聲擱在一旁不去理會。
---
第二天仍然穿著他的貴重細毛衣服去上院。一走走到官廳子上等各位司、道大人到齊之後他老人家先發話道「中丞的手諭料想諸位都見過了」各位大人齊說「見過。」藩台道「像我們這樣做官一定發不了財。」眾人聽他說的詫異一齊要請教。藩台道「像我們這位中丞大人吃亦不要穿亦不要整幾十萬兩銀子存在錢莊上生利銀子怎麼不要多出來呢。我們呢穿又講究吃又講究缺好亦不會剩錢缺不好更不用說了。但是我們自己丟臉不要緊如此堂堂大國一個方面大員連著衣裳都穿不起叫外國人瞧著還成個甚麼樣兒呢如今正鬧著借洋債開鐵路你窮到這步田地外國人誰相信你誰肯借錢給你用」藩台這話一半是莊論一半是戲言。他原仗著他自己腰把子硬所以才敢如此。其餘的官只有相對無言不敢回答一語。有些人故意走走開怕風聲傳到撫院跟前致干未便。那知這位署院小耳朵極多藩台議論的話不到晚上就有人上去告訴了他把他氣的了不得滿肚皮要想找藩台的岔子好動他的手。
---
齊巧有借錢給中國要包辦浙江鐵路的一個洋商前來拜見談完公事洋商見他這個寒酸樣子便拿他開心道「貴撫台做官實在清廉我們佩服得很」署院道「兄弟做了這幾十年的官一個錢都不剩。」洋商道「你們貴國這幾年為了賠款國家也弄窮了百姓也弄窮了。我們的意思總以為你貴撫台是有錢的如今聽你的話看你的這個樣子才曉得你貴撫台也是一個錢沒有。我還記憶得兩年前頭我曾到過你們貴省一趟齊巧亦是冬天天氣冷得很你們洋務局裡的老爺們一個個都穿著很好的皮袍子這趟來看看竟其穿不起了可見得你們貴國的現在情形實在窮得很」署院道「為此所以要趕緊的想把鐵路開通。能夠商務一興旺或者有個挽回。」洋商道「貴省的官都窮到這步田地我們有點不放心。我們的錢要回去商量商量再借給你們。只要我們把錢借給你們你們貴省的官就有了皮衣服穿了。」洋商說完這兩句話拿眼瞅著署院只是笑。
---
署院這時候正為著鐵路借款的事要與洋商磋磨今聽他如此一番言語不覺大驚失色。又想起藩台背後的話果然不錯他倒有點先見。現在事情弄僵了不得不想個法子把事情挽回轉來。想了一想便對洋商道「你嫌他們窮老實對你說他們其實不是真窮是我兄弟嫌他們穿的衣服太華麗不准他們穿所以他們不能不遵我的吩咐。你如不信你過天來看包管另換一個樣兒。但是穿的過於怎麼講究兄弟亦不能自相矛盾總叫他一個適中便了。」洋商道「正是我也奇怪你們貴省裡的厘金又好貴國官聲上又是中飽慣的怎麼一時就會窮起來真正叫人不相信。貴撫台不說清楚我是一輩子不明白的。」署院又把臉一紅淡淡的說了幾句閑話洋商方才辭去。署院回來心上甚是悶悶因為大局所關不得不委屈相從。次日接見司、道的時候他便發言道「兄弟的脾氣是古板一路。兄弟總恨這江、浙兩省近來奢侈太盛所以到任之後事事以撙節為先。現在幾個月下來居然上行下效草偃風行兄弟心上甚是高興。但是兄弟一個人是省儉慣的到了冬天皮衣服穿也罷不穿也罷諸位衣服雖然不必過於奢靡然而體制所關也不可過於寒儉。諸公出去可傳諭他們直毛頭細衣服價錢很貴倘然制不起還是以不制為是羊皮褂子價錢不大似乎不即不離酌乎中道每人不妨制辦一身。兄弟當了幾十年的京官不瞞諸位老兄說止有一件羊皮褂子現在穿的毛都沒有了只剩得光板子面子上還打了幾個補釘實在穿不出去。倘然另做一件不免又要化錢所以一直進到如今還是棉袍棉褂。唉像兄弟這樣的做官也總算對得住皇上了。」司、道大人聽了俱各答應著。等到出去上轎齊巧首府、縣都趕出來站班。藩台就拿這話當面傳知了首府。首府挺著胸脯筆直的站在那裡答應了幾聲「是」。藩台又笑道「以後你們倒要大大的巴結巴結洋人才是不然可就要凍死了。」一頭說一頭笑著上轎而去。
---
霎時間把這話官廳子上都傳遍。有些老爺們同估衣鋪熟的等不到回家就趕去制辦羊皮褂子有些回家拿羊皮袍子改做的也不少還有些該錢的為著天氣冷毛頭小了穿著不暖和就出了大價錢買了灘皮回來叫裁縫做統計幾天裡頭杭州城裡的羊皮賣掉了好幾千件價錢頓時飛漲。成衣匠忙的做夜工都來不及。過了五天等下一期轅期居然大小官員一個個身上都長了毛了就是撫院瞧著也覺得比前頭體面了許多。從此以後於屬員穿衣服一事就不大理會了卻把個藩台恨如切骨常要動他的手而又不敢動他的手為他裡頭有照應腰把子硬的緣故怕動他不倒反為不妙因為隱忍在心遲疑不發。但是拿他無可如何只好拿他的同鄉、親戚來出氣凡是藩台的私人以及被藩台保舉過的人撫台都要尋點錯處拿他撤差、撤委。他卻有一件好處這些差缺並不安置自己的私人先檢著正途出身人員按照次序委派。藩台拿他無法也只好遵他的教。
---
過了些時齊巧轅期劉大侉子跟了一班候補道上院稟見。署院一看名字忽然想起「這人是個出身專會寫白字。我從前要拿他咨回原籍是藩台替他求下來的大約他倆有什麼淵源今天且拿他發揮幾句再講。」想完便叫請見。劉大侉子進來坐定之後署院先同別位候補道閑談了幾句回過臉來看看劉大侉子渾身上下倒也無可指摘即淡淡的說道「劉大哥委屈了你了你要到省那一省不好指橫豎是元寶捐來的何苦偏偏要指個浙江呢」此時劉大侉子見黃三溜子因穿破衣服早經得意自己思量「我是同他一樣的而且一天到的省。他已經得了差使料想我也不會久空的。」所以這一陣上衙門格外上得勤滿心指望「無論大小叫我得個把差使也好光光面子免得被黃三溜子瞧不起。」不料平空裡今日上院被署院似譏似諷的埋怨這們上兩句一時摸不著頭腦又不好回甚麼又不好答應是楞在那裡不響。
---
署院又說道「凡是捐官出來做的人有三等頭一等是大員子弟世受國恩自己又有才幹不肯暴棄總想著出來報效國家而又屢試不售不得正途於是才走了這捐班一路。這是頭一等。第二等是生意賣買人或是當商或是鹽商平時報效國家已經不少獎敘得個把功名出來閱歷閱歷一來顯親揚名二來也免受人家欺負這種人也還可恕。第三等最是不堪的了是自己一無本事仗著老人家手裡有幾個臭錢書既不讀文章亦不會做寫起字來白字連篇。在老子任上當少爺的時候一派的習氣老子死了漸漸的把家業敗完沒有事幹了然後出來做官不是府就是道。你們列位想想看這種人出來做了官這吏治怎麼會有起色呢」
---
署院說到這裡又把臉回過來朝著劉大侉子說道「劉大哥我這話可錯不錯」劉大侉子聽說曉得署院這話明明說的是他把臉羞得緋紅一句話也回答不上。署院又說道「劉大哥從前你們老太爺我同他很會過幾面。他做了一任關道很弄得兩文回去。到你老哥手裡日子一定著實好過。你有這種好日子大可在家裡享福何必一定要出來做這個官呢」劉大侉子道「自從職道父親去世也有靠十年了。家裡人口又多累重得很所以職道不得不出來。」署院道「做官做官有了官就得有本事去做不是馬上可以發得財的。況且你們老太爺有這許多錢怎麼現在一個也沒有了你老哥也算得會用的了真正闊手筆看你不出倒是個大處落墨的」
---
劉大侉子見署院說的話句句都戳他的心弄的坐立不安。齊巧今天趕上衙門又起了一個大早鴉片煙癮沒有過足坐在那裡不知不覺打了一個呵欠。署院一見得了這個題目又有文章好做了便又說道「劉大哥你們一定要出來做官我總不解。我們是沒有法子想上了馬下不得馬比不得你有了偌大的家私何犯著再出來吃這個苦呢譬如我如今幸虧沒有吃上鴉片煙如果也學別人似的抽上了癮到如今一天到晚只好躺在煙鋪上過日子那裡還有工夫又要會客又要辦公事呢自從鴉片煙進了中國害了我們多少人弄得一個個痿倒疲倦還成個世界嗎諸位老兄可以把我的話傳諭大家一齊知道限他們三個月一齊戒除如果不戒到那時候卻是不要怪我兄弟」劉大侉子一想「自己煙癮是大的。如今署院的話雖不是專為我一人而言然而我聽了總不免擔心。」越想越覺可危。
---
正在為難的時候忽然商務局的老總也是一個候補道把身子一斜插嘴說道「回大人的話大人限他們三個月叫他們戒煙寬之以期限動之以利害不忍不教而誅做屬員的人再不振作精神屏除嗜好也就不成個人了。昨日有個新到省的試用知縣胡鏡孫胡令在職道局裡遞了一個稟帖說是自己報效開辦一個什麼『貧弱戒煙善會』求職道局裡給張告示。稟帖上寫明白大人跟前另外具稟。」署院道「是啊稟貼是有一個我看了還沒有批。這胡令他一向是做什麼的戒煙原是好事情既然開善會為什麼不取個吉祥點的名字咧又『貧』又『弱』這兩個字實在不好聽。」商務局老總道「聽說這胡令從前是在梅花碑開丸藥鋪的。雖然捐了官已經稟到一直還沒有引見。為什麼題這個名字職道也問過他。他說『人生在世譬如家業本是富的吃了煙就會貧窮身子本是強壯的吃了煙就會瘦弱因此題這兩字無非是勸醒人的意思。』」署院道「果然辦得見效呢叫這些官場上的人去戒戒也好。但他究竟是個市井能夠靠得住靠不住總得查查明白才好給他告示。」商務局老總答應著。
---
等到退了下來頭一個劉大侉子聽了署院一番話又是心上發急又是煙癮上來出了一身大汗連小棉襖都濕透了。走到大堂底下還沒有上轎一把袖子拖住商務局的老總問他胡鏡孫這個會已經開辦沒有開在那條街上。商務局老總道「據他稟帖上說就在梅花碑大約同他丸藥鋪在一塊。自從今年二月起已將近一年了。他自家說每天總得戒上幾十個人。每天來戒的人他都天天抄了名字托人到上海去上報。現在的局面被他弄得著實不小。」劉大侉子道「果然靈驗我頭一個就要去戒。怎麼我來了幾個月一直不曾曉得呢。」說罷各自上轎而去。一霎到得公館先過癮再吃飯。一頭吃飯一頭想起署院的一番話老大擔心。
---
吃過了飯立刻吩咐打轎向梅花碑胡鏡孫丸藥鋪而來。劉大侉子自己思量「現在各事都丟在腦後且把這撈什子戒掉再想別的法子。」轎子未到梅花碑總以為這丸藥鋪連著戒煙善會不曉得有多大。及至下轎一看原來這藥鋪只有小小一間門面旁邊挂著一扇戒煙會的招牌就算是善會了。但是藥鋪門裡門外足足挂著二三十塊匾額什麼「功同良相」什麼「扁鵲復生」什麼「妙手回春」什麼「是乃仁朮」匾上的字句一時也記不清楚。旁邊落的款不是某中堂就是某督、撫都是些闊人。劉大侉子看了心上著實欽敬。正在看匾的時候這善會裡的老板就是胡鏡孫早已得信順手取過一頂大帽子合在頭上趕著出來迎接憲駕。一見劉大侉子就在街上迎面先打一個千。劉大侉子還禮不迭。跨進店來胡鏡孫把他一領領到店後頭一間披屋只容得三四個人。劉大侉子舉目觀看房間雖小擺設俱全。牆上挂的對子寫著「某某司馬大人雅屬」再一看這胡鏡孫頭上戴的是料球便知道他是捐過同知銜的知縣了。
---
料球料、即料貨、人造的透明物質可用來充珠、玉、翡翠等清時同知可用白色的透明玻璃裝飾帽頂。
---
少停學徒弟的送上茶來。劉大侉子一面吃茶一面問他「丸藥店裡生意可好戒煙的人一天到晚一定不會少的了」胡鏡孫道「大人明鑒這丸藥店本是卑職祖父手裡創的。自從卑職入了仕途把丸藥鋪改了公司為的是做官的人不便再做生意賣買叫上頭曉得了說話。」慢慢的兩個人講到戒煙的一事。胡鏡孫竭力稱贊他的戒煙丸藥如何靈驗又說「一天到晚總得有一二十號人來戒實在來不及。」正說著話齊巧學徒弟的進來拿東西。胡鏡孫故意問他道「現在戒煙的人已經有多少號了」這個徒弟不提防他問一時順嘴說了出來說道「只有大前天有個人買了一包丸藥去這兩天一直沒有人來問過信。」胡鏡孫聽了這兩句話急得臉上緋紅連忙說道「你不懂的快替我走」又自己埋怨自己道「是我糊涂。他是丸藥店裡的徒弟戒煙會另有司事承管這事須得問司事才知道問他是不曉得的。」劉大侉子道「我不管戒煙的人多人少我只問你這丸藥吃了可靈不靈」胡鏡孫道「卑職這丸藥比如有一錢的癮只消吃兩粒丸藥等到煙癮上來時候一吃下去就抵當得住比仙丹還靈。二錢癮吃四粒四錢癮吃八粒。弄到後來只要吃丸藥就夠了用不著吃煙了。」
---
劉大侉子道「我從京裡來的時候路過上海聽說上海也有一種什麼戒煙丸藥是咖啡做的。雖然能夠抵得煙癮然而吃了下去受累無窮一世戒不脫的。不要你這丸藥亦是那個東西做的」胡鏡孫聽了詫異道「咖啡只好當茶吃從來沒有聽說可以抵得煙癮的。想必外國人又出了甚麼新法了」劉大侉子道「外國人想賺錢的法子本來很多。」胡鏡孫想了一回恍然大悟道「不要是嗎啡罷」劉大侉子聽他一提心上亦明白過來是嗎啡但是不肯自己認錯怕人家笑他外行也把臉一紅道「不管他是咖啡是嗎啡橫豎是外國來的就是了。」胡鏡孫道「卑職開辦這個善會是發過誓的如今封袋上都刻明白『如以嗎啡害人雷殛火焚』。大人不信請驗。」說著順手在抽屜裡取出一包戒煙丸藥。劉大侉子接過一看果然不錯有此十字一頭看又一頭念了一遍。
---
剛剛念到「火焚」二字忽然隔壁人家大聲呼喚起來登時合店的人都趕到後頭來看。再一聽不是別事原來為這邊廚房裡有個學徒的燒開水泡飯吃燒的稻柴太多了火焰上沖轟了煙筒火星直冒隔壁人家當是起火登時聲張起來。虧得這邊人手眾多上屋的上屋打水的打水灌了幾桶的水弄得灶肚裡開了河灶也壞了火也滅了。胡鏡孫才把心放下。他堂客此刻也顧不得店堂內有客無客手裡拿了一串佛珠站在天井裡舉頭朝上不住的念「阿彌陀佛救苦救難白衣觀世音菩薩」劉大侉子見他家有事只得辭別回去。胡鏡孫還要再三的相留劉大侉子不肯只得送了出來。胡鏡孫道「大人如要戒煙卑職立刻就送一百包丸藥過來。」劉大侉子道「用不著這許多吃了有效驗再來取。」說罷上轎而去。胡鏡孫趕到街上站了一個班還他做卑職的規矩方才進店。要知劉大侉子此番能否把煙戒去且聽下回分解。
---
第二十一回反本透贏當場出彩　弄巧成拙驀地撤差
---
卻說劉大侉子從戒煙善會回來剛才下轎胡鏡孫已經派人把戒煙丸藥送到共計丸藥一百包一張小字的官銜名片。劉大侉子吩咐收下。打發來人去後從此以後果然立志戒煙天天吃丸藥不敢間斷。說也不信丸藥果然靈驗吃了丸藥便也不想吃煙。只可惜有一件誰知這丸藥也會上癮的一天不吃亦是一天難過比起鴉片煙癮不相上下。但是吃丸藥的名聲總比吃大煙好聽所以這劉大侉子便一心一意的吃丸藥不敢再嘗大煙了。
---
正是光陰如箭轉眼間臘盡春來。官場正月一無事情除掉拜年應酬之外便是賭錢吃酒。此時黃三溜子曉得自己有了內線署院於他決不苛求而且較之尋常候補道格外垂青一差之外又添一差。黃三溜子也知感激便借年敬為名私下又饋送八千銀票也是裕記號二掌櫃的替他過付意思想求署院委他署缺一次不論司、道也不論缺分好壞但求有個面子。署院答應他徐圖機會不可性急防人議論。二掌櫃的出來把這話傳諭黃三溜子黃三溜子自然歡喜曉得署院已允將來總有指望從此更意滿心高任情玩耍。
---
齊巧正月有些外府州、縣實缺人員上省賀歲。這些老爺們平時刮地皮都是發財發足的了。有些候補同寅新年無事便借請春酒為名請了這些實缺老爺們來家吃過一頓飯不是搖攤便是牌九縱然不能贏錢弄他們兩個頭錢貼補貼補候補之用也是好的。大家都曉得黃三溜子的脾氣頂愛的是耍錢只要有得賭甚麼大人卑職上司下屬統通不管。而且逢場必到一請就來。贏了錢便大把的賞人輸了錢無論上千上萬從不興皺皺眉頭真要算得獨一無二的好賭品了。因此大眾更捨他不得。
---
這日是正月十三俗例十三夜上燈十八落燈。官場上一到二十又要開印各官有事便不能任情玩耍了。且說這日是住在焦旗杆的一位候補知府請客。這位太尊姓雙名福表字晉才是鑲紅旗滿洲人氏。他爸爸在浙江做過一任乍浦副都統他一直在任上當少大人。因他行二大家都尊他為雙二爺。後來他爸爸死了他本是一個京官起服之後就改捐知府指分浙江在省候補也有五六年了。他雖為官總不脫做闊少爺的脾氣賃的極大的公館家裡用的好廚子烹調的好菜。他自己愛的是賭時常邀幾個相好朋友到家叉麻雀不是五百塊錢一底就是一千塊錢一底。黃三溜子也同他著實來往。雖然署院力崇節儉也只好外面上遵他的教其實人家公館裡那能件件依他。
---
開印即辦公的意思過年放假不用官印謂之封印開始辦公謂之開印。
---
自交正月例不禁賭。雙二爺天天在公館裡請朋友吃喝。吃完之後前兩天還是搖攤後因搖攤氣悶就改為牌九。已經痛痛快快的賭過幾夜。過了幾天齊巧一個實缺金華府知府彭子和彭太尊一個實缺山陰縣知縣蕭添爵蕭大令兩人同天到省賀歲卻都是這雙二爺的拜把子兄弟從前常常在一處玩耍慣的。因此雙二爺興致格外好。頭一天雙二爺上院彼此在官廳上碰著依雙二爺的意思就要把他倆拉回公館吃便飯先玩一夜。他倆因為要到別處上衙門拜客所以改了次日就是十三這一天了。頭天晚上雙二爺吩咐管廚的預備上等筵席。別的朋友橫豎天天來耍錢耍慣的用不著預邀。到了次日中飯吃過雙二爺為著來的人還不多不能成局先打八圈麻雀。在座的人都是些闊手筆言明一千塊一底還說是小玩意兒。當下管家們調排桌椅扳位歸座立時間劈劈拍拍打了起來一打打了兩個鐘頭四圈已畢重復扳位擲點。當時算了算雙二爺輸了半底。說是這樣小麻雀打的不高興自己站起身來要去過癮就把自己的籌碼讓給一個人代碰。
---
雙二爺正過著癮人報彭大人來了。彭大人剛從別處拜客而來依舊穿著衣帽走到廳上磕頭拜年自不必說。磕頭起來朝著眾人一個個作揖大半都不認得。正待歸坐只見黃三溜子從院子裡一路嚷了進來嘴裡喊著說道「你們不等我這早的就上局」才跨進門檻迎面瞧見彭知府穿了衣帽黃三溜子一呆。雙二爺便告訴他是金華府彭守昨兒才到的。又告訴彭知府說「這位就是黃觀察黃大人。」彭知府是久仰大名的究竟他是本省上司不敢怠慢立刻放下袖子走上一步請了一個安口稱「卑府今天早上到大人公館裡稟安。」黃三溜子也不知回答什麼方好想了半天才回了聲「兄弟還沒有過來回拜。」當由雙二爺忙著叫寬章讓坐奉茶。正在張羅的時候山陰縣蕭大老爺也來了。無非又是雙二爺代通名姓。黃三溜子為他是知縣到底品極差了幾層就不同他多說話坐在炕上也不動只同彭知府扳談滿嘴的什麼「天氣好呀你老哥幾時來的住在那裡難得到省可以盤桓幾天」顛來倒去只有這幾句說話。
---
頃刻間打麻雀的已完別的賭友也來的多了。雙二爺一一引見無非某太守、某觀察官職比他小的便是某翁當中還有幾個鹽商的子弟、參店的老板、票號錢莊的擋手一時也數他不清。頭一個黃三溜子高興說「我們肚子很飽賭一場再吃。」其中有幾個人說「吃過再賭。」黃三溜子不肯。雙二爺為他是老憲台不便違他的教只得依他。當下入局的人共有三四十個。黃三溜子不喜歡搖攤一定要推牌九。無奈彭太尊說「白天打牌九不雅相天色早得很不如搖四十攤吃過飯再推牌九。」黃三溜子道「我打攤打得氣悶既然要打攤須得讓我做皇帝。」
---
皇帝指賭博的莊家。
---
其時正有個票號裡擋手搶著做上手聽說搖攤已經坐了上去。主人家要巴結老憲台千對不住萬對不住把那人請了下來。黃三溜子一屁股坐定也不管大眾齊與未齊拿起攤盆搖了三搖開盆看點。旁邊記路的人拿著筆一齊記下。霎時亮過三攤。黃三溜子又把寶盆搖了三搖等人來押。頭幾下大家看不出路押的注碼還少。黃三溜子贏了幾千把他高興的了不得。雙二爺道「為著老憲台總不喜歡搖攤叫你老人家贏兩個以後也就相信這個了。」黃三溜子道「所以我除了做皇帝下手是不做的皇帝還好贏幾個下手只有輸無贏。」雙二爺道「那也不見得。」正說著話黃三溜子又搖過幾攤台面上的籌碼、洋錢、票子漸漸的多了起來。黃三溜子一連賠了兩攤數了數但將贏來的錢輸去八九幸喜不曾動本。後來越押越大他老人家亦就越輸越多統算起來至少也有四萬光景。霎時間已開過三十六攤再搖四攤便已了局。黃三溜子急於返本嫌人家押的少還說人家贏錢的都藏著不肯拿出來。
---
眾人氣他不過。內中有幾個老賭手取過寶路一看大小路都在「二」上於是滿台的人倒有一大半去押「白虎」。還有些不相信寶路的亦有專押老寶的亦有燒慣冷灶的亦有專趕熱門的於是麼、三、四三門亦押了不少。彭太守年輕時很歡喜搖攤。搖攤的別號又叫做「聽自鳴鐘」。他自己常說「我因為聽自鳴鐘曾經聽掉兩當鋪、三錢鋪子也算得老資格了。」到這第三十七攤上他亦看准一定是「二」自己押了「二」還不算又把進、出兩門上的注碼一齊改在「二」上。有個押「四」的錢莊裡擋手獨他不相信說一定是「四」。彭太尊要同他賭個東道。他理也不理拉著嗓子喊了一聲「二翻四。」彭太尊氣他不過跟手喊了一聲「四翻二。」
---
擋手商號的老板、經理。
---
錢莊裡擋手又喊一聲「再翻在四上。」彭太尊亦喊一聲「再翻在二上。」錢莊裡擋手還要再喊主人雙二爺把手一擺道「慢著你們算算看。」黃三溜子道「算什麼」雙二爺道「別說算什麼。彭子翁先把進、出兩門的注碼吃到『二』上現在又同對門翻了兩翻。這一下開出來設如是個『二』你想他要賠多少就是個『四』彭子翁也不輕。」付檔的人正待舉起算盤來算黃三溜子急於下莊好去過癮便朝著雙二爺嚷道「人家輸得起要你擔心我可等不及了。」一面說一面掀開寶盆一看大家齊喊一聲「四」。黃三溜子道「『四』也好不是『四』也好橫豎你們自己去做輸贏我只管我的就是了。」
---
錢莊裡老板一團高興嘴裡說道「怎麼樣我賭了幾十年最不相信的是甚麼路不路如果猜得著這寶也沒人打了。」此時只有他一個咂嘴弄舌眾人也不睬他。把個彭太尊氣昏了拿著手裡的籌碼往桌子上一摜說道「輸錢事小我走了幾十年的大小路向來沒有失過真正豈有此理」當時付檔的人按照所翻的數目一一付清。黃三溜子趕著把餘下三攤搖完。算了算通台的人只有彭太尊頂輸大約有五萬光景。黃三溜子後三下贏些回來只有三萬多了。
---
錢莊裡老板是頭一個大贏家。四十攤之後別的人過癮的過癮談天的談天獨他一個穿穿馬褂說「號裡有事不能不回去。」彭太尊嚷著不放他走雙二爺、黃三溜子亦趕過來幫著挽留。黃三溜子道「通台就是你一個大贏家怎麼你好走就是真有事也不放你。我們熟人不要緊你同彭大人是初次相會你走了他心下要不高興的。」錢莊裡老板卻不過眾人的情只好仍舊脫去馬褂陪著大眾一塊兒吃飯。雖然是雙二爺專誠備了好菜請彭太尊無奈他賭輸了錢吃著總沒有味兒。一時飯罷黃三溜子趕著推牌九。彭太尊一定還要打攤。
---
主人雙二爺左右為難。幸虧是夜裡來趕賭的人比白天又多了二十幾位只好分一局為兩局是一局攤一局牌九各從其便。黃三溜子齊了一幫人專打牌九彭太尊齊了一幫人專打攤。吃飯的時候已是二更多天比及上局約摸已有三更了。這一夜竟其頂到第二天大天白亮還沒有完後來有些人漸漸熬不住贏錢的都已溜回家去睡覺只剩些輸錢的還守著不肯散想返本。黃三溜子一見人少了便要併兩局為一局。彼此問了問彭太尊只翻回來幾千銀子黃三溜子卻又下去一萬。主人雙二爺親自過來讓眾位用些點心又說「今天是十四不是轅期沒有甚麼事情。不如此刻大家睡一會兒等到飯後邀齊了人再圖恢復何如」黃三溜子道「賭一夜算什麼只要有賭我可以十天十夜不回頭。」彭太尊道「卑府在金華的時候同朋友在『江山船』上打過三天三夜麻雀沒有歇一歇這天把算得甚麼」於是大眾就此鼓起興來。這時候彭太尊攤也不搖了亦過來推牌九。
---
這天自從早晨八點鐘入局輪流做莊一直到晚未曾住手。黃三溜子連躺下過癮的工夫都沒有。幸虧一心只戀著賭肚裡並不覺得飢餓。雖說雙二爺應酬周到時常叫廚子備了點心送到賭台上他並不沾唇。有時想吃煙全是管家打好了裝在象皮槍上。這象皮槍有好幾尺長賽如根軟皮條管家在炕上替他對准了火他坐在那裡就可以呼呼的抽可以坐著不動再要便當沒有。但是玩了一天沒有什麼上下。等到上火之後來的人比起昨天來還要多。此刻他老人家的手氣居然漸漸的復轉來一連吃了三條。下手的人一看風色不對注碼就不肯多下了。黃三溜子只顧推他的一連又吃過七八條弄得他非凡得意。
---
正在高興頭上不提防自己公館裡的一個家人找了來附在他耳朵上請示說「明天各位司、道大人統通一齊上院慶賀元宵。請老爺今天早些回公館歇息歇息明天好起早上院。」黃三溜子道「忙甚麼我今天要在這裡玩一夜把該應穿的衣服拿了來等到明天時候叫轎班到這裡來伺候。我今天不回去明天就在這裡起身上院等院上下來再回家睡覺。」家人是懂得他的脾氣的只得退了出去依他辦事。
---
他這裡上上下下總算手氣還好進多出少。後來見大眾不肯打了他亦只好下莊讓別人去推。自己數了數一共贏進二萬多連昨夜的扯起來還差一半光景。自己懊悔昨天不該應搖攤。又連連說道「如果再推下去這頭兩萬銀子算不得甚麼多進三五萬亦論不定。」此時是別人做莊他做下手弄了半天做上手的輸了幾條就乾了。他雖然贏錢總嫌打的氣悶。眾人只得重新讓他上去做莊。幾個輪流到他已有四更天了。誰知到了他手莊風大好押一千吃一千押五百吃半千。此時台面上現銀子、洋錢都沒有了全是用籌碼。他自己身邊籌碼堆了一大堆約摸又有二三萬光景。
---
眾人正在著急的時候忽然莊上擲出一副「五在手」自己掀出來一看是一張天牌一張紅九是個一點。自以為必輸了的仍舊把牌合在桌上默然無語回過頭去抽煙。誰知三家把牌打開上門是一張人牌一張麼丁天門是一張地牌一張三六下門是一張和牌一張麼六統算起來都是一點大家面面相覷做聲不得。黃三溜子把一筒煙抽完回過臉來舉目一看都是一點。這一喜非同小可把自己兩扇牌翻過來用力在桌上一拍道了聲「對不住」順手向桌上一擄。當時台面上幾個贏家並不說話有幾個輸急的人嘴裡就不免嘰哩咕嚕起來。一個說「牌裡有毛病不然怎麼會四門都是一點齊巧又是天、地、人、和配好了的」一個說「一定骰子裡有毛病何以不擲『二上莊』何以不擲『四到底』偏偏擲個『五在手』莊家何拿個『天九一』吃三門這裡頭總有個緣故。」又有人說「毛病是沒有一定有了鬼了很該應買些冥錠來燒燒不然為甚麼不出別的一點單出這天、地、人、和四個一點呢」當下你一句我一句大家都住手不打。黃三溜子起先還怕擾亂眾心拆了賭局連說「賭場上鬼是有的應得多買些錠燒燒。從前是我在家鄉開賭每天燒錠的錢總得好幾塊。老一輩子的人常說道『鬼在黑暗地下看著我們陽世人間賭得高興他的手也在那裡癢癢。自己沒有本錢就來捉弄我們燒點錠給他就好了。』」雙二爺聞言連說「不錯。」立刻吩咐管家去買銀錠來燒。錠已燒過黃三溜子洗過牌重新做莊。無奈內中有個輸錢頂多的人心上氣不服一口咬定牌裡有講究骰子也靠不住。黃三溜子氣極了就同他拌起嘴來。那人也不肯相讓。便是你一句我一句吵個不了。主人雙二爺立刻過來勸解用手把那個輸錢的人拉出大門。那人一路罵了出去。彭太尊也竭力勸黃三溜子連說「大人息怒。」又說「他算什麼請大人不必同他計較。」一番吵鬧登時把場子拆散了。當他二人拌嘴的時候早已溜掉一大半。黃三溜子見賭不成功便把籌碼往衣裳袋時一袋躺下吃煙。說話間東方已將發亮了。黃三溜子的管家、轎班都已前來伺候主人上院。彭太尊之外還有幾位候補道、府都說一塊兒同去。主人一面搬出點心請眾位用一面檢點籌碼要他們把帳算一算清。黃三溜子道「忙什麼那王八羔子不來我們今天就不賭了嗎籌碼各人帶在身上上院下來賭過再算。」主人連說「使得。」當初入局的時候都用現銀子、洋錢買的籌碼。而且這位雙二爺歷年開賭的牌子極為硬繃。這副籌碼異常考究怕的是有人做假根根上頭都刻了自己的別號所以籌碼出去人家既不怕他少錢他也不怕人家做假。此刻黃三溜子不要人家算帳說上院回來重新入局他做主人的自然高興有何不允之理。霎時點心吃過一眾大人們一齊扎扮起來。黃三溜子等把蟒袍穿好不及穿外褂就把贏來的籌碼數了數除彌補兩天輸頭之外足足又贏了一萬多滿心歡喜便把籌碼抓在手裡也不用紙包也不用手巾包一把一把的只往懷裡來塞。管家說「不妥當怕掉出來等家人們替老爺拿著罷。」黃三溜子道「這都是贏來的錢今天大十五揣著上院也是一點彩頭。」家人不敢多說。
---
一時扎扮停當忽然轎班頭上來回道「有一個轎夫沒有來請大人等一刻。」黃三溜子急的跺腳罵王八蛋。當時就有一個同賭的武官是個記名副將借署撫標右營都司曉得黃三溜子在署院前還站得起又是營務處便說「標下的轎子不妨先讓給大人坐。大人司、道一班傳見在前標下雇肩小轎隨後趕來是不妨事的。」黃三溜子見他要好便同他扳談說「老兄很面善我們好像在那裡會過似的。」那武官還沒有回答雙二爺忙過來替他報履歷。黃三溜子連說「久仰。」又說「老兄訓練兵丁步伐整齊兄弟是極佩服的。」那武官道「大人在營務處是標下的頂門上司總得求大人格外照應。」黃三溜子道「這還要說嗎。」一面說著話一面又嚷道「我記起來了還是去年十二月初七一個甚麼人家出殯執事當中我看見有你騎了一匹馬押著隊伍好不威武你手下的兵打的鑼鼓同鬧元宵一樣很有板眼。我們快去等院上下來我們亦來鬧一套玩玩。」說完了話趕出大門上轎。那武官連忙跟著出來招呼自己的轎班誰知走出大門黃三溜子的轎夫也來了被黃三溜子罵了兩句仍舊坐著自己的轎子而去。
---
霎時到得院上會著各位司、道大人上過手本隨蒙傳見。見了署院一齊爬在地下磕頭賀節。等到磕完了頭黃三溜子正要爬起來的時候不料右邊有他一個同班一只腳不留心踏住了黃三溜子的蟒袍黃三溜子起來的匆忙也是一個不當心被衣服一頓身子一歪。究竟兩夜未睡人是虛的一個筋斗就跌在踏他蟒袍的那人身上連那個人也栽倒了。署院看見連說「怎麼樣了」他倆困在地下羞的面孔緋紅掙扎著爬起來。剛起得一半不料黃三溜子跌的時候勢頭太猛竟把懷裡的籌碼從大襟裡滑了出來滑在外褂子裡頭等到站起早已豁喇喇的掉在地下了。
---
署院起先但聽得聲音響還不曉得是什麼東西連說「你們兩位有甚麼東西掉在地下還不拾起來」一面說一面招呼巡捕幫著去拾。黃三溜子畢竟自己虛心連忙又往地下一蹲用兩只馬蹄袖在地毯上亂擄。幸虧籌碼滑出來的不多檢了起來不便再望懷裡來塞只得握在手中。撣撣衣服跟著各位司、道大人歸座。卻不料地下還有抵得一百兩銀子的一根大籌碼未曾拾起落在地毯上。黃三溜子瞧著實在難過又不敢再去拾只是臉上一陣陣發紅。其實署院已經看見也曉得是黃三溜子這寶貝帶來的。署院生平頂恨的是賭意思想要發作兩句轉念一想隱忍著不響。齊巧那根籌碼被巡捕看見走上去拾了起來袖了出去。署院也裝做沒事人一樣。等到送客之後署院問巡捕把那根籌碼要了來封在信裡叫先前替黃三溜子過付的那個人仍舊送還了他。傳諭他「下次不可如此再要這樣本院就不能回護他了叫他各人自己心上放明白些。」
---
黃三溜子這日下得院來曉得自己做錯了事手裡捏著一把汗便無精打彩的一直回到自己公館不到雙二爺家賭錢了。雙二爺等他不來便叫管家來請他。他便打發當差的同了雙二爺的管家到雙家把帳算清說是自己身上不爽快改天再過來。此時大眾已曉得他今天上院跌出籌碼之事官場上傳為笑話他不肯再來一定是臉上害臊因此也不再來勉強他。過了一天黃三溜子接到署院的手札並附還籌碼一根又是感激又是羞憤。恐怕以後不妥又托原經手替他送了三千銀子的票子一直等到回信說署院大人賞收了然後把心放下照舊當差不題。
---
且說劉大侉子自從吃胡鏡孫的丸藥三個月下來煙癮居然擋住但是臉色發青好像病過一場似的。且有天不吃丸藥竟比煙癮上來的時候還難過。劉大侉子便去請教胡鏡孫。胡鏡孫道「大人要戒的是煙只要煙戒掉就是了別的卑職亦不能管。」劉大侉子見他說得有理難以駁他只好請醫生自去醫治。不在話下。但是他自從到省以來署院一直沒有給他好嘴臉差使更不消說得。後來署院見他面色碧青便說他嗜好太深難期振作。每見一面一定要嘮嘮叨叨的申飭一次還說什麼是「我認得你老人家的。他的子侄不好我做父執的應該替他教訓才是。」劉大侉子被他弄得走頭無路便去找藩台托藩台替他想法子說「照這種樣兒晚生的日子一天不能過了。」藩台說「他同兄弟不對兄弟說的話未必聽。我勸老兄忍耐幾時再作道理。」
---
劉大侉子無法又打他娘舅。娘舅久充憲幕見的什面多了很有隨機應變的工夫。聽了外甥的話閉目養神了半天一聲也不響想了一想說道「他時常教訓你都是些甚麼話」劉大侉子便大概的述了一遍。娘舅道「他同老人家真有交情嗎」劉大侉子道「不過會過幾面就是有交情也有限。」娘舅道「有了。道學朋友只有拿著他的法子治他所謂『君子可欺以方』只有這一功他還受。」又說什麼「即以其人之道還治其人之身」。劉大侉子忙問「是用甚麼法子」娘舅便附在他耳朵上如此如此的囑咐一番。劉大侉子將信將疑恐怕不妥但是事已至此只可做到那裡說到那裡。
---
到了第二天又去稟見。他是一個沒有差使的黑道台撫台原可以不見他的只因他脾氣好說話署院把他訓飭慣了好借著他發落別人所以他十次上院倒有九次傳見。這日見面坐定之後署院閑談了幾句便漸漸的說到他身上來先問他「現在的煙癮比起從前又大得多少」他回道「職道現在戒煙已經有好兩上月不抽了。」署院鼻子裡哼的一聲。他又回道「職道自從吃了胡鏡孫胡令『貧弱戒煙善會』裡的丸藥倒很見效。」署院道「抽與不抽我也不來問你。你自己拿把鏡子照照你的臉隨便給誰看說你不吃煙誰能相信。當初你們老太爺我是見過的他並不抽煙。怎麼到你老兄手裡好樣子不學倒弄上了這個真正我替你們老太爺嘔氣」劉大侉子聽到這裡一聲不響只顧拿著馬蹄袖擦眼淚。署院又道「出來做官說甚麼顯親揚名都是假的只要不替先人丟臉就算得孝子了。」
---
劉大侉子聽到這裡一半自己的委屈一半是娘舅的教訓一不做二不休索性嗚嗚咽咽哭將起來。各位司、道大人見都為詫異一齊替他捏著一把汗。誰知署院並不見怪停了一回朝他說道「我教導你的幾句話並不是壞話用不著哭啊。」劉大侉子擦了一擦眼淚又擤了一把鼻涕說道「職道何嘗不知道大人的教訓都是好話。職道聽了大人的教訓想起從前職道父親在日也常是拿這話教訓職道如今職道父親病故已經多年職道聽了大人的教訓一來恨自己不長進二來感念職道父親去世的早。聽了大人的話不覺有感於中屢次三番的要哭不敢哭出怕的是失儀。今天實實在在熬不住了」說完了話立起身來爬在地下朝著署院磕了三個頭長跪不起。署院趕緊下座拉他。眾官亦一起站立。署院道「這從那裡說起有話起來說。」劉大侉子哭著回道「大人教訓的話都同職道父親的話一樣。總怪職道不長進職道該死求大人今天就參掉職道的官了好替職道消點罪孽就是職道父親在九泉之下也是感激大人的。」說完了這兩句便從頭上把自己大帽子抓了下來親自動手把個二品頂戴旋了下來嘴裡說道「職道把這個官交還了大人。大人是職道父執一輩子的人職道就同大人子侄一樣。職道情願不做官跟著大人伺候大人可以常常聽大人的教訓。將來磨練出來或者還可以做得一個人不至於辱沒先人便是職道的萬幸了。」說完了直挺挺的跪著。
---
署院一定要他起眾官又幫著相勸他只是不肯起嘴裡又說道「總得大人答應了職道職道方才起來。」署院道「你果然能聽我話想做好人我還要保舉你鼓勵別人何必一定要參你的官呢」說著便叫巡捕過來替他把頂子旋好仍舊合在頭上。署院又親自拉了他一把。劉大侉子見署院如此賞臉便趁勢又替署院磕了三個頭然後起立歸坐。署院道「人孰無過過而能改就不失其為好人了。兄弟生平最恨的是抽大煙一樁事好好一個人生生的被煙困住以後還能做什麼事業呢」說到這裡回轉頭去一看見商務局老總也在坐便同他說道「從前你們所說那個姓胡的辦的那個戒煙善會到底靠得住靠不住」商務局老總道「他的丸藥外頭倒很銷而且分會也不少。」署院道「銷場雖好不足為憑。你們只要看這位劉大哥臉的顏色怎麼越吃越難看呢不要丸藥裡攙了甚麼東西害人罷」商務局老總道「職道也問過胡令據稱用的是林文忠公的遺方。既然劉道吃了不好等職道下去查訪查訪果然不好就撤去前頭給的告示勒令停辦免得害人。」署院道「正該如此。」說完送客。
---
劉大侉子下來仍舊去找娘舅。娘舅問他怎麼樣劉大侉子便一五一十述了一遍。娘舅道「此計已行以後包你上院永遠不會再碰釘子。但是想他的差使還不在裡頭等我慢慢的再替你想個法子包你得一個頂好的事情。」劉大侉子一定要請教。娘舅發急道「你別性急早則十天遲則半月總給你顏色看就是了。怎麼性急到這步田地也得容我想想看呀」劉大侉子見娘舅動氣只好無言而罷。
---
且說官場上信息頂靈署院放一屁外頭都會曉得的。這日說了胡鏡孫丸藥不好當天就有人傳話給他叫他當心點。他這人生平最會拍馬屁新近又不知道走了甚麼路子弄到山東賑捐總局的札子委他兼辦勸捐事宜。他得了這個差使便興頭的了不得東也拜客西也拉攏懷裡揣著章程手裡拿著實收一處處向人勸募。居然勸了一個月下來也捐到一個五品銜兩個封典五六個貢、監。論他的場面能夠如此已經很不容易了。這日聽得人家傳來的話賽如兜頭一盆冷水在店裡盤算了半夜踱來踱去走頭無路。後來忽然想到本省藩台曾經見過兩面前頭開辦善會的時候托人求他寫過一塊匾有此淵源或者不至忘記。事到其間只得拚著老臉去做。是日一夜未睡。次天大早便穿了衣帽趕上藩台衙門。手本進去藩台不見。胡鏡孫說有公事面回然後勉勉強強見的。見面之後藩台心上本不高興胡鏡孫又嚅嚅囁囁的說了些不相干話。藩台氣極了便說「老兄有甚麼公事快些說。兄弟事情忙沒有工夫陪著你閑談。」胡鏡孫碰了這個釘子面孔一紅咳嗽了一聲然後硬著膽子說出話來才說得「卑職前頭辦的那個戒煙善會」一句話藩台已把茶碗端在手中說了聲「我知道了」端茶送客。胡鏡孫不好再說下去只得退了出來。一場沒趣愈加氣悶。回到店裡茶也不喝飯也不吃如同發了痴的一般。
---
貢、監即貢生、監生。有這資格就可以做官或應鄉試。
---
幸虧太太是個才女出來問知究竟便說「現在世路上的事非錢不行。藩台不理你你化上兩個他就理你了。」胡鏡孫道「去年我開辦這個善會的時候問你借的當頭如今還沒有替你贖出來那裡還有錢去孝敬上司呢」太太道「有得贖沒有得贖自己夫妻有什麼不明白的只要你不替我沒掉就是了。至於你如今孝敬上司沒有現錢依我想東西也是好的。」胡鏡孫道「你看我這店裡除掉幾包丸藥幾瓶藥酒之外還有什麼東西可以送得人的」太太道「只要值錢怎麼送不得如果不好送為甚麼你的仿單上要說『官禮相宜』呢」胡鏡孫道「話雖如此講你曉得我十塊錢的藥本錢只有幾塊自己人同你老實說兩塊錢的本錢也沒有不過騙碗飯吃吃罷了那裡值得甚麼錢呢。」太太道「時常見你替人家捐官從前你得這個差使的時候你自己說過有多少的扣頭如今這筆錢那裡去了呢」一句話提醒了胡鏡孫心上一想「橫豎空白實收在自己手裡與其張羅了錢去孝敬上司何如填兩張監生實收去送藩台的少爺。像他們這樣宦家子弟這一點點的底子總要有的。如果收了我的實收他自然照應我。彼時間騎馬尋馬只要弄到一筆大大的銀款賺上百十兩扣頭就有在裡頭了。他若不肯照應我一定還我實收實收已經填了字不能還只好還我銀子。如此一來我賑捐內又多了兩個監生將來報銷上去也好看。」主意打定告訴了自己妻子。太太點頭無話。胡鏡孫方才胡亂吃了一碗飯連忙取出實收想要取筆填寫履歷無奈又不曉得少爺的年、貌、三代只好擱筆。想來想去沒有他法只好封了兩張實收托人替他寫了一稟帖給藩台說明白「卑職目下辦捐情願報效憲少大人兩個監生務示大人賞收。」另外又附一張夾單是求藩台替他翰旋那戒煙善會的事情。稟帖寫完他便冒冒失失交給藩台號房替他遞了進去自己坐在官廳上等傳見。以為這一功他總受的了。誰知等了半天裡頭傳出話來問他這個辦捐差使是誰委的。他只得照實而說。那人進去等到天黑也沒見藩台傳見。後來向號房打聽亦打聽不出。號房勸他明天再來只好回家。
---
誰知一連上了三天藩台衙門始終未見。第四天上接到委他辦捐那個老總的札子上寫「接准浙江布政司函開』說他如何「借差招搖鑽營無恥」又「附還實收兩張希即查辦」云云。後面寫明將他撤委限他「即日將經手已捐未捐各實收造冊報銷不得含混」各等語。他得了這個札子猶如青天霹靂一樣善會尚未保全差使已經撤去。還算他自己顧全場面次日即把捐務及收到的銀子一律交割清楚。後來又費九牛二虎之力把個戒煙會保住依舊做他的賣買。都是後話不題。要知官場上又出甚麼新鮮事情且聽下回分解。
---
第二十二回叩轅門蕩婦覓情郎　奉板輿慈親勖孝子
---
卻說浙江吏治自從傅署院到任以來竭力整頓雖然不能有十二分起色然而局面已為之一變。若從外面子上看他卻是真正的一個清官照壁舊了也不彩畫轅門倒了也不收拾暖閣破了也不裱糊。首縣奉了他的命不敢前來辦差。一個堂堂撫台衙門竟弄得像破窯一樣大堂底下草長沒脛無人剪除馬糞堆了幾尺高也無人打掃。人家都說碰到這位上司自己不要辦差又不准別人辦差做首縣的應該大發財源。誰知外面花費雖無裡面孝敬卻不能少不過折成現的罷了。所以但就情形而論只有比起從前儉朴了許多不能不說是他的好處至於要錢的風氣卻還未能改除。俗語說的好「千里為官只為財。」做書的人實實在在沒有瞧見真不要錢的人所以也無從捏造了。
---
板輿古代老人常用的一種板車由人扛抬後借指官吏迎養父母。
---
閑話休題。且說署院自從到任至今正是光陰似水日月如梭彈指間已過半載。朝廷因他居官清正聲名尚好就下了一道上諭命他補授是缺。他出京的時候是一個三品京堂如今半年之間已做到封疆大吏自然是感激天恩力圖報稱立刻具折謝恩。合屬官員得信之餘一齊上院叩賀不消細說。從此以後他老人家更打起精神勵精圖治。閑下來還要課小少爺讀書。他太太早已去世小少爺是姨太太養的年方一十二歲居然開筆能做「破承」。傅撫院更是得意非凡。拿了一本「文法啟蒙」天天講給小少爺聽。還說「我們這種人家世受國恩除了做八股考功名將來報效國家並沒有第二條路可以走得。」他一家骨肉只有親丁三口並無別的拖累所以他於做官課子之外一無他事。今見天恩高厚將他補授斯缺心中更為快樂。
---
一天適當轅期會客之後回到上房吃飯。正想吃過飯考問兒子的功課。他一向吃飯因為人少都是姨太太陪著吃的。這日等了半天姨太太竟未出來。他總以為姨太太另有別的事情偶然遲到不以為意誰知等到吃完姨太太始終不見。問問老媽都不肯說話。後來又問兒子。畢竟兒子年輕嘴快回稱「我娘困在床上從早上哭到此刻還沒有梳頭。」傅撫院聽了詫異一時摸不著頭腦只得又問兒子。旁邊伺候的老媽一齊做眉眼給少爺叫他不要說。被傅撫院瞧見罵了老媽兩句說「你們偏會鬼鬼祟祟有甚麼事情要瞞我」一定追著兒子要問個明白。少爺無法只得說道「我亦不知道甚麼。今兒早上門上湯二爺來說有個媳婦長的很標致還帶了一個孩子說是來找爸爸的。我娘就為著這個生氣。」傅撫院一聽這話心上老大吃驚盤算了半天一聲不響。歇了一會問道「現在這女人在那裡」少爺道「他要來湯二爺叫把門的看好了門不許他進來。我娘囑咐湯二爺等他來的時候打他出去。」傅撫院著急道「此刻到底這人在那裡」少爺道「連我不知道。」老媽見主人發急曉得事情瞞不住只得回道「這女人據他自己說是北京下來的現住在衙門西邊一小客棧裡。來了好兩天了。他說他認得老爺有靠十年光景從前老爺許過他甚麼他所以找了來的。」傅撫院道「那裡有這回事我也不認得什麼女人。」老媽道「他是這們說呢我們也不曉得。」傅撫院道「我不問你這個到底他到衙門裡來過沒有」老媽道「這個不知道。我們亦是聽見湯二爺說的。」傅撫院便吩咐「叫湯升來我問他。」原來這湯升是傅撫院的心腹門上。他家的規矩凡老人家手裡用的人兒子都不能直呼名字所以少爺也稱他為湯二爺。
---
閑話休題。且說姨太太先前也是聽見丫頭們咕咕唧唧說甚麼有個女人來找老爺。姨太太醋性是最大不過的聽了生疑便向丫頭追究。丫頭說是湯二爺說的。姨太太便把湯二爺叫上來拷問此事。沒了大太太姨太太便做了中官當家人的那裡還有不巴結他的便一五一十說了一遍。當時姨太太便氣的幾乎發厥。這時候傅撫院正在廳上會客老媽們屢次三番要出來報信因為會的是些正經客恐怕不便所以沒有敢回。等到傅撫院送客回來吃飯姨太太肝厥已平下去了只是還躺在床上不肯起來。傅撫院向兒子追問此事以及傳喚湯二爺他都聽在耳朵裡裝做不聽見不作聲看他們怎樣。
---
停了一刻湯升穿了長褂子上來。傅撫院正要問他一想守著多少人說出來不便便起身要帶湯升到簽押房裡去盤問。剛剛走到廊檐底下已經被姨太太聽見直著嗓子大喊起來又像拿頭在板壁上碰的蓬蓬冬冬的響。傅撫院一聽聲音不對立刻縮住了腳。再一細聽姨太太已經放聲大哭起來說甚麼「老不死的面子上假正經倒會在外頭騙人家的女人還養了雜種的兒子你們帶聲信給那老不死的他要去會那不要臉的婊子叫他先拿繩子來勒死我再去拿八抬轎抬那婊子進來」一面罵一面又問少爺在那裡。先是少爺聽見娘生氣丟掉飯碗早已溜在後院去了。好容易被丫頭、老婆子找著一齊說「我的小祖宗你快上去罷姨太太要同老爺拚命現在不知道怎麼樣了」小少爺起先還不肯去後來被丫頭、老婆子連哄帶騙的才騙到上房。他娘一看見了他就下死的打了兩拳頭。手裡打的兒子嘴裡卻罵的老爺說「我們娘兒倆今兒一齊死給他看替他拔去眼中釘肉中刺好等他們來過現成日子橫豎你老子有了那個雜種也可以不要你了」說著又叫「拿繩子來我先勒死了你我再死」兒子捱了兩拳頭早已哇的哭了。
---
傅撫院本來站在廊檐底下的後來聽見姨太太要找少爺知道事情鬧大了只得回轉上房到套間裡在靠窗一張椅子上坐下嘆氣。姨太太也不睬他。後來看見小婆打兒子又要勒死兒子他老人家也動了真氣便氣憤憤站起來說道「兒子是我養的。你們做妾婦的人不懂得道理好歹有我管教你須打他不得」姨太太一聽這話格外生氣便使勁唾了傅撫院一口道「你說兒子是你養的難道不是我十月懷胎懷出來的我是他的娘我就可以打得他」說著須手又打了兒子幾巴掌。兒子又哭又跳。傅撫院道「豈有此理我們這種詩禮人家一個做小老婆的都要如此顛狂起來還了得」姨太太道「小老婆不是人」傅撫院道「人家縱容小老婆把小老婆頂在頭上我這個老爺不比別人我要照我的家教。從前老太爺臨終的時候有過遺囑的不好我就要」話未說完姨太太逼著問道「你要怎麼樣」傅撫院又縮住了嘴不肯說出來。姨太太道「開口老太爺遺囑閉口老太爺遺囑難道你在外頭相與那不成器的女人也是老太爺的遺囑上有的嗎既然家教好從前就不該應同那臭婊子來往也不曉得姓張的、姓王的養了雜種一定要拉到自己身上。」傅撫院被他頂的無話說連連冷笑道「你們聽聽他這話說的奇怪不奇怪來的女人是個什麼人也沒有問個明白一定要栽在我身上。等弄明白了再同我鬧也不遲。」
---
姨太太正還要說人報「表太太來了」。傅撫院立刻起身迎了出去朝著進來的那個老婦人叫了一聲「表嫂」連說「豈有此理請表嫂開導開導他。表嫂在這裡吃了晚飯去我有公事不能陪了。」原來傅撫院請的帳房就是他的表兄這表太太便是表兄的家小。傅撫院因為自己人少就叫表兄、表嫂一齊住在衙門內樂得有個照應。這天家人、丫頭們看見姨太太同老爺嘔氣就連忙的送信給表太太請他過來勸解勸解。傅撫院此時心挂兩頭正在進退兩難的時候一見表嫂到來便借此為由推頭有公事到外邊去了。
---
湯升一直站在廊檐底下伺候著看見老爺出來亦就跟了出來一走走進簽押房傅撫院坐著湯升站著。傅撫院問湯升道「那女人是幾時來的共總來過幾次現在住在那裡他來是個甚麼意思」湯升回道「這女人來了整整有五六天了住在衙門西邊一小客棧裡。來的那一天先叫人來找小的小的沒有去。第二天晚上他就同了孩子一齊跑了來。把門的沒有叫他進來送個信給小的。小的趕出去一看那婦人倒也穿的乾乾淨淨小孩子看上去有七八歲光景倒生的肥頭大耳。」傅撫院道「我不問你這個問他到這裡是個甚麼意思」湯升湊前一步低聲回道「小的出去見了他就問他來幹甚麼的。他說八年前就同老爺在京裡認識後來有了肚子。沒有養老爺曾經有過話給他說將來無論生男生女連大人孩子都是老爺的。但是家裡不便張揚將來只好住在外頭。後來十月臨盆果然養了個兒子就是現在帶來的那個孩子了。」
---
傅撫院道「既然孩子是我養的我又有過話他為甚麼一養之後不來找我要到這七八年呢」湯升道「小的何嘗不是如此說。況且這七八年老爺一直在京裡又沒有出門為什麼不來找呢」傅撫院道「是啊。他怎麼說」湯升道「他說他還沒有養他娘就把他帶到天津衛孩子是在天津衛養的。養過孩子之後一直想守著老爺老鴇不肯一定要他做生意。頂到大前年才贖的身。因為手裡沒有錢又在天津衛做了兩年生意。今年二月上京意思就想找老爺。不料老爺已放了外任他所以趕了來的。」傅撫院聽了皺皺眉頭又搖搖頭半晌不說話。歇了一回自言自語道「他在天津贖身是那個化的錢他怎麼會知道我在這裡」湯升道「在窯子裡做生意怕少了冤桶化錢。老爺是一省巡撫能夠瞞得了人嗎」傅撫院道「你不要聽他胡說。我也不認得這種人。你去嚇嚇他如果再來我就要拿他發到首縣裡重辦立刻打他的遞解。」湯升道「這些話小的都說過了。他自從來過一次之後以後天天晚上坐在二門外頭頂到關宅門才走。頭三天還講情理說他此來並不要老爺為難只要老爺出去會他一面給他一個下落他就走的。而且不要老爺難為錢他出去做做生意自己還可以過得。他還說這七八年沒見老爺寄過一個錢他亦過到如今了兒子亦這們大了。大家有情義何必叫老爺一時為難呢。但是樹高千丈葉落歸根將來總得有個著落不能不說說明白。」
---
冤桶常受欺騙的人。
---
傅撫院道「越發胡說了再怎麼說打他兩個耳刮子。」湯升道「小的亦是這怎麼說叫他把嘴裡放乾淨些。那知他不服就同小的拌嘴。到昨天晚上越發鬧的凶一定要進來。幸虧被把門的攔著沒有被他闖進宅門。齊巧丫頭們出來有事情看見這個樣子進去對姨太太說了。小的就曉得被他們瞧見不得起先還攔他們不要說怕的是鬧口舌是非。他們不聽今兒果然幾乎鬧出事來。」傅撫院說「我家裡的事情還鬧不了那裡又跑出來這個女人。你叫人去同他說叫他放明白些快些離開杭州如果再在這裡纏不清將來送他到縣裡去他可沒有便宜的。」
---
傅撫院把話說完湯升雖然答應了幾聲「是」卻是站著不走。傅撫院問他「還站在這裡做甚麼」湯升回道「老爺明鑒那女人實在利害得很說出來的話句句斬釘截鐵。起先小的有些話不敢回老爺現在卻不能不回明一聲好商量想個法子對付他。」傅撫院道「奇怪你倒怕起他來了」湯升道「小的不是怕他怕的是這種女人。他既然潑出來趕到這裡他還顧甚麼臉面。生怕被他張揚出去外頭的名聲不好聽。」傅撫院道「送到縣裡去打他的嘴巴辦他的遞解就是了。」湯升道「不瞞老爺說這結話小的都同他講過了。他非但不怕而且笑嘻嘻的說『你們不去替我回你家老爺再不出來會我我為他守了這許多年吃了多少苦真正有冤沒處伸我可要到錢塘縣裡去告了。』」傅撫院道「告那個」湯升道「小的也不曉得告的是那個。」傅撫院道「等他告呢我看錢塘縣有多大的膽量敢收他的呈子」湯升道「小的亦是怎麼想。後來他亦料到這一層他說縣裡不准到府裡府裡不准到道裡道裡不准到司裡。杭州打不贏官司索性趕到北京告御狀。」
---
傅撫院聽了這話氣的鬍子一根根筆直連連說道「好個潑辣的女人湯升你可曉得老爺是講理學的人凡事有則有無則無從不作欺人之談的。這女人還是那年我們中國同西洋打仗京裡信息不好家眷在裡頭住著不放心一齊搬了回去是國子監孫老爺高興約我出去吃過幾回酒就此認得了他。後來他有了身孕一定栽在我身上說是我的。當初我想兒子的事多一個好一個因此就答應了下來。誰知後來我有事情出京等到回去不上兩個月再去訪訪已經找不著了。當時我一直記挂他不知所生的是男是女。倘若是個女兒呢落在他們門頭人家將來長大之後無非還做老本行那如何使得呢。所以我今天聽說是個男孩子我這條心已放了一大半好歹由他去不與我相干。不是我心狠肯把兒子流落在外頭你瞧我家裡鬧的這個樣子以後有得是飢荒況且這女人也不是個好惹的。我如今多一事不如省一事謝謝罷我不敢請教了」
---
湯升道「既然老爺不收留他或者想個什麼法子打發他走。不要被他天天上門弄得外頭名聲不好聽裡頭姨太太曉得了還要嘔氣。」傅撫院道「你這人好糊涂你把他送到錢塘縣去叫陸大老爺安放他不就結了嗎。」湯升道「一到首縣外頭就一齊知道了。」傅撫院道「陸某人不比別人我的事情他一定出力的。他這些本事狠大等他去連騙帶嚇再給上幾個錢還有大不了的事。」湯升道「橫豎是要給他錢他才肯走路。小的出去就同他講有了錢他自然會走何必又要發縣多一周折呢」傅撫院發急道「你這個人好糊涂錢雖是一樣給他你為什麼定要老爺自己掏腰你才高興」湯升至此方才明白老爺的意思這筆錢是要首縣替他出他自己不肯掏腰的緣故只得一聲不響退了下來。
---
剛走到門房裡三小子來回道「大爺那個女人又來了。」湯升搖了一搖頭說道「自己做的事卻要別人出錢替他了通天底上那有這樣便宜事情說不得吃了他的飯只好苦著這副老臉去替他幹還有甚麼說的」一面自言自語一面走出門房到了宅門外頭。那女人正在那裡一手拉著孩子一手指著把門的罵呢。那女人穿的是淺藍竹布褂底下扎著腿外面加了一條元色裙子頭上戴著金簪子金耳圈卻也梳的是圓頭。瘦伶伶的臉爆眼睛長眉毛一根鼻梁筆直不過有點翹嘴唇。雖然不施脂粉皮膚倒也雪雪白。手上戴了一副絞絲銀鐲子一對金蓮叫大不大叫小不小穿著印花布的紅鞋。只因他來過幾次都是晚上所以湯升未曾看得清楚今番是白天特地看了一個飽。至於他那個兒子雖然肥頭大耳卻甚聰明伶俐叫他喊湯升大爺他聽說話就喊他為大爺。這時候因為女人要進來把門的不准他進來嘴裡還不乾不淨的亂說所以女人動了氣拿手指著他罵。齊巧被湯升看見呵斥了把門的兩句。因為白天在宅門外頭倘或被人看見不雅就讓女人到門房裡坐叫三小子泡茶讓女人喝又叫買點心給孩子吃。張羅了半天方才坐定。女人問道「我的事情怎麼樣了托了你湯大爺料想總替我回過的了我也不想賴到這裡在這裡多住一天多一天澆裹。說明白了也好早些打發我們走。我不是那不開眼的人銀子元寶再多些都見過只要他會我一面說掉兩句我立刻就走。不走不是人他若是不會我叫他寫張字據給我也使得。他做大官大府的人三妻四妾不能保住他不討。他給我一張字將來我也好留著做個憑據。」湯升道「這些話都不用說了倒是你有甚麼過不去的事情告訴我們替你想個法子打發你動身是正經。這些話都是白說的。」女人道「我不稀罕錢我只要同他見一面他一天不見我我一天不走」後來被湯升好騙歹騙好說歹說女人方才應允笑著說道「送我到錢塘縣我是不怕的。但是我既然同他要好我為甚麼一定要鬧到錢塘縣去出他的壞名聲呢。現在是你出來打圓場我決不敲他的竹杠只要他把從前七八年的用度算還不了我另外再找補我幾吊銀子我也是個爽快人說一句是一句無論窮到討飯也決計不來累他湯大爺你是明白人你老爺不肯寫憑據給我卻要我同他一刀兩斷自己評評良心這一點子是不好再少的了。」
---
澆裹開支。
---
湯升聽了他話又是喜又是愁喜的是女人肯走愁的是數目太大老爺自己又不肯往外拿卻要叫我同錢塘縣陸大老爺商量得知人家肯與不肯呢想了一會總覺數目太大再三的磋磨好容易講明白一共六千銀子。女人在門房裡坐等。湯升想來想去總不便向首縣開口只得又上去回老爺。其時傅撫院正在上房裡同姨太太講和。傅撫院同姨太太說道「那個混帳女人已經送到首縣裡去了叫他連夜辦遞解大約明天就離杭州了。」姨太太聽了方才無話。湯升上來一見這個樣子不便說甚麼只好回了兩件別的公事支吾過去卻出去在簽押房裡等候。傅撫院會意便亦踱了出來劈口便問「怎麼樣了」湯升把剛才的話說了一遍又回道「這女人很講情理似乎不便拿他發縣。請老爺的示這筆銀子怎麼說據小的意思還是早把他打發走的乾淨。」傅撫院道「話雖如此說六千數目總太大。」湯升道「像這樣的事從前那位大人也有過的聽說化到頭兩萬事情才了。」傅撫院聽說半天不言語意思總不肯自己掏腰。
---
湯升情急智生忽然想出一條主意道「外頭有個人想求老爺密保他一下為的老爺不要錢他不敢來送。等小的透個風給他把這事承當了去。橫豎只做一次也累不到老爺的清名。就是將來外面有點風聲好在這錢不是老爺自己得的自可以問心無愧。」傅撫院道「是啊。只要這錢不是我拿的隨你們去做就是了。但是也只好問人家要六千多要一個便是欺人欺人自欺那裡斷斷不可」湯升聽了這話心上要笑又不敢笑只得答應著退下。不到三天把事辦妥女人離了杭州。湯升亦賺著不少。
---
那個想保舉的人你說是誰就是本省的糧道。他同湯升說明想中丞給他一個密保他肯出這筆銀子。中丞應允他就立刻墊了出來。且說這糧道姓賈字筱芝是個孝廉方正出身由知縣直爬到道員。生平長於逢迎一舉一動甚合傅撫院的脾氣。新近又有此一功因此傅撫院就保了他一本。適遇河南臬司出缺朝廷就升他為河南按察使。辭別同寅北上請訓都不用細述。
---
孝廉方正是清代科舉制度中的一項規定凡品行端正並有孝行的可由地方長官保舉、考察後任用為州、縣、教職等官職。
---
單說他此次本是奉了老太太同了家眷一塊兒去的。將到省城時候有天落了店他便上去同老太太商量道「再走三天就要到省城了。請老太太把從前兒子到浙江糧道上任的時候教訓兒子的話拿出來操演操演。倘若有忘記的兒子好告訴老太太省得臨時說不出口。」老太太道「那些話我都記得。」
---
賈臬台便從下一站打尖為始約摸離著店還有頭二裡路一定叫轎夫趕到前頭在店門外下轎站立街旁。有些地方官來接差的也只好陪他站著。老遠的望見老太太轎子的影子他早已跪下了。等到轎子到了跟前他還要嘴裡報一句「兒子某人接老太太的慈駕」老太太在轎子裡點一點頭他方從地上爬了起來扶著轎杠慢慢的扶進店門。老太太在轎子裡吩咐道「你現在是朝廷的三品大員了一省刑名都歸你管。你須得忠心辦事報效朝廷不要辜負我這一番教訓。」賈臬台聽到這裡一定要回過身來臉朝轎門答應一聲「是」再說一句「兒子謹遵老太太的教訓」。說話間老太太下轎他趕著自己上來攙扶著老太太進屋又張羅了一番然後出來會客。惹得接差的官員看熱鬧的百姓一齊都說「這位大人真正是個孝子咧」誰知他午上打尖是如此晚上住店亦是如此到了出店的時候一定還要跪送。所有沿途地方官止見得一遭覺得稀奇倒是省裡派出接他老人家的差官一路看了幾天甚為詫異私底下同人講道「大人每天幾次跪著接老太太乃是他的禮信得如此。何以老太太教訓他的話顛來倒去總是這兩句從來沒有換過是個甚麼緣故」大眾聽了他言一想果然不錯。
---
到了第三天將到開封這天更把他忙的了不得早上從店裡出來送一次打尖迎一次打尖完又送一次離城五裡又下來稟安一次。頂到城門合省官員出城接他的除照例儀注行過後他便一直扶了老太太的轎子從城外走到城裡頂到行轅門口又下來跪一次。一路上老太太又吩咐了許多話忙得他不時躬身稱是。等到安頓了老太太方才出來稟見中丞。大家曉得他是個孝子都拿他十分敬重。
---
等到接印的那一天他自己望闕謝恩拜過印磕過頭還不算一定還要到裡頭請老太太出來行禮。老太太穿了補褂由兩個管家拿竹椅子從裡頭抬了出來。賈臬台親自攙老太太下來行禮。老太太磕頭的時候他亦跪在老太太身後等老太太行完了禮他才跟著起來躬身向老太太說道「兒子蒙皇上天恩補授河南按察使。今兒是接印的頭一天凡百事情總得求老太太教訓。」老太太正待坐下說話忽然一口痰涌了上來咳個不了急的賈臬台忙把老太太攙扶坐下自己拿拳頭替老太太捶背。管家們又端上茶來。老太太坐了一回好容易不咳了少停又哇的吐了一口痰但是覺得頭昏眼花有些坐不住。一眾官員齊說「老太太年紀大了不可勞動還是拿椅子抬到上房歇息的好。」老太太也曉得自己撐持不住只得由人拿他送了進去。賈臬台跟到上房又張羅了半天方才出來把照例文章做過上院拜客不用細述。
---
且說他自從到任之後事必親理輕易不肯假手於人。凡遇外府州、縣上來的案件須要臬司過堂的他一定要親自提審。見了犯人的面劈口先問「你有冤枉沒有」碰著老實的犯人不敢說冤枉依著口供順過一遍自無話說。倘若是個狡猾的板子打著夾棍夾著還要滿嘴的喊冤枉。做州、縣的好容易把他審實了定成罪名疊成案卷解到司裡過堂被這位大人輕輕的挑上一句就是不冤枉那犯人也就樂得借此可以遷延時日。賈臬台一見犯人呼冤便立刻將此案停審行文到本縣傳齊一干原告、見證提省再問。他說這都是老太太的教訓。老太太說「人命關天不可草率。倘若冤屈了一個人那人死後見了閻王一定要討命的。」賈臬台最怕的是冤鬼來討命所以聽了老太太的教訓特地分外謹慎。無奈各州、縣解上來的犯人十個裡頭倒有九個喊冤枉。賈臬台沒法只得一面將犯人收監一面行文各州、縣去。不到一月司裡、府裡、縣裡三處監牢都已填滿。重新提審的案件一百起當中倒有九十九起不能斷結。各處提來的尸親、苦主、見證、鄰右省城裡大小各店亦都住的實實窒窒。有些帶的盤纏不足等的日子又久了當光賣絕不能回家的亦所在皆是。
---
老太太又看過小書提起從前有個甚麼包大人、施大人每每自己出外私訪好替百姓伸冤。賈臬台聽在肚裡亦不時換了便服溜出衙門在大街小巷各處察聽。歇了半年有天晚上獨自一個出來走了一回覺得有點吃力。忽見路旁有個相面先生一張桌子一張椅子那相士獨自坐在燈光底下看書旁邊擺著幾張板凳原是預備人來坐的。賈臬台走的乏了一看有現成板凳便一屁股坐下。相士趕著招呼以為是來相面的了。賈臬台道「不敢勞動我是因為走乏了歇歇腳的。」相士一見沒有生意仍舊看他的書不來理會。賈臬台坐了一會便搭訕著問道「先生貴府那裡一天到晚在這裡生意可好家裡還有甚麼人」
---
相士見問方把賈臬台看了兩眼嘆了一口氣順手拿書往桌上一撩說道「客人不要提起提起來恨的我要三天三夜睡不著覺」賈臬台聽了詫異道「這是甚麼緣故」相士道「我是陳州府人。客人你想想陳州到省裡是幾天的路程我家裡雖不算得有錢日子也狠好過得。五年前還是趙大人歲考的那一年在下在他手裡僥幸進了個學。每年坐坐館也有二十幾吊錢的束修。誰知去年隔壁鄰舍打死了人。地保、鄉約上上下下趕著有辮子的抓因此硬拖我出來做干證。本縣做做也罷了然而已經害掉我幾十吊錢。後來又碰著這個無殺的臬台真正混帳王八蛋害得我家破人亡一門星散」賈臬台聽到這裡陡吃一驚又問道「是那個臬台還是前任的還是現在的」相士道「就是現在姓賈的這個雜種了」
---
賈臬台一聽當面罵他心上拍篤一跳要發作又不好發作只得忍著氣問他道「你好好的在家裡怎麼會到省城來呢」相士道「因為姓賈的這雜種面子上說要做好官其實暗地裡想人家的錢。無論甚麼案件縣裡口供已經招的了到他手裡一定要挑唆犯人翻供他好行文到本縣把原告、鄰舍、干證一齊提到提了來又不立時斷結把這些人擱在省裡。省裡澆裹很大如何支持得住雜種一天不問這些人一天不能走。就以我們這一案而論還是五個月前頭提了來的一擱擱到如今。他這樣的狗官真正是害人我想這人一定不得好死將來還要絕子絕孫哩」賈臬台聽了他話氣的頓口無言。歇了一歇就道「你不要看輕這位臬台大人人家都說他是孝子哩。」相士鼻子裡哼了一聲道「你們說他是孝子你可知道他這孝子是假的呢」賈臬台欲問究竟相士道「等他絕子絕孫之後他祖宗的香煙都要斷了還充那一門子孝子」賈臬台見他愈罵愈毒不好發作甚麼只得忍著氣走開仍舊獨自一人踱入衙內而去。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第二十三回訊奸情臬司惹笑柄　造假信觀察賺優差
---
卻說賈臬司聽了相士當面罵他的話憤憤而歸。到了次日一心想把相士提到衙中將他重重的懲處一番以泄心頭之恨。但是一件昨日忘卻訊問這相士姓甚名誰票子上不好寫而且連他擺攤的地方地名亦不曉得更不能憑空拿人。想了半天只好擱手然而心上總不免生氣。
---
齊巧這日有起上控案件他老人家正在火頭上立刻坐堂親自提問。這上控的人姓孔乃是山東曲阜人氏。他父親一向在歸德府做賣買。因為歸德府奉了上頭的公事要在本地開一個中學堂款項無出就向生意人硬捐。這姓孔的父親只開得一個小小布店本錢不過一千多吊不料府大人定要派他每年捐三百吊。他一小鋪如何捐得起。府大人見他不肯便說他有意抗捐立刻將他鎖押起來。他的兒子東也求人西也求人想求府大人將他父親釋放。府大人道「如要釋放他父親也甚容易除每年捐錢三百吊之外另外叫他再捐二千吊立刻繳進來為修理衙署之費。」他兒子一時那裡拿得出許多。府大人便將他父親打了二百手心一百嘴巴打完之後仍押班房尚算留情未曾打得屁股。兒子急了只得到省上控。
---
賈臬司正是一天怒氣無可發泄把呈子大約看了一遍便拍著驚堂木罵道「天底下的百姓刁到你們河南也沒有再刁的了開學堂是奉過上諭的原是替你們地方上培植人材多捐兩個有甚麼要緊也值得上控這一點事情都要上控我這個臬台只好替你們白忙的了。」姓孔的兒子說道「小的本來不敢到大人這裡來上控的實在被本府的大人逼的沒有法兒所以只得來求大人伸冤。」賈臬台道「混帳自己抗了捐不算還敢上控你們河南人真正不是好東西」姓孔的兒子道「小的是山東兗州府曲阜縣人是在河南做生意的。老聖人傳下來我們姓孔的人雖然各省都有然而小的實實在在不是河南人。」賈臬台見他頂嘴如火上添油那氣格外來的大拍著驚堂木連連罵道「放屁胡說就是你們孔家門裡沒有一個好東西」姓孔的兒子道「大人你這話怎麼講你老讀誰的書長大了的姓孔的沒有好人還有老聖人呢怎麼連他老人家都忘記了」
---
賈臬台被他這一頂立時頓口無言面孔漲得緋紅歇了一會又罵道「你有多大膽子敢同本司頂撞替我打打他個藐視官長咆哮公堂」兩旁差役吆喝一聲正待動手姓孔的兒子一站就起嘴裡說道「大人打不得打不得」一頭說一頭往外就走。賈臬台氣的要再發作。他背後有個老管家還是跟著老太太當年賠嫁過來的凡遇賈臬台審案老太太都命他在旁監視。設如賈臬台要打人他說不打賈臬台便不敢打真是他的話猶如母命一般。如今他見賈臬台要打姓孔的兒子他知道是打錯了便把主人的袖子一拉道「這個人打不得打錯了老太太要說話的。」賈臬台聽了老管家的話立刻站起來答應了一聲「是」。回頭叫差役把姓孔的兒子拉回來對他說道「依本司的意思定要辦你個罪名是我老太太吩咐念你是生意人不懂得規矩暫且饒你一次。二次不可下去」姓孔的兒子道「到底小的告的狀大人准與不准」賈臬台道「下去候批大正月裡我那裡有許多工夫同你講話」姓孔的兒子天奈退了下去。
---
值堂的門上回道「河南府解來的那起謀殺親夫一案的人證是去年臘月二十四都解齊了犯人寄在監裡人證住在店裡。老爺當初原說是就審的如今一個年一過又是多少天了。大家都望老爺早點把案斷開好等那些見證早點回去鄉下人是耽誤不起的。」賈臬台道「我一年到頭只有封了印空兩天你們還不叫我閑。甚麼要緊事情就等不及你們曉得我這幾天裡頭又要過年又要拜客那裡有一天空。我做官也算得做得勤的了今天還是大年初五不等開印我就出來問案還說我耽誤百姓。你們這些人良心是甚麼做的況且大年初五就要問案也要取個吉利怎麼就叫我問這奸情案呢你們叫我問我偏不問退堂明天審。」
---
到了明天便是新年初六他老人家飯後無事吩咐把河南府解到的謀殺親夫一案提司過堂。霎時男女兩犯以及全案人證統通提到。他老人家便升坐大堂一一點名先問原告再回見證然後提審奸婦一齊錄有口供都與縣裡所供的不相上下。賈臬台審子半天也審不出一毫道理。原來告狀的是本夫的親侄兒。這奸夫就是本夫的姑表兄弟算起來是表叔同表嫂通奸。後來陡起不良將本夫用藥毒死被他親侄兒看出舉發到官。縣官親臨檢驗填明尸格委係服毒身亡。隨把鄰右、奸婦提案審問。奸婦熬刑不過供出奸情。然後補提奸夫一見人證俱齊曉得是賴不到那裡亦就招認不諱。當時由縣擬定罪名疊成案卷送府過堂轉道解省。當時本縣出了這種案件問明之後照例先行申詳各憲所以人犯尚未解省臬司衙門早經得知。賈臬台一見是謀殺親夫的重案恐怕本縣審得容有不實不盡所以格外關心預先傳諭一俟此案解到定須親自過堂。又因受了老太太的教訓說是臬司乃刑名總匯人命關天非同兒戲所以雖在封印期內向例不理刑名他以堂堂臬司卻依舊逐日升堂理事也算是他的好處。
---
閑話休題。單說他的本意自因恐怕案中容有冤情所以定要親自提訊。及至問過原告、見證、奸夫都是照實直陳沒有翻動。他心上悶悶不樂便叫把奸婦提上堂來。這奸婦年紀不過二十歲雖然是蓬首垢面然而模樣卻是生得標致一雙水汪汪的眼睛更為勾魂攝魄。賈臬台見了這種女人雖不至魂不守舍然而坐在上頭就覺得有點搖幌起來。自知不妙趕緊收了一收神照例問過幾句口供。他老人家是奉過老太太教訓的道是女人最重的是名節最要緊的是臉面。如今公堂之上站了許多書差還有許多看審的人叫他一個年輕婦女如何說得出話來。況且這通奸事情也不是冠冠冕冕可以說的。想罷便吩咐把女人帶進花廳細問。
---
當時選了一個白鬍子的書辦四個年老的差役跟了進去其餘的都留在外面。賈臬台走進花廳就在炕上盤膝打坐叫人把女人帶到炕前跪下。賈臬台又叫他仰起頭來。賈臬台的臉正對准了女人的臉看了一回先說得一聲道「看你的模樣也不像是個謀殺人的。」女人一聽這話正中下懷連忙喊了一聲「大人冤枉」賈臬台道「本司這裡不比別的衙門。你若是真有冤枉不妨照實的訴倘若沒有冤枉也決計瞞不過我的眼睛。你但從實招來可以救你的地方本司沒有不成全你的。平時我們老太太還常常叫我買這些鯉魚、烏龜、甲魚、黃鱔到黃河裡放生那有好好一個人無緣無故拿他大切八塊的道理呢。你快說」
---
女人一見大人如此慈悲自然樂得翻供便說道「小女人自從十六歲嫁了這個死的男人到今年已經第五個年頭了。咱兩口子再要好是沒有的。上年九月他犯了傷寒病請城裡南街上張先生來家替他看。誰知他的藥吃錯了第二天他就蹺了辮子了。青天大人你想咱們年紀輕輕的夫妻生生被他拆開你說我這以後的日子怎麼過呢」說罷嗚嗚咽咽的哭起來了賈臬台瞧著也覺得傷心。停了一會問道「庸醫殺人亦是有的怎麼他們咬定是你毒死的呢」女人道「小女人的男人被張先生看死了小女人自然不答應鬧到姓張的家裡叫他還我的丈夫。他被小女人纏不過他不說是他把藥下錯了倒說是小女人毒死的。我的青天大人他這話可就坑死了小女人了」
---
賈臬台聽了點頭嘆息又問道「這姓張的醫生同來沒有」書辦回道「點單上張大純就是他剛才大人已經問過了。」賈臬台道「剛才他跟著大眾上來說的話都是一樣我卻沒有仔細問他。如今看起來倒是這裡頭頂要緊的一個人了。你們去把他提來等我再細細的問他一問。」差役遵命立時出去把張大純帶了進來就跪在女人旁邊。賈臬台問了名姓復問「死者究竟身犯何症」張大純道「犯的是傷寒症一起手病在太陽經。職員下的是『桂枝湯』。大人明簽這『桂枝湯』是職員遠祖仲景先生傳下來的秘方自從漢朝到今日也不知醫好了多少人。不瞞大人說不是職員家學淵源尋常懸壺行道的人像這種方子他們肚皮裡就沒有。」
---
賈臬台道「我不來考查你的學問要你多嘴」張大純不敢做聲。賈臬台又問道「你看過幾次」張大純道「職員只看過一次。以為這帖藥下去一定見效的。誰知後來說是死了。職員正在疑心倒說他女人找到職員家裡要職員賠他的男人。」剛說到這裡女人插嘴道「你看一趟病要人家二十四吊錢挂號要錢過橋要錢還不好生替人家看把病人吃死了怎麼不問你要人呢」賈臬台道「看病用不了這許多錢。」女人道「大人你不知道咱那裡的先生都是些黑良心的。隨常的先生起碼要四吊錢一趟這位張先生與眾不同看一回要二十四吊。每到一個人家進了大門多走一重院子要加倍四十八吊他住城南咱住城北他穿城走過要走兩道吊橋每一頂橋加兩吊。大人你說他的良心可狠不狠」
---
賈臬台道「從前我到過上海上海的先生有個把心狠的是有這許多名目。你們河南地方不至於如此。像這們要起錢來不要絕子絕孫嗎」女人道「可不是呢」賈臬台又對張大純道「多要少要我也不來問你。但是你怎麼曉得是服毒死的」張大純道「職員被這女人纏不過職員說『你的男人吃了我的藥只會好不會死的認不定吃了別人的藥了。』他說沒有。職員不相信趕到他家定要看看死人是個什麼樣子。那時他男人還未盛殮被職員這一看可就看出破綻來了。」說到這裡賈臬台連忙攔住道「不用說了。你這些話剛才都說過了還不是同大家一樣的。你的話也不能為憑。」張大純著急道「縣主大老爺驗過尸驗出來是毒死的。毒死的同病死的差著天懸地隔呢。」賈臬台發狠道「不管他是毒死是病死你們做醫生的人家有了危急的病來請教到你你總不該應同人家狠命的要錢。古人說『醫生有割股之心。』你們這些醫生恨不得把人家的肉割下來送到你嘴裡方好真正好良心」言罷喝令左右「替我把他拉下去發首縣。等到事情完結之後我要重重的辦他一辦做個榜樣」左右一聲答應頓時張大純頸脖子上拿了鏈子拉著送到祥符縣去了。
---
醫生去後賈臬台重新再問女人。女人咬定一口「男人是病死的不是毒死。這個侄兒想家當搶過繼家當想不到手所以勾通了張先生同衙門裡的人串成一氣陷害小女人的。縣裡大老爺被他們朦住了所以拿小女人屈打成招。我的青天大人再不替小女人伸冤小女人沒有活命了」賈臬台聽了點頭不語。翻出原卷看了一回問道「謀殺一層擱在後頭。我且問你你同你男人的表弟通奸可有此事」女人道「王家表弟同小女人的男人生來是不對的咱們家裡他並不常來面長面短小女人還不認得那裡會與他通奸。這話可屈死小女人了」賈臬台聽了微微的一笑道「通奸原不是要緊事情律例上是沒有死罪的你怕的那一門現在堂上並沒有別人不妨慢慢的同我講。」女人仍是低頭無語。賈臬台道「現在我索性把值堂書役一概指使出去省得你害羞不肯說。」說罷便叫書役退至廊下。
---
此時花廳之內只有賈臬台一位犯女一口。賈臬台道「如今這屋裡沒有人了你可以從實招了。」女人還是不說時時抬頭偷眼瞧看大人。只見大人閉目凝神坐在炕上。此時女人跪在地下見大人如此舉動絲毫摸不著頭腦以為大人轉了甚麼念頭。無奈他只是閉著眼睛出神頗有莊敬之容而無猥褻之意。停了一會但聽得大人吩咐道「你快招啊這屋裡沒有人還有什麼話說不得的」女人心上想道「事已到此樂得翻供翻到底看他將奈我何。瞧他的樣子決計沒有甚麼苦頭給我吃的。」主意想好仍是一口咬定是人家設了圈套陷害他的。賈臬台問來問去依然一句口供沒有。賈臬台發急道「我現在還沒問你謀殺你連通奸的事情都不肯認你這個人也太不懂得好歹了唉這總怪本司不能以德化人所以地方上生了你這樣的刁婦現在說不得只好驚動我們老太太了我們老太太至誠所感人不忍欺。等你見了我們老太太那時不打自招不愁你不認。」說罷便起身從炕上走了下來行近女人身旁卷卷袖子要去拉女人的膀子。誰知賈臬台是安徽人所說的話慢些還可以懂若是說快了倒有一大半不能明白所以女人聽了半天他這一篇話只聽清「老太太」三個字其餘的一概是糊裡糊涂。忽然看見大人下來拉他的膀子不曉得是甚麼事情陡然吃了一驚。在賈臬台的意思是要拉他到上房裡去請老太太審問女人不知道反疑大人有了甚麼意思了一時不得主意蹲在地下。大人要他站起他偏不站起。
---
賈臬台見拉他不起便用兩只手去拖他。女人一時情急隨口喊了一聲「大人你這是甚麼樣子」誰知這一喊驚動廊下的書差不知道裡面什麼事情還當是大人呼喚他們立刻三步做兩步闖了進來一看大人正在地下拿兩只手拉著女人不放哩。大家見此情形均吃一驚連忙退去不迭。賈臬台一見女人不肯跟到上房聽老太太審問這一氣非同小可立刻放手回到炕上坐下罵道「像你這種賤人真正少有我們老太太如此仁德你還怕見他的面你這人還可以造就嗎這種不知好歹的東西本司也決計不來顧戀你了。」說罷喊一聲「人來」。書差蹌踉奔進。賈臬台吩咐「把女人交給發審委員老爺們去問限他們盡今天問出口供。」眾人遵命立刻帶了女人出去。賈臬台方才退堂。
---
剛剛回到上房老太太問起「今天有甚麼事情坐堂坐得如此之久」賈臬台躬身回了一遍。老太太道「這些事情你們男人問他他如此肯說把他叫上來等我問給你看包你不消費事統通都招了出來。」賈臬台道「兒子的意思也是如此無奈他不肯上來。」老太太道「你領他上來他自然不肯等我叫老媽去叫他。也不用一個衙役他是個女人不會逃到那裡去的。」說完吩咐一個貼身老媽出去提人。這老媽姓費跟著老太太也有四十多年了。滿衙門的丫環、僕婦都歸他總管。合衙門上下都稱他為費大娘。宅門以外三小子、茶房、把門的、差役人等都尊他為總管奶奶。這總管奶奶傳出話來沒有一個不奉命如神的。而且老太太時常提問案件大家亦都見慣不以為奇。凡經老太太提訊過的人無論什麼人有罪都可以改成無罪十起當中總要平反八九起。此番這女人聽說老太太派人提他到上房他心上還不得主意。一應差役、官媒人等都朝他恭喜齊說「我們這位老太太是慈悲不過的到了他手裡你就有了活命了快快跟著總管奶奶上去罷。」女人至此喜出望外登時跟著到了上房見了老太太跪下磕頭。
---
其時老太太坐在上房中間上首一張椅子上賈臬台站在後頭替老太太捶背還不時過來倒茶裝水煙。老太太當下問了女人幾句話還沒有問到奸情女人已在地下極口呼冤。老太太聽了點頭復嘆一口氣說道「螻蟻尚且貪生為人豈不惜命。死的我亦不去管他了現在活活的要拿你大切八塊雖說皇上家的王法該應如此但是有一線可以救得你的地方在我手裡決計不來要你命的。」說罷回轉頭來對兒子說道「你做官總要記好我一句話叫做『救生不救死』死者不可復生活的總得想法替他開脫。」賈臬台連忙走過來答應了一聲「是」又跪下叩謝老太太的教訓起來站立一旁。然後老太太又細細盤問女人。無奈仍是連連呼冤一句口供沒有。
---
老太太發急道「無論什麼人到我這裡沒有不說真話的。我現在有恩典給你想是你還不知道。費媽你把他帶到廂房裡叫大廚房做碗面給他吃你們好好的開導開導他。」費大娘領命把女人帶下兩個人在廂房裡咕唧了好一回。一霎點心吃過費大娘仍把他帶到老太太跟前老太太又拿他盤問了半天。無奈女人總不肯吐真言氣的老太太喘病發作連連咳嗽不止急的賈臬台忙跑到老太太身後又捶了一回背方漸漸的平復下來。只聽得老太太喘吁吁的說道「我從小到大沒有見過你這樣牛性子的人我好意開導你你不說我也不要你說了。等我晚上佛菩薩面前上了香我把你的事情統通告訴了佛菩薩到那時候自然神差鬼使的叫你說不怕你不說」老太太還要說下去無奈又咳了起來。霎時間喘成一堆。賈臬台只好叫人仍舊把那女人帶出去交給發審老爺們審問。自己在上房伺候老太太把老太太攙進裡房睡了一會亦就好了。賈臬台方才把心放下出來吃晚飯。
---
剛剛坐定人報大少爺進來。他這位大少爺是前年賑捐便宜的時候報捐分省知府就在勸捐案內得了個異常勞績保了個免補本班以道員補用並加三品銜。少爺的意思一心只羨慕二品頂戴要想戴個紅頂子。又因他這個道台雖然是候補班將來歸部掣簽保不定要掣那一省況且到省之後還要候補一省之中候補道台論不定只有一缺半缺若非化了大本錢到京裡走門路就是候補一輩子也不會得實缺的。他的主意最牢靠沒有雖然道台核准了已經一年有餘他卻一直不引見、不到省仍舊在老子任上當少爺吃現成飯靜候機緣。
---
這天因在電報局得了電報說是鄭州底下黃河又開了口子漫延十餘州、縣一片汪洋盡成澤國。至於勸捐辦賑自有借此營生的一般大善士鑽著去辦。他一心一意卻想靠老人家的面子弄一個河工上總辦當當一來辦工辦料老大可以賺兩個錢二來合龍之後一個異常勞績又是穩的。已經做了道台雖然官階無可再保但求保一個送部引見下來發一道上諭某人發往某省就變成了「特旨道」。至於二品頂戴賽如自家荷包裡的東西更不消多慮了。河工上賺的銀子水裡來水裡去就拿他到京裡拜上兩個老師再走走老公的路子放一個缺也在掌握之中。所以黃河決口百姓遭殃卻是他升官發財的第一捷徑。他既得了這個消息連忙奔回衙門告訴他老子求他老子替他到河督跟前謀這個差使。
---
賈臬台聽了兒子的話自然也是歡喜說道「既然鄭州黃河決口院上就要來知會的。」大少爺道「剛剛來的電報只怕此時已經送到院上去了。」話言未了果然院上打發人來說是鄭州決口災區甚廣。一切工程雖有河督擔任究竟在河南省治是巡撫管轄的地方所以撫台急急傳見司、道商議賑撫事宜。賈臬台得信立刻起身上院會同各司、道一同進見。撫院大人接著先把鄭州來的電報拿出來叫大眾瞧了一遍說道「近來二十多年我們河南從來沒有開過這麼大的口子。這是兄弟運氣不好偏偏碰著了這倒楣的事情。」司、道一齊回道「我們河南不比山東山東自從丁宮保把河工攬在自己身上倒被河督卸一半干係我們河南卻是責成河督與大人並不相干。」撫院道「擔子在身上有好有壞。開了口子就有處分辦起工程來多少有點好處。如今歸了河督好處沾不到只怕處分倒不能免的。為的是在你屬下總是你該管地方怎麼能夠便宜你呢。如今不要說別的十幾處州、縣就有幾十萬災民。我們河南是個苦地方那裡捐這許多錢去養活他們。兄弟頭一個就捐不起。現在兄弟請你們諸公到此不為別事先商量打個電報給上海的善堂董事勸他們弄幾個錢來做好事將來奏出去也有個交代。」司、道俱各稱「是」。正說著河督也有信來了是咨照會銜電奏的事情。撫台道「不用說來了。他是不肯饒我的一定要拿我拖在裡頭好替他卸一半干係。我是早已看穿彼此都不能免的。」便親自動手擬好復電是彼此會銜電奏並聲明已經電托上海辦捐官商籌款賑撫以顧自己的面子。河督那面亦聲明業已遴派委員馳赴上下游查勘形勢以便興工筑堵。一面兩個人並自行檢舉又將決口地方員弁統通撇參候旨懲處。這都是照例文章不用細述。
---
宮保太子少保的簡稱因太子住東宮而稱之。
---
過了一日奉到電諭以
---
「該督、撫疏於防范釀此巨災非尋常決口可比河道總督、河南巡撫均著革職留任其他員弁一概革職戴罪自贖還有幾個枷號河干的朝廷軫念災民發下內帑銀二十萬著河南巡撫遴委妥員馳赴災區核實散放毋任流離失所。所有此次工程浩大仍著該督、撫督率在工員弁無分晝夜設法防堵以期早日合龍」各等語。
---
賈臬台得了這個消息這日午後便獨自到撫台跟前替兒子求謀河工上總辦差使。撫台說道「你老哥的世兄還有甚麼說的派了出去兄弟再放心沒有了。但是這個工程須得河台作主兄弟犯不著僭他的面子。因為我們河南比不得山東巡撫可以拿得權的。既然是老哥囑托兄弟總竭力的同河台去說就是了。」賈臬台替兒子謝過了栽培退回本衙告訴了大少爺。大少爺皺眉道「這樣說起來恐防要漂」賈臬台道「何以見得」大少爺道「撫台作不得主到了河台手裡一定要委他的私人我們還有指望嗎。」賈臬台道「既然你怕撫台說話不中用不如打個電報給周老夫子等他打個電報出來托托河台。裡外有人幫忙他總得顧這個面子。」
---
列位看官你曉得賈臬台說的周老夫子是誰原來就是現在軍機大臣上的周中堂。賈臬台此番升臬台進京陛見的時候化了三千銀子新拜的門遇事甚為關照。所以如今想到了他要打電報給他求他助一臂之力。
---
大少爺聽了父親的說話一想這條門路果然不錯立刻擬好電報親自赴到電局裡打報。省城裡公事忙電報學生是一天到晚不得空的。大少爺特地打了一個加急的三等報化了三倍報費眼看著打了去。又托本局委員私下傳個電報給那邊委員此電送到先打一個回電。不消一刻那邊回電過來說周中堂不在宅中。電報局委員巴結大少爺忙說一得回電立刻就送過來。大少爺只得悵悵而歸。等到天黑周中堂的回電來了。趕忙譯出來一看只見上面寫的是
---
「河南賈臬台弟與某素無往來前荐某丞未收。工程浩大恐非某能勝任。世兄事當另圖。」下面注著一個「隱」字賈臬台父子便知是周中堂的別號了。賈臬台看過電報無語口中說道「既然周老夫子如此吩咐你權且等他幾天再作道理。」大少爺聽了並不答應自己肚裡打主意尋思了好半天忽然想出一個計策急忙忙奔到自己書房。他雖是捐班出身幸虧肚才還好提起筆來就寫登時寫成功一封信。寫完自己又看了一遍。看他臉上甚是高興但不知這信是寫給誰的。看完之後封入信封填好信面忽又重新拆開取了出來又隨便疊了一疊套入信封裡去跟手往靴頁子裡一夾怡然自得。
---
當晚睡覺歇息無話。到了次日見了父親也不說別的但說「今天爸爸上院見著撫台請問一聲到底托他的事情河台那裡可曾有過信去倘若已經提過無論事情成與不成似乎應得前去稟見一趟。天下斷沒有坐在家裡可以得差使的。」賈臬台道「你話不錯。」這天上院見了撫台未及開言倒是撫台先提起說「世兄的事情昨天兄弟已有信給河台了。聽說河台這幾天裡頭就得動身到下游去踏勘世兄可以先去見他一趟就是工上的事情派不到好歹總不會落空。」賈臬台聽了著實感激回來同兒子說知。大少爺道「只要撫台有過信我去見他就有了底子了。」
---
這時候河台已經駐扎工上不能像從前整天閑著無事。大少爺就於這日飯後動身坐的是自己的雙套車後頭跟著行李車、家人車還有騾馬一大群。在路無分晝夜兼程而進。這天到了工上在河台行轅旁邊一個相好朋友的下處暫且住下。這相好也是新委的河工差使姓蕭號二多是個候選知府乃是河台的紅人天天見著河台的。賈大少爺有了這條好內線更可以顯他的作用。先打聽河台這兩天還不動身他並不忙著稟見說在路上辛苦了要養息兩天方能出門。後來倒是蕭知府關切說「你既然來了應該先去見他老人家一面。這兩天各省投效的人一天總有好幾起來稟見都是大帽子的信。你再不去將來好差使都被人家占了去你就沒有指望了。」賈大少爺道「你別替我著急。我來雖來了然而心上懊悔的了不得這一趟很不該來很該應在省裡聽聽消息再來。」蕭知府道「省城裡有甚麼消息」賈大少爺道「省城裡有什麼消息怕的是京裡有什麼事情。他老人家倘或有點風吹草動我們這個大局就有變動。所以兄弟甚是懊悔早知如此實實在在不該應來的。」蕭知府說「難道你得了甚麼確實信息不成」賈大少爺道「真實信息雖然沒有然而終究不妥。知己之間我也不用瞞你就是我動身的那一天動身之後不到三個時辰老人家接到京城裡一封信立刻派了三匹馬一路追了下來要追我回去。老哥你想兄弟是何等性子躁的人上了路白天晚上那裡歇一歇三步路併做兩步走一口氣趕到這裡。我剛下車他的馬也趕到了。我看了信真把我氣的了不得早知如此我不會頓在省裡候信何必定要吃這一趟辛苦呢。所以我這兩天不去上院為的是等等信息再說。老哥你不問我亦不便告訴你好在你也不是外人告訴了你也不要緊。」蕭知府聽了賽如頂上打了個悶雷一樣楞了好半天才說道「到底老大人接到京裡那一個的信這個消息究竟確不確」賈大少爺聽說也不答言從自己枕箱裡找了一回找出一封信來隨手遞與蕭知府說道「我們自己人這個你拿去瞧了就明白。只要你外頭不提起我們自己曉得就是了。」蕭知府接到手中一看信上的字足有核桃大小共只有三張信紙信上說的話除寒暄之外就說
---
「令親某人擬改同知分發河南。承囑函托某人照拂。某辦事不近人情朝議咸薄其為人。僕前以舍親某丞相屬至今亦未位置。令親事容代緩圖」各等語。蕭知府看了意思似乎不甚明白又翻來倒去的看。賈大少爺忙解說與他聽道「這是軍機大臣周中堂給老人家的信。老人家是周中堂的門生。這件事情還是三個月頭裡托他的想不到如今才接到他老人家的回信。這信上的事情雖與兄弟毫不相干然而照他這封信上他老人家同河帥意思著實有點不對。他寫這封回信的時候黃河還沒有開口子如今出了這個岔子我們私底下講講不妨若照這封信上河帥的事情恐怕不妙。所以老人家一得這封信就要追我回去叫我不要來。我所以到了這裡一直不去見他就是這個緣故。」
---
蕭知府聽了心上老大不高興。然而他是河台的紅人更比別人休戚相關聽了那有不著急的。賈大少爺雖然再三囑咐他不要提起他見了河台一心想獻殷勤難保不露出一言半語。齊巧這兩日河台接到軍機大臣上字寄屢奉嚴旨切責說他「調度乖方辦理不善若不克期合龍定降嚴譴」各語。河台自從奉到這些諭旨正在茶飯無心走頭無路不知如何是好再聽了蕭知府傳來的話焉有不關心之理。當向蕭知府詳細追問。蕭知府也只得詳陳無隱把賈大少爺的話說了一遍又把周中堂的信大略念了一遍。河督聽了尤為毛發悚然一想「事情不妙保不定這幾天之內裡頭還要動我的手」想來想去一籌莫展。只得與蕭知府商量。又問他「周中堂與賈臬台是個甚麼交情撫台曾有信給我說賈臬台的世兄如何老練要我派他總辦差使。何以他來了一直不來見我」
---
字寄皇帝的諭旨由內閣寄遞的意思。
---
蕭知府見問只得把賈臬台拜門的一節說明又說「若照周中堂的信看起來他二人的交情很不淺。至於賈道雖然來了幾天卻因為路上感冒所以一直還沒有上來稟見。」河台又想了半天說道「若論工上的差使總得熟手才可以委。現在說不得了一來要看周中堂的分上二則撫台又有過信來。好在下游地方很大一個人也顧不來賈某人現已來了不如先把他添上給他一個下游總辦。將來裡頭的事就托他老人家幫著疏通疏通。」蕭知府連連稱「是」。又說「卑府下去就叫賈道來稟見。」河台道「他既然在路上感冒不妨叫他多養息兩天再來見我河工上風大吹著不是玩的。你就去把我的話傳諭給他。我這裡不妨先下札子叫他請兩天假就是了。」蕭知府唯唯遵命。一到下處立刻把這話告訴了賈大少爺。賈大少爺聽了自然歡喜心上想道「他如今可上了我的當了。」未到天黑札子已經送來。賈大少爺差使既已到手病也沒有了並不請假第二天便赴河督行轅稟見謝委。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第二十四回擺花酒大鬧喜春堂　撞木鐘初訪文殊院
---
話說賈臬台的大少爺自從造了一封周中堂的假信吹了個風聲到河台耳朵裡竟把河台瞞過信以為真立刻委他當了河工下游的總辦。他心十分歡喜立刻上轅稟見謝委稟辭。河台見面之後不免又著實灌些米湯。他到工之後自己一個人盤算「將來大工合龍隨折保個送部引見已在掌握之中。雖然免了指省、保舉一切費用然而必得放個實缺出來方滿我的心願。」又想要放實缺非走門路不可要走門路又非化錢不可。」因此他一到工上先把前頭委的幾個辦料委員抓個錯一齊撤差統通換了自己的私人以便上下其手。下游原有一個總辦見他如此作威作福心上老大不高興屢次到河台面前說姓賈的壞話。河台礙於情面不好將他如何。後來又被賈總辦曉得了反說他有意霸持遇事掣肘遞了個稟帖給河台請河台撤他的差使以便事權歸一「大人若不將他撤去職道情願辭差。」河台無法只得又把前頭的一個總辦調往別處這裡歸了他一人獨辦更可以肆無忌憚任所欲為。
---
諸公要曉得凡是黃河開口子總在三汛。到了這時候水勢一定加漲一個防堵不及把堤岸沖開就出了岔子。等到過了這個汛水勢一退這開口子的地方竟可以一點水沒有。所以無論開了多大的口門到後來沒有不合龍的。故而河工報效人員只要上頭肯收留雖然辛苦一兩個月將來保舉是斷乎不會漂的。此番賈大少爺既然委了這個差使任憑他如何賺錢只要他肯拿土拿木頭把他該管的一段填滿挨過來年三汛不出亂子他便可告無罪。就是出了亂子上頭也不肯為人受過但把地名換上一個譬如張家莊改作李家莊將朝廷朦過去也就沒有處分了。自來辦大工的人都守著這一個訣竅所以這回賈大少爺的保舉竟其十拿九穩。
---
有話便長無話便短。過了幾日決口地方雖不能如上文所說的點水俱無然而水熱漸平防堵易於為力又加以河帥恐遭嚴譴晝夜督催。賈大少爺本是個嬌生慣養的人到了此時也只好跟在工上吃辛吃苦亦總算難為他了。等到工程十成八九大眾方才把心放下。下游工程統歸總辦作主當由他選擇吉日吉時合龍。到了那天四更頭裡賈大少爺換了一身簇新的行裝擺齊親兵小隊跨了一匹高頭大馬親到工上督率。等著吉時報到大工告成總辦又統率在工大小文武員弁上香行禮叩謝河神。文武員弁又一齊向總辦賀喜。總辦又赴河帥行轅稟知合龍。當蒙河帥傳見允為從優保獎。
---
照例文章不用細述。賈大少爺事完之後當即回省仍在父親衙內居住。過了些時電報局得了閣抄上諭曉得賈大少爺蒙河督於奏報合龍折內另片奏保奉旨送部引見先賞加布政使銜。得信之下自然歡喜。河督因他是賈臬台的少爺乃是同寅之子雖未接到部文業奉聖旨允准特地先寫信來關照。賈臬台便叫兒子先赴河督、巡撫兩院叩謝。此時督、撫兩憲俱已開復處分而且一齊又交部從優議敘自然也是高興的。等到大案出奏的時候賈大少爺除將在工員弁分別異常、尋常請獎外又趁勢把自己的兄弟侄兒親戚故舊朦保了十幾個在裡頭。河督一時不及細察統通保了進去。這是河工上的積弊如此也無從整頓的。
---
閑話休題。單說賈大少爺這一趟差使錢也賺飽了紅頂子也戴上了送部引見也保到手了正是志滿心高十分得意。在家裡將息了兩個月他便想進京引見謀幹他的前程。稟告父親賈臬台自然無甚說得隨向原保大臣那裡請了咨文擇日登程北發。預先把賺來的銀子托票號裡替他匯十萬進京。又托京裡朋友預為代賃高大公館一所以便到京居住。諸事辦妥然後自己帶了一個姨太太一個代筆師爺又一個管帳的並男女大小僕人、廚子、車夫人等數了數足足有三十來個。賈大少爺同姨太太坐的都是自己的車其餘全是祥符縣辦的官車。
---
在路曉行夜宿非止一日。一日到得北京城在順治門外南橫待朋友替他預先找好的一座公館暫時住下。賈大少爺此番進京原是為廣通聲氣起見所以打定主意極力拉攏。到京之後凡是寅、年、世、戚、鄉誼無不親自登門奉拜足足拜了七八天的客方才拜完。他每日出門坐的是自己的坐車。騾子是在河南五百兩銀子買的。趕車的一齊頭戴羽纓涼帽身穿葛布袍子腰挂荷包足登抓地虎跨在車沿上脊梁筆直連帽纓子都不作興動一動。這個名堂叫做「朝天一炷香」。京城裡頂講究這個所以賈大少爺竭力摹仿。坐車之外前頂馬後跟騾每到一處管家趕忙下馬跑在前頭投帖。所拜的客也有見得著的也有見不著的也有發帖子請吃飯的也有過天來回拜的。賈大少爺都不在意頂要緊的是太老師周中堂同著寄頓銀子一個錢店掌櫃外號叫做黃胖姑的到京的第二天就去奉拜。
---
齊巧這天周中堂請假在家一見大片子名字上頭寫著「小門生」三個字另外粘著一張簽條寫明「河南按察使賈某之子」周中堂便曉得是他了。這位老中堂一直做京官沒有放過外任一年四季甚麼炭敬、冰敬、贄見、別儀全靠這班門生故吏接濟他些以資澆裹。如今聽說是他心上早打了底子立刻請見。賈大少爺進去了好一回只覺得冷冷清清不見動靜。約摸坐了半個鐘頭中堂方才出來。賈大少爺朝他拜了幾拜中堂只還了半個揖讓他坐。他曉得中堂的炕不是尋常人可以坐得的就在帝邊一張椅子上坐下。中堂見了他氣吁吁的只問得他父親一聲「好」跟手自己就發了一頓牢騷隨後方問「你來京幹嗎」賈大少爺一一回答。中堂見話說完就此送客。賈大少爺出來忙趕到前門外大柵欄去找黃胖姑。黃胖姑是紹興人因為在京年久說的一口好京話京城上下三等人都認得外省官場也很同他拉攏。大家為他養的肥胖做起事來又有些婆婆媽媽的腔調所以大家就送他一個表號叫他做黃胖姑。他這表號是沒有一個人不曉得的。賈大少爺到他店門口下了車不等通報闖進了門就嚷著問道「胖姑在家沒有」惹得一班伙計們都抿著嘴笑。一個伙計把他領到客座裡。只聽得嘻嘻哈哈一陣笑聲從裡頭笑到外頭一看不是別人正是黃胖姑。黃胖姑一見賈大少爺嘴裡嚷道「我的大爺你是幾時來的可把我想壞了」賈大少爺要同他行禮他雙手拉住賈大少爺的手不准他下禮那股要好的勁畫亦畫不出兩人分賓敘坐。才坐下黃胖姑又站起來問「老大人好」賈大少爺亦站起來回答說「好。」然後仍舊坐下對談。黃胖姑要留賈大少爺吃便飯。賈大少爺道「今天要拜客過天再擾罷。」黃胖姑便問「今天拜了些甚麼客」賈大少爺回稱「剛從周中堂那裡來。」黃胖姑道「這位老中堂現在背時的了你去找他做啥」賈大少爺一聽大驚急於要問。黃胖姑道「新近他老人家因為誤保了一個人上頭很不喜歡著實拿他申飭幾乎把官送掉虧了一位王爺替他求情官雖沒有壞恐怕要去軍機所以他這兩天請假躲在家裡。你想出了軍機還有甚麼撈呢」賈大少爺聽說心上沉思道「怪不得走上大門冷清清見了他老人家面色很不對又發了半天牢騷原來就是這個講究。」想罷問道「保著一個甚麼人保舉錯了」黃胖姑道「本來老中堂也太糊涂了甚麼人保不得偏偏保舉個維新黨怎麼不要壞官呢趕出軍機還是便宜他的。」賈大少爺頓腳說道「糟了糟了裡頭頂恨這個他老人家怎麼糊涂到這步地位他保舉維新黨人家就要疑心他連他亦是個維新黨。」黃胖姑道「對啊正是為此。」賈大少爺道「既然如此以後他那裡我亦不便常去走動省得叫人家疑心說我也是他們同黨。」黃胖姑把大拇指頭一伸道「我的大爺你真是個明白人有見識我佩服你況且這種背時的人你巴結他也沒用。」
---
去離開、去職。
---
賈大少爺聽了半天不語。黃胖姑何等刁鑽早已瞧出他是因為斷了一條門路心上可惜的意思便說道「他的事是自己找的我們也不必顧戀他。大爺咱是自己人你的事情我總可以效力。我有幾個朋友在裡頭大家都還說得來你委了我我去托他們包你成功就是了。」賈大少爺一聽這話句句打入他的心坎霎時轉憂為喜連說「本來有許多事要拜托費心。過天細細的再談。」說完起身要往別處拜客。黃胖姑又恐怕賣買被人家分做了去不肯放鬆一步先約他明天到便宜坊吃中飯又道「大爺早晨出門拜客可以到館子裡去換便衣咱們盡興樂一樂。」賈大少爺立時應允。臨時出來上車忽然又笑著問黃胖姑道「近來有什麼好『條子』沒有」黃胖姑道「有有有明天我荐給你。」說完各自分手。
---
黃胖姑回轉店內立刻寫帖子請客。所請的客一位是新科翰林錢運通錢太史一位是甲班主事王占科王老爺。一位是個宗室老爺名字叫做溥化排行第四人家都尊他為溥四爺。一位是銀爐老板姓白號韜光。一位是琉璃廠書鋪掌櫃的姓黑名字叫做黑伯果天生一張嘴能言慣道一到席面上咭咭呱呱只有分一個人說的話大家叫順了嘴把黑伯果三個字竟變為「黑八哥」了。還有一位是在前門外開古董鋪的姓劉名厚守新近捐了一個光祿寺署正常常帶著白頂子同大人先生們來往。這些人除去錢、王二位是帶還東的其餘全是黃胖姑的好友而且廣通內線專拉皮條。黃胖姑看准了想做賈大少爺一注生意所以把這些人一齊邀來。當下數了數連賈大少爺一共是七個客人。帖子寫好派人一面到便宜坊定座一面分頭請客。不在話下。
---
太史即翰林因翰林院修史書而得名。
---
甲班甲榜指進士出身。
---
銀爐舊時鑄造寶銀的機構清代有官設和私營之分兼營銀錢業務。
---
到了次日看看自鳴鐘上剛正打過十一點黃胖姑吩咐套車自己先到便宜坊等候。約摸有三刻工夫黑八哥頭一個先來。第二個便是宗室溥四爺一進門就同黃胖姑請安拉手說不出那副親熱樣子。賈大少爺雖然沿途拜客倒也未曾耽擱接著也就來了。一個個問「貴姓、台甫」黃胖姑替他們三個彼此通姓報名大家無非說了些「久仰」的客氣話。後來說到溥四爺黃胖姑說「賈大哥我們這位溥老弟乃是宗室當中第一位博學。」說罷又哈哈一笑道「誰不曉得北京城裡有名的才子溥四爺呢我從前考過他的學問我拿筆在紙上寫一豎兩點他認得是個小的『小』字後來我又在小字上頭加了兩橫難為他亦認得說是出告示的『示』字跟手我又在示字上加了一個寶蓋頭他說這是我們宗室的『宗』字。這些都不稀奇末後來又在宗字頭上加一個山字這卻難為他了你說他念個甚麼字」賈大少爺尚未接言黃胖姑道「他說是哈噠門的『哈』字。大爺你瞧虧他好記性記得這字是哈噠門的『哈』字。」賈大少爺也明白北京城的崇文門的俗名叫做哈噠門想是溥四爺念慣了「哈」字看慣了「崇」字所以拿「崇」字當作「哈」字讀了。曉得這話是黃胖姑奚落溥四爺的但係初次相會不便說甚麼只好笑而不答。及至回頭再看溥四爺卻是眉頭一掀脖子一挺欲笑不笑的滿面孔得意之色。
---
大家言來語去正談論間白韜光、劉厚守、錢太史三個人亦都來到。其時已有四點多鐘只差王主事一個人。黃胖姑道「時候不早了我們先坐罷空了首席等他。」剛才入座停當人報王老爺來大家一齊站起主人出位相迎。只見王主事穿著衣帽進來先朝主人作了一個揖又朝台面上作了一個總揖。黃胖姑讓他換了便衣入座。在席的人王主事只認得錢太史及古董鋪老板劉厚守兩個人。錢太史發達比他遲兩科乃是後輩並不在意。倒是這劉厚守乃是一直充當現任滿大學士、又兼軍機大臣華中堂的門上。跟了中堂幾年著實發了幾十萬銀子的家私因此就在前門外開了一古董鋪。如今雖然捐了官卻還常到中堂宅內當差。王主事還是那年朝考中堂派了閱卷大臣照例拜門去過幾趟沒有得見只好在劉厚守門房裡坐坐。劉厚守雖不認得他他卻記得劉厚守的面孔。自古道「宰相家奴七品官。」況且他現在又捐了署正同是六品一樣分印結而且又是中堂老師的門口尋常人那裡巴結得上。如今反見他坐在下首自己坐了首坐心上著實不安一定要同劉厚守換坐。劉厚守不肯道「你別光讓我還有別人呢。」王主事只得又讓別人別人都不肯只得自己扭扭捏捏的坐了。然後同不認得的人一一問「貴姓、台甫」「貴科、貴班、貴衙門」。一問問到賈大少爺賈大少爺回稱「姓賈號潤孫。」黃胖姑插口說道「這位便是河南臬台賈筱芝賈大人的少爺我們至好。」王主事道「原來是孝子順孫聚在一門難得難得」跟手又問「貴科」賈大少爺漲紅了臉回答不出。黃胖姑只得又替他說道「這位賈觀察乃是去年賑捐案內保過道班今年河工合龍又蒙河台保了送部引見。他老大人官聲甚好早已簡在帝心將來潤翁引見之後指日就要放缺的。」王主事一聽他不是科甲出身立刻回轉了臉不同他說話。在坐的人只有同錢太史還說得來。王占科乃是「庶常散」的主事錢運能乃是新庶常所以錢運通見了王占科竟其口口聲聲「老前輩」自稱「晚生」。王主事卻是直受不辭非凡得意。不料談了半天劉厚守忽然問王主事道「王老爺你好面善我們好像在那裡會過」一句話問住了。王主事羞的滿臉通紅歇了半天才答道「厚翁你真是貴人多忘事。兄弟那年朝考下來三次到中堂老師那裡去叩見回回都坐在厚翁的屋子裡怎麼就忘記了」劉厚守道「莫怪莫怪我們中堂每日找他的人可不少咱那裡記得許多。不要說別的外省實缺藩、臬來過幾次我還記不清他的名字何況」說到這裡不往下說了。黃胖姑趕忙打岔道「這位王大哥乃是刑部主事貴州司行走當差很勤。將來老中堂跟前還得你老哥保舉保舉他常常提提他名字拜托拜托」劉厚守聽了一笑。王主事更覺難以為情坐立不定。
---
「庶常散」庶常即庶吉士。翰林院設庶常館選新進士之優者入館學習。稱為庶吉士。三年後考試成績優秀者授以翰林院編修、檢討等官其餘分發各部任主事等職稱為散館。
---
行走被派到其它機構辦事的官吏。
---
這個檔口裡賈大少爺坐著無味便做眉眼與黃胖姑。黃胖姑會意曉得他要叫「條子」本來也覺著大家悶吃不高興遂把這話問眾人。眾人都願意。黃胖姑便吩咐堂倌拿紙片。當下紙筆拿齊溥四爺頭一個搶著要寫先問「王老爺叫那一個」王老爺說「二麗。」無奈溥四爺提筆在手欲寫而力不從心半天畫了兩畫一個「麗」字寫死寫不對後來還是王老爺提過筆來自己寫好。當下檢熟人先寫於是劉厚守叫了一個景芬堂的小芬。黑伯果叫了一個老相公名字叫綺雲。白韜光說「我沒有熟人我免了罷。」主人黃胖姑倒也隨隨便便。不料溥四爺反不答應拉著他一定要叫。白韜光道「如要我破例叫條子對不住我只好失陪了。」大家見他要走只得隨他。錢運通說「老前輩在這裡不敢放肆。」王老爺不去理他早已替他寫好了。溥四爺最高興叫了兩個一個叫順泉一個叫順利。末後輪到賈大少爺。王老爺因為他是捐班瞧他不起不同他說話只問得黃胖姑一聲說「你這位朋友叫誰」賈大少爺叫黃胖姑荐個條子。黃胖姑想了一回忽然想到韓家潭喜春堂有個相公名叫奎官。他雖不叫這相公的條子然而見面總請安說「老爺有什麼朋友求你老賞荐賞荐」因此常常記在心上。當時就把這人荐與賈大少爺。主人見在台的人都已寫好然後自己叫了一個小相公紅喜作陪。霎時條子發齊主人讓菜敬酒。
---
相公把男妓。
---
不多一會跑堂的把門帘一掀走了進來低著頭回了一聲道「老爺們條子到了。」眾人留心觀看倒是錢太史的相好頭一個來。這小子長的雪白粉嫩見了人叫爺請安在席的人倒有一大半不認得他。問起名字王老爺代說「他是莊兒的徒弟今年六月才來的。頭一個條子就是我們這位錢運翁破的例。你們沒瞧見運翁新近送他八張泥金炕屏都是楷書足足寫了兩天工夫另外還有一副對子都是他一手報效的。送去之後齊巧第二天徐尚書在他家請客。他寫的八張屏挂在屋裡不曉得被那位王爺瞧見了很賞識。」說至此錢太史連連自謙道「晚生寫的字何足以污大人先生之目不過積習未除玩玩罷了。」王占科道「這是他師傅莊兒親口對我講的並不假。照莊兒說起來運翁明年放差大有可望。」大眾又一齊向錢太史說「恭喜」。
---
正鬧著在席的條子都絡續來到只差得賈大少爺的奎官沒來。這時候賈大少爺見人家的條子都已到齊瞧著眼熱自己一個人坐在那裡甚覺沒精打彩。黃胖姑看出苗頭便說「奎官的條子並不忙怎麼還不來」正待叫人去催奎官已進來了。黃胖姑便把賈大少爺指給他。奎官過來請安坐下說「今日是我媽過生日在家裡陪客所以來的遲了些求老爺不要動氣」溥四爺說道「你再不一可把他急死了。」一頭說話一頭喝酒。叫來的相公拳打通關五魁、八馬早已鬧的煙霧塵天。賈大少爺便趁空同奎官咬耳朵問他「現在多大年紀唱的甚麼角色出師沒有住在那一條胡同裡家裡有甚麼人」奎官一一的告訴他「今年二十歲了。一直是唱大花臉的。十八歲上出的師現在自己住家。家裡止有一個老娘去年臘月娶的媳婦今年上春三死了。住在韓家潭同小叫天譚老板斜對過。老爺吃完飯就請過去坐坐。」賈大少爺滿口答應。奎官從腰裡摸出鼻煙壺來請老爺聞又在懷裡掏出一杆「京八寸」裝上蘭花煙自己抽著了從嘴裡掏出來遞給賈大少爺抽。賈大少爺又要聞鼻煙又要抽旱煙一張嘴來不及把他忙的了不得。一頭吃煙舉目四下一看只見合席叫來的條子都沒有像奎官如此親熱巴結的自己便覺著得意更把他興頭的了不得。
---
京八寸長煙袋杆。
---
黃胖姑都看在眼中朝著賈大少爺點點頭又朝著奎官擠擠眼。奎官會意等到大家散的時候他偏落後遲走一步。黃胖姑連忙幫腔道「大爺怎麼樣可對勁」賈大少爺笑而不答。溥四爺嚷著一定要賈大少爺請他吃酒「齊巧今兒是奎官媽的生日你倆如此要好你不看朋友情分你看他面上今兒這一局還好意思不去應酬他嗎」白韜光道「潤翁賞酒吃兄弟一定奉陪。」黑伯果拍他一下道「不害臊的條子不叫酒倒會要著吃。」說的大家都笑了。賈大少爺卻不過情只得答應同到奎官家去。又托黃胖姑代邀在席諸公。王老爺頭一個回頭說「明天有公事要起早上衙門謝謝罷」劉厚守說「我不能磨夜有時候的九點鐘總得回家。」黃胖姑道「不錯厚翁嫂夫人閫令極嚴我不敢勉強。回來叫他頂燈吃苦頭是對他不住的。」又朝著錢太史說道「運翁明天沒有甚麼事情可以同去走走。」賈大少爺因為他是翰林要借他撐場面便道「運翁是最好沒有我們一見如故今天一定賞光的。」錢太史無奈只得應允。王老爺起先還想拉住錢太史做眼色給他叫他不要去後來見他答應便也無法。他自己只得跟了劉厚守先辭別眾人上車而去。
---
這裡大家席散約摸已有八點多鐘。等到主人看過帳大眾作過揖然後一齊坐了車同往韓家潭而來。便宜坊到韓家潭有限的路不多一會就到了。下車之後賈大少爺留心觀看門口釘著一塊黑漆底子金字的小牌子上寫著「喜春堂」三個字大門底下懸了一盞門燈。有幾個「跟兔」一個個垂手侍立口稱「大爺來啦。」走進門來雖是夜裡還看得清爽仿佛是座四合廳的房子沿大門一併排三間便是客座書房院子裡隔著一道竹籬地下擺著大大小小的花盆種了若干的花。
---
這一天是奎官媽的生日隔著籬笆瞧見裡面設了壽堂點了一對蠟燭卻不甚亮。有幾個穿紅著綠的女人想是奎官的親戚此外並無別的客人甚是冷冷清清。當下奎官出來把眾人讓進客堂。賈大少爺舉目四看字畫雖然挂了幾條但是破舊不堪煙榻床鋪一切陳設有雖有然亦不甚漂亮。一面看一面坐下。溥四爺、白韜光兩個先吵著「快擺讓我們吃了好走。」主人無奈只得吩咐預備酒。一聲令下把幾個跟兔樂不可支連爬帶滾的嚷到後面廚房裡去了。霎時台面擺齊主人讓坐拿紙片叫條子以有條子到拳敬酒照例文章不用細述。
---
這時候賈大少爺酒入歡腸漸漸的興致發作先同朋友通關又自己擺了十大碗的莊。不知不覺有了酒意渾身燥熱起來頭上的汗珠子有綠豆大小。奎官讓他脫去上身衣服打赤了膊又把辮子盤了兩盤。誰知這位大爺有個毛病是有狐騷氣的而且很利害人家聞了都要嘔的。當下在席的人都漸漸覺得於是聞鼻煙的聞鼻煙吃旱煙的吃旱煙。奎官更點了一把安息香想要解解臭氣。不料賈大少爺汗出多了那股臭味格外難聞。在席的人被熏不過不等席散相率告辭轉眼間只剩得黃胖姑一個。奎官怕近賈大少爺的身旁。賈大少爺一定要奎官靠著他坐奎官不肯。賈大少爺伸出手去拖他奎官無法只得一只手拿袖子掩著鼻子。
---
賈大少爺是懂得相公堂子規矩的此時倚酒三分醉竟握住了奎官的手拿自己的手指頭在奎官手心裡一連掏了兩下。奎官為他騷味難聞心上不高興然而又要顧黃胖姑的面子不好直絕回復他不留他只好裝作不知同他說別的閑話。賈大少爺一時心上抓拿不定。黃胖姑都已明白只得起身告別。賈大少爺並不挽留。奎官一見黃老爺要走怕他走掉賈大少爺更要纏繞不清便說「求黃老爺等一等我們大爺吃醉了還是把車套好一塊兒把他送回家去的好。」
---
賈大少爺聽說套車這一氣非同小可他手裡正拿著一把酒壺還在那裡讓黃胖姑吃酒忽聽這話但聽得「拍禿」一聲一個酒壺已朝奎官打來。雖然沒有打著已經灑了渾身的酒。又聽得「拍」的一聲桌子上的菜碗乒乒乓乓把吃剩的殘羹冷炙翻的各處都是。幸虧台面沒有翻轉。奎官一看情形不對便說道「大爺你可醉啦」賈大少爺氣的臉紅筋漲指著奎官大罵道「我毀你這小王八羔子我大爺那一樣不如人你叫套車你要趕著我走還虧是黃老爺的面子你不看僧面看佛面如果不是黃老爺荐的你們這起王八羔子沒良心的東西還要吃掉我呢」一頭罵一頭在屋裡踱來踱去。黃胖姑竭力的相勸他也不聽。奎官只得坐在底下不做聲。歇了半天熬不住只得說道「黃老爺你想這是那裡來的話我怕的大爺吃醉所以才叫人套車想送大爺回去睡得安穩些為的是好意。」賈大少爺道「你這個好意我不領情」奎官又道「不是我說句不害臊的話就是有甚麼意思也得兩相情願才好。」賈大少爺聽到這裡越發生氣道「放你媽的狗臭大驢屁你拿鏡子照照你的腦袋一個冬瓜臉一片大麻子這副模樣還要拿腔做勢我不稀罕」奎官道「老爺叫條子原是老爺自己情願我總不能捱上門來。」賈大少爺氣的要動手打他。
---
黃胖姑因怕鬧的不得下台只得奔過來雙手把賈大少爺捺住說道「我的老弟你凡事總看老哥哥臉上。他算得什麼你自己氣著了倒不值得你我一塊兒走。」賈大少爺道「時候還早得很我回去了沒有事情做。」黃胖姑道「我們去打個茶圍好不好」賈大少爺無奈只得把小褂、大褂一齊穿好。奎官拗不過黃胖姑的面子也只得親自過來幫著張羅。又讓大爺同黃老爺吃了稀飯再去。賈大少爺不理黃胖姑說「吃不下。」因為路近黃胖姑說「不用坐車我們走了去。」於是奎官又叫跟兔點了一盞燈籠親自送出大門照例敷衍了兩句方才回去。
---
當下二人走出門來向南轉戀走了一截路出得外南營一直向東又朝北方進陝西巷一走走到賽金花家。黃胖姑一進門便問「賽二爺在家沒有」人回「賽二爺今兒早上肚子疼請大夫吃了藥剛剛睡著了。」黃胖姑道「既然他睡了我們不必驚動他到別的屋子裡坐坐就要走的。」當下就有人把他倆一領領到一個房間裡坐了。黃胖姑問「姑娘呢」人回「花寶寶家應條子去了。」黃胖姑無甚說得。於是二人相對躺在煙鋪上談心。賈大少爺一直把個奎官恨的了不得。黃胖姑因為是自己所荐也不好同他爭論什麼只說道「論理呢這事情奎官太固執些你大爺也太情急了些才擺一台酒就同他如此要好莫怪他要生疑心。過天你再擺台飯試試如何」賈大少爺道「算了罷那副嘴臉我不稀罕。我有錢那裡不好使一定要送給他」黃胖姑道「你的話原不錯。這種事情丟開就完了有什麼一直放在心上的。好便好不好就再換一個十個八個聽憑你大爺挑選誰能夠管住你呢。」賈大少爺道「你這話很明白。我今天要不是看你的面子早把那小鱉蛋的窠毀掉了。」
---
黃胖姑道「這些話不用說了我們談正經要緊。你這趟到京城到底打個甚麼主意」賈大少爺便湊近一步附耳低聲把要走門子的話說了一遍。又說「在河南的時候常常聽見老人家談起前門內有個甚麼庵裡的姑子現在很有勢力並且有一位公主拜在他門下為徒。老人家說過他的名字我一時記不清楚。這姑子常常到裡頭去說一是一說二是二。上頭總說他們出家人以慈悲為主方便為門他們來說什麼總得比大概要賞他們一個臉。其實這姑子也是非錢不應的。不過走他的門路比大概總要近便些譬如別人要二十萬到他十萬也就好了人家要十萬到他五萬也就好了。只要認得了他是一個冤枉錢不會化的。倘若不認得他再要別人經手那就化的大了。」
---
黃胖姑一聽這話心上畢拍一跳心想「被他曉得了這條門路我的賣買就不成了」其實黃胖姑心上很曉得這個姑子的來歷而且同他也有往來因為想賺賈大少爺的錢只得裝作不知。又假意說道「大爺你既有這條門路那是頂近便沒有了為甚麼不去找找他呢」賈大少爺道「動身的時候原問過老人家。老人家說『你一到京打聽人家像他這樣大名鼎鼎還怕有不曉得的。』所以我來問你到底他如今怎麼樣」黃胖姑假作躊躇道「你這問可把我問住了。不是我說句大話北京城裡上下三等九流三教只要些微有點名氣的人誰不認得我黃胖姑倒沒聽說有甚麼姑子同裡頭來往。你不要記錯不是姑子是和尚、道士罷」賈大少爺道「的的確確是姑子。老人家說過我忘記了。」說罷甚是懊悔。黃胖姑道「既然說是住在前門裡頭你何妨去找找有了這條門路也省得東奔西波。咱們是自己人我也幫著替你打聽打聽。」賈大少爺道「如此費心得很」坐了一回又抽了兩袋煙姑娘出條子還沒有回來。賈大少爺摸出表來一看說「天不早了我們回去罷。」賽金花始終也沒有見面只有幾個老媽送了出來。二人一拱手各自上車而去。
---
賈大少爺回到寓處一宵無話。到了次日仍舊出門拜客順便去訪問他老人家所說的那個姑子。一連問了幾個朋友也有略知一二的也有絲毫不知的。只因這些朋友不是窮京官就是流寓在京的一向無事同這姑子往來難怪他們不曉得弄得賈大少爺甚為悶悶。一心思想「我若是把各式事情交托黃胖姑原無不可但是經了他手其中必有幾個轉折未免要化冤錢。倘若我找著這個姑子托他經手一定事半功倍。老人家總不會給我當上的。只恨動身的匆忙未曾問得仔細只好慢慢的尋找。」一個人坐在車中往來盤算。一走走到他老人家拜把子的一個都老爺家。這都老爺姓胡名周為人甚是四海。見了面居然以世侄相待問長問短甚為關切。賈大少爺急不待擇言談之間講及朝政不說自己想走門路但說「如今裡頭的情形竟其江河日下了。聽說甚麼當姑子的膽敢出入權門替人關說這還了得」胡都老爺道「是啊越是他們出家人裡頭越相信。時事如此無法挽回也只得付之一嘆的了。」賈大少爺道「老世伯現居言職何不具折糾參那倒是名傳不朽的。想是不曉得那個庵裡的姑子叫個甚麼名字所以未曾動手」胡都老爺道「名字倒有點曉得不過現在裡頭閹寺當權都成了他們的世界說了非但無益反怕賈禍所以兄弟只得謹守金人之箴不敢多事。」賈大少爺道「老世伯身居台諫尚然如此見機無怪乎朝政日非了。現在京城地面既有這種人倒不可不請教請教他的名字將來當作一件新聞談談亦好。」胡都老爺想了一回說道「這姑子的名字叫鏡空。這種人你找他去做啥如果一定要找他訪問個實在你只要進了前門沿城腳去問有幾個轉彎我聽人家說過如今也記不得了。
---
四海指廣交朋友。
---
賈大少爺問到了地方名字心中暗暗歡喜同老世伯無甚說得只得興辭出來。一見天色尚早就命車夫替他把車趕進前門。車夫請示進前門到那一家拜客。賈大少爺便按胡都老爺的話一一告訴了車夫。車夫道聲「曉得」於是把鞭子一灑展起雙輪不多一刻捱進前門。約摸轉了七八個灣到得一個所在只見一道紅牆門前有幾棵合抱的大槐樹。山門上懸挂著一方匾額上寫「文殊道院」四個大字。山門緊閉不開卻從左首一個側門內出入。但是門前甚是冷清並無車馬的蹤跡。賈大少爺下得車來車夫在前引路把他領進了門乃是一個小小院落當頭一個藤蘿架其時綠葉正茂賽如搭的涼棚一般不見天日。院之西面另有一個小門進去就是大殿的院子了。南面三間開出去便是山門北面為大殿左為客堂右為觀音殿一共是十二間。院子裡上首兩個磚砌的花台下首兩棵龍爪槐。房子雖不大倒也清靜幽雅。
---
賈大少爺一路觀看踱進客堂就有執事的道婆前來打個問訊。賈大少爺便說是專誠來拜鏡空師父的。道婆道「老爺請坐等我進去通報。」不到一刻只見道婆引了一個老年尼姑出來。老尼見了賈大少爺兩手合十念了一句「阿彌陀佛」動問「老爺貴姓是什麼風吹到此地」賈大少爺便把自己的姓名、履歷背了幾句。又道「是進京引見久仰師傅大名所以特來拜訪。」老尼一聽他是道台不覺肅然起敬連稱「不知大人光降褻瀆得很」賈大少爺回稱「說那裡話」又問「師傅出家幾年是幾時到的京城這庵裡香火必盛來往的人可多」老尼道「不瞞大人說老身原是本京人出家就在這庵裡。是二十五歲上削的發今年六十五歲了。京城地面乃是紅塵世界老身師徒三眾一直是清修所以這庵裡除掉幾位施主家的太太、小姐前來做佛事吃頓把素齋此外並無雜人來往。大人今天忽然下降乃是難得之事。」賈大少爺一聽不對沉吟了一會便問「師傅的法號上一個字可是『水月鏡花』的『鏡』字下一個字可是『四大皆空』的『空』字」老尼道「一個字不錯上一字乃是清靜的『靜』字並不是鏡子的『鏡』字。」賈大少爺便知其中必有錯誤忙問「有位與師傅名字同音的但是換了一個『鏡』字這人師傅可認得」老尼道「一個北京城幾十里地面庵觀寺院不計其數那裡一一都能認得。」賈大少爺知道走錯了路只得說了些閑話搭訕著辭了出來。老尼又要留吃素面。賈大少爺隨手在身上摸了一錠銀子送與老尼作為香金方才拱手出門匆匆上車而去。
---
賈大少爺一面上車一面問車夫道「不對啊你從那兒認得這姑子的」車夫道「小的從前伺候過順治門外南橫街戶部謝老爺跟著謝老爺來過兩趟所以才認得的。他庵裡很有兩個年輕的姑子長的很俊。謝老爺上年在這裡請過客小姑子出來陪著一塊兒吃酒。今天想是為著老爺頭一趟來所以小的不出來陪。這庵裡很靠不住。」賈大少爺聽說心上一動把頭伸到車子外頭往後一瞧只見剛才替他通報的那個道婆在那裡探頭探腦的望。此時賈大少爺弄得六神無主意思想要出城因聽了車夫的話想要會會那年輕的姑子待要下車又見天色漸晚恐怕趕不出城。車夫見他躊躇也就停鞭以待。賈大少爺沉吟了一會道「今天鏡空會不著倒想不著走到這們一個好地方來。姑且回去通知了黃胖姑過天同他一塊來。他在京裡久了人家不敢欺負他。甚麼相公、婊子我都玩過的了倒要請教請教這尼姑的風味。」說罷便命車夫趕車出城過天再來。車夫遵諭鞭子一灑騾子已得得而去。賈大少爺又不住的把頭伸出來往後探望一直等到轉過灣方才縮進。霎時到得寓所下車寬衣。只見管家拿了兩副帖子上來當中還夾著一封信。賈大少爺看那帖子是一副黑伯果請在致美齋吃午飯一副是溥四爺請在他叫的相公順泉家吃夜飯都是明日的日期。另外那封信乃是黃胖姑給他的。賈大少爺看得一半不覺臉上的顏色改變等到看完這一嚇更非同小可欲知信中所言何事以及賈大少爺明天曾否赴黑、溥二人之約並後來曾否再去訪那姑子且聽三續書中分解。
---
第二十五回買古董借徑謁權門　獻巨金痴心放實缺
---
卻說賈大少爺自從城裡出來回到下處正想拜訪黃胖姑告訴他文殊道院會見姑子的事不料黃胖姑先有信來。拆開看時不知信上說些甚麼但見賈大少爺臉色一陣陣改變看完之後順手拿信往衣裳袋裡一塞也不說甚麼。當夜無精打彩坐立不寧。他本有一個小老婆同來的見了這樣忙問緣故他也不說。
---
到了次日一早便即起身吩咐套車趕到黃胖姑店裡。打門進去叫人把胖姑喚醒。彼此見了面胖姑便問「大爺為何起得怎般早」賈大少爺道「依著我昨兒接到你信之後就要來的。為的是常常聽見你說你的應酬很忙一吃中飯就找不著你了所以我今兒特地起個早趕了來。我問你到底這個信息是那裡來的現在有這個風聲料想東西還沒出去」黃胖姑道「本來前天夜裡的事情他昨兒才曉得。就是要出去也決計不會如此之快。不過我寫信給你叫你以後當心點這是我們朋友要好的意思並沒有別的。」
---
賈大少爺道「看來奎官竟不是個東西我看他也並不紅前天晚上也沒有見他有過第二張條子卻不料倒有這們一位仗腰的人」黃胖姑道「說起來也好笑。就是打聽你的這位盧給事五年前頭也是一天到晚長在相公堂子裡的。他老人家在廣東做官歷任好缺。自從他點了翰林當京官連著應酬連著玩三年頭裡足足揮霍過二十萬銀子。奎官就是他贖的身。等到奎官贖身的時候他已經不大玩了。因為他一向最歡喜唱大花臉所以就愛上了奎官。然而論起奎官來也虧得有此一個老斗幫扶幫扶如果不是他現在奎官也不曉得到那裡去了。」賈大少爺道「他問我是個什麼意思呢」黃胖姑道「你別忙我同你講這位盧給事名字叫盧朝賓號叫芝侯還是癸未的庶常後來留了館。那年考取御史引見下來頭一個就圈了他。不久補了都老爺混了這幾年今年新轉的給事中。他同奎官要好他替他贖身他替他娶媳婦他替他買房子吃他用他都不算。奎官兩口子同他賽如一個人。如今是奎官媳婦死了他去的漸漸少了。齊巧那天是奎官媽生日他晚上高興跑了去剛碰著你在那裡鬧脾氣。等你出門他就問奎官叫奎官告訴他。昨兒奎官為著得罪了你怕我臉上下不去到我這兒來賠不是。我問起奎官『昨兒有些什麼人到你那裡』他就提起這盧芝侯。我問他『賈大人生氣盧都老爺曉得不曉得』他說『盧都老爺來的時候正是賈大人摔酒壺的時候後來的事情統通被他老人家都曉得了。』我當時就怪奎官說『賈大人是來引見的怎麼好把他的事情告訴他們都老爺呢』奎官說『我見賈大人生氣我一步沒離我並沒有告訴他。又問我們家裡也不曉得那一個告訴他的』。所以我昨兒得了這個風聲立刻寫信通知你。你是就要放缺的人名聲是要緊的既然大家相好我所以關照。」
---
賈大少爺道「費心得很你看上去不至於有別的事情罷」黃胖姑道「那亦難說。他們做都老爺的聽見風就是雨皇上原許他風聞奏事說錯了又沒有不是的。」賈大少爺一聽不免愁上心來低首沉吟不知如何是好。歇了一會說道「千不該萬不該前天吃醉了酒在你荐的人那裡撒酒風叫你下不去真正對你不住大哥我替你賠個罪。」說道便作揖下去。黃胖姑連連還禮連連說道「笑話笑話咱們兄弟那個怪你」賈大少爺道「大哥你京裡人頭熟趁著折子還沒有出去想個法兒你替我疏通疏通出兩個錢倒不要緊。」
---
黃胖姑聽了歡喜又故作躊躇說道「雖說現在之事非錢不行然而要看什麼人。錢用在刀口上才好若用在刀背上豈不是白填在裡頭幸虧這位都老爺這兩年同奎官交情有限若是三年頭裡你敢碰他一碰但是這位都老爺是有家見過錢的你就送他幾吊銀子也不在他眼裡。不比那些窮都見錢眼開不要說十兩、八兩就是一兩、八錢他們也沒命的去幹。我們自己人還有什麼不同你講真話的。前兒的事情也是你大爺過於脫略了些京城說話的人多不比外面可以隨隨便便的。至於盧芝侯那裡我不敢說他一定要動你的手然而我也不敢保你一定無事。既然承你老弟的情瞧得起我不把我當作外人我還有不盡心竭力的嗎。」說著賈大少爺又替他請了一個安說了聲「多謝大哥。」
---
黃胖姑一面還禮一面又自己沉吟了半天說道「芝侯那裡愚兄想來想去雖然同他認得多年總不便向他開口碰了釘子回來大家沒味。我替你想你若能拚著多出幾文索性走他一條大路子到那時候不疏通自疏通你看可好」賈大少爺摸不著頭腦楞住不語。黃胖姑又說道「算起來你並不吃虧。你這趟來本來想要結交結交的如今一當兩便豈不省事。依我意思你說的那些甚麼姑子、道士都是小路我勸你不必走。你要走還是軍機大臣上結交一兩位凡事總逃不過他們的手你就是有內線事情弄好了也總得他們擬旨。再不然黑八哥的叔叔在裡頭當總管真正頭一分的紅人說一是一說二是二同軍機上他們都是連手。你若是認得了這位大叔不要說是一個盧都老爺就是十個盧都老爺也弄你不動。何以見得他們折子上去不等上頭作主他們就替你留中了。至於那些姑子你認得他他們就是真能夠替你出力他們到裡頭還得求人他們求的無非仍舊還是黑大叔幾個。有些位分還不及黑大叔的他們也去求他。在你以為這當中就是他一個轉手化不了多少錢何如我叫八哥帶著你一直去見他叔叔豈不更為省事前天我見你一團高興要去找姑子我不便攔你。究竟我們自己弟兄有近路好走我肯叫你多轉彎嗎」
---
賈大少爺道「本來我要同你說我昨兒好容易問了我們老世伯才曉得這姑子的名字莊處誰知奔了去並不是那個姑子。還有好笑的事要同你講。」黃胖姑道「什麼好笑的事」賈大少爺把車夫說姑子不正經的話述了一遍。黃胖姑道「本來這些人不是好東西你去找他做什麼呢但是愚兄還有一言奉勸你老弟現在正是疑謗交集的時候這種地方少去為妙。一個奎官玩不了還禁得住再鬧姑子倘或傳到都老爺耳朵裡又替他們添作料了。」
---
賈大少爺一團高興做聲不得只得權時忍耐談論正經連連陪著笑說道「大哥的話不錯指教的極是。小弟的事全仗大哥費心還有什麼不遵教的。但是走那條路還得大哥指引。」黃胖姑道「你別忙。今天黑八哥請你致美齋一定少不了劉厚守的。到了那裡你倆是會過的你先拿話籠住他私底下我再同他替你講盤子。你曉得厚守是個什麼人」賈大少爺道「他是古董鋪的老板。」黃胖姑哼的一笑道「古董鋪的老板你也忒小看他了你初到京也難怪你不曉得。你說這古董鋪是誰的本錢」賈大少爺一聽話內有因不便置辭。黃胖姑又道「這是他的東家華中堂的本錢」賈大少爺道「他有這個繃硬東家自然開得起大古董鋪了。」黃胖姑道「你這人好不明白到如今你還拿他當古董鋪老板看待真正『有眼不識泰山』了」賈大少爺聽了詫異定要追問。黃胖姑道「你也不必問我。你既當他是開古董鋪的你就去照顧照顧至少頭二萬兩銀子起碼再多更好。無論甚麼爛銅破瓦他要一萬你給一萬他要八千你給八千你也不必同他還價。你把古董買回來自然還你效驗。」賈大少爺聽說格外糊涂心上思想「一定是我買了他的古董便算照顧了他他才肯到中堂跟前替我說好話。」便把這話問黃胖姑道「可是不是」黃胖姑道「天機不可泄漏到時還你分曉。」
---
賈大少爺將信將疑自以為心上想的一定不錯便也不復追問停了一刻說道「華中堂這條路是一定要走的了。還有別人呢黑大叔那裡幾時去」黃胖姑道「你別忙。華中堂的路要走軍機上不止他一個別人那裡自然也要去的。你不要可惜錢包你總占便宜就是了。」賈大少爺道「你老哥費了心小弟還有什麼不曉得。」黃胖姑道「事不宜遲要去今天就去。你在我這裡坐一會兒等我替人家辦掉兩樁事情等到一點鐘我們一塊兒上致美齋。」賈大少爺道「既然你有事情我也不來打攪你我到別處去轉一轉來等到打過十二點鐘我來同你去。」說罷拱拱手別去。
---
這裡黃胖姑果然替人家辦了若干事無非替人家捐官上兌部裡書辦打招呼以及寫回信打電報大小事情足足辦了十幾件。真正是「能者多勞」。幸虧他自己以此為生倒也不覺辛苦。等到事情辦完恰恰打過十二點賈大少爺已經來了約他一同去赴黑八哥的約飯後同到劉厚守鋪子裡買古董。說罷同出上車。
---
霎時到得致美齋客人絡續來齊亦無非是昨天幾個但是沒有錢、王二位。卻添了一位也是進京引見的試用知府。這位知府姓時號筱仁乃山西人氏。賈大少爺敘起來還有點世誼。賈大少爺到了台面上竭力的敷衍劉厚守黑八哥兩個很露殷勤。劉厚守因預先聽了黃胖姑先入之言詞色之間也就和平了許多不像前天拒人於千里之外了。一霎席散天色還早。劉厚守要回店賈大少爺便約了黃胖姑跟他同走。溥四爺又再三叮囑晚上同到順泉家吃飯。賈大少爺因為奎官之事面有難色尚未回答得出。黃胖姑道「你跟著我們一塊兒玩只要不撒酒風包你無事。」究竟他是貪玩的人也就答應下來分別上車各自回去。
---
霎時黃、賈兩人到了大柵欄劉厚守古董鋪下車進去。劉厚守已先回一步接著讓了進去請坐奉茶。賈大少爺是初到不免又說了些客氣話。劉厚守雖同他客氣究竟還有點驕傲之容不能不使賈大少爺格外恭敬。當下黃胖姑先把賈大少爺的來意言明說要選買幾件古董孝敬華中堂的。劉厚守四面一看道「這擺著的都是請挑就是了。」賈大少爺當下四下裡看了一遍選中一對鼻煙壺、一個大鼎、一個玉磬還有十六扇珠玉嵌的挂屏。劉厚守道「這對煙壺倒虧潤翁法眼挑著的。這位老中堂別的不稀罕只有這樣東西收藏的最多。他有一本譜是專門考究這煙壺的。上個月底結帳總共收到了八千零六十三個而且個個都好沒有一個壞的拿這樣東西送他頂中意。」賈大少爺聽了非常之喜。劉厚守道「這位老中堂他的脾氣我是曉得的最恨人家孝敬他錢。你若是拿錢送他一定要生氣說『我又不是鑽錢眼的人你們也太瞧我不起了』本來他老人家做到這們大的官還怕少了錢用你們送他錢豈不是明明罵他要錢怎麼能夠不碰釘子呢所以他愛古董你送他古董頂歡喜。」
---
賈大少爺便托黃胖姑問一共多少價錢。劉厚守說「煙壺二千兩古鼎三千六玉磬一千三挂屏三千二一共一萬零一百兩。」賈大少爺意思嫌多說「可能讓些」黃胖姑急忙從他身後把他衣裳一位意思想叫他不要同劉厚守講價錢。賈大少爺尚未覺得劉厚守早已一聲不響仰著頭眼望到別處去了。黃胖姑趕忙打圓場朝著賈大少爺說道「彼此知己劉厚翁還肯問你多要嗎」賈大少爺亦恍然大悟道「既然如此就托大哥替我划過來就是了。」劉厚守道「如果不是胖姑的面子我這一對煙壺任你出甚麼大價錢我不賣。不瞞你二位說我有個盟弟亦在河南候補。上年有信來說是也要拜在我們這位老中堂門下托我替他留心幾件禮物。這對煙壺我本要留給他的。如今被賈澗翁買了去中堂見了一定歡喜。不過我有點對不住我那個盟弟。」
---
黃胖姑同賈大少爺連連謝不置。黃胖姑又道「厚翁肯替人家幫忙說兩句好話一句話就值一萬銀子個把煙壺算得什麼將來潤孫的事總還要借重厚翁大力。」劉厚守道「我們一句話算得甚麼胖姑你是知道的我如今也捐了官了老中堂跟前我也不大去就覺著生疏了。而且現在做了官官有官體倒比不得從前可以隨隨便便了。但是一樣從前我跟他老人家這幾多年總算緣分還好他待我很不錯。不是我自己胡吹我跟他這十幾年可沒有誤過事。所以偶爾說兩句話或者替人家吹噓吹噓他老人家還相信總還給個面子。」黃胖姑道「能夠叫他老人家相信談何容易像你厚翁這樣的老成練達愛惜聲名真正難得」劉厚守聽了怡然自得坐在椅子上盡興的把身子亂擺一聲兒也不響。
---
歇了一會黃胖姑又叮嚀一句道「如此東西算買定少停兄弟把錢划過來。中堂跟前怎麼送上去索性奉托厚翁代辦一辦。」劉厚守躊躇道「這件事倒要講起來看。兄弟自從上兌之後裡頭的事一直不大問信。門口另外派了人不去找他們中堂雖然也見得著但是將來事情多終究不能越過他們的手。如果去找他們我兄弟現在是有官人員不好再同他們去講這個怕的是自己褻瀆自己。胖姑我看這件事你還是托了別人罷。」黃胖姑道「你的事情我曉得的並不是要你去同他們講價錢只要你吩咐他們一句他們還敢不遵嗎。」劉厚守道「這幾年我替人家經手實在經手的怕了。你偏偏要來找我沒法你老哥的事做兄弟的怎麼好意思推頭不給你個面子。」黃胖姑立刻站起身來請安相謝。賈大少爺也跟著請了一個安。
---
劉厚守道「事情准定我去辦但是我說個數目你不要駁我。」賈大少爺正在沉吟黃胖姑把身子一挺拿手把胸脯一拍道「你說我依你」劉厚守道「上頭不要錢底下不好白難為他們。依兄弟的愚見這分禮足值一萬我們自己人我亦不准他們多要我們一底一面罷。」黃胖姑看看賈大少爺賈大少爺看看黃胖姑。賈大少爺道「一底一面是多少」黃胖姑道「虧你一位觀察公一底一面還不曉得。你送的東西面子上值一萬這零零碎碎用的錢也得一萬。」賈大少爺意思嫌多黃胖姑好勸歹勸兩面竭力的磋磨。劉厚守忽然又拿起喬來說「我那裡有工夫替人家辦這些事」又禁不住黃胖姑再三相求方才講明八千銀子的門包說明當晚就把禮物連門包送了進去約賈大少爺明天下午去叩見。
---
黃胖姑同賈大少爺見諸事俱妥方才別去。晚上又去赴了溥四爺的約會。席散之後黃胖姑又趕到賈大少爺寓處同做說客一樣又叫他拿出幾千銀子為的軍機上不止華中堂一位此外尚有三位別處也得點綴點綴才好。賈大少爺見他說得有理只得應允。事情概托黃胖姑代辦。黃胖姑亦就勇於任事自己一力承當絕不推托。當下議定明天頭一處先到華中堂那裡回來依著路再到那三家去。這四處見過之後再托黑八哥帶領著去見他叔子。目下一面先托八哥同他叔子講起價錢來。一切事情都托了黃胖姑作主。賈大少爺又托胖姑另外划出幾百銀子送一班窮都免得他們說話。又敦囑送奎官老斗盧都老爺格外從丰。黃胖姑會意一一允諾。因為一應大事都已托他經手所以也不在這小頭節目上剝削他了。
---
喬作假。
---
賈大少爺等胖姑回去方才歇息。一宵易過次日起來賈大少爺性子急不等下車忙著就去叩見華中堂。至了門上劉厚守早已安排好的了。其時中堂上朝未回就留他在門房裡坐著等候好容易等到正午中堂從軍機上回來便有幾個部裡的司官跟著來找中堂畫稿。公事辦過家人們趕著上去替他回。又等中堂吃過飯方才諸見。賈大少爺曉是這位華中堂乃是軍機上頭一個拿權的人當今聖眷又好不曉得見了面要拿多們大的架子手裡早捏著一把汗。誰知及至見面異常謙和。朝他磕頭居然還了一揖。因為賈大少爺送這四樣禮物說明白是拜門的贄見所以他口口聲聲叫「老弟」。當時坐下先問「老弟幾時到京的」又問「老人家可好」又問「老弟這個月裡可來得及引見」賈大少爺一一回答。末後華中堂又說到自己「從半夜裡忙到如今一霎沒得空如今上了年紀了有點來不及了。我想擱下不做上頭又不准我告病。」賈大少爺回道「中堂是朝廷柱石怎麼能容得中堂告病呢。」中堂道「留著我中甚麼用也不過像俗語說的『做一日和尚撞一日鐘』罷了就是拚性命去幹現在的事也是弄不好的。」賈大少爺見提到國家大事恐怕說錯了話便也不敢多講。中堂見他無話方才端茶送客。
---
賈大少爺出來又趕著去見第二家。這位軍機大臣姓黃乃是才補的。他補的這個缺就是周中堂讓給他的。周中堂因為自己做錯了事保舉了維新黨上頭不喜歡他就上折子說是自己有病請開去各項差使。總算上頭念他多年老臣賞他面子准其所奏就叫他入閣辦事。大學士雖然不曾開缺然而聲光總比前頭差得遠了。閑話休題。單說這位黃大軍機資格雖淺辦事卻甚為老練。見了賈大少爺先問貴庚。賈大少爺回稱「三十五歲。」黃大軍機道「『英雄出少年』將來老兄一定要發達的。」說完了也就送客。
---
第三家拜的這位軍機姓徐。見面之後倒問了半天河南的情形。所問的話無非是撫台的缺怎麼樣藩台的缺怎麼樣一年開銷若干可餘若干沒有一句要緊話。賈大少爺因為他是戶部尚書現在正是府庫空虛急於籌款之時便說道「職道有一個理財條陳尚未寫好過天要送過來求大人的教訓。」徐尚書道「現在有錢也要過沒錢也要過。巧媳婦做不出沒米的飯。上頭催部裡部裡催各省。他們有得解來無非左手來右手去他們不解來橫豎其過並不在我。至於條陳我這裡也不少了空了拿過來消消閑。至於一定要說怎麼樣我沒有這樣才情等別人來辦罷。」說完亦就送客。
---
缺官位。
---
賈大少爺又趕到第四家門上人回報「大人今天不見客。」叫他過天再來。第二天去又未見著第三天才見的。賈大少爺因四處已用去銀子三萬兩雖然都得見面然而都是浮飄飄的究竟如何栽培毫無把握。心上著急只得又去請教黃胖姑。胖姑道「老弟你這是急的那一門等你引過見你是明保人員定要召見的。要有什麼好處總在召見之後。等到召見之後自然給你憑據。你不要嫌我多事黑八哥叔叔那裡他侄兒已經同他講好了先送二萬銀子去見一面。如要放缺再議。」賈太少爺道「多化幾萬銀子算不得什麼我這錢帶了來原是預備化的。但是馬上總要給我一點好處就是再多兩個我也拚得。」黃胖姑道「老實對你講要放缺這兩個是不夠的。你要效驗我同你說過的了總要等到召見之後。想什麼好處預先打定主意去同黑大叔講妥。只要一召見上諭下來裡應外合那是最便沒有。你如今聽我的話包你一點冤枉路不會走。不是你老弟的事我也沒有這大工夫去管他叫他去撞撞木鐘化了錢沒有用碰兩個釘子再講」。
---
賈大少爺道「老哥你說的話我是知道的。我的事情托了你。這個月裡就要引見日子很快亦沒有幾天了。我看倒是黑大叔這條門路頂靠得住。」胖姑道「我的門路是沒有一條靠不住。設或靠不住第二三遭誰來相信我誰來找我。就是你老弟我同你交情再好些你見我靠不住你也不來找我了。」賈大少爺道「這些話不用講了我相信你。倒是黑大叔那裡幾時去」黃胖姑道「這事說辦就辦沒有什麼耽誤幾天的。八哥一霎來討回信只要你定了主意明天就叫他帶了你去見他叔子。」賈大少爺道「橫豎你替我把銀子預備現成就是了還有別的主意麼。」
---
撞木鐘做沒有效果的事。
---
正說著黑八哥也來了。黃胖姑把他拉在一旁告知詳細。黑八哥過來說道「不瞞潤翁說我們家叔原是一個錢不要的。這二萬銀子不過賞賞他的那些徒弟們。你不要疑心他老人家要錢。就是我兄弟替人家經手我們家叔亦早吩咐過不准得人家一個錢。我們是知己又是黃胖姑托了我我就帶你去見見。等我今天把銀子拿了去。你明天不要過早約摸一點之後你到我家裡我同你去見。」賈大少爺再三稱謝自不必說。
---
到了次日賈大少爺如期而往。黑八哥忙叫套車說是「家叔不能出來只有到宮裡去見他。」賈大少爺只好跟著他走。他叫下車就下車他叫站住就站住。下車之後一轉轉了幾十個彎約摸走了十幾個院子過了十幾重門高高低低的台階也不知走了多少。他此刻戰戰兢兢並無心觀看院子裡的景致只有低著頭悶走。一走走到一個所在黑八哥叫他站在廊檐底下等候八哥自己到裡面院子裡。伺候的人卻不少都是靜悄悄的一些聲息都沒有。八哥進去了半天也不見出來。
---
忽聽得裡頭吩咐了一句「傳飯」但見有幾十個人一齊穿著袍子戴著帽子一個端著一個盒子也不知盒子裡裝的是些什麼只見雁翅似的一個個挨排上去。又停了一會裡頭傳「洗臉水」那些人又把盒子一個個端了下來。賈大少爺曉得是上頭才用過膳但不知這用膳的是那一位。
---
又停一刻才見黑八哥從裡頭出來招呼他上去。賈大少爺頭也不敢抬跟了就走。黑八哥把他一領領到堂屋裡。只見居中擺著一張桌子桌子上面坐了一個人。桌子上並無東西只有一把小茶壺一個茶盅。上面那個人坐在那裡自斟自喝眼皮也不掀一掀。賈大少爺進來已經多時他那裡還沒有瞧見。一面喝茶一面慢慢的說道「怎麼還不進來」只見八哥躬身回道「賈某人在這裡叩見大叔。」一面又使眼色給賈大少爺叫他行禮。賈大少爺趕忙跪下磕頭。黑大叔到此方拿眼睛往底下瞧了一瞧連說「請起。恕我年紀大了還不動禮。老大給他個座位坐下好說話。」賈大少爺還不敢坐。黑大叔又讓了一次方才扭扭捏捏的斜簽著身子臉朝上坐了半個屁股在椅子上。
---
黑大叔便問他父親好。賈大少爺連忙站起來回答又說「父親給大叔請安。」黑大叔聽了不自在對他侄兒說道「他可是賈筱芝的少爺不是」八哥回稱一聲「是」。黑大叔又回過臉兒朝賈大少爺說道「你父親叫我大叔你是他兒子怎麼也叫我大叔只怕輩分有點不對罷」說完哈哈大笑。賈大少爺一聽此言惶恐無地回答也不好不回答也不好楞了半天剛要開口黑大叔又同他侄兒說道「你領他到外頭去歇歇沒有事情可叫他常來走走。都是自己孩子們咱亦不同他客氣了。」賈大少爺聽說只好跟了黑八哥退了出來。他退出去的時候還一步步的慢走意思以為大叔總得起身送他。豈知黑大叔坐在那裡動也不動。賈大少爺報著自己的名字告別了一聲只見大叔把頭點了一點一面低了下去連屁股並沒有抬起在他已經算是送過客的了。
---
賈大少爺出來也不知黑大叔待他是好是歹心上不得主意兀自小鹿兒心頭亂撞。仍舊無心觀看裡頭的景致跟著黑八哥一路出來曲曲彎彎又走了好半天方到停車的所在仍舊坐了車電掣風馳的一直出城到得黃胖姑錢莊門口下車進去。此時黑八哥因有他事並未同來。黃胖姑接著忙問「今天去見著沒有」賈大少爺回稱「見著的。」黃胖姑立刻深深作了一個揖說道「恭喜恭喜」賈大少爺一面還禮一面問道「見他一面有什麼喜在裡頭」黃胖姑道「你引見見皇上倒有限你能夠見得他老人家一面談何容易談何容易見皇上未必就有好處他老人家肯見你你試試看等到召見下來你才服我姓黃的不是說的假話」賈大少爺依舊將信將疑的辭別回去。
---
這時候離著引見的日期很近了一天到晚除掉坐車拜客朋友請吃飯此外並無別事。
---
一天正從拜客回來順便攏到黃胖姑店裡。黃胖姑劈面說道「我正想來找你你來的很好省得我多走一趟。」賈大少爺忙問「何事」黃胖姑道「有個機會在這裡不知道你肯不肯」賈大少爺又問「是什麼機會」黃胖姑伸手把他一把拖到帳房裡面低低的同他講道「不是別的為的是上頭現在有一個園子已經修得有一半工程了但是款項還缺不少。這個原是八哥他叔叔關照說有甚麼外省引見人員以及巨富豪商只要報效他都可以奏明上頭給他好處。朝廷還怕少了錢蓋不起個園子不過上頭的意思為的是游玩所在不肯開支正帑這也是黑大叔上的條陳開這一條路准人家報效。我想你老弟不是想放實缺嗎趁這機會報效上去黑大叔那裡我們是熟門熟路他自然格外替我們說好話。你自己盤算盤算。依我看起來這個機會是萬萬不好錯過
---
賈大少爺聽了心上喜的發癢癢又問道「你包得住一定放缺嗎」黃胖姑道「這個自然拿不穩也不來關照你了。你引見之後第二天召見下來頭一條上諭軍機處存記那是坐穩的。只要第三天有什麼缺出軍機把單子開上去單子上有你的名字裡頭有了這個底子黑大叔再在旁邊一帶襯這個缺還會給別人嗎。」賈大少爺道「設或是個苦缺怎麼樣呢」黃胖姑道「一分行錢一分貨。你拚得出大價錢他肯拿行貨給你嗎這個賣買我們經手也不止一次了如果是騙人以後還望別人來上鉤嗎。」一席話更把個賈大少爺說的快活起來賽如已經得了實缺似的便問「大約要報效多少銀子這銀子幾時要繳」黃胖姑道「銀子繳的越快越好早繳早放缺。至於數目看你要得個甚麼缺自然好缺多些壞缺少些。」
---
賈大少爺道「像上海道這們一個缺要報效多少銀子呢」黃胖姑把頭搖了兩搖道「怎麼你想到這個缺這是海關道要有人保過記名以海關道簡放才輪得著。然而有了錢呢亦辦得到隨例弄個什麼人保上一保好在裡頭明白沒有不准的。今天記名明天就放缺誰能說我們不是。至於報效的錢面子上倒也有限。不過這個缺裡頭一向當他一塊肥肉從前定的價錢多則十幾萬少則十萬也來了現在這兩年聽說出息比前頭好所以價錢也就放大了。新近有個什麼人要謀這個缺裡頭一定要他五十萬他出到三十五萬里頭還不答應。」賈大少爺聽說把舌頭一伸道「要報效這許多麼」黃胖姑道「你怎麼越說越糊涂我不是同你說過面子上有限嗎報效的錢是面子上的錢就是蓋造園子用的你多報效也好少報效也好不過借此為名總管好替你說話。至於所說的五十萬那是裡頭大眾分的。你倘若不要上海道再次一肩的缺價錢自然也會便宜些。」賈大少爺楞了半天說道「錢來不及亦是沒有法想。但是使了這許多錢總得弄個好點的缺可以撈回兩個。」黃胖姑道「五十萬呢本來太多而且人家一個上海道做得好好的你會化錢難道人家就不會化錢。你就是要人家也未必肯讓。現在我替你想隨便化上十幾萬弄他一個別的實缺。只要有錢倒也並不在乎關道。你道如何」
---
賈大少爺道「你是知道的我一共匯來十萬銀子已經用去一大半了。現在再要打電報給老人家。你曉得我們老人家的脾氣我的事他是不管的。現在至少再湊個十萬才夠使而且還要報效。」黃胖姑道「報效有了一萬盡夠的了。光安置裡頭再有十萬也好了。現在只要你再湊十萬我替你想法子包你實缺到手。」賈大少爺道「這個我知道。但是十萬銀子從那裡去籌呢」意思想要黃胖姑擔保替他去借。同黃胖姑商量黃胖姑道「借是有處借但有利錢大些。我們自己人不好叫你吃這個虧。」賈大少爺道「橫豎幾天就有實缺的等到有了缺還怕出不起利錢嗎只求早點放缺就有在裡頭了。」黃胖姑聽罷便不慌不忙說出一個人來。
---
你道這人是誰且聽下回分解。
---
第二十六回模棱人慣說模棱話　勢利鬼偏逢勢利交
---
卻說賈大少爺因為要報效園子的工程又想走門子放實缺兩路夾攻尚短少十萬銀子之譜托黃胖姑替他擔保暫時挪借。黃胖姑忽有所觸想著了一個人。你道是誰就是上回書所說黑八哥請吃飯在座的那個時筱仁時太守。
---
這位時太守本來廣有家財此番進京引見也匯來十幾萬銀子預備過班上兌之後帶著謀幹。只因他這個知府是在廣西邊防案內保舉來的雖然他自己並沒有到過廣西然而仗著錢多上代又有些交情因此就把他的名字保舉在內。其實這種事情各省皆有並不稀奇。至於他那位原保大臣是一位提督軍門一直在邊界上帶兵防堵。近來為著克扣軍餉保舉不實被都老爺一連參了幾本奉旨革職押解來京治罪。這道聖旨一下早把時筱仁嚇毛了。這時筱仁初進京的時候拉攏黑八哥拜把子送東西意思想拚命的幹一幹等到得著這個風聲嚇得他把頭一縮非但不敢引見並且不敢拜客終日躲在店裡惟恐怕都老爺出他的花樣。等到夜裡人靜的時候一個人溜到黑八哥宅裡同八哥商量托八哥替他想法子。八哥道「現在是你原保大臣出了這個岔子連你都帶累的不好我看你還是避避風頭過一陣再出來的為是。就是我們家叔雖然不怕甚麼都老爺然而你是一個知府還夠不上他老人家替你到上頭去說話。」時筱仁聽了這話覺著沒趣因此便同黑八哥生疏了許多。
---
黃胖姑的消息是頂靈不過的曉得他有銀子存在京裡一時不但拿出來使用便想把他拉來叫他借錢與賈大少爺自己於中取利。主意打定便說道「人是有一個不過人家曉得你辦這種事情利錢是大的。」賈大少爺問「要多少利錢」黃胖姑道「總得三分起碼。」賈大少爺嫌多。黃胖姑道「你別嫌多且等我找到那個人來問他願意不願意再講。」賈大少爺道「如此拜托費心了。」當時別去說明明日一早來聽回音。等他去後黃胖姑果然去把時筱仁找了來先寬慰他幾句又替他出主意勸他忍耐幾時所說的話無非同黑八哥一樣慢慢的才說到他的錢「放在京裡錢莊上以前為著就要提用諒來是沒有利錢的。現在一時既然用不著何如提了出來到底可以尋兩個利錢總比乾放著好。不比錢少十幾萬銀子果然放起來就以五六厘錢一月而論卻也不在少處大約你一個月在京裡的澆裹連著揮霍也盡夠了。」一句話提醒了時筱仁心中甚以為是不過五六厘錢一個月還嫌少一定要七厘。黃胖姑暫時不答應他。等到第二天賈大少爺來討回信便同他說「銀子人家肯借利錢好容易講到二分半一絲一毫不能少訂期三個月。人家不相信你要我出立憑據必須由我手裡借給你將來你不還錢人家只問我要。老弟這事情是我勸你辦的好處你得這副十萬銀子的重擔卻在愚兄身上。但是小號裡股東並不是愚兄一個如今要小號出這張票子你得找個保人。不是做愚兄的不相信你為的是幾個股東跟前有個交代。」賈大少爺一聽利錢只要他二分半已比昨天寬了半條心。幸虧他會拉攏親戚世誼當中很有幾個有名望的在京出錢買缺又是當今通行之事因此大家不以為奇倒反極力慫恿。當時就有幾位出來做保。黃胖姑又把時筱仁找了來由本店出立存折給他時筱仁更覺放心。但是黃胖姑一口咬定利錢只有五厘半。時筱仁只好由他。閑話休題。且說賈大少爺錢已借到又會過八哥幾面。八哥滿口答應說「一切事情都在兄弟身上。」
---
看看已到了引見之期頭天赴部演禮一切照例儀注不容細述。這天賈大少爺起了一個半夜坐車進城。同班引見的會著了好幾位。在外頭等了三四個鐘頭一直等到八點鐘才由帶領引見的司官老爺把他們帶了進去。不知道走到一個甚麼殿上司官把袖子一摔他們一班幾個人在台階上一溜跪下。離著上頭約摸有二丈遠曉得坐在上頭的就是當今了。當下逐一背過履歷交代過排場司官又帶他們從西首走了下來。他是道班又是明保的人員當天就有旨叫他第二天預備召見又要謝恩又要到各位軍機大人前稟安真是忙個不了。
---
賈大少爺雖是世家子弟然而今番乃是第一遭見皇上雖然請教過多人究竟放心不下。當時引見了下來先見著華中堂。華中堂是收過他一萬銀子古董的見了面問長問短甚是關切。後來賈大少爺請教他道「明日召見門生的父親是現任臬司門生見了上頭要碰頭不要碰頭」華中堂沒有聽見上文只聽得「碰頭」二字連連回答道「多碰頭少說話是做官的秘訣。」賈大少爺忙分辯道「門生說的是上頭問著門生的父親自然要碰頭倘若問不著也要碰頭不要碰頭」華中堂道「上頭不問你你千萬不要多說話。應該碰頭的地方又萬萬不要忘記不碰就是不該碰你多磕頭總沒有處分的。」一席話說的賈大少爺格外糊涂意思還要問中堂已起身送客了。
---
賈大少爺只好出來心想「華中堂事情忙不便煩他不如去找黃大軍機。黃大人是才進軍機的你去請教他或者肯賜教一二。」誰知見了面賈大少爺把話才說完黃大人先問「你見過華中堂沒有他怎麼說的」賈大少爺照述一遍。黃大人道「華中堂閱歷深他叫你多碰頭少說話老成人之見這是一點兒不錯的。」兩名話亦沒有說出個道理。
---
賈大少爺無法只得又去找徐軍機。這位徐大人上了年紀兩耳重聽就是有時候聽得兩句也裝作不知。他生平最講究養心之學有兩個訣竅一個是不動心一個是不操心。那上頭見他不動心無論朝廷有什麼急難的事請教到他他絲毫不亂跟著眾人隨隨便便把事情敷衍過去回他家裡依舊吃他的酒抱他的孩子。那上頭見他不操心無論朝廷有什麼難辦的事他到此時只有退後並不向前口口聲聲反說「年紀大了不如你們年輕人辦的細到讓我老頭子休息休息罷」他當軍機上頭是天天召見的。他見了上頭上頭說東他也東上頭說西他也西。每逢見面無非「是是是」「者者者」。倘若碰著上頭要他出主意他怕用心便推頭聽不見只在地下亂碰頭。上頭見他年紀果然大了胡須也白了也不來苛求他往往把事情交給別人去辦。後來他這個訣竅被同寅中都看穿了大家就送他一個外號叫他做「琉璃蛋」。他到此更樂得不管閑事。大眾也正喜歡他不管閑事好讓別人專權因此反沒有人擠他。表過不題。
---
這日賈大少爺因為明天召見不懂規矩雖然請教過華中堂、黃大軍機都說不出一個實在只得又去求教他。見面之後寒暄了兩句便提到此事。徐大人道「本來多碰頭是頂好的事就是不碰頭也使得。你還是應得碰頭的時候你碰頭不應得碰頭的時候還是不必碰的為妙。」賈大少爺又把華、黃二位的話述了一遍。徐大人道「他兩位說的話都不錯你便照他二位的話看事行事最妥。」說了半天仍舊說不出一毫道理又只得退了下來。
---
後來一直找到一位小軍機也是他老人家的好友才把儀注說清。第二天召見上去居然沒有出岔子。等到下來當天奉旨是發往直隸補用並交軍機處存記。
---
這幾天黑八哥一天好幾趟來找他。黃胖姑也勸他「上緊把銀子該報效的該孝敬的早些送進去。倘或出了缺黑大叔在裡頭就好替你招呼。」賈大少爺亦以他二人之言為然。當時算了算連前頭用剩的以及新借的總共有十三萬五千銀子。當下黃胖姑替他分派報效二萬兩孝敬黑大叔七萬兩再孝敬四位軍機二萬兩。餘下二萬五千兩以二萬作為一切門包使費經手謝儀以五千作為在京用度。賈大少爺聽了甚為入耳滿心滿意以為這十幾萬銀子用了進去不到三個月一定可以得缺的了。
---
且說此時周中堂雖然告退出了軍機接連請假在家不問外邊之事然而京報是天天看的。一日看見奉旨叫賈某人預備召見召見之後又奉旨發往直隸補用又交軍機處存記。忽然想著了他說道「賈筱芝的兒子乃是我的小門生。他自從到京之後我這裡只來過一趟以後沒有見他再來。明天要請幾個門生吃飯順便請請他。他這趟進京總算得意同他聯絡聯絡臨走的時候還好問他借兩百銀子。」主意打定就順便多發了一副帖子約他到宅中吃飯。賈大少爺於這位太老師跟前久已絕跡的了。齊頭帖子來的時候正因為得了軍機處存記曉得是黑大叔同幾位軍機大人的栽培意思正想要請請八哥托他約個日子帶領進宮謝大叔恩典。忽然見管家拿了周中堂的帖子進來賈大少爺看過是約明午吃飯。心上一個不高興隨嘴說了一句道「明午我自己要請客我那裡有工夫去擾他」管家問「怎麼回復來人」賈大少爺道「帖子留下明天推頭有病不去就是了。」管家自去回復來人不題。
---
這裡賈大少爺忙寫信約黑八哥明午館子裡一敘叫管家即刻送去。管家到黑宅的時候剛剛黃胖姑拿了七萬銀子的銀票又二萬銀子的報效連費用交代八哥托八哥替他去求大叔。八哥一算銀子一共只有九萬忙問道「不是他專為此事問時某人借過十萬怎麼你只拿九萬來呢家叔跟前為得要個整數少了拿不出手。咱們自己人我不瞞你有了他還有咱呢」黃胖姑一聽口音不對連忙替賈大少爺分辯說道「實在沒有錢好容易借了十萬拿一萬替他老太爺還了八千銀子的帳餘下二千做京裡的澆裹。好在他多孝敬少孝敬大叔肚子裡總有分寸就是了。」黑八哥聽了甚為失望面子上頓時露出悻悻之色。
---
正說話間門上人傳進賈大少爺約明午吃飯的信。黑八哥正是滿肚皮不願意看了信隨後把信一摔道「我那裡有工夫去擾他」黃胖姑見黑八哥動了真氣於是左一個揖右一個揖連連說道「這一遭是兄弟效力不周總求你擔代一二以後補你的情就是了。」黑八哥一時雖不願意究竟因為他經手的賣買多少他不得一時也不便過於回絕他。歇了半天才說道「胖姑這遭事虧得是你經手叫咱也不好意思的同你翻臉若是換了別人我早把這九萬銀子摔在大門外頭去了看你還有臉再到我的門上來」黃胖姑聽說連忙又作一個揖道「多謝八哥栽培你老人家同我鬧著玩我是禁不起嚇的早已嚇了一身大汗連小褂都汗透了。倒是賈潤孫他請你吃飯也是他一番盛意總還求你賞他一個臉去擾他一頓等他也好放心。」黑八哥至此方叫把信留下叫手下人回復來人「同他說我明天一准到就是了。」
---
黃胖姑從黑宅出來先去拜賈大少爺。見面之後不好說黑八哥同他起初翻臉怕的是賈大少爺笑他只好說「現在裡頭開銷很大黑大叔拿了你這個錢統通要開銷給別人。如今七萬銀子不夠黑八哥一定不肯收。後來虧了我好說歹說又私下許了他些好處他才答應替我們竭力去幹。你道辦事煩難不煩難老弟你幸虧這事是托愚兄經手倘若是別人還不曉得如何煩難呢」賈大少爺自然連稱「費心感激」不題。
---
一宵易過便是天明。賈大少爺清晨起來先寫一封信給周中堂推頭感冒不能趨陪等到病好即來請安。把信寫好叫人送去。周中堂本來很有心於他見他不來不免失望。然又想拉擾他隨手交來人帶回一信說「世兄既然欠安不好屈駕。等到清恙全愈就請便衣過來談談。」賈大少爺拆開看過鼻子裡嗤的一笑道「我自己事情還忙不了那裡有工夫去會他」說完把信丟在一旁自己卻到館子裡去請黑八哥吃飯。等到黑八哥來到賈大少爺先提起「這番記名全是大叔栽培心上感激得很意思想求老哥帶領進去當面叩謝。」黑八哥道「家叔事情忙等我進去說明白了約好日子再來關照。」賈大少爺不免又是連連稱謝。
---
八哥這天吃飯下來因事進宮順便把賈大少爺要進來叩謝的意思說了。黑大叔道「賈筱芝的兒子也過於羅蘇了。有了機會咱自然照應他。咱一天到晚事情忙不了那裡有工夫去會他」黑八哥見他叔叔推頭沒有工夫見賈大少爺生怕出來被賈大少爺瞧他不起說他連這點手面都沒有面子上落不下去。但是他叔子的脾氣一向是知道的既然說過沒有工夫也不便一定逼著他見。只好一聲不響垂手侍立一站站了約摸有半點多鐘。他叔子見他不走又不言語便說道「你得了姓賈的多少錢這樣的替他幫忙」八哥走上兩步朝他叔叔打了一個千說道「侄兒替人家經手事情一向不敢問人家多要一個錢。大叔只管查問倘然侄兒多拿了一個錢聽憑大叔要拿侄兒怎麼辦就怎麼辦侄兒是死而無怨。現在賈筱芝的兒子他這銀子是的的確確的借來的。如今侄兒把他帶進來叫他見過大叔一面非但他自己放心就是那借銀子給他的那個人聽見了也放心曉得他這銀子已經交了進來不久總要得好處的。」黑大叔道「難道銀子放在我這裡他們還不放心嗎」八哥道「放心還有甚麼不放心就是侄兒替人家經手至今也不止一次了何曾誤過人家的事。但是咱們的賣買是一年到頭做的來京引見的人有幾個腰裡常常帶著幾十萬銀子不過也是東挪西借得了缺再去還人家。如今並不是要大叔馬上給他好處只求大叔賞他個臉再見他一面人家出了銀子心上也就安穩了。
---
黑大叔一聽這話不錯但是一時自己又掉不過臉來只好說道「你們這些孩子真正沒有經過事七八萬銀子算得什麼只顧來同我纏我若是不答應你怕的你今天沒有臉出去就是出去了也見不得姓賈的。現在你去同他說罷叫他後天來見我。」說完黑大叔踱了進去。八哥到此正如奉了聖旨一般出來之後立刻叫人去通知黃胖姑叫黃胖姑轉諭賈某人叫他後天一早前來伺候一同進去不得有誤。黃胖姑也不敢怠慢自己不得空又怕傳話的人說不清楚特地叫人把個賈大少爺找了來鄭重其事的把黑八哥的話傳給了他。
---
賈大少爺自然感激不盡。等到回家剛跨進門只見管家拿了一張大名片進來上面寫著「候選知縣包信」六個小字。賈大少爺看過連說「我並不認得此人他為什麼要來找我」管家道「家人也問過他。他說他的胞兄是華中堂那的的西席。他曉得老爺不久就有喜信本已求過中堂要荐到老爺這裡來是中堂叫他今兒先來的。」賈大少爺道「有信沒有」管家道「家人亦問過他『既然是中堂荐來的應得有中堂的荐信。』他說『沒有。』又說『等你們大人見了面他自然曉得的。』」賈大少爺道「不要是撞木鐘罷既然是華中堂荐來的多少一個條子總有為什麼空著手來見我呢」既而一想「他說我不久就有什麼喜信或者果是他們老夫子的兄弟打著中堂的旗號前來找我也未可定。我不如請他進來見機行事。」主意打定就吩咐得一聲「請」。
---
撞木鐘這裡指騙人。
---
一霎管家引了那人進來卻是靴帽袍套。賈大少爺先想穿了便衣出去相會惟恐他果是華中堂荐來的或者中堂真有什麼吩咐生怕簡慢了他便是簡慢中堂又想「倘然穿了官服去會他設或他並不是中堂什麼世交故誼豈不是我自己褻瀆自己。而且他是知縣我是觀察畢竟體制所關。」想了一會於是仍舊穿著便衣叫家人取過一頂大帽子戴上然後出來相見。那姓包的見面之後立刻爬下行禮。賈大少爺雖然一旁還禮卻先爬起來。等到坐定動問「台甫、履歷」。姓包的自稱「賤號松明。敝省山東濟寧州人。卑職的胞兄號叫松忠是前科的舉人上年就在老中堂家坐館。卑職原先也在京城坐館去年由五城獲盜案內保舉了候選知縣。往常聽見家兄說起大人不日就要高升馬上得實缺的所以卑職就托了卑職的胞兄求了中堂想來伺候大人求大人的栽培。」
---
賈大少爺道「你見過中堂沒有」包松明道「見是見過幾面。」賈大少爺道「中堂有信沒有」包松明道「卑職原想求中堂賞封信。昨天見著中堂中堂說『你先去見他我隨後寫信送來。』所以卑職今天來的。後來卑職出來的時候中堂叫帶個信給大人。」賈大少爺一聽中堂托他帶信不禁又驚又喜忙問「中堂有什麼見諭」包松明道「中堂說大人上回送的那對煙壺中堂很喜歡把自己所有的拿出來比了一比竟沒有比過這一對的。但是中堂的意思很想照樣再弄這們一對才好該多少錢他老人家都不可惜。」賈大少爺一聽中堂賞識他的煙壺立刻眉花眼笑曉得包松明與中堂交非泛泛所以才把這話交代於他。於是同包松明言長言短又要留他在寓裡吃飯。又說「本來兄弟久慕得很極想常常請教一切。」又說「現在兄弟還未得缺一切簡慢將來外放之後另外盡情。」又問「貴寓在那裡寶眷在京不在京可以搬在兄弟這兒一塊住。」包松明巴不得如此一一答應連說「家眷不在這裡。」賈大少爺便吩咐管家「立刻把西廂房王師爺的床移在下首你們門房裡王師爺住的地方另外擺張床去把包大老爺的行李搬了來。即刻就去不准躲懶。要是誤了包大老爺的差事你們這些王八蛋一齊替我滾出去」張羅了半天。包松明起身告別說「要先到中堂跟前去復過命回來就搬過來。」賈大少爺又再三叮嚀了幾句方才進來。
---
他一心只想著包松明說中堂賞識他的煙壺曉得銀子沒有白化不久必有好處卻忘記把「中堂還要照樣再弄一對」的話味一味。一團高興便想去告訴黃胖姑。忙喚套車到了前門大柵欄黃胖姑開的錢莊上會著了胖姑按照包松明的話述了一遍。黃胖姑聽了只是拿手摸著下巴頦一言不發。賈大少爺莫明其妙忙又問道「包松明說的話很有道理的確是中堂荐來的但是怎麼連個荐條都沒有呢」黃胖姑微微笑道「大人先生這些事情豈肯輕容易落筆。你送他煙壺他都肯同姓包的說這姓包的來歷就不小。你如何發付那姓包的呢」賈大少爺便把留他住的話說了。黃胖姑道「很好。倒是姓包的後頭那句話你懂不懂」賈大少爺茫然。黃胖姑道「中堂的意思還要你報效他一對呢」賈大少爺道「我報效過了。」黃胖姑「我也曉得你報效過了。他說中堂心上還想照樣再弄這們一對他不是點著了你仍舊要你孝敬他倘若不想到了你他為什麼要把這話叫姓包的來傳給你呢」賈大少爺聽了這話手摸著脖子一想不錯躊躇了半天說道「銀子多也化了就是再報效一對也有限。但是到那裡照樣再找這們一對呢」黃胖姑沉思了一會道「你姑且再到劉厚守鋪子裡瞧瞧看。」賈大少爺一聽他話不錯好在相去路不多遠立刻坐了車去找劉厚守。見面寒暄之後提起要照前樣再買一對煙壺。劉厚守故作躊躇道「我的大爺前一對還是彼此交情讓給你的叫我那裡去照樣替你去找呢現在的幾個闊人除掉這位老中堂你又要去送誰」賈大少爺正想告訴他原是華中堂所要既而一想怕他借此敲竹杠話在口頭仍舊縮住慢慢的道「是我自己見了心愛所以要照樣買這們一對。」劉厚守是何等樣人而且他這店就是華中堂的本錢他們裡頭息息相通豈有不曉得之理。他既不談也不追問歇了一會說道「有是還有一對是兄弟留心了二十幾年才弄得這們一對原想留著自己玩不賣給人的如今彼此相好也說不得了。」賈大少爺一聽他還有不禁高興之極連說「如蒙厚翁割愛要多少價錢兄弟送過來就是了。」劉厚守只要他一句話立刻走到自己常坐的一間屋裡開開抽屜取了出來交給賈大少爺。
---
賈大少爺托在手中一看誰知竟與前頭的一對絲毫無二。看了半天連說「奇怪怎麼與前頭買的一對一式一樣竟其絲毫沒有兩樣呢」劉厚守立刻分辯道「這一對比那對好怎麼是一樣前頭一對你是二千兩買的這一對你就是再加兩倍我亦不賣給你。」賈大少爺道「依你要多少」劉厚守道「一個不問你多要一文也不能少我的你拿八千銀子來我賣給你。」賈大少爺道「倘然是另外一對果然比前頭的一對好不要說是八千連一萬我都肯出。現在仍舊是前頭的一對怎麼要我八千呢」劉厚守道「你一定說他是前頭的一對我也不來同你分辯。你相信就買不相信我留著自己玩。」說著把對煙壺收了進去。
---
賈大少爺坐著無趣遂亦辭了出來仍舊趕到黃胖姑店裡。黃胖姑見面就問「煙壺可有」賈大少爺道「有是有一對同前頭的絲毫無二。據我看起來很疑心就是前頭的一對。」黃胖姑不等他說完忙插嘴道「既然有此一對就該買了下來。」賈大少爺道「價錢不對。」黃胖姑問「多少價錢」賈大少爺道「他問我要八千。」黃胖姑便道「八千不算多就是八萬你亦要買的。」賈大少爺忙問其故。黃胖姑嘆一口氣道「咳你們只曉得走門子送錢給人家用連這一點點精微奧妙還不懂得」賈大少爺聽了詫異一定要請教。黃胖姑便告訴他道「你既然認得就是前頭的一對人家拿你當傻子重新拿來賣給與你你就以傻子自居買了下來再去孝敬包你一定得法就是了。」
---
說到這裡賈大少爺也就恍然大悟想了一想說道「仍舊要我二千也夠了一定要我八千未免太貴了些。」黃胖姑把頭一搖道「不算多。他肯說價錢這事情總好商量。」賈大少爺還要再問。黃胖姑道「你也不必多問我們快去買了下來再配上幾樣別的古董仍上托劉厚守替我們送了進去。老弟不是愚兄夸口若非愚兄替你開這一條路你這路那裡去找呢」說著兩人一塊兒坐車又去找到劉厚守把來意言明。劉厚守嘻開嘴笑道「我早曉得潤翁去了一定要回來的如今連別的東西我都替你配好了。」取出看時乃是一個搬指、一個翎管、一串漢玉件頭總共二千銀子連著煙壺一共一萬。賈大少爺連稱「費心。」黃胖姑便說「銀子由我那裡划過來。」當下又議定三千兩銀子的門包仍托劉厚守一人經手。
---
諸事就緒賈大少爺方才回寓下車進門便問「包大老爺的行李搬了來沒有」管家回道「搬了來了。」又問「床鋪好了沒有」管家回道「王師爺出去了家人們不好拆他的床等他回來才好動他的。」賈大少爺便罵「混帳王八蛋你們吃我的飯還是吃姓王的飯」管家們不敢做聲。賈大少爺又問「包大老爺來過沒有」管家們回「來過一次又去了。」賈大少爺又罵管家「不會辦事替我得罪人姓王的是你們那一門的祖宗不敢得罪他」一頭說一頭走到師爺住的屋裡親自動手去掀王師爺的鋪蓋。管家們也只好幫著下帳子卷鋪蓋。賈大少爺直等看著把包老爺的帳子挂好被褥鋪好方才走去。
---
列位曉得這位王師爺是個什麼人他原是浙江杭州秀才乃是賈臬台做浙江糧道時書院取過高等的因此就拜了門也無非竭力仰攀以圖後來提拔的意思。賈臬台倒也很賞識他就把他帶到河南一直留住在衙門裡。齊巧兒子得了保舉進京。賈臬台就把這人交代兒子道「你把他帶了去有什麼往來信札請客帖子可以叫他寫寫。」因此他所以才跟了賈大少爺進京上文說的一位代筆師爺就是他了。只因他的為人過於拘執了些所以東家不大喜歡。他是杭州人說起話來「姐的姐的」全是土音有點上不得台盤所以東家更覺犯他的惡意思想辭他館打發他回去已非止一日了。
---
這天賈大少爺因他不在家又急於要巴結包老爺所以趁空自己動手掀他的鋪蓋。誰知掀到一半他剛剛從外頭回來在門帘縫裡張了一張見是如此這一氣非同小可
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十七回假公濟私司員設計　因禍得福寒士捐官
---
卻說賈大少爺正在自己動手掀王師爺的鋪蓋被王師爺回來從門縫裡瞧見了頓時氣憤填膺怒不可遏。但是他的為人一向是忠信慣的要發作一時又發作不出。他是杭州人別處朋友又說不來每日沒有事的時候一定要到仁錢會館裡走走同兩個同鄉親戚談談講講吃兩頓飯借此消悶。這天也正從會館回寓一見東家如此待他曉得此處不能存身便獨自一人踱出了門在街上轉了幾個圈子。意思想把行李搬到會館裡住一來怕失脫館地二來又怕同鄉恥笑。倘若仍舊縮轉來想起東家的氣焰實在令人難堪而且叫他與管家同房尤其逼人太甚想來想去一籌莫展。
---
正在為難的時候不提防背後有人拿手輕輕的在他肩膀上拍了一下。王師爺陡吃一驚回頭一看不是別人正是他同鄉同宗王博高。這王博高乃是戶部額外主事沒有家眷在京因此住在會館之中王師爺是天天同他見面的。王博高這天傍晚無事偶到騾馬市大街一條胡同裡看朋友不提防遇著王師爺低頭著一個人在街上亂碰等到拍了他一下又見他這般吃驚的樣子便也疑心起來。
---
王博高是個心直口快的劈口便問「你有什麼心事一個人在街上亂碰」王師爺見他問到這句不禁兩只眼直勾勾的朝他望了半天一句話也說不出。王博高性子素來躁急見了這樣心上更為詫異便道「你這樣子不要是中了邪罷快跟我到會館裡去請個醫生替你看看。」王師爺也一聲不響。於是王博高雇了一輛站街口的轎車扶他上車自己跨沿一拉拉到仁錢會館扶他下車走到自己房間開門進去。王師爺一見了床倒頭便睡。王博高去問他只見他呼嗤呼嗤的哭個不了。王博高頂住問為什麼哭死也不肯說。再問問他只怪自己的命運不好。王博高道「你再不說你快請罷我這床上不准你困了」如此一逼王師爺才一五一十的說了出來還再三叮囑王博高叫他不要做聲怕同鄉聽見笑話。
---
王博高不等他說完早已氣得三尸神暴躁七竅內生煙連說「這還了得他有多大的一個官竟其拿朋友不當朋友與奴才一樣看待這還了得眼睛裡也太沒有人了我頭一個不答應明天倒要約齊了同鄉叫了他來同他評評理」王師爺一見王博高動氣馬上伏在床上哀求道「你快別嚷了總是我嘴快的不好。我告訴了你你就嚷了出來無非我的館地更辭的快些眼望著要流落在京裡。你又不是寬裕的誰借盤川給我回杭州呢」王博高道「這種館地你還要戀著怕得罪東家無怪乎被東家看不起如今這事情既然被我們曉得了我一定要打一個抱不平。你怕失館我們大家湊出錢來送你回杭州。」
---
王博高一面說一面叫自己的管家去到賈大人寓處替王老爺把鋪蓋行李搬了出來一面又把這話統通告訴了在會館住的幾個同鄉。大家都抱不平。一霎時王博高的管家取了行李鋪蓋回家。王博高問管家「瞧見賈大人沒有」管家回道「小的走到賈大人門上把話告訴了他門口。他的門口上去回了。賈大人把小的叫了上去朝著小的說『這是姓王的自己辭我的並不是我辭他的。我辭他我得送他盤川打發他回去他辭我一定另有高就我也不同他客氣了。』」王博高道「你說甚麼呢」管家道「小的同他辯甚麼拿著鋪蓋行李回來就是了。」王博高聽了愈加生氣說「他太瞧不起我們杭州人了明天上衙門倒要把這話告訴告訴徐老夫子叫個人去問問他看他在京裡還站得住站不住」
---
列位看官你道王博高說的徐老夫子是誰就是上文所說綽號琉璃蛋那位徐大軍機。他正是杭州人現為戶部尚書。王博高齊巧是他部裡的司官。王博高中進士時卻又是他的副總裁所以稱他為徐老夫子。但是這位徐大人膽子最小從不肯多管閑事連著他老太爺的事情他還要推三阻四不要說是同鄉了。然而杭州人總靠他為泰山北斗有了事不能不告訴他其實他除掉要錢之外其餘之事是一概不肯管的。
---
這一夜把王博高氣的直截未曾合眼問了王師爺一夜的話打了幾條主意。到了次日照例上衙門。齊巧這日尚書徐大人沒有到部。王博高從衙門裡下來便一直坐車到徐大軍機宅內告訴門上人說「有要緊事情面回大人。」徐大軍機無奈只得把他請了進去。問及所以王博高便把同鄉王某人受他東家賈潤孫糟蹋的話說了一遍又道「賈潤孫把王某人鋪蓋掀到門房裡去明明拿他當奴才看待直截拿我們杭州人不當人瞧我們杭州人不起所以門生氣他不過昨天就叫王某人搬到會館裡住。今兒特地來請老師的示總得想個法兒懲治懲治姓賈的才好。」
---
徐大軍機聽了半天不言語拿手拈著鬍子又歇了半天才說道「說起來呢同鄉的人也多得很一個個都要我照應我也照應不來。大凡一個人出來處館凡百事情總得忍耐些做東家的也有做東家的難處。為著一點點事情就鬧脾氣辭館不幹等到歇了下來只怕再要找這麼一個館地亦很不容易呢。」王博高道「這回倒不是他自己辭的館是門生氣不過叫他搬出來住的。」徐大軍機道「老弟這就是你的不是了。『是非只為多開口禍亂都因硬出頭。』你難道連這兩句俗話還不曉得嗎現在世界最忌的是硬出頭。不要說是你就像愚兄如今當了軍機大臣什麼事情能夠逃得過我的手然而我但凡可以不必問信的事生來決不操心。如今為了王某人的事情你要硬出頭替他管這個閑帳現在王某人的館地已經不成功了。京城地面沒有事情的人豈可以長住的嗎倘或王某人因此流落下來我們何苦喪這陰騭呢。」王博高道「姓王的一面門生早已同他說過由同鄉湊幾文送他回杭州去。」徐大軍機不等說完連連搖頭道「同鄉人在京城的很多倘若要幫忙我這兒兩俸銀不夠幫同鄉忙的。我頭一個不來管這閑帳。就是你老弟每月印結分的好也不過幾十兩銀子還沒有到那『博施濟眾』的時候我也勸你不必出這種冤錢。至於姓賈的雖然也不是什麼有道理的人但是我們犯不著為了別人的事同他過不去。老弟你以我言為何如」
---
王博高聽了又添了一肚皮的氣心裡想「他不肯出力這事豈不弄僵現在坍在姓賈的手裡心上總不甘願」默默的盤算了一回。幸虧曉得徐老夫子有個脾氣除掉銀錢二字其餘都不在他心上。賈潤孫同華中堂如何往來如何孝敬都已打聽明白。他所孝敬徐老夫子的數目實實不及華中堂十分之二至於黑大叔一面更不能比。現在除非把這事和盤托出再添上些枝葉或者可以激怒於他稍助一臂之力。主意打定便道「不瞞老師說姓賈的非但瞧不起杭州人而且連老師都不在他眼裡。」一句話戳醒了徐大軍機忙問「他怎樣瞧我不起但是背後的話誰不被人家罵兩句也不能作他的准。」王博高道「空口無憑的話門生也不敢朝著老師來說。但是賈潤孫這個人實在可惡他的眼睛裡除掉黑總管、華中堂之外並沒有第三個人。他自以為靠著這兩個人就保他馬上可以放缺再用不著別人的了。」徐大軍機道「論起來放缺不放缺原應得我們軍機上作主。如今我們的賣買已經一大半被裡頭太監們搶了去。這也不必說他了他離著上頭近說話比我們說得響所以我們也只好讓他三分。至於華中堂他雖是中堂但是我進軍機的時候不曉得他還在那裡做副都統就是論起科分來他也不能越過我去。怎麼倒拿我看得不如他呢」
---
王博高道「正是為此所以門生氣不過要來告訴老師一聲。」說著便把賈大少爺如何走劉厚守門路一回回買古董拜在華中堂門下所有的錢都是前門外一錢莊的掌櫃名字叫黃胖姑替他過付的。賈潤孫的錢不夠又托黃胖姑替他借了十來萬聽說就是送黑總管、華中堂兩個人的大約一邊總有好幾萬。徐大軍機道「你這話聽誰講的可是真的」王博高道「怎麼不真門生的意思也同老師一樣黑總管那裡倒也不必說他了但是華中堂同老師兩下裡同是一樣的軍機他偏兩樣看待真正豈有此理」
---
徐大軍機一聽此言楞了半天不響。心上盤算了一回越想越氣霎時間面色都發了青了。王博高見他生氣便又說道「姓賈的劣跡聽說不少他在河工上並沒有當什麼差使就得了送部引見的保舉明明是河督照應他的。而且在工上很嫌了些錢。來京引見大老婆、小老婆帶的人可不少。就是到京之後鬧相公逛窯子嫖師姑還同人家吃醋打相公堂子實在是個不安分的人。倘若這樣人得了實缺做了監司大員那一省的吏治真正不可問了」徐大軍機道「別的我不管他倒是他究竟孝敬華中堂多少錢老弟你務必替我打聽一個實數。他送華中堂多少能少我一個叫他試試看」說完送客王博高自回會館不題。
---
這裡徐大軍機氣了一夜未曾合眼。次日一早到了軍機處會見了華中堂氣吁吁的不說別話兜頭便問道「恭喜你收了一位財主門生了」華中堂聽了詫異不知所對一定要請教老前輩說的是那個。徐大軍機又微微的冷笑了一聲說道「河南臬司賈筱芝的兒子不是他才拜在你的門下嗎」華中堂氣憤憤的道「我們收兩個門生算得甚麼我說穿了我們幾個人誰不靠著門生孝敬過日子。各人有本事誰能管得誰」徐大軍機道「我不是禁住你不收門生但是賈筱芝的兒子漂亮雖然漂亮然而過於滑溜這種人我就不取」華中堂道「天底下那裡有真好人老前輩你我也不過擔待他們些就是了。」徐大軍機道「我見了不好的人我心上就要生氣。我不如你有擔待。你做中堂的是『宰相肚裡好撐船』我生來就是這個脾氣不好」華中堂道「既然老前輩不喜他等他來的時候關照他以後不要叫他上徐大人的門就是了。甚麼財主門生不財主門生門生不財主豈不要老師一齊唱了『西北風』嗎」華中堂還要再說別位軍機大人恐怕他倆鬧起來叫上頭曉得了不好看好容易總算極力勸住。徐大軍機還說「你們傳個信給姓賈的叫他候著再歇一個月實缺包他到手。」華中堂聽了又生氣說道「放缺不放缺恩出自上誰亦作不了誰的主」正鬧著上頭傳出話來召見軍機幾個人一齊進去方才把話打住。
---
但是王博高自己拍胸脯在王師爺面前做了這們一回好漢雖然把徐老夫子說惱了已同華中堂反過臉然而賈大少爺那裡一點沒有叫他覺著心上總不滿意。想來想去總得再去攛掇徐老夫子或者叫了姓賈的來當面坍他個台否則亦總得叫他破費兩個大家沾光兩個這事方好過去。想了一回主意打定。第二天又去拜見徐大軍機。只見徐大軍機氣色還不好看曉得是昨夜餘怒未消。寒暄了兩句王博高又趁空提到賈大少爺的話。徐大軍機道「為了這個人我昨兒幾乎同華老二打起來。」王博高愕然。徐大軍機道「可恨華老二倚老賣老不曉得果真得了姓賈的多少錢竟其一力幫他連個面子都不顧了」
---
王博高一聽曉得有機會可乘便趁勢說道「回老師的話他孝敬華中堂的錢比大概的都多所以難怪華中堂。倒是姓賈的這小子自從走上了黑總管、華中堂兩條路竟其拿別人不放在眼裡非但不把老師放在眼裡而且背後還有糟蹋老師的話。都是他自己朋友出來說的現有活口可以對證。」徐大軍機聽說賈大少爺背後有糟蹋他的話雖然平時不動心慣了的至此也不能不動心便問「他背後糟蹋我什麼」王博高道「他雖罵得出門生卻說不出。」徐大軍機道「這小子他還罵我嗎」王博高道「真正豈有此理門生聽著也氣得一天沒有吃飯」徐大軍機道「他罵我甚麼你說」王博高又楞了半天。徐大軍機又催了兩遍王博高才說道「說說也氣人他背後說老師是個『金漆飯桶』。」徐大軍機聽了不懂便問「甚麼叫『飯桶』王博高道「一個人只會吃飯不會做別的就叫做『飯桶』。『金漆飯桶』大約說徒有其表面子上好看其實內骨子一無所有。」
---
徐大軍機至此方動了真氣說道「怎麼他說我沒用我倒要做點手面給他瞧看我到底是飯桶不是飯桶真正豈有此理」說著那氣色更覺不對了兩只手氣得冰冷兩撇鼠須一根根都蹺了起來坐在椅子上不聲不響。王博高曉得他年高的人恐怕他氣的痰涌上來厥了過去忙解勸道「老師也犯不著同這小子嘔氣。他算得什麼老師為國柱石氣壞了倒不是玩的。將來給他個厲害叫他服個罪就是了。」徐大軍機便問「怎麼給他個利害說的好容易光叫他服個罪我這口氣就平了嗎」
---
此時王博高已想好一條主意走近徐大軍機身前附耳說了一遍。徐大軍機平時雖然裝痴做聾此時忽然聰明了許多。王博高說一句他應一句。等到王博高說完他統通記得一句沒有遺漏便笑嘻嘻的道「准其照老弟說的話去辦。折稿還是就在我這裡起還是老弟帶回去起依我的意思會館裡人多帶回去恐怕不便還是在我這裡隱瞞些。」王博高因為要在老師跟前獻殷勤忙說「老師吩咐的極是門生就在老師這裡把底子打好了再出去。」徐大軍機忙叫人把他帶到自己的一間小書房裡等他把折稿擬定彼此又斟酌了一番王博高方才辭別徐大軍機攏了稿底出來也不回會館竟往前門大柵欄黃胖姑錢莊而來。
---
到門不及投帖下了車就一直奔了進去。店裡伙計見他來的奇怪就有幾個人出來招呼問他貴姓找那一個。王博高說「我姓王找你們黃掌櫃的。」伙計們便讓他在客位坐了進去告訴了黃胖姑。黃胖姑走到門帘縫裡一張是個不認得的人便叫伙計出去探問車夫才曉得他是戶部王老爺剛打軍機徐大人那裡來的。黃胖姑便知道他來歷不小肚裡尋思「或者有什麼賣買上門也未可知。」連忙親自出來相陪。一揖之後歸坐奉茶。彼此寒暄了兩句王博高先問道「有個賈潤孫賈觀察閣下可是一向同他相好的」黃胖姑是何等樣人一聽這話便知話內有因就不肯說真話慢慢的回答道「認雖認得也是一個朋友介紹的一向並沒有甚麼深交就是小號裡他也不常來。」王博高道「他可托過寶號裡經手過事情沒有」黃胖姑不好說沒有只得答道「經手的事情也有但是不多也是朋友轉托的。」王博高道「既然如此就是了。」說完便問胖姑「有空屋子沒有我們談句天。」胖姑道「有有有。」便把他拉到頂後頭一間屋裡去坐。
---
這間屋本來是間密室原預備談秘密事的。兩人坐定王博高就從袖筒裡把折稿拿了出來說「有一件東西是從敝老師徐大軍機那裡得來的。小弟自從到京以來也很仰慕大名無緣相見所以特地從敝老師那裡抽了出來到寶號裡來送個信。敝老師的為人諸公是知道的凡事但求過得去決計不為已甚。這折稿原是敝同門周都老爺擬好了來請教敝老師的老兄看了自然明白。」此時黃胖姑把折稿接在手中早已仔仔細細看了一遍。原來是位都老爺參賈潤孫的並且帶著他自己。折子上先參
---
「賈某總辦河工浮開報銷濫得保舉。到京之後又復花天酒地任意招搖並串通市儈黃某到處鑽營卑鄙無恥。相應請旨將賈某革職同黃某一並歸案訊辦徹底根究以儆官邪而飭史治。」各等語。另外還粘了一張單子是送總管太監某人若干送某中堂若干送某軍機若干都是黃胖姑一人經手不過數目多少不甚相符。
---
黃胖姑看過之後他是「老京城」了這種風浪也經過非止上一次往往有些窮都借此為由想敲竹杠在他眼裡實已見過不少。此番王博高前來明明又是那副圈套。心上雖不介意但念「自己代賈潤孫經手本是有的王某人又是從徐大軍機那裡來的看來事情瞞不過他。」又念「凡事總要大化小小化無。羊毛出在羊身上等姓賈的再出兩個把這件事平平安安過去不就結了嗎。」想罷便說道「此事承博翁費心晚生感激得很晚生經手雖有但是什麼中堂、總管跟前晚生也夠不上同他們拉攏折子上說的未免言過其實。不過既承博翁關照事情料可挽回索性就托博翁照應到底。徐大人跟前以及博翁跟前還有周都老爺那裡該應如何之處。晚生心上都有個數。晚生是個做賣買的人全靠東家照應開這個店那裡有什麼錢。打破鼻子說亮話還不是等姓賈的過來盡點心。只要晚生出把力你們老爺還有什麼不明白的。」一席話說得王博高也不覺好笑連說「老兄真是個爽快人聞名不如見面。兄弟以後倒要常常過來請教。」當時黃胖姑訂明明日回音。王博高答應。黃胖姑又把折稿擇要錄了幾句下來就把帶參自己的幾句話抹去未寫。等到寫好王博高帶了原稿忙回去。黃胖姑等他去後便叫人把賈大少爺找了來。先拉他到密室裡同他說知詳細又拿折略與他閱過。賈大少爺這幾天正因各處安排停當早晚就要放缺心中無所事事終日終夜嫖姑娘鬧相公正在發昏的時候不堤防有此一個岔子賽如兜頭被人打了一下悶棍一般一時頭暈眼花半句話回答不出。黃胖姑道「老弟這事情幸虧是愚兄禁得起風浪的若是別人早已嚇毛了。」說著便把托王博高暫時替他按住將來三處都得盡心。等商量定了明天給他回去等話一齊告訴了賈大少爺。賈大少爺道「怎麼個盡心呢」黃胖姑道「軍機徐大人跟前你是拜過門的我想你可再孝敬三千博高費了一番心至少送他一千道乏至於周都老爺那裡不過托博高送他兩百銀子就結了一共不過五千銀子大事全消。」賈大少爺看看銀子存的不多如今又要去掉五千兩不免肉痛只因功名大事無奈只得聽從。
---
到了次日王博高來討回音先說「敝老師徐大軍機跟前已經說明並不計較。就是周都老爺那裡亦是多少唯命。不過現在打聽出這件事是他自己朋友杭州人姓王的起的。賈某人瞧不起朋友所以姓王的串出都老爺來參他倘若參不成姓王的還要叩閽。目下倒是安排姓王的頂要緊。姓王的空在京裡沒有事情做終非了局亦是敝老師的吩咐勸賈某人拿出兩吊銀子我們人家做中人算他借給姓王的捐個京官再由敝老師替他說個差使。等他有了事便不至於同賈某人為難了。」黃胖姑只得回稱「商量起來看。」王博高隨又告辭回去。黃胖姑又去找了賈大少爺來同他商議。賈大少爺一聽還要叫他添銀子執定不肯。又是黃胖姑做好做歹勸他添一千銀子。仍舊孝敬徐大軍機三千兩不敢少送王博高的改為五百送周都老爺及上下門包一共五百提出二千作為幫王師爺捐官之費。一齊打了銀票等第三天王博高來統通交代清楚。王博高帶了賈大少爺又去見了徐大軍機一面另外備了一席酒替賈大少爺及王師爺解和。
---
又過了兩天徐大軍機又把王博高叫了去拿幾百銀子交代他替王師爺捐了一個起碼的京官又給他二百現銀子以為到衙門創衣服一切使用。下餘一千多兩徐大軍機便同王博高說「老弟你費了多少心姓賈的又送了我三千金我也不同你客氣了。這是王某人捐官剩下來的一千多銀子你拿了去就算替你道乏罷。」王博高偶然打了一個抱不平居然連底連面弄到一千幾百兩銀子心上著實高興心想好人是做得過。閑話少題。且說華中堂自與徐大軍機沖突之後彼此意見甚深便是有心要照應賈大少爺也不好公然照應。因此賈大少爺倒反擱了下來。一擱擱了兩個多月連著一點放缺的消息都沒有了。幸虧他這一陣子自以為門路已經走好裡頭有黑總管外頭有華中堂賽如泰山之靠就是都老爺說他兩句閑話他也不怕。但是膽子越弄越大鬧相公闖窯子同了黑八哥一般人終日混比前頭玩得更凶。
---
一玩玩了兩個月看看前頭存在黃胖姑那裡的銀子漸漸化完只剩得千把兩銀子而放缺又遙遙無期。黃胖姑又來同他說「再歇一個月時筱仁的十萬銀子就要到期該應怎麼他好預先打算。」賈大少爺一聽心上不免著急便同黃胖姑說起放缺一事「如今銀子都用了下去了怎麼出了這們許多缺一個輪不到我請你找找劉厚守托他裡頭替我上點勁才好。」黃胖姑道「這兩年記名的道員足足有一千多個。你說你化錢人家還有比你化錢多的在你頭裡總得一個個挨下來早晚不叫你落空就是了。」賈大少爺到此也無法想只有在京守候。只是黃胖姑經手的那筆十萬兩頭看看就要期滿。黃胖姑自己不見面每天必叫伙計前來關照一次說「日子一天一天的近了請請賈大人的示預先籌划籌划。到期之後賈大人還了小號小號跟手就要還給時大人的若是誤了期小號裡被時大人追起來那是關係小號幾十年的名聲不是玩的」賈大少爺被他天天來羅蘇實在討厭之極而又奈他何不得。等到滿期的頭一天黃胖姑又把他用剩的幾百兩銀子結了一結打了一張銀票叫伙計送過來跟手就把往來的折子要了回去說要涂銷。賈大少爺聽了這一氣非同小可急的踱來踱去走頭無路。幾天裡頭河南老太爺任上以及相好的親友那裡都打了電報去籌款。到了這日只有一個把兄弟寄來五百兩銀子也無濟於事其餘各處杳無回音。真把他急的要死恨不得找個地方躲兩天才好。
---
到了第二天便是該應還錢的那一天了。大清早上黃胖姑就派了人來拿他看守住了。來看他的人輪流回店吃飯。但是黃胖姑所派來的人只在賈大少爺寓處靜候並不多說一句話。到得天黑賈大少爺叫套車要出門黃胖姑派來的人怕他要溜也就雇了一輛車跟在他的車後頭賈大少爺到了朋友家下車進去黃胖姑派的人也下車在門口守候賈大少爺出來上車他也跟著出來上車真是一步不肯放鬆。等到晚上十一點鐘黃胖姑又加派兩個人來但亦是跟進跟出並不多說一句話。賈大少爺見溜不掉自己趕到黃胖姑鋪子裡想要同他商量黃胖姑只是藏著不見面。店裡別的伙計見了他也是淡淡的。賈大少爺在那裡無趣仍舊坐車回來看守他的人也仍舊跟了回來。其時已有頭兩點鐘了。
---
賈大少爺回家剛才下車跨進大門便見黃胖姑同了前頭替他做保人的一個同鄉一個世交一齊進來見面也不寒暄只是板著面孔坐著要錢。賈大少爺無法只好左打一恭右請一安求黃胖姑替他擔代展限兩個月。黃胖姑執定不允說「並不是我來逼你老弟實在我被別人逼不過。你不還我我要還人倘若不還以後我京裡就站不住還想做別的賣買嗎。」禁不住賈大少爺一再哀求兩個保人也再三替他說法黃胖姑連著兩個保人都一家埋怨一頓。
---
看看鬧到天快亮了黃胖姑見他實在無法便道「兩個月太遠小店裡耽擱不起。既然你們二位作保我就再寬他一個月。但是現在利錢很重至少總得再加二分共是四分五厘利息。」賈大少爺無奈只得應允又立了字據由中人畫了押交給了黃胖姑。賈大少爺又說「京裡無可生法總得自己往河南去走一遭。」黃胖姑也明曉得他出京方有生路面子上卻不答應。說「你這一走我的錢問誰要呢」後來仍同兩個保人出主意請黃胖姑派一個人兩個保人當中一個留京一個跟他到河南取銀子言明後天就動身。黃胖姑方才答應相辭回去。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第二十八回待罪天牢有心下石　趨公郎署無意分金
---
做書的人一枝筆不能寫兩樁事一張嘴不能說兩處話總得有個先後次序。如今暫把賈大少爺赴河南籌款一事擱下慢表再把借十萬銀子與他的那個時筱仁重提一提。
---
且說時筱仁自從拿十萬銀子交給黃胖姑生息之後一個月倒很得幾百兩銀子的利息。他此時因為躲避風頭不敢出面既不拜客亦不應酬倒也用度甚省每月很可多餘幾文。黃胖姑同賈大少爺雖然打了三個月的期限他同黃胖姑卻是能夠多放一天便多得一天利息。只要黃胖姑不來退還他他此時沒有正有決計不來討回的。但是他的為人原是功名熱中的人自己雖沒有到廣西同土匪打仗靠了上代的交情居然也保舉到一個候補知府。這番上京引見帶了十幾萬銀子進來又想謀幹又想過班。正在興頭的時候忽被都老爺一連參了幾本說他的那個原保大臣舒軍門克扣軍餉縱兵為匪誤剿良民捏報勝仗以及濫保匪類浮開報銷足足參有二十多款。朝廷得奏龍心大怒立刻下了一道旨意叫兩廣總督按照所參各款查明復奏不得徇隱。齊巧碰著這位兩廣總督年少精明勇於任事不怕招怨竟其絲毫不為隱瞞一齊和盤托出奏了上去上頭說他「溺職辜恩」「養癰貽患」立刻降旨將他革職拿解來京交與刑部治罪。廣西防務另派別人接辦。時筱仁因為原參折內有濫保一條恐干查究就是查不出倘若在京鬧的聲名大了亦怕都老爺沒有事情之時拿他填空總為不妙。黑八哥一干人也勸他叫他暫時匿跡銷聲等避過風頭再作道理這也是照應他的意思。
---
有天外邊傳說舒軍門業已押解來京送交刑部當由刑部簽掣山西司審訊。聽說已經問過一堂收入天牢之內。時筱仁當初保此官時原是靠著上代交情自己卻未見過那舒軍門一面。自從舒軍門解交刑部之後雖然亦有幾個受過他的恩惠的人前去看他同他招呼一切時筱仁因彼此素昧生平也樂得裝作不知求免拖累。
---
軍門提督的尊稱。
---
單說這位舒軍門歷年帶兵在廣西邊界上克扣的軍餉每年足有一百萬。無奈他交游極廣應酬又大。京官老爺們每年總得他頭二十萬銀子大家分潤至於裡頭的什麼總管太監、軍機大臣以及各項御前有差使的人至少一年也得結交三四十萬此外還有世交故舊沾他光的也不少所以他進款雖多出款亦足相抵。等到革職交卸依然是兩手空空。由廣西押解進京尚在半路業已借貸度日。門生故吏當中有兩個天良未泯的少不得各憑良心幫助他幾個其在一班勢利小人早已溜之大吉。舒軍門是湖南衡州人。他自己歷年在廣西家小卻一直住在原籍。等到奉著革拿上諭家眷立刻趕到京城。舒軍門家內並無他人只有一個太太一個小少爺年紀不過十二三歲。他外面用錢雖然揮霍只因一向不大顧家所以太太手裡並不曾有甚積蓄。到京之後住在店裡已經是當賣度日坐吃山空。他今乃是失勢之人那裡還有人來問信。
---
一天舒軍門押解來京一直送交刑部照例審過一堂立時將他收禁。他做官做久了豈有不懂得規矩之理這個刑部天牢並不是空手可以進得的況他又是闊綽慣的人更非尋常官犯可比。當他在半路上早已東拚西湊湊得三千銀子專為監中打點之用。及至到監打聽才曉得現在做提牢廳的這位司官老爺是他老把兄、前任山東臬台史達仁之子本部主事史耀全。這史耀全年年在京充當京官亦很得這老世叔的接濟不少。所以舒軍門一打聽是他不禁把心寬了一大半。及至進監不多時候史耀全便走來看他口稱「老世叔暫時委屈。老世叔平日上頭聖眷很好不過借此堵堵人家的嘴料想不日就有恩詔一定還要起用的。至於這裡的一切事情都有小侄招呼請老世叔盡管寬心罷了。」舒軍門聽他如此說法雖然歡喜但是「閻王好見小鬼難當』老世侄雖然不要錢還有禁卒人等未必可以通融的便把湊到的三千銀子取出來交與史耀全托他上下代為招呼。史耀全嘴裡雖說不要卻早已伸手接了過來順手點了一點大大小小的銀票一共只有三千銀子。數完之後仍舊交還了舒軍門說道「老世叔的事小侄自可效勞何必定要這個。況且老世叔在這裡頭至多不過三五日一定就要出去的盡管放心就是了。」說罷揚長而去。舒軍門聽他說話不覺信以為真。
---
列位看官要曉得刑部羈禁官犯的所在就在獄神堂旁邊另外有幾間房子。當下史耀全去後禁卒便把他領到一個所有乃是三間敞廳。房子雖然軒敞卻是空空洞洞的其中一無所有不但睡覺的床沒有連著一張桌子、一張椅子也沒有。舒軍門走了進去之後只好一個人在地下踱來踱去連個坐處都沒處尋。他老人家生平煙癮最大從前在大營時候三四個差官輪流替他打煙還來不及此時把他一個人丟在這裡不但煙具不來而且連著鋪蓋亦不送進。歇了一回煙癮上來直把他難過的了不得。沒有進監的時候早同手下人講明應用物件無不立時送進。那知等了三個時辰還是杳無音信。此時他老人家的眼淚鼻涕一齊發作漸漸的支持不住只好暫在牆根底下權坐一回後來等到天黑依然不見手下人進來便曉得其中必有緣故。又拜求禁卒把個史耀全找了來同他商議。史耀全說「小侄因為老世叔兩三天就要出去的生怕老世叔一時看不開或者尋個自盡小侄擔當不起所以就吩咐這屋裡不准多放東西。這也是小侄一片苦心務求老世叔原諒一二小侄事情多容明天再來請安罷。」說完掉頭不顧的走了。舒軍門情知不妙然又無計可施只得罷手。此時煙癮大發加以飢火上蒸更覺愁苦萬狀。擱下慢表。
---
且說舒軍門由廣西押解來京手下只有一個老伴當現在也保舉了武官兩個差官都是在跟前當差當久了的。軍門平時待他們還好所以他三個不得不跟了軍門吃這一趟苦。然而三個當中只有一個老伴當名喚孔長勝一個差官名喚王得標這二人還肯掏出一點忠心替軍門謀幹。此外還有一個差官名喚夏武義因他排行第十大家都叫他夏十。他為人卻與那兩個不同自從軍門壞事之後他一直就想另覓枝棲因被孔、王兩個再三相勸方才一路同來。到京之後也不問軍門死活把一應事務統通卸在孔、王二人身上他卻早已訪親覓友幹他自己的去了。孔、王兩個奈何他不得只好聽其所為。後文再敘。
---
且說孔、王兩個送舒軍門進了刑部監以為軍門身邊有三千兩銀票大約上下可以敷衍他兩人便把煙具、行李收拾齊整預備跟著送到裡邊。豈知走到門前為禁卒們所阻口稱「提牢史老爺吩咐軍門所犯案情重大既不容跟隨人等進監探視亦不准將行李、食物私相傳遞。倘有不遵一概重辦。」舒軍門將要進監的時候曉得自己三千兩一定不夠滿腹盤算「京官當中受過我接濟的人雖然不少然而京官窮的居多不可前去開口。至於大員當中雖然也有些用我錢的但念我此時業已身犯重罪死活未知只盼他們顧念前情肯替我在上頭說一兩句好話幫扶我叫我不死便已盡夠那裡還有向他們借貸之理。」想來想去一籌莫展。後來忽然想到順治門外有個開鏢局的涿州盧五。這盧五從前本是馬販子出身。舒軍門歷年統帶營頭營裡用馬都是他販賣前去。營盤裡的錢比別處賺的容易他就此興家立業手內著實有錢。他為人又愛交朋友最有義氣。使的一手好雙刀因此江湖上又送他一個表號叫他為「雙刀盧五」。盧五從前為了一件甚麼案件也曾下過刑部監後來遇赦得放。他在刑部監時禁卒人等著實得過他好處因此刑部裡面沒有一個不曉得他的。舒軍門既然想著了他便同孔、王兩個說知。
---
孔、王兩個這日見軍門進監之後內外膜不通氣諒係人情未曾托到一時走頭無路便急急奔到順治門外去找雙刀盧五。誰知奔到那裡盧五已於五天前頭因事出京直把他二人急得要死恨不得哭出來。鏢局裡人問起根由才曉得是舒軍門派來的差官。登時鏢局裡的人異常殷勤連說「五爺幾天頭裡就提起軍門不日可到齊巧有事他老人家回家去了。五爺臨走的時候曾經有過話倘或軍門到京短了一萬、八千使費盡管來取。又叫局裡伙計們幫著招呼。」說罷便吩咐備飯款待二位。孔、王兩個道「現在不拘你們那一位趕緊幫著到部裡替軍門招呼招呼就夠了軍門從午刻進監到如今鴉片煙還沒送進去不曉得在裡邊怎樣吃苦哩」盧五的伙計一聽這話便有一個瘦長條子挺身而出道「既然如此我陪兩位一同前去。」說罷便到後面牽出一匹馬。孔、王兩個自有牲口。當時三人同時上馬一個轡頭到得刑部監。這盧五的伙計名喚耿二本是盧五結義的朋友。盧五那年犯案下刑部監一應都是耿二替他跑腿。
---
當下刑部監裡的人一見是他一齊趕著叫「二爺」。耿二道「現在舒軍門舒大人到這裡諸位有什麼說話一齊在小弟身上。舒大人雖然帶了這多年的營頭但他是個清官諸位得原諒他一二」一干人道「二爺一句話比一萬兩銀子還重二爺到這裡不用吩咐我們一齊明白。不過提牢老爺跟前須得二爺自己去同他言明一聲現在的事情倒不是我們下頭為難。」耿二便問「提牢是那一位老爺」眾人說「是史耀全史老爺。」耿二說「不認得。」當下便有一個老禁卒說「我帶你去。我先替你通報你倆好說話。」耿二應允。老禁卒果然上去同史耀全唧唧噥噥的半天然後下來招呼耿二。
---
耿二見了史耀全叫了一聲「老爺」又打了一個千。史耀全也把身子呵了一呵。史耀全聽了老禁卒先入之言心上早有了底子。耿二說不滿三句他便笑嘻嘻的說道「舒大人沒有錢我們是世交豈有不曉得的。但是我們這些同寅當中當他是塊肥肉我們又是世交我倘若拿他少了人家一定要說我用情在他身上。真正說不出的冤枉舒大人一進來就交給我三千票子。你想這們大的一個衙門加上他老人家的身分叫我拿他這三千兩派給那一個好幸虧你來了這事情我們就有了商量了。」耿二道「三千兩不夠小的亦知道。但是舒大人亦是實在沒有錢各位大人跟前少不得總求老爺替他擔代一二。現在小的既求老爺替他周全斷乎不能再叫老爺為難。准定小的回去明天再湊三千銀子送過來。至於下頭的這些伙計們由小的去同他們商量不敢再要老爺操心。」史耀全聽了方才無話。但是三千兩頭要當天交進來。耿二說「天已黑了那裡去打票子就是有現元寶也不能抬了進來叫人看著算個什麼樣子呢」復由老禁卒從中做保准他明日一早交進此事方才過去。
---
且說舒軍門這日在監裡足足等到二更多天方見手下人拿了煙具、鋪蓋進來猶如絕處逢生說不盡他那種苦惱情形。當下急急開燈先呼了十幾口煙方慢慢的問起情由。差官就把前後情形統通告訴了他。舒軍門聽到耿二又答應史耀全三千銀子不禁大為詫異道「他這人還算人嗎他同我拉交情說明不要我一個大錢怪道我左等右等總不見你們進來原來是嫌三千太少既然嫌少當時何不與我言明一定要磨折我這是甚麼道理呢」差官道「到了這地方還有甚麼道理好講不全是他們的世界嗎」舒軍門嘆了一口氣差官又說「別的有限倒是這一罐子鴉片煙可就值了錢了。」軍門問「多少」差官回「一應上下都是盧五的伙計耿二擔在身上也不曉得是多少。但是這罐鴉片煙拿進來另外是三百兩。」舒軍門聽了吐舌頭。自此以後舒軍門的差官便時常進監探望送東西一應使費都是盧五局裡擔付。過了幾天盧五回京又親自進監問候。不在話下。
---
目下再說時筱仁時太守因為舒軍門獲咎暫避風頭不敢出面。他生平最是趨炎附勢的如何肯銷聲匿跡。如今接連把他悶了好幾個月直把他急得要死心想「我這人總得想個出頭之日方好」
---
合當有事舒軍門押解到京收入刑部太太聞信亦來探望。三個差官曉得太太已從原籍到京大家便搬在一塊兒住以便商量辦事。家裡的人都曉得軍門外面交情很不少。孔、王兩個又趁進監探望的時候細問軍門某人有什麼交情某處有銀錢來往一一問明以便代為設法。時筱仁到京已久畢竟有曉得他的蹤跡的就將他的住處、履歷詳細通知舒軍門一邊。軍門的兒子小一切都是孔、王兩個架著太太親自出去向人討情。這天得知時筱仁在京又探明這時筱仁的官乃是軍門所保一來彼此本有淵源二來也曉得這時筱仁手頭素裕當下便由舒太太帶著兒子同了孔、王兩個趕到時筱仁寓處求他幫忙。時筱仁見面之後著實拿舒太太安慰連說「小侄這個官兒還是軍門所保小侄飲水思源豈有坐視之理老伯母盡管放心」舒太太聽他此言以為總有照應便也不往下說帶了兒子欣然而去。
---
那知過了兩天杳無消息。不得已寫上一信差人送去寫明暫時借銀五千兩。誰知時筱仁接信之後立刻回復一封信來上說
---
「小侄此番北上只湊得引見費一千餘金。原為親老家貧亟謀祿養詎料軍門獲咎人言藉藉小侄轉為所誤避匿至今不特將引見費全數用完此外復增虧累不少。若論上代交情以及小侄知遇析應勉力圖報聊盡寸心無如小侄此時實係進退兩難一籌莫展。效力不周之處伏乞格外海涵不勝感荷」云云。舒太太得信大為失望不免背後就有不滿意於他的話說他「不是無錢明明是負義忘恩坐視不救」。不料舒太太只顧恨罵時筱仁。旁邊倒觸動了一個人。你道這人是誰就是跟著舒軍門進京的差官夏十夏武義便是。
---
這夏十自從跟隨軍門進京一路上怨天恨人沒有一些些好聲氣。軍門現是失勢之人也不同他計較。自從軍門進了監他鎮日在寓處除掉吃飯睡覺之外一無事事有時還要吃兩杯酒吃醉了借酒罵人。起先孔、王兩個還將他好言相勸後來人家一開口他的兩只眼睛已豎了起來因此孔、王兩個也就相戒不言。舒軍門的太太本是個好人更不消說得了。
---
這夏十京城之內也很有幾個朋友。無奈同他來往的都是混混一流。曉得夏十在外邊久了一定發了大財那些朋友起初都來想他好處等到想不著也就漸漸的疏遠了。所以夏十自從到京轉眼已是三個月。除了這裡另外總弄不到一條出路因此便悶在家也不出去。這兩日無意之中曉得軍門太太去找時筱仁偶然聽人說起「時筱仁官居知府廣有錢財」他便動了「擇木」之思。後來舒太太向時筱仁借錢不遂背後罵時筱仁如何忘恩如何負義他一一聽在耳中。忽然意有所觸於無事時向孔、王兩個把時筱仁的履歷、住處一一問明等到黃昏時候便借探友為名一直徑到時筱仁寓處打門求見。
---
連日時筱仁正為舒軍門信息不好朝廷有嚴辦的意思他恐怕牽邊終日躲避在家不敢出外。正在一個人自怨自艾連說「我有了這許多錢早知如此一個實缺道台都可以到手了。只為捐班不及保的體面所以才走了他的門路。誰知如今反為所害弄得不敢出頭。今天又有人來說「這老頭子在廣西時節部下兵勇暗中都與會黨私通所以都老爺才參他縱兵為匪養癰成患。現在又不廷寄給廣西巡撫說他手下辦事的人難保無會黨頭目混跡在內叫廣西巡撫嚴密查辦務絕根株。我雖不在他手下辦事然而是他所保不免總有人疑心我們都是一黨。我今總得想個法兒洗清身子才好否則便是一輩子也無出頭之日」
---
廷寄當時朝廷給地方高級官吏的諭旨不由內閣明寄而由軍機處密封交兵部捷報處交驛站遞寄。
---
時筱仁正在一個人自思自想不得主意的時候忽然管家來回「舒軍門跟來的差官夏某人前來求見。」時筱仁一聽「舒軍門」三個字還當又是來借錢的想要回頭不見。管家道「這姓夏的說過他雖在軍門公館裡當差此來卻非為軍門之事。」時筱仁聽了這句不覺得心上一動便道「你去領他進來。」霎時夏武義進來叩頭請安。時筱仁摸不著他的底細急忙彎著腰去扶他。又像還禮又像不還的同他謙遜了一回。時筱仁叫他坐他不敢坐口稱「標下理當伺候大人大人跟前那有標下的坐位。」時筱仁還不曉得他是個甚麼來意又道「你是軍門跟前的人我也是軍門保舉的我們自己一家人你還同我鬧這個嗎」夏十聽了方斜簽著身子坐下。當下言來語去無非一派寒暄之詞。兩人雖都有心然而誰摸不著誰的心思總覺得不便造次。
---
後來還是時筱仁熬不住先試探一句道「這兩天軍門的信息很不好你曉得不曉得」夏十道「說是亦聽見人家說起但是上頭究竟是個甚麼意思依大人看起來軍門到底幾時可以出來」時筱仁道「放出來的話如今還說不到哩。能夠不要他老人家的命已經是他的造化。」夏十忙問道「這話怎講」時筱仁便把都老爺又參以及重派廣西巡撫密查的話說了出來。夏十半天不言語。
---
時筱仁把身子湊前一步道「我請教你一樁事情。」夏十一聽「請教」二字不覺肅然起敬忙說「大人有話請吩咐。」時筱仁道「我的官雖是軍門所保但是我並沒有在他手下當過差使。像你跟軍門年代久了軍門所辦的事究竟如何都老爺所參的到底冤枉不冤枉你我是自己人私下說說不妨事的。」夏十聽到此話覺得意思近了一層也把身子向前湊了一湊道「這話大人不問標下也不敢說。論理標下跟了他十幾年受了他老人家十幾年好處這話亦是不該應說的但是大人是自家人標下亦斷無欺瞞大人之理。」時筱仁道「我這裡你說了不要緊的。」
---
夏十又嘆一口氣道「唉說起這位軍門來在廣西辦的事論起他的罪名來莫說一個頭不夠殺就有十個八個頭也不夠殺」時筱仁忙問「這是怎麼說「夏十道「國家『養兵千日用在一朝』別的不要講這兩句話是人所共知的。這位軍門自從到廣西的那一年手下就有四十個營頭。大人你想四十營頭一年要多少餉你猜實實在在有多少人」時筱仁道「六七成總有。吃上三四成也就不在少處了。」夏十道「只有倒六折這也不必去說他。初到的兩年地方上平靜沒有土匪雖然只有四成人倒也可以敷衍過去。近來四五年年成不好遍地土匪他老人家還是同前頭一樣。你說怎麼辦得了呢標下聽得人家說那老爺折子上還有一句叫做甚麼『縱兵為匪』標下起先聽了還不懂到後來才明白。說他叫後伙匪這句話是假的但是兵匪串通一氣這句話卻是實在不冤枉他。」時筱仁道「照你說來軍門該應著實發財了怎麼如今還要借帳呢」夏十道「錢雖嫌的多無奈做不了肉。大人你想光京城裡面甚麼軍機處、內閣、六部還有裡頭老公們那一處不要錢孝敬東手來西手去也不過替人家幫忙。事到如今錢也完了人情也沒有了還不同沒有用過錢的一樣。平心而論我們軍門倘若不把錢送給人用那裡能夠叫你享用到十幾年如今才出你的手呢。」
---
時筱仁道「都老爺參他還有些別的事情可確不確他手下辦事的人到底有什麼會黨沒有」夏十道「標下前後在大營頓過二十來年有什麼不曉得的。從前還是打『長毛』打『捻子』的時候營盤的人敘起來都是同鄉這裡頭又多半是無家無室的故爾把同鄉都當作親人一樣。因此就立下一個會無非是有福同享有難同當的意思。有了事情大家可以照顧。彼此只當做哥兒兄弟看待同拜把子的一樣並不論官職大小亦沒有為非作歹的意思。打起仗來一鼓作氣說聲『上前』一齊上前所以從前打『長毛』打『捻子』屢次打贏就是這個緣故。到後來上頭一定要拿他當壞人看待。大人你想吃糧當兵的人有幾個好的當他壞人他就做了壞人了。非但當他壞人而且還要克扣他怎麼能彀叫他心服呢至於我們這位軍門他手下的人未必真有這幫人在內有了這幫人肯叫他如此克扣嗎廣西事情一半亦是官逼民反。正經說起來三天亦說不完。」時筱仁道「閑話少講。我只問都老爺所參的事情可樣樣都有」夏十道「總而言之一句話只有些事情都老爺摸不著所以參的不的當。至所參的乃是帶營頭的通病人人都有的。說起來那一位統領不該應拿問不該應正法如今獨獨叫他一個人當了災去還算是他晦氣呢」
---
時筱仁道「別的不要說但是像你跟了軍門這許多年吃了多少苦總望軍門烈烈轟轟帶你們上去如今憑空出了這們一個岔子真是意想不到之事。」夏十道「軍門一面不用去說他了倒是旁人的氣難受。」時筱仁道「軍門現在是失勢之人你還跟了他進京也算得赤心忠良了怎麼旁邊人能夠給你氣受」夏十又嘆了一口氣隨口編了多少假話說孔、王二差官如何霸持借著軍門的事如何在外頭弄錢太太又如何糊涂連著背後罵時筱仁「忘恩負義」的話統通說了出來。說完了起來替時筱仁請了一個安說「標下情願變牛變馬過來伺候大人姓舒的飯一定不要吃了」
---
時筱仁聽了他一番言語別的都不在意但是他說軍門還有許多事情連都老爺都不曉得倒要問問他。「人家說我同他一黨害得我永無出頭之日。如今借他做個證見等我洗清身子也好。」主意打定便道「我用你的地方是有但是你暫且不要搬到我這裡來住以免旁人耳目。你若是缺錢用我這裡不妨每月先送你幾兩銀子使用。等到我的事情停當咱們一塊兒出京到那時候你的事情都包在我的身上。」夏十見時筱仁應允而且每月還先送他銀子立刻爬在地下叩頭謝賞。那副感激涕零的樣子真是一言難盡。
---
叩頭起來時筱仁又問了許多話無非是舒軍門在廣西時候的劣跡。等到夏十去後他恐怕忘記隨手又拿紙筆錄了出來。寫好之後看了又看改了又改整整盤算了一夜。改到一半忽然擱筆道「他現在已是掉在井裡的人我怕他不死還要放塊石頭下去究於良心有虧。」想到這裡意思想要就此歇手。忽然看見桌子上一本《京報》頭一張便是驗看之後分發人員的諭旨。前兩個就是同自己一塊兒進京的內中還有兩個同時進京目下已經選缺出去了。時筱仁看了這個不覺心上又為一動。又想到朋友們叫我暫時避避風頭的話「照此下去我要躲到何年何月方有出頭之日」又一轉念道「『識時務者為俊杰。』他本來不認得我雖然他保舉我過班畢竟是老人家的面子。他受過老人家的好處他保舉我只算是補老人家的情。他與我並無來往我又何必為他耽誤了自己功名。況且他在廣西所做的事情亦實實在在對不住皇上我現在就是告發他也不為過。」想到這裡忽又轉一念道「我去出首又要證見又要對質有了夏十不愁沒有證見但是我何犯著同他對質呢」想來想去總不妥當。
---
於是又盤算了一回想要找個朋友談談心想「這些朋友當中一向只有黃胖姑、黑八哥兩個遇事還算關切。我明天先找他兩個商量商量再說」主意打定上床安置未及睡著天已大亮了。他恐怕誤了正事立刻起身去找黃胖姑。胖姑被他鬧起還當他是來提銀子的心上倒捏了一把汗。及至見面問起來意時筱仁低低的同他說過又說「現在並不求別的只求我自己洗清身子好幹我的事業去。」
---
黃胖姑躊躇了一回道「你要洗清身子目下先要得罪兩個人。」時筱仁請教那兩個。黃胖姑道「裡頭一個黑總管外頭一個華老爺。他倆從前著實受過姓舒的孝敬所以到如今一直還是護庇他。依他倆的意思本來沒有這回事的都是琉璃蛋架在頭裡所以才把他拿問。」時筱仁也曉得他說的琉璃蛋就是現在的徐大軍機了便問「他怎麼架在頭裡」黃胖姑道「琉璃蛋一定要辦華老爺一定不要辦他倆天天在那裡為著這件事抬杠子有天幾乎打起架來。至於黑總管聽說他常常在佛爺前替軍門求情說好話說甚麼『舒某人有罪佛爺很可以革掉他的功名叫他帶罪立功以觀後效。御史們的話奴才不敢說他是假然而風聞奏事一半別亦是有影無形。舒某人果然不好為甚麼不在廣西造反倒乖乖的等上頭拿問呢』這都是黑大叔的話是他侄兒親口說給我聽的。照這樣兒虧你還想出首告他。」時筱仁道「不是這兩天又被都老爺參的很不好聽有廷寄叫廣西巡撫查辦嗎」黃胖姑道「你這話聽那個講的這班窮都同一群瘋狗似的沒有事情說了大家一窩風打死老虎。倘碰著膽子小的禁不起參私底下送他們兩個也是樂得。至於廷寄查辦還不是照例文章。他的人已經進了刑部不好提出來問他何犯著到廣西去查呢大約又是華老爺敷衍琉璃蛋的。這些話都是人家嚇你的你當了真又混出主意了。」
---
都御史尊稱為都老爺簡稱都。
---
時筱仁被黃胖姑一席話說的頓口無言心想「到底我走那一條路才好到在我若是去出首只好走徐大軍機一路。但是聽胖姑所講裡頭黑大叔外面華中堂都幫著軍門這邊。何以軍門一出了事八哥反叫我不要出面避避風頭這是什麼用意呢」隨又把這話詳詳細細的請教黃胖姑。胖姑聽了哈哈一笑頓時又收住了笑做出一副正言厲色的樣子說道「總而言之一句話凡百事情都是官小的晦氣。你瞧一省之中督、撫被參弄到後來還不是壞掉一兩個道、府了事。道府被參弄到後來還不是壞掉一兩個州、縣、佐雜了事。舒軍門的事情雖比不上這些你也不是他手下的人然而他總是你的原保大臣。他正在信息不好的時候你何苦自己去碰在刀上不要多只要被都老爺輕輕的帶上一句你就吃不了。這無非八哥關照你的意思有什麼別的用意呢。」
---
時筱仁道「八哥照應我總得替我想個出頭的路才好。」黃胖姑又哈哈的笑了一聲道「有什麼出頭不出頭你連『財去身安樂』一句話還不曉得嗎」時筱仁道「我帶了銀子進京為的那回事既然想錢為什麼不說明叫我癟了這兩三個月呢」黃胖姑一句話在口頭沒有說出是「早要你出你一定不肯多出必須逼你到這條路上來然後你方心服情願的多出」但是這句話又不便向時筱仁說明。只得支吾其詞道「這不過我想情度理是如此。究竟他們心上想要我多少他們不說明我也不會曉得。或者真心照應你不要你錢也未可定。」時筱仁道「胖姑你又要自謙了。這些朋友當中還有高明過你的你說的話是決計不會錯的。現在我也不東奔西波了只要你肯照應我替我出個主意。徐大人既同軍門不對他那裡有甚麼路你替我疏通疏通。至於八哥他叔叔還有華堂那裡既然都是幫著這一邊的那話自然更容易說了。」
---
黃胖姑此時心中其實路道中已安排停當。但是一時不肯說出恐怕時筱仁看著事情容易回稱「你歇兩日再來候信。」至時筱仁此時心上已經明白「華、黑兩個是不妨事的只要有銀子就會說話。惟現在急於打聽徐大軍機這一條路只要有人代為介紹等我認得了這個人彼時舒軍門的事不妨見機而行能夠替他解開無事也是我陰功積德倘然不能我就順了這邊放上一把火只要徐大軍機不來恨我橫豎是沒有人曉得的。」主意打定因見黃胖姑有叫他「歇兩天再來候信」的話只得暫時起身相辭又在寓中悶守了兩日。
---
到第三天早上又來找黃胖姑。黃胖姑便告訴他說「人是有一個這人是徐大軍機的嫡親同鄉而且還是師生偏偏又是他部裡的司官老爺。一天沒有事徐大軍機宅子裡也得去上兩趟。所以徐大軍機很歡喜他有些事情都同他商量叫他經手。但就本部而論就有好幾個差使此外還有幾處都是吃糧不管事的。如今徐大軍機跟前除非托他疏通更沒有第二個。」
---
時筱仁忙問「是誰」黃胖姑便說出王博高來。又道「這位王公宦途著實得意得很。新近又被順天府辛大京兆保荐了人材召見過一次。他的頭又會鑽不曉得怎麼弄的軍機處幾位都同他合式起來。召見的那一天佛爺問軍機給他點甚麼好處。軍機擬了三條旨意。佛爺圈了頭一條是『免補主事以員外郎升用』目下有缺就是他的了。我們也是新近為著別人家一件事相識起來的。但是他的為人明送是不肯受的只好說你要拜徐大軍機的門一切贄見、門包總共多少銀子統通拜托了他托他替你去包辦。他外面做的卻是方正的了不得你交給他幾千銀子他事情辦完之後一定要開一篇細帳不拘十兩、八兩五錢、六錢多少總要還你點以明無欺。你不必另外送他他也盡夠的了。我現在把這個人說給你。你果然要辦這一手我們就去辦了來。」時筱仁道「銀子呢」黃胖姑道「十萬頭非預先說明一時提不出。你要銀子用我替你借你認利錢就是了。」時筱仁明曉得他無非又要借此敲他的重利然而事已至此也只好聽其所為。當下只得滿口應允連稱「費心感謝」不置「一切准照老兄吩咐的辦理」。
---
於是胖姑留他吃過中飯一同出門找到博高新搬的房子。家人通報博高出來。彼此見禮之後尚未歸坐博高忽拉胖姑到一旁咕咕噥噥了一回。胖姑走過來對了時筱仁連連拿手拍著胸脯說道「險呀險呀我們還算運氣時筱仁急問「怎的」胖姑慢慢的說道「因為你要拜徐大人的門你那天托我之後我跟手就來看博翁。博翁替朋友做事那是天下第一個熱心腸的人他便當天出去替你去回徐大人徐大人跟前倒替你說好了。誰知今天一早博翁上衙門看見他同寅傅理堂的侄少爺傅子平也是本部郎中兩個人閑談子平就提起他親家畢都老爺已經有個折子做好一連參了十幾個人有的是軍門手下辦事的也有得過軍門保舉的。聽說你筱翁的名字也在內。子平同博翁要好博翁要替你介紹去見徐大人這話兩天頭裡也同子平談過所以子平肚裡有了底子。當時見他親家有此一番舉動便攔住他親家叫他不要動手、三日之後復音。子平今日到衙門會見了博翁就告訴了博翁。博翁也托他去攔住他的親家說『大家那裡不結交一個朋友有話彼此可以商量。』博翁曉得你今朝要來所以約子平一准後天給他回音叫他親家折子千萬不要出去。剛剛博翁同我講的就是這個話。」
---
時筱仁聽了這個話一時不得主意便請黃胖姑及王博高兩個替他斟酌辦理。當下議定拜徐大軍機的門贄見連上下包一共五千銀子統通交給王博高經手將來共用若干等事情過後再由王博高開出帳來。傅子平的親家畢都老爺那裡先送三百兩。傅子平經手送五十兩。說到這裡王博高便吩咐管家到隔壁把傅老爺請過來。霎時來了穿的甚是破舊。彼此見面一揖之後也不及動問姓名王博高便把他拉到一旁鬼鬼祟祟了半天那人便起身告辭。只聽得王博高說了聲「等會四數統由兄弟交過來」。那人道「舍親那裡有兄弟請放心就是了。」說罷自去。這裡時筱仁見事情已辦得千妥萬當便亦起身告辭同到黃胖姑店裡把借銀子的筆據寫好。黃胖姑又跟手替他把銀票送到王博高宅中。博高接著就叫人在隔壁把個傅子平找來。
---
諸公要曉得隔壁這位傅子平雖然姓傅何嘗是浙江巡撫傅理堂的侄兒不過說是傅某人的侄兒人家格外相信些。至於他的官卻實實在在是個郎中。京城裡的窮司員比狗還多候補到鬍子白尚不得一差一缺的不計其數這位傅子平正吃了這個苦處。因他認得王博高又是新鄰居所以時時刻刻來告幫。齊巧這天有了時筱仁的事情王博高要假撇清隨借他用了一用做了一個證見。等到王博高銀子到手只叫人送過來四兩。然而在他已經餓了好幾天窮的當賣俱無雖只區區四金倒也不無小補又可以苛延殘喘得好幾日了。這正是當京官的苦處。要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十九回傻道台訪艷秦淮河　闊統領宴賓番菜館
---
卻說時筱仁自從結交了王博高得拜在徐大軍機門下。徐大軍機本來是最恨舒軍門的屢次三番請上頭拿他正法。無奈上頭天恩高厚不肯輕易加罪大臣又加以外面華老爺裡面黑大叔替他一力斡旋所以但把他羈禁在刑部天牢從緩發落。徐大軍機因扳他不動心上自不免格外生氣。不但深恨舒軍門連著舒軍門保舉的人亦一塊兒不喜歡只要人提起這人是舒某保過的或者是在廣西當過差的他都拿他當壞人看待。此番時筱仁幸虧走了王博高的路。博高是徐大人得意門生曉得老師脾氣預先進去替時筱仁說了多少話又道「時某人雖是舒某人所保但時某人著實漂亮有能耐而且並沒有在廣西當過差使。」徐大軍機一聽是舒某人所保任你說的如何天花亂墜心上已有三分不願意。後來又虧得王博高把時筱仁的贄見呈了進來徐大軍機一看數目卻比別的門生不同因此方轉嗔為喜解釋前嫌不向他再追究前事了。黃胖姑又趁這個擋口勸時筱仁在華、黑二位面前大大的送了兩分禮一處見了一面。從此這時筱仁賽如撥雲霧而見青天在京城裡面著實有點聲光不像從前的銷聲匿跡了。
---
時筱仁又托黃胖姑替他捐過了班。他生平志向很不小意思想弄一個人拿他保荐使才充當一任出使大臣以為後來升官地步。主意打定先去請教老師徐大軍機。無奈琉璃蛋生平為人到處總是淨光的滑不肯擔一點干係而且又極其守舊。聽了他話連連搖頭道「不妥不妥做出使大臣要到外洋到外洋就要坐火輪船火輪船在海裡走幾天幾夜不靠岸設或鬧點事情出來那時候上天無路入地無門我老師救不了你。我不能救你還是小事你家裡還有妻兒老小將來設或問我要起人來我拿甚麼還他呢我看你還是先去到省等到歷練幾年弄個送部引見保舉放任實缺做做倒是頂穩當的一條路。老弟你萬萬不可錯打主意那時悔之無及」時筱仁道「門生本來已經指省江蘇。此番到省總求老師格外栽培賞兩封信不要說是署缺就是得個差使也可以貼補貼補旅費。」徐大軍機無奈只得應允。
---
正是光陰似箭日月如梭。時筱仁又在京城裡面鬼混了半個多月等把各式事情料理清楚然後坐了火車出京。他老先生到了天津又去稟見直隸制台。這位制台是在旗很講究玩耍的。因為他是別省的官而且又有世誼便不同他客氣。等他見過出去之後當天就叫差官拿片子到他棧房裡去謝步並且約他次日吃飯。他本想第二天趁了招商局安平輪船往上海去的因此只得耽擱下來。
---
制台清稱總督為制軍尊稱為制憲、別稱為制台、「台」與「憲」一樣是對高級官長的稱呼。
---
到了第二天席面上同座的有兩個京官一個是主考請假期滿一個是都老爺丁艱起服都由原籍進京過天津的。還有兩個一個客官是才放出來的鎮台剛從北京下來一個也是江南記名道前去到省的。連時筱仁賓主共六個人。未曾入座制台已替那位記名道通過姓名時筱仁於是曉得他叫佘小觀。一時酒罷三巡菜上六道。制台便脫略形跡問起北京情形。在制台的意思不過問問北京現在鬧熱不鬧熱有什麼新鮮事情。時筱仁尚未開口不料佘小觀錯會了宗旨又吃了兩杯酒忘其所以竟暢談起國事來連連說道「不瞞大帥說現在的時勢實在是江河日下了」制台聽了詫異楞住不響聽他往底下講。他又說道「不要說別的外頭一位華中堂裡頭一位黑總管這他兩個人無錢不要只要有錢就是好人。有這兩個人國事還可以問嗎」這位制台從前能夠實授這個缺以及做了幾多年一直太平無事全虧華、黑二人之力居多現在聽見佘小觀罵他心上老大不高興。停了一會慢慢的問道「老兄在京裡可曾見過他二位」佘小觀趁著酒興正說得得意聽了這問不禁嘆一口氣道「『在他檐下走怎敢不低頭』大帥連這句俗語還不知道嗎。上頭縱容他們他們才敢如此還有甚麼說的」制台是旗人另有一副忠君愛國的心腸一見佘小觀說出這犯上的話來連連象話打斷他的話頭怕他再說出些不中聽的來被旁人灌在耳朵裡傳了進去連自己都落不是的。
---
一霎時酒闌人散。時筱仁回到客棧曉得這佘小觀是自己同省同寅而且直隸制台請他吃飯諒來根基不淺便想同他結識一路同行以便到省有得照應。誰料見面問起佘小觀還要在天津盤桓幾日戀著侯家後一個相好名字叫花小紅的不肯就走。時筱仁卻因放給黃胖姑的十萬頭在京城裡只取得一半連過班連拜門早已用得乾乾淨淨下餘五萬胖姑給他一張匯票叫他到南京去取。他所以急於到省不及候佘小觀了。
---
單說佘小觀道台在天津一連盤桓了幾日。直隸制台那裡雖然早已稟辭卻只是戀著相好不肯就走。他今天請客明天打牌竟其把窗子當作了公館。後來耽擱了時候太長久了。朋友們都來相勸說「小翁既然歡喜小紅何妨就娶了他做個姨太太呢」那知這佘道台的正太太非凡之凶那裡能容他納妾佘道台也只是有懷莫遂抱恨終天而已。又過了兩日捱不過了方與花小紅揮淚而別。花小紅又親自送到塘沽上火輪船做出一副難分難捨的樣子害的佘道台格外難過。
---
等到輪船開出了口就碰著了大風霎時顛播起來坐立不穩。在船的人十成之中倒有九成是嘔吐的。佘道台脾虛胃弱撐持不住早躺下了睡又睡不著吃又吃不進。幸虧有花小紅送的水果拿來潤口。好容易熬了三天三夜進了吳淞口風浪漸息他老人家掙扎起來。又掙了一會船攏碼頭住了長發棧。當天歇息了一夜沒有出門。次日坐車拜了一天客。當天就有人請他吃館子吃大菜吃花酒聽戲。他一概辭謝。後來被朋友親自來拖了出去。到了席面上叫他帶局他又不肯面子上說「恐怕不便」其實心上戀著天津的相好說「他待我如此之厚我不便辜負他」所以迸住不叫別人。
---
過了兩天就坐了江裕輪船一直往南京而去。第三天大早輪船到了下關預先有朋友替他寫信招呼曉得他是本省的觀察下船之後就有一甚麼局派來四名親兵替他搬運行李。他是湖南人因為未帶家眷暫時先借會館住下隨後再尋公館。一連幾天上衙門拜客接著同寅接風請吃飯整整忙了一個月方才停當。
---
列位看官要曉得江南地方雖經當年「洪逆」蹂躪幸喜克復已久六朝金粉不減昔日繁華。又因江南地大物博差使很多大非別省可比。加以從前克復金陵立功的人盡有在這裡置立房產購買田以作久遠之計。目下老成雖已凋謝而一班勛舊子弟承祖父餘蔭文不能拈筆武不能拉弓嬌生慣養無事可為幸遇朝廷捐例大開上代有得元寶只要抬了出去上兌除掉督、撫、藩、皋例不能捐所以一個個都捐到道台為止。倘若捨不得出錢捐好在他們親戚故舊各省都有一個保舉總得好幾百人只要附個名字在內官小不要起碼亦是一位觀察。至於襁褓孩提預先捐個官放在那裡等候將來長大去做卻也不計其數。此外還有因為同鄉、親戚做總督奏調來的亦在羨慕江南好地方差使多指省來的有此數層所以這江南道台竟愈聚愈眾。
---
閑話少敘。卻說佘小觀佘道台他父親卻也是個有名的人曾經做過一任提督。他自己中過一個舉人本來是個候選知府老太爺過世朝廷眷念功勛就賞了他個道台已經是「特旨道」。畢竟他是孝廉出身比眾不同平時看了幾本新書胸中老大有點學問歡喜談論談論時務。有些胸無墨汁的督、撫見他如此便以天人相待。就有一省督、撫保舉人材把他的名字附了進去送部引見又交軍機處記名。若論他的資格早可以放實缺了無奈他老人家雖是官居提督死下來卻沒有什麼錢。無錢化費如何便能得缺。齊巧此時做兩江總督的這一位是他同鄉同他父親也有交情便叫他指分江南到省候補。
---
他自從到省之後同寅當中不多幾日已經很結識得幾個人不是世誼便是鄉誼就是一無瓜葛的人到了此時一經拉攏彼此亦就要好起來。所謂「臭味相投」正是這個道理。卻說他結識的幾個候補道一個姓余號藎臣雲南人氏現當牙厘局總辦。一個姓孫號國英是直隸人現充學堂總辦。這兩個都是甲班出身。一個姓藩號金士是安徽人現當洋務局會辦。一個姓唐號六軒是個漢軍旗人現充保甲局會辦。還有旗人叫烏額拉布差使頂多上頭亦頂紅。這五個人連著佘小觀一共六位候補道是常常在一起的。六個人每日下午或從局裡或從衙門裡辦完公事下來一定要會在一處。
---
江南此時麻雀牌盛行各位大人閑空無事總借此為消遣之計。有了六個人不論誰來湊上兩個便成兩局。他們的麻雀除掉上衙門辦公事是整日整夜打的。六人之中算余藎臣公館頂大又有家眷飲食一切無一不便因此大眾都在這余公館會齊的時候頂多。他們打起麻雀來至少五百塊一底起碼。後來他們打麻雀的名聲出來了連著上頭制台都知道。有天要傳見唐六軒制台便說「你們要找唐某人不必到他自己公館裡去只要到余藎臣那裡包你一找就到。」制台年紀大了有些事情不能煩心生平最相信的是「養氣修道」每日總得打坐三點鐘這三點鐘裡頭無論誰來是不見的。空了下來簽押房後面有一間黑房供著呂洞賓設著乩壇遇有疑難的事他就要扶鸞。等到壇上判斷下來他一定要依著仙人所指示的去辦。倘若沒有要緊事情他一天也要到壇好幾次與仙人談詩為樂。一年三百六十日日日如此倒也樂此不疲。所以朝廷雖以三省地方叫他總制他竟其行所無事如同臥治的一般。所屬的官員們見他如此也樂得逍遙自在。橫豎照例公事不錯餘下工夫不是要錢便是玩女人樂得自便私圖能夠顧顧大局的有幾個呢
---
臥治指政事清簡。漢汲黯為東海太守多病臥閣內不出歲餘大海大治後召為淮陽太守不受。武帝曰「吾徒得君重臥而治之。」
---
佘小觀又有三件脾氣是一世改不掉的。頭一件打麻雀。自到江南結識了余藎臣投其所好自然沒有一天肯不打。而且他賭品甚高輸得越多心越定臉上神色絲毫不動。又歡喜做「清一色」。所以同賭的人更拿他當財神看待。第二件講時務。起先講的不過是如何變法如何改良。大人先生見他說話之間總帶著些維新習氣就不免有點討厭他。他自己已經為人所厭尚不曉得而又沒有錢內外打點自然人家更不喜歡他了。他這個道台雖然是特旨是記名在京裡一等等了兩年多沒有得缺心上一氣於是又變為滿腹牢騷平時同人談天不是罵軍機就是罵督、撫。大眾聽了都說他是「痰迷心竅」。因此格外不合時宜。第三件是嫖婆娘。他為人最深於情只要同這個姑娘要好了連自己的心都肯掏出來給人家。在京的時候北班子裡有個叫金桂的他倆弄上了銀子用了二千多自己沒有錢又拉了一千多銀子虧空。一個要嫁一個要娶賽如從盤古到如今世界上一男一女沒有好過他倆的。誰知後來金桂又結識了一個闊人銀子又多臉蛋兒又好又有勢力。佘道台抵他不過於是賭氣不去並且發下重誓說「從今以後再不來上當了」在京又守了好幾個月分發出京碰著一位老世伯幫了他一千銀子。到了天津手裡有了錢心思就活動了。人家請他吃花酒又相與個花小紅幾乎把銀子用完。被朋友催不過方才硬硬心腸同小紅分手的。路過上海因為感念小紅的情義所以沒有去嫖。到了南京之後住了兩個月寄過兩件織現成花頭的緞子送給小紅作衣服穿。後來同寅當中亦很有人請他在秦淮河船上吃過幾台花酒他只是進著不肯帶局。後來時候久了同秦淮河釣魚巷的女人漸漸熟了不免就把思念小紅的心腸淡了下來。
---
一天余藎臣請他在六八子家吃酒。台面上唐六軒帶了一個局佘小觀見面之後不禁陡吃一驚。原來這唐六軒唐觀察為人極其和藹可親見了人總是笑嘻嘻的說起話來一張嘴比蜜糖還甜真正叫人聽了又喜又愛。因此南京官場中就送他一個表號叫他「糖葫蘆」。這糖葫蘆到省之後一直就相與了三和堂一個姑娘名字叫王小四子的。這王小四子原籍揚州人氏瘦括括的一張臉兩條彎溜溜的細眉毛一個直鼻梁一張小嘴高高的人材小小的一雙腳。近來南京打扮已漸漸的仿照蘇州款式梳的是圓頭前面亦一寸多長的前劉海。此時初秋天氣身上穿著件大袖子三尺八寸長的淺藍竹布衫拖拖拉拉底下已遮過膝蓋緊與褲腳管上沿條相連亦瞧不出穿的褲子是甚麼顏色了。佘道台因見他面貌很像天津的花小紅所以心上地一動。
---
當下王小四子走到台面上往糖葫蘆身後一坐。糖葫蘆只顧低著頭吃菜未曾曉得。對面坐的是孫國英孫觀察綽號叫孫大鬍子的見了王小四子拿手指指糖葫蘆又拿手擺了兩擺。王小四子誤會了意齊巧這兩天糖葫蘆又沒有去王小四子便打情罵俏起來伸手把糖葫蘆小辮一拖把個糖葫蘆的腦袋掀到自己懷裡舉起粉嫩的手打他的嘴巴。此時糖葫蘆嘴裡正銜著一塊荷葉卷子一片燒鴨嘴唇皮上油晃晃的回頭一看見是相好來拖他亦就撒嬌撒痴趁勢把腦袋困在王小四子懷裡任憑打罵。只聽得王小四子說道「你這兩天死到那裡去了我那裡一趟不來叫你打的東西怎麼樣了到底還有沒有」糖葫蘆嘻皮涎臉的答道「我不到你那裡去我到我相好的家裡去」他說的是玩話誰知王小四子倒認以為真立刻眉毛一豎面孔一板說道「我早曉得我仰攀你大人不上那個姑娘不比我長的俊你要同別人『結線頭』你又何必再來帶我呢」一頭說話那副神形就要掉下淚來慌忙又拿手帕子去擦。糖葫蘆只是仰著臉朝著他笑。王小四子瞧著格外生氣掄起拳頭照准了頭又是兩下子。打的他不由的喊「啊唷」。孫大鬍子哈哈大笑道「打不得了再打兩下子糖葫蘆就要變成『扁山查』了」王小四子聽了這話忽然扑嗤的一笑又趕緊合攏了嘴做出一副怒容。佘道台見了這副神氣更覺得同花小紅一式一樣毫無二致。因為他是糖葫蘆帶的人不便問他芳名、住處只得暗底下拉孫大鬍子一把想要問他。孫大鬍子又只顧同糖葫蘆、王小四子說話沒有聽見佘道台只得罷休。
---
「結線頭」也稱攀相好此指狎客和妓女發生肉體關係的代稱。
---
此時王小四子、糖葫蘆正扭在一處。孫大鬍子見王小四子認了真恐怕鬧出笑話來連忙勸王小四子放手「不要打了凡百事情有我。你要怎麼罰他告訴了我我替你作主。你倘若把他的臉打腫了怎麼叫他明天上衙門呢這豈不是你害了他麼」王小四子道「我現在不問他別的他許我的金鐲子有頭兩個月了問問還沒有打好。我曉得的一定送給別個相好了」糖葫蘆道「真正冤枉我為著南京的樣子不好特地寫信到上海托朋友替我打一付。前個月有信來說是打的八兩三錢七分重。後首等等不來我又寫信去問還沒有接到回信。昨兒來了一個上海朋友說起這付鐲子那個朋友已經自己留下送給相好了現在替我重打包管一禮拜准定寄來。如果沒有加倍罰我」王小四子道「孫大人請你做個證見。一禮拜沒有加倍罰他前頭打的是八兩三錢七分重加一倍要十六兩七錢四了。」
---
孫大鬍子正要回言不提防他的鬍子又長又多他的相好雙喜坐在旁邊無事嫌他鬍子不好看卻替他把左邊的一半分為三綹辮成功一條辮子。孫大鬍子的鬍子是一向被相好玩慣的起初並不在意後來因為要站起來去拉糖葫蘆不料被雙喜拉住不放低頭一看才曉得變成一條辮子。把他氣的開不出口。歇了一回說道「真正你們這些人會淘氣沒有東西玩了玩我的鬍子」雙喜道「一團毛圍在嘴上象個刺似的真正難看所以替你辮起來讓你清爽清爽還不好」孫大鬍子道「你嫌我不好看你不曉得我這個大鬍子是上過東洋新聞紙天下聞名的沒有人嫌我不好。你嫌我不好真正豈有此理」
---
說著有人來招呼王小四子、雙喜到劉河廳去出局於是二人匆匆告假而去。余藎臣便問「劉河廳是誰請客」人回「羊統領羊大人請客請的是湖北來的章統領章大人。因為章統領初到南京沒有相好所以今天羊大人請他在劉河廳吃飯把釣魚巷所有的姑娘都叫了去看。」其時潘金士潘觀察亦在座聽了接口道「不錯章豹臣剛剛從武昌來聽說老帥要在兩江安置他一個事情。羊紫辰恐怕占了他的位子所以竭力的拉攏他同他拜把子。聽說還托人做媒要拿他第二位小姐許給章豹臣的大少君。明天請章豹臣在金林春吃番菜。今兒兄弟出門出的晚齊巧他的知單送了來諸位都是陪客單是沒有佘小翁。想是小翁初到省彼此還沒有會過」佘小觀答應了一聲「是」。其實他此時一心只戀著王小四子一個人默默的暗想「怎麼他同花小紅賽如一塊印板印出來的可惜此人已為唐六軒所帶不然我倒要叫叫他哩。現在且不要管他等到散過席拉著六軒去打茶圍再講。」
---
說話之間席面上的局已經來齊又喊先生來唱過曲子。漸漸的把菜上完大家吃過稀飯。佘小觀便把前意通知了唐六軒。這幾天糖葫蘆也因為公私交迫沒有到王小四子家續舊以致台面上受了他一番埋怨心中正抱不安現在又趁著酒興一聽佘小觀之言立刻應允。等到抹過了臉除主人余藎臣還要小坐不去外其餘的各位大人一齊相辭。走出大門只見一併排擺著十幾頂轎子綠呢、藍呢都有。親兵們一齊穿著號褂手裡拿著官銜洋紗燈還夾著些火把點的通明透亮好不威武其間孫大鬍子因為太太閫令森嚴不敢遲歸首先上轎由親兵們簇擁而去。此外也有兩個先回家的也有兩個自去看相好的。只有佘小觀無家無室又無相知便跟了糖葫蘆去到王小四子家打茶圍。一進了三和堂幾個男班子一齊認得唐大人的統通站起來招呼領到王小四子屋裡。
---
其時王小四子出局未歸等了一回姑娘回來了跨進房門見了糖葫蘆一屁股就坐在他的懷裡又著實拿他打罵了一頓一直等到糖葫蘆討了饒方才住手。王小四子因為他好幾天沒有來把他脫下的長衫、馬褂一齊藏起以示不准他走的意思。又敲他明日七月初七是「乞巧日」一定要他吃酒。糖葫蘆也答應了又面約佘小觀明夜八點鐘到這裡來吃酒。
---
佘小觀自從走進了房一直呆呆地坐著不言不語。王小四子自從進門問過了「貴姓」敬過瓜子轉身便同糖葫蘆瞎吵著玩亦沒有理會他。後來聽見自鳴鐘當當的敲了兩聲。糖葫蘆急摸出表來一看說聲「不早了明天還有公事我們去罷。」王小四子把眉毛一豎眼睛一斜道「不准走」糖葫蘆只得嘻皮笑臉的仍舊坐下。說話間佘小觀卻早把長衫、馬褂穿好。王小四子一直沒理他坐著沒趣所以要走。今忽見他挽留不覺信以為真連忙又從身上把馬褂脫了重新坐下。這一日又坐了一個鐘頭害得糖葫蘆同王小四子兩個人只好陪他坐著不得安睡。起先彼此還談些閑話到得後來糖葫蘆、王小四子恨他不迭那個還高興理他。佘小觀坐著無趣於是又要穿馬褂先走。偏偏有個不懂事的老婆子見他要走連忙攔住說道「天已快亮了只怕轎夫已經回去了大人何不坐一回等到天亮了再走」佘小觀起身朝窗戶外頭一看說了聲「果然不早了」。糖葫蘆、王小四子二人只是不理他。老婆子只是挽留氣得糖葫蘆、王小四子暗底下罵「老東西真正可惡」因為當著佘小觀的面又不便拿他怎樣。
---
歇了一歇糖葫蘆在煙榻上裝做困著。王小四子故意說道「煙鋪上睡著冷不要著了涼」於是硬把他拉起來扶到大床上睡下。糖葫蘆裝作不知任他擺布。等到扶上大床王小四子便亦沒有下來。佘小觀一人覺得乏味而又瞌銃上來便在糖葫蘆所躺的地方睡下了。畢竟夜深人倦不多時便已鼻息如雷。直先挽留他的那個老婆子還說「現在已經交秋寒氣是受不得的受了寒氣秋天要打瘧疾的。」一頭說一頭想去找條毯子給他蓋。誰知王小四子在大床上還沒有睡著罵老婆子道「他病他的管你甚麼事他又不是你那一門子的親人要你顧戀他做什麼」老婆子捱了一頓罵便躡手躡腳的出去自去睡覺了。
---
卻說屋裡三個人一直睡到第二天七點鐘。頭一個佘小觀先醒睜眼一看看見太陽已經晒在身上不能再睡便一骨碌爬起披好馬褂竟獨自拔關而去。此時男女班子亦有幾個起來的留他洗臉吃點心一概搖頭只見他匆匆出門喚了輛東洋車一直回公館去了。這裡糖葫蘆不久亦即起身。因為現在這位制台大人相信修道近來又添了功課每日清晨定要在呂祖面前跪了一枝香方才出來會客所以各位司、道以及所屬官員挨到九點鐘上院還不算晚。當下糖葫蘆轎班、跟人到來也不及回公館就在三和堂換了衣帽一直坐了轎子上院。走到官廳上會見了各位司、道大人。昨兒同席的幾個統通到齊佘小觀也早來了。
---
此時還穿著紗袍褂是不戴領子的。有幾個同寅望著他好笑。大家奇怪。及至問及所以那位同寅便把糖葫蘆的汗衫領子一提卻原來袍子襯衣裡面穿的乃是一件粉紅汗衫也不知是幾時同相好換錯的。大家俱哈哈一笑。糖葫蘆不以為奇反覺得意。
---
正鬧著齊巧余藎臣出去解手走進來鬆去扣帶提起衣裳兩只手重行在那裡扎褲腰帶。孫大鬍子眼尖忙問「余藎翁你腰裡是條甚麼帶子怎麼花花綠綠的」大眾又趕上前去一看誰知竟是一條女人家結的汗巾大約亦是同相好換錯的。余藎臣自己瞧著亦覺好笑。等把褲子扎好巡捕已經出來招呼。幾個有差使的紅道台跟了藩司鹽、糧二道一齊上去稟見照例談了幾句公事。
---
制台發話道「兄弟昨兒晚上很蒙老祖獎盛說兄弟居官清正修道誠心已把兄弟收在弟子之列。老祖的意思還要托兄弟替他再找兩位仙童以便朝晚在壇伺候。有一位是在下關開雜貨鋪的這人很孝順父母老祖曉得他的名字就在壇上批了下來吩咐兄弟立刻去把這人喚到兄弟今天五更頭就叫戈什按照老祖所指示的方向居然一找攏著。如今已在壇前蒙老祖封他為『淨水仙童』。什麼叫做淨水仙童呢只因老祖跟前一向有兩個童子是不離左右的一個手捧花瓶一個手拿拂帚。拿花瓶的瓶內滿貯清水設遇天乾不雨只要老祖把瓶裡的水滴上一滴這江南一省就統通有了雨了。佛經上說的『楊枝一滴灑遍大千』正是這個道理。」制台說到這裡有一位候補道插嘴道「這個職道曉得的是觀音大士的故典。」制台道「你別管他是觀音是呂祖成仙成佛都是一樣。佛爺、仙爺修成了都在天上他倆的道行看來是差不多的。但是現在捧花瓶的一位有了還差一位拿拂帚的。這位仙單倒很不好找呢」說到這裡舉眼把各位司、道大人周圍一個個的看過來看到孫大鬍子便道「孫大哥兄弟看你這一嘴好鬍子飄飄有神仙之概又合了古人『童顏鶴發』的一句話我看你倒著實有點根基。等我到老祖面前保舉你一下子等他封你為『拂塵仙童』也不用候補了。我們天天在一塊兒跟著老祖學道學成了一同升天。你道可好」
---
孫大鬍子是天天打麻雀嫖姑娘玩慣了的而且公館裡太太又凶不能一天不回去如何能當這苦差聽了制台的吩咐想了一會吞吞吐吐的回道「實不瞞大帥說職道雖然上了年紀但是根基淺薄塵根未斷恐怕不能勝任這個差使還求大帥另簡賢能罷。」制台聽了似有不悅之意也楞了一會說道「你有了這們一把鬍子還說塵根未斷你叫我委那一個呢」說罷甚覺躊躇。再仔細觀看別位候補道不是煙氣沖天就是色欲過度又實實在在無人可委。只得端茶送客。走出大堂孫大鬍子把頭上的汗一摸道「險呀今天若是答應了他還能夠去擾羊紫辰的金林春嗎」說罷各自上轎也不及回公館脫衣服徑奔金林春而來。其時主人羊紫辰同特客章豹臣還有幾位陪客一齊在那裡了。
---
羊紫辰本來說是這天晚上請吃番菜的。因為這天是「乞巧日」南京釣魚巷規矩到了這一天個個姑娘屋裡都得有酒有了酒才算有面子。章豹臣昨天晚上在劉河廳選中了一個姑娘是韓起發家的名字叫小金紅當夜就到他家去「結線頭」。章統領是闊人少了拿不出手。羊統領替他代付了一百二十塊洋錢。第二天統領吩咐預備一桌滿、漢酒席又叫了戴老四的洋派船一來應酬相好二來謝媒人三來請朋友。戴老四的船已經有人預先定去因為章統領一定指名要羊統領只得叫他回復前途。戴老四不願意。羊統領發脾氣要叫縣裡封他的船還要送他到縣裡辦他。戴老四無奈允了。
---
是日各位候補道大人凡是與釣魚巷姑娘有相好的一齊都有台面就是羊統領自己也要應酬相好所以特地把金林春一局改早以便騰出工夫好做別事。當下主客到齊一共也有十來位。主人叫細崽讓各位大人點菜。合席只有孫大鬍子吃量頂好一點點了十二三樣。席間各人又把自己的相好叫了來。這天不比往日凡有來的局大約只坐一坐就告假走了。羊統領見章豹臣的新相知小金紅也要走便朝著他努努嘴叫他再多坐一會兒。小金紅果然末了一個去的。章豹臣非凡得意大眾都朝他恭喜。
---
說話間各人點的菜都已上齊。問問孫大鬍子才吃得一小半還有六七樣沒有來。於是叫細崽去催菜細崽答應著去了。席面上烏額拉布烏道台曉得這番菜館是羊統領的大老板孫大鬍子及余藎臣一干人亦都有股分在內便說笑話道「國翁你少吃些多吃了羊大人要心疼的。」羊統領道「你讓他吃罷橫豎是『蜻蜓吃尾巴』多吃了他自己也有分的。」章豹臣道「原來這番菜館就是諸位的主人生意是一定發財的了」羊紫辰道「也不過玩玩罷那裡就能夠靠著這個發財呢。」
---
正說著窗戶外頭河下一只「七板子」坐著一位小姑娘聽見裡面熱鬧便把船緊靠欄杆用手把著欄杆朝裡一望一見羊大人坐了主位在那裡請客便提高嗓子叫了一聲「乾爺」。羊紫辰亦逼緊喉嚨答應了一聲「噯」。大家一齊笑起來。章豹臣道「我倒不曉得羊大人有這們一位好令愛早曉得你有這們一位好令愛我情願做你的女婿了。」糖葫蘆也接口道「不但章大人願意就是我們誰不願意做羊大人女婿呢。」羊紫辰道「我的女兒有了你們這些好女婿真要把我樂死了」說著那個小姑娘已經在他身旁坐下了。大家又鬼混了一陣。孫大鬍子點的菜亦已吃完。只因今日應酬多大家不敢耽誤。差官們進來請示「還是坐轎去坐船去」其時戴老四的船已經撐到金林春窗外章豹臣便讓眾位大人上船。正鬧著章豹臣新結的線頭小金紅亦回來了。當天章豹臣在席面上又賞識了一個姑娘名字叫做大喬。這大喬見章豹臣揮霍甚豪曉得他一定是個闊老便用盡心機拿他十二分巴結。章豹臣亦非常之喜。小金紅坐在一旁瞧著甚不高興。這一席酒定價是五十塊加開銷三十塊戴老四的船價一天是十塊章豹臣還要另外賞犒一齊有一百多塊。章豹臣的席面散後接著孫大鬍子、余藎臣、糖葫蘆、羊紫辰、烏額拉布統通有酒。雖說一處處都是草草了事然從兩點鐘吃起吃了六七台等到吃完已是半夜裡三點鐘了。孫大鬍子怕太太仍舊頭一個回去。
---
章豹臣賞識了大喬吃到三點鐘便假裝吃醉說了聲「失陪」一直到大喬家去了這夜大喬異常之忙等到第二天大天白亮才回來。章豹臣會著自然異常恩愛問長問短。大喬就把自己的身世統通告訴了他。到底做統領的人銀錢來的容易第二天就托羊紫辰同鴇兒說「章大人要替大喬贖身。」鴇兒聽得人說也曉得章大人的來歷非同小可況且又是羊統領的吩咐敢道得一個不』字當天定議共總一千塊錢。章豹臣自己挖腰包付給了他。大喬自然分外感激章大人不盡。
---
又混了兩天章豹臣奉到上頭公事派他到別處出差約摸時不得回來。動身的頭一天叫差官拿著洋錢一家家去開銷。他叫的局本來多連他自己還記不清楚。差官一家家去問。誰知問到東東家說「章大人的局包羊大人已經開銷了。」問到西西家說「章大人的帳羊大人已經代惠了。」後來接連問了幾處都是如此連小金紅「結線頭」的錢亦是羊大人的東道。差官無奈只得回家據情稟知章豹臣。章豹臣道「別的錢他替我付我可以不同他客氣怎麼好叫他替我出嫖帳呢這個錢都要他出豈不是我玩了他家的人嗎」說罷哈哈大笑。後來章豹臣要拿這錢算還羊紫辰。羊紫辰執定不肯收說道「這幾個錢算什麼連這一點點還不賞臉便是瞧不起兄弟了。」章豹臣聽他如此說法只得罷手。只因這一鬧直鬧得南京城裡聲名洋溢沒有一個不曉得的。要知後事如何且聽下回分解。
---
第三十回認娘舅當場露馬腳　飾嬌女背地結鴛盟
---
話說羊紫辰羊統領本是別省的一位實缺鎮台只因他本缺十分清苦便走了門路由兩江總督出奏奏留他在南京統帶防營。這便是上頭有心調劑他。自從接事之後因見地方平靜所有的兵丁大半是吃糧不管事。他的前任已經有兩成缺額到他接手便借裁汰老弱為名又一去去了兩三成。卻是舊的雖去新的卻沒有補進一個。歇上三年制台閱操一次有的是臨時招人有的還是前後接應。怎麼叫做「前後接應」呢臂如一營之中本是五百個人他倒吃了三百名的額子實實在在只有二百個人。等到制台閱操的時候前頭一排點過名趕緊退了下來。改換衣服軍械跟著後頭的人再上去應名。如此一排排的上來下去輪流倒換不要說是一營五百人他吃三百個就是再吃多些有此妙法也容易彌補。況且制台年紀大了又要修道養心大半是派營務處上的道台替他校閱。這般營務處上的人那一個不是羊統領的朋友天天吃花酒嫖婊子同在一處玩慣了的等到派了這個差使下來並不要羊統領前去囑托他們早已彼此心照馬馬糊糊把制台敷衍過去就算了事。統領如此營官自然亦是如此。調換營官更是統領一件生財之道倘然出了一個缺一定預先就有人鑽門路送銀子。不是走姨太太的門路就是走天天同統領在一塊兒玩的人的門路甚至於統領的相好甚麼私門子釣魚巷的婊子這種門路亦都有人走。統領是非錢不行替他經手過付的人所賺的錢亦都不在少處。
---
閑話休題。且說歸羊統領管轄的什麼護軍正營、護軍副營、新兵營、常備軍、續備軍一共有好幾個名目。每一營之中有營官有哨官。營官都是記名提、鎮哨官則自副、參、游以下以至千、把、外委都有在內。
---
其時有一個在江陰帶炮划子的哨官據他自己說是一個副將銜的游擊就是人家談起來說他的官亦並不是假的。他在江陰炮船上當了兩年零三個月的差使因為克扣兵餉被上頭查了出來拿他的差使撤去他就跑到南京來另覓生路。
---
卻說這人姓冒名字叫得官本來是在江北泰興縣跟官當長隨的。後來攢聚了幾十吊錢。有天為著做錯了一件事被主人將他罵了一頓正在悶極無聊的時候便到煙館裡吃煙。合該他官星透露。其時正值江南裁撤營頭所有前頭打「長毛」得過保舉的人一齊歇了下來謀生無路。很有些提、鎮、副、參個個弄到窮極不堪便拿了飭知、獎札沿門兜賣。這時候只要有人出上百十吊錢便可得個一二品的功名亦要算得不值錢了。這日冒得官走到煙館裡面值堂的是認得他的連忙讓出一張煙鋪請冒大爺這邊來坐。冒得官有事在心悶悶不樂便沒精打彩的躺了下去。值堂的又趕過來替他燒煙。抽不上三四口忽然煙榻前來了一個彪形大漢雖然是面目黧黑形容枯槁卻顯出一副雄赳赳、氣昂昂的神情。冒得官亦不理他。值堂的見了倒擺出滿臉的悻悻之色朝他哼兒哈兒的趕他走開。只聽得那人嘆一口氣道「你不要朝著我這個樣兒我也不是什麼好欺負的你認得我是誰你們江南若是沒有我們你們那裡來的這種好日子過呢不過是我運氣不好以至落拓到這步田地。如果要講起身分來不要說是你一個做跑堂的算得什麼就是泰興縣縣大老爺比比頂子要比我差著好幾級呢」值堂的見他出言無將便把眉毛一豎眼皮一掀一骨碌爬起想要動手趕他走開。誰知那個大漢哈哈大笑。值堂的非但推他不動反被大漢摔了一個筋斗。值堂的氣的了不得憤憤的要出去叫地保。大漢冷笑道「我正苦沒有飯吃這個樣兒又見不得官。你今送我前去好好好我就跟了你去。見了你們大老爺只要他肯把我收留下來等我吃兩天飽飯省得在外頭捱餓我就感激不盡了」值堂的見他如此更是火上添油。
---
這些話冒得官都聽得明明白白心上甚是詫異暗想「此人必定有點來歷。」又看他的樣子決不是等閑之輩。便叫值堂的「不要同他多講等我問他。」一面說一面把煙槍一丟坐了起來慢慢的問他「你貴姓聽你口音不像本地人氏怎麼會到得此地來的」那大漢見冒得官說話講理便亦改換了一副神情先嘆了一口氣道「一言難盡」冒得官又讓他在煙榻前一張杌子上坐了。誰知這大漢後頭還跟著一個人。冒得官問是誰那大漢回稱是他外甥。冒得官並不在意。那大漢坐定之後自己說了姓名「是湖南人氏。從前打『長毛』身當前敵克復城池後來敘功歷保至花翎副將銜盡先候補游擊。」當時保雖保了等到平定之後那裡有這些缺安置他們。記名提、鎮能夠借補個游擊、都司已經是十不獲一何況是內無奧援外無幫助一旦裁撤歸農無家可歸焉有不流落之理。「在營盤的時候大注錢財也曾在手裡經過無奈彼時心高氣傲揮金如土直把錢財看得不當東西。就是出營之後身邊也還帶得幾文有的是坐吃山空有的是同人合股做個小賣買到得後來亦總是關門。即以在下而論正坐著這個毛病。一身之外除掉兩件破舊衣裳還有幾張破紙頭便是當年所得的獎札、飭知了。這種破紙頭飢不可為食寒不可為衣直正窮到極處可惜這個東西沒得人要如有人要我情願得幾文就賣了他。」冒得官聽到這裡不覺心上一動便問「你這東西帶在身邊沒有」那大漢道「我孑然一身無家無室又無行李除掉帶在身邊更把他放在何處。」冒得官道「你拿出來我瞧瞧。」那大漢正在解衣取出之時值堂的走過來說道「大爺你別上他的當。他天天拿著這個到這裡騙人。」大漢見值堂的打散他的賣買掄起拳頭便要打值堂的被冒得官吆喝了值堂的兩句彼此方才罷休。
---
冒得官是在衙門裡頓過的認得獎札、飭知知道不是假。此時忽動了做官之念便問他要幾多錢。那大漢起初不肯說後來冒得官頂住問他才說得一百五十塊。禁不住冒得官再四磋磨說明三十塊錢。當天先付三塊錢定洋先拿他一個獎札下餘的約明次日兩點鐘仍到這煙館裡交割。大漢拿到洋錢歡欣鼓舞的而去。值堂的又要問他拿扣頭大漢不肯值堂的一定要彼此爭論起來。又幸虧冒得官呼喝了兩聲方才住手。大漢已去冒得官亦即回衙。到了次日冒得官帶了二十七塊錢仍到煙館裡來交割。等得飭知、獎札統通拿到了手冒得官揣回家中在燈下取出觀看見飭知上的名字乃是「毛長勝」三個字雖然名字不同幸喜姓的聲音還是一樣。
---
過了一天這冒得官便上去到主人跟前告假另外走了門路一心想去投效提標。其時提台駐扎江陰。既有門路自然收留不上兩個月便委了他炮船管帶。從此這冒得官便真正做了「冒得官」了。在江陰炮船上當了三年多的管帶。船上不比岸上來往的人少一直沒有人看出他的破綻。
---
有日提台傳令看操。許多炮划子正在操演的時候人家當管帶的一齊站在船頭上指揮兵丁們不想他老人家在艙板上滑了一腳一滑就滑到水裡去。一眾兵丁慌了手腳。虧得有兩個會泅水的脫去衣服好容易把他撈了上來。提台在長龍船上瞧著吩咐戈什坐了划子過去問信問他還有氣沒有。其時兵丁們已把他救起拖過三條板凳把他背朝上臉朝下懸空著伏在板凳上好等他把嘴裡喝進去的水淌出來淌了半天水也少了肚子也癟了然後拿他抬到艙裡去睡又灌了兩碗姜湯才慢慢的回醒過來。戈什回去稟復提台提台道「阿彌陀佛我心上一塊石頭才放下。他這個差使是某人保荐的倘若他死了我怎麼對得住朋友呢。」
---
到了第二天冒得官請了三天假一直到第四天才上去叩謝提台口稱「沐恩自不小心走滑了腳倒叫老帥操心沐恩實在感激得很沐恩家裡還有八十歲的老娘孩子年紀小都不會掙飯吃。沐恩躍下去的時候自己也還明白肚皮裡想道『我這下子可完了』如今總算托賴著老帥的洪福沒有死還能夠來伺候老帥。所以沐恩當時就許下願拜三天龍王懺超度超度水裡的這些冤魂。老帥請放心以後就沒有事了。」提台道「你跌下去的時候我替你捏著一把汗。倘若被水淹死了雖然是你命該如此總要算是沒於王事我已經打算替你打咨文給制台奏明上頭請個恤典將來你的兒子倒可無庸多慮。現在你既未曾死這些話也不必題他了。」冒得官又重新下了半跪叩謝老帥的恩典。
---
提標綠營兵由提督統轄的叫提標。
---
提台對提督的敬稱即提標。
---
沐恩明清時官場中人阿諛上司時的自稱。
---
提台又道「你跌下去的地方水有多們深想來一定是淺的所以你沒有送命。」冒得官道「回老帥的話現在水陸營頭一齊改了洋操最講究的是測量之學。沐恩測雖不會測要說單是量還辦得來。即以沐恩自己而論那天跌下去的地方大約那裡的水只有五尺多深。何以見得沐恩常常聽見老一輩子的人講『大凡跳河自盡的人一定是站在水裡的。』那天沐恩的嘴裡水都灌得進一定這水已經沒過頭頂。到了第二天沐恩又拿起靴子來一看果然滿靴的泥可見是已經到底。沐恩穿的是三尺八寸的袍子上頭再加腦袋、頂帽下頭再加靴子統算起來這水不過五尺多深。」提台道「就不會六七尺嗎你在水裡那裡量得這們清楚」冒得官湊前一步道「大帥明鑒沐恩手下的那些兵丁五尺深的水他們還敢下去所以還救得沐恩上來若是再深些他們就不敢跳了。這是沐恩親身試驗的不敢撒一字謊。大帥不信不妨派個人去查查看也可以顯顯沐恩量的到底准不准。」提台道「你量過就是了亦不用查得的。」說完了話冒得官退了下來。
---
又過了兩個月上頭調他們到別處去拿鹽梟。有天晚上滿船上的人都睡著了反被鹽梟跳上了他的船把船上的帳篷、軍器拿了一個乾淨。他從睡夢中驚醒提著褲子出來探望。有個鹽梟照著他的臉放了一聲空槍直把他嚇的跪在船板上磕頭如搗蒜口稱「大王饒命」。後來鹽梟跑了他便鬧到縣裡去怪地方官緝捕不力又開了一篇假帳說共總被強盜打劫去許多東西一定要知縣認賠。
---
知縣說道「清平世界那裡來的強盜兄弟到任之後嚴加整頓竊案尚且沒有怎麼會有盜案呢」當被冒得官頂住不走知縣不得已答應替他查辦方才走的。過了兩天又來催討。其時知縣已派人查過曉得是鹽梟所為見了冒得官便分辨說是鹽梟不是強盜。冒得官道「說強盜打劫也好說鹽梟打劫也好橫豎總在你貴境裡出的搶案。」知縣發急道「這倒不可以胡亂說說的。強盜是強盜鹽梟是鹽梟。強盜打劫了人家自然是地方官之事至於鹽梟一定是懷恨你們前來報仇的。如說不是報仇而來何以不搶岸上的居民專搶你們河裡的炮船呢況且你們炮船上又有兵勇又有軍器你老哥為一船之主又是有本事的人怎麼不去打退他們倒反吃了他們的虧此乃決無之事兄弟一定不能相信。」冒得官道「如果是白天呢兄弟一定同他打一仗無奈是半夜裡一齊睡著了所以上了他的算。」知縣道「等你睡著了他才動手這明明是偷怎麼好說是搶呢地方上出了竊案亦是兄弟的事。來啊」跟班的答應了一聲「著」。知縣道「冒大人船上失竊東西限捕快三天替我破案拿不到人打斷他的狗腿」跟班的答應下去。冒得官至此方無話說只好告退。
---
過了兩日心還不死又催逼知縣。知縣恨極了上去求了本府。齊巧這時候新換了一個提台本府同他有點淵源便按照知縣的話寫信告訴了提台。提台新到任正要借他立個下馬威便道「他自己被賊偷了還說是強盜打劫要知縣賠他東西豈非是無賴就說是強盜打劫派他出去原是要他拿強盜如今倒反被強盜打劫了去他管的什麼事情這種東西要他何用」一角公事便撤了他的差使另派了別人接管。他被撤之後無顏再到江陰所以才到南京來的。
---
他在炮船上的時候亦很賺得幾個錢一到南京便鑽頭覓縫的尋覓事情。就有人對他說「現在只有羊紫辰羊統領上頭的面子頂好手下的營頭又多只要走上他的門路弄個營官當當那是很容易的事。然而走統領的路還不如走他姨太太的路統領事情多怕有忘記走了姨太太的路姨太太朝晚在一旁替你加死力的催差使又好又快比走統領的路要好得幾倍呢」冒得官問道「姨太太在裡頭我們又見不著怎麼會巴結得上呢」那人道「你又呆了。要做這種事情總得下水磨工夫。頭一個離不掉門房、門口拿權的或是戈什、差官之類你總得先把他弄好。以後有了機會或者是姨太太做生日了或者是姨太太想吃甚麼想穿甚麼你巴結好了門口他們就通信給你等你去辦了來。頭兩次你不好自己居功要算是替他們門上的人代辦的。等他們自己先得了好處以後你再求他們提拔提拔你。人心是肉做的受了你的好處總得替你說兩句好話補報補報你。到這時候一句話總抵得十句。只要姨太太跟前有他們一幫人替你說話統領跟前又有姨太太替你說話這事情豈有不成之理。但是你要先籠絡他門口的人不但底下要籠絡就是上房的老媽子、丫頭亦得弄好。這是什麼緣故呢戈什、差官到上房是有數的不能一天到晚守著姨太太伺候姨太太老媽子、丫頭卻是一天到晚守好了姨太太一步不離的。姨太太又相信他們說的話所以他們說的話更比別人說得靈。」冒得官聽了心上尋思「原來求差使有這許多經絡。」連忙謝了又謝。又問「統領跟前總得見一面才好」那人道「統領見不見倒不在乎此。見了統領沒有差使亦是枉然。只要到過一次上過一回手本做個引子以後便好常常同他門口來往相機行事。」冒得官連稱「領教」牢記在心。後來如法泡制先從門口結識起又送了多少東西天天路來混。後來跑的時候久了羊統領共有八個姨太太他又打聽得那一個最得寵。遇見這一位姨太太有甚麼差使派了下來他便趕著替門口上這班人去做。有時候墊了錢亦不要他們還。他辦的差事又討好又快當又省錢所以門口上這班人都同他要好的了不得。後來大家交情深了他便把謀差的意思說了。眾人俱各應允得便就替他竭力上頭去求。齊巧這日姨太太要裱糊一間房子自己想中了一種有顏色花頭的洋紙派了多少差官去買總辦不來。就有人說給冒得官。冒得官便化了三天工夫把個南京城裡的大小洋貨店城外下關的洋行統通跑遍居然照樣辦到。差官拿進去給姨太太看了正對意思連夜就叫裱糊匠把房子糊好搬了進去。不料這差官正是姨太太的大紅人姨太太一見之後就著實拿他夸獎說他有能耐會辦事。此番這差官有心要替冒得官說好話便說「這紙是一個來營投效的冒某人弄得來的。南京城裡城外足足跑了三天才弄得來孝敬姨太太的。」姨太太道「我倒不曉得是他背地裡替我出力。他是個甚麼功名」差官道「他是個副將銜的游擊在江陰帶過炮船。如今沒有事所以來到這裡想要求統領賞派個差使跑了好幾個月還沒有見著呢。」姨太太道「要差使你為什麼不來跟我說你去關照他叫他明天來見統領包他見面之後就有差使。」差官出去把話傳給了冒得官。冒得官自然感激。當夜姨太太告訴了統領。有了內線還有什麼不靈的而且他這條內線更與別人不同。
---
到了第二天冒得官又來上手本。自然羊統領立刻見他而且問長問短著實關切當面許他派他差使。冒得官退了下來一等等了三天沒有動靜。那個差官又去同姨太太說了。姨太太想賣弄自己的手段便把統領請了來撒嬌撒痴把統領的鬍子拉住不放一定要統領立刻答應派冒得官一個好差使方肯放手統領答應三天還不算一定等統領應允當天下委札方才放手。統領一手拿出小木梳來梳鬍子已經有好兩根弄斷掉了下來了。只因這位姨太太又是一向縱容慣的因愛生懼非但拉掉鬍子不敢做聲並且立刻出來替他對付差使。無可如何硬把護軍右營的一個管帶說他「營務廢弛」登時撤掉差使就委冒得官接管。札子寫好了用過關防標過朱羊統領又拿進去給姨太太瞧過了然後交到門口。不用等到派人去送冒得官早在外頭伺候好了。立刻上來叩謝統領。統領照例敷衍了兩句面子上的話無非是「修明紀律勤加訓練」的話頭。冒得官一迭連聲的答應「者者」下來又托人帶他上去叩謝姨太太姨太太卻沒有見。次日又辦了幾分重禮把羊統領公館裡的人上上下下擇要打點了一番。然後擇了吉日去到差。接差的頭一天照例要點卯。忽然內中有個哨官帶著水品頂子上來應名。冒得官看了他一眼甚是面善那哨官亦不住的抬頭看冒得官四目相注彼此分明打了一個照面。當時冒得官想他不起亦就撩開。不料這哨官卻記好了他等到事完之後使獨自一個拿了手本跑到冒得官下處求見。冒得官一看手本知是本營的人心裡尋思道「我今天頭一天接差他有甚麼事情來找我」先回報不見後來這哨官一定要見只得吩咐叫他進來。
---
那哨官進來之後見了營官自然先要行還他的官禮。冒得官因為初接差見了他格外謙和問他有什麼事情。畢竟當武官的心粗氣浮也不管跟前有人沒人開口便說「大人你怎麼連標下都不認得了你老的這個官不是某年某月在某處煙館裡俺娘舅拿你三十塊錢賣給你的嗎你這個官有人說起要值好幾千銀子哩。標下就是他的外甥。那天不是同在煙館裡你還問俺娘舅問我是誰我娘舅說『他叫朱得貴是我外甥。』怎樣你老忘記了真正是貴人多忘事了」
---
冒得官一見他守著眾人揭破他的底細心上這一氣非同小可立刻把臉一沉道「混帳胡說我的官是張宮保保的怎麼說是你舅舅賣給我的你是誰你舅舅又是誰你不要認錯了人在此胡說快些回去好端端的說出這種話來豈非是無賴再要這樣的胡說你卻不要怪我翻臉是不認人的」朱得貴還強辨道「我何曾記錯你老左邊耳朵後頭有一塊紅記我記得明明白白不信你們大家來看怎麼說我胡說我現在也不想你別的好處。但是我的娘舅上個月裡得了病死了棺材雖然有了還寄在廟裡沒有找到地方去埋他。只要你老鬆鬆手隨便拿出幾個錢來弄塊地殯葬了他你也對得住死的我也對得住死的。以後我在這裡當差你老看我娘舅面上能夠另眼拿我看待那是你的恩典就是我死的娘舅在陰間裡亦是感激你的。」冒得官聽了又氣又恨而又無可奈何他只得連連冷笑對旁邊人說道「你們聽聽他這話越發胡說了他這人想是有點痰氣病你們快些拉他出去叫他去歇歇。」左右的人便想拖他出去。朱得貴越發怒道「我說的是真話。我那裡來的病你老愛幫錢就幫不愛幫錢就不幫天在頭上各人憑良心說話。要說你的官不是我娘舅賣給你的割掉我的頭我也不能附和你的」冒得官見他如此的說法不禁惱羞變怒喝令左右「替我趕他出去」又說「這個樣子明明是個瘋子明日一定撤他的差使換派別人」朱得貴至此亦不相讓嘴裡一面嚷著回罵一面已被眾人連推帶拉的拉出來了。冒得官還是恨恨不已心上想要立刻撤掉他的差使趕他出去既而一想「就此撤他的事他一定心上不服徒然鬧出些口舌是非反於聲名有礙不如隱忍不發朝晚找他一個錯辦他一個永遠不得翻身」主意打定便作沒事人一般。
---
冒得官在江陰時本有兩個太太分兩下裡住一個是結發夫妻生得一兒一女小姐年十七歲少爺才十一歲。那一個聽說還是人家的一個「二婚頭」不知怎樣冒得官同他相與上的。冒得官到南京謀事只帶得這個二婚頭同來那個正太太同著兒女仍在江陰居住冒得官好容易走了羊統領姨太太的門路得了差使便亦不忘夫妻之情派個差官帶了盤川把他娘兒接了上來。輪船上下甚是簡便不消三四天便已接到。另外賃的公館齊巧正對著羊統領公館的後門為的是早晚到統領公館裡請安便當之故。
---
閑話休題。且說大營的規矩每逢初一、十五營官一定要升帳約齊了手下大小將官團團坐定談論一回閑話彼此一哄而散其名謂之「講公事」。從前所講的無非是些用兵之道殺敵之方同戲台上「取帥印」陳叔寶教導尉遲恭的話大致仿佛。到得後來當營官的有幾個懂得韜略也不過是個具文罷了。
---
這天剛正初一冒得官率領大小將官升帳坐定才談得一句「今天天氣很好」。眾人尚未接談不料那個朱得貴在眾人中忽然挺身而出朝著冒得官恭恭敬敬叫了一聲「娘舅」遂稱「外甥在這裡替娘舅請安。」冒得官不提防他有此一來直氣得目瞪口呆面色發紫紫裡轉青很不好看。朱得貴又在人叢中拉出一個頭戴暗藍頂子的人拿手指指他說道「他是娘舅的把兄弟。她舅是老把哥他是老把弟。你倆敘敘舊。」眾人舉目看時只見老把弟已經胡須雪白老把兄不過三十多歲這其間明明顯出不對只是顧著他營官面子不好說破。
---
無奈冒得官的無明火早已按捺不住也不管當著眾人挨命向前扭住朱得貴拳腳交下朱得貴亦不相讓。登時兩人就扭成一團。冒得官罵他「好個撒野東西眼睛裡沒有上司你這東西我打都打得」叫人「替我拿軍棍來」朱得貴道「你這不要臉的東西冒了人家的官還要打人我就是不服你的管你是個好的你敢同我到統領跟前去評理」冒得官道「就同你去」說著兩個人就從營盤裡一路拉著辮子拉到羊統領的公館裡來足足走了三裡多路。街上看熱鬧的以及營盤裡跟著勸解的少說有上千的人一哄哄到統領門口。
---
其時天色尚早統領正從釣魚巷住夜回家在家裡睡著養神。睡夢中忽聽人聲嘈雜還當是克扣了他們的軍餉他們不服鼓噪起來禁不住瑟瑟的抖。屢次三番叫差官出去問信。大家一看都是熟人一齊忙和著上前勸解卻忘記回報統領。直等他倆放了手才有人進來把詳細情形一一稟聞。統領膽子登時就硬起來罵他二人「都不是東西營官不像營官哨官不像哨官」又罵冒得官「當初一來的時候我看他就有點鬼鬼祟祟原來他這個官是假的這倒要仔仔細細的查查」羊統領如此說不料旁邊驚動了一個人。你道這人是誰就是替冒得官說好話的那位姨太太了。姨太太說「天底下樣樣多好假官末怎麼好假況且他從前在別處已經當過差使為甚麼從前沒有人告發他這明明是姓朱的想訛詐他。等他們出去勸勸就完了用不著大驚小怪要你統領自己出去。」羊統領一想姨太太的話很有理而且自己出去事情反不容易落場便亦聽其自然。外面冒得官、朱得貴兩個人其時亦被眾人勸住各自回營無事。
---
卻不料這一鬧風聲竟傳到制台耳朵裡去。次日傳見羊統領便問起他來。羊統領已有姨太太先入之言立刻回稱沒有。後來制台一定說有要他查辦。羊統領只得答應。下來先把冒得官傳了來申飭了一番又吊他從前所得的功牌、獎札、飭知冒得官不敢隱瞞統通呈了上去。誰知年紀竟其大相懸殊若論他得功名的年紀足足已有六十多歲及看他的面貌連四十都未滿。羊統領看過笑了一笑心中早有成竹。也不說別的但問得一聲「老兄本事倒不小還沒有養下來已經替皇上家立了這許多功勞令人可敬得很」說完這句話端茶送客。冒得官畢竟賊人心膽虛一聽話內有因便漲紅了臉一句對答不上。後見統領端茶只得退回家中悉眉不展的終日在家裡對了老婆孩子咳聲嘆氣。
---
俗語說得好「一只碗不響兩只碗叮當。」冒得官自從娶了那個二婚頭常常家裡搬口舌挑是非。其實這個二婚頭一直又沒有同正太太在一塊兒住無奈他心裡總多嫌他娘兒幾個。正太太曉得冒得官相與了這種混帳女人心上也是不高興同冒得官吵鬧已非止一次。因此兩下裡的冤仇就此越結越深。
---
冒得官自從當了羊統領的差使回家談天開口閉口總是不離「統領」兩個字。統領的好處雖然是著實表揚就是統領的不好之處甚麼包婊子相與女人也都當作家常話說了出來。誰知言者無心聽者有意早被那個二婚頭記在肚裡待時而動。
---
齊巧這一天冒得官在統領前碰了釘子回家心上沒好氣開口就是罵人一天到夜坐臥不定茶飯無心一個人走出走進不是長吁就是短嘆好像滿肚皮心事似的。二婚頭問他亦不響一時摸不著頭腦後來問跟去的人才曉得他同朱得貴的前後一本帳。二婚頭眉頭一皺計上心來。進得房中先借別事開端拿他軟語溫存了一番然後慢慢的講到「今日之事雖說是上頭制台的意思然而統領實在亦是想拿我們的岔兒。這樁事情權柄還在統領手裡總得想個法兒修全修全才好。」冒得官道「我的意思何嘗不是如此。但是我們初到差那裡來的錢去交結他呢」二婚頭鼻子裡嗤的一笑道「你們只曉得巴結上司非錢不行」冒得官忙接嘴道「除了錢你還有甚麼法子」二婚頭道「法子是有只怕你未見得能夠做得到於你的事無濟我反多添一層冤家我想想不上算還是不說罷。」冒得官道「我此時是一點點主意都沒有了。你有主意你說出來我們大家商量。倘若事情弄好了也是大家好。」二婚頭道「你別忙等我講給你聽。你不是說的統領專在女人身上用工夫嗎」冒得官道「不錯他在女人身上用工夫。你總不能夠去陪他好替我當面求情」二婚頭把嘴一披道「我不是那種混帳女人一個女人好嫁幾個男人的」冒得官道「你是再要清節沒有生平只嫁我一個現在這些閑話都不要講我們談正經要緊。」二婚頭把臉一板道「倒亦不是這樣講。只要於你老爺事情有益就苦著我的身體去幹也不打緊。我聽見你常提起後營裡周老爺不是先把他太太孝敬了統領才得的差使嗎只要於你老爺事情有益這亦算不了甚麼大事。人家好做我亦辦得到。只可惜我是四十歲的人了統領見了不歡喜不如年輕的好。」
---
冒得官道「這個人那裡去找呢」二婚頭道「人是現成的只要你拚得光你拚得也沒用還要一個人拚得最好亦要他本人願意。」冒得官道「你越說我越糊涂了。到底你說的是誰」二婚頭又故作沉吟道「究竟權柄還在你手裡。你是一家之主說出來的話要行就行誰能駁回你去。」冒得官道「你老實說罷可急死我了」二婚頭又躊躇一回道「其實事情是大家之事又不是我一人之事。我說了出來也為的是眾人並不是老爺得了好處我一個人享福。」冒得官接著又頂住他問「所說的到底是那一個」二婚頭至此方說道「這件事不要來問我你去同你令愛小姐商量。」
---
冒得官聽了頓口無言。二婚頭道「男大須婚女大須嫁。人家養了姑娘早晚總得出閣的出閣就成了人家的人總不能拿他當兒子看待留在家裡一輩子。既然終須出閣做大亦是做做小亦是做。與其配了個中等人家做大我看不如送給一個闊人做小。他自己丰衣足食樂得受用就是家裡的人也好跟著沾點光。為人在世須圖實在為這虛名上也不知誤了多少人我的眼睛裡著實見過不少了。」
---
冒得官聽了搖頭道「我如今總算是三品的職分官也不算小了我們這種人家也不算低微了怎麼好拿女兒送給人家做小老婆呢這句話非但太太不答應小姐不願意就是我也不以為然」二婚頭見他不允又鼻子裡嗤的一笑道「我早曉得我這話是白說的果不出我之所料。大家落拓大家窮並不是我一人之事。從今以後你們好歹都與我不相干涉你們不必來問我我也不來管你們的閑事」說完便自賭氣先去睡覺去了。
---
冒得官也不言語獨自盤算了一夜始終想不出一條修全的法子。慢慢的回想到二婚頭的話畢竟不錯除此之外並沒有第二條計策。於是又從床上把二婚頭喚醒稱贊他的主意不錯同他商量怎樣辦法。此時二婚頭惟恐不能報仇一見冒得官從他之計便亦欣然樂從把嘴附在冒得官的耳朵上如此如此這般這般傳授了一個極好的辦法。冒得官連連點頭稱「是」。
---
到了第二天絕早也不及洗臉吃點心急急奔到大太太住的公館裡敲門。手下人開了門便一直跑到太太屋裡也不及說別的話掀開太太的帳子問太太「鴉片煙盒子在那裡」。太太還當他起早到統領公館裡請安回來沒有過癮如今要鴉片煙過癮便說「在抽屜裡。」小姐就住在太太床背後。太太又忙喚女兒起來「快替你爸爸打煙。」說時遲那時快小姐還沒有下床他這裡已經從抽屜裡找到煙盒子順後揭開蓋拿煙抹了一嘴唇把煙盒往地下一丟趁勢咕咚一聲困在地板上喊道「我那裡要吃煙我是要尋死我死了好等你們享福」說完這句便四腳朝天一聲不言語了。太太、小姐一聽這話都嚇得魂不附體連忙起來看時果然老爺吞了煙躺在地下了。
---
連日老爺被朱得貴訛詐以及統領當面申飭的事情他母女亦早有風聞都道他假官之事發作無臉見人所以自盡。但天下斷無看著丈夫、父親自盡不去救他的道理。於是太太、小姐慌了手腳連哭帶喊把合公館的人都鬧了起來一面到善堂裡差人去討藥一面拿糞給他吃說「大煙吃下去的工夫還少一吐就好了。」冒得官抵死不肯吃糞。太太、小姐親自動手要撬開他的嘴拿糞灌下去。
---
冒得官急了拿手擺了兩擺揮退了家裡的眾人一骨碌坐起就坐在地板上。太太、小姐也只得陪著他坐在地板上。他未曾開言先嘆一口氣停一停說道「我是要死的人了但是此時鴉片煙毒還沒有發出來趁我有口氣交代你們幾句話等你們也好曉得我為甚麼要尋死。」太太、小姐一迭連聲的催他道「你快說呀」冒得官拿手指指小姐道「我為的是你呀」太太問「怎麼為了他呢」冒得官道「說說我的氣就上來了我想我們現在也不是甚麼低微人家可恨這位統領一定看上了他要他」太太道「統領不是有太太、姨太太嗎怎麼還要娶甚麼太太」冒得官道「呸他要他做小你想我的臉擱在那裡去所以想想只得尋死這也怪我們小姐自己不好。我們前門緊對他的後門我們這位小姐專愛站門子他一夜到天亮出進兩次不曉得那天被他看見了。齊巧前天姓朱的那雜種同我倒蛋統領便借此為由要出我的花樣撤差使、參官都不算一定還要查辦。太太你是知道我這官瞞不了你的。倘或查實在了我的性命都沒有所以我想來想去沒有路走只得走到這條路上去一死為淨你們要一定救回我來現在除掉把女兒孝敬統領做小沒有第二條路你說我肯不肯」太太、小姐聽了相對無言。
---
冒得官此時反有了精神頂住太太、小姐問道「你們還是要我自盡還是等統領稟過制台拿我參官拿問論不定殺頭、充軍還要看我的運氣去碰總而言之同你們是不會再在一塊兒了」說罷拿袖子裝著擦眼淚卻不時偷瞧看女兒。太太聽了這話當時也不好說別的一心挂念老爺要尋死未知救得活救不活。要老爺不死除非把女兒送給人家做小又是心上捨不得。因此心上七上八下也禁不住扑簌簌掉下淚來。至於小姐呢平時愛站門子是有的統領走出走進也著實見過幾面又粗又蠢的一個大漢實在心上有點不願意現在為了此事害的爸爸要尋死。想來想去總怪自己命苦所以會有這些磨難。一面想一面哭除哭之外亦無別話可說。
---
冒得官看了氣悶發急說道「我的命根子在你們手裡怎麼說還是要我活要我死」小姐一頭哭一頭說道「總是我這個禍害不好害得爸爸要尋死與其爸爸死還不如等我尋個自盡罷」說完了話在地下拾起煙盒子就想去舐。卻被太太一把搶過說道「一個還沒有救活怎禁得再加上你一個呢」冒得官道「罷罷罷你們索性隨我死也不用來救我了我自己養的女兒都不能救我一命我還活在世界上做什麼人呢」小姐也說道「罷罷罷你們既不容我死一定要我做人家的小老婆只要你老人家的臉擱得下不要說是送給統領做姨太太就是拿我給叫化子我敢說得一個不字嗎。現在我再不答應這明明是我逼死你老人家這個罪名我卻擔不起橫豎苦著我的身子去幹但願從今以後你老人家升官發財就是了」
---
冒得官一見女兒應允心上暗暗歡喜便做出假欲嘔吐之狀吊了幾個乾惡心吐出了些白痰。太太、小姐忙著替他揉胸捶背一面問他怎麼樣。只見他連連點頭道「好了好了如今一齊吐了出來大約不妨事的了。」又忙爬下替女兒磕了一個頭說「我這條老命全虧是你救的將來我老兩口子有了好處決計不忘記你的」小姐趕忙跪下攙老子起來滿肚皮的委曲只是說不出來半天才掙得一句道「這是女兒命裡所招也怨不得爸爸」冒得官起來之後在床上歇了一會又吃了一點東西便吩咐太太「快把女兒收拾收拾論不定一說妥就要過去的。」說完這兩句獨自一個揚長出門而去。
---
走出大門肚裡尋思道「現在這一頭已經說好了那一頭還得尋人做媒。先前走的那條路是姨太太手下的人倘若被他曉得了那時反好為仇是不妥當的。後營周總爺在統領跟前雖然也說得動話但是他的太太也在裡頭他靠著他太太得的差使怎麼還肯再把我的女兒弄進去呢。若是當面去求統領又怕當面臊他事情做不成反討一場沒趣。」左右思量都不妥當。後來忽然想到統領有個小戈什每逢統領出來住夜總是他拿著煙槍跟來跟去而且統領也很相信他的話。現在不如去走他的門路。主意已定便去找到了他送了幾兩銀子說明「家裡女孩子長的還下得去今年剛正十七歲常常站在大門口料想統領是一定見過的。聽說統領還要娶姨太太我情願把這個丫頭孝敬了他。但是這個媒人我不好自己去做所以要借重你老哥代言一聲。但是也不便說出是我的女孩子怕的是他老人家曉得了不肯來的緣故。我們知己之談現在我兄弟的功名在他手裡。倘若他老人家不肯我的事就要弄僵如今且把他瞞住等到生米煮成熟飯他老人家也賴不到那裡去了我的事也好說了。只要我的差使不動我們相會的日子長著哩。」小戈什得了他的銀子自然是滿口應允。但說得一句道「你倒會爬高索性做起他的小丈人來了我們倒要稱你一聲好聽的呢」冒得官把臉一紅道「為了吃飯也叫做沒法老哥你就去替我說。我此刻先回到家裡安排安排預備他老人家今夜好光降。」小戈什道「慢著說不說由我來不來由他你且候我的信再辦事不遲。」冒得官道「有你吹噓還怕事情不成功」說著自去了。
---
這裡小戈什果然暗底下替他回了統領說「我們後門對過新搬來的一個人家就是母女兩個聽說都不怎麼正經。女兒今年十七歲長的真是頭挑人才。昨兒會見他的娘他娘說女兒大了有甚麼對勁的媒人替他做做就是給人家做小也願意亦不要甚麼身價。統領如果中意包管一說就成而且不消另外賃公館等到晚上請過就去是了。」一派話說得天花亂墜。羊統領本是個好色之徒在後門時常出出進進也見過這女孩子幾面雖然不及小戈什說的好然而總要算得出色的了。如今聽了他的話不禁動了垂涎之思坐在那裡半天不言語。小戈什是摸著脾氣的曉得是已經有了意思了便說「淋恩此刻就去招呼他娘統領晚上過去就是了。」說著也就出來去找冒得官通知了。冒得官聽了非常之喜便說「家裡都已交代好了只等晚上請他老人家賞光就是了。我在這裡不便我得到別處去躲過一夜等明兒一早再回來。」小戈什道「明兒一早回來做丈人可是不是」冒得官道又把臉一紅搭訕著自去。這裡小戈什也就回轉稟統領以便晚上成其好事以後如何且聽下回分解。
---
第三十一回改營規觀察上條陳　說洋活哨官遭毆打
---
話說冒得官回家之後囑付太太把女兒扎扮停當又收拾了一間房屋將家中上下人等統通交代清楚。他自己一路出來先送信給統領的小戈什托他務必將此事拉攏成功感德匪淺。自己卻躲在一個朋友家去過夜。
---
卻說統領向例每天這頓晚飯是從不在家吃的托名在外面應酬其實是天天在秦淮河裡鬼混。這天到了下午仍舊坐轎出門先在船上打牌又到釣魚巷裡吃酒。約摸應酬到十一點多鐘畢竟心上有事便先吩咐打轎回去。小戈什的心上明白預先叮囑轎夫叫他把轎子一直抬到冒得官的公館跟前打門進去。羊統領假充酒醉跟了進來。此時冒家上下都是串通好的當把他一領到小姐房中眾人一哄而出。統領等房中無人才上前同小姐勾搭。聽說這一夜總共問了冒小姐不少的話冒小姐只是不答賽同啞子一樣。羊統領以為他是害羞所以並不在意。
---
良宵易過便是天明。羊統領正在好睡的時候忽聽得大門外有人敲門打的震天價響隨後接著有人出來開門。這進來的人分明是個男人聲氣。羊統領雖然是個偷花的老手到了此時不禁心中害怕起來生恐是小戈什誤聽人言以致落了他們的圈套連忙一骨碌從床上爬起察看動靜聽了聽只聽得房間外面有人低低的說話。於是羊統領格外疑心正想穿起長衣輕輕拔去門閂拿在手中預備當作兵器可以奪門而出。說時遲那時快羊統領在裡面各事停當走到門前又側著耳朵聽了一聽誰知反無動靜於是心上更為驚疑不定。想要開門一時又不敢去開只得呆呆站立在門內約摸站了有兩刻鐘之久。冒小姐業亦披衣下床。此時冒小姐棠睡初醒花容愈媚。羊統領越看越愛不禁看出了神忘其所以輕輕說得一句道「天還早得很為甚麼不再睡一會兒」冒小姐亦不理他。卻不料這一問早被門外一個人聽見用手指頭輕輕把門叩了兩下亦說道「天還早得很統領為甚麼不再睡一會兒」羊統領一聽門外有男人說話這一嚇非同小可但是說話的聲音很熟一時想不起是誰怔在那裡半天喘不出氣來。還是冒小姐爽快連忙邁步近門前伸手將兩扇門豁琅一聲拉了開來說了聲「有話讓你們當面講」。羊統領起初還當是小姐過來拉他的卻不料有此一番舉動。房門開處朝外一望只見一個男人直僵僵的朝著房門跪著不動。那人低著頭亦看不出面貌。羊統領滿腹狐疑更是摸不著頭腦。正在兩難的時候幸虧門外跪的人先開口道「沐恩在這裡伺候老帥。難得老帥賞臉沐恩感恩匪淺」說完這兩句抬起頭來聽統領吩咐話。羊統領仔細一看認得他是冒得官直弄得毫無主意。只聽得冒得官又說道「丫頭還不過來幫著我求求統領」一言未了他女兒亦跪下了。
---
羊統領至此方才恍然大悟見他們跪著不起知道沒有歹意急忙的一手去拉冒得官一手去拉小姐嘴裡說道「你們這番好意我都曉得。此刻我要回去彼此心照就是了。」冒得官起來之後又請一個安說道「全仗老帥栽培」其時臉水早點心都已齊備。羊統領只揩了一把臉立刻要走冒得官父女兩個拉著抵死不放定要統領吃過點心再去。羊統領無奈只得每樣夾了一點吃了方才走的。冒得官又趕出門外站過出班方才進來。
---
自此以後羊統領便天天到他家走動。又過了兩日卻把冒得官傳了去問過仔細見了制台替他竭力的洗刷。制台一心修道還來不及那裡有工夫管這閑事便也不去追問。統領回來便借了一樁事把朱得貴的差使撤掉還不算又要斥革他的功名辦他的遞解。朱得貴急了到處托人替他求請。冒得官便挺身而出說「我去替你求情。」見了統領鬼混了一陣統領非但不革他的功名並且還賞他一封信叫他到四川良大人標下去當差。一個好人全做在冒得官身上。這朱得貴非但不恨他而且還感激他這便是狡猾人的作用。
---
話分兩頭。且說羊統領在江南久了認識的人亦就漸漸的多了。而且他南京有賣買上海有賣買都是同人家合股開的便有他現在南京一字號裡做擋手的一個人其人姓田號子密是徽州人生的又矮又胖但是頭髮不多只拖了一根極細極短的辮子因此眾人就適他一個表號叫「田小辮子」。這田小辮子做了十幾年的擋手手裡著實有錢。近來忽然官興發作羊統領便勸他道「如要做官捐個同、通到江南來有我的面子無論那個道台跟著托托差使是一定有的。」無奈田小辮子在南京住久了磕來碰去的官道台居多他便有心爬高官小了不要做一定要捐道台他自己拿錢捐官朋友是不好止住他的只好聽其所為。等到上兌之後便把店中之事料理清楚又替東家找了一個人攔手他便起身進京引見。
---
他東家往來的人都是官場他在官場登久了而且一心一意又酷慕的是官官場的規矩應該是在行的了誰知大廖不然。不要說別的單說他進京引見的時候有人請他上館子吃飯他到的晚了大伙兒已入了座還有叫的條子亦在那裡。他進門之後見了人就作揖。見了相公亦是作揖。後來人家問他「怎麼你見了相公要如此恭敬」他說「我看見他們穿著靴子我想起我在南京的時候那些局子裡當差的老爺們都是天天穿著靴子的我見了他們疑心他們是部裡的司官老爺才從衙門裡下來。他們做京官的是不好得罪的。橫豎『禮多人不怪』多作兩個揖算得甚麼」自己做錯了事人家說說他他還不服。諸如此類的笑話也不知鬧出多少。
---
等他到省之後齊巧這江南的藩司、糧道、鹽道統通換了新人他一個也不認得。這天大早頭一個上制台衙門到了司、道官廳上。人家是曉得制台脾氣的總要打過九點鐘才上衙門。他一進官廳就在炕上頭一位坐下。後來等等大家不來他便不耐煩獨自一個坐在炕上打盹穿首簇新的蟒袍補褂身子一歪就睡著了。睡了一會各位候補道也有有差使的也有沒有差使的霎時間絡絡續續來了五六十位。號房看見別位大人來到方才把他推醒。他一只手揉眼睛卻拿一只手滿身的亂抓說是炕上有臭虫把他咬著了。說話間定睛一看一見來了許多人把他嚇了一跳。幸虧全是候補道其中也有認得的也有不認得的。連忙下炕一一招呼。招呼之後正待歸坐卻見一個人走了進來也是紅頂花翎朝珠補褂。他卻不認得這人是誰見了面一揖之後忙問「貴姓」那人說「姓齊。」接下來又問「台甫」旁邊走上來一位候補道是羊統領的熟人曾經托過他招呼田小辮子的這位候補道忙把田小辮子一拉說了聲「這是方伯。」田小辮子連忙應聲道「原來是方翁先生失敬失敬」藩台也不理他徑自坐下。
---
這個擋口外面又進來一個人大家都認得是兩淮運使新從揚州上省稟見的。眾人見了一齊都招呼過。獨有田小辮子又頂住問「貴姓、台甫」運司說了。接著又問「貴班」運司亦看出他是外行便回了聲「兄弟是兩淮運司」。誰知田小辮子不聽則已及至聽了「運司」二字那副又驚又喜的情形真正描畫不出。陡然把大拇指頭一伸說道「啊喲還了得財神爺來了」大眾聽了他的話都為詫異就是那位運司亦楞住了。只聽得田小辮子說道「你們想想看兩淮運司的缺有名的是『一個鐘頭進來一個元寶』一個元寶五十兩一天一夜二十四個鐘頭就是二十四個元寶二十四個元寶就是一千二百兩。十天一萬二千兩一個月三十天便是三萬六千兩。十個月三十六萬再加兩個月七萬二一共是四十三萬二。啊唷唷還了得這們一個缺只要給我做上一年就盡夠了」他正說得高興忽然旁邊有他一個同寅插嘴道「有如此的好缺怎麼給人家做人家還不肯要呢」眾人忙問「給誰誰不要」那人說道「就是那個唐什麼先生不是有旨意放他這個缺他一定要辭不做嗎」又一個人說道「唐某人呢本來是個大名士。做名士的人不免就把銀錢看輕些任你是甚麼好缺也都不在他心上。而且現在的這個運司缺亦比前差了許多。」田小辮子道「任他缺分如何壞做官的利息總比做生意的好。」眾人見他說的窮形盡致也不理他。
---
停了一刻約摸已有十點打過制台布老祖前應做的功課一一停當方才出外見客。頭一班司、道進見。田小辮子是初次稟到的人於是隨著一同進去見了制台。一切禮節全是隔夜操練好的居然還沒有大錯不過一件毛病不好是愛搶說話無論制台問到他不問到他他都要搶著說。幸虧這位制台是位好好先生倒也並不動氣。見過一面之後第二天藩司上院就說他的壞話說他是生意人出身官場上的規矩都不懂得。制台道「還好尚不失他的本色。這種人倒是老實人是不會說假話的。而且他在南京年代多了有些外頭的事情我們不曉得倒好問問他。究竟他還沒有沾染官場習氣諒來不敢蒙蔽我們。」藩台見制台如此亦沒有別的說話。等到公事回完只好退了下來。
---
第二天又一同上院。湊巧同見的有營務處上的一位道台。制台朝著這位道台道「現在營制太不講究。這以羊某人所帶的幾營而論有一營一半是德國操一半是英國操又一營全是德國操忽然當中又攙了些長苗子。這長苗子是我們中國原有的如今攙在這德國操內中又不中外又不外倒成了一個中外合璧。我兄弟年紀大了有些事情怕心煩總要諸位費心幫幫忙。羊某人也是馬馬糊糊的。你們總得說說他才好。還有此一件習氣最不好我每逢出門看見街上有些兵都把洋槍倒掮在肩膀上那一頭也有拴一把雨傘的也有挂一雙釘鞋的真正難看」制台說到這裡那個營務處道台還沒有答腔田小辮子搶著說道「不瞞大帥說職道在敝居停羊某人營裡看得多了德國操的洋槍都是倒掮的大帥倒不必怪他。」制台聽了也不去理他只同那個營務處上的道台說話。
---
一會又說道「新近有個大挑知縣上了一個條陳其中有些話都是窒礙難行畢竟書生之見全是紙上談兵。這些營務事情如非親身閱歷決不能言之中肯。」田小辮子又插嘴道「職道跟敝居停羊某人相處久了有年職道同敝居停談起這件事職道擬過幾條條陳很蒙敝居停說好。明天倒要抄出來送給大帥瞧瞧。」制台道「你有什麼見解盡管寫出來。」田小辮子又答應了「是」。等到院上下來便把從前在店裡專管寫信的一位朋友請了來同他商議。他自己拿嘴說那個朋友拿筆寫。寫了又寫改了又改足足弄了十六個鐘頭好容易寫了一個手折其中又打了幾個補釘。
---
大挑知縣清制三科以上會試不中的舉人挑選一等的以知縣二等的以教職六年舉行一次以使舉人有較寬的出路叫做大挑。
---
到了次日上院齊巧這日制台感冒止轅不見客。田小辮子扑了一個空心中甚是怏怏便同巡捕官說道「我是來遞條陳的與別位司、道不同。老帥既不出來見客可以帶我到簽押房裡獨見的。」巡捕官道「老帥今天連老祖跟前的功課都沒有做此刻剛正吃過藥蒙著兩條棉被在那裡出汗。早有過吩咐統通不見請大人明天再過來罷。」田小辮子無奈只得悶悶而回。誰知制台一連病了五天就一邊止了三天轅門。田小辮子要見不能見真把他急得要死。
---
到了第六天制台的病稍為好些。因為江南地方大事情多不好不出來理事於是由兩三個跟班的架著勉強出來會客。田小辮子跟了一班司、道進見。自然是藩台同著鹽、糧二道說話問「老帥今天可大安了」制台道「病是好了不過覺著沒有氣力。到了我這樣的年紀算算不大怎麼一病之後竟其如此無用」別人尚未開口田小辮子先搶著說道「老帥白天忙晚上忙時晨有早晨的公事夜裡有夜裡的公事人有多少精神禁得起如此的磨呢老帥總要保養保養才好」他說的原是真話。不料這位制台上房裡一共有十一個姨太太聽了他話一時誤會了意沉吟了半天忽然說道「老兄的話很不錯。但是兄弟姬妾雖多這兩年因為常常在老祖跟前當差一直是齋戒的怎麼還會生病」田小辮子連忙接口道「職道說的公事是老帥天天辦的公事並不是」說到這裡也咽住了。
---
制台見他說話莽撞心上好不自在半天不響正想端茶送客忽然田小辮子站起來從袖筒管裡掏出一個手折雙手奉上制台說道「這是上回老帥吩咐擬的條陳職道已經寫好了五六天了帶來請老帥過目。」制台說了半天的話早已力倦神疲恨不得他們即刻出去好到上房歇息。偏偏田小辮子要他看條陳。他要待不看無奈他是好好先生做慣的了一時又放不下臉來。只好打起精神把手折接了過來掙扎著大略看了一遍兩手拿著手折禁不住瑟瑟的亂抖。藩台怕他勞神便說「大帥新病之後不可勞神條陳上的事情過天再斟酌罷。」誰知田小辮子拉了藩台袖子一把道「兄弟這個條陳是大帥五六天前頭吩咐的。」一面說一面又跑到制台面前拿手指著條陳說道「大帥條陳不多只有四條。大帥請看這第一條。」此時制台正被他弄得頭昏眼花又見他自己離位指點毫無官體本來就要端茶送客的如今見他這個樣子倒要看看他的條陳如何再講。但是頭裡發暈雖然帶了眼鏡也是看不清楚便道「你說給我聽罷。」田小辮子一聽大喜忙把手折接了過來雙手高捧站在地當中高聲朗誦。未曾念滿三行已經念了好些破句原來替他做手折的人其中略為掉了幾句文所以田小辮子念不斷句。制台聽了不懂便問大眾「諸公懂他的話不懂」各位司、道都不言語。
---
制台道「你老實講給我聽罷不要念了。」田小辮子便解說道「職道的第一條條陳是出兵打仗所有的隊伍都不准他們吃飽。」制台道「還是要克扣軍餉不是俗語說的好『皇帝不差餓兵』怎麼叫他們餓著肚皮打仗呢」田小辮子道「大帥不知道這裡頭有個比方職道家裡養了個貓每天只給他一頓飯吃到了晚上就不給他吃了等他餓著肚皮。他要找食吃就得捉耗子。倘或那天晚上給他東西吃了他吃飽了肚皮就去睡覺便不肯出力了。現在拿貓比我們的兵拿耗子比外國人。要我們的兵去打外國斷斷乎不可給他吃得個全飽只好叫他吃個半飽等到走了一截的路他們餓了自然要拚命趕到外國人營盤裡搶東西吃。搶東西事小那外國人的隊伍可被我們就吵亂了。」制台道「不錯不錯。外國人想是死的隨你到他營盤裡搶東西吃。他們的炮火那裡去了我看倒是一個兵不養等到有起事來備角文書給閻王爺請他把『枉死城』裡的餓鬼放出來打仗豈不更為省事」說完哈哈一笑。田小辮子雖然聽不出制台是奚落他的話但見制台的笑料想其中必有緣幫故於是臉上一紅說道「這個道理是職道想了好幾天悟出來的。」
---
制台聽他說的話開味合也不覺勞乏反催他說道「第一條我已懂得了你說第二條。」田小辮子見制台要聽他條陳更把他喜的了不得連忙說道「前頭第一條講的是陸師。這第二條講的是炮台。現在我們江南頂吃重的是江防要緊口子上都有炮台。這炮台上的大炮是專門打江裡的船的。職道有一個好法子是教這炮台的兵天天拿了大千里鏡把這江裡的路看清。譬如外國人的船是朝著西面來的我們就架上大炮朝著東面打去倘若是朝著東面來的我們就朝著西面打去。這叫做『迎頭痛剿』、萬無一失。至於或南或北都是如此。」制台道「炮台上的炮不打江裡的敵船打那一個難道拔轉來打自己的人不成至於炮台上的人原該應懂得點測量的等到看見了敵船東西南北對准水線亦要算准時刻約摸船還未到的前關一秒鐘或兩秒鐘三秒鐘就得把炮放出。等到炮子到那裡卻好船亦走到那裡剛剛碰上自然是百發百中萬無一失。天下那裡有但辨方向不論遠近向海闊天空的地方亂開炮的道理況且放一個炮要多少錢你也仔細算算沒有」田小辮子見制台正言厲色的駁他又當著各位司、道面上一時臉上落不下只好強辯道「職道所說的『迎頭痛剿』原說的是對准了船頭才好開炮。」制台道「等到船頭對准炮門已來不及了等到炮子到跟前那船早已走過豈不又是落了空總之不懂得情形還是不要假充內行的好」田小辮子被制台駁的無話可說於是臉上紅一陣白一陣一聲也不敢啊。
---
此時制台同他駁了半天虛火上來也有了精神了索性叫他再把後頭兩條逐一解說出來。田小辮子只得又吞吞吐吐的說道「第三條是為整頓營規起見怕的是臨陣退縮私自逃走或者在外頭鬧亂子闖禍。照職道這個法子就不怕他們了。」制台道「有什麼高明法子倒要請教請教。」田小辮子道「職道也不過如此想可行不可行還求大帥的示下。」制台道「快講不要說這些費話了」田小辮子道「凡是我們的兵一概叫他們剃去一條眉毛。職道想這眉毛最是無用之物剃了也不疼的。每個人只有一條眉毛無論他走到那裡都容易辨認。倘若是逃走以及鬧了亂子隨時拿到就可正法是斷乎不會冤枉的。」制台道「從前漢朝有個『赤眉賊』如今本朝倒有了『無眉兵』了真正奇聞你快一齊說了罷」
---
田小辮子只得又說道「這第四條是每逢出兵打仗的時候或是出去打鹽梟拿強盜所有我們的兵一齊畫了花臉出去。」制台道「畫了花臉可是去唱戲」田小辮子道「兵的臉上畫的花花綠綠的好叫強盜看著害怕。他們老遠的瞧著一定當是天神天將來了不要說是打強盜就是去打外國人外國人從來沒有見過見了也是害怕的。」制台道「你的法子很好倒又是一個義和團了」田小辮子把臉一紅道「職道雖然沒有見過義和團常常聽北邊下來的朋友談起團裡的打扮有些都學黃天霸的模樣。職道現在乃是又換一個樣兒是照著戲台上打英雄的那些花臉去畫無論什麼人見了都害怕的。」
---
田小辮子只圖自己說得高興不提防制台聽了他的條陳竟其大動肝火頓時唾了一口道「呸這樣放屁的話也要當作條陳來上你們諸公聽聽傳出去豈非笑談江南的道台都是如此將來候補的一定還要多哩」田小辮子還當制台有心說笑話同他嘔著玩耍便亦笑嘻嘻的湊趣說道「江南本來有個口號是『婊子多驢子多候補道多。』」制台不等他說完便接口道「像你這樣的候補道本來只好比比驢子婊子再稍微上等點的人你就比不上」其時藩台等人見制台說話說的長遠了恐怕他累著又要犯毛病上了年紀的人是經不起的。況且這位制台是忠厚慣的今忽一旦動了真火田小辮子又是個市井無賴不曉得甚麼輕重的生恐他兩個人把話說搶將來不好收場。於是不等端茶碗便一齊站立告辭。制台一面送他們還一面數說田小辮子。此時田小辮要強辯也不敢強辯了於是跟著大眾一塊兒出去。
---
走到外面將要上轎便有他的相好埋怨他這個條陳今天是不應該上的勸他的人就是他的同寅趙元常。他便拉了趙元常袖子自己分辯道「我那裡有工夫上這撈什子這原來是大帥他自己問我要的。他問我要我怎麼好說不給他而且條陳上不上在我用不用由他他也犯不著生這樣大氣拿人不當人人家的官小雖小到底也是個道台銀子一萬多兩呢」趙元常見他的為人呆頭呆腦說的話不倫不類又想到制台剛才待他的情形恐怕事情不妙。趙元常本是羊統領的知交田小辮子到省羊統領曾托過他說「田小辮子是個生意人一切規矩都不懂得總得你老哥隨時指點指點他才好。」所以這趙元常才肯埋怨他勸他不要多講話。後來他不服趙元常的話趙元常也生氣便趁空回了羊統領說「田某人太不懂事總得統領自己把他叫來開導開導才好。」羊統領本來同他很關切的當時一口應允說「等我馬上關照他。」
---
齊巧這日陰天很有雨意羊統領沒有事情做便叫差官拿了片子把一向同在一起的幾個道台甚麼孫大鬍子、余藎臣、藩金士、糖葫蘆、烏額拉布、田小辮子一共六位又面約了趙元常通統賓主八位同到釣魚巷大喬家打牌吃酒。趙元常因另有事情說明白去去再來。羊統領卻自己坐了轎子先去吃煙。這大喬同羊統領也有三年多的交情了見面之後另有副肉麻情形難描難畫。一霎時親熱完了所請的七位大人也陸續來了。當下先打牌後吃酒。
---
卻不料那田小辮子田大人新叫的一個姑娘名字叫翠喜是烏額拉布烏大人的舊交。烏額拉布同田小辮子今天是第一次相會看見田小辮子同翠喜要好心上著實吃醋。起初田小辮子還不覺得後來烏大人的臉色漸漸的紫裡發青青裡變白。他是旗下人又是闊少出身是有點脾氣的。手裡打的是麻雀牌心上想的卻是他二人。這一副牌齊巧是他做莊一個不留神發出一個中風底家拍了下來。上家跟手發了一張白板對面也拍出。其時田小辮子正坐對面翠喜歪在他懷裡替他發牌一會勸田小辮子發這張牌一會又說發那張牌。田小辮子聽他說話發出來一張八萬底家一攤就出。仔細看時原來是北風暗克二三四萬一搭三張七萬一張八萬等張。如今翠喜發出八萬底家數了數中風四副北風暗克八副三張七萬四副八萬吊頭不算連著和下來十副頭已有二十六副一翻五十二兩翻一百零四萬字一色三翻二百零八。烏額拉布做莊打的是五百塊洋錢一底的么二架莊家單輸這一副牌已經二百多塊。烏額拉布輸倒輸得起只因這張牌是翠喜發的再加以醋意不由得「怒從心上起惡向膽邊生」頓時拿牌往前一推漲紅了臉說道「我們打牌四個人如今倒多出一個人來了看了兩家的牌發給人家和原來你們是串通好了來做我一個的」翠喜忙分辯道「我又不曉得下家等的是八萬。你莊家固然要輸田大人也要陪著你輸。」烏額拉布道「自然要輸你可曉得你們田大人不是莊輸的總要比我少些」翠喜道「一個老爺不是做一個姑娘一個姑娘不是做一個老爺甚麼我的田大人你們諸位大人聽聽這話好笑不好笑」
---
田小辮子看見烏額拉布同翠喜倒蛋心上已經不願意。他本是個「草包」毫無知識的人聽了翠喜的話便也發話道「『中正街的驢子誰有錢誰騎』烏大人你不要這個樣子」烏額拉布見田小辮子說出這樣的話來便也惱羞成怒伸手拿田小辮子兜胸一把那一只手就想去拉他的辮子。幸虧糖葫蘆眼睛快說道「別的好拉他的辮子是拉不得的共總只剩了這兩根毛拉了去就要當和尚了」烏額拉布果然放手。說時遲那時快田小辮子也拉住烏額拉布的領口不放。只聽得田小辮子罵烏額拉布「烏龜」烏額拉布亦罵田小辮子「田雞」。田小辮子說「我做田雞總比你當烏龜的好些」當下你一句我一句兩人對罵的話記也記不清。這日打牌的人共是兩桌大眾見他二人扭在一處只得一齊住手過來相勸。其時外邊正下傾盆大雨天井裡雨聲嘩喇嘩喇鬧的說話都聽不清楚。大家勸了半天無奈他二人總是揪著不放。烏額拉布臉上又被田小辮子拿手指甲挖破了好兩處雖然沒有出血早已一條條都發了紅了。羊統領雖然是武官無奈平時酒色過度氣力是一點沒有的上前拉了半天絲毫拉不動二人。又想「倘或被他二人一個不留神誤碰一下子恐怕吃不住。」便自己度德量力退了下來。後來好容易被孫大鬍子、趙元常一干人將他倆勸住的。烏額拉布坐定之後方覺得臉上火辣辣的發疼及至立起走到穿衣鏡跟前一看才曉得被田小辮子挖傷了好幾處明天上不得衙門見不得客心上格外生氣。一面告訴別人一面立起身來想找田小辮子報復。其時田小辮子已被趙元常等拖到別的屋裡去坐。烏額拉布見找他不到於是又跺著腳罵個不了。羊統領道「烏大哥臉上的傷可惜是田小辮子挖的倘或換在相好身上是相好拿他弄到這個樣兒烏大哥非但不罵他而且還要得意呢。」說的大家嗤的一笑。
---
其時天已不早。外面雨勢雖小了些依舊淅淅瀝瀝下個不了。羊統領便吩咐擺席。正要叫人去請田、趙二位大人只見趙元常獨自一個進來說田小辮子不肯吃酒一個人溜回去了。羊統領只好隨他。於是大家入座商議著明天上院叫人替烏額拉布請了三天感冒假好在釣魚巷養傷。
---
席面上正說著話忽見外面走進四五個人來。為首的渾身拖泥帶水用一塊白手巾扎著頭手巾上還有許多鮮血。走進門來一見統領便拍托一聲雙膝跪地口稱「軍門救標下的命」羊統領一見之下不覺大驚失色心上想「剛才他們打架的時候並不見有他在內。怎麼他的頭會打破」正在疑疑惑惑又聽那個人說道「標下伺候軍門這多少年從來沒有誤過差事就是誤了差事軍門要責罰標下或打或罵標下都是願意的。如今憑空裡添了個外國上司靠著洋勢他都打起人來這還了得標下是天朝人雖說都司不值錢也是皇上家的官怎麼好被鬼子打標下今年活到毛六十歲的人了以後這個臉往那裡擺總得求求軍門替標下作主」說罷又碰了幾個頭跪著不起來。
---
羊統領還不明白他的說話便問「你到底是做什麼的你說在我這裡當差怎麼我不認得你你好好一個人怎麼會叫外國人打總是你自己不好得罪了他了。」那人道「標下在新軍左營當了十八年的差。軍門有時出門或者回來標下跟著本營的營官接差送差軍門的面貌早已看熟的了平時沒有事標下又夠不上常到軍門跟前伺候你老人家軍門那裡會認得標下呢至於外國人那裡標下算得忍耐的了。他說外國話標下也學著說外國話對答他並沒有說錯甚麼他搶過馬棒就是一頓。現在頭上已打破了兩個大窟窿淌了半碗的血。軍門不替標下作主標下拚著這條老命不要一定同那鬼子拚一拚」
---
其時台面上的人算孫大鬍子公事頂明白聽了那人的話沒頭沒腦心上氣悶得很急忙插嘴問道「你到底是誰叫個甚麼名字怎麼會同外國人在一塊兒說明白了好叫你軍門大人替你作主。」羊統領到此亦被孫大鬍子一言提醒幫著催他快說。又見那個人回道「標下叫龍占元是兩江盡先補用都司現在新軍左營當哨官。五天頭裡標下奉了營官的差遣同了本營的翻譯到下關迎接本營的洋教習。那知一等等了五天連個影子都沒有。偏偏今天下大雨標下以為下雨那外國人總不會來的了正因等的不耐煩就跑到一個朋友家去躲雨。那曉得正是下大雨的時候輪船正攏碼頭。標下聽見輪船上放氣趕緊跑到躉船上去看只見外國人站在那裡生氣說天下雨把他行李弄潮了。諸位大人想想看是天下雨濕了他的行李又不是人家弄潮他的。標下因為他是外國人制台大人尚且另眼看待標下算得甚麼東西。當時就趕緊上前周旋他。他一連問了幾句話標下又趕緊的答應他。不料標下周旋他倒周旋壞了。他咭咧呱啦說的是些甚麼話標下還一句不懂他已經動了氣拿起腿來朝著標下就是兩腳。標下說『有話好說你犯不著踢人。』他也不聽見順手就把標下手裡的馬棒搶了過去一連拿標下打了十幾下子以致把頭打破。標下說的句句真言。諸位大人不相信現今翻譯同了標下同來他就是個見證。」
---
說到這裡跟他來的人當中便有一個衣服穿的略為齊全的走上來朝著羊統領打了一個千自稱他是營裡的翻譯「一向少來替軍門請安。今天是被龍占元龍都司拉了來替他做見證的。」羊統領見他打千也只把身子略欠了一欠仍舊坐下問他道「怎麼好端端的會叫洋教習打他洋教習說些甚麼他是怎麼回答的」那翻譯便湊前一步道「回統領的話龍都司實實在在被洋人打的可不輕頭都打破。他說的話一字兒不假。至於他為了甚麼捱打卻要怪他自己不會說話。」羊統領道「是啊外國人斷乎不會憑空打他的總是他自己不好。」此時龍占元跪在地下聽見翻譯說他不是統領怪他不好直把他氣的臉紅筋脹昂著頭噘著嘴一個人賭咒。
---
羊統領也不理他便催翻譯快說。翻譯回道「千不是萬不是總是老天爺今天下雨的不是。如果不下雨洋人的行李不會弄潮就沒有這場事了。偏偏輪船攏碼頭偏偏下大雨。那洋人的行李從輪船上般到躉船上雖然一跨就過搬行李的人又沒有拿傘不免弄潮了些。洋人的脾氣亦實在難說話到了躉船上就跳著腳罵人。等他罵過一會子沒有人在他跟前他也只好罷手。齊巧龍都司要去討好上去同他拉手周旋他。好洋人的脾氣是越扶越醉的。不理他倒也罷了理了他他倒跳上架子了。龍都司同他拉手他不同他拉卻把他的手一推瞪著眼睛打著外國話問他。你不會外國話不理他也就罷了偏偏這位龍總爺又要充內行不曉得從那裡學會的別的話一句不會說單單會說『亦司』一句。洋人打著外國話問他『你可是來接我的不是』龍都司接了一聲『亦司』。洋人又問『既然派你來接我為甚麼不早來你可是偷懶不來』龍都司又答應了一聲『亦司』。洋人聽了他『亦司亦司』心上愈覺不高興。又問他道「你不來接我如今天下雨你可是有心要弄壞我的行李不是』這時候我們懂得外國話都在旁邊替他發急。誰知他不慌不忙又答應了一聲『亦司』。洋人可就不答應了。他手裡本來有根棍子的舉起棍子兜頭就打誰知用力過猛棍子一碰就斷。彼時洋人氣不過一面嘴裡罵他一面就伸手把他手裡的馬棒奪了過來沒頭沒臉就是一頓。等到頭已打破他嘴裡還在那裡『亦司亦司』。真正把我們旁邊人氣昏了後來好容易把洋人勸開。等到雨下小些叫了馬車連人連行李一齊替他送回家去。我們這裡大家都怪龍都司說「你同洋人說話怎麼只管說「亦司亦司」一句』如今為這『亦司』上可就吃了苦了。我們說話他還不服說『我們官場上向來是上頭吩咐話我們做下屬的人總得「是是是」「著著著」、如今我拿待上司的規矩待他他還心上不高興伸出手來打人真正是豈有此理』現在洋人已經回家去了。龍都司因為捱了洋人的打而且頭亦打傷心上不甘特地奔到軍門公館裡喊冤。到了公館裡曉得軍門在這裡所以又趕了來的。」
---
羊統領聽完了一席話不禁緊鎖雙眉把頭搖了兩搖說道「我就曉得你們這些人不安本分專門替我惹亂子好端端的外國人那裡你又去得罪他做什麼」龍占元道「標下怎敢得罪外國人。他打標下卻是打得不在理。」羊統領道「你要怎樣」龍占元道「求大人伸冤。」羊統領尚未答言畢竟孫大鬍子老奸巨猾忙替羊統領出主意道「人已經被外國人打了你有甚麼法子想你去替他伸冤終究是我們自己人不好。他不去躲雨輪船一到他就把外國人接了下來自然沒得話說。如今是他自己誤了公事反說外國人不講情理這場官司就怕打到制台跟前非但打不贏而且還要弄出交涉重案。我們現在是『今朝有酒今朝醉』『做一天和尚撞一天鐘』。人已打了外國人不來問你的信總算有你的臉了。如今反要生出是非來我看很可不必」一席話提醒了羊統領立刻把臉一沉朝著龍占元發落道「本營營官派你去接洋教習沒有叫你去躲雨你偷著去躲雨以致外國人的行李沒人照應自然要弄潮的了。這要怪你自己不好外國人打你是應該的。以後當差使都這樣的誤事還了得」一面說一面回頭吩咐同來的翻譯叫他回去同營官說「叫他另外派人。這龍哨官我非但撤去他的差使而且還要重辦以為妄言生事者戒」翻譯聽了羊統領的吩咐只好答應著。可把龍占元急死了跪在地下磕頭如搗蒜口稱「軍門開恩標下以後不敢生事了如今也不求伸冤了。」羊統領道「你們眾位請聽他到如今還說他自己冤枉。『不到黃河心不死』我一定不能饒他明天我還要把外國人請了來叫他看我發落」龍占元一聽不妙又連忙磕頭連忙改口又求「諸位大人可憐標下替標下好言一聲罷」羊統領又問他「冤枉不冤枉」龍占元回稱「不冤枉。」又問「該打不該打」回稱「實在該打。」羊統領見他自己認了不是還不肯放他叫同來的翻譯把他帶回去交代給營官「倘或三天之內外國人不來說話便罷倘有一言半語我是問他要人的」龍占元至此方才無話可辯又磕了一個頭起來含著眼淚抱頭而去。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第三十二回寫保折筵前親起草　謀厘局枕畔代求差
---
卻說羊統領雖然喝退了龍占元只因他憑空多事得罪了洋教習深怕洋教習前來理論因此心上很不自在又加以田小辮子同烏額拉布兩個人吃醋打架弄得合席大眾興致索然。於是無精打彩草草吃完各自回去。
---
第二天羊統領特地把田小辮子請來先埋怨他不該到制台面前上條陳弄得制台不高興又怪他不該同烏某人翻臉「過天我替你倆和和事不然天天同在一個官廳子上彼此見面不說話算個甚麼呢」田小辮子畢竟是做過他的伙計吃過他的飯的聽了他的話心上雖然不服嘴裡不便說甚麼只好答應著。
---
又過了兩天羊統領見洋教習不來找他說甚麼於是才把心上一塊石頭放下。後來龍占元是本營營官又上來回過羊統領求統領免其看管並且不要撤他差使。當時又被羊統領著實說了他許多不好看他本營營官面上暫免撤差只記大過三次以儆將來。龍占元又親自上來叩謝。羊統領吩咐他道「現在的英文學堂滿街都是你既然有志學洋話為甚麼不去拜一個先生好好的學上兩年一月只消化上一兩塊洋錢的束等到洋話學好了你也好去充當翻譯再不然到上海洋行裡做個『康白度』一年賺上幾千銀子可比在我這裡當哨官強得多哩。要照現在的樣子只學得一言半語不零不落反招人家的笑話這是何苦來呢」龍占元道「回軍門的話標下從前總共讀有三個月的洋書。通學堂裡只有標下天分高強一本『潑辣買』只剩得八頁沒有讀。後來有了生意就不讀了。過了兩年如今只有『亦司』這一句話沒有忘記滿打算借此應酬應酬外國人不提防倒捱了一頓打。這一下子可把標下打苦了到如今頭上還沒有好以後標下再不敢說洋話了。倘若再學會兩句標下有幾個腦袋又是馬棒又是拳頭這不是性命相關嗎」羊統領聽了點點頭道「不會也罷了。完完全全做個中國人總比那些做漢奸的好。」龍占元於是又答應了幾聲「是」然後退了出來。
---
「康白度」葡萄牙語即買辦。
---
「潑辣買」英語文法。
---
這裡羊統領便想仍到釣魚巷相好家擺一台酒以便好替烏、田兩個人和事。兩天頭裡寫了知單叫差官分頭去請。所請的無非仍舊是前天打牌吃酒的幾個其中卻添了兩位一位是趙大人號堯莊乃廣西人氏說是制台衙門的幕府。還有人說制台凡遇到做折子奏皇上都得同他商量制台自己不起稿都是他代筆。全省的官員文自藩司以下武自提、鎮以下都願意同他拉攏。然而他面子上極其不肯同人家來往坐在那裡總不肯同人說話。不曉得是架子大呢亦不曉得是關防嚴密的緣故望上去很像有脾氣似的。他的官雖是知府只有道台以上的官請他吃飯他或者還肯賞光。就是道台亦得要當紅差使的倘或是黑道台以及他同寅以下的官都不在他心上。人家同他說話他只是仰著頭臉朝天眼睛望著別處。別人問三句回答一句有時候還冷笑笑一聲兒也不言語因此大眾都稱他為「趙大架子」。這回羊統領請他他曉得羊統領上頭的聲光極好而且廣有錢財愛交朋友所以請帖送去答應肯來。又一個姓胡號筱峰行二也是捐的道台班子。有人說他父親曾經當過「長毛」後來投降的官亦做到鎮台。胡筱峰一直在老人家手裡當少爺。脾氣亦並非不好不過他的為人一天到晚坐亦不是站亦不是。人家要靜他偏要動。說起話來沒頭沒腦。到人家頂住問他他又說到別處去了。知道他底細的人都叫他「小長毛」。後來人家同他相處久了摸著他的脾氣又送他一個表號叫他為「胡二搗亂」。
---
且說胡二搗亂這天因為羊統領請他在釣魚巷吃花酒直把他樂的了不得。頭天晚上就叫管家開箱子把衣服拿好。其時是四月天氣因為氣節早已經很熱拿出來的衣服是春紗長衫單紗馬褂。當天晚上忽下了兩點雨清晨起來微微覺得有點涼颼颼的他又叫管家替他拿夾紗袍子夾紗馬褂。扎扮停當專等羊統領來催請。羊統領請的是晚飯他忘記看帖子以為請的是早飯所以一早就把衣服穿好了。等了一回不見來催又把他急的了不得動問管家「羊統領請客可是今天不是不要你們記錯了」官家回「不錯是今天。」隔夜雖然下了幾點雨第二天仍舊很好的太陽。胡二搗亂在公館裡前院後院前廳後廳跑了十幾趟一來心上煩燥二來天氣畢竟熱跑得他頭上出汗夾紗袍子夾紗馬褂穿不住了於是又穿了件熟羅長衫單紗馬褂裡面又穿了件夾紗背心。此時已有晌午還不見羊統領來催。又問管家「到底是甚麼時候」當中有一個記得的回了聲「請的是晚飯。」胡二搗亂罵了聲「王八蛋為什麼不早說」於是仍在自己家裡吃中飯。
---
好容易捱到三點半鐘到這時候熟羅長衫也有些不合景了只得仍舊換了春紗長衫單紗馬褂。剛要出門忽然又想起一件事來於是仍舊回轉上房在抽屜裡翻了半天翻出一個鼻煙壺來說道「街上驢馬糞把人熏的實在難受有了這個就不怕了。」等到坐上轎子誰知鼻煙壺是空的又叫管家回去拿煙。管家拿不到好容易自己下轎方才找到。走到半路上又想起未曾帶扇子不及回家去取幸虧街上有信扇子鋪就下轎買了一把。一回又想到早晚天氣是涼的晚上回去要添衣服於是又吩咐管家回家去把小夾襖拿了為預備晚上好穿。如此者往返耽擱及至到釣魚巷已經有五點多鐘了。幸虧止到得一個主人其餘之客一個未到。胡二搗亂到處搗亂人家同他沒有甚麼談頭的。同羊統領見面之後略為寒暄了兩句便也無話可說。羊統領自去躺下吃煙。胡二搗亂便趁空找著姑娘搗亂也不顧羊統領吃醋只是搗亂他的。搗亂了半天恨的那些姑娘們都罵他為「斷命胡二」。胡二搗亂只得嘻著嘴笑。後來端上點心來請他吃點心方才住手。
---
又歇了一回請的客人絡絡續續的來了。羊統領見田小辮子、烏額拉布二人到了便拉了他倆的手說了許多的話又給他二人一家作了兩個揖說「你二位千萬不要鬧了。大家都是好朋友獨有你二位見面不說話好像有心病似的叫人家瞧著算什麼呢」其時田小辮子頗有願和之意無奈烏額拉布因為臉上挖的傷還沒有好一定不肯講和。禁不起羊統領再三朝著他打拱作揖後來又請了一個安旁觀那些客人亦幫著著實說烏額拉布方才氣平。大家都派田小辮子不是。羊統領叫他替烏大人送了一碗茶兩個人又彼此作了一個揖各道歉意方才了事。
---
其時已有七點半鐘了羊統領數了數所請的人卻已到齊只有制台幕府趙堯莊趙大架子沒有到。後來想叫差官去請又怕他正陪著制台說話恐有不便只好靜等。誰知一直等到九點鐘才見他來。他是制台衙門裡的闊幕人人都要巴結他的。大概的人他不過略為把手拱了一拱便一手拉了余藎臣到煙鋪上說話連主人都不在眼睛裡。後來擺好席面主人就來讓坐他方同主人謙了一謙。主人手執酒壺又等了好半天一直等他把話講完方才起身入座。主人連忙敬他第一位。他又讓了一句道「還有別位沒有」余藎臣道「這裡並沒有第二個人僭你堯翁的。」趙大架子也不答言昂然據首座而坐其餘的人亦就依次入座。
---
通台面上只有余藎臣當的差使頂闊而且錢亦很多。新近制台又委了他學堂總辦常常提起某人很能辦事。余藎臣便趁這個機會托人關說求大帥賞他一個明保送部引見。制台雖然應允但是折子尚未上去。余藎臣又打聽得制台凡有折奏都是這趙大架子拿權因此余藎臣就極意的拉攏他。趙大架子的架子雖大等到見了錢架子亦就會小的。當初也不曉得余藎臣私底下饋送他若干弄得這趙大架子竟同余藎臣非常知己。這時候到了台面上趙大架子還只是同余藎臣扳談下來再同主人對答兩句餘下的人他既不悄理人人家亦不敢仰攀他同他說話。在釣魚巷吃酒是要叫局的趙大架子恐怕有礙關防一定不肯破例主人只得隨他。其他賓主每人只叫得一個亦為著趙大架子在座怕他說話的緣故。因此這一席酒人雖不少頗覺冷清得很。
---
趙大架子吃了兩樣菜仍舊離座躺在炕上吃煙。余藎臣是同他有密切關係的便亦離座相陪。後來主人讓他歸位吃菜他始終未再入席搖搖頭對余藎臣說「這般人兄弟同他們談不來的。」余藎臣得了這個風聲便偷偷的關照過主人叫他們只管吃不要等了。趙大架子吃煙自己不會裝。余藎臣雖然不吃煙打煙倒是在行的當下幸虧他替趙大架子連打了十幾口吃得滿屋之中煙霧騰騰。霎時菜已上齊主人又過來請吃稀飯。趙大架子又搖頭說「心上怪膩的慌不能吃了。」余藎臣也陪著不吃。主人深抱不安。席散之後又走過來道歉又說「雖外替趙大人、余大人留了飯。」趙大架子回稱「謝謝。」說完這句立起身來想要穿了馬褂就走。余藎臣曉得他不願久留便讓他同到自己相好王小五子那裡去坐趙大架子點頭應允。兩人一同出門。其時主人早已穿好了馬褂候著送了。一時別過主人同到王小五子屋裡。王小五子接著自然另有一副場面。余藎臣立刻脫去馬褂橫了下來又趕著替趙大架子打煙。王小五子趕過來替他代打余藎臣還不要。一連等趙大架子又抽過七八口漸漸的有了精神兩手抱著水煙袋坐在炕沿上想要吃煙。余藎臣忙叫王小五子過來替他裝煙。此時余藎臣一見房內無人便把身子湊前一步想要同趙大架子說話。趙大架子忽然先問道「藎翁托你安置的兩個人怎麼樣了」余藎臣道「兄弟早同藩台說過一有調動就委他兩人前去。」趙大架子道「還要等幾個月」余藎臣道「現在正在這裡替他倆對付著看。有兩處就在這幾天裡頭期滿不過幾天就要委他們的那裡用著幾個月。你老先生委的事豈有盡著耽擱的道理」余藎臣這時候本來想請趙大架子過來商量自己事情的不料趙大架子同他說安置人的話自己的事倒弄得一時不好開口只得權時隱忍著仍舊竭力的敷衍。又叫王小五子備了稀飯留趙大架子吃。趙大架子推頭有公事還要到衙門裡去余藎臣不好挽留自己的事始終未曾能夠向他開口。臨到出來上橋便邀他明天晚上到這裡吃晚飯。趙大架子道「看罷咧如果沒有公事准來。」
---
趙大架子去後余藎臣當夜便住在王小五子家。王小五子見余藎臣很巴結趙大架子就問趙大架子的履歷。余藎臣便告訴他說「趙大人是制台衙門的師爺見了制台是並起並坐的通南京城裡沒有再闊過他的。」王小五子便問「余大人你當的甚麼差使一年有多砂錢進款」余藎臣便說自己「當的是通省牙厘局總辦。所有那些外府州、縣大小鎮、市上的厘局都是歸我管的。這些局裡的委員老爺我要用就用我不要用就換掉他們不敢不依我的。」王小五子道「他們那些官都歸你管你的官有多們大」余藎臣道「我的官是道台所以才能夠當這牙厘局總辦。」王小五子鼻子裡嗤的一笑道「道台是什麼東西就這們闊」說到這裡又自言自語道「天原來如此」忽然又問道「余大人我問你我聽說現在的官拿錢都好買得來的你這個官從前化過幾個錢」余藎臣起初聽他罵道台「什麼東西」心上老大不高興後來又見他問自己的官從前化過幾個錢便正言厲色道「我是正途兩榜出身是用不著化錢的。化錢的另是一起人名字叫『捐班』。我們是瞧他不起的。」王小五子道「余大人官好捐你們的差事想亦是捐來的了」余藎臣道「呀呀呼差事那裡好捐私下化了錢買差使的固然亦有然而我得這個差使是本事換來的一個錢沒有化。就是人家在我手裡當差使我也是一文不要的那是再要公正沒有。」王小五子道「照此說來你余大人是一個錢不要的了」余藎臣道「這個自然。」
---
王小五子道「我倒想起一件事來了前個月裡有天春大人請你吃酒我看見他當面送給你一張銀票說是六千兩銀子。春大人還再三的替你請安求你把個什麼厘局給他。不是你接了他的銀票滿口答應他的嗎不到十天果然有人說起春大人升了厘局總辦上任去了。」余藎臣見王小五子揭出他的短處只得支吾其詞道「他的差使本來要委的了。銀子是他該我的如今他還我並不是化了錢買差使的。這種話你以後少說。」
---
王小五子道「照這樣說起來沒有銀子的人也可以得差使了」余藎臣道「怎麼不得。老實對你說只要上頭有照應或者有人囑托看朋友面上亦總要委他差使的。」王小五子道「原來派差使也要看交情的。余大人咱倆的交情怎麼樣我要荐個人給你你得好好的派他一樁事情。」余藎臣當他說笑話並不在意只答應了一聲道「這個自然。你荐給我的人我總拿頭一分的好差使給他。」王小五子嘿嘿無語的歇了半晌起身收拾安寢。
---
一宵易過又是天明。到了次日余藎臣惦記著自己的事情上院下來隨又寫信給趙大架子約他今天晚上同到王小五子家吃酒。趙大架子回說「公事忙不得脫身等到事完出衙門八點鐘在自己相好貴寶那裡吃晚飯可以面談一切。」余藎臣只得遵命。才打七點鐘便餓著肚皮先趕到貴寶房間裡伺候。一等等到九點鐘趙大架子才從衙門裡出來余藎臣接著賽如捧鳳凰似的把他迎了進來。一進門先抽煙。堂子裡曉得他的脾氣的早已替他預備下打好的煙二十來口一齊都打在煙扦子上賽如排槍一樣一排排的都放在煙盤裡只等趙大架子一到便有三四根槍兩三個人替他輪流上煙對火門。此時趙大架子來不及同余藎臣說話只見他躺在炕上呼呼的拚性命的只管抽個不了。有時貴寶來不及余藎臣還幫著替他對火足足抽了一點鐘。其時已有十點鐘了趙大架子要吃飯。飯菜是早已預備下的。當下只有他同余藎臣兩個人對面吃。貴寶打橫伺候上菜添飯。趙大架子叫他同吃他不肯吃。趙大架子還生氣說道「陪我吃頓飯有什麼要緊的就這樣的不好意思起來你們當窯姐的人只怕不好的意思的事情盡多著哩」說罷便把面孔板起做出一副生氣的樣子。余藎臣搭訕著替他們解和。
---
等到把飯吃完趙大架子一面漱口余藎臣又順手點了一根紙吹給他。慢慢的談了幾句公事然後趁勢問他「這兩天大帥背後於兄弟有甚麼話說」趙大架子道「不是藎翁提起兄弟早在這裡打算主意了。無奈兄弟公事實在忙一天到晚竟其沒有動筆的時候。」余藎臣忙問「甚麼事一定要堯翁親自動筆」趙大架子道「就是藎翁得明保的那句話了。」余藎臣一聽「明保」二字正是他心上最為關切之事不禁眉飛色舞仔細一想又怕趙大架子拿他看輕立刻又做出一副謹慎小心的樣子柔聲下氣的說道「這都是大帥的恩典堯翁的栽培」趙大架子道「豈敢不過制軍既有這個意思我們做朋友的人那裡不替朋友幫句忙。說也好笑前幾天是兄弟催制軍這兩天反了過來倒是他催兄弟。」余藎臣道「催甚麼」趙大架子道「起先是制軍雖然有了保舉藎翁的意思一直沒有定規是兄弟天天追著他問同他說道『像余某人這樣人真要算是江南第一個出色人員大帥既有恩典給他折子可在早些進去將來朝廷或者有什麼恩典也好叫他及早自效。』制軍聽了兄弟的話果然答應了就立逼著兄弟替他起稿子。這兩天兄弟一來因為事情忙沒有工夫動筆二來怎麼保舉法子下個什麼考語也得商量商量。」
---
余藎臣道「正為這件事兄弟要過來求教。承堯翁的吹噓又順堯翁替兄弟上勁真正感激得很但是還望你堯翁成全到底考語下得體面些那就是感之不盡」說罷特地離位深深一揖又說得一句道「全仗大力」趙大架子兩手捧著水煙袋趕忙拱手還禮卻一面說道「自家兄弟說那裡話來今天既是藎翁提起我們都是自己人藎翁愛怎麼說就怎麼說兄弟無不遵辦。照樣寫了上去制軍看了也不好挑剔什麼。」余藎臣道「這是堯翁的格外成全兄弟何敢妄參末議。而且又是自己的事天下斷無自稱自贊的道理只得仍請堯翁先生主裁。」趙大架子聽了他這一路恭維心上著實高興。原想立刻就替他起稿可以賣弄他的權力無奈吃過了飯沒有過癮霎時煙癮上來坐立不安十分難過便道「你我不是外人你來我念你寫寫了出來彼此商議。」其時余藎臣還不肯寫後來又被趙大架子再三的相催說「你我自家人有什麼怕人的。不是說句大話現在南京城裡除了你我余人都不在咱眼裡我念你寫這不同我寫的一樣嗎」
---
其實是余藎臣心上巴不得這個折子自己竭力的恭維自己今見趙大架子一再讓他自己寫遂也不便過於推辭便向貴寶要了一副筆硯一張紙讓趙大架子炕上吃煙他卻自己坐在桌子邊起稿。嫌挂的保險燈不亮又叫人特地點了一支洋燭。貴寶曉得他要寫字忙著來替他磨墨。余藎臣不要叫他到炕上替趙大架子裝煙。貴寶去後余藎臣便提筆在手拿眼瞧著趙大架子看他說甚麼好依著他寫。足足等了七八袋大煙的時候約摸趙大架子煙癮已過得一半隨見趙大架子一骨碌從炕上爬起卻先歪著身子提起茶壺就著茶壺嘴抽了兩口方才坐起來說道「兄弟的意思折子上沒有多少話說還是夾片罷。」余藎臣道「似乎折子鄭重些叫上頭看得起些。」趙大架子道「這倒不在乎。橫豎保了上去上頭沒有不准的總還你一個『著照所請』。依兄弟看來其實是一樣的。」余藎臣見他如此說也不敢過於計較只得跟著他說道「既然如此就是夾片亦好。」趙大架子見余藎臣擎筆在手只是不寫便道「你寫啊。」余藎臣道「等堯翁念了好寫。」趙大架子笑道「藎翁的大才還有什麼不曉得的。你別同我客氣你盡管寫罷寫出來一定合式的。我要過癮你費點心罷。」說完仍舊躺下呼呼抽他的煙去了。
---
余藎臣至此面子上只得勉強著自己起稿心上卻是十二公高興嘴裡卻不住的說道「姑且等兄弟擬了出來再呈政。」此時趙大架子只顧抽煙一聲不響幸喜余藎臣是正途出身又在江南歷練了這幾多年公事文理也還辦得來。於是提筆在手想了想一口氣便寫了好幾行。後來填到自己的考語心上想「還是空著十六個字的地步等趙某人去填。」既而一想「又怕趙某人填的字眼不能如意不如自己寫好了同他去斟酌。他同我這樣交情諒來不致改我的。」主意打定又斟酌了半天結結實實自己下了十六個字的考語後頭帶著敘他辦厘金、辦學堂如何成效說得天花亂墜又足足的寫了幾行。一霎寫完便自己離位拿著底子踱到煙炕前請趙大架子過目。趙大架子接在手中就在煙燈上看了一回一聲不言語又心上盤算了一回。
---
余藎臣忍耐不住急忙問他道「堯翁看了還好用不好用兄弟於這上頭不在行總求堯翁的指教」趙大架子道「格式倒還不錯就是考語還得」余藎臣不等他說完接嘴問道「考語怎麼樣」趙大架子道「若照堯翁的大才這幾句考語著實當之無愧。不過寫到折子上語氣似乎總還要軟些叫上頭看著也受用。如果說的過於好了一來不像上司考核下屬的口氣二來也不像折子上的話頭。兄弟妄談藎翁高見以為何如」說罷仍把底稿遞在余藎臣手裡。
---
余藎臣一聽他話不禁面孔漲是緋紅半天說不出話來楞了一回仍舊踅到桌子跟前坐下提起筆來想改。誰知改來改去不是怕趙大架子說話就是自己嫌不好捱了半天仍舊未曾改定只得老著臉皮朝趙大架子說道「這個考語還是請你堯翁代擬了罷。『不是撐船手休來弄竹竿』兄弟實實在在有點來不得了。」趙大架子道「我們知己之說這考語雖只有幾個字輕了也不好重了也不好。我兄弟擬了出來還得送制軍閱過。一向制軍卻沒有改過兄弟的筆墨如今倘若未能弄好被他改上一兩句兄弟卻坍台不下。所以要替你藎翁斟酌盡善就是這個緣故。藎翁自己人我兄弟不妨直說。」余藎臣聽了愈為感激當下便親自蘸飽了筆送到炕床邊請趙大架子動手。趙大架子道「這個兄弟也得思量思量看。」於是亦不接他的筆仍把身體橫了下來一聲不言語一口氣又吃了五六口煙。吃完了煙趿著鞋皮走下炕來把原稿略為改換了幾句卻把十六個字考語統通換掉。余藎臣看了似乎覺得還不能滿意但是恐怕趙大架子動氣只得連稱「好極好極」。趙大架子改好之後便往衣裳袋中一塞。因為堂子裡的煙吃的不爽快要回到公館裡過癮。余藎臣只得穿了馬褂陪著一同出門。臨時上轎余藎臣又打了一拱說了許多感激的話。又道「大帥前深荷一力成全明天過來叩謝。」說完兩人分手。
---
余藎臣仍往王小五子家而來。其時已有夜半十二點鐘。余藎臣尚未走進王小五子家的大門黑影裡望見有個人先從他家裡出來。燈光之下雖不十分明白然而神氣還看得出很像是個熟人似的。後來彼此又擦肩而過。這人沒有看見余藎臣余藎臣卻看清這人原來是認得的。但是官職比他差了幾級大人卑職名分攸關。余藎臣怕他看出不好意思連忙拿頭別了過去。等到這人去遠方一步步踱進了大門霎時走到王小五子房中他倆本是老相好又兼余藎臣明保到手心上便也十分高興見面之後說不盡那副肉麻的情形兩個人鬼混了一陣。
---
王小五子忽然想起昨夜的話來連忙說道「余大人我托你一樁事情你可得答應我」余藎臣道「好答應的我自然答應。」王小五子道「你別同我調脾。好答應也要你答應不好答應也要你答應你先答應了我才說。」余藎臣道「到底甚麼事要我答應」王小五子道「不是你昨兒說的在你手下當差的人統通不能錢買只要上頭有面子或者是朋友相好的交情荐來的都可以派得。這個話可有沒有」余藎臣道「自然派差使一個錢不要但是面子也得看什麼面子就是相好也要看什麼相好不能執一而論的。」王小五子道「我不同你說這些。你但看咱倆的交情怎麼樣」余藎臣道「用不著提到咱倆的交情。難道你有什麼人荐給我不成咱倆交情雖厚你要荐人我卻不收。」
---
王小五子見他說不收登時把臉一沉拿頭睡在余藎臣的懷裡卻拿兩只粉嫩雪白的手抱住余藎臣的黑油津津的胖臉撒嬌撒痴的說道「你不答應我我定見不成功」此時余藎臣穿了一件簇新的外國緞夾袍子被王小五子拿頭在他懷裡膩了兩膩登時縐了一大片。余藎臣向來是吝嗇慣的見了肉痛為的是相好面上有些說不出口只好往肚皮裡咽。兩個人揪了半天畢竟余藎臣可惜那件衣服連連說道「有話起來說不要這個樣子被別人看了要笑話的。」王小五子又把臉一板道「誰不曉得我是余大人的相好將來我還要嫁你哩我嫁了你我便是厘金局總辦的太太誰敢不巴結我誰敢來笑我」余藎臣又只得順著他說道「不錯你嫁了我你不是我的太太。我有了你這位好太太從此發後釣魚巷也不來了。」王小五子又把眼一眇道「這些話誰相信你誰不曉得余大人的相好多這些話快別同我客氣倒是我托你的事情怎麼樣」
---
說話間余藎臣接連打了幾個呵欠伸手摸出夾金表來一看短針已過一點長針卻指在六點鐘上。余藎臣道「啊唷不早了我們快睡了明天還要早起上院哩。」一面說一面自己寬去衣服躺在床上去了。王小五子道「你不答應我不許你睡覺。」於是也不及卸裝趕到床上同他纏個不了。余藎臣被他鬧急了便道「你先把人頭說給我等我好替你對付著看。」王小五子見他已有允意便不同他吵了和衣歪著拿頭靠在枕頭上低聲說道「我說的不是別人你們同在一處做官還有什麼不認得的。」余藎臣道「到底是誰」王小五子道「就是候補同知黃大老爺他托我的。」余藎臣道「姓黃的天底下多得很沒頭沒腦叫我去找那一個」五小五子道「真個我記性不好他有個條子在這裡。」說著便伸手從衣服小襟袋裡把個名條摸了出來跟手又叫房間裡奶奶點了一支洋燭。余藎臣睡眼朦朧的拿起名條靠近燭光一看只見上面寫的是「知府用、試用同知黃在新叩求憲恩賞委厘捐差事」兩行小字。余藎臣不看則已看了之時不覺心上畢拍一跳半天不言語。王小五子忙問「看清楚了沒有這人可是認得的」余藎臣還不響又停了一大會方問得一句道「這人是幾時來嫖你起的這條子可是方才給你的」王小五見問也不由得臉上一紅楞了半天回答不出話來。
---
列位看官你道此人是誰原來方才余藎臣在王小五子大門口碰見的那個人就是黃在新。這黃在新雖是江南的官同余藎臣比起來一個道台一個同知兩人官階不同不在一個官廳子上余藎臣如何偏會認識他只因這黃在新最會鑽營凡在紅點的道台他沒有一個不巴結因此都同他認得。他此時身上雖有幾個差使無奈薪水不多無濟於事。因見余藎臣正當厘金局的老總便想謀個厘局差事托了幾個人遞了幾張條子余藎臣尚未給他下落。他心上著急。幸喜他平日也常到釣魚巷走走與余藎臣有同靴之誼。王小五子見他臉蛋兒長得標致便同他十分要好余藎臣反退後一步。黃在新在王小五子家走動余藎臣卻一字兒不知余藎臣在王小五子玩耍黃在新卻盡知底裡。即此一端已可見王小五子待他二人的厚薄。
---
此時余藎臣看了名條想起剛才齊巧碰見他在這裡出去不免心上一動。又接著問王小五子的話王小五子又對答不出自然格外疑心。疑心過重便是吃醋的根苗。此時余藎臣看了王小五子的情形心上早已懂得八九接連哼哼冷笑兩聲說道「他的條子沒有人替他遞了居然會想著了你托你替他求差使他這人真會鑽倒是你倆是幾時認識起來的你卻同他如此關切」王小五子見余藎臣生了疑心畢竟他自己賊人膽虛亦不敢撒嬌撒痴立刻拿兩只手扳著余藎臣的腦袋同他臉對臉的笑著說道「這裡頭有個講究你不曉得等我來告訴你我是江西人七歲上就賣在檔子班裡學唱戲。等到十五歲上才到的南京。這黃大老爺他也是江西人同我是嫡親同鄉。他是我自己家裡的人有什麼不認得的。我替他求差使也無非照應同鄉的意思有什麼動疑的。」余藎臣連連搖頭道「算了罷你們江西人我也請教過的了做官的讀書的於這鄉誼上很有限。不信你一個做窯姐的倒比他們做官的、讀書的有義氣這話不要來騙我況且你七歲上就賣在檔子班裡東飄西蕩這姓黃的果然是你的同鄉你也不會認得他的。這話越說越不對倒是你倆有了多少時候的交情你老實對我說罷。他不同你有交情你為甚麼要替他求差使呢我曉得我們化了錢無非做個大冤桶替人家墊腰如今竟其公然替恩客說人情求差使我又不是三歲小孩子被你們弄著玩」
---
此時余藎臣越說越氣也不睡覺了一骨碌從床上坐起吩咐叫轎夫打轎子又自己立誓道「從今以後再不到這裡來了倘若以後再到這裡你們看我左腳邁到這屋裡來你們拿刀砍我的左腳右腳邁到這屋裡來你們拿刀砍我的右腳」一面說一面卷卷袖子直把兩個袖子卷到手灣子上頭兩只眼睛睜的像銅鈴似的又拿兩只手去盤辮子。辮子盤好人家總以為他這個樣子一定要打人了誰知並不打人卻叉著兩只臂膊握緊了兩個拳頭坐在床沿上生氣。
---
再說王小五子起先聽見余藎臣拿他數落不禁臉上一陣陣的紅上來心頭止不住必必的跳。後來又見他爬起連忙和著身子去按捺他無奈氣力太小當不住余藎臣的蠻力按了半天按他不下只得隨他起來。後來見他盤好辮子並不打人方才把心放下連忙和顏悅色的自己分辯道「同鄉有甚麼好假冒的。天生同鄉是同鄉我不能拿他當外人看待。至於問我如何認得他蘇州來的洪大人清江來的陸大人每逢吃酒都有他在座慢慢的我就認得了他。怎麼沒有交情我就不作興認得他的」余藎臣也不理他只是坐在床沿上生氣。鬧得大了連著房間裡的奶奶都上來勸和。余藎臣只是不言語。一迸迸到五更雞叫之後天色微微的有點亮了余藎臣也不等轎子了要了長衣裳扎扮停當一直徑去。王小五子抵死留他不住只得聽其自然。
---
余藎臣走到街上尚是冷冷清清的一無所有。此時心上又氣又悶不知不覺忘記了東南西北又走錯了一大段。後來好容易雇了一部東洋車子才把他拉到公館。打門進去一路罵轎夫罵跟班的罵老媽罵丫頭一直罵進了上房。驚動了上下人等曉得大人在外頭住夜回來於是重新打洗臉水拿漱口水、茂生肥皂、引見胰子又叫廚子做點心真正忙個不了。
---
引見胰子肥皂名因有香味專供引見人員用的。
---
齊巧這日是轅期照例上院。點心未曾吃完轎子已伺候好。等到走到院上已有靠九點鐘了。余藎臣還是氣吁吁的。頭一個會見了孫大鬍子便把黃在新托王小五子求差使的話統通告訴他又說「黃在新的品行太覺不堪甚麼人不好托單單會托到婊子真正笑話」孫大鬍子笑道「這也難怪他實在是你藎翁同王小五子的交情非他可比。朋友說的話不及貴相知說的靈所以黃某人才走的這條路。出來做官為的是賺錢只要有錢賺也顧不得這些了。」余藎臣聽了孫大鬍子奚落他的話不由的把臉一紅拿話分辯道「我們逛窯子也不進行去流水罷了算是什麼交情」孫大鬍子忙接嘴道「又行去又流水還算不得交情不曉得要弄到什麼分上才算得交情呢」余藎臣發急道「人家同你說正經話你偏拿人來取笑真正豈有此理老實對你講罷王小五子同黃某人都是江西人他替他求差使乃是照應同鄉的意思。」孫大鬍子道「一個當妓女的居然肯照應同鄉賢於士大夫遠矣藎翁你應該立刻委他一個上等的厘差一來顧全貴相好的面子二來也可以愧勵愧勵那般不顧鄉情的士大夫。你們眾位聽聽我兄弟說的可是不是」此時官廳子上的人已經來的不少了天天在一起的幾個熟人聽了他言都說「應得如此。」無奈余藎臣決計不答應一定還要回制台撤去他的差使拿他參辦以為卑鄙無恥巧於鑽營者戒。當時又被孫大鬍子指駁了一句余藎臣方始頓口無言。欲知孫大鬍子說的何話且聽下回分解。
---
第三十三回查帳目奉札謁銀行　借名頭斂錢開書局
---
話說孫大鬍子聽見余藎臣一定要稟揭黃在新托妓謀差的事一再勸他都不肯聽。孫大鬍子哼哼冷笑道「他托妓謀差雖然是他的壞處然而你做監司大員的人你不到窯子裡去怎麼會曉是他托妓謀差呢這樁事還怪你不是。」余藎臣被他這一駁頓時閉口無言。歇了半天才勉強說道「我們嫖婊子不過是好玩罷了。他鑽營差使竟走婊子的門路這品行上總說不過去我就是不到上頭去說他壞話這種人要在我手裡得意叫他一輩子不用想了」說完面子上雖把此事丟開後來又著實到王小五子家發了幾回脾氣。經王小五子千賠不是萬賠不是後來又把這話通知了黃在新嚇的黃在新有許多時不敢公然到釣魚巷王小五子家住夜。余藎臣拿不到破綻方才罷手。又過了兩月余藎臣的保折批了回來所保送部引見也已奉旨允准。等到奉到飭知立刻上院叩謝。接著便是同寅前來道喜下僚紛紛稟賀。余藎臣少不得置辦酒席請這班同寅。同寅當中多半都是好玩的家裡請酒不算數一定要在釣魚巷擺酒請他們。余藎臣也樂得借花獻佛一來趁他們的心願二來又應酬了相好。回回吃酒都推趙大架子為首座趙大架子便亦居之不疑。接連又是你一台我一台替他賀喜。如此者輪流吃過足足有半個多月光景。
---
真正是光陰似箭日月如梭。余藎臣便想請咨人都引見。制台答應所有他的差事一齊都委了別人暫行代管為他不久就要回來的。一連幾天白天忙著料理交代晚上又有一班相好輪流擺酒替他餞行。有天夜裡正在釣魚巷吃的有點醉醺醺了他忽然發議論道「回想兄弟才到省頭一天的光景再想不到今日是這個樣子。我還記得我到省頭一天其時正是黃制軍第二次到江南來。我頭一天上院沒有傳見。其實上司見不見並不是甚麼大不了的事倒是那時候臉上總覺得擱不下去從官廳子上走出去上轎賽如對了跟班、轎夫都像沒有臉見他們似的。此時得差得缺的心還沒有心上總想『我連上司都見不著我還出來做什麼官呢』到了第二次上院還沒有見。因為別人見不著的很多並不光我一個那時心上便坦然了許多見了轎夫、跟班也不難為情了。以至頂到如今偏偏碰著這位制軍是不輕易見客的他見也好不見也好便也漠然無動於中了。我還記得從前沒有得事的時候只指望能夠得一個長差使便已心滿意足了。實因江南道台太多得缺本非易事。誰料後來接二連三的竟其弄了好幾個長差使在身上一天到晚忙個不了。此時不以為樂反以為苦屢次三番想辭掉兩個無奈上頭一定不放。現在憑空的又得了這個明保索性不叫我過安安穩穩的日子拿我送部引見想是我命裡注定的今年流年犯了『驛馬星』所以要叫我出這一趟遠門。」眾人道「『能者多勞』像你藎翁的這樣大才怎麼上頭肯放你呢。至於這回明保乃是放缺的先聲光當當差使也顯不出藎翁大才所以制軍一定要有此一舉。從此簡在帝心陳臬開藩都是意中之事放個把實缺小焉者也算不得什麼。」余藎臣道「承諸位老哥厚愛放個把缺做做兄弟也無庸多讓。至於將來還有甚麼好處兄弟卻不敢妄想。」說罷那副得意揚揚之色早流露於不自知了。霎時席散。
---
驛馬星驛馬古時驛站供傳遞公文、來往官員使用的馬比喻自己出門奔波。
---
又過了兩天上院稟辭。剛剛走到院上齊巧昨日制台接到軍機大臣上的字寄說是一連有三個都老爺奏參江南吏治大大小小共有二十幾個官甚麼孫大鬍子、田小辮子、烏額拉布、余藎臣還有督幕趙大架子、統領羊紫辰等一干人統通在內。其中所參的劣跡以余藎臣、趙大架子頂利害。說余藎臣總辦厘金非但出賣厘差並且以剔除中飽為名私向屬員需索陋規。等到屬員和盤托出他又並不將此款歸入公家一律飽其私囊。某人饋送若干某局繳進若干那位參他的都老爺查的清清楚楚折子上都聲敘明白。還說他出賣厘差並不在南京過付上海有一錢莊內中有他一個把弟擋手專門替他經手。人家要送他銀子只要送到這錢莊上由他把弟出封信給他或者打個電報南京這邊馬上就把差使委了出來真正是再要靈驗沒有。折子上又說他所有賺來的銀子足有五十多萬兩很在上海置買了些地皮產業剩下的一齊存在一銀行裡。至於參趙大架子頂重的頭一款是說他霸持招搖甚至某月某日收某人賄賂若干亦查的明明白白。又說兩江總督保舉道員余某一折係趙某及余某在秦淮河妓女貴寶房中擬定折稿。折子後頭歸結到兩江總督身上說他年老多病昏糊涂日惟以扶鸞求仙為事置吏治民生於不顧。此外孫大鬍子、田小辮子、烏額拉布、羊紫辰不過都是帶筆。在初入仕途的人見了難免擔驚受怕至於歷練慣的人卻也毫不在意。
---
閑話休題言歸正傳。且說這日余藎臣剛把手本遞了上去制台一見是他雖說是自己保舉的人究竟事關欽派查辦之案便也不敢回護忙叫巡捕官傳話給他叫他不必動身在省候信。巡捕出來說完這句各自走開也不說制台請見也不說制台道乏。余藎臣摸不著頭腦在官廳子上呆了半天有些不知底裡的人還過來敷衍他問他幾時榮行他也只好含含糊糊的回答。後來坐了一回看見各位司、道上去又見各位司、道下來。其時藩台、糧道都已得信見了制台出來朝著他都淡淡的似招呼不招呼的各自上轎而去。他甚為沒趣也只好搭訕著出來。這時候他的差使都已交會別人替代他已無公事可辦院上下來一直徑回公館一天未曾出門卻也無人前來拜他。
---
頭天晚上趙大架子還面約今日下午在貴寶房中擺酒送行誰知等到天黑還不見來催請。自己卻又為了早晨之事好生委決不下派了師爺、管家出去打聽獨自無精打彩的在家靜等。誰知等到起更一個管家從院上回來稟報說「趙大架子趙大人不知為了什麼事情行李鋪蓋統通從院上搬了出來。後來小的又打聽到孫大鬍子孫大人門口才曉得京城裡有幾位都老爺說了閑話連制台都落了不是總算仍舊派了制台查辦還算給還他的面子。」余藎臣急忙問道「這位都老爺是誰但不知有幾個人參在裡頭孫大人在內不在內」管家道「聽說雖然在內並不十二分要緊。趙大人參的卻很不輕。」余藎臣又急忙說道「我呢」家人不言語。余藎臣連連搖頭連連跺腳道「完了完了怪不得趙大人他說今兒請我吃飯的原來他自己遭了事所以沒有來催請。但是我自己被參為的是那一件連我自己也不明白怎麼好呢」一回又想到自己平時所作所為簡直沒有一件妥當的一霎時萬虛千愁坐立不定。
---
正躊躇間派出去打聽消息的一位師爺也從外面回來了手裡還抄了制台新出的一張諭帖。余藎臣見面就問「打聽的事怎麼樣了」那位師爺有心在東家面前討好不肯直談只聽他吞吞吐吐的說道「聽說京城裡有什麼消息大約在省城候補的統通在內。這一定是都老爺想好處我們不要理他觀察這樣的憲眷還怕什麼呢。」余藎臣道「不是怕什麼為的是到底參的是那幾件事。你手裡拿的什麼」那位師爺見問索性把他所抄的那張諭帖往袖筒管裡一藏說「沒有甚麼。」余藎臣道「明明白白的看見有張紙寫的字你瞞我做什麼呢」師爺到此無奈方把一張諭帖拿了出來。余藎臣取過看時只見上面寫的無非勸戒屬員嗣後不准再到秦淮河吃酒住夜倘若陽奉陰違定行參辦不貸各等語。這張諭帖是寫了貼在官廳子上的如今被這位師爺抄了回來。余藎臣看過後就往旁邊一擱說道「這種東西那一任制台沒有我也看慣了。他下他的諭帖我住我的夜管他媽的事這也值得遮遮掩掩的」那師爺被東家搶白了兩句面孔漲得緋紅一聲也不言語。余藎臣又問道「我叫你打聽的事有什麼瞞我的你快老實說罷」那師爺只是咳嗽了兩聲一句話還是沒有。余藎臣知道他是無能之輩便跺著腳說道「真正是什麼材料這從那兒說起」說完了這句便背著手一個人在廳上踱來踱去。他不理師爺師爺亦嚇的不敢出氣。
---
擱下餘藎臣在家裡候信不題。且說制台自接奉廷寄之後卻也不敢怠慢立刻就派了藩司、糧道兩個人按照所參各款逐一查辦。因為幕友趙大架子被參在內留住衙門恐怕不便就叫自己兄弟二大人通信給他叫他暫時搬出衙門好遮人耳目。趙大架子無奈只得依從。所以頭天雖在相好貴寶家中定了酒席並未前去請客。到了第二天貴寶派了男女班子到石壩街趙大人公館裡請安聽見門上說起才曉得大人出了岔子如今在家裡養病生人一概不見。男女班子無奈只得悵悵而回。
---
此時省城裡面一齊曉得制台委了藩台、糧道查辦此案。幸喜都是同寅彼此大半認識一個個便想打點人情希圖開脫。其中糧道為人卻很爽快有人來囑托他他便同人家說道「制台雖然拿這件事委了兄弟其實也不過敷愆了帳而已。現在的事情那一樁那一件不是上瞞下就是下瞞上幾時見查辦參案有壞掉一大票的非但兄弟不肯做這個惡人就是制台也不肯失他自己的面子。他手下的這些人雖然不好難道他平時是聾子、瞎子全無聞見必要等到都老爺說了話他才一個個的掀了出來豈不愈顯得他平時毫無覺察麼不過其中也總得有一兩個當災的人好遮掩人家耳目。總算都老爺的話並非全假等他平平氣以後也免得再開口了。兄弟說的句句真言所以諸公盡管放心罷了。」眾人聽了他言俱各把心放下。不料藩台自從奉到委札的那一天起卻是凡有客來一概擋駕。今天調卷明天提人頗覺雷厲風行。大家都不免提心吊膽然而想起糧道的話曉得制台將來一定要顧自己的面子決不會參掉多少人的不過彼此難為幾吊銀子沒有什麼大不了事便亦聽其自然。
---
藩台見人家不來打點他便有心公事公辦先從余藎臣下手同制台說「原參余道出賣厘差銀子放在上海。別的雖然沒有憑據然而銀子存在銀行裡是有簿子可查的只要查明白了簿子上是余藎臣的花戶便一定是他的贓款了。現在是什麼時候庫款如此空虛他們還要如此作弊真正沒有良心了司裡同余道雖是同寅然而為大局起見決計不敢回護的。」制台道「別的還好辦銀行是外國人的恐怕他不由你去查哩。」藩台道「銀行雖是外國人開的然而做的是中國人生意。既然做我們中國人生意一年到頭賺我們中國人的錢也不少了難道這點交情還沒有我又不向他捐錢看看帳簿子有什麼不可的。」制台道「既然老哥說可以料想沒有什麼不可以的。本省的官雖多能夠辦事的人究竟很少還是老哥諸事諳練這件事情就借重老哥辛苦一趟罷。早些去早些回來也好早點復奏進去免得再生枝節。」藩台一想「話雖如此說究竟自己做了這幾年的官從來未同外國人打過交道。外國人摳眼睛高鼻子雖然見過幾個但是上海地方聽說一共總有十幾國的人我是一省的潘台到了那裡總得一家家的都去拜望拜望。彼此言語不通這個十幾國的翻譯倒不好找。一個弄得不得法被翻譯瞞著我做了手腳」左思右想總覺不好只得回復制台道「司裡的公事承上宣下一來忙的實在走不脫身二來司裡亦不會說外國話不認得外國字將來到了銀行裡查起外國帳來一個字不認得還不是白去。這樁事關係很大請大人委了別人罷。」制台道「好在總要帶著翻譯去的只要帶個明白點的翻譯就是了。就是兄弟亦不會說外國話不認得外國字怎麼也在這裡辦交涉呢」藩台被制台頂的無話可說只得又稟請了一位洋務局裡的提調乃是本省候補知府姓楊名達仁因為他從小在水師學堂裡出身認得鬼子多而且也會說兩句外國應酬話同了他去便借他做個靠山。他本任之事當由制台札委鹽道暫行兼理。
---
藩台無奈只得回家部署行裝。因係欽派案件不敢耽誤次日有下水輪船遂即攜帶隨員、幕友徑赴上海。一路上兩手很捏著一把汗深悔自己多嘴惹出這件事來。次日輪船到了上海上海縣接著迎入公館。跟手進城去拜上海道。見面之後敘及要到銀行查帳之事。上海道道「但不知余某人的銀子是放在那一銀行裡的」藩台大驚道「難道銀行還有兩家嗎」上海道道「但只英國就有麥加利、匯丰兩銀行。此外俄國有道勝銀行日本有正金銀行以及何蘭國、法蘭西統通有銀行共有幾十家呢。」藩台聽說楞了半天又說道「我們在省裡只曉得有匯丰銀行匯丰洋票幾年頭裡兄弟在上海的時候也曾使過幾張卻不曉得有許多的銀行。依兄弟想來只有匯丰同我們中國人來往余某人的這銀子大約是放在匯丰我們只消到匯丰去查就是了。」上海道道「外國人銀行開在上海的原是為著做中國人生意來的那一不好存銀子並不光匯丰一家是如此。但是匯丰兩個字人家說起來似乎熟些或者余某人的銀子就放在他家也未可知。方伯就先到他家去查查也無妨。」藩台聽說稱「是」。於是端茶告辭。
---
回到公館過了一夜。第二天一早就想到匯丰家去查帳。起身梳洗之後便吩咐套馬車。穿好行裝帶了翻譯兩個人同上了馬車一直往黃浦灘而來。未曾上車的時候車夫就問「到那裡去」藩台說「匯丰銀行。」馬夫說「今天禮拜銀行是不開門的。」那翻譯因是省裡帶來的在內地久了也忘記禮拜不禮拜。被馬夫一句話提醒他亦恍然道「不錯禮拜日外國人是不辦公事的去了也是白去。不如大人到別處拜客明天一早再去不遲。」藩台道「管他媽的禮拜不禮拜我到他門口飛張片子我總算到過的了。就是他不辦公事料想客人總好見的。我昨天就到此地今天還不去拜他被外國人瞧著也不好。況且我今天見了他先把大概情形告訴了他明天再去查帳也就容易些。」翻譯道「禮拜關門連客也是不見的不如明兒一塊去的好。」藩台道「你們這些人多走一步路都是怕的橫豎坐馬車又不要你跑了去多走一趟也不難」翻譯也不敢說別的只好跟了他走。
---
一霎時走到匯丰銀行門口果見兩扇大門緊緊閉著。投帖的人叫喚了半天亦沒有一個人答應。投帖的無奈只得走到馬車跟前據實回復。藩台道「既然沒有人留張片子就是了。」投帖的又跑回去拿張片子塞了半天亦沒有塞進只好蘸了點唾沫拿片子貼在門上走的。藩台自己覺著無趣又怕翻譯笑他說他不懂外國規矩同到公館坐定之後便對手下的人說道「外國人禮拜不辦事、不會客我有什麼不曉得的。不過上頭委了我這件事照例文章總得做到。將來有帳查得到固然是有面子即使查不到我們這裡到底來過兩趟總算是盡心的了。」他如此說手下的人只好連連答應稱「是」。
---
到了第二天便是禮拜一銀行裡開了門。他老人家仍舊坐了馬車趕去。未曾到銀行門口投帖的已經老早的拿著名片想由前門闖進去上了台階就挺著嗓子喊「接帖」。幸虧沒有被外國人碰見撞見一個細崽連忙揮手叫他出去又指引他叫他走後門到後頭去。等到投帖的下了台階藩台也下了馬車了。投帖的上前稟明原由。藩台心上很不高興自想「我是客我來拜他怎麼叫我走後門」原來這匯丰銀行做中國人的賣買甚麼取洋錢兌匯票帳房、櫃台統通都設在後面所以那細崽指引他到後邊去。當下藩台無奈只得跟了投帖的號房走到後面。大眾見他戴著大紅頂子都以為詫異說他倘然是來兌銀子的用不著穿衣帽如果是拜買辦的很可以穿便衣也用不著如此恭敬。
---
其時櫃台上收付洋錢查對支票正在忙個不了也沒有去招呼他。號房拿了名片叫喚了幾聲「接帖」沒有人理他便拉住一個人問「外國人在那間屋裡住」那人道「我是來支洋錢的我不曉得。你去問他們櫃上罷。」號房無奈站在櫃台邊望了一望都是忙忙碌碌的不好插嘴急的藩台罵「沒中用的王八蛋連帖子都不會投還當什麼號房」號房急了隨檢了櫃台上一個鼻架銅絲眼鏡的小伙子先生問他「外國人在那裡我們大人要拜他。」小伙子先生望了他一眼並不理他仍舊低下頭手摸算盤跌跌撻撻算他的帳去了。號房沒法只得又檢了一個嘴上兩撇鼠須的老頭子先生照前問了一句。畢竟老頭子先生古道可風回問了聲「你們是那裡來的要找外國人做甚麼」號房還沒有回答他來的是藩台大人那老頭子先生手裡早拿了一管筆一疊支票一張張的往簿子上自己去謄清再問他話也聽不見了。號房急得要死藩台瞧著生氣。
---
號房舊時指傳達室或擔任傳達的人。
---
正在走頭無路的時候忽見裡面走出一個中國人來也不曉得是行裡的什麼人。藩台便親自上前向他詢問自稱是江南藩司奉了制台大人的差使要找外國人說一句話看一筆帳。那人聽說他是藩台便把兩只眼拿他上下估量了一番回報了一聲「外國人忙著在樓上你要找他他也沒工夫會你的。」此時翻譯跟在後頭便說「不看洋人先會會你們買辦先生也好。」那人道「買辦也忙著哩。你有什麼事情」藩台道「有個姓余的道台在你們貴行裡存了一筆銀子我要查查看到底是有沒有。」那人道「我們這裡沒有甚麼姓余的道台不曉得。我要到街上有事情去你問別人罷。」揚長的竟出後門去了。
---
其時來支洋錢取銀子的人越聚越多看洋錢的叮呤當都灌到藩台耳朵裡去。洋錢都用大筐籮盛著害琅一摜不曉得幾千幾萬似的。整包的鈔票一疊一疊的數給人看花花綠綠都耀到藩台眼睛裡去。此時藩台心上著實羨慕想我官居藩司綜理一省財政也算得有錢了然而總不敵人家的多。」正想著忽聽翻譯說道「啊唷已經十二點半鐘了」藩台道「十二點半鐘便怎樣」翻譯道「一到十二點半他們就要走了。」藩台道「很好我們就在這裡候他。他總得出來的等他們出來的時候我們趕上去問他們一聲不就結了嗎。」正說著只見許多人一哄而出紛紛都向後門出去也不分那個是買辦那個是帳房那個是跑街那個是跑樓。一干人出去之後卻並不見一個外國人。你道為何原來外國人都是從前門走的所以藩台等了半天還是白等。直等到大眾去淨之後靜悄悄的雅雀無聲。
---
翻譯明知就裡也不敢說別的只好說「請大人暫回公館吃飯。過天托人找到他的買辦問他一聲或者就托他代查。大人犯不著褻尊自己一趟趟往這裡來。」蕃台看此情形也覺無味只得搭訕著說道「我同余某人並不是冤家一定要來查他的帳不過我不來兩趟上頭總說我不肯盡心。如今外國人不見我這事便不與我相干我回省也有得交代了。至於買辦那裡你們明天順便去問一聲也好。我們的事情凡是力量可以做到的無不樣樣做到。他不理你那卻無法了。至於當差使也說不到『褻尊』二字。外國人瞧不起我們中國的官也不自今日為始了。這件事我碰著了倒還是心平氣和的。」說罷拉起衣裳一直出來上馬車趕回公館。
---
翻譯當天果去托人找著了買辦提起前情。買辦道「不要說難查就是容易查他有銀子盡著他存他愛存那裡就那裡總不能當他是贓款辦。幸而你們大人沒有來見外國人倘若見了外國人被外國人說笑上兩句那卻難為情呢」翻譯聽了無話回來回了藩台。於是藩台才打斷了查帳的念頭只想拿話搪塞制台。不敢說洋人不見他造了一篇謠言說問過洋人簿子上沒有余某人的花戶所以無從查起。一面先行電稟一面預備自行回省。
---
這日正想夜裡趁招商局輪船動身。早晨還在棧房裡默默自想「深悔自己多事憑空的要捉人家的錯處。如今人家錯處捉不著自己倒弄了一場沒趣。」越想越沒味。正在出神的時候忽然門上傳進一個手本又拎著好幾部書又有一個黃紙簿子上面題著「萬善同歸」四個大字。藩台見了詫異。忙取手本看時只見上面寫著「總辦上海善書局候選知縣王慕善。」又看那幾部書一部是《太上感應篇詳解》一部是《聖諭廣訓圖釋》一部是《陰騭文制藝》一部是《戒淫寶鑒》一部是《雷祖勸孝真言》。藩台看了心上尋思道「原來都是些善書。刻善書固是好事但他忽然要來找我卻為何事」心上正想回復不見。那個拿手本的二爺說道「這位王老爺據他自己說起真正是個好人。自從他開了這個書局之後所有的淫書已經被他搜尋著七百八十三種現在一齊存在局中預備大人調查。有些書外頭都沒有板子只有他那裡一部。他隨身帶個手折都開的明明白白預備當面呈上來的。」藩台一聽這話心上便想「姑且叫他進來問問再說。我生平淫書亦算看得多了那時奉有七百八十幾種他既然有姑且調來看看。等到看過再出示禁止不遲。」主意打定便吩咐了一聲「請」。
---
少停王慕善進來磕頭請安自不必說。歸坐之後藩台先問他「這個局子是幾時開的一共刻了多少書」王慕善道「回大人的話從卑職曾祖手裡以至傳到如今一直以行善為念。到卑職父親晚年就想創個『善書會』苦於力量不足沒有辦得起來。卑職仰承先志現在雖然粗具規模然而經費總還不夠所刻的書亦有限得很剛才呈上來的幾部都是的。卑職此業一來想求大人提倡提倡二來還有和篇淫書目錄等大人寓目之後求大人賞張告示嚴行禁止免得擾亂人心。」一面說一面又站起來把呈上來的書檢出二部指著說道「凡事以尊主為本所以卑職特地注了這部《聖諭廣訓圖釋》是專門預備將來進呈用的。這一部《太上感應篇詳解》是卑職仰體制台大人的意思做的。聽說制台大人極信奉的是道教這《太上感應篇》便是道教老祖李老子先生親手著的救世真言卑職足足費了三年零六個月工夫方才解釋得完。意思想要再求大人賞張告示禁止收賈翻刻只准卑局一家專利如此卑局方能持久以後有什麼善書便可多刻幾部。就是大人有什麼著作卑局亦可效勞。」
---
藩台道能夠多刻幾部原是極好的事不過專利一層我們做大憲的人只能禁人為非那能禁人向善至於提倡一節亦是我人應盡之責。什麼《聖諭廣訓圖釋》、《太上感應篇詳解》你明天可送幾百部來等我下個公事派給各府、州、縣去看。」王慕善道「卑局裡的書能得大人如此提倡將來一定可以暢銷。卑職回去就在每部書的面上加上『奉憲鑒定』四個大字。明天每樣先繳進兩百部來。」藩台道「很好。」王慕善道「請大人的示這筆書價卑職還是具個領字由大人這裡來領呢還是等到大人回省之後再到大人庫上來領呢藩台初意以為他這些善書雖然賣錢至於這一二百部一定是捐送給各府、州縣看的。今見他論到書價心上便有點不高興。楞了半天說道「即然想要勸人為善最好把這些書捐送與人家如果要人家拿錢恐怕來買的就少了。」王慕善不禁一驚道「回大人的話三部、五部卑職還捐送得起再多不要說是卑職捐不起就是卑局裡也難支持得住」
---
藩台道「這開書局的經費是那裡來的」王慕善道「都是捐得來的。」說著又把那本《萬善同歸》的簿子翻了出來查給藩台瞧。一頭指著一頭說道「這是某軍門捐洋銀五十兩這是某中丞捐洋五千元這是某方伯捐銀三十兩這是某太守捐洋四十元。」隨後又特地翻出一條給藩台看道「只是家兄王子密部郎就是現在做小軍機的他也幫過二十四兩。」藩台道「原來老兄是子翁的令弟兄弟同令兄很要好兄弟去年陛見進京我們兩個很說得來。但是這些錢都是眾人捐湊的更不應該拿他賣錢。兄弟既同令兄相好將來回省這後替老兄想個法子弄一筆永遠經費。外府州、縣有肯為善的也等他們捐兩個。」王慕善聽了特地離位請了一個安又說了聲「謝大人栽培。」藩台道「這書同簿子你先帶回去。我這裡有什麼捐款隨手就送來給你不消得寫簿子的。」王慕善於是感激涕零而去。
---
藩台送客回來對著同來的幕友相公說道「現在的時勢拿著王法嚇唬人叫人做好人還沒人聽你的話如今忽然拿著善書去勸化人你送給他瞧他還不要瞧還要叫人家拿錢豈非是做夢說句老實話這些書我就不要瞧。倒是把他那七百多種淫書調來看看一定有些新鮮東西在內。」藩台說到這裡便有個幕友插嘴道「方伯既灰曉得他這些書沒用為什麼還勸他捐給人家看呢」藩台道「勸人為善一來名氣好聽二來他是小軍機王子密的令弟把他敷衍過去就完了。我那裡有這許多工夫去替他派書替他斂錢呢。」眾人聽了方才明白。到得晚上便即搭了輪船回省銷差。
---
次日王慕善還痴心妄想當他未走把善書裝了兩板箱叫人抬著自己跟著送到行轅裡來。到門一問才曉得藩台大人昨兒夜裡已經離了上海。王慕善至此還不覺得藩台昨兒同他說的一番話是敷衍他的還疑心有了什麼要緊公事急於回省。仍舊把書箱抬了回來同人商量把書箱交輪船寄上去。自己又另外打了一個稟帖隨著書箱同寄南京。
---
藩台回省查的參案預先請過制台的示無非是「事出有因查無實據」大概的洗刷一個乾乾淨淨。再把官小的壞上一兩個什麼羊紫辰、孫大鬍子、趙大架子一干人統通無事稟復上去制台據詳奏了出去。凡是被參的人又私底下托人到京裡打點省得都老爺再說別的閑話一天大事竟如此瓦解冰銷。這是中國官場辦事一向大頭小尾慣的並不是做書的人先詳後略有始無終也。
---
閑話慢表。且說王慕善自經藩憲一番獎勵他果然於次日刻了一塊戳記凡他所刻的善書每部之上都加了「奉憲鑒定」四個大字。又特地上了幾家新聞紙的告白。又把自己書局門口原有的招牌重新寫過是「奉憲設立善書總局」。招牌之旁添了兩扇虎頭牌寫的是「書局重地閑人免入」。一面又挂著一條軍棍。據他自己說「現在我這書局既然改了由官經辦我應得按照總辦體制伙計們就是司事。」又吩咐手下的人「以後都得稱我為總辦。」看了日子開局懸挂招牌。預先由帳房在九華樓定了幾桌酒發了一張知單凡認識的官紳兩途請了好幾十位單子上也有寫「知」字的也有寫「代知」的還有寫「謝謝」的。有些不曉得他的根底的還當他的確是小軍機王某人的令弟同藩台有多大的交情一齊湊了分子來送禮。
---
吉期既到書局門前懸燈結彩堂屋正中桌圍椅披鋪設一新又點了一對大蠟燭王慕善穿了行裝挂著一副忠孝帶先在堂中關聖帝君神像面前拈香行禮。磕頭起來手下的司事又一齊向他叩頭賀喜。然後人來客往足足鬧了半日。王慕善生怕正經官紳來的不多掃他的面子預先托了人走了門路處處說好。居然到了那日大老紳衿也到得兩位。王慕善便殷殷勤勤留往吃飯當下居中一席賓主六位王慕善自己奉陪五個客人統通都是道台第一位姓宋號子仁廣東人氏。官居分省試用道乃是這裡有名的紳董常常要同上海道見面的。第二位姓申號義琢蘇州人氏乃是一片善局裡的總董。自從他爺爺手裡創辦善舉無論那一省有什麼賑捐都是他家起頭。有名的申大善人沒有一個不曉的到這申義甫手裡也著實有幾文了。申義甫每辦一次賑捐連捐帶保不到五六年居然由知縣也升到道台指省浙江。因為近年光景甚好過的日子很舒服也就不去到省了。第三位新從京裡引見出來路過上海尚未到省的一位湖南試用道姓朱號禮齋山西人氏。王慕善因為他也是觀察借他來裝場面的偏偏這位朱禮齋最歡喜擺自己的觀察架子有人問他「貴姓、台甫」他對答之後一定要贅上一句「兄弟是湖南候補道」。無論湖南人員別省人員也不論候選、候補只要官比他小的見了他面無論在張園裡或者戲館裡番菜館裡尊他一聲「大人」他馬上就替人家惠茶東惠戲價惠酒帳。上海有票號都說有他的本錢在內手筆亦著實開闊有人拿了手本到他公館裡請安同他敘大人、卑職他一定請見倘或告幫少則十塊、八塊多則三十、二十亦常常的給人家。王慕善曉得他這個脾氣便有心交給他無論那裡碰著老遠的就是一個安高高朗朗叫一聲「大人」。請起安來眼睛望著鼻子低下了頭拿兩只手往屁股後頭一癟。倘或朱觀察問長問短他滿嘴的「是是是者者者」。因此朱觀察很賞識他肯同他來往。第四位是一位江西候補道姓蔡號智閹乃浙江人氏。是聰明刁刻一路的人。曾經代理過三個月鹽道。自以為拿過印把子的人覺得比眾不同眼眶子裡只有督、撫、藩、臬別人都不在他心上了。因與王慕善稍微沾點親戚王慕善特地央他來陪客。他初意想要不來的後來聽說宋子仁、申義甫一干人統通在彼曉得場面還好所以趕得來的。還有一位姓翁號信人山東人氏。身上只捐了一個候選道在上海做做生意。不知如何被王慕善請得來的便把他屈坐了第五位。幸虧他為人顢顢頇頇於這些上頭倒也並不在意。
---
忠孝帶官員佩帶於行裝上的一種短而闊的帶子。
---
當下坐定之後王慕善先開口問宋子仁、申義甫二位道「宋老伯申老伯這兩天的公事一定忙得很」宋子仁皺著眉頭說道「不要說別的單是兩江制台、蘇州撫台托查的事件就有七八樁在身上。還有上海道托我出來調處的事情還有地方官辦不了的事情亦一齊來找我。真是天天吃了人參精神亦來不及剛剛上海道還在兄弟那邊。上海道前腳走上海縣跟著又來。並不是欺他官小對不住他只好擋駕見面之後有得同你纏只怕到此刻還不得來。義翁你這兩天接到山東的電報沒有黃河怎麼樣了」申義甫立刻擺出一副憂國憂民的面孔道「利津口子還沒合龍齊河的大堤又沖開了山東撫台昨兒一天共總有九個電報給兄弟托兄弟立刻替他匯十萬銀子去。子翁現在市面銀根如此之緊一時那裡提得到許多後來又來一個電報說叫二小兒到工上去當差年終合龍兩個過班可得道員。因此面情難卻匯了五萬銀子給他。二小兒亦就這兩天動身前去。子翁可有什麼信帶」宋子仁道「恭喜恭喜二世兄不日也同義翁一樣真正是鳳毛濟美兄弟有什麼信回來寫好再送過來。」
---
正談論間代理過江西鹽道的蔡智庵因與朱禮齋、翁信人扳談彼此問起「貴姓、台甫」。朱禮齋回答之後又從靴頁子裡掏出一張「申報」上面刻著分發人員名單便指著一行說道「上月引見分發的這湖南道朱議孫就是兄弟。」蔡智庵自以為曾經拿過印把子的人自然目空一切。誰知翁信人也只是不理他。只有王慕善替他亂吹說「這位朱大人學問經濟名重一時。這回晉京引見上頭聖眷極好不日就要放缺的。」蔡智庵不等他說完急於替自己表揚道「現在皇上很留心吏治所以我們敝省撫憲陸大中丞委派兄弟代理鹽道的折子上頭特地帶加了四個字的考語。諸位要曉得代理的時候雖短有得代理就會署事有得署事就會補缺。同是一樣候補道盡有候補了幾十年一回印把子拿不到的多著哩。」王慕善聽了不勝傾倒。這時候朱禮齋已經問過翁信人的「貴班」翁信人說是「候選道」。蔡智庵道「信翁要做事情何不分發到省不要說補缺就是像兄弟代理過一次到底多了一副官銜牌說起來名氣也好聽些。」翁信道「我不過在這裡做做生意本來算不得什麼不過常常要同你們諸位在一塊兒所以不得不捐個道台裝裝場面。我這道台名字叫做『上場道台』見了你們諸位道台在這裡我也是道台如果見起生意人來我還做我的一品大百姓。」翁信人一面說一面端起酒杯來一連喝了五大鐘也微微的有了點酒意。蔡智庵被他說的頓口無言朱禮齋也做聲不得。
---
申義甫大善士便提起「刷印善書一節直是關係人心風俗的一件事情。明天小兒到北邊可以叫他帶幾十部去順便送送人也算得一樁善舉。」王慕善道「小侄這書局所出的書有諸位老伯、諸位憲台提倡不愁沒有銷路。但是吃本利害小侄自己一個錢的薪水不支以及天天到局裡辦公事什麼馬車錢包車夫還有吃的香煙、茶葉都是小侄自己貼的。真正是涓滴歸公一絲一毫不敢亂用。如此謹慎每月還要墊得五六百塊。什麼朋友薪水刻板刷印的工錢以及紙張等類沒有一項少得來的。上回南京藩台到這裡小侄前去叩見顧他老人家美意允話各項善書每種要一千部札派各府、州、縣代為分銷。將來這筆書價就在他們養廉銀子裡扣回卻是再好沒有。不過目下要墊本印書至少非四五千金不辦所以小侄要求諸位老伯、諸位憲台替小侄想個法兒支持過去。將來少則三月多則五月各府、州、縣書價領到之後一定本利同歸。小侄是決不食言的。」
---
養廉銀子清制官吏於常俸之外按職務等級每年另給銀錢。
---
當下各位道台聽了他的話你望望我我望望你一句話也沒有。到底朱禮齋慷慨首先創議助銀王百兩。王慕善立刻請安「謝大人提倡。」跟手宋子仁說了聲「兄弟只好勉竭棉力捐一百銀子附附驥的了。」蔡智庵是向來吝嗇的不肯自己拿錢卻替王慕善出主意說道「這件事情我們盡力幫一千幫八百在我們已經出了一身大汗然而缺少還多於是仍屬無濟。兄弟有個愚見不知申義翁以為如何」申大善士忙要請教。蔡智庵道「所有各省賑捐銀子都在義翁手裡無非是存在莊上生息。現在兄弟做個中人求義翁撥借王大哥五千利錢或照莊拆就是多點也不妨。將來書價領到本利雙還。一則成全了善舉二來義翁又可多收幾個利錢豈不公私兩便」宋子仁也幫著勸說連稱「智翁所言極是」。王慕善聽得心花都開。只見申大善士連連搖頭道「使不得使不得這筆賑捐銀子自從先曾祖存到如今已有八十多年是從來沒有人提過。如今五千金雖然為數不多王大哥非荒唐之人兄弟亦沒有什麼不放心。但是此例一開人人都好來借。借的多了都像王大哥這樣謹慎的人是不打緊設有差池這筆款子誰來歸還所以兄弟這個不能出借的苦衷還求諸公原諒」
---
正說話間忽見外面來了一個人急匆匆走到申義甫耳朵旁邊說了兩句話。登時申大善士面孔失色。大家正要問信又見走進兩個堂子裡的娘姨、大姐直至筵前朝著王慕善說道「恭喜耐王大少倪先生倪先生也來哉。」一句話又把個王慕善弄得置身無地。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第三十四回辦義賑善人是富　盜虛聲廉吏難為
---
話說王慕善這日正在局裡請客吃酒忽然走進來兩個堂子裡的娘姨、大姐笑嘻嘻的朝著他說「我們先生就來。」王慕善一看來的不是別人正是他相好西薈芳花媛媛的一個大姐名叫阿金一個娘姨名喚阿巧的。便是前個月裡過節王慕善短欠這花媛媛十二台酒錢九十六個局錢節邊正因轉運不靈沒有送去。花媛媛的母親平時因見這位王大少來往的很有幾個大人老爺諒非安心漂帳的人一時掉頭不轉也是有的因此並未叫娘姨、大姐上門來討以為過節之後只要王大少仍舊前來照應這錢終究要還的。誰料自從節前頂到如今王大少一趟未曾光降。到局裡問問總說在家裡到公館裡問問又說在局裡打定主意總不叫你見面。後來又聽他同走的朋友講起說王某人節後又做了百花底的周寶寶兩人十分要好不到一月已經吃過三個雙台碰過八場和。
---
花媛媛的娘心上恨極了幾次三番的要去候他總被他預先得信不是從後門逃走便是賴在周寶寶房間進住不出來。因此花媛媛的娘一連候了幾日未曾候到只得天天仍舊到書局裡來跑。後來碰到過一次花媛媛的娘本來要同他拚命的禁不起他花言巧語下氣柔聲一味的軟纏央告花媛媛的娘道「姆媽不要動氣實因前帳未付沒臉登門並非不放在心上。」又道「姆媽我的事情你是曉得的。目下我這書局新馬路宋子仁宋大人鐵馬路做善舉的申義甫申大人都肯幫我銀子把局面著實還要撐大。目下他們幾位都已答應但是銀子還未到手等到他們把錢一送來頭一注就先拿來還你。非但酒錢、菜錢兩三百塊算不得什麼並且我從前許過媛媛送他一副金釧臂如今也要了此心願。請你今天先回去我少則十天多則半月一定不會誤你事的。」
---
花媛媛的娘道「大少人心是肉做的你春天來做我們媛媛的時候還是個小先生如今」王慕善不等他說完便道「你不要說了我有什麼不曉得的。將來銀子下來的多我還要討媛媛做姨太太哩。你就是我的丈母娘。我討了媛媛接你丈母娘一塊同住。」花媛媛的娘道「大少你只要把局錢、菜錢算還給我就夠了別的好處我亦不敢想了」王慕善道「事情將來定規要如此辦你放心罷了。」花媛媛的娘只得權時隱忍而去連他跳槽的事亦未揭穿。
---
誰知過了半個多月仍無消息。花媛媛的娘一連又叫人來過兩三趟無奈總不見面。他這書局乃開在靶子路北面來一趟非輕容易。花媛媛的娘急了乃買通王慕善的車夫。車夫便告訴他「幾時幾日開局我們東家一定在這裡的你們盡管來就是了。」花媛媛的娘記在肚裡。誰知到了開局的那一天王慕善早已防備預先托了宋子仁替他到營裡借了四名親兵穿著號褂子站在局門口彈壓閑人又請巡捕房派了兩個華捕幫同禁阻一切閑雜人等毋許擅入。
---
卻說花媛媛的娘這日有事在心一早便喚女兒起身。收拾停當已有十一點半鐘及至走到不差亦有半點鐘了。只見人來客往馬車包車著實不少。花媛媛母女兩個曉得此時不便又在外面茶館裡等了點半鐘看看來的人已去大半方同了阿金、阿巧踅至門前。親兵、巡捕攔阻不准進去。媛媛母女二人面孔究竟還嫩禁不起呼喝便退了出來。畢竟阿巧心機靈巧便道「既到此間那有不見之理」便讓媛媛母女仍到茶館裡去坐他就拉了阿金硬闖進去。巡捕喝問何人阿巧便說是王老爺自己公館的人。巡捕不便阻攔任其揚長進去。王慕善一見果然大吃一驚。台面上正是一班貴客倘若鬧穿諸多不便。急能生巧便道「你們來得極好。我家大老爺本來有封信在這裡我因為有事所以還沒送來。如此就托你二人帶了去省得我走一趟。」說罷趁著到房取信為由把阿金、阿巧一直領到帳房先埋怨他不該當著大眾坍我的台又說「上下不過幾天怎的就急到這步田地」阿巧道「事情並不與我相干。他娘兒兩個一定要來同在茶館裡大少你自己同他去說罷。」
---
王慕善縐縐眉頭道「我正在這裡有事他們偏偏要來同我胡纏」阿巧道「這是你自己不好說話不當話也怪不得別人。洋錢一時來不及多少給他們幾個陸陸續續的開銷點他們也不來找你了。」王慕善曉得今天的事非錢不能了結硬硬頭皮從帳房櫃子裡取出昨兒新借來的一封洋錢數了數除用之外只剩得六十多塊了。於是把零頭留下先拿五十塊錢給媛媛。又拿十塊給阿金、阿巧平分求他二人快快勸他母女回去有話過天再說。阿巧、阿金見錢眼開樂得做好人拿著洋錢倒反千恩萬謝而去。
---
王慕善見他二人走出大門方把一塊石頭放下重新趕到客堂入席連說「對不住」又道「剛才來的兩個人說也好笑他先生就是普慶裡的洪如意。還是家兄去年路過上海的時候照應過他幾十個局碰過幾場和吃過兩台酒。等到家兄進京之後他倆常常通信還帶過東西都是小侄替他們傳遞。」宋子仁道「令兄大人真要算個風流才子了洪如意是由蘇州來的一切氣派到底兩樣。」當下你一句我一句竟把花媛媛一段故事絲毫未曾揭穿。
---
王慕善於是把心放下舉箸讓菜忽然才覺得不見了上面第二位申大善士忙問眾人「申老伯那裡去了」宋子仁對他說「申義翁聽說為著莊上存的一筆款子也不曉得怎樣管家來送了個信給他他就急忙忙的去了。不及關照你托我們關照你。一打岔就忘記了。」王慕善聽了甚為氣悶。只因蔡智庵有勸他代借五千銀子的一句話雖未答應在王慕善卻不能不痴心妄想。當下席散眾人告辭。
---
次日朱禮齋果然送到五百銀子。王慕善千恩萬謝自不必說。但是上節過節拖欠太多五百銀子換了六百幾十塊錢還還局帳還還店帳。大老官有了錢腰把子就硬起來了不免又要多擺幾個雙台以及吃大菜叉麻雀坐馬車看戲制行頭都是跟著來的。不到十天五百雪花銀早花得乾乾淨淨。等到錢化完了又想到「宋子仁還答應過我一百銀子不免向他要來應用。」偏偏碰著這位老先生極其羅蘇又是極其小心見面之後問長問短問「局裡一個月有多少開銷現在已刻了多少書每年可趁幾個錢」王慕善於是隨嘴亂編只求搪塞過去好拿他的銀子。後來宋子仁又說了許多勉勵他的話然後拿出來一張月底的期票。王慕善錢既到手如獲至寶便也不肯久坐隨意敷衍了幾句一溜煙辭了出來。回到局裡一看是張期票遠水救不得近火於歡喜之中不免稍為失望。躊躇了半天只得托本局帳房朋友化了幾塊洋錢到小錢莊上去貼現貼了回來又被帳房扣下五十多塊說是工匠薪工廚房伙食再不付人家都要散工了。王慕善因到手只有八十來塊錢急的朝著帳房跺腳心上雖不願意而又奈何他不得。八十來塊錢禁不得大用不到三天又完了。
---
沒得錢用只得雖覓別法又想「錢少了實在不夠揮霍。現在不去找蔡智庵前天承他美意肯替我向申義甫設法。」主意打定便去找蔡智庵。蔡智庵聽出前天申義甫的口氣曉得他一定不肯挪借恐怕自己去說不成功要坍台的便道「這話須得你老哥自己去找他我們旁邊人只能敲敲邊鼓。他同老哥交情厚自然會替老哥想法子的。」王慕善不知他用意便道「卑職遵大人的示且等卑職去過之後看是如何說法再來稟復大人求大人替卑職想個法兒。」蔡智庵道「就是如此。」王慕善從蔡智庵那裡出來果然去找申大善士。進門之後托門上人通報。門上人說「我們大人正接著山西電報聽說山西今年鬧荒年撫台有電報來托這裡匯銀子去正請了閻二老爺來在廳上商量呢。你老還是此刻見還是停刻見」王慕善一想「我這趟來的真不湊巧偏偏來找他偏偏碰著他有事。但既來到此間斷無不見佛面之理。」便道「不管是誰你替我回就是了。」
---
門上人遞上名片。申義甫一見是他肚皮裡就有點不願意心上想道「那天蔡某人一開口就勸我借給他五千銀子好容易被我借端逃走。他今日又纏上門來真正討厭」欲待不見不料王慕善已到廊檐底下等請了。申大善士無法只得叫「請」。見面之後寒暄過去申義甫不等他說話先問他道「你曉得了沒有」王慕善回稱不知又問「老伯有什麼事情」申義甫道「山西荒年草根樹皮沒得吃了現在吃人肉。撫台有電報來托我替他捐一百萬銀子的款立等散放。老兄你是曉得我的光景的不要說是一百、八十萬就是十萬、八萬、三千、五千我也得一個個的在人頭上捐下來那裡有這筆閑款來墊哩。」王慕善道「『救人一命勝造七級浮屠』。老伯做的是好事如果有錢墊自然早解去一天可以把人早救活一天。」申義甫道「呀呀乎兄弟若不是辦的頂真都像這樣東挪西借起來那裡還能撐得起這個局面。」閻二先生也幫著申義甫說申大先生如何勤懇如何為難「現在賑捐已成強弩之末那裡能像從前來的容易」。滔滔汨汨說個不了。
---
王慕善到此方請教他姓字。申義甫道「你連閻二先生閻大善人還不認得也難為你這個老上海了他姓閻他的號叫閻佐之新近由知州保舉了直隸州。已經三次奉旨嘉獎有兩回上諭高頭兄弟名字底下一個總是他。」閻二先生聽了滿面孔義形於色便亦請教王慕善的名號王慕善說了。申義甫道「這位王大哥就是我同你說過開辦善書局的那一位。」閻二先生道「我們中國人認得字的有限要做善事靠著善書教化人終究事倍功半。倘若拿善書送給人家人家不看這書豈不白丟依兄弟愚見總不如實事求是做些眼前功德到底實在些。申大先生以為何如」申義甫未及開口王慕善道「兄弟力量不足所以只好刻刻書勸化勸化人。如果本錢大力量足像申老伯做的這些事我都要做的。」
---
閻二先生冷笑道「做善事要本錢任憑你一輩子都做不成兄弟資格淺說不著。即以我們這申大先生而論當初他家太太老伯手裡何嘗有錢。他家太太老伯起初處個小館一年不過十來吊錢。後來本鄉裡因他年高望重就推他做了一位鄉董。他老人家從此到處募捐廣行善事。俗語說『和尚吃八方。』他家太太老伯連著師姑庵裡的錢都會募了來做好事也總算神通廣大了。他家太太老伯不在的時候已經積聚下幾百吊錢。到他太老伯以至他老伯手裡齊巧那兩年山東、河南接連決口京、津一帶赤地千里。地方上曉得他家肯做善事就把他推戴起來凡有賑捐一概由他家經手。所以等到他家老伯去世莊上的銀子已經存了好幾十萬了。申老伯去世的前頭幾年記得那時候我只有十三歲。有天到申府上替申老伯請安申老伯攔著我的手說道『你們小孩子家第一總要做好人做了好人終究有返本的。你想我公公手裡是什麼光景連頓粗茶淡飯也吃不飽。自從做了善事到我手裡如今房子也有了田地也有了官也有了家裡老婆了孩子也有了伺候的人也有了那一樁不是做善事來的「皇天不負苦心人」這句話是一點不錯的。』後來申老伯去世就傳到我們這位申大先生手裡。申大先生更與眾不同非但場面比前頭來的大如今他老人家的頂子已經亮藍指日就要紅了。你不聽見說他們世兄即日也要保道台真正是鳳毛濟美可欽可敬」
---
王慕善聽了不勝艷羨隨向閻二先生說道「你佐翁先生雖然不及申老伯照此下去發財亦是意中之事。」閻二先生道「說那裡話我那裡比得上他《大學》上說的『心誠求之雖不中不遠矣』。我現在正在這裡求著哩。」申義甫道「不用你求山西這一趟你亦跑不掉。現在算來算去與其我們捐了銀子匯上去叫他們去做現成好人何如我們自己去也樂得叫他們地方上供應供應。我們吃辛吃苦賣了許多面子捐了許多銀子還不應該好好的巴結巴結我們嗎。而且還可以多帶幾個人去將來義賑出力保案當中也樂得多提拔幾個人。」閻二先生一迭連聲的答應「是」又問「大約幾時可以動身」申義甫道「至少亦得十來天。現在頂要緊的是刻捐冊刻好了好托報館裡替我們一家家去分送。稿子我這裡已經擬好了一張你看看還有要改的地方沒有」閻二先生大約看了一遍說道「好是好但是還少了八個字。」申義甫忙問「那八個字」閻二先生道「『經手私肥雷殛火焚』這八個字好少的嗎你若是不把這八個字刻上去人家一定不相信。」申義甫道「是極是極這是我一時忘記這八個字本來是不能少的。」
---
其時王慕善亦站起來幫著看了捐冊底稿一遍愣在旁邊一聲不敢言語。後來聽了他二人攀談方曉得其中還有這許多講究。隨後申、閻二人又議論到名字。申義甫道「兄弟是勸捐世家居中頭一個兄弟也不消客氣的人。其餘的你斟酌去罷。」王慕善至此忽然動了附驥的念頭便朝著申義甫說道「申老伯小侄雖是材力淺薄這勸捐的事自分還辦得來。可否這捐冊後頭附上小侄一個名字一來等小侄附驥叫人家瞧著小侄得與諸大善士在一塊兒辦事也是莫大的榮幸。再則小侄也可以借此歷練歷練。小侄情願報效捐來的錢涓滴歸公一個薪水也不敢領。」
---
附驥即附驥尾比喻依附他人而成名。
---
申義甫聽了他話同閻二先生兩個你看看我我看看你。歇了半天申義甫未及開言閻二先生先發話道「備個名字在裡頭這樣事倒不容易。你不要以為安個名字上去是小事一個名字雖然只有三個字一個要有幾百萬銀子的沉重。你自問你有這個肩膀擔得起這個沉重不能」王慕善道「既然如此我去找宋子仁宋老伯做個保人可好不好」申義甫一想「他這來是為借錢來的現在借錢的話說不出口倒想幫著勸捐只求附個名字我不好不答應他。而且他所來往的都是幾個觀察看上去場面還不錯樂得送個人情答應了他。」便道「並不是兄弟不相信吾兄一定要吾兄找保人實因事情關係者大並不是兄弟一人之事兄弟也作不得主。有個保人人家就不會批評到兄弟了。」王慕善道「這個小侄都知道。」申甫義又道「吾兄現在做了我們自己一家人了但願吾兄從此一帆風順升官發財各式事情都在此中生發真正是名利雙收再好沒有。從前人說『為善最樂』兄弟是過來人難道還騙你嗎」王慕善聽了自然高興。
---
閻二先生道「現在捐冊還沒有刻再一筆筆的捐起來至快也要二十天才得動身。今年十月裡乃是家慈的七十晉九的生日。上次廣西賑捐請獎案內已經替他老人家請了二品封典。前月家表兄進京順便把誥命軸子領到。兄弟打算看個日子借張園替他老人家熱鬧一天。十月裡兄弟要出去放賑不能在家裡也就借此預祝以盡人子之心。大先生以為何如」申義甫道「是極是極顯親揚名本該如此。佐兄不是這兩年辦賑那裡能夠有此一番作為。如有知單公啟兄弟一定預名。」閻二先生道「本要借重。」又閑談了一回彼此別去。
---
自從這天起申義甫便拿紅紙另寫了一張「勸捐山西急賑總局」的條子貼在門口。王慕善便不時的到他家裡鬼混。過了三天捐冊石印好了下一排末了一個果然刻著王慕善的名字。王慕善看了心上著實得意。所有捐冊除送報館代為隨報分送外但止王慕善一個人身上就揣了五六百張。每到一處開口三句話不離本行立刻從懷裡掏出捐冊來送給人看又指著末一個名字說道「這就是兄弟現在也在這裡頭幫忙。諸公如要賑濟不妨交給兄弟同送到局裡都是一樣的。再者兄弟是初進去等兄弟名下多捐幾個也替兄弟撐撐面子。」人家見他說得如此懇切有些抹不下臉的不免都得應酬他幾塊然而大注捐款一注沒有。捐了三天捐冊送掉三百多份只捐得一百八十幾塊洋錢都是些零星碎戶。王慕善便有些懶惰起來。及至回到局裡一問才曉得申大先生三天不出門坐在家裡已經捐了人家十幾萬了。王慕善才曉得這勸捐一事竟同做官一樣非有資格不可。
---
正是有話便長無話便短。過了幾天便是閻二先生替他老太太預祝的日子。到了幾天頭裡先把張園大洋房定下隔夜帶了家人前去鋪設一新。又定了一班髦兒戲發了一張知單總共請了三百多客都是上海有名的大人先生。到了次日閻二先生一早起來穿了袍褂坐了馬車趕到張園。又把自己妾生的一個兒子帶了來。這個兒子才有九歲也扎扮著穿著小袍套小靴帽戴著五品頂子。說今天來的客多好叫他幫著回拜。此外帳房家人一共去了十來個。
---
髦兒戲清同治、光緒年間在一些大城市出現的、由青少年女演員演出的戲班大多唱京戲、昆劇。
---
閻二先生是七點鐘到的張園。八點鐘頭一位客到乃是這裡有名的一位道台叫做「磕頭道台」。這人年紀也有四十來歲了。據他自己說他這個道台也捐了二十來年了指省湖北一直沒有當過差使。公館住在上海。專候人家有喜慶等事他便穿著衣帽前來擺闊無論這家同他有無來往只要是場面上的人被他曉得了到了這一天一定是他頭一個戴著大紅頂子前來磕頭的。後來大家看熟了就送他這們一個美號叫做「磕頭道台」。人家見磕頭道台無處不磕頭就有些不認得的人偶遇家中有事亦就發付帖子給他等他來磕頭。這位磕頭道台吃量又好每到一個人家總要等到開過席吃過中飯才走有時候並且連晚飯都吃了去。人家有事人來客往總得有人陪客。別位大人先生就是發帖子請他光陪來雖來不過同點卯應名一般一來就走而且還有拿架子不來的獨有這位磕頭道台他一到之後馬上就替你陪客送客一直忙碌到走不消主人費心的。因此各家有事都要請他。
---
且說這天磕頭道台到了大洋房裡拜過壽堂見過主人讓坐奉茶。此時為時尚早大洋房內空落落的一個客沒有。主人閻二先生因這位磕頭道台沒有什麼談頭便把兒子喚過來叫他替老伯請安。磕頭道台一見先問幾歲讀什麼書。閻二先生一一回答過。磕頭道台又見他戴著頂子便問「世兄貴班」閣二先生道「還是前年四川水災賑捐案內買的捐票捐的一個同知職銜。小孩子年紀小等他大些再替他弄實官。」磕頭道台道「現在捐票什麼折頭兄弟想請一個三代一品封典。」閻二先生道「有有有。某翁是自己人我老實說。若是別人就是出了錢我也不同他講的。某翁要辦這件事姑且再等一兩個月。這回山西義賑極少要捐七八十萬。有些捐整千整萬的人他們各人會替自己請獎或者移獎子弟我們想不到他的好處就是請獎之外有點盈餘也為數有限。其次當鋪錢業雖然由各府各縣傳諭各幫首董勒令派捐將來他們這些捐票仍舊要出賣與人希冀撈回兩個。這種捐票都跟著大行大市走的我們也占不到便宜。要拾便宜倒在零碎捐款上頭。人家捐了一百、八十十塊、八塊誰還想什麼好處。然而積少成多這便是經手人的沾光。譬如有一百萬銀子的捐款照例請獎人所共知的也不過十萬、二十萬其餘的都要等到湊齊整數。將要奏報出去的時候那一省的事就由那一省的督、撫同我們商量好了定個折扣賣給人家仍舊可以請獎。人家樂得便宜誰不來買。而且這筆賣買多半還是我們經手。」磕頭道台道「如此一來就是打個六折、七折賣給人家豈不是一百萬銀子的捐款又多出六七十萬嗎倒可以救人不少」閻二先生道「你這人好呆再拿這銀子去賑濟我們一年辛苦到頭為的什麼。果然如此我為什麼不叫你買捐票倒叫你等兩天呢叫你等兩天就有便宜給你。不過這裡頭也不是我兄弟一人之事。現在山西急等賑濟靠你觀察的面子只要能夠經手募捐萬把銀子於照例請獎之外兄弟並且可以在別人名下想個法子再送你一個保舉不要說是一個三代一品封典別的官還可以得好幾個哩。」磕頭道台聽了著實心動。不過要他募捐一萬銀子尚待躊躇。
---
正談論間客人也陸陸續續的來了於是打住話頭。後來客人漸漸的多了主人便吩咐開席。磕頭道台搶著代做主人讓人喝酒。自從冷葷盤子吃起以至吃到後四道一直沒有住嘴。末了上了一碗紅燒蹄子他先讓眾人吃。眾人都說「謝謝實在吃不下了。」他見眾人不吃便拿筷子橫著一卷一張蹄子的皮統通被他卷來放在飯碗上。只見他拿筷子把蹄子一塊一塊夾碎有一寸見方大小和在飯裡不上一刻工夫狼吞虎咽居然吃個精光。依他肚皮還沒有吃飽因見眾人都停了筷子他亦只好罷休。這桌席散齊巧有後來的客多開一席。他又搶著代東吃過第二頓方才吃飽。抹過臉又著實替主人張羅了一回看了一回堂戲後來見客人都已散完他才走的。
---
且說閻二先生等老太太生日做過停了一日出門謝過客便預備起身。他說出去放賑是穿不得皮袍子的山西天冷叫家裡人替他做了一身絲棉襖褲穿在裡頭將來外面就是罩件破棉袍子也很夠了。因為要做大善士面子上不能不裝做十二分儉朴。銀子可以由匯兌莊匯去棉襖棉褲不能不自己帶去。好在沿途都有地方官派人照料。大善士是前去救人的皇上還要另眼看待不要說是一個小小州縣。一個不好只要大善士一封信給撫台立刻拿他撤任就是參官亦容易。因此上誰敢不來巴結他諸事停當便帶了師爺、二爺一塊兒上了火輪船取道京、津徑往山西。在路行走非止一日他到那裡沿途都打電報給山西撫台好在大善士打電報是不花錢的。
---
有天到了山西境界。山西撫台預先有滾單下來給沿途州、縣說是南方大善士閻某人帶了銀子還有棉襖棉褲前來賑濟是救我們山西百姓來的我們地方上不好不盡地主之誼一路之上都要好好派人招呼。那些州、縣接到本省上司公事有什麼不盡心的。打尖住宿一齊都預備公館。有些還張燈結彩地方官自己出來迎接大善士到店之後還送魚翅酒席。閻二先生要做出清正的樣子一到店忙叫店家把燈彩一齊撤去人家送來的酒席一概不收。問店裡伙計要一碗開水把帶來的饃饃泡上兩個吃了充飢同人家說「我們有乾糧吃還算過的天堂日子。將來走到太原那邊赤地千里寸穀不收草根樹皮都沒得吃餓得吃人肉那日子才不是人過的哩」說到這裡恨不得就哭出來說道「我想到那些遭難人的苦楚我連乾糧都吃不下了」人家看了他這個樣子都拿他十分敬重齊說「這才真正是好人哩」這個風聲一出下站辦差的便不敢替他張燈結彩送酒席了。誰知他見人家辦差草率便道人家有心怠慢他說「我費了千辛萬苦帶了銀子來到你們山西地方放賑原來替你們地方上救百姓的怎麼連點供應都沒有吃的東西亦不預備還是瞧不起我們拿我們不當人呢還是多嫌我們不要我們來放賑既然多嫌我們不要我們來放賑我立刻寫封信給撫台等我們回去就是了。」地方官一見大善士生了氣那還了得早嚇得屁滾尿流。自己當面求情求不下又托了紳士出來挽留才算答應的。等到地方官趕把酒席做好送來他又說不要了又道「我不是爭他這點東西為的是場面上下不去。況且我們辦善舉的人自有乾糧充飢是從來不受人家酒席的。」決計不收一定叫來人抬回去。地方官拿他無可如何只得忍氣吞聲而止。有些州、縣還有意巴結大善士連大善士的師爺、二爺都得好處托他在大善士跟前吹噓將來大善士到省好在撫、藩跟前替他說好話調好缺。因此這一路上大善士甚有威風。
---
一日到了太原地界。這太原一府正是被災頂重的地方。大善士見機曉得善門難開倘若再像從前耀武揚威被鄉下那些人瞧見一擁而前那時節連他的肉都被人家吃掉還不夠。於是吩咐手下人分做三四起一齊扮做逃荒的樣子都不坐車走了十幾里。等到進了城見了本城地方官然後再聲張起來說是南邊閻大善士到了。撫台得了信不等他來拜先自己去拜他說了多少仰慕感激的話一口一聲「閻老先生」又面諭首府、縣好生款待好生招呼。閻二先生的官階雖然只有個知州然而這一回乃是賑濟而來便擺出他大善士的架子連撫台亦不放在眼裡竟稱撫台為某翁自己稱兄弟。齊巧這位撫台乃是最講究這些過節的現在為著要銀子賑濟不能不仰仗於他雖然奈何他不得心上卻實在不高興面子上依舊竭力敷衍。
---
閻二先生頭天到得太原第二天就派了手下司事等眾帶了錢米分往各處稽查戶口核實散放自己也穿了極破的衣服跟在裡頭做事。列位要曉得這些做大善士的人一年到頭捐了人家多少銀錢自己吃辛吃苦畢竟那被災戶口也著實沾光若無此輩更不知要死掉多少人有了此輩到底救活性命不少。此乃做書人持平之論若是一概抹殺便不成為恕道了。但是辦捐的人能夠清白乃心實事求是不於此中想好處的雖然也有至於像這回書上所說的各節卻亦不能全免。既然有了這種人這等事做書的人拿他描畫出來也不算得刻薄了。
---
閑話少敘。且說閻二先生在太原足足放了兩個多月的賑又辦了些善後事宜功德做了不少銀子卻也用去不少。不但山西百姓頌聲載道就是山西官員從巡撫以下也沒有一個不感激他的。他到此更覺揚揚得意目中無人。又他生平為人度量極小天底下人除他之外沒有一個好的。回省之後見了撫台便把他放賑所到的地方那些府、廳、州、縣某人如何不好某人如何不好一半公怨一半私仇竟說的沒有一個好人。撫台聽了當時亦著實生氣吩咐藩台把情節較重的撤參了幾個。
---
畢竟他的架子太大了不滿意於人的地方很多。起先是他到撫台面前說人不好後來漸漸的有人到撫台面前說他不好。人眾我寡一張嘴如何說得過眾人。撫台想起他的前情見了人那副傲慢樣子心上很不舒服他。因此便將計就計上了一個折子上敘
---
「山西吏治早已壞到極處。現當大旱之後戶口凋殘元氣一時難以驟復非得關心民瘼之員竭力撫循不足以資補救。茲查有南中義紳、分省補用知州閻某人此次由上海捐集巨款來晉賑濟急公好義已堪嘉尚。自到太原後臣屢次接見見其才識宏通性情朴實每至一處放賑往往惡衣菲食與養同甘苦奔馳於炎天烈日之中實屬堅忍耐勞難能可貴。及試以他事尤復剛毅果敢不避嫌怨實為當今不可多得之員。伏乞俯念晉省需才允留該員在晉差遣委用之處出自逾格鴻慈」各等語。折子上去朝廷自然沒有不答應的。
---
有天批折回來撫台也不聲張袖了折子前去拜他。見面之後又著實拿他抬舉慢慢露出借重之意。閻二先生聽了只當是撫台敷衍他的話不免拿腔做勢添了許多自抬身價的話說甚麼「現在山東直隸都等著我去放賑我顧了你們便顧不了別處。現在除非有上諭留我在貴省幫忙那是無可如何之事。除此以外無論是誰都留我不住。」撫台到此方微微的一笑從袖筒管裡取出批折送到他的面前。此時也不稱他為閻老先生但說得一句道「現在有上諭在此老兄請看。」閻二先生一聽大驚趕忙接在後中看時只見前是山西撫台的折子保舉他留他在山西的派話後面一行奉旨是「閻某人著交某人差遣委用」十幾個字。閻二先生看到這裡一時又驚又喜兩手拿著折子放不下來。驚的是他在我面前從未提過一聲憑空的一個折子竟其把我留下。喜的是我本是一個沒有省分的人現在忽然歸了特旨班即日就可補缺。因此心上忐忑不定。但是既經留在山西同撫台便是堂屬體制不能再照前番稱呼。一旦要我恭順起來並非心有不甘實在面子上一時放不下去。前日是並起並坐今日是「大人、卑職」未免叫不出口難以為情。仔細思量躊躇不決。既而一想「他既然能夠曉得我的好處保舉我他便是我的知己。古人云『感恩知己。』我既感他的恩就是叫聲大人有何不可。」主意打定於是放下折子慌忙離座恭恭敬敬朝撫台磕了個頭。磕頭之後接著請了一個安說了聲「卑職蒙大人提拔謝大人栽培。卑職情願伺候大人替大人效力」。撫台仍舊照前同他客氣每逢稟見無不立請見了面總是灌米湯。有些實缺道、府都趕他不上。他說一是一說二是二撫台從沒道過一個「不」字因而官場上有些黑點的反去趨奉他巴結他。他起初同人家還客氣到得後來也就「居之不疑」了。
---
又過了些時他帶來的銀錢已漸漸放完因為要在撫台面前討好又打電報到上海匯了十幾萬來。起先銀子都歸他一人經手除掉放賑之外並無別用。自從改歸山西差遣之後上海二批匯來的錢撫台漸漸也要干預有時並借辦理善後為名向他支付。他礙於撫台情面不敢不付。十幾萬銀子經不得幾回也就完了。銀子用完再打電報到上海人家曉得他已經做了山西的官而且銀子已用掉不少大約可以無須再行接濟以後的錢便來得不像前頭容易了。
---
他此時正在熱頭上為了一件甚麼事到撫台面前說首府不好。撫台馬上把首府撤任就同藩台商量派閻某人署理。藩台說「閻某人乃是知州班次署理知府未免銜缺不甚相當。」撫台把臉一板道「現在是什麼時候還拘什麼資格嗎我從前保舉他留他在山西就想要重用他的。現在朝廷尚且破格用人你我豈可拘守成例」藩台被撫台駁得無話可說只得諾諾稱「是」。回到衙門裡立刻挂牌然而為他碰了撫台一個釘子心上總不高興。第二天閻二先生上去謝委獨獨藩台沒有見他。
---
撫台又立逼催他接印。恰巧前任這幾個月碰著天旱一無進款賠的也苦極了也樂得收交卸一天早輕快一天閻二先生擇定第三天接印。他老先生向來是儉朴慣的上任的那一天坐了一乘破轎子名為四轎。其實只有兩個轎夫一把紅傘一面鑼喝道的亦止有一個。問問那些人那裡去回稱「都餓跑了。」閻二先生不便挑剔。等到拜過印升堂點卯六房書吏只有三個人差役亦只有五六個。點卯應名都是一個人輪流上來好幾趟。及至看他們穿的衣裳都同叫化子一樣。閻二先生手裡早捏著一把汗曉得荒年沒有收成這個缺萬無生發只得將機就計做個清官還好蒙騙上司的耳目。等到接印之後一連十幾日下屬應送的到任規一處沒有而且弄得是政簡刑清案無留牘連下屬申詳的案件半個月來亦是一樁沒有。並不是德化感人實因太原一府的百姓都已死淨逃光所以接印以來竟無一事可做。
---
他這時仍舊總辦放賑事務。看看秋盡冬來北方天氣寒冷未交十月已下得一場大雪。上海一連去了幾個電報不見有銀子匯來心中正在愁悶一日端坐衙中忽然接到撫台一個札子折閱之下這一急非同小可要知所為何事且聽下回分解。
---
第三十五回捐巨資絝袴得高官　吝小費貂璫發妙謔
---
話說閻二先生自從代理太原府以來每日上院稟見撫台以及撫台同他公事往來外面甚是謙恭。雖然缺分苦些幸而碰著這種上司倒也相處甚安怡然自得。不料一日正坐衙中忽然院上發來一角公事折閱之下乃是撫台下給他的札子。前面敘說他集款放賑如何得力接著又說
---
「現在已交冬令不能布種若待交春又得好幾個月光景。這幾個月當中百姓不能餐風飲雪非再得巨款接濟何以延此殘生該員聲望素孚官紳信服。為此特札該員迅速多集款項源源接濟、幸勿始勤終惰有負委任」各等語。閻二先生接到札子躊躇了半夜。次日上院又要顧自己面子不敢說上海不能接濟的話只說已經打了電報去催大約不久就有回信的。撫台聽了無甚說得。過了三日又下一個札子催他。
---
貂璫原為帽子上的一種飾物後因為宦官冠飾便為宦官代稱。
---
他弄急了便和一個同來放賑的朋友現在他衙門裡做帳房的一位何師爺商量。何師爺廣有韜略料事如神想了一想說道「撫台一回回的札子只怕為的自己不是為的百姓罷」閻二先生道「何以見得」何師爺道「現在太原府的百姓都已完了。到了春天雨水調勻所有的田地自然有人回來耕種。目下逃的逃死的死往往走出十里、八裡一點人煙都沒有那裡還要這許多銀子去賑濟。所以晚生想來一定是撫台自己想好處。他總覺著你太尊上海地方面子大扯得動一個電報去自然有幾十萬匯下來那裡曉得今非昔比呼應不靈」閻二先生道「如今上了他的圈套要脫亦脫不掉。你有什麼好法子呢」
---
何師爺此時雖然挂名管帳其實自從東家接任到今一個進帳沒有。而且這位東家又極其嗇刻每日零用連合衙門上下吃飯不到一吊錢。就是要賺他兩個亦為數有限。這個帳他正管得不耐煩。如今聽了東家的話他便將計就計相好了一條計策說道「太尊明日上院只消求撫台給晚生一個札子。晚生拚著辛苦替太尊回上海去走一趟。」閻二先生道「札子上怎麼說法」何師爺道「勸捐。」閻二先生道「目下捐務已成強弩之末況且上海有申大先生一幫在那裡你人微言輕怎麼會做過他們」何師爺聽了笑道「勸捐是假報效是真。」閻二先生聽到「報效」二字便曉得其中另有文章連問「報效如何辦法」何師爺道「若照部定章程開個捐局專替山西辦捐人家有了銀子不論那裡都好上兌何必定要跑到你們局裡。此我所以不說勸捐而說勸人報效因為勸捐是呆的報效是活的。我只要撫台上一個折子先說本省災區甚廣需款甚繁倘有報捐在一萬兩以上者准其專折奏請獎勵。」閻二先生道「能捐一萬銀子的有幾個呢」何師爺道「晚生的話還沒有說完。捐不捐在他出奏的權柄在我。能捐一萬銀子的固然不多只要他能夠捐上六七千我們同撫台說明算他一萬給他一個便宜人家誰不趕著來呢。合起捐官的錢來所多有限將來一奉旨就是特旨班人家又何樂而不為呢。這筆款子叫名是山西賑濟賑濟多少有甚憑據盡著撫台的便隨他愛怎麼報銷就怎麼報銷。如此辦法撫台有了好處一定沒別的說話。你太尊就是要調好缺過府班都是容易之事。他還肯再叫你在這太原府喝西風嗎」
---
一席話說得閻二先生不覺恍然大悟連連點頭連稱「你話不錯」。又道「話雖如此說明天我就上去照你的話回撫台這個札子一定是一要就到。但是你一無官職他下札子給你稱呼你甚麼呢」何師爺道「太尊辦了這幾十萬銀子的捐款還怕替晚生對付不出一個官來起碼至少一個同知總要叼光的了。」閻二先生笑了一笑心上也明白「將來一個官總得應酬他的准其明日等把話同撫台說好隨後填張實收給他就是了。」
---
商量已定次日上院便把勸人報效的法子告訴了撫台。又道「我們山西沒有外銷的款子所以有些事情絀於經費都不能辦現在開了這個大門以後盡多盡用部裡頭還能夠再來挑剔我們嗎」撫台聽了如果甚喜便問「這件事仍舊要到上海去辦那裡有錢的主兒多款子好集但是派誰去呢」閻二先生便把何師爺保舉上去又說「這何某就是在上海幫著卑府辦捐後來又同到此地放賑的。此人人頭極熟而且很靠得住。委他勸辦一定可以得力。」撫台道「你老哥想出來的法子就不錯保舉的人亦是萬無一失的。」說著便叫人請了奏折師爺來同他說知底細一面拜折進京一面就下公事給何師爺委他到上海勸辦。次日何師爺上轅謝委一張嘴猶如蜜糖一般說得撫台竟拿他十二分器重。
---
閻二先生又趁空求調好缺。撫台說「我亦曉得你苦久了要緊替你對付一個好缺補補你前頭的辛苦。你由知州保直隸州的部文已到。這回賑濟案內我同藩台說單保一個『過班』尚不足以酬勞所以於『免補』之外又加一個『俟補知府後以道員用』。兄弟老實說這山西太原府一府的百姓不全虧了你一個人還有誰來救他們的命呢就是再多給你點好處也不為過。」閻二先生聽了謝了又謝。不久撫台果然同藩台說了另外委了他一個美缺。不在話下。
---
且說這位何師爺名順號孝先乃是紹興人氏。自從奉了委札便也不肯耽擱過了兩日遂即上院稟辭。又蒙撫台發下來二百銀子的盤費又有在省的上司、同寅托他到上海辦洋貨買東西的錢倒也有二三百兩一共約有五百銀子光景。他便留起二百兩當盤纏拿那三百兩換了現錢帶著。走到路上遇見那些被災的人鬻兒賣女的他男的不要專買女的壞的不要單檢好的。那些人都餓昏了只要還價就肯賣人。人家討價譬如十歲的人只要十吊五歲的只要五吊。全還價每一歲只肯出五百小錢。人家想錢用沒得法子只好賣給他。於是被他這一買不到三天竟其買到五十多個女孩子。他一路之上為這五十多個女孩子倒也花得盤費不少。到了上海檢了幾個年紀大些面孔長得標致些的留下預備將來自己收用。其餘的或是賣給親戚或是賣給朋友總收人家好幾倍錢。末後又剩下二十多個沒有人要。幸虧他上海人頭熟找到一個熟識的媒婆統通交代了他販了出去大大的賣了一筆錢。後來這些女孩子也曉得被媒婆子一齊賣到一個何等所在。做書的人既非目睹說說亦是罪過也就付諸不論不議之列了。
---
且說何師爺回到上海便自己另外賃了一座公館挂起「奉旨設立報效山西賑捐總局」的牌子。未到上海的前頭已吩咐手下人等不准再稱何師爺須改口稱老爺。靠著山西巡撫的虛火天天拜客竭力同人家拉攏。有人請酒一概親到。如此者應酬了一個月下來居然有些人上他的吊報效一萬銀子的有三個八千銀子的有四個六千銀子的有十來個。一面上兌一面就打電報給山西撫台替人家專折奏請獎勵。真正是信實通商財源茂盛。等到三個月下來居然捐到三十多萬銀子他一齊作為六七千報銷上去下餘的都是他自己所賺。山西撫台得了他這筆銀子究竟拿去做了什麼用度曾否有一文好處到百姓沒有無人查考不得而知。
---
單說何孝先自辦此事以來居然別開生路與申大善士一幫旗鼓相當彼此各不相下。畢竟他是山西撫台奏派的卻也拿他無可如何。又過些時何孝先私自打電報托山西撫台於賑捐案內兩個保舉從同知上一直保到道台又加了二品頂戴。從此搖搖擺擺每逢官場有事他竟充作大人大物了。偶然人家請他吃飯帖子寫錯或稱他為「何老爺」、「何大老爺」他一定不到。只要稱他「大人」那是頂高興沒有。從此以後羨慕他的人更多不是親也是親不是友也是友都願意同他往來。就有他一個表弟是從前瞧不起他的如今見他已做了道台居然他表弟到上海也就來拜他了。
---
他表弟姓唐行二湖州人是他姑夫的兒子。他姑夫做過兩任鎮台一任提台手中廣有錢財。他表弟當少爺出身十八歲上由蔭生　連捐帶保雖然有個知府前程一直卻跟在老子任所並沒有出去做官。因他自小有個脾氣最歡喜吃鴉片煙十二歲就上了癮一天要吃八九錢。人家都說吃煙的人心是靜的誰知他竟其大廖不然往往問人家一句話人家才回答得一半他已經說到別處去了。他有年夏天穿了衣帽出門拜客竟其忘記穿襯衫同主人說說話不知不覺會把茶碗打翻。諸如此類不一而足。一天到晚少說總得鬧上兩個亂子因此大眾送他一個美號叫他做「唐二亂子」。
---
蔭生憑借上代餘蔭取得監生的資格。名義上是入監讀書事實上只須通過一次考試便可授予一定官職。
---
且說這唐二亂子二十一歲上丁父憂三年服滿又在家裡享了年福。這年二十四忽然想到上海去逛逛預備化上一二萬玩一下子還想順便在堂子裡討兩個姨太太。到了上海雖然同鄉甚多但因他一直是在外頭隨任平時同這般同鄉並沒有甚麼來往所以彼此不大接洽。恰巧他列兄何孝先新過道班總辦山西捐輸場面很大唐二亂子於是找到了他。當天何孝先就請他吃大菜替他接風跟手下來又請他吃花酒荐相好給他。唐二亂子畢竟無所不亂席上朋友叫的局他見一個愛一個沒有一個不轉局。後來又把老表兄何孝先素來有交情的一個大先生名字叫甄寶玉的轉了過去。何孝先心上雖不願意但念他同亂人一般無理可講只好隨他。好在他煙癮過深也不能再作別事樂得聽其所為彼此不露痕跡。
---
唐二亂子又好買東西不要說別的但是香水一買就是一百瓶雪匣煙一買就是二百匣。別的東西以此類推也可想而知了。一連亂了十幾日。何孝先見他用的銀子像水淌一般趁空便兜攬他報效之事。他問報效是何規矩何孝先一一告訴了他。因為他是有錢的人冤桶是做慣的樂得用他兩個於是把打折扣上兌的話藏起不說反說「正項是一萬正項之外再送三千給撫台包你一個『特旨道』一定到手。你是大員之後將來上見的時候只得山西撫台折子上多加上兩句還怕沒有另外恩典給你。有此一條路就是要放缺也很容易的。」一席話說得唐二亂子心癢難抓躍躍欲試。但是帶來的銀子看看所剩無幾辦不了這樁正經忙同何孝先商量要派人回家去匯銀子。何孝先是曉得他底細的便說「一萬幾千銀子有你老表弟聲光那裡借不出何必一定要家裡匯了來」唐二亂子道「本來我亦等用錢索性派人回去多弄幾文出來。」何孝先生怕過了幾天有人打岔事情不成功況且上海辦捐的人鉛頭覓縫無孔而入設或耽擱下來被人家弄了去豈不是悔之不及。盤算了一會道「老表你如果要辦這件事是耽誤不得的。我昨天還接到山西撫台衙門裡的信恐怕這個局子早晚要撤這種機會求亦求不到失掉可惜依我的意思這萬多銀子我來替你擔你不過出兩個利錢一個月、兩個月還我不妨。你如果如此辦馬上我就回局子一面填給你收條一面打電報知會山西。這事情辦的很快不到一個月就好奉旨的。一奉旨你就是『特旨道』。趕著下個月進京萬壽慶典還趕得上。趁這擋口我替你山西弄個差使。這裡頭事在人為兩三個月只怕已經放了實缺也論不定。」一席話說得唐二亂子高興非常連說「准其托老表兄代借銀子。利錢照算票子我寫。」何孝先見賣買做成樂得拿他拍馬屁今天看戲明天吃酒。每到一處先替他向人報名說這位就是唐觀察有些扯順風旗的亦就一口一聲的觀察。唐二亂子更覺樂不可支。何孝先便勸他道「老弟你即日就要出去做官了像你天天吃煙總得睡到天黑才起來。倘若放實缺到外邊呢自由自便倒也無甚要緊但是初到省總得趕早上幾天衙門。而且你要預先進京謀幹謀幹京裡那些大老那一個不是三更多天就起來上朝的。老弟別的事我不勸你這個起早我總得勸你歷練歷練才好。」唐二亂子道「要說起早我不能要說磨晚等到太陽出了再睡我卻辦得到。我倘若到京城拚著夜夜不睡趕大早見他們就是了。」何孝先道「他們朝上下來還要上衙門辦公事等到回私宅見客總要頂到吃過中飯。你早去了他們也不得見的。就是你到省之後總算夜夜不睡頂到天亮上院難道見過撫台別的客就一個不拜人家來拜你亦難道一概擋駕倘若上頭委件事情叫你立刻去辦你難道亦要等到回來睡醒了再去辦只怕有點不能罷。」唐二亂子想了一想道「老表兄你說的話不錯。我就明天起遵你教學著起早何如」當時無話。
---
是夜唐二亂子果然早睡。臨睡的時候又吩咐管家「明天起早喊我。」管家答應著。無奈他睡慣晚的人早睡了睡不著在床上翻來復去雞叫了好幾遍兩只眼一直睜到天亮。看看窗戶角上有點太陽光射了下來恰恰才有點朦朧不提防管家來喊他了一連叫了三聲把他喚醒。心上老大不自在想要罵人忽然想起「今天原是我要起早叫他們喊我的」於是隱忍不言揉揉眼睛爬了起來。當下管家忙著打洗臉水買早點心。眾管家曉得少爺今天是起早恐怕熬不住只好拿鴉片來提精神於是兩個管家一個遞一個裝煙足足吃了三十六口。剛坐起來卻又打了兩個呵欠。正想再橫下去睡睡卻好何孝先來了。一見他起早不禁手舞足蹈連連夸獎他有志氣「能夠如此奮發有為將來甚麼事不好做呢」唐二亂子一笑不答。何孝先便說「你不是要買翡翠翎管嗎我替你找了好兩天如今好容易才找到一個真正是滿綠。你不相信拿一大碗水來把翎管放在裡頭連一大碗水都是碧綠的。」唐二亂子道「要多少價錢」何孝先曉得他大老官脾氣早同那賣翎管的掮客串通好的叫他把價錢多報些。當時聽見唐二亂子問價便回稱「三千塊」。誰知唐二亂子聽了鼻子裡嗤的一笑道「三千塊買得出甚麼好東西快快拿回去看亦不要看」那個賣翎管的掮客聽他說了這兩句氣的頭也不回提了東西一掀帘子竟去了。
---
唐二亂子道「我想我這趟進京齊巧趕上萬壽總得進幾樣貢才好。你替我想這趟貢要預備多少銀子」何孝先道「少了拿不出手我想總得兩三萬銀子。你看夠不夠」唐二亂子又嗤的一笑道「兩三萬銀子夠什麼至少也得十來萬。」何孝先道「你正項要用十來萬你還預備多少去配他你一個候補道不走門子幫襯幫襯你這東西誰替你孝敬上去呢」唐二亂子道「自己端進去。」何孝先道「說得好容易不經老公的手他們肯叫你把東西送到佛爺面前嗎要他們經手就得好好的一筆錢。你東西值十萬一切費用只怕連十萬還不夠」唐二亂子道「我們是世家子弟都要塞起狗洞來還了得」何孝先道「你不信你試試看。」唐二亂子道「這些閑話少說這種錢我終究是不出的。如今且說辦幾樣什麼貢。」何孝先先想了一樁是電氣車。唐二亂子雖亂此時忽福至心靈連說「用不得這個車在此地大馬路我碰見過幾次。大馬路如此寬的街我還嫌他走的太快怕他鬧亂子若是宮裡那裡容得這家伙。不妥不妥」何孝先又說電氣燈唐二亂子又嫌不新鮮。後來又說了幾樣都不中意。還是他自己點對想出四樣東西是一個瑪瑙瓶一座翡翠假山四粒大金剛鑽一串珍珠朝珠。好容易把東西配齊忙著裝滿停當。
---
看看又耽擱了半個月唐二亂子要緊進京。齊巧山西電報亦來說是已經保了出去。得電之後自然歡喜。過了一天又接到家信由家裡托票號又匯來十多萬銀子。取到之後算還何孝先的墊款還了制辦貢貨的價錢然後寫了招商局丰順輪船大餐間的票子預備進京。
---
在路非止一日已到北京。唐二亂子是自小嬌生慣養以至成人今番受了輪船火車上下勞頓早害得他叫苦連天。預先托人在順治門外南半截胡同賃了一所房子搬了進去就一連睡了三天。又叫人請大夫替他看脈。大夫把了脈出來同管家說「你們大人不過路上受了點辛苦沒有什麼大毛病將息兩天就好的。」管家連忙搖手道「先生你萬萬不可如此說你要說他沒病你二道就沒有生意了。你一定要說他有病而且說病的很利害。開的藥味要多價錢要大頂好每劑藥裡都要有人參他瞧了才歡喜說你的本事不錯明日仍舊請你。」大夫道「人參是補貨無論什麼病可以吃的嗎」管家道「大老官吃藥不過呷上一口就吐掉的。本來沒有什麼病橫豎藥又吃不到肚皮裡去莫說是人參就是再開上些別的亦不防。我們已同對過藥鋪裡說明方子上有人參叫他不論什麼放上些價錢盡管開大賺了錢一家一半。先生你若是要生意好要我們敝上天天來請你你醫金不妨多要些三十兩二十兩盡管開口要的少了他還瞧不起你。這個錢我們亦是一家一半。先生我們講的是真話並不是玩話。他是有錢的人不賺他的賺誰的。」那個醫生唯唯遵教而去。
---
到了次日唐二亂子果然又派人來請。那醫生便同來人說「貴上的症候很不輕而且不好耽誤日子一天最好要看三趟。」又說「我為著要替你們貴上看病把別的主顧生意一齊回掉專看你一家總得二十四塊錢一趟再加四元六角挂號錢。」唐二亂子一一遵命。等到開出方子來動不動人參五錢、珠粉二錢一貼藥總在好幾十塊。唐二亂子吃過之後連稱「大夫有本事果然病已好了許多」又過了幾天方才出門拜客。
---
此番來京為的是萬壽進貢於是見人就打聽進貢的規矩。也不管席面上戲館裡有人沒人一味信口胡吹又道「我這分貢要值到十萬銀子至少賞個三品京堂侍郎銜才算化的不冤枉。」人家聽了他都說他是個痴子這些話豈可在稠人廣眾地方說的。他並不以為意。
---
他有個內兄姓查號珊丹大家叫順了嘴都叫他為「查三蛋」。這查三蛋現在居官刑部額外主事在京城前後混了二十多年。幸虧他人頭還熟專門替人家拉拉皮條經手經手事情居然手裡著實好過。如今聽見妹夫來京曉得妹夫是個闊少出身手筆著實不小早存心要弄他幾個便借至親為名天天跑到唐二亂子寓處替他辦這樣弄那樣著實關切。不料唐二亂子是大爺脾氣只好人家巴結他他卻不會敷衍別人的。查三蛋見妹夫同他不甚親熱便疑心妹夫瞧他不起心上老大不自在因此心上愈加想要算計他一下子。
---
唐二亂子是肚皮裡存不下一句話的把進貢的事天天朝著大眾說。查三蛋立刻拉在身上說「我裡頭極熟宮門費一切等事等我找個人進去替你講十萬銀子的貢大約化上三萬銀子的使費也就夠了。」無奈唐二亂子另有一個偏見別的錢都肯化單單這個「宮門費」不肯化說「我有銀子寧可報效皇上。他們是什麼東西要我巴結他我做皇上家的官是天子奴才他們伺候皇上難道不是奴才我為什麼要送錢給他用我有三萬銀子我大八成的道台都可捐得了。我為什麼拿錢塞狗洞」查三蛋道「『閻王好見小鬼難當』。他們這些人賽如就是些小鬼你同他們纏些甚麼見上司還要門包難道見皇上就不要門包麼這宮門費就同門包一樣從敬事房起裡裡外外有四十八處一千多人分這筆錢怎麼好少他們的呢」唐二亂子一聽內兄要他化錢心上愈加不高興閉著眼睛搖頭不語。其實查三蛋說的都是真話就是勸他出三萬兩也恰在分際所謂『不即不離』。無奈唐二亂子因為舅爺是窮京官本來就瞧他不起的如今見他想要經手越發生了疑心所以彼此更不投機。查三蛋一見妹夫有疑他的心思就是要掏良心也不肯掏了。
---
此時趨奉唐二亂子的人真不少大家一見查三蛋話不投機就有個想討好的私下同唐二亂子說「我認得軍機上某王爺大約只消化得一萬銀子這分貢禮就托王爺替我們帶了進去。有王爺的面子還怕上頭不收王爺又在軍機上這事情由他經手將來上頭有什麼恩典少不得仍在王爺手裡經過他得了你一萬銀子一定是替你盡心的。不要說京堂論不定上頭只肯給你一個京堂王爺替你求求變個侍郎亦未可知。」唐二亂子信以為真從此便不理他內兄把這事全托了那個人。那個人又天天來候信催著付銀子又道「早進去一天觀察就早高升一天。」唐二亂子果然把一萬銀子給了他。誰知那人錢已到手一連三日沒有回復。
---
唐二亂子急了。幸虧他是直性子的人等到沒得主意的時候仍舊請了舅爺來商量。查三蛋見妹夫又請教到他便乃揚揚得意的說道「你這人本來好糊涂我們至親豈肯叫你上當。你不相信偏要聽人家的瞎話拿我們不當人。如今怎麼樣一萬銀子那裡去了事情到底辦成沒有」唐二亂子道「這些話不用說了。都是我不好誤聽人言丟掉一萬銀子算不了什麼」查三蛋道「我叫你只出三萬銀子的宮門費你嫌多如今又貼上一萬倒說算不得甚麼。真正不曉得你們打的是什麼算盤」唐二亂子一聲不響悶在那裡吃煙。查三蛋又道「京城裡這種人撞木鐘的人很多一個不留心就上了當去。等到騙了你的銀子你要找他也就沒有地方去找他的我且請教你那個人到底叫個什麼名字你怎麼會認得他的」唐二亂子道「那人沒有姓名字叫文明是個在旗的。還是那天在志美齋席面上認得的。他說他是內務府的司員現住城裡石附馬大街。我想他既是內務府的官一定裡頭的信息靈通的所以就托他去辦。誰知遭了他的騙真正意想不到之事」查三蛋道「越發荒謬他既是內務府的人員不在裡頭走門路倒走到外頭來豈有此理豈有此理也好不經一事不長一智。這已過去的事情也不用談他了且商量現在我們怎麼辦法。」唐二亂子道「我已經吃虧一萬現在你再要三萬豈不是總共要化去四萬我總嫌太多。如今我只肯再出兩萬連失撇的總共三萬也算依你的數了。」查三蛋道「一萬銀子是你自己願意被人家騙去與我何干又不是我用的這話可笑不可笑」唐二亂子道「我不管我總在這個算盤上算。」查三蛋低頭一想「他的算盤如此打法。我如今按照三七叫他拿錢並沒有叫他多拿分文。無論那裡看他用錢用的很大方獨獨於我至親面上如此計較。而且我辦的仍舊是他切己之事。他同我調脾我也犯不著拿好良心待他。看來他上過一次當還不夠定要叫他再上一次方能明白。」主意打定便道「既然你只肯兩萬三成之中不過少得一成同前途去商量起來看。只要他們肯收我又何苦要你多化呢。」唐二亂子聽得此言入耳方才說了聲「費心」。
---
查三蛋退辭出去便去找到素來同他做連手的一個老公告訴他有這筆買賣。老公不等他提價錢先說道「三爺的事情又是令親我們應得效力。」查三蛋道「不是這等說。」便附耳如此這般述了一遍又道「我們雖是親戚但是他太覺瞧人不起只肯出一萬銀子的宮門費。他是有錢的人不是拿不出等他多化兩個亦不打緊。」老公一聽他們至親尚且如此樂得多敲兩個。連忙堆下笑來說道「他是什麼東西連著親戚都不認真正豈有此理就是三爺不吩咐咱也要打個抱不平的我去招呼他叫他把一萬銀子先交進來。就說上頭統通替他回好叫他後天十點鐘把東西送上來。等他到了這裡咱們自然有法子擺布他。」查三蛋諾諾連聲連忙趕到唐二亂子寓所同他說「准定二萬銀子的宮門費由大總管替我們到上頭去回過。叫你今天先把宮門費交代清楚後天大早再自己押著東西進去。」唐二亂子道「何如我說這些人是個無底洞多給他多要少給他少要。不是我攔得緊豈不又白填掉一萬如今二萬銀子我是情願出的。」說著便叫一個帶來的朋友拿著折子到錢莊上划二萬銀子交給查三蛋替他料理各事。查三蛋銀子到手之後自己先扣下一半只拿一半交代了老公。老公會意。
---
到了第三天唐二亂子起了一個大早把貢禮分作兩台叫人抬著。查三蛋在前引路他自己卻坐車跟在後頭。由八點鐘起身一直走到九點半鐘約摸走了十來裡走到一個地方。查三蛋下車說「這裡就是宮門了閑雜人不准進去。」眾人於是一齊歇下。查三蛋揮手又叫眾人退去。唐二亂子亦只得下車等候。等了一回只見裡頭走出兩個人來穿著靴帽袍子。查三蛋便招呼唐二亂子說「門裡出來的就是總管的手下徒弟所有貢禮交代他倆一樣的。」唐二亂子一聽是裡頭的人連忙走上前去恭恭敬敬請了一個安口稱「唐某人現有孝敬老佛爺的一點意思。相煩老爺們代呈上去。」誰料那兩個老公見了他大模大樣一聲不響。後來聽他說話便拿眼瞧了他一瞧說道「你這人好大膽佛爺有過上諭說過今年慶典不准報效。你又來進什麼貢你是甚麼官」唐二亂子道「道台。」老公道「虧你是個道台不是個戲台咱問你你這官上怎麼來的」唐二亂子道「山西賑捐案內報效蒙山西撫院保的。」老公道「銀子捐來的就是拉什麼報效名字倒好聽咱一見你就曉得你不是羊毛筆換來的如果是科甲出身怎麼連個字都不認得佛爺不准報效有過上諭通天底下誰不曉得單單你不遵旨。今兒若不是看查老爺分上一定拿你交慎刑司　辦你個『膽大鑽營卑鄙無恥』下去候著罷」那老公說完了這兩句揚長的走進去。
---
慎刑司清代內務府下的一個官署執掌宮廷和旗人的笞杖一類刑罰。
---
唐二亂子這一嚇早嚇得渾身是汗連煙癮都嚇回去了。歇了半天問人道「我這是在那裡」其時抬東西的人早已散去身旁止有查三蛋一個。查三蛋一見他這個樣子曉得他是嚇呆了立刻就走過來替他把頭上的汗擦乾對他說道「當初我就說錢少了你不聽我。可恨這些人我來同他說他們連我都騙了。既然二萬不夠何不當時就同我說明卻到今天拿我們開心」
---
此時唐二亂子神志已清回想剛才老公們的說話不好又記起末後還叫他「下去候著」的一句話看來凶多吉少越發急的話都說不出。只聽查三蛋附著他的耳朵說道「老妹丈今天的事情鬧壞了有我亦不中用看這樣子若非大大的再破費兩個不能下場」唐二亂子一心只想免禍多化兩個錢是小事立刻滿口應允。查三蛋便留他一人在外看守東西自己卻跑上台階走到門裡找著剛才的那個老公。往來奔波做神做鬼又添了二萬銀子。先把貢禮留下做當頭。二萬銀子交來非但把貢禮賞收而且還有好處倘不交二萬銀子非但不還東西而且還要辦「膽大鑽營」的罪。三面言定把貢禮交代清楚。唐二亂子方急急的跟了查三蛋出來。這天起得太早煙癮沒有過足再加此一嚇又跑了許多路等到回寓已經同死人一樣了。以後如何且聽下回分解。
---
第三十六回騙中騙又逢鬼魅　強中強巧遇機緣
---
話說唐二亂子唐觀察從宮門進貢回來受了一肚皮的氣又驚又嚇又急又氣。回到寓處脫去衣裳先吃鴉片煙過癮。一面過癮一面追想「今日之事明明是舅爺查三蛋混帳我想我待他也不算錯拿他當個人托他辦事不料他竟其如此靠不住你早說辦不來我不好另托別人何至於今天坍這一回台呢」往來盤算越想越氣。然而現在的事情少他不得明曉得他不好又不敢拿他怎們發作只好悶在肚裡。過足了癮開飯吃飯。老爺一肚皮悶氣無處發泄只好拿著二爺來出氣自從進門之後罵人起一直罵到吃過飯還未住口。
---
查三蛋見他罵的不耐煩於是問他「許人家的二萬頭怎麼樣」唐二亂子道「有什麼怎麼樣不過是我晦氣注著破財就是了」一面說一面叫朋友拿折子再到錢莊裡打二萬銀子的票子給查三蛋。臨走的時候卻朝著查三蛋深深一揖道「老哥這遭你可照應照應愚妹丈罷愚妹丈錢雖化得起也不是偷來的出的也不算少了我也不敢想甚麼好處只圖個『財去身安樂』罷老哥千萬費心」查三蛋聽他的話內中含著有刺畢竟自己心虛不禁面上一紅一白想要回敬兩句也就無辭可說了。掙扎了半天才說得一句道「我們至親我若是拿你弄著玩還成個人嗎。單是他們不答應也是叫我沒有法子」唐二亂子並不理他。查三蛋同了那個朋友去划銀子不題。約摸過了五個鐘頭的時候其時已將天黑唐二亂子見他沒有回報不免心中又生疑慮便想派人去找他。正談論間只見他從外頭興興頭頭的進來連稱「恭喜」。唐二亂子一聽「恭喜」二字不禁前嫌盡釋忙問「銀子可曾交代進的貢怎麼樣了」查三蛋道「銀子自然交代。貢都進上去了。聽說上頭佛爺很歡喜總管又幫著替你說話已有旨意下來賞你個四品銜。」唐二亂子道「甚麼四品銜我自己現現成成的二品頂戴進了這些東西至少也賞我個頭品頂戴怎麼還是四品銜難道叫我縮回去戴藍頂子不成」查三蛋道「只個不曉得。但是恩出自上大小你總得感激。就是你說的有現成的紅頂子這個不相干。那是捐來的就是特旨賞的到底兩樣。」唐二亂子道「道台本是四品也不在乎又賞這個四品銜」查三蛋道「這個何足為奇怎麼有人賞個三品銜派署巡撫難道巡撫不比三品銜大些」終究唐二亂子秉性忠厚被查三蛋引經據典一駁便已無話可說並不曉得凡賞三品銜署理巡撫的都由廢員起用一層。他仕路閱歷尚淺這都不必怪他。且說他自從奉到賞加四品銜的信息心上一直不高興。無奈查三蛋只是在傍架弄著說「無論大小總是上頭的恩典。到底上起任來官銜牌多一付。你雖不在乎此人愛卻求之不得。無論如何明天謝恩總要去的倘若不去便是看不起皇上。皇上家的事情一翻臉你就吃不了。還是依著他辦的好。」唐二亂子無奈只得一一遵行。
---
到了第二日謝恩下來無精打彩的也沒有拜客一直回到寓處心想「我化了不差十五萬銀子只弄到這們一點點好處真正划算不來」一個人正低著頭亂想忽見管家拿進一張名片來說是「有客拜會」。唐二亂子舉頭看時只見片子上寫著「師林」兩個大字便知又是旗人了。楞了一回回稱「我不認得這人。他是誰來拜我做甚麼」管家道「小的也問過他們爺們。他們爺們說他老爺是內務府堂郎中的兄弟。曉得上回文明文老爺拿了老爺一萬銀子事情沒有辦妥。如今這一萬銀子的事情連堂官都曉得了交派他老爺的哥哥查辦這事。他老爺的哥哥為著事情忙所以特地派他四老爺來的因為自己親兄弟各式事情靠得住點。」唐二亂子此時正因一注注的銀子化的冤枉心上肉痛一聽這話心想「這樁事怎麼會被內務府堂官曉得如果內務府堂官用了我的錢少不得總有好處到我倘若沒有用這個錢果然被姓文的吃起也總有個水落石出不如請他進來問問再講。」主意打定便吩咐一聲「請」。
---
此時六月天氣正是免褂時候。師四老爺下得車來身上穿了一件米色的亮紗開氣袍竹青襯衫頭上圍帽腳下千層板的靴子腰裡羊脂玉螭虎龍的扣帶四面挂著粘片搭連袋、眼鏡套、扇套、表帕、檳榔荷包大襟裡拽著小朝煙袋還有什麼漢玉件頭叮呤當前前後後都已挂滿。進門的時候手裡還搖著團扇鼻子上架著大圓墨晶眼鏡。走到會客廳坐下。等了一回主人出來。師四老爺慌忙除掉眼鏡把團扇遞在管家手中因係初見深深一躬。唐二亂子連忙還禮。禮畢歸坐先敘寒暄。
---
堂郎中內務府總管屬下的官員。
---
免褂即免穿外褂。按禮節會客時於長袍之外須穿外褂但在三伏天時可以「免褂」。
---
師四老爺為人著實圓到見了唐二亂子說了無數若干的仰慕話又說「兄弟常常聽見家兄提起大名每恨不能一見今日齊巧有堂派查辦的公事家兄裡頭事情多不得閑所以派了兄弟來的。所查的事情老哥想已曉得的了」唐二亂子道「恰恰曉得。多承諸位大人及令兄大人費心兄弟實在感激得很諸位大人及令兄大人跟前兄弟還沒有過來請安甚是抱歉」師四老爺道「自家人說那裡話來」唐二亂子道「文某人同四哥是同衙門」師四老爺道「兄弟在銀庫上行走文某人在外頭當些零碎差使雖同衙門卻不同在一處不過曉得有他這麼一個人罷了。現在是上頭堂官曉得了這樁事情。不瞞老哥說這些事情原是瞞上不瞞下常常有的就是家兄及兄弟也常常替人家經手。堂官曉得了這件事很生氣說『被他這一鬧豈不拿我們內務府的牌子都鬧壞了嗎』馬上要撤姓文的差使還要拿他參辦。後來是家兄出了一個主意說『文某人這注錢到手不多幾天大約還可以歸原。現在不如暫且不拿他發作由我們下頭嚇嚇他騙騙他等他把原銀繳了出來就求上頭給他一個恩典。一來保全他的聲名二來拿銀子還了原主亦可見得我們內務府的牌子到底不錯。』堂官聽了家兄的話甚以為然答應照辦。誰知家兄事情雖則拉在身上無奈一天到晚公事忙不了那裡還有工夫管這些閑帳。一擱擱了三天難為上頭堂官倒惦記著這事今天又問了下來所以家兄特地派兄弟過來先問問詳細情形好斟酌一個辦法。」唐二亂子道「多蒙費心」說著便把姓文的事情細述一遍。又道「兄弟並不是捨不得這一萬銀子為的是情理上說不過去。」師四老爺道「是喲等到回去告訴了家兄再過來稟復。」
---
於是二人又談了些別的閑話。唐二亂子著實拿師四老爺恭維又道「現在朝廷廣開言路昨兒新下上論內務府人員可以保送御史將業貴府衙門又多一條出路。」師四老爺皺著眉頭說道「好什麼外頭面子上好看裡頭內骨子吃虧。粵海、淮安江寧織造一齊裁掉你算算一年要少進幾個錢做了都老爺難道就不喝西風就是再添一千個都老爺也抵不上兩個監督、一個織造的好這叫做『明升暗降』。」
---
唐二亂子又問他住處。師四老爺道「家兄及兄弟都是一天到晚不回家的時候多。有什麼事情兄弟過來千萬不敢勞駕。」說完起身告辭。臨時上車又再三作揖打恭叫唐二亂子不要回拜。唐二亂子只得答應著。等到師四老爺去後唐二亂子一人想道「憑空丟掉一萬銀子一點聲音也沒有聽見真正恨人卻不料這事竟被內務府堂官曉得看起來這銀子倒還有回來的指望。銀子小事堵堵查三蛋的嘴也好。」想罷怡然自得。因為師四老爺再三叮囑不要回拜只好遵命意思想過天邀他吃飯以補此情。
---
誰知到了次日一大早師四老爺改穿了便衣過來說「昨日兄弟回去之後就把詳細情形告訴家兄。家兄當時就把姓文的找了來。你曉得這姓文的是誰」唐二亂子道「不曉得。」師四老爺道「他就是福中堂的嫡親侄少爺。他叔叔現在闊了未曾入閣就奉旨抬進了廂白旗。因為他侄兒沒出息不幹正經所以一點不肯照應他由他一個人去混。他還常常打著他叔叔的旗號在外頭招搖撞騙弄人家的錢。被福中堂曉得了打過好幾頓鎖在一間空屋裡此番不曉得幾時放出來的。我們堂官總看他叔叔分上常派他個小差使等他混兩個錢使大一點事情又不敢派他怕他要鬧亂子。如今好索性又把堂官的旗號打出來了。家兄一想這件事倘要認真辦起來與受同科不但姓文的擔不起就是老哥亦落不是的。再說句老實話福中堂的面上也不好看。平時他老人家雖然恨他侄兒等到有起事情來『折了膀子往裡灣』總是幫自己人的。就是老兄也不犯著因此得罪福中堂。所以家兄一聽是他越發要替兩面把這事圓全下來。當時找著他之後衙門裡不便說話家兄請他上館子吃到了一半才把這事先吐一點風給他。他起初還想賴後來被家兄點了兩句眼他無話說了然後自己招認的自認是一時糊涂央告家兄替他想法子。家兄看他軟了下來索性嚇他一嚇便同他說道『你老哥這件事也太荒唐了原主兒已在都察院拿你告下了不久就有文書來提你歸案的。堂官今兒早上得了這個信氣的了不得已回過你們老中堂。將來都察院文書來的時候因為要顧本衙門的聲名不能不拿你公事公辦。』誰知這一嚇才把個小哥嚇毛了。這小哥兒不管有人沒人在館子裡朝著家兄就跪下了求著替他想法子。家兄一見大驚說『這是什麼地方有話請起來說被人家瞧著算那一回事呢』家兄叫他起他不肯起後來好容易被家兄拉了起來。家兄就問他『你這個錢可曾動過沒有』那姓文的回稱『剛正騙到之後一直沒有敢出手。這兩天聽聽外頭風聲定些到昨日才動了九百幾十銀子。』家兄道『好好好。現在你把那未動的九千零幾十兩銀子拿了來。堂官跟前我替你想法子去保你無事。』姓文的說『總要能夠按住姓唐的不告才好。』家兄就說『唐觀察那裡有我們兄弟倆替你求情這點面子還有。』」
---
唐二亂子此時聽得一萬銀子尚有九千多好收回早已心滿意足便連連的說道「不要說是還能夠收九千多就是再少些只要賢昆仲一句話兄弟無不遵命。況且賢昆仲替兄弟出了一把力難道兄弟就不該應拿出兩吊銀子來道乏嗎。」師四老爺道「咱們自己人還說甚麼道乏你快別說了叫人不好意思的。」唐二亂子道「四哥雖如此說兄弟總得盡心的。」
---
師四老爺道「兄弟的話還沒有完。家兄見他肯把九千多銀子交出來便不肯放鬆一步。當時拿話攏住他等到吃完了飯同他同車到他家裡叫他把銀子一五一十統通交代了家兄點過數目不錯然後家兄又到衙門裡找到兄弟叫兄弟先過來送個信。並且叫兄弟代達說姓文的拿了老哥這邊一萬銀子已經被敝衙門的兩位堂官統通知道。後來是家兄出主意叫姓文的吐出來求上頭保全他的功名。現在上頭已答應。姓文的銀子家兄亦業已到手。卻不料已經被他用掉了九百多兩歸不得原上頭堂官跟前就不好交代。倘若為著這九百多兩銀子弄得姓文的壞官一來他們令叔面子上不好看二來家兄騙他這個九千多銀子出來原答應他保他無事現在也不可失信於他。但是銀子只有九千零幾十兩堂官不好拿來交還吾兄。愚兄弟有錢的時候呢這幾百銀子就替姓文的墊了出來等他光光臉只要預先同老哥說一聲將來老哥銀子到手之後把那九百多兩仍舊算還就是了連利錢都不要的。大家都是為朋友有什麼說不明白。無奈愚兄弟應酬大錢來不夠用都弄得前缺後空。一個堂郎中一個銀庫連著九百多銀子都墊不出說出來人家亦不相信。要不是老哥跟前彼此知己兄弟也不好實說。」唐二亂子道「笑話賢昆仲如此出力已經當不起怎麼好再叫賢昆仲帖錢。少掉九百多銀子兄弟情願自己吃虧既不要賢昆仲代認也決計不要文某人吐出來一則顧全福中堂面子二則我們那裡不拉個朋友。拜求四哥代為稟復貴衙門的幾位大人這九百多兩銀子就說我姓唐的情願不要了務求諸位大人不必追究此事。」
---
師四老爺連忙分辯道「你老哥不在乎這九百多銀子我們有什麼不曉得。不過姓文的總得把一萬銀子歸原由他完完全全交到堂官手裡再由堂官完完全全交給老哥然後大家都有面子倘若少了一分一厘姓文的就不能交代上頭上頭也不能交還老哥。這是老哥不說甚麼勉強收了終究於敝衙門聲名有礙。現在用了這九百多銀子上頭堂官還不曉得是姓文的拉住家兄替他想法子。所以家兄叫小弟過來代達不看別的總看他令叔福中堂分上由老哥這邊借給他九百多銀子等他把一萬之數湊足交代上頭。好在此款終究是歸老哥的。將來老哥一同收了回來彼此不響起。如此辦法不但成全了姓文的功名且顧全了他叔叔福中堂的面子三則敝衙門也保全聲名不少。我們敝衙門人沒有一個不感激老哥。至於老哥說甚麼道乏我們敝衙門上下已承老哥保全不少還敢想什麼好處就是老哥另有賞賜家兄及小弟亦決計不敢再領的。」唐二亂子聽了他話心上盤算了一回自言自語道「面子上叫我拿九百銀子去換九千銀子回來而且連那九百也還我不過他們借去用一用此事原無不可。但是我同姓師的才第二回見面一來人心測摸不定二來他哥是堂郎中他自己又管著銀庫如此發財的官連九百多銀子都無處拉攏這個話誰能相信。我已一誤再誤目下不能不格外小心。我與其脫空九百多銀子我情願失撇二千銀子姓文的用掉九百多總算一千我不要他還我九千當中我情願再送他昆仲一千道乏。況且這種事情何必定要煩動堂官莫妙於大家私下了結。」主意打定便委宛曲折告訴了師四老爺。師四老爺也曉得他九百多銀子不肯脫空然而面子上掉不過來便道「這也怪不得老哥。兄弟同老哥新交姓文的九千銀子沒有拿回來反叫老哥先拿出九百多兩無論誰不能相信。」唐二亂子亦忙分辯道「並不是不相信四哥為的是大家簡便辦法省得堂官知道。」師四老爺道「這事原是堂上派下來的怎能夠不稟復。這事亦是兄弟荒唐不該應來同老哥商量先叫老哥墊銀子。現在不說別的姓文的用掉的九百多不要他還兄弟回去同家兄商議無論如何為難總替他想個法兒湊齊這一萬整數等他在堂官面前交代過排場。堂官眼前既然老哥不願出面兄弟同家兄說將來仍由兄弟把這一萬銀子的銀票送過來。兄弟也不同老哥客氣老哥就預備一張一千銀子的銀票還了兄弟就是了。雖弟雖沾光幾十銀子拿回去到堂官跟前替老哥賞賞人也不能少的。至於道乏萬萬不敢。」
---
唐二亂子見他說得如此有何不放心之理立刻滿口應承。師四老爺又問「老哥給姓文的一萬銀子是誰家的票子」唐二亂子道「是恆利家的票子。」師四老爺道「如此甚好。我們來往的亦是恆利。明天仍到恆利打張一萬銀子的票子來就是了。」說罷自去。唐二亂子果然也到恆利划了一張一千銀子的票子預備第二天換給師四老爺另寫了一千說是人家出了這們一把力總得道乏的。誰知到了次日左等不來右等不來。唐二亂子心上急的發躁想「他說得如此老靠斷無不來之理莫非出了岔子又有什麼變卦」左思右想反弄得坐立不定。
---
好容易等到天黑師四老爺來了。唐二亂子喜得什麼似的迎了進來讓茶讓煙。師四老爺說「本來早好來了無奈堂官定要見老哥一面反怪老哥許多不是都是家兄替你抗下來的。現在也不要你去見了。銀子也拿來這話也不用提了。為了這件事兄弟今兒一天沒有吃飯。」唐二亂子忙說「我們同去吃館子。」師四老爺道「兄弟還有公事要緊把東西交代了回去改日再奉擾罷。」唐二亂子一再挽留見他不肯只得罷休。於是師四老爺方在靴頁子裡掏出一大搭的銀票從幾萬至幾千一共約有十幾張翻來復去才檢出一張一萬銀子的票子。剛要遞到唐二亂子手裡又說「昨兒說明白要恆利的票子這張不是。」於是又收了回去又在票子當中檢了半天檢出一張恆利的一萬票子交代唐二亂子看過無誤。
---
唐二亂子見他有許多銀票心想「到底內務府的官兒有錢。他昨天還推頭沒有錢墊這話哄誰呢。」師四老爺也覺著連忙自己遮蓋道「這都是上頭髮下來給工匠的。兄弟若有這些錢也早發財了不在這裡做官了。」說話之間唐二亂子也把自己寫好的兩張一千頭的銀票拿出來交代師四老爺。師四老爺一看是兩張忙問「這一千做什麼用」唐二亂子道「令兄大人及四哥公事忙兄弟連一標酒都沒有奉請這個折個干罷。」師四老爺把眉頭一皺道「說明白不要你老哥一定要費事叫兄弟怎麼好意思呢。」唐二亂子道「這算得什麼以後叨教之處多著哩。」師四老爺道「既然老哥說到這裡兄弟亦不敢自外兄弟這裡謝賞了。」說著一個安請了下去。請安起來把銀票收在靴頁子裡說有要緊公事匆匆告辭出門而去。臨走的時候唐二亂子又頂住問他的住處預備過天來拜。師四老爺隨嘴說了一個。
---
自此唐二亂子得意非凡。過天查三蛋來了唐二亂子又把這話說給他聽面孔上很露出一副得意揚揚之色。查三蛋只是冷笑笑心上卻也詫異說道「像他這樣的昏蛋居然也會碰著好人真正奇怪」誰知過了一天出門拜客趕到師四老爺所說的地方問來問去那裡有姓師的住宅。唐二亂子罵車夫無用。等到回來又差人到內務府去打聽堂郎中及銀庫上那裡有什麼姓師的。唐二亂子這才嚇壞了。連忙再取出那張一萬頭票子差個朋友到恆利家去照票。櫃上人接票在手仔細端詳了一回又進去對了一回票根走出來問「你這票子是那裡來的」去人說「是人家還來。怎樣」櫃上人冷笑一聲道「這時那裡來的假票子幸虧彼此是熟人不然可就要得罪了。如今相煩回去拜上令東請查查這張票子是那裡來的膽敢冒充小號的票子查明白了小號是要辦人的」去人一聽這話嚇得面孔失色連忙回來通知了東家。唐二亂子也急得跺腳大罵姓師的不是東西立刻叫人去報了坊官叫坊官替他辦人。自此以後唐二亂子就躲在家裡生氣一連十幾天沒有出門。查三蛋也曉得了不過背後拿他說笑了幾句卻沒有當面說破。
---
又過了些時到了引見日期唐二亂子隨班引見。本來指省湖北奉旨照例發往。齊巧碰著這兩日朝廷有事沒有拿他召見。白白賠了十五萬銀子進貢不過賞了一個四品銜餘外一點好處沒有。這也只好怪自己運氣不好注定破財須怨不得別人。
---
閑話少敘。且說唐二亂子領憑到省在路火車輪船非止一日。路過上海故地重臨少不得有許多舊好新歡又著實搗亂了十幾天方才搭了長江輪船前往湖北。
---
單說此時做湖廣總督的乃是一位旗人名字叫做湍多歡。這人內寵極多原有十個姨太太湖北有名的叫做「制台衙門十美圖」。上年有個屬員因想他一個什麼差使又特地在上海買了兩個絕色女子送他。湍制台一見大喜立刻賞收從此便成了十二位姨太太。湖北人又改稱他為「十二金釵」不說「十美圖」了。
---
湍制台未曾添收這兩位姨太太的時候他十位姨太太當中只有九姨太最得寵。這九姨太是天津侯家後窯子裡出身生得瘦刮刮長攏面孔兩個水汪汪的眼睛模樣兒倒還長得不錯只是脾氣太刁鑽了些。天生一張嘴說出話來甜蜜蜜的真叫人又喜又愛聽著真正入耳若是他與這人不對罵起人來卻是再要尖毒也沒有。他巴結只巴結一個老爺常常在老爺跟著狐狸似的批評這個姨太太不好那個姨太太不好。起先湍制台總還聽他的話拿那些姨太太打罵出氣。然而湍制台雖然糊涂總有一天明白而且天天聽他絮聒也覺得討厭。
---
有天這九姨太又說大姨太怎麼不好怎麼不好。湍制台聽得不耐煩冷笑了一笑隨口說了一句道「我光聽見你說人家不好到底你比別人是怎樣個好法我總不能把別人一齊趕掉單留你一個。況且這大姨太是從前伺候過老太爺、老太太的。就是去世的太太也很歡喜他。我看死人面上他就是有不好也要擔待他三分。你既然多嫌他你住後進他住前院你不去見他就是了。」九姨太因為湍制台一向是同他遷就慣的忽然今兒幫了別人這一氣非同小可不等湍制台說完早把眉毛一豎眼睛一瞪拿出十指尖尖的手朝著自己的粉嫩香腮畢畢拍拍一連打了十幾下子一頭打一頭自己罵自己道「我知道我這話就說錯了我是什麼東西好比得上人家人家是伺候過老太爺、老太太的有功之臣自然老爺要另眼看待既然要拿他抬上天去橫豎太太死了為什麼不拿他就扶了正我們一齊死了讓他」
---
湍制台是吃鴉片的每位姨太太屋裡都有煙家伙。九姨太順手在煙盤裡撈起一盒子鴉片往嘴裡一送趁勢把身子一歪就在地下困倒了困在地下又趁勢打了幾個滾兩只手在地下亂抓兩只腳卻蹬在地板上繃冬繃冬的響頭上的頭髮也散了一頭悲翠簪子也蹬成好幾段了嘴裡還是哭罵不止。湍制台看了這個樣子又氣又恨又發急氣的是九姨太有己無人恨的是九姨太以死訛詐急的是九姨太吞了鴉片煙倘若不救就要七竅流血死的。事到此間只得勉強捺定性子請醫生弄了藥來拿他灌救。誰知一連弄了多少藥九姨太只是咬定牙關不肯往嘴裡送。湍制台急得沒法於是又自己賠小心拿話騙他說「把大姨太立刻送回北京老家裡去不准他在任上。」以為如此九姨太總可以不尋死了。豈知仍然還自個不開口。自從頭天晚上鬧起一直鬧到第二天下午四點鐘看看一周時不差只有三個時辰過了這三個時辰便不能救只好靜等下棺材了。
---
湍制台被他鬧的早已精疲力倦。一回想到九姨太脾氣不好不免恨罵兩聲一回又想到他倆恩情不免又私自一人落淚。此時房間裡有許多老媽子、丫頭圍住九姨太等死他一個人卻躺在對過房間床上傷心。正在前思後想一籌莫展的時候忽見九姨太的一個帖身大丫頭進房有事。這丫頭年紀二九很有幾分姿色女孩兒家到了這等年紀自然也有了心事。碰著這位湍制台又是個色中餓鬼無人的時候見了這丫頭常常有些手腳不穩。這丫頭曉得老爺愛上了他也不免動了知己之感但是懼怕九姨太的利害不敢如何。口雖不言偶然眼睛一眇就傳出無限深情湍制台是何等樣人豈有不領略之理。且說此時湍制台見他一人進得房來頓時把痛恨九姨太的心思全移在他一人身上便招手將他叫近身邊借探問九姨太為名好同他勾搭。當時說過幾句話湍制台忽然拿嘴朝著對過房間努了兩努說道「阿彌陀佛他這個居然也有死的日子等他一死我就拿你補他的缺。你願意不願意」說著就伸手要拉這丫頭的手。丫頭見是如此恐防人來看見連忙拿手一縮道「你等著罷你當他眼前會死你再等一百年他亦不會死的只怕這種煙吃了下去他的精神格外好些」湍制台詫異道「據你說起來難道他吃的不是鴉片煙然而明明白白我見他在煙盤子裡拿的。你不要胡說不是鴉片是甚麼」大丫頭道「我告訴你你可不許告訴別人。」湍制台一聽這話一骨碌從床上爬起也不下床就跪在床沿上發咒道「你同我說的話我若是同別人說了叫我不得好死」大丫頭道「為了這一點點的事也不犯著發這大的咒。」湍制台也未聽清但是一味胡纏拉著袖子催他快說。
---
大丫頭道「不是三個月頭裡九姨太鬧著有喜說肚子大了起來老爺喜的甚麼似的弄了多少藥給他吃還有一罐子的益母膏叫他天天拿開水沖著吃的誰知過了兩個月九姨太肚子也癟了又說並不是喜藥也不吃了就把剩下來的半罐子益母膏丟在抽屜裡一直也沒有人問信。齊巧前天收拾抽屜把他拿了出來不料被九姨太瞧見奪了過去。昨兒九姨太同大姨太鬥了嘴回來就把個大姨太恨得什麼似的口說『一定要老爺打發了大姨太倘若老爺不肯我就同他拚命』後來又說『我的命沒這們不值錢我死了倒等他享福不成』一面說一面就找了個小煙盒子挑了些益母膏在裡頭原是預備同老爺拚命的。九姨太挑這些益母膏的時候只有我在跟前。他還囑咐我不准說。所以你老爺發急只是空發急。老實對你說九姨太是不會死的。」湍制台聽了方才恍然大悟說「這賤人如此可惡原來是裝死訛詐我的」還要同大丫頭說什麼大丫頭已經掙脫身子說聲「有事」去了。湍制台只得眼巴巴望他出去又生了一回悶氣。曉得九姨太是裝死索性不去理他一個人到外面去了。
---
這裡九姨太見湍制台不來理他只道老爺見他不肯吃藥無法施救索性死心塌地避了出去。弄得事情不能收篷自己懊悔不迭卻不料大丫頭有背後一番言語。想來想去今日之事總無下場。等了半天老爺仍無音信。看看一周時已到到時不死反被人拿住破綻。於是躊躇了半天只得自己裝作惡心乾吊了半天哇的一口吐出些白沫旁邊看守他的人都說「好了九姨太把煙吐了出來就不妨事了。」當時老媽三五個一個捶背一個揉胸又有一個拿飯湯又有一個倒開水鬧得七手八腳煙霧騰天。又聽得九姨太哇的一聲把方才吃的飯湯也吐了出來。自己反說道「我吞了生煙等我自己死豈不很好何必一定要救我回來做人家的眼中釘肉中刺」說著又嗚嗚咽咽哭起來了。大眾見九姨太回醒轉來立刻著人報信給老爺。老媽子又拿了一把苕帚把他吐的東西掃了出去。誰知吐的全是水一些煙氣都沒有。
---
卻說湍制台到前面簽押房裡坐了一回不覺神思困倦歪在床上朦朧睡去。正在又濃又甜的時候不提防那個不解事的老婆子因九姨太回醒過來前來報信倏起把湍制台驚醒恨的湍制台把老婆子罵了兩句又說什麼「我早曉得他不會死的要你們大驚小怪」老婆子討了沒趣只得趔趄著退到後面。
---
九姨太便從這日起借病為名一連十幾天不出房門。湍制台亦發脾氣一連十幾天止轅沒有見客卻也不到上房。畢竟九姨太自己詐死賊人心虛這幾天內反比前頭安穩了許多。不在話下。單說湍制台自從聽了大丫頭的話從此便不把九姨太放在心上卻一心想哄騙這大丫頭上手。無奈大丫頭懼怕九姨太不敢造次。湍制台亦恐怕因此家庭之間越發攪得不安於是亦只得罷手。但是自從九姨太失寵之後眼前的幾位姨太太都不在他心上不免終日無精打彩悶悶不樂。
---
合當他色運享通這幾天止衙門不見客他為一省之主一舉一動做屬員的都刻刻留心便有一位候補知縣姓過名翹打聽得制台所以止轅之故原來為此。這人本是有家到省雖不多年卻是善於鑽營為此中第一能手。他既得此消息並不通知別人亦不合人商量。從漢口到上海只有三天多路一水可通。他便請了一個月的假帶了一萬多銀子面子上說到上海消遣其實是暗中物色人材。一耍耍了二十來天並無所遇。看看限期將滿遂打電報叫湖北公館替他又續了二十天的假。四處托人才化了八百洋錢從蘇州買到一個女人帶回上海。過老爺意思說「孝敬上司至少一對起碼。」然而上海堂子裡看來看去都不中意。後首有人荐了一局跟局的是個大姐名字叫迷齊眼小腳阿毛面孔雖然生得肥胖卻是眉眼傳情異常流動。過老爺一見大喜著實在他家報效同這迷齊眼小腳阿毛訂了相知。有天阿毛到過老爺棧房裡玩耍看見了蘇州買的女人阿毛還當是過老爺的家眷。後首說來說去才說明是替湖北制台討的姨太太。這話傳到阿毛娘的耳朵裡著實羨慕說「別人家勿曉得阿是前世修來路」過老爺道「只要你願意我就把你們毛官討了去也送給制台做姨太太可好」阿毛的娘還未開口過老爺已被阿毛一把拉住辮子狠狠的打了兩下嘴巴說道「倪是要搭耐軋姘頭格倪勿做啥制台格小老媽」又過了兩天倒是阿毛的娘做媒把他外甥女也是做大姐名字叫阿土的說給了過老爺。過老爺看過甚是對眼。阿毛的娘說道「倪外甥男魚才好格不過腳大點。」過老爺也打著強蘇白說道「不要緊格。制台是旗人大腳是看慣格。」就問要多少錢。阿毛的娘說「俚有男人格現在搭俚男人了斷連一應使費才勒海一共要耐一千二百塊洋錢。」過老爺一口應允。將日人錢兩交。又過了幾天。過老爺見事辦妥所費不多甚是歡喜。又化了幾千銀子制辦衣飾把他二人打扮得煥然一新又買了些別的禮物。諸事停當方寫了江裕輪船的官艙徑回湖北。
---
恰巧領憑到省的湖北候補道唐二亂子剛在上海玩夠了也包了這只船的大餐間一同到省。這唐二亂子的管家同過老爺的管家都是山東同鄉彼此談起各人主人的官階事業。唐二亂子的管家回來告訴了主人竟說過大老爺替湖北制台接家眷來的。唐二亂子初入仕途惟恐禮節不周也不問青紅皂白立刻叫管家拿了手本到官艙裡替憲太太請安又說「如果憲太太在官艙裡住的不舒服情願把大餐間奉讓。」過大老爺一看手本細問自己的管家才曉得大餐間住的是原來湖北本省的上司也只得拿了手本過來稟見。彼此會面唐二亂子估量他一定同制台非親即故見面之後異常客氣。又問「憲太太幾時到的上海」過老爺正想靠此虛火便不同唐二亂子說真話但說得一聲「同來的不是制台大太太乃是兩位姨太太」。唐二亂子道「大太太、姨太太都是一樣的不妨就請過來住。兄弟是吃煙人到官艙裡倒反便當些。」後來過老爺執定不肯方始罷休。
---
唐二亂子因過老爺能夠替制台接家眷這個分兒一定不小所以拿他十分看重。過老爺也因為他是本省道台將來總有仰仗之處所以也竭力的還他下屬禮制。在路非止一日。一日到了漢口擺過了江唐二亂子自去尋覓公館不題。
---
且說過老爺帶了兩個女人先回到自己家中把他太太住的正屋騰了出來讓兩位候補姨太太居住。制台跟前文巡捕有個是他拜把子的靠他做了內線又重重的送了一分上海禮物托他趁空把這話回了制台。這兩月湍制台正因身旁沒有一個隨心的人心上頗不高興一聽這話豈有不樂之理忙說「多少身價由我這裡還他。」巡捕回道「這是過令竭誠報效的非但身價不敢領就是衣服首飾統通由過令制辦齊全送了進來。」湍制台聽了皺著眉頭道「他化的錢不少罷」巡捕道「兩三萬銀子過令還報效得起。他在大帥手下當差大帥要栽培他那裡不栽培他。他就再報效些算得甚麼。只要大帥肯賞收他就快活死了就請大帥吩咐個吉日好接進來。」湍制台道「看什麼日子今兒晚上抬進來就是了。」從前湍制台娶第十位姨太太的時候九姨太正在紅頭上尋死覓活著實鬧了一大陣有半年多沒有平復。這回的事情原是他自己不好湍制台因此也就公然無忌倏地一添就添了兩位。九姨太竟其無可如何有氣癟在肚裡只好罵自己用的丫頭、老媽出氣。湍制台亦不理他。
---
過老爺孝敬的這兩位姨太太蘇州買的一位年紀大些人亦忠厚些就排行做第十一阿土排行第十二。阿土年紀小雖小心眼極多。進得衙門不得半月一來是他自己留心二來也是湍制台枕上的教導居然一應賣差賣缺弄銀子的機關就明白了一大半。此時他初到人家還不拿他放在眼裡。除了過老爺之外他亦並無第二個恩人因此便一心只想報答這過老爺的好處。此時湍制台感激過老爺送妾之情已經委他辦理文案又兼了別處兩個差使暫時敷衍隨後出有優差美缺再行調劑。過老爺倒也安之若素。卻不料這第十二姨太太每到無事的時候便在這些姊妹當中套問人家「我們做姨太太的一年到頭到底有多少進項」就有人告訴他從前只有九姨太有些脫天漏網的事做的頂多銀子少了不要至少五百起碼以及幾千幾萬不等。他因此便有心籠絡九姨太好學九姨太的本事。九姨太此時是失寵之人見了這兩位新的自然生氣。等到阿土前來敷衍他卻又把他喜的了不得。畢竟性子爽直一個不留心又把自己的生平所作所為統通告訴了阿土。阿土大喜趁空就在湍制台面前試演起來。頭一個是替過老爺要缺而且要一個上等好缺。湍制台情面難卻第二天就把話傳給了藩台不到三天牌已挂出去了。
---
過老爺自從進來當文案合衙門上下不到半個月統通被他溜熟又結交了制台一個貼身小二爺做內線常常到十二姨太跟前通個信。此番得缺就托小二爺暗地送了十二姨太五千銀子的妝敬小二爺經手在外言明只要有缺每年加送若干銀子。這便是十二姨太開門第一樁賣買。十二姨太見這宗賣買做得得意等到過老爺上任去後又把衙門裡的委員以及門政大爺勾通了好幾位只要圖得湍制台心上歡喜言聽計從他們便好從中行事。
---
此時唐二亂子到省已將一月照例的文章都已做過。但他是初到省的人員兩眼墨黑他不認得上司上司也不認得他。彼此雖然見過一面不過旅進旅退上司亦未必就有他在心上。所以凡是初到省的人要得到一個差使若非另有腳路竟比登天還難還虧他胸無主宰最愛結交。自從路上認得了過老爺到省之後他倆便時常來往。但吃虧頭一個月過老爺自己的事情還沒有著落如何能夠替人家說話好容易熬到十二姨太把過老爺事情弄好但又是要出赴外任不能常在省城。等到稟辭的前兩天唐二亂子在寓處備了酒席替他餞行。話到投機過老爺就把湍制台貼身小二爺這條門路說給了唐二亂子自己又替他從中湊合。自此唐二亂子有些內線只要不惜銀錢差使自然唾手可得。況兼這十二姨太精明強幹不上兩月便把全套本領統通學會無錢不要無事不為真要算得一女中豪杰了。要知所為之事且聽下回分解。
---
第三十七回繳憲帖老父托人情　補札稿寵姬打官話
---
話說湖北湍制台從前曾做過雲南臬司彼時做雲南藩司的乃是一個漢人姓劉名進吉。他二人氣味相投又為同在一省做官於是兩人就換了帖拜了把兄弟。後來湍制台官運亨通從雲南臬司任上就升了貴州藩司又調任江寧藩司升江蘇巡撫不上兩年又升湖廣總督真正是一帆風順再要升得快亦沒有了。劉進吉到底吃了漢人的虧一任雲南藩司就做了十一年半一直沒有調動。到了第十二年的下半年才把他調了湖南藩司正受湖廣總督管轄。官場的規矩從前把兄弟一朝做了堂屬是要繳帖的。劉藩司陛見進京路過武昌就把從前湍制台同他換的那副帖子找了出來拿了紅封套套好等到上衙門的時候交代了巡捕官說是繳還憲帖。巡捕官拿了進去。湍制台先看手本曉得是他到了連忙叫「請」。巡捕官又把繳帖的話回明。湍制台偏要拉交情便道「我同劉大人交非泛泛。你去同他說若論皇上家的公事我亦不能不公辦至於這帖子他一定要還我我卻不敢當。總而言之我們私底下見面總還是把兄弟。」巡捕官遵諭傳話出來。劉藩司無奈只得受了憲帖跟著手本上去。見面之後無非先行他的官禮。湍制台異常親熱。劉藩台年紀大湍制台年紀小所以湍制台竟其口口聲聲稱劉藩台為大哥自己稱小弟。
---
劉藩台一直當他是真念交情便把繳帖的話亦不再提了。在武昌住了五日湍制台又請他吃過飯。接著稟辭過江坐了輪船徑到上海又換船到天津然後搭了火車進京。藩、臬大員照例是要宮門請安的召見下來又赴各位軍機大臣處稟安。一連在京城應酬了半個月。他乃是一個古板人從不曉得什麼叫做走門路所以上頭仍舊叫他回任。等到請訓後仍由原道出京。二次路過武昌湍制台同他還是很要好留住了幾天方才赴長沙上任。
---
無奈劉藩台是個上了年紀的人素來身體生得又高又胖。到任不及三月有天萬壽跟了撫台拜牌磕頭起來一個不留心人家踏住了他的衣角害得他跌了一個筋斗。誰知這一跌竟其跌得中了風了當時就嘴眼歪斜口吐白沫。撫台一見大驚立刻就叫人把他抱在轎子裡頭送回藩台衙門。他有個大少爺是捐的湖北候補道此時正進京引見不在跟著。衙門裡只有兩個姨太太幾個小少爺一個大少奶奶兩個孫女兒。一見他老人家中了風合衙門上下都驚慌了立刻打電報給大少爺。大少爺得到電報幸虧其時引見已完立刻起身出京到了武昌也沒有稟到就趕回長沙老人家任上來了。此時他父親劉藩台接連換了七八個醫生前後吃過二十幾劑藥居然神志漸清不過身子虛弱不能用心。當時就托撫台替他請了一個月的假以便將養。誰知一月之後還不能出來辦事。他心下思量「自己已有這們一把年紀兒子亦經出仕做了二三十年的官銀子亦有了。古人說得好『急流勇退。』我如今很可以回家享福了何必再在外頭吃辛吃苦替兒孫作馬牛呢。」主意打定便上了一個稟帖給撫台托撫台替他告病。撫台念他是老資格一切公事都還在行起先還照例留過他兩次後來見他一定要告退也只得隨他了。折子上去批了下來是沒有不准的。一面先由巡撫派人署理以便他好交卸。交卸之後又在長沙住了些時。常言道「無官一身輕。」劉藩台此時卻有此等光景。
---
萬壽皇帝的生日。
---
拜牌牌萬歲的龍牌、皇帝生日外省的督、撫官員要率領眾官員向龍牌行禮朝賀。
---
閑話少敘。且說他大少爺號叫劉頤伯因見老人家病體漸愈他乃引見到省的人是有憑限的連忙先叩別了老太爺徑赴武昌稟到。臨走的時候劉藩台自恃同湍制台有舊便寫了一封書信交給頤伯轉呈湍制台無非是托他照應兒子的意思。自己說明暫住長沙等到兒子得有差使即行迎養。當時分派已定然後頤伯起身。等到到了武昌見過制台呈上書信湍制台問長問短異常關切。官場上的人最妒忌不過的因見制台向劉頤伯如此關切大家齊說「劉某人不久一定就要得差使的。」就是劉頤伯自己亦以為靠著老太爺的交情大小總有個事情當當不會久賦閑的。那知一等等了三個月制台見面總是很要好提到「差使」二字卻是沒得下文。劉頤伯亦托過藩台替他吹噓過。湍制台說「一來誰不曉得我同他老人家是把兄弟二來劉道年紀還輕等他閱歷閱歷再派他事情人家就不會說我閑話了。」藩台出來把話傳給了劉頤伯亦無可如何。
---
又過了些時長沙來信說老太爺在長沙住的氣悶要到武昌來走走。劉頤伯只好打發家人去接。誰知老太爺動身的頭天晚上公館裡廚子做菜掉了個火在柴堆上就此燒了起來。自上燈時候燒起一直燒到第二天大天白亮足足燒了兩條街。這劉進吉一世的宦囊全被火神收去好容易把一家大小救了出來。當火旺的時候劉進吉一直要往火裡跳說「我這條老命也不要了」幸虧一個小兒子兩三個管家拿他拉牢的。這火整整燒了一夜合城文武官員帶領兵役整整救了一夜。連撫台都親自出來看火。當下一眾官員打聽得前任藩台劉大人被燒便由首縣出來替他設法安置另外替他賃所房子暫時住下衣服伙食都是首縣備辦的。到底撫台念舊首先送他一百銀子。合城的官一見撫台尚且如此於是大家湊攏亦送了有個七八百金。無奈劉進吉是上了歲數的人禁不起這一嚇一急老毛病又發作了。
---
起火之後曾有電報到武昌通知劉頤伯。等到劉頤伯趕到他老人家早已病得人事不知了。後來好容易找到前頭替他看的那個醫生吃了幾帖藥方才慢慢的回醒轉來。又將養了半個月漸漸能夠起來便吵著要離開長沙。兒子無奈只得又湊了盤川率領家眷伺候老太爺同到武昌。此時老頭子還以為制台湍某人是我的把弟如今老把兄落了難他斷無坐視之理。一到武昌就坐了轎子拄了拐杖上制台衙門求見。他此時是不做官的人了自己以為可以脫略形骸不必再拘官禮見面之後滿嘴「愚兄老弟」人家聽了甚是親熱豈知制台心上大不為然。見了面雖然是你兄我弟留茶留飯無奈等到出了差使總輪劉頤伯不著。
---
有天劉進吉急了見了湍制台說起兒子的差使。湍制台道「實不相瞞咱倆把兄弟誰不曉得。世兄到省未及一年小點事情委了他對你老哥不起要說著名的優差又恐怕旁人說話。這個苦衷你老哥不體諒我誰體諒我呢。老哥盡管放心將來世兄的事情總在小弟身上就是了。」劉進吉無奈只好隱忍回家。
---
後來還是同寅當中向劉頤伯說起方曉得湍制台的為人最是講究禮節的。劉進吉第一次到武昌沒有繳回憲帖心上已經一個不高興等到劉頤伯到省誰知道他的號這個「頤」字又犯了湍制台祖老太爺的名諱下一個字因此二事常覺耿耿於心。湍制台有天同藩台說「劉某人的號重了我們祖老太爺一個字兄弟見了面甚是不好稱呼。」湍制台說這句話原是想要他改號的意思。不料這位藩台是個馬馬糊糊的聽過之後也就忘記並沒有同劉頤伯講起。劉頤伯一直不曉得所以未曾改換。湍制台還道他有心違抗心上愈覺不高興。
---
等到劉頤伯打聽了出來回來告訴了老太爺。老太爺聽了自不免又生了一回暗氣。但是為兒子差使起見又不敢不遵辦。不過所有的東西早被長沙一把天火都收了去什麼值錢的東西都搶不出那個還顧這副帖子。劉進吉見帖子找不著心上發急。幸虧劉頤伯明白曉得湍制台一個字不會寫這帖子一定是文案委員代筆的。」現在只需托個人把他的三代履歷抄出來照樣謄上一張只要是他的三代履歷他好說不收。」劉進吉聽了兒子的話想想沒法只好照辦。卻巧文案上有位陸老爺是劉頤伯的同鄉常常到公館裡來的劉頤伯便托了他。陸老爺道「容易得很制軍的履歷卑職統通曉得。新近還同荊州將軍換了一副帖也是卑職寫的。大人只要把老大人同他換帖的年分記清不要把年紀寫錯那是頂要緊的。」劉頤伯喜之不盡立刻問過老太爺把某年換帖的話告訴了陸老爺。陸老爺回去自己又賠了一付大紅全帖用恭楷寫好了送了過來。劉頤伯受了送給老太爺過目。老太爺道「只要三代名字不錯就是了其餘的字只怕他還有一半不認得哩。」劉頤伯卻又自己改了一個號叫做期伯不叫頤伯了。次日一早爺子二人一同上院老子繳還憲帖兒子稟明改號。當由巡捕官進內回明。湍制台接到帖子笑了一笑也不說什麼也不叫請見。巡捕官站了一回無可說得只得出來替制台說了一聲「道乏」父子二人悵悵而回。
---
因為臬台為人還明白些並且同制台交情還好到了次日劉期伯便去見臬台申明老人家繳帖並自己改號的意思順便托臬台代為吹噓。臬台滿口應允。次日上院見了湍制台照話敘了一遍。湍制台笑著說道「從前他少君不在我手下他不還我這副帖子倒也罷了如今既然在我手下當差被人家說起我同某人把兄弟我照應他的兒子這個名聲可擔不起所以他這回來還帖子我卻不同他客氣了。至於他們少君的號犯了我們先祖的諱吾兄是知道的。我們在旗頂講究的是這回事。他同兄弟在一省做官保不住彼此見面總有個稱呼他如果不改叫兄弟稱他什麼呢他既然『過而能改』兄弟亦就『既往不咎』了。」臬台接著說「劉道老太爺年紀大了一身的病家累又重得很自遭『回祿』之後家產一無所有。劉道到省亦有好幾個月了總求大帥看他老人家分上賞他一個好點的差使等他老太爺也好借此養老。」湍制台道「這還用說嗎我同他是個什麼交情你去同他講他的兒子就是我的兒子叫他放心就是了。」臬台下來回復了劉期伯。不在話下。
---
且說湍制台過了兩天果然傳見劉期伯見面先問「老人家近來身體可好」著實關切。後來提到差使一事湍制台便同他說道「銀元局也是我們湖北數一數二的差使了衛某人當了兩年也不曉得他是怎麼弄的現在丁憂下來聽說還虧空二萬多。今兒早上托了藩台來同我說想要後任替他彌補。老實說我同衛某人也沒有這個交情不過看徐中堂面上所以才委他這個差使。現在你老哥可能答應下來替他彌補這個虧空不能」
---
劉期伯一想「這明明是問我能夠替他擔虧空才把這事委我的意思。我想銀元局乃是著名的優差聽說弄得好一年可得二三十萬。果然如此這頭二萬銀了算得什麼不如且答應了他。等到差使到手果然有這許多進項我也不在乎此倘若進款有限將來還好指望他調劑一個好點的差使。」主意打定便回道「蒙大帥的栽培。衛道的這點虧空不消大帥費得心職道自當替他設法彌補。」湍制台道「你能替他彌補那就好極了。」劉期伯又請安謝過。等到退出告訴了老太爺自然合家歡喜。
---
誰知過了兩天委札還未下來。劉期伯又托了臬台進去問信。湍制台道「前天我不過問問他能否還有這個力量籌畫一二萬金借給衛某人彌補虧空。他說能夠足見他光景還好一時並不等什麼差使。所以這銀元局事情兄弟已經委了胡道胡某人了。」臬台又說「劉道自己倒不要緊一個年紀還輕就是閱歷兩年再得差使並不為晚二則像大帥這樣的公正廉明做屬員的人只要自己謹慎小心安分守己還愁將來不得差缺嗎。所以這個銀元局得與不得劉道甚為坦然。不過他老太爺年紀太大了總盼望兒子能夠得一個差使等他老頭子看著好放心。司裡所以肯來替他求就是這個意思。」湍制台一聽臬台的話頗為入耳便道「既然如此厘金會辦現要委人不妨就先委了他。等有什麼好點的差使出來我再替他對付罷。」臬台出來通知劉期伯。劉期伯雖然滿肚皮不願意也就無可如何。只等奉到札子第二天照例上院謝委自去到差不題。
---
且說湍制台所說委辦銀元局的胡道你道何人他的老底子卻江西的富商。到他老人家手裡已經不及從前然而還有幾十萬銀子的產業等到這胡道當了家生意一年年的失本下來漸漸的有點支不住。因見做官的利息尚好便把產業一概並歸別人自己捐了個道台來到湖北候補。候補了幾年並沒得什麼差使。他又是舒服慣的來到湖北候補。平時用度極大看看只有出沒有進任你有多大家私也只有日少一日。後來他自己也急了便去同朋友們商量。就有同他知己的勸他走門路送錢給制台用將本就利小往大來那是再要靈驗沒有。胡道台亦深以為然。當時就托人替他走了一位折奏師爺的門路先送制台二萬兩指名要銀元局總辦接差之後再送一萬以後倘若留辦每一年認送二萬。另外又送這位折奏師爺八千兩以作酬勞。三面言明只等過付。
---
卻不料這個檔口正是上文所說的那位過老爺得缺赴任因為使過唐二亂子的錢便把湍制台帖身跟班小二爺的這條門路說給了唐二亂子又替他二人介紹了。這小二爺年紀雖小只因制台聽他說話權柄卻著實來得大合衙門的人都聽他指揮。而且這小二爺專會看風色各位姨太太都不巴結單巴結十二姨太。十二姨太正想有這們一個人好做他的連手故爾他倆竟其串通一氣只瞞湍制台一人。此時省裡候補的人因走小二爺門路得法的著實不少。唐二亂子到省不久並不曉得那個差使好那個差使不好。人家見他朝天搗亂也沒有人肯拿真話告訴他。至於他的為人外面雖然搗亂心上並非不知巴結向上。瞧著一班紅道台天天跟著兩司上院見制台見撫台院上下來便是什麼局什麼局局裡一樣有般官小的人拿他當上司奉承。每逢出門一樣是戈什親兵呼麼喝六。看了好不眼熱。空閑之時便走來同二爺商量想要弄個闊點事情當當。此時十二姨太正在招權納賄的時候小二爺替他出力便囑咐唐二亂子叫他一共拿出二萬五千兩包他銀元局一定到手。初起唐二亂子還不曉得銀元局有多少進項聽小二爺一說嚇的把舌頭一伸幾乎縮不進去。回家之後又去請教過旁人果然不錯便一心一意拿出銀子托小二爺替他走這條門路。
---
誰知這邊才說停當那邊姓胡的亦恰恰同折奏師爺議妥只等下委札付銀子了。小二爺一聽不妙一面先把外頭壓住叫外頭不要送稿聽他的消息。他此時正是氣焰熏天沒有人敢違拗的。一面進來同十二姨太打主意想計策。議論了半天畢竟十二姨太有才情便道如此如此這般這般「只等今天晚上老爺進房之後看我眼色行事。」小二爺會意答應著自去安排去了。
---
且說這天湍制台做成了一注賣買頗覺怡然自得專候銀札兩交。於是制台催師爺師爺催門上說明天當送稿次日下札。不料催了幾次一直等到天黑。外頭還沒送稿。畢竟制台公事多一天到晚忙個不了又不能專在這上頭用心橫豎銀子是現成的偶然想起催上一二次也就算了。到了晚上公事停當這兩個月只有十二姨太頂得寵湍制台是一天離不開的是夜仍然到他房中。坐定之後想起日間之事還罵門上公事不上緊的辦「吃中飯的時候就叫送稿頂如今還不送來真正豈有此理」一言未了小二爺忙在門外答應一聲道「怎麼還不送來等小的催去。」說罷登登登的一氣跑出去了。
---
不多一會果見小二爺帶了一個門上進來呈上公事。湍制台看見還罵門上問他「白天幹的什麼事如今趕晚上才送來」說罷就在洋燈底下把稿看了一遍。正要舉起筆來填注胡道台的名字說時遲那時快只見十二姨太倏地離坐趕上前來一個巴掌把湍制台手中之筆打落在地。湍制台忙問「怎的」十二姨太也不答言但說「現在什麼時候那裡來的大蚊子」湍制台方曉得十二姨太打他一下原來是替他趕蚊子的於是叫人舉火照地替他尋筆。
---
趁這檔口十二姨太便問「什麼公事這等要緊要寫什麼不好等到明天到簽押房裡去寫」湍制台忙道「為的是一件要緊事。」十二姨太道「什麼事」湍制台道「你女人家問他做甚麼我為的是公事說了你也不曉得。」十二姨太道「我偏要曉得曉得。」湍制台道「告訴你亦不要緊為要委一個人差使。」十二姨太道「什麼差使不好明天委等不及就在今天這一夜」湍制台道「為著有個講究所以一定要今天委定。」十二姨太道「到底什麼差使你要委那一個你不告訴我我不依」湍制台道「你這人真正麻煩我委人差使也用著你來管我嗎我就告訴你只為著我們省城裡鑄洋錢的銀元局前頭的總辦丁艱如今要委人接他的手。」十二姨太搶著說道「你要委那一個」湍制台道「我要委一個姓胡的他是個道台。」十二姨太道「慢著。我有一個人要委這人姓唐也是個道台。這個差使你替我給了姓唐的不要給姓胡的了等一回再出了什麼好差使再委姓胡的。你說好不好」湍制台道「呀呀乎派差使也是你們女人可以管得的你說的姓唐的我知道這個人是有名的唐二亂子這等差使派了這樣人去當也好了我定歸不答應你快別鬧了把筆拾起來等我畫稿。連夜還要謄了出來明兒早上用了印標過朱才好發下去等人家也好早點到差。」
---
十二姨太見制台不答應他的話登時柳眉雙豎桃眼圓睜筆也不尋了這個老虎勢就望湍制台懷裡扑了過來扑到湍制台懷裡就拿個頭往湍制台夾肢窩裡直躺下去。湍制台一向是拿他寵慣的見了這樣想要發作兩句無奈發作不出只得皺著眉頭說道「你要委別人我不願意你也不能朝著我這個樣子。究竟這個官是我做的怎麼能被你作了主意」十二姨太道「我要委姓唐的你不委我就不答應」說著順手拿過一只花碗來就往地下順手一摔豁琅一聲響早已變為好幾了。跟手又要再摔別的東西。湍制台道「我不委姓唐的這又何苦拿東西來出氣」話猶未了十二姨太忽伸手到桌子上把剛才送進來的那張稿早已嗤的一聲撕成兩了。湍制台道「這更不成句話了這是公事怎麼好撕的」十二姨太也不理他一味撒妖撒痴要委姓唐的。他倆的抖嘴吵鬧小二爺都在旁邊看的明明白白。等到看見十二姨太把公事撕掉便朝送公事進來的那個門上努努嘴說了聲「你先出去明兒快照樣再補張進來。」小二爺進來把筆拾起也就跟手出去。
---
十二姨太見門上及小二爺都出去便又換了一副神情弄得湍制台不曉得拿他怎樣才好。一回十二姨太要湍制台把這銀元局的事情說給他聽一回又要湍制台拿手把住他的手寫字與他看一回又問唐二亂子的名字怎樣寫。湍制台道「你要委他差使怎麼連他的名字都不會寫」十二姨太拿眼睛一瞅道「我會寫字我早搶過來把稿畫好也不用你費心了。」湍制台無奈只得寫給他看。十二姨太又嫌寫的不清爽要寫真字不要帶草。說著便把方才撕破的那件送進來的稿檢了個無字的地方叫湍制台拿筆寫給他看。湍制台一見是張破紙果然把唐二亂子的名字一筆筆的寫了出來。
---
十二姨太等他寫完便說「曉得了不用你寫了時候不早我們睡罷。」湍制台巴不得一聲立刻寬衣上床。十二姨太順手把撕破的字紙以及湍制台寫的字團作一團一齊往抽屜裡一放又把洋燈旋暗。湍制台並不留意。等到睡下兩個人又咕唧了一回。歇了半天湍制台沉沉睡去。十二姨太聽了聽房中並無聲息便輕輕的披衣下床走到桌子邊仍把洋燈旋亮輕輕從抽屜中取出那團字紙在燈光底下仍舊把他弄舒攤了一張張攤在桌上。好在一張紙分為兩漿子現成是容易補的便另取了一條紙從裂縫處在後面用漿子貼好翻過來一看仍舊完完全全一張公事。唐某人三個字的名字又是湍制台自己寫的。十二姨太看了不勝之喜。此時小二爺早在門外伺候好的從門帘縫裡見十二姨太諸事停當亦輕輕的掀帘進來。十二姨太便將公事交在他的手中把嘴一努小二爺會意立刻躡手躡腳趕忙出去連夜辦事不題。這裡十二姨太仍舊寬衣上床。湍制台猶自大夢方酣睡得好死人一般毫無知覺。
---
一宵易過容易天明。湍制台起身下床十二姨太裝著未醒。湍制台也不叫他獨自一人洗面漱口吃早點心自然另有丫環、老媽承值。點心剛吃到一半忽見外面傳進一個手本就是新委銀元局總辦唐某人在外候著謝委。湍制台聽說楞了一回問道「誰來謝委」外面門上回稱「候補道唐某人謝委。」制台詫異道「委的什麼差使可是撫台委的何以撫台並沒咨會我」門上回道「就是才委的銀元局。」湍制台更為詫異連點心都不吃了筷子一放說道「我並沒有委他是誰委的」拿手本的門上笑而不答湍制台更摸不著頭路。
---
正相持間忽見十二姨太一骨碌從床上坐起一手揉眼睛一面問道「什麼事」湍制台道「不是你昨兒晚上要給唐某人銀元局嗎一夜一過他已經來謝委了你說奇怪不奇怪」十二姨太把臉一板道「我當作什麼事原來這個有什麼稀奇的」湍制台愈覺不解說道「你的話我不懂」十二姨太冷笑道「自家做的事還有什麼不懂的。你不委他他怎麼敢來冒充」湍制台道「我何曾委他」十二姨太道「昨天的稿是誰填的姓唐的名字」湍制台道「我何曾填姓唐的名字」十二姨太道「呸自家做事竟忘記掉了不是你寫了一個是草字我不認得你又趕著寫一個真字的給我瞧嗎就是那個」湍制台道「那不是拉破的紙嗎」十二姨太道「實不相瞞等你睡著之後我已經拿他補好了。兩點鐘補好三點鐘發譽四點鐘用印過朱頂五點鐘已經送到姓唐的公館裡去了。他接到了札子立刻就來謝委這人辦事看來再至誠沒有。這明明是你自己做的事怎麼好推頭不曉得」
---
一席話說的湍制台嘴上的鬍子一根根的蹺了起來氣憤憤的道「你們這些人真正荒唐真正豈有此理這些事都好如此胡鬧的這姓唐的也太不安分了我一定參他看他還能夠在那裡當差使」十二姨太冷笑道「你要參他的官我看你還自先參自己罷。『只許州官放火不許百姓點燈』。你賣缺賣差也賣的不少了也好分點生意給我們做做。現在『生米已經做成熟飯』我看你得好休便好休。你一定要參姓唐的我就頭一個不答應。等到弄點事情出來我們總陪得過你。我勸你還是馬馬糊糊的過去大家不響心上明白。這個差使你賣給姓胡的拿他幾個錢等到姓唐的到差之後我叫他再找補你一萬銀子就是了。」
---
休語助詞相當於「罷」。
---
湍制台聽了氣的一個肚皮幾乎脹破坐著一聲也不響獨自一個心上思量「倘若發作起來畢竟姨太太出賣『風雲雷雨』於自己的聲名也有礙。何如忍氣吞聲等他們做過這一遭兒以後免得說話而且還有一萬銀子好拿。縱然姓胡的不得銀元局不肯出前天說的那個數目另外拿個別的差使給他他至少一半還得送我。兩邊合攏起來數目亦差仿不多。罷罷罷橫豎我不吃虧也就隨他們去罷。」想了一回居然臉上的顏色也就和平了許多。拿手本的門上還站在那裡候示。湍制台發怒道「怎麼等不及叫他等一回兒什麼要緊也總得等我吃過點心再去會他」說完了這句重新舉起筷子把點心吃完方才洗臉換衣服出去會面。
---
等他轉背之後十二姨太指指他對家人們說道「他自己賣買做慣的怎麼能夠禁得住別人。以後你們有什麼事情只管來對我說我自然有法子擺布也不怕他不依」家人們亦俱含笑不言。自此這十二姨太膽子越弄越大湍制台竟非他敵手。這是後話不題。
---
且說湍制台出去見了唐二亂子面上氣色雖然不好然而一時實在反不過臉來只得打官話勉勵他幾句然後端茶送客。唐二亂子自去到差不題。這裡姓胡的弄了一場空幸虧預先說明銀札兩交所以銀子未曾出手。後來見銀元局委了唐二亂子不免去找折奏師爺責其言而無信。折奏師爺有冤沒處伸於是來問東家。此時湍制台又不便說是姨太太所為只得含糊其詞遮掩過去。後來又被折奏師爺釘不過始終委了他一個略次一點的差事也拿到他一萬多銀子才把這事過去。以後還有何事且聽下回分解。
---
第三十八回丫姑爺乘龍充快婿　知客僧拉馬認乾娘
---
卻說湍制台九姨太身邊的那個大丫頭自見湍制台屬意於他他便有心惹草粘花時向湍制台跟著勾搭。後來忽然又見湍制台從外面收了兩個姨太太他便曉得自己無分。嗣後遇見了湍制台總是氣的蹺著嘴唇連正眼也不看湍制台一眼至於當差使更不用說了。湍制台也因自己已經有了十二個妾又兼這新收的十二姨太法力高強能把個湍制台壓伏的服服貼帖因此也就打斷這個念頭。但是每逢見面觸起前情總覺自己於心有愧。又因這大丫頭見了面一言不發總是氣憤憤的更是過意不去。因此這湍制台左右為難便想早點替他配匹一個年輕貌美有錢有勢的丈夫等他們一夫一妻安穩度日借以稍贖前愆。
---
主意打定於是先在候補道、府當中看來看去不是年紀太大便是家有正妻嫁過去一定不能如意至於同、通、州、縣一班捐納的流品太雜科甲班酸氣難當看了多人亦不中意。湍制台心中因此甚為悶悶。後來為了一件公事傳督標各營將官來轅諭話。內有署理本標右營游擊戴世昌一員卻生得面如冠玉狀貌魁梧看上去不過三十左右。此時湍制台有心替大丫頭挑選女婿等到大眾諭話之後便向他問長問短著實垂青。幸喜這戴世昌人極聰明隨機應變。當時湍制台看了甚為合意。
---
等到送客之後當晚單傳中軍副將王占城到內衙簽押房細問這戴世昌的細底有無家眷在此。王占城一一稟知說「他是上年八月斷弦目下尚虛中饋。堂上既無二老膝前子女猶虛。」湍制台一聽大喜就說「我看這人相貌非凡將來一定要闊我很有心要提拔提拔他。」王占城道「大帥賞識一定不差。倘蒙憲恩栽培實是戴游擊之幸。」湍制台聽了正想托他做媒忽然想起「我一個做制台的人怎麼管起丫頭們的事來說出去甚為不雅。」轉念一想「不好說是丫頭須改個稱呼人家便不至於說笑我了。」想了一會便道「現在有一事相煩從前我們大太太去世的前天曾扶養親戚家的一個女孩子認為乾女兒等我們大太太去世一直便是我這第九個妾照管。如今剛剛十八歲。自古道『男大須婚女大須嫁。』雖則是我乾女兒因我自己並未生養所以我待他卻同我自己所生的無二。今天我看見戴游擊甚是中意又兼老兄說他斷弦之後還未續娶如此說來正是絕好一頭親事。相煩老兄做個媒人並且同戴游擊說他武官沒有錢不要害怕將來男女兩家的事都是我一力承當。」
---
王占城諾諾連聲。出去之後連夜就把戴世昌請了過來告訴他這番情由又連稱「恭喜」口稱「吾兄有這種機會將來前程未可限量。」戴世昌聽了不禁又喜又驚又怕喜的是本省制台如今要招他做女婿驚的是我是個當武官的怎麼配得上制台千金轉念一想「我要同他攀親這個親事闊雖闊但是要拿多少錢去配他」因此心中七上八下楞了半天除卻嘻開嘴笑之外並無他話。王占城懂得他的意思又把湍制台的美意什麼男女兩家都歸他一人承當的話說了出來。戴世昌聽了止不住感激涕零連連給王占城請安請他費心。
---
王占城不敢怠慢次日一早上轅稟復制台。稟明之後湍制台回轉上房不往別處一直竟到九姨太房中。此時他老人家久已把九姨太丟在腦後了今兒忽然見他進來賽如天上掉下來的寶貝一般。想要前來奉承一想自己是得過寵的須要自留身分如果不去理他或者此時什麼回心轉意反恐因此冷了他的心。正在左右為難的時候湍制台早已坐下說道「我今兒來找你不為別的事情為著我們上房裡丫頭年紀大的留著也要作怪我想打發掉兩個眼睛跟前也清楚清楚。你跟前的那個大丫頭今年年紀也不小了也很好打發了你又不缺什麼人用。所以我特地同你說一聲兒。」
---
九姨太起先聽見湍制台要打發他的丫頭心上老大不自在。要說不遵怕他著惱如果依他為什麼檢著我欺負尚在躊躇的時候只聽湍制台又說道「你的丫頭我是拿他另眼看待的呢。我替他檢了一個做官的女婿又是年輕又是有錢亦總算對得住他的了。但是一件既然說是配個做官的怎麼好說我們的使女我想來想去沒有法子只好說是你的乾女兒。你說好不好」九姨太本來滿肚皮不願意後來見說是許給一個做官的方才把氣平下又想「這丫頭果然大了留在家裡亦是禍害。倘若再被老爺看上了眼做了什麼十三姨太更不得了不如將機就計拿他出脫也好。」想完便道「我當不起他做我的乾女兒就說是你的乾女兒罷。」湍制台道「你我並不分家你的我的還不是一樣嗎。」九姨太道「既然如此也得叫他出來替你磕個頭。」湍制台道「這也可不必了。」正說著九姨太已把大丫頭喚了出來叫他替老爺磕頭還要改稱呼。大丫頭扭扭捏捏的替湍制台磕了一個頭湍制台還了一個半禮起來又替九姨太行過禮九姨太便吩咐一應人等都得改稱呼因他小名喚做寶珠就稱他為寶小姐。
---
過了兩天湍制台便催著男家趕緊行聘叫善後局拔了三千銀子給戴世昌以作喜事之用又委了戴世昌兩個差使。此時湍制台因為自己沒有女兒竟把這大丫頭當作自己親生的一樣看待也撥三千銀子給九姨太叫九姨太替他辦嫁裝。有了錢樣樣都是現成的。男家看的是十月初二日的吉期。戴世昌特地又租了一座大公館。三天頭裡請媒人過帖送衣服首飾面子上也很下得去。兩位媒人一位中軍王占城一位首府康乃芳。到了這一天一齊穿著公服到制台衙門裡來。湍制台卻是自己沒有出來奉陪推說自己有公事叫侄少爺出來陪的。兩個媒人也沒有坐大廳是在西面花廳另外坐的這倒是湍制台愛惜聲名的緣故。
---
且說到了正日男府中張燈結彩異常鬧熱。雖然有些人也曉得是制台姨太太跟前用的丫環但是制台外面總說是亡妻的乾女兒大家也不肯同他計較樂得將錯就錯順勢奉承。還有些官員借此緣由前來送禮湍制台也樂得檢禮重的任意收下。這場喜事居然也弄到頭兩萬銀子又做了人家的乾丈人頗為值得。花轎過去一切繁文都不必說。到了三朝寶小姐同了新姑爺來回門。內裡便是九姨太做主人。九姨太自己不曾生養平空裡有了這個女婿自然也是歡喜。而且這女婿能言慣道把個乾丈母娘奉承得什麼似的因此這九姨太更覺樂不可支。
---
閑話少敘。單說這戴世昌自從做了總督東床一來自己年紀輕閱歷少二來有了這個靠山自不免有些趾高氣揚眼睛內瞧不起同寅。於是這些同寅當中也不免因羨生妒生忌更有幾個曉得這寶小姐底細的言語之間便不免帶點譏刺。起初戴世昌還不覺著後來聽得多了也漸漸的有點詫異回家便把這話告訴了妻子。寶小姐道「我的娘是亡過大太太的好姊妹我才養下來三天大太太就抱了過來。人家的閑話有影無形聽他做甚」話雖如此說但是面孔上甚不好看。戴世昌便亦丟過。
---
但是一樣寶小姐回到衙內除了湍制台、九姨太認他為乾女兒之外其他別位姨太太以及侄少爺等還拿他當丫頭看待不過比起別人略有體面。他亦不敢同這些人並起並坐。他有幾個舊伙伴見了他拿他取笑一個個都來讓他請他坐請他吃茶一口一聲的稱他為小姐把他急的什麼似的。十二位姨太太當中除掉九姨太自然算十二姨太嘴頂刻毒見了人一句不讓。自見老爺抬舉九姨太的丫頭心上很不舒服。一日聽見大眾奉承寶小姐更把他惱了便對著自己丫頭連連冷笑道「什麼小姐你們只好叫他一聲『丫小姐』將來你們一個個都有分的。」誰知自從十二姨太這一句話便是一傳十十傳百通衙門都曉得了。有些刻薄的更指指點點當著他面拿這話說給他聽把他氣的了不得而又無從發作。後來又把這話傳到戴世昌的耳朵裡心上也覺氣悶忽念要靠這假泰山的勢力也只得隱忍不言。
---
這假泰山果有勢力成親不到三月便把他補實游擊。除了尋常差使之外又派了一只兵輪委他管帶。人家見他有此腳力合城文武官員除掉提、鎮、兩司之外沒有一個不巴結他的就有一班候補道也都要仰承他的鼻息。至於內裡這位寶小姐真正是小人得志弄得個氣焰熏天見了戴世昌喝去呼來簡直像他的奴才一樣。後來人家走戴世昌的門路戴世昌又轉走他妻子的門路替湍制台拉過兩回皮條一共也有一萬六千銀子。湍制台受了。自此以後把柄落在這寶小姐手裡索性撒嬌撒痴更把這乾爸爸不放在眼裡了。
---
寶小姐有一樣脾氣是歡喜人家稱呼他「姑奶奶」不要人家稱他「戴太太」。你道為何他說稱他「戴太太」不過是戴大人的妻子沒有什麼稀罕稱他「姑奶奶」方合他制台乾小姐的身分。他常常同人家說「不是我說句大話通湖北一省之中誰家沒有小姐誰家小姐不出嫁出了嫁就是姑奶奶。這些姑奶奶當中那有大過似我的」他既歡喜奉承人家也就樂得前來奉承他。有些候補老爺單走戴世昌的門路不中用必定又叫自己妻子前來奉承寶小姐。大家是曉得脾氣的見了面姑奶奶長姑奶奶短叫的應天價響。候補老爺當中該錢的少這些太太們同他來往知道他是闊出身眼睛眶子是大的東西少了拿不出手有些都當了當買禮送他。
---
當中就有一家太太他老爺姓瞿號耐庵。據說是個知縣班子當過兩年保甲半年發審都是苦事情別的差使卻沒有當過心上想調一個好點的就回家同太太商量要太太走這條門路。太太拿腔做勢說道「自古道『做官做官』是要你們老爺自己做的我們當太太的只曉得跟著老爺享福別的事是不管的。」禁不住瞿耐庵左作一揖右打一恭幾乎要下跪。太太道「我要同你講好了價錢我們再去辦這一回事。」瞿耐庵道「聽太太吩咐。」太太道「你得了好事情一年給我多少錢」瞿耐庵道「我同你又不分家我的就是你的你的就是我的這又何用說在前頭呢」太太道「不是這樣說。等你有了事我問你要錢比抽你的筋還難不如預先說明白了好。」瞿耐庵道「太太用錢我何曾敢說一個『不』字沒有亦是沒法的事。」太太道「我不曉得你是個什麼差使多少我不好說你自己憑良心罷。」瞿耐庵想了半天才說得一句「一家一半」。太太不等說完登時柳眉雙豎杏眼圓睜喝道「什麼一家一半那一半你要留著給誰用」瞿耐庵連連陪笑道「留著太太用。我替你收好著。」太太道「不用你費心我自己會收的。」瞿耐庵道「太太說得是說得是」連連屏氣斂息不敢做聲。太太又吩咐道「我替你辦事情我是要化錢的。頭一面一分禮是不能少的你想要差使以後還得時時刻刻去點綴點綴。你現在已經窮的什麼似的那裡還有錢給我用。無非苦我這副老臉出去向人家挪借借不著自己當當。這筆錢難道就不要還我嗎」瞿耐庵道「應得還應得還既然太太如此說法以後差使上來的錢一齊歸太太經管就是我要用錢也在太太手裡來討。你說可好不好」太太道「如此也罷了。當下商量已定就想托一個廟裡的和尚做了牽線。
---
此時寶小姐聲氣廣通交游開闊省城裡除了藩台、糧道兩家太太之外所有的太太一齊同他來往。他們這般女朋友竟比男朋友來得還要熱鬧今天東家吃酒明天西家抹牌一齊坐著四人大轎點著官銜燈籠親兵隨從簇擁著出出進進好不威武。就這裡頭說差使托人情在湖北省城裡賽如開了一大字號一樣。
---
寶小姐又愛逛廟宇所有大大小小的寺院都有他的功德。譬如寶小姐捐一百塊洋錢這廟裡的和尚、姑子一定要回送公館裡管家大爺一分上房裡老媽、丫環一分每一分至少也得十幾塊洋錢。寶小姐進款雖多無奈出款也不少。就是寶小姐不願意多出手下的那些老媽、丫環們也一定要勸他多出。和尚、姑子還時常到公館裡請安見了面拿兩手一合頭一低念一聲「阿彌陀佛」然後再說聲「請姑奶奶的安」跟著下來就盡性的拿「姑奶奶」奉承。無論有多少的高帽子寶小姐都戴得上。寶小姐既向這般人混熟了以後就天天的往寺院裡跑又請那些要好的太太、奶奶們吃素飯。人家見他禮佛拜懺便認他是持齋行善一流於是人家要回席請他也只得把他請在廟裡。這個風聲傳了出去慢慢地那些會鑽門路的人也就一個個的來同和尚、姑子拉攏了。
---
閑話休敘。且說這武昌省城有名是一座龍華寺。這龍華寺坐落在賓陽門內乃是個極大叢林聽說亦有千幾百年的香火了。寺裡居中一座「大雄寶殿」供的是釋迦牟尼。此外觀音殿、羅漢堂、齋堂、客堂、禪堂、僧房曲曲灣灣已經不在少處。另外還有精室專備接待女客。因為龍華寺是武昌名勝所在所以合城文武官員空閑時候都走來隨喜隨喜就是過往的洲客亦都有慕名來的。寺裡有方丈是專門只管清修不問別事執事的另外有人。頂闊的是知客專管應酬客人以及同各衙門來往。督、撫、司、道以下統通認得。凡是當知客和尚第一要面孔生得好走到人前不至於討厭第二要嘴巴會說見人說人話見鬼說鬼話見了官場說官場上的話見了生意人說生意場中的話真正要八面圓通十二分周到方能當得此任。知客和尚專管知客不要上殿做佛事。又常常聽見人說起知客應酬老爺們還容易最難的是應酬太太們。應酬了老爺、老爺當中不肯化錢的居多應酬了太太卻是大把銀子抓給他們用。所以他們趨奉太太競其比趨奉老爺還要來得起勁。這位太太的老爺是什麼人同誰家是親威跟著伺候的人誰拿權誰不拿權和尚肚皮裡都有詳詳細細的一本帳說出來是不會錯的。
---
單說這龍華寺裡的知客法號善哉是鎮江人氏。自少在金山寺出家生的眉清目秀一表非凡而且人亦能言會道。二十三歲上因往四川朝山回來路過武昌就在這龍華寺內挂單一連住了幾日。此時龍華寺當家老和尚正苦少個幫手見他伶俐聰明討人歡喜遂寫一封書信給金山寺裡的老和尚留這善哉和尚在龍華寺裡執事。過了幾個月當家老和尚見他著實來得就升他為知客和尚。不上一年凡是湖北省裡的貴官顯宦豪賈富商他沒有一個不認得而且還沒有一個不同他說得來。他更有一件本事是這些大人老爺們的太太尤其沒有一個不喜歡到他寺裡走動。不說別的布施單是佛事一項已經比前頭要多出好幾倍了。他既有此人緣也就樂得借此替人家拉攏人家自然不肯叫他白出力的。
---
挂單行腳僧投宿寺院。
---
此時這善哉和尚打聽得寶小姐是制台乾小姐是湖北第一分闊人便借捐建水陸功德為名先送了一分禮物無非是吃食等類又送了兩副請帖暫時不說布施只說是「某日開建道場請戴大人同姑奶奶前往隨喜」。寶小姐是少年性情聽見有好玩的所在沒有不趕著去的。善哉和尚又早同戴府管家聯絡一氣某日前往預先送信給他。到了這天善哉和尚竭力張羅把寺裡寺外陳設一新。男客所在分上、中、下三等上等是提、鎮、司、道以及督、撫衙門的幕友、官親二等是實缺、候補府班以下人員至首縣止同著些闊商家什麼洋行買辦錢莊匯票等字號三等乃是候補州、縣以及佐貳各官同隨常賣買人等。三等地方都另有招呼的人。戴世昌雖是游擊因係制台的乾女婿所以坐了第一等客位。女客所在也分三等同男客不相上下。善哉和尚卻又另外替寶小姐備了一間精室。這精室之中特地買了一張外國床一副新被褥湖色外國紗帳子鴨毛枕頭說是預備姑奶奶歇中覺的。床面前四張外國椅子一張小小圓台圓台上放著一個小小船合堆著些蜜餞點心之類極其精致說是預備姑奶奶隨意吃吃的。靠窗一張妝台脂、粉、鏡奩梳、篦、金暴花水之類亦都全備又道是預備姑奶奶或是覺後或是飯後重新梳妝用的。床後頭還有馬桶一個。寶小姐有了這個好地方又加以和尚竭力趨奉比書上說的「先意承志」做人家兒子的也沒有這樣孝順。
---
船合似船形的合。
---
寶小姐來的多了外頭的名聲也大了就有些想走門路的鑽頭覓縫的來巴結善哉和尚。善哉和尚也就此出賣些「風雲雷雨」以顯他的聲光。這個風聲恰巧被瞿耐庵的太太曉得了。這瞿耐庵的太太平時也是極其相信吃齋念佛的見了出家人分外有緣無事便到這龍華寺裡來跑因此同這善哉和尚也極相熟。但是一樣瞿耐庵的太太手裡是沒有什麼錢的和尚的眼睛最為勢利不過見了有錢的施主就把他比下來了。這回起建水陸道場開懺的那一天寶小姐到場只吃了一頓飯就捐了五百兩銀子。瞿太太也跟來隨喜好容易在家裡連當帶借送了十塊錢給和尚。和尚那裡拿他放在眼裡不過是來者不拒多多少少一齊留下罷了。瞿太太雖然竭力拉攏無奈手筆不大總覺上不得台盤。此乃境遇使然無可奈何之事。
---
恰巧四十九天功德圓滿。善哉和尚弄錢本事真大又把老和尚架弄出來說是要傳戒。預先刻了傳單外府州、縣分頭叫人去貼。這個風聲一出那些願意受戒的善男信女果然不遠千里而來。此番善哉和尚卻是大開山門定了規例凡來受戒的每人定要多少錢。要了錢還不算還要叫這些人吃苦頭。一個個都跪在老和尚面前拿些蘄艾分為九團或十二團放在光郎頭上用火點著燒到後來靠著頭皮把他油都烤了出去燒的吱吱的響。這人痛的愁眉苦臉流淚滿面嘴裡頭只是念「阿彌陀佛」「阿彌陀佛」不敢說一聲痛。凡受過戒的都說「燒到痛的時候只要念『阿彌陀佛』佛菩薩自然會來救你的。就是要痛也就不痛了。」又說道「凡一個人入了道七情六欲是不能免的。如今這一燒可把他燒斷永遠不想開葷亦不想偷女人了。」如是者一個個頭上就同骨牌攢了眼的一樣這地方永遠不生頭髮其名又謂「燒香洞」。凡有香洞和尚到那裡都好挂單有飯吃大家都肯布施他要說是沒有香洞大家都叫他野和尚可是沒有人理的。燒過香洞之後還要進禪堂。禪堂裡的規矩是坐一炷香跪一炷香輪流到九天九夜一刻不得休歇亦不准打盹睡覺。九天之後方算圓滿。這九天裡頭倘然錯了他一點規矩另外有管他們的人抗著又粗又長的板子要在光郎頭上敲的。看起來真正苦惱並不是修行直截是受罪
---
閑話少敘。單說此時這龍華寺受戒的人只有僧眾並無女人。善哉和尚會出主意便出來同一班太太們說道「諸位太太都是前世裡修行所以這一輩子才有這們大的福分倘若這一輩子裡再修行修行下一輩子還不曉得怎樣好哩」一句話提醒了眾人便問「怎樣修行的好」善哉和尚道「阿彌陀佛若要修行也沒有別的只要同我們出家人一樣到大和尚跟前受個戒等大和尚替你們起個法名。以後遇見寺裡做什麼功德量力施布點這就是修行了。」寶小姐道「要剃頭髮不要」善哉和尚道「阿彌陀佛我的姑奶奶倘若要你們剃頭髮豈不同姑子一樣以後這們大的福分叫誰去享呢小僧說的原是帶發修行只要一心扳依都是一樣的。」寶小姐道「既然如此我亦來一分修修來世也是好的。」又問「要多少錢」善哉和尚道「隨緣樂助亦要看各人的身分姑奶奶大才斟酌罷了。」於是在座的各家太太聽見和尚說「隨緣樂助」大家高興就有一大半要受戒的。當時算寶小姐頂闊送了大和尚三百塊洋錢說是孝敬老師傅的贄敬又拿出一百塊錢來齋僧說是同眾位師兄結結緣的。和尚笑納之後大和尚就替他起了一個法號叫做妙善。其餘各位受戒的女太太們從四元起碼以至幾十元為止。瞿太太亦送了十塊洋錢隨同受戒。等到事完之後和尚又備了幾桌素齋請眾位受戒的女太太一同到來以敘同門之禮。
---
瞿太太是有心巴結寶小姐的如今借此為由被他搭上了手便爾趨前跟後做出千奇百怪的樣子來奉承寶小姐。又時常到寶小姐公館裡去請安送東送西更不必說。有天寶小姐在一位姊妹家裡吃醉了酒其日瞿太太也在座。瞿太太一見這樣便過來替他捶背替他裝煙又親自攙扶他上轎一直把寶小姐送回公館。這一夜瞿太太也沒有回家就在寶小姐公館裡伺候了一夜。第二天寶小姐酒醒很覺得過意不去。後來彼此熟了見瞿太太常常如此也就安之若素了。瞿太太的脾氣再要隨和沒有連老媽的氣都肯受的。有些丫環問他要東西不必說空著還要拿他說笑取樂。寶小姐見丫環們如此他也和在裡頭拿瞿太太來開心。
---
有天亦是寶小姐醉後瞿太太過來替他倒了一碗茶接著又裝了幾袋水煙。寶小姐醉態可掬的一手摟著瞿太太的頸項說道「我來世修修修到有你這個女兒我就開心死了」瞿太太道「我是巴而不得做姑奶奶的女兒只怕夠不上。」寶小姐道「別的都可以倒是你是上了歲數的人我只有這一點點年紀那有你做我的女兒的道理。」瞿太太道「姑奶奶說那裡話來常言說得好『有志不在年高。』我那一樁趕得上姑奶奶只要姑奶奶肯收留我就情願拜在膝下常常伺候你老人家。」此時寶小姐已有十分酒意忘其所以聽了瞿太太的話並不思量便沖口而出道「既然如此你就替我磕個頭叫我一聲『娘』罷。以後我疼你。」一句話直把個瞿太太樂得要死果真爬在地下替寶小姐磕了一個頭叫了一聲「乾娘」。寶小姐趁著酒蓋了臉便答應了一聲見他磕頭動也不動。
---
當日瞿太太伺候寶小姐睡覺之後立刻趕回家中。此時他老爺瞿耐庵蒙戴世昌替他吹噓已經委了清道局的差使。這天正領了薪水回來等太太等到半夜不見回家以為一定是戴公館留下今天不轉的了豈知三更過後忽聽打門聲急。開出門去一看不是別人原來就是太太。太太回家不說別的劈口便問「薪水領到沒有」瞿耐庵道「恰恰今日領到。因為太太未曾過目所以不敢動用。」太太道「好」。登時取了出來一看整整七十塊洋錢。太太便吩咐備燕菜酒席兩桌下餘的備辦男女衣料四分再配些別的禮物一概明天候用。瞿耐庵是懼怕太太一向奉命如神的只得諾諾連聲不敢違拗。次日一早備辦停當。太太也早起梳洗。諸事齊備便抬了酒席禮物徑往戴公館而來。
---
這日寶小姐因為昨夜酒醉人甚困乏睡到十二點鐘方才起身。人報瞿太太到來。只見瞿太太身穿補褂腰繫紅裙他老爺是有花翎的所以太太頭上也插著一支四寸長的小花翎扭扭捏捏走進宅門後面兩個抬合抬著禮物酒席。寶小姐忘記昨夜醉後之事見了甚為詫異。見面之後忙問所以。瞿太太笑而不言。但見他走到客堂拿圈身椅兩把居中一擺。跟來的人隨手把紅氈鋪下。瞿太太便說「請你們大人。今日是寄女兒特地過來叩見乾爹、乾娘是不用回避的了。」此時戴世昌正躲在房中聽了摸不著頭路寶小姐也覺茫然。倒是旁邊的丫頭、老媽記著便把昨夜之事說出。寶小姐道「醉後之言何足為憑。我那裡好收瞿太太做乾女兒真正把我折死了」剛剛跨出房門想要推讓瞿太太已拜倒在地了嘴裡還說「既然乾爹不出來朝上拜過亦是一樣的。」寶小姐連忙還禮連說「這裡那裡說起」瞿太太拜過之後趕忙又把禮物獻上說是兩分送給乾爹、乾娘兩分連著一席酒是托乾娘孝敬與乾外公、乾外婆的。寶小姐只是謙著不受。瞿太太那裡肯依說「昨夜已蒙乾娘收留倘今天不算叫我把臉擱在那裡去呢」於是旁邊一眾丫頭、老媽都湊趣說「今天瞿太太來拜乾娘乃是出於一片至誠太太倒是收了他的好叫他心上快活。太太只要以後疼他就是了。」此時寶小姐無可如何只得老老臉皮認了他做乾女兒。後來戴世昌也出來見過禮。寶小姐又把丫頭、老媽、底下人、廚子統通叫了上來叩見瞿太太。大家亦改口叫他瞿姑奶奶。當時擺席吃酒。
---
等到飯後寶小姐一想自己總覺過意不去「索性今天把他帶進制台衙門叫他認認乾外公、乾外婆也可顯顯我的手面。」當下便把此意同瞿太太說知。瞿太太有何不願之理登時滿口答應又說「於理應得去請安的。」於是寶小姐先打發老媽到制台衙門裡去說明白只說姑奶奶收了一個乾女兒立刻進來叩見老爺同九姨太太但是且慢說出人頭來。老媽去後寶小姐帶著瞿太太也就跟手上轎而去。
---
一霎時到得湍制台衙門自然是一徑到九姨太上房裡。此時湍制台聽了老媽的話都曉得寶小姐收了一個乾女兒大家以為總是人家的小姐了。九姨太急忙預備見面禮。正鬧著人報寶小姐回來了。大家立起身看時都想看看這位小姐長得面貌如何。只見寶小姐走到頭裡後面跟了一個臉上起皺紋的老婆婆再細看看頭髮也有幾根白了。大家見了詫異還當是那小姐的娘自己同來的然而來的只有他倆並沒有第三個。因此大眾格外疑心。此時湍制台亦正在房中從玻璃窗內看見也覺著奇怪。只聽得寶小姐在院子裡喊道「乾媽我同個人來給你瞧瞧。」一頭說一頭走進上房吩咐老媽把紅氈鋪地。寶小姐就拉了瞿太太一把說道「你就在這裡拜見外公、外婆罷。」大眾至此方才明白這同來的老婆婆就是他的乾女兒。但是他要收個乾女兒為什麼不收個年輕的倒收個老太婆真正叫人不明白。但是他如此一片至誠九姨太只得出來同他謙了一回受了他一禮讓他坐下彼此寒暄了一回。瞿太太又把孝敬的禮物送上九姨太也送了五十塊洋錢的見面錢。然後招呼開席直吃到二更天方才盡歡而散。這天湍制台雖未出來相見但把他孝敬的禮物收下也要算得賞臉的了。且說瞿太太這天因為頭一天來不便住下約摸到了時候便即起身告辭。九姨太還再三叮嚀叫他空了只管進來現在是自己一家人用不著客氣的了。
---
此時瞿太太喜的心花都工。相別出來上轎在轎子裡滿腹盤算思量幾時再進來又思量過天還得備席請請乾外婆又想「他們是闊眼眶子是大的請他們不能過於寒儉須得稍為體面些。」又想「橫豎有今天乾外婆送我的五十塊錢『羊毛出在羊身上』就拿來應酬他。彼此要好了少不得總要替我們老爺弄點事情。只要弄得一個好點差使就有在裡頭了。」又想『這條門路全虧了善哉和尚等到有了錢須得到他寺裡大大的布施些以補報他這番美意。』正盤算間不提防轎子落地說是已經到了自己家的門口了。瞿太太定了一定神方才從轎子裡走出來。還沒有出轎門忽然一個跟班的走上來回道「太太老爺不好了今天出出小恭跌斷了一只腿了」瞿太太聽了不禁大吃一驚。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第三十九回省錢財懼內誤庸醫　瞞消息藏嬌感俠友
---
話說瞿太太從院上回來在轎子裡聽說老爺跌斷了一條腿這一驚非同小可連忙問道「怎麼好端端的會把腿跌斷了是什麼時候跌斷的」跟班回道「今兒早上老爺送過太太上轎之後也就到了局子裡辦公事但是今兒一天總是低著頭想心事沒精打彩沒有吃飯就回來的。恰恰進門提著褲子要去解手。小的正走過看見擺尿缸的地方原來潮濕亦不曉得那一位在尿缸旁邊掉了一個錢在地下。老爺見了錢彎著腰要去拾不想怎樣一個不留心就滑倒了弄得滿身是溺還在其次只聽老爺『啊唷』一聲說是一條腿跌斷了。」瞿太太罵道「混帳東西地下掉了錢你們不去拾要叫老爺去拾」跟班的道「小的又沒瞧見錢後來是老爺說了出來才曉得的。」瞿太太道「跌壞了怎麼樣請大夫瞧過沒有」跟班的道「老爺跌倒之後只顧啊唷的叫。他老人家的身坯來得又大小的一個人怎麼拉得動他。好容易找了打雜的、廚子、轎夫才把他老人家連抬帶扛的抬進上房床上睡下。齊巧那個會說外國話的胡二老爺有事來拜會一聽說是他老人家跌斷了腿胡二老爺就急了說道「我們做官的人全靠著這兩條腿辦事又要磕頭又要請安還要跑路。如今把他跌折了豈不把吃飯的家伙完了嗎』到底胡二老爺關切進去看過老爺之後立刻就出去找了一位外國大夫來瞧了一瞧。」瞿太太大驚道「為甚麼不請一個傷科看看那外國大夫豈是我們請得起的」跟班的道「老爺亦何嘗不是如此說所以一聽見胡二老爺說請外國大夫可把他老人家急死了說『我這分家私都交給他還不夠我情願做個殘廢罷』誰知胡二老爺硬作主自己去把個外國大夫請了來。老爺一定不要看胡二老爺捉住老爺的腿一定要看。外國大夫看了一回便說『治雖可治將來走起路來不免要一瘸一拐的呢。』胡二老爺道『好好好只要能夠會走路可以磕得頭請得安就做個瘸子也不打緊。』外國大夫道『倘若只要磕頭請安那是我敢寫得包票的。』後來胡二老爺要他包醫他要三十兩銀子。」瞿太太道「老爺怎麼說」跟班的道「老爺急的什麼似的暗底下拉了胡二老爺好幾把朝著他搖頭說是不要他包醫。胡二老爺沒法方才又打了兩句外國話同著外國大夫走的。」
---
瞿太太一聽這話方才把一塊石頭落地。一面往上房裡走一面又問「可請個傷科來瞧過沒有」跟班的道「請是請過一個走方郎中瞧過亦要什麼十五塊錢包醫老爺還嫌多。後來請了一個畫辰州符的來到家裡畫過一道符一個錢沒花亦沒見什麼功效。」太太道「為什麼不早送個信給我」跟班的道「小的趕到戴公館說太太到了制台衙門裡去了。太太你想制台的衙門可是我們進得去的所以小的也就回來了。」
---
辰州符以符祝為人治病辰州原湖南人多傳此朮。
---
正說著太太已到上房走進裡間一看老爺正睡在床上哼哼哩。太太把帳子梟開望了一望問了聲「怎麼好好的會把腿跌壞了」又問「現在痛的怎麼樣了那個畫符的先生他可包得你不做殘廢不能」老爺正在痛得發暈一聽太太的聲息似乎明白了些但回答得兩句道「你回來了今天幾乎拿我跌死」說完了這兩句仍舊哼哼不已。太太就在床沿上坐下嘆了一口氣說道「我們又不是沒有見過錢的人你要錢用盡管告訴我自然有地方弄給你何犯著為了一個錢跌斷一條腿呢如果一個治不好當真的不能磕頭請安起來你這一輩子不就完了嗎叫我這一輩子指望什麼呢」說著也就唬嗤唬嗤的哭起來了。
---
瞿耐庵道「你別哭了。現在既已回來該應怎麼找個大夫給我瞧瞧。」太太道「外國大夫價錢大無論如何我們是請不起的這個也不用提他了。如今你們趕快把傷科獨眼龍王先生請了來問他要多少錢我給他。務必今夜裡請他來一趟就是睡了覺也要來的」跟班的去了一會回來說道「王先生說的一過晚上十點鐘就是拿八抬轎去抬他也不來的。有話明天時晨再講罷。」太太道「這東西混帳你去同他說他再不來我去叫制台衙門裡的人押著他來看他敢不來」說著就想坐轎子再回到制台衙門裡去。還是瞿耐庵明白連連搖手道「現在是什麼時候了去不得去不得你這一往回要有多少時候再等一會天就亮了。一會再去請他他總要來的何苦半夜裡吵到制台衙門裡去。請了來請封仍舊一個錢不能少的。我多熬一會就是了。」太太一想他話不錯只得依他。果然不多一刻天也亮了。又過了一會太太忙叫人去請獨眼龍王先生。家人去了好半天才回來說道「先生才起來正看門診總得門診看完了才得來呢。」瞿耐庵夫婦無法只得靜等。
---
誰知一等等到下半天四點鐘敲過王先生才來。當時引進上房先問「是怎麼跌的」瞿耐庵連忙伸出來給他看。王先生生來只有一只眼歪著頭斜著眼看了一會說是「骨頭跌錯了筍了只要拿他扳過來就是了沒有什麼大不了的事。」瞿太太在帳子後頭說道「既然如此就請你先生替他扳過來就是了。」王先生道「如果是別人家一定要他五十塊大洋你們這裡打個九折罷。」瞿太太把舌頭一伸道「要的可不少怎麼比外國大夫還貴」王先生也不答腔。瞿太太又再三同他磋磨。王先生道「要我治我得這個價錢要省錢可以不必請我。你們要曉得你們老爺這條腿是值錢的不比尋常人的腿不要磕頭不要請安可以隨隨便便的。我要替他弄好三五天就要叫他走路哩。外面有外敷的藥裡頭有內托的藥。我這副藥。珍珠八寶樣樣都全但是這副藥本就得四十塊大洋。倘若只要扳扳好不消上藥也費我半點鐘工夫至少也得五塊洋錢。」瞿太太道「只要你扳扳好不敷藥可以不可以」王先生道「這也沒有什麼不可以不過好得慢些。跌壞的雖是骨頭那骨頭四面的肉就因此血不流通血不流通這肉豈不是同死的一樣。將來一點點都要爛的爛過之後還得上藥然後去腐生新。合算起來化的錢只有比我多些還要耽擱日子。你們划算得來我就依著你做。我原是無可無不可的。」瞿太太一想四十五塊錢總嫌太多心上思量「且叫他把骨頭的筍頭扳進。至於藥可以不用他的昨天我在乾外婆屋裡看見玻璃櫥裡擺著藥瓶什麼跌打損傷藥、生肌散樣樣都有我只要去討點就是了只怕還要比他的好些哩。」主意打定便道「好些的藥我們自己有只要至制台衙門裡去討來。現在只要你先生替他扳准了就是了。」王先生一聽生意不成功一來是心上不高興二來也是他本事有限當下不問青紅皂白能扳不能扳便拉住瞿耐庵的腿看准受傷的地方用兩只手下死力的一扳。只聽得床上啊唷的一聲瞿耐庵早已昏暈過去了。
---
瞿太太正在帳子後頭一聽這個聲響知道不妙立刻三步併做兩步趕到前面忙問「怎的」王先生也不打言。瞿太太梟開帳子一眼只見老爺已經兩眼直翻氣息全無頭上汗珠子的黃豆大小。瞿太太一見這個樣子曉得是被王先生扳壞了。又見王先生拿神子卷了兩卷把條腿夾在夾肢窩裡想用蠻勁再把這條腿扳過來。瞿太太發急道「先生你快鬆手罷再弄下去他的腿本來不折的倒被你一弄弄折了也論不定如今的人還不知是活是死哩」一面說一面又拿老爺掐人中渾身的揉來揉去。幸虧歇了不多一會瞿耐庵慢慢的回醒過來只是「啊唷啊唷」的喊痛。大家一見老爺有了活命方始放心。
---
王先生受了瞿太太的埋怨只好鬆手站在一旁瞪著一只眼睛在那裡呆望。好容易瞧著瞿老爺有了活氣他又想上前去用勁。瞿太太連忙搖手道「你快別來了你再來來我們老爺要送在你手裡了叫門房裡趕緊替先生打發了馬錢請先生回府罷。」王先生無法只得跟了跟班的走到門房裡替他發給了四百錢的馬錢。王先生不答應一定要五塊洋錢說「我是你們請了來的同你們太太講明白的不下藥單要五塊洋錢。現在是你們不要我治並不是我不治。如今要少我的錢可不能。」門房裡人道「你先生的本事太好所以不請你治老實同你說你的本事一個錢不值現在給你四百錢已經有你面子了不走做甚」王先生一見門房裡人罵他愈加不肯干休賴在門房裡不肯去說「你們要壞我的招牌我是要同你們拚命的」門房裡人道「這王八羔子不走真個等做」一面說一面就伸出手來打了王先生兩拳。王先生氣急了於是躺在地下喊地方救命。鬧的大了上房裡都聽見了。瞿耐庵睡在床上說道「這種人同他鬧什麼給他兩個錢叫他走罷。」瞿太太道「你有錢你給他我可是沒有這多錢。他肯走就走不肯走我去到制台衙門裡去一聲說叫首縣押著他走」一面說一面自己走到外頭叫底下人趕他出去。正吵著齊巧胡二老爺走來看瞿耐庵的病。瞿太太連忙退回上房。胡二老爺便問「吵的什麼事」門房裡人說了。還是胡二老爺顧大局走過來好勸歹勸又在自己搭連袋裡摸了一塊洋錢給他才肯走的。王先生臨走的時候還說「今天若不是看你二老爺臉上我一定同他拚一拚哩」說完了這一句方才撣撣衣服辭別胡二老爺出門。
---
胡二老爺跟了瞿家跟班的直入內室。瞿太太仍舊躲入床後頭。胡二老爺當下便問「大哥的腿怎麼樣了可能好些」瞿耐庵說不動話只是搖頭。胡二老爺是瞿老爺的把兄弟所以異常關切便朝著跟班的說道「外國大夫既不請中國大夫又是如此現在總得想個法子找個妥當的人替他看看才好總不能聽其自然。照這樣子幾時才會好呢我也曉得你們老爺光景彼此至好這二三十塊錢就是我替他出也不打緊。」剛說到這裡瞿太太一聽他肯出錢便在床背後接腔道「難得二老爺如此關切一回一回的好意只要外國大夫包得好就請二老爺同了他來就是了。」胡二老爺道「這個外國大夫在外國學堂考過是頂頂有名的連這個都醫不好還做什麼大夫。而且三十塊錢要的亦並不算多。」瞿太太道「既然如此就拜托費心了。」胡二老爺去不多時果然同了外國大夫來言明三十塊洋錢包醫簽字為憑。當下就由外國大夫替他推拿了半天也沒下甚麼藥。畢竟外國大夫本事大當天就好了許多。前後亦只看過三次居然慢慢的能夠行動亦沒有做瘸子。他夫婦二人自然歡喜不盡。不在話下。
---
單說瞿太太自從拜寶小姐做了乾娘之後只有瞿耐庵腿痛的兩天沒有去以後仍是天天去的。制台衙門裡亦跟寶小姐去過兩次九姨太亦請過他。雖不算十分親熱在人家瞧著已經是十二分大面子了。瞿太太便趁空先托寶小姐替他老爺謀事情說道「不瞞寄娘說你女婿自從弄了這個官到省就背了一身的空子。雖說得過幾個差使無奈省裡花費大所領的薪水連澆裹還不夠。現在官場的情形只要有差使無論大小人家有事總要找到你反不如沒有差使的好。現在你女婿就是吃了這個有差使的虧所以空子越發大了。不怕你老人家笑話照這樣子再當上兩年還要弄得精打光呢。現在只求你老人家疼我你老人家不疼我更叫我找誰呢」
---
一番話說得寶小姐不由不大發慈悲特地為他到了制台衙門一趟先把這話告訴了九姨太。九姨太道「你這話很可以自己同你乾爹說。」寶小姐道「我托乾爹這點事情不怕他不依然而總得拜托乾娘替我敲敲邊鼓來得快些。」九姨太太應允。寶小姐立即跑到內簽押房逼著湍制台委瞿耐庵一個好缺。湍制台起初不答應說「他是有差之人很可敷衍。現在省城裡候補的人熬上十幾年見不著一個紅點子的都有叫他不要貪心不足。」寶小姐一見湍制台不答應登時撒嬌撒痴因見簽押房裡無人便一屁股坐在制台身上一手拉著制台的耳朵說「乾爹這件事我已經答應了人家你不答應我我還有什麼臉出去」說著便從懷裡掏出手帕子哭起來了。湍制台被他纏不過只得應允。寶小姐一直等他應允方才收淚另外坐下。跟手九姨太亦走進來又幫著他說了兩句「敲邊敲」的話。湍制台自然是無可推卻當面說定次日見了藩台就叫他替瞿耐庵對付一個缺然後寶小姐走的。
---
原來瞿耐庵老夫婦兩個年紀均在四十七八一直沒有養過兒子。瞧耐庵望子心切每逢提起沒有兒子的話總是長吁短嘆。心上想弄小只是怕太太不敢出口。太太也明曉得他的意思自己不會生養無奈醋心太重凡事都可商量只有娶姨太太這句話一直不肯放鬆。每見老爺望子心切他總在一旁寬慰說什麼「得子遲早有命。命中注定有兒子早晚總會養的。某家太太五十幾歲一樣生產。咱們兩口子究竟還沒有趕上人家的年紀要心急做什麼呢。」瞿耐庵被他駁過幾次雖然面子上無可說得然而心總不死。朋友們都曉得他有懼內的毛病說起話來總不免拿他取笑。起先瞿耐庵還要抵賴後來曉得的人多了瞿耐庵也就自己承認了。
---
有天一個朋友請他吃飯同桌的都是愛嫖的人。有兩個創議說席散之後要過江到漢口去吃花酒今天一夜不回來。於是同席的人都答應說去獨有瞿大老爺不響。大家無非又拿他取笑說他怕太太恐怕回來要罰跪。此時瞿耐庵已經吃了幾杯酒酒蓋著臉忽然膽子壯了起來就說了聲「我也同去」。眾人又問他「你這話可當真」瞿耐庵道「怎麼不當真我也不過讓他些果然怕了他也好了還做什麼男子漢大丈夫呢」眾人見他如此都覺稀罕。當天果然同他到漢口去玩了一夜第二天酒醒不覺懊悔起來怕太太生氣。回家之後少不得造謠言說局子裡有公事又有外頭解來的強盜臬台因為他老手特地派他審問足足審了一夜所以一夜未回。太太信以為真以為臬台叫他問案乃是有面子的事情非但不追究他而且也甚歡喜不過說了一句「既然有公事為甚麼不差人送個信回來省得家裡等門而且夜裡天冷也好差人送件衣服給你。」瞿耐庵一見太太如此體貼連忙感謝不盡。
---
過了十天半個月朋友們見他吃花酒沒有事以後就常常有人請他。起先還辭過幾次後來曉得太太受騙便爾膽子漸漸的大了起來也就時常跟著朋友們走動走動了。他雖然是有家小的人但是積威之下只有懼怕的心沒有歡樂的心忽然一天到得堂子裡面打情罵俏骨軟筋酥真同初世為人一般其快樂可想而知。這時候漢口有個做窯姐的名字叫做愛珠姿色甚是平常生意也不興旺。自從那日瞿耐庵破例跟著朋友吃花酒因為他沒有局帶有個朋友就把愛珠荐給與他。愛珠生意本來清淡好容易弄到這個孤老豈有不巴結之理。當夜吃完了酒其時已經不早愛珠屢次三番要留瞿老爺住在他那裡。無奈瞿老爺一來怕有玷官箴二來怕「河東獅吼」足足坐了一夜。愛珠也就陪了一夜。到了第二天過江回省見了太太胡造一派謠言搪塞過去。這便是第一次破戒。這次住雖未住然而瞿老爺心上感念愛珠相待之情已覺得是世界上有一無二了。
---
孤老嫖客。
---
後來瞿老爺時常跟著朋友們過江閑逛。人家請他吃酒愛珠少不得也要敲他吃酒朋友們也要他復東道。推來推去無可推卻。使有一天趁太太到戴公館寶小姐那裡請安午飯之後跟班的回來說「太太跟著戴太太到了制台衙門裡去留住了吃晚飯今天恐怕不得回來叫小的回來拿衣服。」瞿耐庵一聽大喜曉得太太是在戴公館、制台衙門常常住的今天決計不回便趁這個空偷偷開了箱子換了一身的新衣服。齊巧這天早上領的薪水尚未交帳便包了二十塊錢溜過江去到得愛珠那裡。一班好玩的朋友是天天在漢口的自然一招就到。這天瞿老爺居然擺了一台酒自己坐了主位。愛珠坐在身旁不時還同他咬耳朵說話。直把個瞿老爺樂得手舞足蹈比起候補老爺忽蒙挂牌署缺接任之後第一次升堂理事其開心也不過如此。
---
這天愛珠又留他。他曉得今天太太是不回家了便爾一口答應。這一夜他倆要好自不必說。愛珠在枕頭上訴說他本是好人家女兒父母因為沒有錢用所以才拿他賣到窯子裡來。」誰知竟是個火坑老鴇的氣也受夠了實實在在一天住不下去你老爺倘若有心救我就求你救到底我只要出得此門就是做丫頭亦是情願的」說完了這兩句不住的唬嗤唬嗤的哭。瞿耐庵聽了傷心也幫著掉眼淚。後來愛珠再三問他「你老爺的意思到底怎麼樣」瞿耐庵一時也回答不出一來是愛他二來又是可憐他滿心滿意想要弄他。但是一樣太太是著名的潑辣貨這事萬萬商量不通的。倘若瞞著他做了將來這飢荒一定不少。因此便把念頭冷了下來。禁不住愛珠一只手偎住他的脖子一面又臉對臉的說道「瞿老爺你好狠心我如此的求你你都不肯可憐可憐我你放心我來的時候老鴇只出二百五十塊洋錢你如今潑出再多一半有了五百塊也盡夠使的了。」瞿老爺一聽五百塊錢不禁心上又畢拍一跳思量「我那裡弄這五百塊洋錢呢」當時便楞住無語然而心上又實實捨他不得只說「等明天商量起來再看」也沒有回絕他。到了次日約摸太太尚不會回家恰巧有位朋友在別的窯子裡約他吃酒打牌因此也沒有過江回省。這天愛珠又頂住他問過幾次。瞿耐庵也巴不得討他但是苦於太太不准二來亦是款項難籌一時無從答應。
---
齊巧這天請他吃酒的這位朋友姓笪號玄洞是湖北著名有錢的人。論起他的錢來也不是自己賺的是他老人家做武官打「長毛」在軍營裡得來的。這兩年他老人家過世了他自己尚在服中就出來爛嫖爛賭無論什麼朋友都肯結交一齊拉了來吃酒。不過他天生就的另外一種脾氣是朋友遇有急難問他借錢他是是一毛不拔的倘若是在窯子裡替婊子贖身或者在賭台上人家借做賭本他卻整百整千的借給人家從來沒有回頭過。因此湖北官、幕兩途凡是好玩的人都肯同他交結。他並且很高興借著官場勢力欺壓欺壓那些烏龜王八開窯子的。
---
瞿耐庵曉得他這個脾氣。齊巧這天正是他請吃酒不覺打動念頭想好了主意先走到笪玄洞相好家裡問「笪老爺來了沒有」窯子裡人回稱「笪老爺剛起身在屋裡吃大煙呢。」瞿耐庵掀帘進去。笪玄洞立即起身相迎劈口便問「今兒晚上奉請條子接到了沒有」瞿耐庵忙稱「一定過來奉陪。」當下言來中語去扳談了半天。瞿耐庵思思索索想要說又不好直說。楞了好幾次才走到笪玄洞身旁附耳說了一句道「有件事要同老哥商量。」笪玄洞見他來時早已一手拿著煙燈坐焉洗耳恭聽聽說有事商量便正顏厲色的問他「有什麼事情」瞿耐庵又扭扭捏捏的半天把臉漲的緋紅說道「不為別的就是愛珠的事情。」笪玄洞道「可是你要娶他」瞿耐庵道「老哥真真是明鑒萬里怎麼一猜就猜著了」說著便把愛珠要跟他的話一五一十說了又說「別的都好商量單是身價要五百塊洋錢這件事頂煩難一時往那裡去湊所以來同老哥斟酌斟酌。」笪玄洞道「身價倒是小事。你是曉得我的脾氣的無論什麼好朋友就是親戚本家他老子娘死了沒有棺材睡跪在地下問我借錢告幫這個錢我是向來不借的倘然有人家要討小或是賭錢輸了這個錢我最肯幫忙的。不過你老嫂子答應不答應不要將來我們旁邊人都弄得沒趣」瞿耐庵又把臉一紅道「這個」笪玄洞道「這個怎麼樣」瞿耐庵道「等我再去斟酌斟酌看。」笪玄洞道「斟酌好了快約我個信。我的錢是現成的。」
---
瞿耐庵仍回到愛珠屋裡拿兩只眼睛瞧著愛珠一聲不響呆坐了半天。愛珠又問他「事情怎麼樣」瞿耐庵看了半天實在捨不得一時色膽包天只說得一句道「依你辦就是了有什麼怎麼樣」愛珠便催他立刻叫了老鴇來在當面商量。老鴇來了瞿耐庵吱吱了半天臉漲紅了還是說不清楚。幸虧愛珠自己爽爽快快的說了。老鴇先討他八百後來磨來磨去磨到五百五。愛珠問「瞿老爺怎麼樣」瞿老爺道「五百塊錢是有的多了我沒處去借。」老鴇道「瞿大老爺大福大量何在乎這五十塊錢」愛珠也生了氣說「瞿老爺為了五十塊錢不肯救我麼」說著就哭。瞿耐庵沒有法子又去找笪玄洞。笪玄洞就一口答應代借五百五十塊又說「娶了過來你老哥總得另外打公館。這裡洋街上西頭有我一處房子空著你不妨就般了去先住起來。」又道「正價雖有零星開銷也不能省的我討小討慣的了還有什麼不曉得的。索性成全你倒底罷五百五的正價算是借項如今再多送你兩百塊錢就算是我的賀儀我也不另外送了。」於是瞿耐庵感激不盡。當天就去看房子租家伙諸事停當然後到窯子裡同老鴇交清楚連夜一頂小轎把愛珠接了出來。
---
這天瞿耐庵一心只有新討的小老婆在心上潑出膽子來做早把太太丟在九霄雲外了。這一夜又沒有過江。第二天晚上特地叫了兩席酒請請眾位朋友。自然是笪玄洞首坐。席面上大家又叫局豁拳盡情取樂。等到席散又有十二點半了。接連瞿耐庵三夜沒有回省。他太太跟著寶小姐在制台衙門裡恰恰亦住了三夜。
---
第四天太太回來問起老爺。家人不便直回說「老爺在局裡辦公事三天三夜沒有回來。」太太大動疑心說「他這個差使有什麼大不了的事情整日整夜辦不完就是上司有什麼公事交代他辦亦何至於連著回家睡覺的工夫都沒有了這話我不相信」立刻吩咐跟班「趕快到局子裡看看老爺到底在那裡不在」跟班心上是明白的出來打了一個轉身回來告訴太太說「老爺正在局子裡忙著呢。」瞿太太是何等樣人眼睛比鏡子還亮早看出這跟班說的是假話便說「是了替我打轎子。」跟班的只得依他。等到上了轎請示到那裡。瞿太太說「到局子裡看老爺去。」一句話把跟班的嚇急了只好硬硬頭皮跟到那裡再說。
---
當時一群人跟著太太的轎子一直走到局子裡。誰知局子裡聲息全無一個鬼影子也沒有。瞿太太見了把門的劈口就問「瞿大老爺今天來過沒有」把門的回道「大老爺有四天不到這裡來了。」瞿太太回頭瞧著跟班的哼哼兩聲嚇得跟班臉色都變了。瞿太太下轎問明白了走到老爺素來辦公事的一間屋子裡坐下。那個跟班連忙拿雞毛撣子撣桌子上的灰塵又忙著替太太獻茶。瞿太太道「用不著你忙我有話問你」跟班的拉長了嗓子一疊連聲的答應「者者」手裡還是不住的做他的事情。瞿太太看著格外生氣又厲聲罵道「混帳王八蛋你說老爺在局子裡如今到那裡去了你替我把老爺找出來找不出來問你要」那個跟班的還只顧答應「者者」站在底下拿兩只眼睛相著鼻子一句別的話也沒有。太太氣極了一迭連聲的拍桌子罵王八蛋叫他還出老爺來。
---
其時同來的還有一個是本在公館廚房裡做打雜的現在亦升作二爺了。這人姓胡名福最愛挑唆是非說人壞話。瞿太太歡喜他。外頭有什麼事都是他聽了來說賽如耳報神一般所以才會提升到二爺。瞿太太到局子裡下轎他早已跑到別屋子裡向別人家的二爺探問詳細知道老爺這兩天同了朋友出城過江到漢口窯子裡玩耍戀著不回來。他得到這信息又如趕頭報似的趕過來到上瞿太太跟前彎著腰蠍蠍螫螫的將此情由全般托出。他說話說得旁人都不聽見只見瞿太太面孔氣得鐵青四肢厥冷坐在椅子上半天說不出話來。後來想了半天這事情非得自己親身過江到漢口決不能掃穴擒渠。當時又問胡福「老爺在漢口什麼人家住夜」胡福道「出去問過眾人都說不曉得橫豎到了漢口總打聽得出的。」瞿太太無奈遂命「打轎你們都跟著我到漢口去」眾人只得答應著。要知此去如何且聽下回分解。
---
第四十回息坤威解紛憑片語　紹心法清訟詡多才
---
話說瞿太太零時過得江來下船登岸。轎夫仍把轎子抬起都說「怎麼一個大地方曉得老爺在那裡到那裡去問呢」到底瞿太太有才情吩咐一個跟班的叫他到夏口廳馬老爺衙門裡去就說是制台衙門裡來的要找瞿老爺叫他打發幾個人幫著去找了來。家人奉令如飛而去。瞿太太也不下轎。就叫轎夫把轎子抬到夏口廳衙門左近歇了下來等回信。原來這位夏口廳馬老爺在湖北廳班當中也很算得一位能員上司跟前巴結得好就是做錯了兩件事亦就含糊過去了。他雖是地主官也時常到戲館裡、窯子裡走走不說是彈壓就說是查夜。就是瞿耐庵、笪玄洞幾個人近來也很同他在一塊兒。瞿耐庵討愛珠一事他深曉得昨夜請客他亦在座。這天在衙門裡忽然門上人上來回「制台衙門有人來問瞿大老爺叫這裡派人幫著去找。」他便急得屁滾尿流立刻叫門上人出來說「瞿大老爺新公館在洋街西頭第二條弄堂進弄右手轉彎第三個大門便是。」又派了兩名練勇同去引路。當下又問「制台衙門裡甚麼人找他為的是什麼事」來人含含糊糊的回了兩句同了練勇自去。走不多時遇見瞿太太的轎子跟班的上前稟復說「老爺在某處新公館裡。」
---
瞿太太一聽「新公館」三個字知道老爺有了相好另外租的房子這一氣更非同小可隨催轎夫跟著練勇一路同到洋銜西頭按照馬大老爺所說的地方走進弄堂數到第三個大門敲門進去。瞿太太在轎子裡問「這裡住的可是姓瞿的」只見一個老頭子出來回道「不錯姓『徐』。你是那裡來的」瞿太太不由分說一面下轎一面就直著嗓子喊道「叫那殺坯出來我同他說話辦的好公事天天哄我在局子裡如今局子搬到這裡來了快出來我同你去見制台」一面罵一面又號令手下人「快替我打」其時帶來的人都是些粗鹵之輩不問青紅皂白一陣乒乒乓乓把這家樓底下的東西打了個淨光。那個老頭子氣昏了連說「反了反了這是那裡來的強盜」正鬧著瞿太太已到樓上搜尋了一回一看樣子不對急忙下樓問同來的練勇道「可是這裡不是怎麼不對呀」那房主老頭兒也說道「你們到底找的是那個怎麼也不問個青紅皂白就出來亂打人世界上那有這種道理」瞿太太自知打錯連忙出門上轎罵手下人糊涂不問明白就亂敲門。老頭子見自己的東西被他們搗毀如今一言不發便想走出去上轎立刻三步併做兩步跑出來拉住轎杠要拚命。幸虧有兩個練勇助威一陣吆喝又要舉起鞭子來打才把老頭子嚇回去了。
---
這裡瞿太太在轎子裡還罵手下人罵練勇。內中的一個練勇稍須明白些便說「莫不是我們轉灣轉錯了罷我們姑且到那邊第三家去問聲看。」剛剛走到那邊第三家門口只見本公館裡另外一個管家正在那裡敲門。瞿太太一見有自己的人來敲門便道「就是這裡了」那管家一見太太趕到曉得其事已破連忙上前打一個千說道「替太太請安。小的亦是來找老爺的想不到太太也會找到這裡來。」瞿太太道「你們一個鼻子管裡出氣做的好事情當是我不知道如今被我訪著了你倒裝起沒事人來了你仔細著等我同你老爺算完帳再同你算帳」說完推門進去。卻不料其時瞿老爺已不在這裡了只有新娶的愛珠同一個老媽在樓上一見樓下來了許多人知道不妙坐在樓上不敢則聲。瞿太太因剛才打錯了人家故到此不敢造次連問兩聲不見有人答應便即邁步登樓。一見樓上只有兩個女人不敢指定他一定是老爺的相好只得先問一聲「這裡可是瞿老爺的新公館」愛珠望望他並不答應。瞿太太只得又問歇了半晌愛珠才說道「你是什麼人為什麼走到這裡來」瞿太太見問反不免楞住了。站在扶梯邊進不得進退不得退。
---
正在為難的時候忽然胡福上來報道「太太正是這裡。跟班老爺出門的黃升報信來了。」瞿太太一聽是這裡立刻膽子放大厲聲說道「叫他上來」黃升上樓見了太太就跪在地下嗑頭說是替太太叩喜。瞿太太發怒道「老爺討小他歡喜我是沒有什麼歡喜用不著你們來巴結我是不受這一切的」黃升道「小的替太太叩喜不是這個為的是老爺挂了牌了。」瞿太太一聽「挂牌」二字很像吃了一驚似的連忙問道「挂那裡」黃升道「署理興國州。」瞿太太道「這一個缺也罷了但是還不能遂我的心願。橫豎我們這位老爺無論得了甚麼缺出去做官總是一個糊涂官。你們不相信只要看他做的事情。他說年紀大了愁的沒兒子要討小難道我就不怕絕了後代自然我的心比他還急。我又沒有說不准他討小。如今瞞著我做這樣的事情你們想想看叫我心上怎麼不氣呢」
---
眾人一見太太嘴裡雖說有氣其實面子上比起初上樓的時候已經好了許多。就以瞿太太本心而論此番率領眾人一鼓作氣而來原想打一個落花流水忽然得了老爺署缺信息曉得乾娘寶小姐的手面做到心中一高興不知不覺早把方才的氣恨十分中撇去九分。但是面子上一時落不下去只得做腔做勢說道「我末辛辛苦苦的東去求人西去求人朝著人家磕頭禮拜好容易替他弄了這個缺來。他瞞著我倒在外頭窮開心。我這是何犯著呢。他指日到任手裡有了錢眼睛裡更可以沒有我了。不如我今天同他拚了罷我也沒福氣做什麼現任太太等我死了好讓人家享福」說道便要尋繩子找剪子要自己尋死。一眾管家老媽只得上前解勸。此時新姨太太愛珠坐在窗口揩眼淚只是不動身。一眾管家因聽得老爺挂牌都不肯多事一個個站著不動。瞿太太看了愈加不肯罷休說「你們都是幫著老爺的不替我太太出力老爺得了缺你們想發財你們可曉得老爺的這個缺都是太太一人之力麼既然大家沒良心索性讓我到制台衙門裡去拿這個缺仍舊還了制台叫他另委別人。有福同享有難同當我又不是眾人的灰孫子」說罷大哭不止。
---
正鬧著人報「馬老爺上來。」原來瞿太太初上樓之後齊巧瞿耐庵亦從外頭回來剛進大門一聽說是太太在這裡早嚇得魂不附體。知道事情不妙心上盤算了一回「別的朋友都靠不住只有夏口廳馬老爺精明強幹最能隨機應變不如找了他來想個法子把個閻王請開不然飢荒有得打哩」想好主意剛出大門那邊第三家被太太打錯的那個姓徐的老頭兒趕了過來一把拉住瞿耐庵說「你太太打壞了我的東西要你賠我你若不賠我要叫洋東出場到領事那裡告你的」瞿耐庵聽了頓口無言。還是跟去的管家會說話朝姓徐的千賠不是萬賠不是才把老爺放手。瞿耐庵得了命立刻一溜煙跑到夏口廳衙門將以上情形同馬老爺說知。馬老爺無可推卻只得趕了過來。瞿太太雖然從未見面事到此一問也說不得了。
---
當下馬老爺上樓也不說別的但連連跺腳說道「要人家冒名頂替亦得看什麼人去他們叫耐庵頂這個名我就說不對如今果然鬧出事來了如今果然鬧出事來了打錯了中國人還不要緊怎麼打到一個洋行買辦家去馬上人家告訴了洋東洋東稟了領事立時三刻領事打德律風來不但要賠東西還要辦人。大家都是好朋友叫我怎麼辦呢」他說的話雖然是沒頭沒腦瞿太太聽了大致亦有點懂得本來是坐著的到此也只好站了起來。馬老爺裝作不認識連問「那一位是瞿太太」管家們說了。馬老爺才趕過來作揖瞿太太也只得福了一福。
---
德律風電話英語譯音。
---
馬老爺又說道「這事情只怪我們朋友不好連累大嫂過這一趟江生這一回氣。這女人本是在窯子裡的因為老鴇凶不過所以兄弟起頭合了幾個朋友大家湊錢拿他贖了出來。兄弟是做官人如何討得婊子眾朋友都仗義你亦不要我辦不要原想等個對勁的朋友送給他做姨太太。當時就有人送給我們耐庵兄的。兄弟曉得耐庵兄的脾氣糊裡糊涂不是可以討得小的人所以力勸不可。當時朋友們商議大家拿出錢來養活他供他吃供他用還要門口替他寫個公館條子省得不三不四的人鬧進來。大嫂是曉得的我們漢口比不得省城游勇會匪所在皆是動不動要闖禍的有了公館條子他們就不敢進來了。其時便有朋友說玩話『耐庵兄怕嫂子不敢討小我偏要害他一害將來這裡我就寫個瞿公館等老嫂子曉得了叫他吃頓苦頭也是好的。』條子如今還沒有寫不料這話已經傳開果然把大嫂騙到這裡嘔這一口氣真正豈有此理」
---
瞿太太聽說低頭一想「幸虧沒有動手幾幾乎又錯打了人」又轉念想道「如果不是這裡何以我叫人請問你馬老爺你馬老爺派了練勇同我到這裡來呢為甚麼黃升亦到這裡來找老爺呢」當把這話說了出來。馬老爺賴道「我並沒有這個話。果然耐庵討了小要瞞你嫂子我豈肯再叫人同了你來。一定是我們門口亦是聽了謠言以訛傳訛。大嫂斷斷不要相信」瞿太太又問黃升。虧得黃升人尚伶俐亦就趁勢回道「小的亦是聽見外面如此說所以會找到這裡來不過是來碰碰看並不敢說定老爺一定要在這裡。」
---
瞿太太又把瞿老爺幾天在外不回家的話說了。馬老爺道「公事呢原有公事。」又湊前一步低聲對瞿太太說道「新近我們漢口到了幾個維新黨不曉得住在那一片棧房裡上頭特地派了耐庵過來訪拿恐怕聲張起來那幾個維新黨要逃走所以只以玩耍為名原是叫旁人看不出的意思。大嫂你不曉得這維新黨是要造反的若捉住了就要正法的。這兩年很被做兄弟的辦掉幾百個。不料現在還有這種大膽的人來到這裡又不曉得有什麼舉動。將來耐庵把人拿著了還要大大的得保舉呢。」瞿太太道「如今挂了牌就要到任怎麼還能來辦這個呢」馬老爺道「牌是藩台挂的拿維新黨是臬台委的大家不接頭。大約總得把這件事情辦完了才得去上任。」瞿太太道「維新黨是要造反的是不好惹的。有了缺還是早到任的好。等我去同制台說把這差使委了別人罷。我們拿了人家的腦袋去換保舉怕人勢勢的這保舉還是不得的好。」馬老爺道「制台跟前有大嫂自己去自然一說就妥。」瞿太太又搶著說道「倒是前頭打錯的那個人家怎麼找補找補他才好」馬老爺皺著眉頭道「這倒是頂為難的一樁事情現在牽涉洋商又驚動了領事恐怕要釀成交涉重案咧」瞿太太亦著急道「到底怎麼辦呢這個總得拜托你馬老爺的了」說著又福了一福。馬老爺見瞿太太一面已經軟了下來不至生變便也趁勢收篷立刻拿胸脯一拍道「為朋友說不得包在我身上替他辦妥就是了。大嫂此地也不便久留就請過江回省。且看事情辦的怎麼樣兄弟再寫信給耐庵兄。」於是瞿太太千恩萬謝偃旗息鼓率領眾人悄悄回省而去。
---
這裡馬老爺回到衙門一看瞿耐庵還在那裡候信。馬老爺先把他署缺的話說了催他趕緊回省謝委又把方才同他太太造的一派假話也告訴了他以便彼此接洽一面又叫人安慰徐老頭子打壞的東西一齊認賠還叫人替他點一副香燭賠禮了事。又同瞿耐庵商量「現在看尊嫂如此舉動尊寵只好留在漢口同了去是不便的。等你到任一兩月之後看看情形如何再來迎接。好在這裡有我們朋友替你照應你只管放心前去。」瞿耐庵見各事都已辦妥異常感激方才辭別馬老爺渡江回省向公館而來。
---
回家之後雖說有馬老爺教他的一派胡言可以抵制畢竟是賊人膽虛見了太太總有點扭扭捏捏說不出話來。幸虧他太太打錯了一個人家又走錯了一個人家亦覺得心上沒趣沒精打彩。見了老爺但說得一句「還不趕緊去謝委」又道「拿什麼維新黨的差使可以趁空讓給別人罷自己犯不著攬在身上。」瞿耐庵一見馬老爺之計已行便道「這捉人的差使我就去回復了臬台叫他另外派人我們可以馬上就去到任。」瞿太太道「你辭得掉頂好倘若辭不掉只好苦了我再到制台衙門裡替你去走一趟。」瞿耐庵道「容易得很一辭就掉不消太太費心。」說著便換了衣服赴各憲衙門謝委。第二天瞿太太又到戴公館叩謝過乾娘。又求寶小姐把他帶到制台衙門叩謝過乾外公、乾外婆。瞿耐庵不日也就稟辭。接著便是上司荐人同寅餞行亦忙了好幾日。
---
臨走的頭一天瞿耐庵又到夏口廳馬老爺那裡再三把新娶的愛妾相托。馬老爺自然一口答應當下又請教做官的法門。馬老爺說「耐庵你雖然候補了多年如今卻是第一回拿印把子。我們做官人有七個字秘決。那七個字呢叫做『一緊二慢三罷休』。各式事情到手先給人家一個老虎勢一來叫人家害怕二來叫上司瞧著我們辦事還認真這便叫做『一緊」。等到人家怕了我們自然會生出後文無數文章。上司見我們緊在前頭決不至再疑心我們有什麼然後把這事緩了下來好等人家來打點這叫做『二慢』。『千里為官只為財』只要這個到手。」馬老爺說著把兩個指頭一比。瞿耐庵明白曉得他說的是錢了。馬老爺又說「無論原告怎麼來催我們只是給他一個不理百姓見我們不理他們自然不來告狀這就叫做『三罷休』。耐庵你要曉得我們湖北民風刁悍最喜健訟現在我們不理他亦是個清訟之法。至於別的法門一時亦說不盡。好在你請的這位刑名老夫子王召興本是此中老手一切趨避之法他都懂的隨時請教他就是了。」瞿耐庵聽了甚是佩服。回家收拾行李雇船起程。
---
等到上了船頭一夜瞿太太等人靜之後親自出來船前船後看了幾十遍生怕老爺另雇了船帶了相好同去。後來見老爺一直睡在大船上曉得沒有別人同來方才放心。
---
興國州離省不過四五天路程。頭天派人下去下紅諭。次日趕到本州書差接著。瞿耐庵拜過前任便預備第二天接印。這天原看定時辰午時接印。到了十一點半鐘瞿老爺換了蟒袍補褂打著全副執事前往衙門裡上任。齊巧有個鄉下人不懂得規矩穿了一身重孝走上前來拉住轎杠攔輿喊冤。轎子跟前一班聽差的衙役三班趕忙一齊過來呼喝無奈這鄉下人蠻力如牛抵死不放。瞿老爺忌諱最深這日原定了時辰接印說是黃歷上雖然好星宿不少底下還有個壞星宿恐怕沖撞了不好特地在補褂當中挂了一面小銅鏡子鏡子上還畫了一個八卦原取「諸邪回避」的意思。如今忽見一個穿重孝的人拉輿叫喊早把瞿老爺嚇得面如土色以為到底時辰不好必定撞著什麼「披麻星」了。
---
好容易定了一定神方問得一句「這穿孝的是什麼人」那鄉下人見老爺說了話連忙跪下著「小的冤枉小的是王七。小的的父親上個月死了有兩個本家想搶家當爭著過繼硬說小的不是小的的父親養的因此要把小的母子趕出大門。」瞿老爺道「不是你父親養的。難道是你娘拖油瓶拖來的嗎」王七道「我的青天大老爺為的就是這句話前任大老爺得了被告的錢所以就把小的斷輸了。小的打聽得今日青天大老爺上任所以趕來求伸冤的。」瞿老爺不等說完拍著扶手板大罵道「好刁的百姓我沒有來到這裡就曉得你們興國州的百姓健訟如今還沒有接印你就來告狀甚麼大不了的事情這是你們家務事亦要老爺替你管我署這個缺原是上頭因我在省裡苦夠了所以特地委個缺給我原是調劑我的意思不是叫我來替你們管家務一個興國州十幾萬百姓一家家都要我老爺管起來我亦來不及呀趕出去不准」差役們一陣吆喝七八個人一齊上前來拖好容易把個王七拖走。王七嘴裡還是一味的喊「冤枉」見老爺不准索性在轎子旁邊大哭起來。瞿老爺聽著討厭連連吐饞唾連連說「晦氣」後來見王七痛哭不止不由無名火動在轎子裡大聲喊道「替我把那王八蛋鎖起來等我接了印再打他」新官號令衙役們無有不遵的立刻把王七鎖起。
---
說話間瞿老爺已經到了大堂下轎。禮生告吉時已到鼓手吹打著。等老爺拜過了印便是老爺升座典吏堂參書差叩賀。瞿老爺急急等諸事完畢一天怒氣便在王七身上發作立刻叫人把他提到案前跪下拍著驚堂木罵道「你要告狀明天不好來噯後天不好來偏偏老爺今天接印你撞個來你死了老子的人不怕忌諱老爺今天是初接印是要圖個吉利的拉下去替我打」兩旁差役一聲吆喝猶如鷹抓燕雀一般把王七拖翻在地剝去下衣霎時間兩條腿上早已打成兩個大窟窿血流滿地。瞿老爺瞧著底下一灘紅的方才把心安了一半。原來他的意思以為「我今日頭一天接任看見這個身穿重孝的人未免大不吉利如今把他打的見血也可以除除晦氣了。」他坐在堂上一直不作聲掌刑的皂班便一直不敢停手。看看打到八百他還不則聲。倒是值堂的簽押二爺瞧著不對輕輕的回了老爺方把王七放起來然而已經不能行動了。瞿耐庵至此方命退堂。
---
此時前任還住在衙門裡沒有讓出。瞿耐庵只好另外憑了公館辦事把太太一塊兒接了上來同住。
---
且說他的前任姓王表字柏臣乃是個試用知州。委署這個缺未及一年齊巧碰著開征時候天天有銀子進來把他興頭的了不得以為只要收過這委錢漕就是交卸亦可以在省裡候補幾年了。那知樂極悲生剛才開征之後未及十天家鄉來了電報說是老太爺沒了。王柏臣係屬親子例當呈報丁憂。報了丁憂就要交卸白白的望著錢糧漕米只好讓別人去收。當下他看過電報回心一想連忙拿電報往身子一拽吩咐左右不准聲張。他全不想一個外府州、縣衙門憑空裡來了一個電報大家總以為省裡上司來的什麼公事後來好容易才打聽出來。然而他老人家雖然死了老太爺因為要瞞眾人並不舉哀。後被大家看破了不免指指摘摘私相議論。
---
王柏臣曉得遮蓋不住只得把帳房及錢穀師爺請來並幾個有臉面、有權柄的大爺們亦叫齊。等到眾人到了他一齊讓到簽押房床後頭一間套屋裡去。兩位師爺坐著幾個大爺站著別的人一概趕出。王柏臣更親手把兩扇門關好然後回轉身來朝著兩位師爺一跪就下。大家雖然明曉得他是丁艱面子上只作不知一齊做出詫異的樣子問道「這是怎麼一回事斷斷乎不敢當快快請起」說著兩位師爺也跪下了。王柏臣只是不起爬在地下哭著說道「兄弟接到家鄉電報先嚴前天已經見背了」兩位師爺又故作嗟嘆說道「老伯大人是什麼病怎麼我們竟其一點沒有曉得呢」王柏臣道「如今他老人家死已死了俗語說得好『死者不可復生。』總求兩位照應照應我們這些活的。我一家門幾十口人吃飯丁憂下來一靠就是三年坐吃山空如何乾靠得住如今事情權柄是在你們二位手裡。」又指著幾個大爺們說道「至於他們都是兄弟的舊人他們也巴不得兄弟遲交卸一天好一天。只要你二位肯把丁憂的事情替兄弟瞞起多耽擱一個月或二十天不要聲張出來上頭亦緩點報上去。趁這檔口好叫兄弟多弄兩文以為將來丁憂盤纏便是兩兄莫大之恩就是先嚴在九泉之下亦是感激你二位的」一席話說得兩人都回答不出。還是帳房師爺有主意一想「東家早交卸一天印把子我們亦少賺一天錢。好在他匿喪與我們無干我們樂得答應他做個順水人情彼此有益。」便把這話又與錢穀師爺說明錢穀師爺亦應允了。幾個大爺們更是不願意老爺早交卸的。於是彼此相戒不言。王柏臣重行爬下替兩位師爺磕了一個頭爬了起來送兩位師爺出去一路說說笑笑裝作沒事人一般。
---
當天帳房師爺同錢穀師爺又出來商量了一條主意說「現在錢糧才動頭開征十幾天裡如何收得齊總得想個法子叫鄉下人願意在我們手裡來完才好。於是商量了一個跌價的法子譬如原收四吊錢一兩的如今改為三吊八或是三吊六言明幾天為限。鄉下人有利可圖自然是踴躍從事。如此辦法一來錢糧可以早收到手二來還落個好聲名。商妥之後當把這話告訴了王柏臣。王柏臣一想不差使叫照辦立刻發出告示四鄉八鎮統通貼遍。鄉下人見有利益可沾果然趕著來完。看看到了半個月這一季的錢糧已完到六七成了王柏臣的銀子也賺得不少了。帳房、錢穀二位師爺又商量道「錢糧已收到一大半可以勸東家報丁憂了。等到派人下來總得有好幾天怕不要收到八九分。多少留點後任收收等人家撈兩個也堵堵人家的嘴倘若收得太足了後任一個撈不到恐怕要出亂子。」當把這話又通知了王柏臣王柏臣還捨不得。兩位師爺便說「有了這個樣子我們也很對得住東家了。到這時候再不把丁憂報出去倘或出了什麼岔子我們是不包場的。」便有人把這話又告訴了王柏臣。
---
王柏臣是個毛燥脾氣一聽這話便跳得三丈高直著嗓子喊道「我死了老太爺我不報我匿喪有罪名我自己去擔要他們急的那一門呢」話雖如此說自己轉念一想「不對如今我自己把丁憂的事情嚷了出去倘若不報丁憂這話傳了出去將來終究要擔處分的。罷罷罷我就吃點虧罷」當時就把這話交代了出去。又自譬自解道「丁憂大事總以家信為憑電報是作不得准的。猶如大官大員升官調缺總以部文為憑電傳上諭亦是作不得准的。所以我前頭雖然接到電報不報丁憂於例上亦沒有什麼說不過去。」此時合衙門上下方才一齊曉得老爺丁憂一個個走來慰問。王柏臣也假做出聞訃的樣子乾號了一場。一面稟報上司一面將印信交代典史太爺看管。跟手就在衙門裡設了老太爺的靈位發報喪條子即日成服。從同城起以及大小紳士一齊都來叩奠。
---
轉眼間上頭委的瞿耐庵也就到了。瞿耐庵未到之前算計正是開征時候恨不得立時到任。等得接印之後一問錢糧已被前任收去九成光景登時把他氣的話都說不出來。後來訪問前任用的是個什麼法子才曉得每兩銀子跌去大錢四百所以鄉下人都趕著來完。常言道「好事不出門惡言傳千里。」王柏臣接著電報十幾天不報丁憂這話早已沸沸揚揚傳的同城都已知道就有些耳報神到瞿耐庵面前送信討好。瞿耐庵拿到這個把柄恨不得立時就要稟揭他。遂只詳求實在又有人把帳房師爺待出主意叫他跌價的話說了出來。於是瞿耐庵恨這帳房師爺比恨王柏臣還要利害總想抓他一個錯拿練子鎖了他來打他二千板子方雪此恨。
---
此時王柏臣錢雖到手一聽外頭風聲不好加以後任同他更如水火現在尚未結算交代後任已經處處挑剔事事為難。凡他手裡頂紅的書差不上三天都被後任換了個乾淨就是斷好的案子亦被後任翻了好幾起。此時瞿耐庵一心只顧同前任作對一樁事到手不問有理無理但是前任手裡占上風的他總得反過來叫他占下風要是前任批駁的到他手裡一定批准。
---
有天坐堂一件案情有姓張的欠了姓孫的錢有二十多年未還。還是前任手裡姓孫的來告了王柏臣斷姓張的先還若干其餘撥付。兩造遵斷下去。這個檔口齊巧新舊交替等姓張的繳錢上來已是瞿大老爺手裡了。瞿大老爺有心要拿前任斷定的案子批駁就傳諭下來硬叫姓孫的找出中人來方准具領。姓孫的說「我的老爺事情隔了二十多年中人已經死了那裡去找中人橫豎有紙筆為憑被告肯認帳就是了。」瞿耐庵道「放屁姓張的答應我老爺不答應沒有中人沒有證見就聽你們馬馬糊糊過去嗎錢存案候尋到中人再領。」一陣吆喝把兩邊都攆下去。這是一樁。
---
又有一樁是一個姓富的定了一家姓田的女兒做媳婦。後來姓田的忽然賴婚說了姓富的兒子許多壞話就把女兒另外許給一個姓黃的。姓富的曉得了到州裡來打官司。前任王柏臣斷的是叫姓黃的退還禮金拿姓田的訓飭了兩句吩咐他不准賴婚仍舊將女兒許配姓富的。當時三家已遵斷具結。到了瞿耐庵手裡姓黃又來翻案。瞿耐庵一翻舊卷便諭姓田的仍將女兒許於姓黃的兒子。姓富的不答應上堂跪求。老爺說「你兒子不學好所以人家不肯拿女兒許給他。只要你兒子肯改過還怕沒有人家給他老婆嗎不去教訓自己的兒子倒在這裡咆哮公堂真正豈有此理再不遵斷本州就要打了」一頓臭罵又把姓富的罵了下去。
---
過了一天又問案。頭一起乃是胡老六偷割了徐大海的稻子卻不是前任手裡的事。瞿耐庵坐到堂上看了看狀子便把原告叫了上來問了兩句叫他下去。又叫被告胡老六上來便拍著桌子罵道「好個混帳王八蛋人家種的稻子要你去割他的」便喊叫「拉下去打他三百板子」被告胡老六道「小的還有下情。」瞿耐庵喝令「打了再說」早有皂役把他托翻了打了三百板放他起來跪著。瞿耐庵道「你有什麼話快說快說」胡老六道「小的的地是同徐大海隔壁。他占了小的地小的不依他他不講理所以小的才去割他的稻子的。」瞿耐庵道「原來如此。」再把原告徐大海帶上罵道「天下人總要自己沒有錯才可告人你既然自己錯在前頭怎麼能怪別人呢也拉下去打三百」徐大海道「小的沒有錯。」瞿耐庵道「天下那有自己肯說自己錯的不必多說快打快打」站堂的早把徐大海拉下去亦打了三百。瞿耐庵便喝令到一邊去具結完案。
---
隨手問第二起乃是盧老四告錢小驢子說他酗酒罵人。瞿耐庵也是先帶了原告問過叫他下去把被告帶上來打了一百。被告說「小的平時一鐘酒不喝的見了酒頭裡就暈怎麼會吃醉了酒罵人呢是他誣賴小的的。」瞿耐庵又信以為真了竟把原告喊上來幫著被告硬說他是誣告也打一百。仍舊帶在一旁具結。
---
於是又問第三起是一個人家大小老婆打架兒。大老婆朱苟氏小老婆朱呂氏男人朱駱駝。這件事實在是小老婆撒潑行凶把大老婆的臉都抓破男人制伏不下所以大老婆來告狀的。瞿耐庵把狀子略看了一看便叫帶朱苟氏。朱苟氏上來跪下剛說得幾句瞿耐庵不等他說完便氣吁吁的罵道「統天底下你做大老婆的就沒有好東西常言說得好『上梁不整下梁差。』你倘若是個好的小老婆敢同你打架麼這要怪你自己不好。我老爺那裡有工夫替你管這些閑事不准」又把男人朱駱駝叫上來吩咐道「你家裡有這樣凶的大老婆為什麼要討小既然討了小就應該在外頭不應該叫他們住在一塊兒。鬧出事來你自己又降伏不住他們今天來找我老爺。你想我老爺又要伺候上司又要替皇上家收錢糧再管你們的閑帳我老爺是三頭六臂也來不及快快回去拿大小老婆分開在兩下裡住包你平安無事。」朱駱駝道「起初本是兩下住的後來大的打上門來吵鬧過幾次才並的宅。」瞿耐庵道「這就是大的不是了」說著要打。大老婆急了求了好半天算沒有打。亦是具結完案。
---
接著又審第四起乃是兩個鄉下人一個叫楊狗子一個叫徐划子。兩個為了一只雞楊狗子說是他的徐划子又說是他的說不明白就打起駕來。楊狗子力氣大把徐划子右腿上踢傷了一塊一齊扭到州裡來喊冤。官叫仵作驗傷。仵作上來把徐划子的褲子脫了下來看了半天跪下稟過。瞿大老爺便同徐划子說道「容易。他踢壞了你的右腿我老爺現在就打他的右腿。」於是吩咐把楊狗子翻倒在地叫皂隸只准拿板子打他的右腿一連打了一百多下。先是發青後為發紫看看顏色同徐划子腿上踢傷的差不多了瞿耐庵便命放起來。嘴裡又不住的自贊道「像我這樣的老爺真正再要公平沒有」於是徐、楊二人又爭論那只雞。瞿耐庵道「這雞頂不是好東西為了他害得你們打架老爺替你們講和罷。」正說著忽拿面孔一板道「這雞兩個人都不准要充公來替我拎到大廚房裡去叫他倆下具結。」衙役一聲吆喝兩個人只得一瘸一拐的走了下來眼望著雞早拎到後頭去了。
---
這天瞿耐庵從早上問案一直問到晚方才退堂。足足問了二三十起案子其判斷與頭四起都大同小異。
---
第二天正想再要坐堂只見篙案門上拿了幾十張稟帖進來說是「這些人因為老你爺精明不過都不願意打官司了。這是息呈請老爺過目。請老爺的示還是准與不准」瞿耐庵忙道「自然一齊准。我正恨這興國州的百姓健訟如今我才坐幾回堂他們就一齊息訟可見道政齊刑天下不可治之百姓。現在上頭正在講究清訟這個地方照樣子只要我再做一兩個月怕不政簡刑清麼。」相罷怡然自得。
---
那知這兩天來把一個興國州的百姓早已炸了一齊都說「如今王官丁了艱來了這個昏官我們百姓還有性命吧」又加瞿耐庵自以為是制台的親眷腰把子是硬的別人是抗他不動的便不把紳士放在眼裡到任之後一家亦沒有去拜過。弄得一般狗頭紳士起先望他來以為可以同他聯絡的等到後來一現他一家不拜便生了怨望之心都說「這位大老爺瞧不起我們也不犯著幫他。」又過兩天聽見瞿耐庵問案笑話於是一傳十十傳百其中更生出無數謠言添了無數假話竟把個瞿庵說得一錢不值恨不得早叫這瘟官離任才好。於是這話傳到王柏臣耳朵裡便把他急的了不得。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十一回乞保留極意媚鄉紳　算交代有心改帳簿
---
話說王柏臣正為這兩天外頭風聲不好人家說他匿喪心上懷著鬼胎忐忑不定。瞿耐庵亦為錢糧收不到手更加恨他四處八方打聽他的壞處。又查考他是幾時跌的價錢幾時報的丁憂應該是聞訃在前跌價在後如今一查不對倒是沒有聞訃丁憂他先跌起價來。他好端端的在任上又沒有要交卸的消息。據此看來再參以外面人的議論明明是匿喪無疑了。瞿耐庵問案雖糊涂弄錢的本事卻精明既然拿到了這個把柄一腔怨氣便想由此發作立刻請了刑名師爺替他擬了一個稟稿謄清用印稟揭出去。
---
瞿耐庵這面發稟帖王柏臣那面也曉得了急得搔頭抓耳坐立不安。亦請了自己的朋友前來商議。大家亦是面面相對一籌莫展。還虧了帳房師爺有主意一想「東家自到任以來外面的口碑雖然不見得怎樣幸虧同紳士還聯絡。無論什麼事情只看紳士如何說他便如何辦有時還拿了公事走到紳士家中同他們商量聽他們的主意。至於他們紳士們自己的事更不用說了。因此地方上一般紳士都同他要好沒有一個願意他去的。如今是丁憂也叫做沒法。不料他有匿喪的一件事被後任稟揭出去果然鬧出來大家面子不好看不如叫他同紳士商量。」一面想一面又問「電報是那裡送來的」王柏臣說是「電報打到裕厚錢莊。由裕厚錢莊送來的。」帳房師爺道「既然不是一直打到衙門裡來的這話就更好辦了。」原來這裕厚錢莊是同王柏臣頂要好的一個在籍候補員外郎趙員外開的。論功名趙員外在興國州並不算很闊但是借著州官同他要好有此勢力便覺與眾不同。當下賓東二人想著了他。帳房師爺出主意先叫廚房裡備了一席酒叫管家拿了帖子去送給他。說「敝上本來要請大老爺過去敘敘因為七中不便所以叫小的送過來的。」趙員外收了酒席跟手王柏臣又叫人送給他四件頂好的細毛皮衣一挂琥珀朝珠。送禮的管家說「敝上因為就要走了不能常常同大老爺在一塊兒這是自己常穿的幾件衣服一挂朝珠留在大老爺這裡做個紀念罷。」趙員外無可推托亦只得留下。「平時本來要好受他的好處已經不少如今臨走忽然又送這些貴重東西未免令人局促不安。莫不是外面傳說他甚麼匿喪那話是真的果然是真的倒可趁此又敲他一個竹杠了。」
---
正盤算間忽見王柏臣差人拿著片子來請當下連忙換了衣服坐著轎子到州裡來。此時王柏臣還沒有搬出衙門因為在苫自己不便出迎只好叫帳房師爺接了出來一直把他領到簽押房同王柏相見。王柏臣做出在苫的樣子讓趙員外同帳房師爺在高椅子上坐了自己卻坐在一個矮杌子上。先寒暄了幾句。王柏臣一看左右無人便走近趙員外身旁同他咕唧了半天所說無非是外面風聲不好後任想出他的花樣彼此交好務必要他幫忙的意思。
---
苫居喪時睡的草荐也作居親喪時的代稱。
---
趙員外考究所以才曉得電報是他錢莊上轉來嘴裡雖然諾諾連聲心上卻不住的打主意。等到王柏臣說完他主意亦已打好連忙接口道「是呀老父台不說治弟為著這件事正在這裡替老父台擔心呢頭一個就是敝錢莊的一個伙計到治弟家裡來報信。治弟因為是老父台的事情一來我們自己人二來匿喪是革職處分所以治弟當時就關照他叫他不要響起並且同他說「王大老爺待人厚道你如今替他出了力包在我身上將來總要補報你的。』這個伙計經過治弟囑咐一定不會多嘴。這話是那裡來的老父台倒要查考查考。」王柏臣道「查也無須查得只要老哥肯幫忙現在兄弟已被後任稟了出去這種公事上頭少不得總要派人來查上頭派人來查自然頭一樁要搜尋這電報的底子。只說是老哥替兄弟扣了下來兄弟始終一個不知情總不能說兄弟的不是。」
---
趙員外道「不是這樣說且等我想想來。」於是一個人抱著水煙袋閉著眼睛出了一會神歇了半天才說道「這件事不該這樣辦法。」王柏臣便問「如何辦法」趙員外道「你說電報是我扣下來的不給你曉得總算地方上紳士大家愛戴你不願你去任所以才有此舉。這事情並非不好如此辦但是光我一個人辦不到總得還要請出幾位來大家商量商量約會齊了才好辦。」王柏臣一聽不錯便求他寫信去聯絡眾位。一面說話一面便把紙墨筆硯取了出來請他當面寫信又親自動手替他磨墨。趙員外又楞了一會道「且慢。來了電報不給你曉得總算是我替你扣下來的但是你沒有得信憑空的錢糧跌價這話總說不過去總是一個大漏洞。我們總得預先斟酌好了方才妥當。」
---
治弟舊時士民對地方長官的自稱。
---
王柏臣聽他說得有理亦就呆在一旁出神。趙員外道「這事情不是三言兩語可以了結的等治弟出去商量一個主意再進來回復老父台就是了。」列位要曉得趙員外既然存了主意要敲王柏臣的竹杠人有見面之情自然當著面有許多話說不出。王柏臣不懂得還要起身相留。幸虧帳房師爺明白丟個眼色約東家叫他不必留他又幫著東家替東家再三拜托趙員外說道「你老先生有甚麼指教敝居停不能出門兄弟過來領教就是了。」趙員外於是起身別去。
---
到得晚上王柏臣急不可耐差了帳房師爺前去探聽回音。趙員外見了面便道「主意是有一條亦是兄弟想出來的不過我們這當中還有幾位心上不是如此。」帳房師爺急欲請教。趙員外道「電報是敝錢莊上通知了兄弟由兄弟通知了各紳士就是大家意思要留這位賢父母多做兩天顯得我們地方上愛戴之情。這事只要兄弟領個頭他們眾人倒也無可無不可。至於錢糧何以預先跌價倘說是賢父母體恤百姓的苦處雖亦說得過去但是夾著丁憂一層總不免為人借口。何如由我們紳士大家頂上一個稟帖敘說百姓如何苦求他減價的意思倒填年月遞了進去有了這個根子便見得王老父台此舉不是為著丁憂了。還有一個逼進一層的辦法索性由我們紳士上個公稟就說是王老父台在這裡做官如何清正如何認真百姓實在捨他不得。現在國家有事之秋正當破格用人之際可否先由瞿某人代理起來等他穿孝百日過後仍舊由他署理以收為地擇人之效。稟帖後頭並可把後任這幾天斷的案子敘了進去以見眼前非王某人趕緊回任竭力整頓不可。後任既然會出王老父台的花樣我們就給他兩拳也下為過。不過其中卻要同後任做一個大大冤家因此有幾個人主意還拿不定。」
---
帳房師爺聽了他話心上明白曉得他無非為兩個錢只要有了幾個錢別人的事他都可以作得主意。又想「這事就要做得快一天天蹉跎過去等上頭查了下來反為不妙。」於是起身把嘴附在趙員外耳朵旁邊索性老老實實問他多少數目又說「這錢並不是送你老先生的為的是諸公跟前總得點綴點綴。況且敝居停這季錢糧已經收了九分九無非是你們諸公所賜這幾個錢也是情願出的。」趙員外聽他說得冠冕也就不同他客氣索性照實說討了二千的價。禁不起帳房師爺再四磋磨答應了一千。彼此定議。回來通知了王柏臣。王柏臣無可說得只得照辦次日一早把銀子划了過去。
---
趙員外跟手送進來一張求減銀價的公呈倒填年月還是一個月前頭的事又把保留他的稿稟也一塊兒請他過目。王柏臣著了自然歡喜。雖然是銀子買來的面子上卻很拿趙員外感激。一會又說要拿女兒許給趙員外的兒子同他做親家一會又說「倘若上頭能夠批准留任將來不但你老兄有什麼事情兄弟一力幫忙就是老兄的親戚朋友有了什麼事情只要囑咐了兄弟兄弟無不照應。最好就請吾兄先把自己的親戚朋友名號開張單子給兄弟等兄弟拿他帖在簽押房裡遇見什麼事兄弟一覽便知也免得驚動老兄了。」趙員外道「承情得很但願如此再好沒有但是批准不批准其權操之自上亦非治弟們可能拿穩的。」王柏臣道「諸公的公稟並非一人之私言上憲俯順輿情沒有不批准的。」趙員外道「那亦看罷了。」說完辭去。王柏臣重復千恩萬謝的拿他送到二門口又叫帳房師爺送出了大門。自此王柏臣便一心一意靜候回批。
---
誰知瞿耐庵稟揭他的稟帖不過虛張聲勢其實並沒有出去。後來聽說眾紳士遞公稟保留前任他便軟了下來又從新同前任拉攏起來。起先前任王柏臣還催他早算交代以便回籍守制瞿耐庵道「忙什麼聽說地方紳士一齊有稟帖上去保留你將來這個缺總是你的我不過替你看幾天印罷了。依我看起來這交代很可以不必算的。」王柏臣道「雖然地方上愛戴究竟也要看上頭的憲眷。像你耐翁同制憲的交情不要說是一個興國州就是比興國州再好上十倍的缺也容易」瞿耐庵道「這句話兄弟也不用客氣倒是拿得穩的。」一連幾天彼此往來甚是親熱。
---
過了一天上頭的批稟下來說
---
「王牧現在既已丁憂自應開缺回籍守制。州缺業已委人署理早經稟報接印任事在案。目下非軍務吃緊之際何得援倒奪情況該牧在任並無實在政績及民該紳等率為稟請保留原任無非出自該牧賄囑以為沽名鈞譽地步。紳等此舉殊屬冒昧所請著不予准。」
---
奪情官員遭父母之喪須去職在家守喪但朝庭對大臣要員可不去職以素服為公或守喪未滿而應召復職為之「奪情」。
---
一個釘子碰了下來王柏臣無可說得只好收拾收拾行李預備交代起程。好在囊橐充盈倒也無所顧戀。
---
至於瞿耐庵一邊一到任之後曉得錢糧已被前任收個淨盡心上老大不自在把前任恨如切骨時時刻刻想出前任的手。後來聽說紳士有稟保留一來曉得他民情愛戴二業亦指望他真能留任自己可以另圖別缺所以前幾日間同前任重新和好。等到紳士稟帖被駁前任既不得留自己絕了指望於是一腔怒氣仍復勾起。自己從這日起便與前任不再見面逐日督率著師爺們去算交代。欠項款目自不必說都要一一斤斤較量至於細頭關目下至一張板凳一盞洋燈也叫前任開帳點收缺一不可。
---
瞿耐庵的帳房就是他的舅子名喚賀推仁本在家鄉教書度日自從姊丈得了差使就把他叫到武昌在公館幫閑為業帶著叫他當當雜差管管零用帳。一連吃了一年零兩個月閑飯。姊夫得缺就升他作帳房自此更把他興頭的了不得。通衙門上下都尊為舅老爺。下人有點不好舅老爺雖不敢徑同老爺去說卻趁便就跑到太太跟前報信由太太傳話給老爺將那下人或打或罵。因此舅老爺的作用更比尋常不同。這賀推仁更有一件本事是專會見風使船看眼色行事頭兩天見姊夫同前任不對他便於中興風作浪挑剔前任的帳房。後來兩天姊夫忽同前任又要好起來他亦請前任帳房吃茶吃酒。近來兩天見姊夫同前任翻臉他的架子登時亦就「水長船高」。向來州、縣衙門凡遇過年、過節以及督、撫、藩、臬、道、府六重上司或有喜慶等事做屬員的孝敬都有一定數目甚麼缺應該多少一任任相沿下來都不敢增減毫分。此外還有上司衙門裡的幕賓以及什麼監印、文案、文武巡捕或是年節或是到任應得應酬的地方亦都有一定尺寸。至於門敬、跟敬更是各種衙門所不能免。另外府考、院考辦差總督大閱辦差欽差過境辦差還有查驛站的委員查地丁的委員查錢糧的委員查監獄的委員重重疊疊一時也說他不盡。諸如此類種種開銷倘無一定而不可易章程將來開銷起來少則固惹人言多則是遂成為例。所以這州、縣官帳房一席竟非有絕大才幹不能勝任。每見新官到任後任同前任因銀錢交代雖不免彼此齟齠而後任帳房同前任帳房卻要卑禮厚幣柔氣低聲以為事事叨教地步。缺分無論大小做帳房的都有歷代相傳的一本秘書這本秘書就是他們開銷的帳簿了。後任帳房要到前任手裡買這本帳簿缺分大的竟是三百、五百的討價至少也得一二百兩或數十兩不等。這筆本錢都是做帳房的自己挖腰包與東家不相干涉。只要前後任帳房彼此聯絡要好自然討價也會便宜倘然有些犄犄就是拚出價錢那前任的帳房亦是不肯輕易出手的。
---
賀推仁同前任帳房忽冷忽熱忽熱忽冷人家同他會過幾次早把他的底細看得穿而又穿。他不請教人人家也不俯就他。瞿耐庵到任不多幾日不要說別的但是本衙門的開銷什麼差役工食、犯人口糧他胸中毫無主宰早弄得頭昏眼花七顛八倒又不敢去請示東家只索同首府所荐的一個雜務門上馬二爺商量。馬二爺歷充立幕這些規矩是懂得的便問「舅老爺同前任帳房師爺接過頭沒有簿子可曾拿過來」賀推仁道「會是會過多次卻不曉得有什麼薄子。」馬二爺一聽這話曉得他是外行因為員老爺是太太面上的人不敢給他當上便把做帳房的訣竅一五一十統通告訴了一遍。
---
立幕管理文案的差役。
---
賀推仁至此方才恍然大悟便道「據你說怎麼樣呢」馬二爺道「依家人愚見舅老爺先把這些應開銷的帳目暫時擱起叫他們過天來領一面自己再去拜望拜望前任的帳房師爺然後備副帖子請他們明天吃飯才好同他們開口這件事情。」賀推仁道「吃飯是我已經請過的。」馬二爺道「前頭請的不算數現在是專為叨教來的。」賀推仁道「倘若我請了他他再不把簿子交給我豈不是我又化了冤錢」馬二爺道「唉我的舅老爺吃頓飯值得什麼這本簿子是要拿銀子買的」賀推仁一聽不禁大為失色忙問「多少銀子」馬二爺道「一二百兩、三四百兩都論不定像這個缺幾十兩是不來的。」賀推仁聽說要許多銀子嚇得舌頭伸了出來縮不回去歇了半天才說道「人家都說帳房是好事情像我來了這幾天一個錢都沒有見那裡有許多銀子去買這個呢」馬二爺道「這是州、縣衙門裡的通例做了帳房是說不得的。沒有銀子好借將來還人家就是了。」賀推仁道「當了帳房好處沒有先叫我去拖債我可不能姑且等我斟酌斟酌再說。」於是趁空便把這話告訴了他姊姊瞿太太。瞿太太道「放屁衙門裡買東西無論那一項都有一個九五扣這是帳房的呆出息。至於做官的只有拿進兩個那裡有拿出去給人家的。什麼工食、口糧都是官的好處我從小就聽見人說這些都用不著開銷的。他們不要拿那簿子當寶貝你看我沒有簿子也辦得來」一頓話說得賀推仁無言可答。
---
過了兩天忽然府裡聽差的有信來說本府大人新近添了一位孫少爺各屬要送禮。瞿耐庵曉得賀推仁不董得這個規矩索性不同他說話叫了雜務門馬二爺上來問他。馬二爺又把前言回了一遍又說「這本簿子是萬萬少不得的」瞿耐庵默然無言回來同刑、錢老夫子提起此事。錢穀老夫子是個老在行便道「怎麼耐翁接印這許多天賀推翁這件事還沒辦好這件事向例沒有接印的前頭就要弄好的。幸虧得這帳房兄弟同他熟識等兄弟同他去說起來看。」瞿耐庵道「如此就拜托了。」錢穀老夫子果然替他去跑了兩天。前任帳房見了面甚是客氣不過提到帳簿前任帳房便同錢穀老夫子咬耳朵咬了半天又說「彼此都是自己人我兄弟好瞞得你嗎。如今將下情奉告過你老先生料想你老先生也不會責備我兄弟了。」錢穀老夫子也曉得這事非錢不行只得回來勸東家送他們一百銀子又說「這是起碼的價錢。」瞿耐庵預先聽了太太的吩咐一個錢不肯往外拿。錢穀老夫子一看事情不會合攏也就搭訕著出去不來干預這事。
---
原來前任帳房的為人也是精明不過的曉得瞿耐庵生性吝嗇決計不肯多拿錢的不如趁此時簿子還在手中樂得做他兩注賣買。主意打定便叫值帳房的傳話出去「凡是要常常到帳房裡領錢的主兒叫他們或是今天或是明天分班來見師爺有話交代他們。」眾人還不曉得什麼事情。到了天黑之後先是把宅門的同了茶房進來打了一個千尊了一聲「師老爺」垂手一旁站著聽吩咐。只見那帳房師爺笑嘻嘻的對他們先說了一聲「辛苦」。把門的道「小的當差使日子雖淺蒙大老爺、師老爺抬舉不要說沒有捱過一下板子並且連罵都沒有罵一聲。如今大老爺走了師老爺也要跟著一塊兒去小的們心上實在捨不得師老爺走。」帳房師爺道「只要你們曉得就好所以你們曉得好歹大老爺同我也有恩典給你們。」他二人一聽有恩典給他於是又湊前一步。
---
帳房師爺拿帳翻了一翻先指給把門的看道「這是你門下應該領的工食。你每月只領幾個錢原是歷任相沿下來的並不是我克扣你們。如今我要走了曉得你們都是苦人可以替你們想法子的地方我總肯替你們想法子的。幸虧這簿子還沒有交代過去等我來做樁好事替你把簿子改了過來總說是月月領全的。後任亦不在乎此。」把門的聽了這話連忙跪下磕了一個頭說了聲「謝師老爺栽培不但小的感念師老爺的恩典就是小的家裡的老婆孩子也沒有一個不感念師老爺的」
---
帳房師爺也不理他。又指出一條拿給茶房看說「這是你領的工食。歷任手裡只領多少我如今也替你改了過來。」帳房師爺的意思以為如此那茶房又要磕頭的了豈知茶房呆著昂然不動。停了一回說道「回師老爺的話『有例不興無例不滅。』這兩句俗語料想師老爺是曉得的。師老爺肯照顧小的小的豈有不知感激之理但是小的這差使也不止當了一年了歷任大老爺一任去一任來當說也伺候過七八任。等到要臨走的時候帳房師爺總是叫小的們來說體恤小的們那一款這一款都替小的們復了舊。不過師爺們改簿子稍些要花兩個辛苦錢。小的們聽了這個說話總以為當真的了心上想『果然如此便是一輩子沾光就是眼前化兩個也還有限。』連忙回家借錢或是當當孝敬師爺有的寫張領紙多借一兩個月工食以作報效。誰知前任師爺錢已到手也不管你後頭了。到了後任帳房手裡那知扣得更凶。譬如前任帳房只發五成的這後任只發二三成有的一成都不發。小的們便上去回說「師老爺這個前任有帳可以查得的。』那帳房便發怒道『混帳王八蛋我豈不知道有帳你可曉得那帳是假的一齊是你們化了錢買囑前任替你們改的』我的師老爺你老人家想這些後任的帳房怎麼就會曉得我們化了錢改的真正眼睛比鏡子還亮。當時小的們已經化了一筆冤錢孝敬前任還沒有補上空子那裡還禁得後任分文不給呢到了無可奈何之時只得托了人去疏通老實對後任說前任實實在在是個什麼數目。好容易把話說明白後任還怪小的們不應該預支透付以致好處都被前任占去一定還在後來領的數目裡一筆一筆的明扣了去絲毫也不肯讓一點。小的們上過一回當還不死心等到第二任又是如此的一辦等到再戳破以後便死心塌地不來想這些好處了。如今蒙師老爺恩典小的心上實是感激但求師老爺還是按照舊帳移交過去免得後任挑剔小的們就感恩不淺小的說的句句真言燈光菩薩在這裡小的倘有一句假話便不是人生父母養的」
---
帳房師爺聽了他這番議論氣的半天說不出話來。仔細想了想他的話又實在不錯無可駁得只得微微的冷笑了兩聲說道「你說的很是倒怪我瞎操心了」說著拿簿子往桌上一推取了一根火煤子就燈上點著了火兩只手拜著了水煙袋坐在那裡呼嚕呼嚕吃個不了。茶房碰了釘子退縮到門外還不敢就出去。站了好一回帳房師爺才吩咐得一句道「你們還在這裡做什麼」於是把門的又向師爺磕了一個頭說了聲「謝師老爺恩典」。那茶房仍舊昂立動搭訕著跟著一塊兒退出去。帳房師爺眼望著他們出去了心上甚是覺著沒趣。
---
幸虧到了次日別的主顧很有幾個相信他的話仍舊把他鼓起興來。他見了人總推頭說自己不要錢不過改簿子的人不能不略為點綴。一連做了兩晚上的賣買居然也弄到大大的一筆錢。然後把簿子通通另外謄了一遍預備後任來要。
---
再說後任瞿耐庵見前任不把薄子交出便接二連三一天好幾遍叫人來討。背後頭還說「他再不交來我一定稟明上頭看他在湖北省裡還想吃飯不吃飯」瞿太太見事不了又從旁代出主意「現在人心難測就把簿子交了出來誰能保他簿子裡不做手腳。總而言之一句話這裡頭的弊病前任同後任不對一定拿數目改大。譬如孝敬上司應該送一百的他一定要寫二百開發底下向來是發一半的他一定要寫發全分或者七成八成。他們的心上總要我們多出錢他才高興。你在省裡候補的時候這些事不留心我是姊妹當中有些他們的老爺也做過現任的交卸回來都把這弊病告訴了我我都記在心上所以有些開銷都瞞不過我。只要這本帳薄拿到我眼睛裡來是真是假我都有點數目。現在你姑且答應他一百銀子。同他言明在先先拿薄子送來看過果然真的我自然照送一個不少倘若一筆假帳被我查了出來非但一個錢沒有我還要四處八方寫信去壞他名聲的。」瞿耐庵聽了太太吩咐自然奉命如神仍舊出來去找錢穀老夫子托作介紹。錢穀老夫子道「話呢不妨如此說但是不送銀子人家的簿子也決計不肯拿出來的。至於不許他造假帳這句話我可以同他講的。」無奈瞿耐庵聽了太太的話決計不肯先送銀子。錢穀老夫子急了便道「這一百銀子暫且算了我的將來看帳不對在我的束上扣就是了。」在他的意思以為如此說法他們決計無可推卻豈知瞿耐庵夫婦倒反認以為真以為有他擔待這一百兩銀子將來總收得回來的。於是滿口答應當天就划了一張票子送給錢穀老夫子。
---
等到錢穀老夫子將帳簿取了過來太太略為翻著看了一看以為這興國州是個大缺送上司的壽禮、節禮至少一百金一次。豈知帳簿上開的只有八十元或是五十無頂多的也不過百元。從前他老爺也到外府州、縣出過差各府州、縣於例送菲敬之外一定還有加敬譬如菲敬送三十兩加敬竟加至五六十兩不等。候補老爺出差全靠這些。今看帳簿菲敬倒還不差上下但是加敬只有四兩、六兩至多也只有十兩。此時他夫婦二人倒不疑心這簿子是假的了。但是如此一個大缺教敬上司只有這個數目應酬同寅也只有這個數目心上不免疑疑惑惑。既而一想「州、縣缺分本有明缺、暗缺之分明缺好處在面子上暗缺好處在骨子裡在面子上的應酬大在骨子裡的應酬小。照此看來這個缺倒是一個暗缺很可做得。」如此一想也不疑心了。誰知看到後面有些開銷或是送同城的或是開發本衙門書差的數目反見加大起來。於是瞿太太遂執定說這個簿子是前任帳房所改一百銀子一定不能照送要扣錢穀老夫子束錢穀老夫子不肯於是又鬧出一番口舌。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十二回歡喜便宜暗中上當　附庸風雅忙裡偷閑
---
話說瞿耐庵夫婦吵著要扣錢穀老夫子一百銀子的束錢穀老夫子不肯鬧著要辭館瞿耐庵急了只得又托人出來挽留。裡面太太還只顧吵著扣束又說什麼「一季扣不來分作四季扣就是了要少我一個錢可是不能」瞿耐庵無奈只得答應著。
---
帳房簿子既已到手頂要緊的應酬目下府太尊添了孫少爺應送多少賀敬翻開簿子一看並無專條。瞿太太廣有才情於是拿了別條來比擬。上頭有一條是「本道添少爺本署送賀敬一百元。」瞿太太道「就拿這個比比罷。本府比本道差一層一百塊應得打一個八折送八十塊孫少爺又比不得少爺應再打一個八折八八六十四就送他六十四塊罷。」於是叫書啟師爺把賀稟寫好專人送到府裡交納。
---
不料本府是個旗人他自己官名叫喜元。他祖老太爺養他老太爺的那一年剛正六十四歲因此就替他老太爺起了個官名叫做「六十四」。旗人有個通病頂忌的是犯他的諱不獨湍制台一人為然。這喜太守亦正坐此病。他老太爺名叫六十四這幾個字是萬萬不准人家觸犯的。喜太守自接府篆同寅荐一位書啟師爺姓的是大耳朵的陸字。喜太守見了心上不願意便說「大寫小寫都是一樣以後稱呼起來不好出口可否請師爺換一個」師爺道「別的好改怎麼叫我改起姓來」曉得館地不好處於是棄館而去。喜太尊也無可如何只得聽其自去。喜太尊雖然不大認得字有些公事上的日子總得自己標寫每逢寫到「六十四」三個字一定要缺一筆頭一次標「十」字也缺一筆。旁邊稿案便說「回老爺的話『十』字缺一筆不又成了一個「一」字嗎」他一想不錯連忙把筆放下躊躇了半天沒得法想。還是稿案有主意叫他橫過一橫之後一豎只寫一半不要頭透。他聞言大喜從此以後便照辦每逢寫到「十」字一豎只豎一半還夸獎這稿案說他有才情。又說「我們現在升官發財是那裡來的不是老太爺養咱們咱們那裡有這個官做呢如今連他老人家的諱都忘了還成個人嗎。至於我如今也是一府之主了這一府的人總亦不能犯我的。」於是合衙門上下摸著老爺這個脾氣一齊留心不敢觸犯。
---
偏偏這回孫少爺做滿月興國州孝敬的賀禮簽條上竟寫了個「喜敬六十四元」。先是本府門政大爺接到手裡一看還沒有嫌錢少先看了簽條上寫的字不覺眉頭一縐心上轉念道「真正湊巧統共六個字倒把他老人家父子兩代的諱一齊都鬧上了。我們如果不說明照這樣子拿上去我們就得先碰釘子又要怪我們不教給他了。」轉了一回念頭又看到那封門包也寫得明明白白是「六元四角」。門政大爺到此方才覺得興國州送的賀禮不夠數於是問來人道「你們貴上的缺在湖北省裡也算得上中字號了。怎麼也不查查帳只送這一點點這個是有老例的。」瞿耐庵派去的管家說道「例到查過是沒有的。敝上怕上頭大人挑眼所以特特為為查了幾條別的例才斟酌了這麼一個數目。相煩你替咱費心拿了上去。」門政大爺一面搖頭一面又說道「你們貴上大老爺這回署缺是初任還是做過幾任了」派去的管家回稱「是初任」。門政大爺道「這也怪不得你們老爺不曉得這個規矩了。」派去的管家問「什麼規矩」。門政大爺道「你不瞧見這簽條上的字嗎又是『喜元』又是『六十四』把他父子兩代的諱都干上去。你們老爺既然做他的下屬怎麼連他的諱都不打聽打聽你可曉得他們在旗的人犯了他的諱比當面罵他『混帳王八蛋』還要利害你老爺怎麼不打聽明白了就出做官」一頓話說得派去的管家呆了只得拜求費心說「求你想個法子替敝上遮瞞遮瞞敝上總是感激總要補報的。」
---
門政大爺見他孝敬的錢不在分寸上曉得這位老爺手筆一定不大的便安心出出他的丑等他以後怕了好來打點。主意打定一聲不響先把六元四角揣起然後拿了六十四塊便直徑奔上房裡來告訴主人。恰巧喜太尊正在上房同姨太太打麻雀牌哩打的是兩塊錢一底的小麻雀。喜太尊先前輸了錢不肯拿出來其時正和了一副九十六副姨太太想同他扣帳他不肯起身上前要搶姨太太的籌碼。正鬧著齊巧門政大爺拿著洋錢進來。姨太太道「不要搶了送了洋錢來了。」喜太尊一聽有洋錢送來果然放手忙問「洋錢在哪裡」門政大爺大慌不忙登時把一個手本一封喜敬擺在喜太尊面前。喜太尊一看手本知道是新任興國州知州瞿某人忽然想起一樁事來回頭問門政大爺道「瞿某人到任也有好多天了怎麼『到任規』還沒送來興國州是好缺他都如此疲玩起來叫我這本府指望誰呢」門政大爺道「這是送的孫少爺滿月的賀禮。他有人在這裡『到任規』卻沒有提起。」於是喜太尊方才歪過頭去瞧那一封洋錢一瞧是「喜敬六十四元」六個小字面色登時改變從椅子上直站起來嘴裡不住的連聲說「啊啊」啊了兩聲仍舊回過頭去問門政大爺道「怎麼他到任你們也沒有寫封信去拿這個教導教導他」門政大爺道「這個向來是應該他們來請示的。他們既然做到屬員這些上頭就該當心。等到他們來問奴才奴才自然交代他他不來問奴才怎麼好寫信給他呢。」喜太尊道「寫兩封信也不要緊你既然沒有寫信通知他們等他來了你就該告訴他來人叫他拿回去重新寫過再送來。如今拿了這個來給我瞧可是有心給我下不去不是」
---
門政大爺道「老爺且請息怒。請老爺先瞧瞧他送的數目可對不對」喜太尊至此方看出他止送有六十四塊。此時也不管簽條上有他老太爺的名諱便登的一聲接著豁琅兩響把封洋錢摔在地下早把包洋錢的紙摔破洋錢滾了滿地了。喜太尊一頭跺腳一頭罵道「豈有此理豈有此理他這明明是瞧不起我本府我做本府也不是今天才做起到他手裡要破我的例可是不能怎麼他這個知州腰把子可是比別人硬繃些就把我本府不放在眼裡『到任規』不送賀禮亦只送這一點點哼哼他不要眼睛裡沒有人有些事情他能逃過我本府手嗎把這洋錢還給他不收」喜太尊說完這句麻雀牌也不打了一個人背著手自到房裡生氣去了。
---
這裡門政大爺方從地板上把洋錢一塊一塊的拾起連著手本捧了出來。那瞿耐庵派去的管家正坐在外面候信哩。門政大大爺走進門房也把洋錢和手本往桌上一摔道「伙計碰下來了上頭說『謝謝』你帶回去罷」瞿耐庵派去的管家還要說別的門政大爺因見又有人來說話便去同別人去聒卿也不來理他了。瞿耐庵管家無奈只得把洋錢、手本揣了出來回到下處曉得事不妙不敢徑回本州連夜打了一個稟帖給主人說明原委聽示辦理。等到稟帖寄到瞿耐庵看過之後不覺手裡捏著一把汗進來請教太太。誰知太太聽了反行所無事連說「他不收很好我的錢本來不在這裡嫌多一定要孝敬他的。好歹咱們是署事好便好不好到一年之後他東我西我不認得他我也不仰攀他要他認得我。派去的人趕緊寫信叫他回來。就說我眼睛裡沒有本府我擔得起看他拿我怎樣」瞿耐庵聽了太太的話一想不錯於是寫了封信把管家叫了回來。後來本府喜太尊又等了半個月不見興國州添送進來「到任規」也始終沒送心下奇怪仔細一打聽才曉得他有這們一位仗腰的太太面子上雖說不出只好暗地想法子。閑話少敘。且說瞿耐庵夫婦二人因見本府尚奈何他不得以後膽子更大除了督、撫、兩司之外其餘連本道都不在他眼裡。三節兩壽孝敬上司的錢雖不敢任情減少然而總是照著前任移交過來的簿子送的。各位司、道大人都念他同制台有點瓜葛大家都不與他計較不過恨在心裡。究竟多送少送瞿耐庵並不曉得以為「照著簿子我總交代得過了」。只有撫台是同制台敵體的有些節敬、門包等項送得少了便由首縣傳出話來說他一兩句或是退了回來。瞿耐庵弄得不懂告訴人說「我是照例送的怎麼他們還貪心不足」無奈撫台面子只好補些進去。有時候添過原數有時候不及原數總叫使他錢的人心上總不舒服這也非止一次了。還有些過境內委員老爺或是專門來查事件的他也是照著簿子開發以致沒一位委員不同他爭論。
---
正是光陰似箭日月如梭不知不覺瞿耐庵自從到任至今也有半年了。治下的百姓因他聽斷糊涂一個個痛心疾首還是平常甚至上司同寅也沒有一個喜歡他的。磕來碰去只有替他說壞話的人沒有一個說他好的人。他自以為「我於上司面上的孝敬同寅當中的應酬並沒有少人一個而且筆筆都是照著前任移交的簿子送的。就是到任之初同本府稍有齟齬後為首縣前來打圓場情面難卻一切『到任規』孫少爺滿月賀禮都按照簿子上孝敬本道的數目孝敬本府也算得盡心的了。」那知本府亦恨之入骨。一處處弄得天怒人怨在他自己始終亦莫明其所以然。
---
不料此時他太太所依靠的於外公湍制台奉旨進京陛見接著又有旨意叫他署理直隸總督一時不得回任。這裡制台就奉旨派了撫台升署撫台一缺就派了藩台升署臬台、鹽道以次遞升另外委了一位候補道署理鹽道。省中大局已定所屬印委各員送舊迎新自有一番忙碌不消細述
---
且說這位署理制台的姓賈名世文。底子是個拔貢做過一任教官後來過班知縣連升帶保不到二十年工夫居然做到封疆大吏在湖北巡撫任上也足足有了三個年頭。這年實年紀六十六歲。生平保養的很好所以到如今還是精神充足。自稱生平有兩樁絕技一樁是畫梅花一樁是寫字。
---
拔貢從秀才中選拔出來保送入京經過朝考合格可充任京官、知縣等職。初年選一次後改為年。
---
他的書法自稱是王右軍一路常常對人說「我有一本王羲之寫的『前赤壁賦』筆筆真楷碧波清爽一筆不壞聽說還是漢朝一個有名的石匠刻的。兄弟自從得了這部帖每天總得臨寫一遍一年三百六十日從沒有一天不寫的。」大家聽了他的話幸虧官場上有學問的人也少究竟王右軍是那一朝代的人一百個當中論不定只有三個兩個曉得。曉得的也不過付之一笑不曉得的還當是真的哩。他說近來有名的大員如同彭玉麟、任道熔等都歡喜畫梅花他因此也學著畫梅花。他畫梅花另有一個訣竅說是只要圈兒畫得圓梗兒畫得粗便是能手。每逢畫的時候或是大堂幅或是屏幅自己來不及便叫管家幫著畫圈。管家畫不圓。他便檢了幾個沙殼子小錢鋪在紙上叫管家依著錢畫沒有不圓的了。等到管家畫完之後然後再經他的手鉤須加點。
---
有些下屬想要趨奉他每於上來稟見的時候談完了公事有的便在袖筒管裡或是靴頁子裡掏出一張紙或是一把扇子雙手捧著說一聲「卑職求大人墨寶」或是「求大人法繪」。那是他再要高興沒有必定還要說一句「你倒歡喜我的書畫麼」那人答應一聲「是」他更樂的了不得。送客回來不到天黑便已寫好畫好叫差官送給那人了。
---
後來大家摸著他的脾氣就有一位候補知縣姓衛名瓚號占先因為在省裡空的實在沒有路子走了曾於半個月前頭求過賈制台賞過一幅小堂畫。賈制台的脾氣是每逢人家求他書畫一定要詳詳細細把這人履歷細問一遍沒差的就可得差無缺的就可得缺。候補班子法中有些人因走這條路子得法的很不少。衛占先為此也趕到這條路上來。但是求書畫的人也多了一個湖北省城那裡有這許多缺許多差使應酬他們。弄到後來書畫雖還是有求必應差缺卻有點來不及了。衛占先心上躊躇了一回忽然想出一條主意來故意的說「有事面稟。」號房替他傳話進去。賈制台一看手本記得是上次求過書畫的吩咐叫「請」。見面之後略為扳談了幾句。衛占先扭扭捏捏又從袖子管裡掏出一卷紙來說「大人畫的梅花卑職實在愛得很意思想再求大人賞畫一張預備將來傳之子孫垂之久遠。」賈制台道「不是我已經給你畫過一張嗎」衛占先故意把臉一紅吞吞吐吐的半天才回道「回大人話卑職該死卑職該死卑職沒出息卑職因為候補的實在窮不過那張畫卑職領到了兩天就被人家買了去了。」
---
賈制台一聽這話不禁滿臉堆下笑來忙問道「我的畫人家要買嗎」衛占先正言厲色的答道「不但人家要買並且搶著買起先人家計價卑職要值十兩銀子。」賈制台縐著眉搖著頭道「不值罷不值罷」又忙問「你到底幾個錢賣的」衛占先道「卑職實實在在到手二十塊洋錢。」賈制台詫異道「你只討人家十兩怎麼倒到手二十塊洋錢」衛占先道「卑職討了那人十兩那人回家去取銀子忽然來了一個東洋人說是聽見朋友說起卑職這裡有大人畫的梅花也要來買。」賈制台又驚又喜道「怎麼東洋人也歡喜我的畫」衛占先道「大人容稟。」賈制台道「快說」衛占先道「東洋人跑來要畫卑職回他『只有一張。』他說「一張就是一張。』卑職拿出來給他看過之後他便問『多少銀子』卑是職回他『十兩銀子。已經被別的朋友買了去了。』東洋人道「『你退還他的銀子我給你十四塊洋錢。』卑職說『人家已經買定是不好退還的。』東洋人只道卑職不願意立刻就十六塊、十八塊一直添到二十塊不由分說把洋錢丟下拿著畫就跑了。後來那個朋友拿了十兩銀子再來卑職只好怪他沒有留定錢所以被別人買了去。那個朋友還滿肚皮不願意說卑職不是。」賈制台道「本來是你不是。」衛占先一聽制台派他不是立刻站起來答應了幾聲「是」。賈制台道「你既然十兩銀子許給了人家怎麼還可以再賣給東洋人呢果然東洋人要我的畫你何妨多約他兩天進來同我說明等我畫了再給他」衛占先連連稱「是」又說「卑職也是因為候補的實在苦極了所以才斗膽拿這個賣給人的。」
---
賈制台道「既然有人要我就替你多畫兩張也使得。」說罷便吩咐衛占先跟著自己同到簽押房裡來。賈制台進屋之後便自己除去靴帽脫去大衣催管家磨墨立刻把紙攤開蘸飽了筆就畫、又吩咐衛占先也脫去衣帽坐在一旁觀看。正在畫得高興時候巡捕上來回「藩司有公事稟見。」賈制台道「停一刻兒。」接著又是學台來拜。賈制台道「剛剛有事偏偏他們纏不清替我擋駕」巡捕出去回頭了。接著又是臬司稟見說是「夏口廳馬同知捉住幾個維新黨請示怎麼辦法」夏口廳馬同知也跟來預備傳見。還有些客官來稟見的官廳子上坐得有如許若干人只等他老人家請見。他老人家專替衛占先畫梅花只是不出來。
---
外面學台雖然擋住未曾進來藩、臬兩司以及各項稟見的人卻都等得不耐煩。當下藩台先探問「到底督憲在裡面會的什麼客這半天不出來」探來探去好容易探到說是大人正在簽押房裡替候補知縣衛某人畫畫哩。藩台一向是有毛燥脾氣的一聽這話不覺怒氣沖天在官廳子上連連說道「我們是有公事來的拿我們丟在一邊倒有閑情別致在裡頭替人家畫畫兒真正豈有此理我做的是皇上家的官沒有這樣閑工夫好耐性去等他既然不見等我走」說著賭氣走出官廳上轎去了。
---
且說這時候署藩台的亦是一個旗人官名喚做噶札騰額年紀只有三十歲。他父親曾做過兵部尚書去世的時候他年紀不過二十一歲。早年捐有郎中在身到部學習行走。父親見背遂蒙皇上天恩仍以本部郎中遇缺即補服滿補缺。幸虧此時他岳丈執掌軍機歇了三年齊巧碰到京察年分本部堂官就拿他保荐上去引見下來奉旨以道、府用。不到半年就放湖北武昌鹽法道。是年只有二十七歲。到底年紀輕的人一心想做好官很替地方上辦了些事口碑倒也很好。次年還是湍制台任上保荐賢員把他的政績臚列上陳奉朱批先行傳旨嘉獎。他裡面有丈人照應外面又有總督奏保所以外放未及三年便已升授本省臬司。這番湍制台調署直隸總督本省撫台署理督篆藩台署理撫篆所以就請他署理藩篆。他到任之後靠著自己內有奧援總有點心高氣傲。有些事情凡是藩司分所應為的在別人一定還要請示督、撫在他卻不免有點獨斷獨行不把督、撫放在眼裡。
---
京察考核京官的制度清代每三年舉行一次憑考核結果定升降。
---
此番偶然要好為了一件公事前來請示制台。齊巧賈制台替衛占先畫畫沒有立刻出來相會叫他在官廳裡等了一會把他等的不耐煩賭口氣出門上轎徑回衙門公事亦不回了。歇了一會賈制台把畫畫完題了款用了圖章又同衛占先賞玩了一回方才想起藩台來了半天了立刻到廳上請見。那知等了一刻外面傳進話來說是藩司已經回去了。賈制台聽說藩台已去便也罷休。
---
只因他平日為人很有點號令不常起居無節一時高興起來想到那個人無論是藩台是臬台馬上就傳見等到人家來了他或是畫畫或是寫字竟可以十天不出來把這人忘記在九霄雲外。巡捕曉得他的脾氣回過一遍兩遍多回了怕他生氣也只好把那人丟在官廳上老等。常有早晨傳見的人到得晚上還不請見晚上傳見的人到得三更、四更還不請見。他睡覺又沒有一定的時刻會著客看著公事坐在那裡都會朦朧睡去。一天到夜一夜到天亮少說也要睡二三十次。幸虧睡的時候不大只要稍為朦一朦仍舊是清清楚楚的了。他還有一個脾氣是不歡喜剃頭的。他說剃發匠拿刀子剃在頭上比拿刀子割他的頭還難過所以往往一兩個月不剃頭亦不打辮子。人家見了定要老大的嚇一跳倘不說明白是制台不拿他當作囚犯看待一定拿他當做孤哀子看待了。除了畫梅花寫字之外最講究的是寫四六信。常常同書啟老夫子們討論說是一個人只要會做四六信別的學問一定是不差的。因為這四六信對仗既要工整聲調又要鏗鏘。譬如干支對干支卦名對卦名鳥獸對鳥獸草木對草木倘若拿干支對卦名使鳥獸對草木便不算得好手了。至於聲調更是要緊的一封信念到完一直順流水瀉從不作興有一個隔頓。一班書啟相公、文案老爺曉得制台講究這個便一個個在這上頭用心思。至於文理浮泛些或是用的典故不的當他老人家卻也不甚斤斤較量。閑話少敘。且說他有位堂母舅敘起來卻是他母親的從堂兄弟不過從前替他批過文章又算是受過業的老夫子。他外祖家是江西袁州人氏。這位堂母舅一直是個老貢生近來為著年紀大了家裡人口眾多處館不能養活忽然動了做官之興。想來想去只有這位老賢甥可以幫助幾百銀子。後來又聽見老賢甥升署總督越發把他喜歡的了不得。意思就想自己到湖北來走一趟一來想看看老賢甥二來順便弄點事情做做「倘若事情不成功幾百銀子總得幫助我的彼時回來弄個教官捐足花樣倘能補得一缺也好做下半世的吃著。」主意打定好容易湊足盤川待要動身忽地又害起病來。老年人禁不起病不到兩三天便把他病的骨瘦如柴四肢無力。依他的意思還要掙扎動身前去。他老婆同兒子再三諫阻不容他起身他只得罷手。於是婉婉曲曲修了一封書差自己的大兒子趁了船一直來到湖北省城尋個好客寓住下。他的大兒子便是賈制台的表弟了。這位老表有點禿頂為他姓蕭鄉下人都叫他為「蕭禿子」後來念順了嘴竟其稱為「小兔子。」
---
且說小兔子一直是在家鄉住慣的沒有見過甚麼大什面。平常在家鄉的時候見的捕廳老爺已經當作貴人看待如今要叫他去見制台又聽人家說起制台的官比捕廳老爺還要大個十七八級就是伺候制台的以及在制台跟著當底下人的論起官來都要比捕廳老爺要大幾成一路早捏一把汗。如今到得這裡不見事情不成功只得硬硬頭皮穿了一身新衣服戴了一頂古式大帽子檢出幾樣土儀叫棧房裡伙計替他拎到制台衙門跟前。東探西望好容易找到一個人。小兔子卑躬屈節自己拿了「愚表弟蕭慎」的名片向那人低低說道「我是大人的表弟大人是我的表哥。我有事情要見他相煩你替我通報一聲。」
---
那人拿眼朝他看了兩眼因聽說是大人的表弟方才把嘴努了一努叫他去找號房。小兔子走到號房門口又探望了半天才見一個人在床上睡覺於是從床上把那人喚醒。那號房一接名片曉得是大人親戚不敢怠慢立刻通報。傳出話來叫「請」。仍舊由號房替他把土儀拿著把他領了進去叩見表哥。賈制台看了老母舅的信自有一番寒暄問長問短小兔子除掉諾諾答應之外更無別話說得。賈制台見他上不得台盤知道沒有談頭便吩咐叫他在客棧暫住「等我寫好回信連銀子就送過來。」小兔子本來是見官害怕的因見表哥叫他住外面在候信便也不敢再到衙門裡來。
---
賈制台的公事本忙記性又不好一擱擱了一個月竟把這事忘記。後來又接到老母舅一封信方才想起忙請書啟老夫子替他打信稿子寫回信說是送老母舅五百銀子。又對書啟老夫子說「這是我的老母舅。這封信須要說幾句家常話用不著大客氣的。」書啟老夫子回到書房按照家常信的樣子寫了一封送給賈制台過目。賈制台取過來看了一遍因為上頭說的話如同白話一樣心中不甚愜意吩咐把文案上委員請一位來。委員到來賈制台仍照前話告訴他一番又道「雖是家常信但是我這位舅太爺我小的時候曾經跟他批過文章於家常之中仍得加點材料才好也好叫老夫子曉得我如今的筆墨如何」委員答應退下自去構思約摸有三個鐘頭做好寫好上來呈政。無奈當中又用了許多典故賈制台有點不懂看了心上氣悶得很。後來看見信裡有「渭陽」兩個字不覺顛頭播腦反而稱贊這位文案有才情又道「我這封信本是給娘舅帶銀子去的。『詩經』上這兩句我還記得是『我送舅氏曰至渭陽』。如今用這個典故可稱確切不移。好好好但是別的句子又做得太文雅些不像我們至親說的話了。為了這封信倒很辛苦你們。無奈寫來寫去總不的當。你們如今也不必費心了還是等我自己寫罷。」文案退去之後賈制台拿兩封信給眾人看說「不信一個武昌省城連封信都沒人寫還要我老頭子自己煩心真正是難了」
---
人家總以為他既如此說這封信一定馬上自己動手的況且舅太爺還在那裡指望他寄銀子。誰知小兔子在棧房裡一住住了兩個月不敢來見表哥。他老人家事情又多幾個打岔竟把這件事忘記在九霄雲外。忽然一天接到舅母的電報說是娘舅已死。懇情立刻打發他兒子回去。賈制台到此方想起五百銀子未寄信亦不曾寫如今已來不及了。無可說得只得叫人把表弟找來當面怪表弟「為什麼躲著我表哥自從一面之後一直不再來見我我只當你已經動身回去了我有銀子我給誰帶呢」幸虧小兔子是個鋸了嘴的葫蘆由他埋怨一聲不響聽憑賈制台給了他幾個錢次日便起身奔回原籍而去。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十三回八座荒唐起居無節　一班齷齪堂構相承
---
話說小兔子去了三四天賈制台忽然接到蘄州知州一個夾單說是「憲台表老爺蕭某人趁了輪船路過卑境停船的時候上下搭客混雜不分偶不小心包裹裡的銀子被扒兒手悉數扒去現在住在敝署不能前進請示辦理」等語。原來小兔子自從上了輪船東張西望並不照顧自己的行李以致遇見扒手。當時齊巧解開包裹找衣服穿一摸銀子沒有了立刻吵著鬧著要船上人替他捉賊。賊捉不到就哭著要船上茶房賠他一會又說要上岸去告狀。船上的人落得順水推船趁著輪船還未離岸馬上動手把他的行李送到岸上由他去告狀。他問了問曉得靠船地方是蘄州該管忙坐了一輛小車子奔到州裡來告狀。這州官姓區號奉仁一聽是制台的表弟便也不敢怠慢立刻請他到衙門裡來住一面稟明制台請示辦法。夾單後面又說「這銀子是在輪船上失去的。輪船自有洋人該管卑職並無治外法權還求大人詳察。」他的意思以為著此一筆這事便不與他相干無非欲脫自己的干係。誰知制台看了這兩句心上不自在便道「不管他岸上水裡總是他蘄州該管少了東西就得問他要。我的親戚他們尚且如此別的小民更不用說了」罷了便下了一個札子將蘄州區牧嚴行申飭說他捕務廢弛「限三天人贓並獲逾限不獲定行撤委」。區奉仁接到此信無奈只得來同小兔子商量私底下答應小兔子凡是此番失去的銀子都歸他賠額外又送了二十四兩銀子的程儀又另外替他寫了船票打發一個家人兩個練勇送他回籍。一面自己上省稟見制台面陳此事。
---
八座漢唐時稱尚書哈等為八座。清代規定京官只能坐四人抬的轎子但地方官督、撫有大典時可乘八人抬的轎後代指督、撫為八座。
---
這位區知州是晚上上了火就趕著過江的。到了省裡恐怕制台記挂表弟立刻上院稟見。幸虧賈制台是個起居無節的三四更天一樣會客。巡捕、號房曉得他的脾氣便也不敢回家大家輪班在院上伺候。所以雖是三更半夜轅門裡頭仍舊熱鬧得很。區奉仁走到官廳一看已經有個人在那裡了。這個人歪在首縣一向坐慣的一張炕上低著頭打盹有人走過他的面前他也不曾覺得。這裡官廳子共是三間廠間只點了一支指頭細的蠟燭照得滿屋三間仍是黑沉沉的看得不十分清楚。區奉仁是久在外任省城裡這些同寅素來隔膜初時來時見那人坐著不動便也懶得上前招呼。此時正是十月天氣忽然起了一陣北風吹得門窗戶扇唏哩嘩喇的響。蠟燭火被風一閃早已蠟油直瀉下來一支蠟燭便已剩得無幾了。區奉仁此時也覺得陰氣凜凜寒毛直豎。正想叫管家取件衣服來穿尚未開口只見炕上那個打盹的人忽然「啊唷」一聲從炕上下來站著伸了一個懶腰仍就歪下卻不知從那裡拖到一件又破又舊的一口鐘圍在身上擁抱而臥一雙腳露在外頭卻是穿了一雙靴子。區奉仁看了甚是疑心既不曉得他是個甚麼人「倘若是個官何以並無家人伺候卻要在這裡睡覺」一面尋思一面看表。他初進來的時候是十一點三刻此時已經是三點一刻。
---
一口鐘沒有袖子的外衣也叫斗篷。
---
正在看表忽然聽見窗戶外面一班差人、轎夫蹲在那裡嘴裡不住的唬哩唬哩的響好像吃麵條子似的。區奉仁聽得清切便想「此時也不早了肚裡也有些餓了我何不叫他們也買一碗吃了一來可以充飢二來可以抵當寒氣。」主意打定便想推出門去叫人。誰知外面風大得很尖風削面猶如刀子割的一般。尚未開口管家們早已瞧見趕了進來動問「老爺有何使喚」區奉仁連忙縮了回來仍舊坐下喘息稍定便把買麵吃的話說了。管家道「三更半夜那裡有賣麵的。他們一般人是凍的在那裡唬哩噓哩的喘氣並不是吃麵老爺想是聽錯了。老爺要吃麵等小的出去到轅門外面去買了來。」區奉仁點點頭。管家自去買麵。停了好半天只買得一碗稀粥說是天將四鼓麵是沒有的了。區奉仁只得罷休。
---
吃過了粥登時身上有了熱氣就問「上頭為什麼還不請見」管家回道「聽說同首府說話哩。首府從掌燈就進來一直跑進簽押房大人留著吃晚飯談字談畫一直談到如今還沒有談完。江漢關道從白天兩點鐘到這裡都沒有見著哩。這位大人只有同首府說得來有些司、道都不如他。」區奉仁道「首府本來同制台是把兄弟。」管家道「聽說現在又拜了門拜制台做教師不認把兄弟了。通武昌省城只有他可以進得內簽押房別人只好在外頭老等。」區奉仁道「照這樣子可曉得他幾時才見」管家道「小的進來就問過號房馬上就見亦說不定十天半個月亦說不定就此忘記了不見也說不定。」區奉仁道「我是有缺的人見他一面把話說過了我就要回去的。被他如此耽誤下來也好了」管家道「這話難說。不是為此怎麼這官廳子上一個個都怨聲載道呢」
---
主僕二人正講得高興忽見炕上圍著一口鐘睡覺的那個人一骨碌爬起一手揉眼睛一手拿一口鐘推在一邊又拿兩手拱了一拱說道「老同寅放肆了你閣下才來了一霎工夫已經等的不耐煩兄弟到這裡不差有一個月了」區奉仁一聽這話大為錯愕忙站起來請教「貴姓、台甫」。那人便亦起身相迎回稱「姓瞿號耐庵。」區奉仁一聽這「瞿耐庵」三字很熟想了一回想不起來。
---
原來瞿耐庵自從到了興國州前任因為同他不對前任帳房又因需索不遂就把歷任移交的帳簿子一齊改了給他。譬如素來孝敬上司一百兩銀子的他簿子上卻是改做一百元應該一百元的都改做五十元。無論瞿耐庵的太太如何精明如何在行見了這個簿子總信以為真決不疑心是假造的。誰知這可上了當了送一處碰一處送兩處碰兩處連他自己還不明白所以然已經得罪的人不少了。你道前任帳房的心思可惡不可惡
---
起初湍制台的湖北丫姑爺戴世昌腰把子挺得起說得動話瞿耐庵靠著他的虛火有些上司曉得他的來歷大眾看制台分上都不來同他計較所以孝敬上司的數目就是少些還不覺得。不料湍制台一朝調離丫姑爺尚且失勢他這個假外孫婿更說不著了。賈制台初署督篆就有人說他話。起先賈制台還看前任的面子不肯拿他即時撤任。後來說他的壞話人多了又把他在任上聽斷如何糊涂太太如何要錢一齊掀了出來。齊巧本府上省賈制台問到首府首府又替他下了一副藥、因此才拿他撤任。
---
撤任回省接連上了三天轅門制台都沒有見他。後來因為要甄別一票人忽然想著了他平空裡忽然傳見。瞿耐庵聞命之後忙得什麼似的也沒有坐轎子就趕到制台衙門裡來。來傳的人是十二點一刻到他公館瞿耐庵沒有吃午飯不到十二點三刻就趕到轅門走進官廳一直坐了老等。誰知左等也不見請右等也不見請想要回去又不敢回去。肚裡餓得難過只好買些點心充飢。看看天黑下來找到一個素來認得的巡捕托他請示。巡捕道「他老人家的脾氣你還不知道麼誰敢上去替你回他一天不見你就得等一天他十天不見你就得等十天他一個月不見你就得等一個月。他什麼時候要見你無論三更半夜天明雞叫你都得在這兒伺候著。倘若走了不在這裡他發起脾氣來那可不是玩的」原來這巡捕當初也因少拿了瞿耐庵的錢心上亦很不舒服他樂得拿話嚇他叫他心上難過難過。瞿耐庵本來是個沒有志氣的又加太太威風一倒沒了仗腰的人聽了巡捕的話早嚇得魂不附體只得諾諾連聲退回官廳子上靜等。那知等到半夜裡邊還沒有傳見。這一夜竟是坐了一夜一直未曾合眼。
---
等到第二天天明就在官廳子上洗臉吃點心。停了一刻上衙門的人都來了管廳子上人都擠滿。等到制台傳見了幾個其餘統通散去又只剩得他一個。仍舊不敢回家只得又叫管家到公館裡搬了茶飯來吃。這日又等了一天還沒請見。又去請教巡捕。巡捕生氣說道「你這人好麻煩同你說過大人的脾氣是不好打發的既然來了走不得怎麼還是問不完」瞿耐庵嚇的不敢出氣仍回到官廳上。這夜不比昨夜了因為昨夜一夜未曾合眼身子疲倦得很偶然往炕上躺躺誰知一躺就躺著了。這一覺好睡一直睡到第二天出太陽才醒。接著又有人來上院。他碰見熟人也就招呼好像是特地穿了衣帽專門在官廳上陪客似的。一霎時各官散去他仍舊從公館裡搬了茶飯來吃。只因其時天氣尚不十分寒冷所以穿了一件袍套還熬得住。
---
如是者又過了幾天一直不回公館。太太生了疑心說「老爺不要又是到漢口被什麼女人迷住了所以不回來」偷偷的自己過江探問。無意之中又打聽到前次率領家人去打的那個人家的確是老爺討的小老婆那女人名喚愛珠本是漢口窯子裡的人。當時不知道怎樣被夏口廳馬老爺一個鬼串竟被他迷住了。後來瞿耐庵到任很寄過幾百銀子給這女人。不過瞿耐庵懼內得很一直不敢接他上任。那愛珠又是堂子裡出身楊花水性。幸虧馬老爺顧朋友說道「倘喏照此胡鬧上去終究不是個了局。」就寫了一封信給瞿耐庵說愛珠如何不好「恐怕將來為盛名之累已經替你打發了」瞿耐庵得信之後無可如何只索丟開這個念頭。如今這事全盤被太太訪聞始而不禁大怒既而曉得人已打發方才把氣平下。漢口找不到老爺於是過江回省。怕家人說的話靠不住又叫自己貼身老媽摸到制台衙門州、縣官廳上瞧了一瞧果然老爺一個人坐在那裡方始放心。天天派了人送飯送衣服給老爺。過了幾天又因天氣冷了夜裡實實熬不住被頭褥子無處安放只送了一件一口鐘又一條洋毯以為夜間御寒之用。
---
閑話少敘。且說當時區奉仁拿他端詳了一回方才想起從前有人提過他是前任制台的寄外孫婿。聞名不如見面怎麼今天也會弄到這個樣子便大略的問了一問。瞿耐庵是老實人就一五一十的把從前如何得缺後來如何撤任回省上轅門制台如何不見如今平空的傳見及至來了一等等了一個月不見傳見以及巡捕又不准他走的話詳述一遍。區奉仁聽了一面替他嘆息一面又自己擔心不覺皺緊眉頭說道「吾兄在省候補是個賦閑的人有這閑工夫等他兄弟是實缺人員地方上有公事怎麼夠耽擱得許久呢」瞿耐庵道「你要不來便罷既然來了少不得就要等他。我正苦沒有人作伴如今好了有了你老哥我們空著無事談談兄弟倒著實可以領教了。」區奉仁道「不要取笑他不見終究不是個事。兄弟這趟上省只帶了中毛衣服來大毛的都沒帶原想就好回任的。如今被你老哥這一說兄弟還要派人回蘄州去拿衣服哩。」
---
瞿耐庵道「今兒這個樣子大約是不會傳見的了。你把補褂脫去也到這炕上來睡一回兒就是不睡著我們躺著談心。夜深了天氣冷兩個人睡在這炕上總比外面好些。我這裡還有一條洋毯你拿去蓋蓋腳我這裡有一口鐘也可以無須這個了。」起先區奉仁還同他客氣不肯上炕來睡。後來聽聽裡面杳無消息夜靜天寒窗戶又是破碎的一陣陣的涼風吹了進來實在有些熬不住了瞿耐庵又催了三回方才上炕睡的。兩個人就拿了兩個炕枕作枕頭。
---
睡下之後瞿耐庵又同他說「不瞞老哥說這三間屋裡上面有幾根椽子每根椽子裡有幾塊磚頭地下有幾塊方磚其中有幾塊整的幾塊破的兄弟肚子裡有一本帳早把他記得清清楚楚了。」區奉仁聽他說得奇怪忙問所以。瞿耐庵方同他說「兄弟要見不得見天天在這裡替他們看守老營。別人走了單剩兄弟一個空著沒有事做又沒有人談天我只好在這裡數磚頭了。」區奉仁聞言甚為嘆息。瞿耐庵又說「我們睡一會罷。停刻天亮又有人來上衙門一耽誤又是半天哩。」卻好區奉仁也有點倦意便亦朦朧睡去。次日起來才穿好衣服趕早上衙門的人已經來了。他倆是日又等了一天仍未傳見。這夜又在官廳上蓋著洋毯睡了一夜。
---
到了第三天區奉仁熬不住了。幸虧他是現任平時制台衙門裡照例規矩並沒有錯人緣亦還好便找著制台的一個門口化上一千兩銀子托他疏通。那人拍胸脯說各事都在他的身上。齊巧這天有人稟見巡捕替他把手本一塊兒遞了上去賈制台叫「請」。進去的時候惟恐大人見怪兩手捏著一把汗。及至見了面制台挨排問話問到他只說得兩三句第一句是「你幾時來的」區奉仁恭恭敬敬回了聲「卑職前天就來了」。上頭又說「長江一帶剪綹賊多得很啊輪船到的時候總得多派幾個人彈壓彈壓才好。」區奉仁答應了兩聲「是」。制台馬上端茶送客。區奉仁方才把心放下。等到站了起來又重新請一個安說「大人如無什麼吩咐卑職稟辭今天晚上就打算回去。」賈制台點點頭道「你趕緊回去罷。」說罷把一干人送到宅門一呵腰制台進去。
---
然後區奉仁又去上藩、臬兩司衙門。從司、道衙門裡下來回到寓處收拾行李。剛要起身忽見執帖門上拿著手本上來回稱「新選蘄州吏目隨太爺特來稟見。」區奉仁一看手本上寫「藍翎五品頂戴、新選蘄州吏目隨鳳占」一行小字便道「我馬上就要出城趕過江的那裡還有工夫會他。」執帖門道「自從老爺一到這裡才去上制台衙門不曉得他怎樣打聽著的當天就奔了來。老爺一直沒回家他就一連跑了好幾趟。他說老爺是他親臨上司應得天天到這裡來伺候的。」區奉仁聽他說話還恭順便說了聲「請」。執帖門出去。
---
一霎時只見隨鳳占隨太爺戴著五品翎頂外面一樣是補褂朝珠因為第一次見面照例穿著蟒袍。未曾進門先把馬蹄袖放了下來一進門只見他把兩只手往後一癟恭恭敬敬走到當中跪下碰了三個頭起來請了一個安。跟手從袖筒管裡拿履歷掏了出來雙手奉上又請了一個安。此番區奉仁見下屬不比見制台了大模大樣的回禮起來收了履歷。隨鳳占替他請安他只拿只右手往前一豎把腰呵了呵就算已經還禮了。當下分賓坐下。區奉仁大約把履歷翻了一翻因為認得的字有限也就不往下看了。翻完了履楞便問「老兄貴處是山東」隨鳳占道「卑職是安徽廬州府人。」區奉仁詫異道「怎麼履歷上說是山東呢」再翻出來一看才知道他是山東振捐局捐的官原來錯看到隔壁第二行去了。自覺沒趣只得搭訕著問了幾句「你是幾時來的幾時去上任」隨鳳占一一回答了。立刻端茶送客。也同制台送下屬一樣送了一半路一呵腰進去了隨鳳占又趕到城外照例稟送區奉仁自去回任不題。單說隨鳳占稟到了十幾天未見藩台挂牌飭赴新任他心上發急。因為同武昌府有些淵源便天天到府裡稟見。頭一次首府還單請他進去談了兩句答應他吹噓以後就隨著大眾站班見了。有天首府見了藩台順便替他求了一求。藩台答應。首府回來看見站班的那些佐雜當中隨鳳占也在其內進了宅門就叫號房請隨太爺進來。號房傳話出去隨鳳占馬上滿面春風賽如臉上裝金的一樣一手整帽子一手提衣服跟了號房進去。見面之後首府無非拿藩台應允的話述了一遍。隨鳳占請安謝過栽培首府見無甚說得也只好照例送客。
---
等到隨鳳占出來之後他那些同班的人接著一齊趕上前來拿他圍住了問他「太尊傳見什麼事情」隨鳳占得意洋洋的還不肯說真話只說『有兩個差使太尊叫我去我不高興去。太尊叫我保舉幾個人我一時肚皮裡沒有人答應明天給他回音。」大眾一聽首府有什麼差使於是一齊攢聚過來足足有二三十個竟把隨鳳占圍在垓心。好在一班都是佐雜太爺人到窮了志氣就沒有了什麼怪像都做得出。其時正在隆冬天氣有的穿件單外褂有的竟其還是紗的一個個都釘著黃線織的補子有些黃線都已宕了下來腳下的靴子多是尖頭上長了一對眼睛有兩個穿著「抓地虎」還算是好的咧。至於頭上戴的帽子呢的也有絨的也有都是破舊不堪間或有一兩頂皮的也是光板子沒有毛的了。大堂底下敞豁豁的一堆人站在那裡都一個個凍的紅眼睛紅鼻子還有些一把鬍子的人眼淚鼻涕從鬍子上直挂下來拿著灰色布的手巾在那裡揩抹。如今聽說首府叫隨鳳占保舉人便認定了隨鳳占一定有什麼大來頭了一齊圍住了他請問「貴姓、台甫」。
---
當中有一個稍些漂亮些的親自走到大堂暖閣後面一看瞥見有個萬民傘的傘架子在那裡他就搬了出來靠牆擺好請他坐下談天。隨鳳占看看沒有板凳難拂他的美意只得同他坐下也請教他的名姓。那人自稱姓申號守堯是個府經班子二十四歲上就出來候補今年六十八歲子。先捐了個典史在河南等過幾年分在衛輝府當差。有年派了個保甲差使晚上帶了巡勇出門查夜。有一個吃酒醉的人攔住當路罵人被他碰見了。彼時少年氣盛拉下來就五十板。等到打完了那人才說「我是監生。」捐了監的人不革功名是打不得屁股的。當時無法只得拿他開釋。誰知第二天通城的監生老爺都來不答應他說他擅責有功名的人聲稱要到府裡去告他。他就此一嚇卷卷行李逃走了。後來還是那個捱打的人恐怕鬧出來於自己面子不好看私自出來求人家勸大眾不要鬧了這才罷休。後來本府也曉得了明知他是畏罪而逃樂得把差使委派別人。地方上少掉一個試用典史是不打緊的倒也沒有人追究。他鬧了這個亂子河南不能再去。齊巧他兄弟一輩子當中當初有個捐巡檢的後為這人死了他就頂了這巡檢名字化幾個錢捐免驗看一直到湖北候補正碰著官運享通那年修理堤工案內得了一個異常勞績保舉免補本班以府經補用。年代隔得遠了他自己也常常拿從前的事情告訴別人以鳴得意。還說什麼「你們不要瞧我不起雖然是官卑職小監生老爺都被我打過的」人家聽慣了都池他有些痰氣沒有人去理會他。此時同隨鳳占拉攏上了便嘻開了一張鬍子嘴同隨鳳占一併排坐在傘架子上扳談起來。隨鳳占難卻他這番美意只得同他坐在一塊兒談天。
---
究竟佐雜太爺們眼眶子淺見申守堯同隨鳳占如此親熱以為他二人一定又有什麼淵源看來太尊所說的什麼差使論不定就要被申某奪去了。於是有些不看風色的人偏偏跟了他二人到暖閣後面聽他二人講話。又有些醋心重的人一旁咕嚕說道「人家好有門路巴結得上紅差使。不要說起是一樁事情輪不到我們頭上就是有十樁、八樁也早被後長的人搶了去了。我們何必在這裡礙人家的眼還是走開省得結一重怨。」又有些人說道「我偏不服氣我定要在這裡聽他們說些什麼。有什麼瞞人事情要這樣鬼鬼祟祟的」
---
一干人正在言三語四刺刺不休忽見斜刺裡走過一個少年穿著一身半新的袍套向一個老頭子深深一輯道「梅翁老伯常遠不見了小侄昨天回來就到公館裡請安還是老伯母親自出來開門的一定要小侄裡頭坐。小侄一問老伯不在家看見老伯母還只穿了一件單襯子頭也沒梳正有那裡燒水煮飯所以小侄也就出來了。今日湊巧老伯在這裡正想同老伯談談。」又聽那老頭子道「失迎得很兄弟家裡也沒得個客坐偶然有個客氣些的人來了兄弟都是叫內人到門外街上頓一刻兒好讓客人到房裡來在床上坐坐連吃煙連睡覺連會客都是這一張床。老兄來了兄弟不在家褻瀆得很」又聽那少年道「老伯小侄是自家人說那裡話來」又聽老頭子道「老兄這趟差使想還得意」少年道「小侄記著老伯的教訓該同人家爭的地方一點沒有放鬆。所以這趟差使雖苦除用之外也剩到八塊洋錢。」老頭子道「你已經吃了虧了到底你們年紀輕是沒有什麼用頭的。」少年聽了不服氣說道「銀錢大事再比小侄年紀輕的人他也會丁是丁卯是卯的況且我們出來為的是那一項豈有不同人家要白睜著眼吃人家虧的道理。」老頭子道「你且不要不服氣。你走了幾個地方」少年道「我的札子一共是五處地方走了半個多月才走完的。」老頭子說「你又來五個地方只剩得八塊洋錢好算多不信一處地方連著兩三塊錢都不要送。如今合算起來每處只送得一塊六角錢。我們是老邁無能了終年是輪不到一個紅點子。像你們年輕的人差使到了手了又如此的辜負那差使這才真正可惜哩。」少年道「依你老伯怎麼樣」老頭子道「叫我至少一處三只大洋三五一十五塊錢總得剩的。」少年道「人家送出來何嘗不是三塊、四塊但是自家也要用幾文。人家送了這筆洋錢來力錢總得開銷人兩個。」老頭子把嘴一披道「你闊你太爺要賞他們他們跟慣州縣大老爺的人那個腰裡不是裝飽的就稀罕你這幾角洋錢叫我是老老臉皮來的人請他坐下倒碗茶讓他吃同他們謙恭些是不犯本錢的。至於力錢抹抹臉我亦不同他們客氣了。人家見我如此待他就是我拿出來他亦不好意思收了。所以這筆錢我就樂得省下自己亦好多用兩天至於你說什麼零用這卻是沒有底的倘若要闊一天有多少都用得完但是貪圖舒服也很可不必再出來當這個差使了。」
---
老頭子只管絮絮叨叨不住少年聽了甚不耐煩。齊巧隨鳳占同申守堯在暖閣後面談了一回也走了出來。申守堯是認得那兩個人的便問少年道「你同梅翁談些什麼」少年正待開口卻被老頭子搶著說了一遍無非是怪少年不知甘苦不會弄錢的一派話。少年聽了不服氣又同他爭論。申守堯便從中解勸道「這話怪不得梅翁要說。你老兄派的幾處地方總還在上中字號裡頭。他們現任大老爺。一年兩三萬往腰裡拿我們面上他就是多應酬幾文也不過水牛身上拔一根毛。所以兄弟也是出差每到一處等他們把照例的送了出來我一定要客氣同他們推上兩推。並不說嫌少不收我興說『彼此至好這個斷斷乎不敢當的。不過在省城裡候補了多少年光景實在不好現在情願寫借票商借幾文』如此說法他們總得加你幾文。有些客氣的借的數目比送的數目還多。」少年道「開口問人家借借多少呢」申守堯道「這也沒有一定。總而言之開出口去伸出手去不會落空就是了。」少年道「到底這借票還寫不寫呢」申守堯道「你這人又呆了錢既到手抹抹臉皮還有什麼筆據給人家。倘若一處處都寫起來要是一年出上三趟差至少也寫得二十來張借票這筆帳今輩子還得清嗎不過是一句好看話罷了。況且幾塊錢的小事就是寫票據人家也不肯接手的倒不如大大方方說聲『多謝』彼此了事。」
---
三個人正說得高興不提防隨鳳占站在旁邊一齊聽得明明白白便插口說道「守翁的話呢固然不錯。然而也要鑒貌辨色隨風駛船。這當中並沒有什麼一定的。」眾人見他一旁插口不知道他是什麼人不覺都楞在那裡。申守堯便替他拉扯朝著一老一少說「這位是新選蘄州右堂姓隨官印叫鳳占。宦途得意得很不日就要到任的。而且是老成練達真要算我們佐雜班中出色人員了」一老一少聽了連忙作揖極道仰慕之忱。申守堯又替二人通報姓名指著年老的道「這位姓秦號梅士同兄弟同班都是府經。」又指年少的道「這位學槐兄今年秋天才驗看。同太尊第二位少奶奶娘家沾一點親極蒙太尊照拂到省不到半年已經委過好幾個差使了。」隨鳳占亦連稱「久仰」。又道「恰恰聽見諸公高論甚是佩服」秦梅士道「見笑得很像你老兄指日就要到任的比起我們這些終年聽鼓的到底兩樣。」隨鳳占道「豈敢豈敢不過兄弟自從出來做官一直是捐了花樣補的實缺從沒有在省城裡候補過一天。不過這裡頭的經濟從前常常聽見先君提起所以其中奧妙也還曉得一二。」眾人忙問「老伯大人從前一向那裡得意」隨鳳占道「兄弟家裡自從先祖就在山東做官。先祖見背之後君也就驗看到省一直是在山左的等到兄弟卻是一直選了出來僥幸沒有受過這苦雖然都是佐班兄弟家裡也總算得三代做官了。」眾人道「有你老哥這般大才真要算得犁牛之子跨灶之兒了。但是老伯從前是怎麼一個訣竅可否見示一二」申守堯道「你們不要吵且聽他說。老成人的見解一定是不同的。」
---
山左山東舊時的別稱因在太行山之左東而得名。
---
「犁牛之子」《論語雍也》「子謂仲弓曰『犁牛之子且角」。仲弓之父賤且惡而仲弓是個人才孔子的話是比喻父惡子賢。
---
「跨灶之兒」比喻兒子勝過父親。馬前蹄之上有兩空處叫灶門。良馬的後蹄印反在前蹄印之前叫跨灶。
---
隨鳳占道「先君從前在山東聽鼓的時候有年奉首府的札子叫老人家到各屬去查一件什麼事情。先君到了第二縣我還記得明明白白的是長清縣。這長清在山東省裡也算一個上中缺這位縣大爺又同先君稍為有些淵源。到了長清見面之後他就留先君到衙門裡去住。先君一想住店總得錢有得省樂得省就把鋪蓋往衙門裡一搬。橫豎衙門裡空房子多得很。先君住的那間屋子就在帳房的緊隔壁。當時住了下來本官又打發門上來招呼說『請太爺同帳房一塊兒吃飯。』衙門裡大廚房的菜是不能進嘴的帳房師爺要好又特地添了兩樣菜先君吃著倒也很舒服。誰知住了一夜第二天本官就下鄉相驗去了離城一百多里路來回總得三四天。臨走的時候還同先君說「老兄不妨在這裡多盤桓幾天。倘若要緊動身。一切我已交代過帳房了。』先君以為他已經交代過帳房總不會錯的。第三天先君覺著住在那兒白擾人家沒有味兒就同帳房商量說要就走的話。帳房答應了。先君先回到屋裡收拾行李。停了一會帳房就叫人送過兩吊京錢來說是太爺的差費。先君此來本想他多送兩個的等到兩吊錢一送出來氣的話都說不出」申守堯道「兩吊錢還比兩塊錢多些現在一塊洋錢只換得八百有零。」隨鳳占道「呀呀呼我的太爺北邊用的小錢五百錢算一吊一個算兩個兩中只有一千文合起洋錢來還不到一元三角。」申守堯道「那亦太少了。」隨鳳占道「就是這句話了。所以當時先君見了著實動氣就同送錢來的人說『我同你家大老爺的交情並不在錢上頭這個斷斷乎不好收的。』那人聽了先君的話先還不肯拿回去後來見先君執定不收才拿了的。帳房就在隔壁是聽得見的。那人過去把先君的話述了一遍。只聽得帳房半天不說話歇了一回才說道「兩吊不肯只好再加一吊。這錢又不是我的我也不便拿東家的錢亂做好人。』先君一聽隔壁的話知道不妙。等到第二趟送來這時候頂為難倘若是不推明明是同他爭這一吊錢面子上不好看無奈只得略為推了一推。那送來的人自然還不肯拿回去。先君也就自己轉圜說道『論理呢這個錢我是不好收的。但是你們大老爺又不在家我倘若一定不收又叫你們師老爺為難我只好留在這裡。師老爺前先替我道謝罷。』諸公你們想這時候倘若先君再不收他的他們索性拿了回去老實不再送來你奈何他你奈何他所以這些地方全虧看得亮好推便推不好推只得留下。這就叫做見風駛船鑒貌辨色。這些話是先君常常教導兄弟的。諸公以為何如」大家聽了一齊點頭稱「妙」說「老伯大人的議論真是我們佐班中的玉律金科」
---
正說得高興忽見一個女老媽身上穿的又破又爛向申守堯說道「老爺的事情完了沒有衣裳脫下來交代給我我好替你拿回去。家裡今天還沒米下鍋太太叫我去當當我要回去子。」申守堯不聽則已聽了之時怪這老媽不會說話伸手一個巴掌打的這老媽一個趔趄站腳不穩躺下了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十四回跌茶碗初次上台盤　拉辮子兩番爭節禮
---
卻說申守堯因為跟他拿衣帽的老媽說出他的窘況一時面上落不下去只得嗔怪老媽不會說話順手一個巴掌打了過去不料用力過猛把老媽打倒了。偏偏這個老媽又是個潑辣貨趁勢往地下一躺說了聲「老爺你盡管打你打死我我也不起來了」說完了這句就在地下號陶痛哭起來。幸虧這時候有些小老爺因為方才站班已經見著首府他們說話的檔口早已散去十之八九此時所剩不過五六個人被他這一哭卻驚動了許多人一齊圍住來看。申守堯只得紅著臉彎了腰去拖他拖不起來只得盡著罵他。罵了又要還嘴氣極了舉來腿來又是兩腳。那老媽見老爺動手動腳索性賴著不起來只是哭著喊冤枉。府衙門裡的號房、把門的出來吆喝都不聽後來還虧了本府的門政大爺出來罵了兩句又說拿他送到首縣裡去方才住了哭站了起來拿手在那裡揉眼睛。此時弄得個申守堯說不出的感激意思想走到門政大爺跟著敷衍兩句誰知等到走上前去還未開口那門政大爺早把他看了兩眼回轉身就進去了。申守堯更覺羞赧無地自容意思又想過來趁熱吆喝老媽兩句誰知老媽早已跑掉靴子、帽子、衣包都丟在地下沒有人拿。申守堯更急得沒法。隨鳳占說「可惜兄弟還要到別處拜客否則我叫我的跟班的替你拎了回去了。」申守堯道「不消費心。」
---
幾個人當中畢竟是老頭子秦梅士古道熱腸便說「守兄的衣帽脫下來沒有人拿我們怎麼走呢」說完喊了一聲「小狗子」。只見一個面黃肌瘦的小應了一聲跑過來叫了一聲「爸爸」一旁侍立卻舉起一只袖子來擦鼻涕。老頭子道「這位是隨老伯這位是申老伯見過了沒有」小狗子說「申老伯是認得的只是隨老伯沒有見過。」老頭就叫他請安。小狗子果然請了一個安叫了聲「老伯」。隨鳳占便曉得是老頭子的兒子了於是拉住了手問長問短又道「世兄品貌非凡將來是要一定發達的。」老頭子道「承贊承贊。這是三小兒今年已經十五歲了不肯讀書外才倒還有點。每逢兄弟上衙門省得帶人總是叫他跟著或是拿拿衣帽或是拜客投投帖。這些事情還做得來。」老頭子一面說一面回頭吩咐兒子道「你在這裡站著聽什麼還不拿鞋來給我換」小狗子聽說立刻從懷裡掏出一個小布包把鞋取出等他爸爸換好。老頭子亦一面把衣裳脫下折好同靴子包在一處又把申守堯的包裹、靴子、帽盒亦交代兒子拿著。申守堯先還不肯老頭子一定要好只得隨他。無奈小狗子兩只手拿不了許多。幸虧他人還伶俐便在大堂底下找了一根棍子兩頭挑著又把他爸爸的大帽子合在自己頭上然後挑了衣包吁呀吁呀的一路喊了出去。眾人至此方曉得老頭子拿兒子是當跟班用的。
---
閑話少敘。單說秦梅士打發兒子把申守堯的衣帽送到他的寓處只見那老媽正坐在堂屋裡哭罵哩氣得申守堯要立刻趕他出去。老媽坐著不肯走口稱「要我走容易把工錢算還了給我我立刻走。還有老爺許我的天天跟著上衙門拿衣帽另外加錢給我的。」申守堯道「那時說明白有了差使再貼補你如今我老爺並沒有得什麼差使你怎好問我要呢」老媽道「這個不貼送禮的腳錢總應該給我的了。」申守堯道「送禮也有限得幾注。」老媽道「不管他多少總是我名分上應得的錢。老爺你是做官做府的人難道還吃我們這幾個腳錢不成我記得清清楚楚自從去年五月到如今大大小小也有三塊多錢的腳錢。從前你老爺說過這筆錢要提給太太六成餘下的替我們收著一塊兒分。如今多算點太太名下算扣掉兩塊大洋還有一塊多錢的多餘。連著十三個半月的工錢一個月八角洋錢八得八三八兩塊四再加半個月四角洋錢一共是十元八角。加上腳錢。老爺我就再讓些你一共給我十二塊洋錢罷。」
---
申守堯一聽老媽要許多錢急得頭裡火星直迸恨不得伸手就要打他嘴裡嚷著罵「混帳王八蛋豈有此理我老爺那裡欠你這許多工錢我有數的也不過還該你三個月沒有付如今倒賴我說是有十三個半月沒付真正豈有此理就是送禮的腳錢我也是筆筆有帳通共不到一塊錢。除掉太太的六成所餘不過三四角洋錢那裡有這許多明明訛人罷哩本來這錢我是要立刻給你的因為你會訛人如今把腳錢罰掉我不給了。」老媽道「還有工錢呢」申守堯道「依我算三個月工錢就拿了去。彼此一刀兩斷永遠不准進我的大門」老媽道「好便宜你倒會打如意算盤十三個半月工錢只付三個月你同我了事我卻不同你干休還有送禮的腳錢也不能少我半個的老爺你試試你如果少我一個錢我同你到江夏縣打官司去賴了人家的工錢還要吃人家的腳錢這樣下作還充什麼老爺」申守堯不聽則已聽了他這番議論立刻奔上前來一手把老媽的領口拉住要同他拚命。老媽索性發起潑來跳罵不止口口聲聲「老爺賴工錢吃腳錢」
---
他主僕拌嘴的時候太太正在樓上捉虱子所以沒有下來後來聽得不象樣子只得蓬著頭下來解勸。其時小狗子還未走亦幫著在旁邊拉申守堯的袖子。小狗子一手拉一面說道「申老伯你不要去理那混帳東西。等他走了以後老伯要送禮等我來替你送就是上衙門也是我來替你拿衣帽這些事情我都會做。不稀罕他取他的寶」申守堯道「世兄你是我們秦大哥的少爺我怎麼好常常的煩你送禮拿衣帽呢」小狗子道「這些事我都做慣的況且送禮是你申老伯挑我嫌錢以後十個錢我亦只要四個錢罷了。」申守堯聽了他的話又是好笑又是好氣心想「我們當佐班的竟不曉得是些什麼東西養出來的兒子都如此的下作」
---
正想著齊巧太太亦下來了見是老爺同老媽嘔氣太太心上是明白的曉得老爺這兩天是沒有錢不要說是十二塊就是三塊亦拿不出面子上只得勸老爺不要生氣卻丟了個眼色把老媽召呼到後面窩盤他叫她不要生氣仍舊做下去「老爺一時氣頭上說的話是不好作准的。」起先老媽還一口咬定不答應禁不住太太左說好話右說好話面情難卻也只好住下來再說。
---
窩盤哄騙。
---
當時秦小狗子把申守堯拉開之後即便把衣帽等等一一點交清楚。申守堯留他吃茶也不要留他吃飯也不要嘴裡雖說不要兩只腳只是站著不肯走。申守堯摸不著頭腦問他「有什麼話說」他說「問申老伯要八個銅錢買糖山查吃。」可憐申守堯的搭連袋那裡有什麼銅錢但是小狗子開了口又不好回他沒有只得仍舊進去同太太商量。太太道「構前天當的當只剩了二十三個大錢在褥子底下買半升米還不夠。今日又沒有米下鍋橫豎總要再當的了。你就數八個給他。餘下的替我收好我還要用兩天呢」一霎時申守堯把錢拿了出來。小狗子爬在地下給申老伯磕了一個頭方才接過銅錢一頭走一頭數了出去。
---
小狗子去了申守堯聽了聽後面沒有聲息曉得太太已經把老媽窩盤好了不至於問他要錢於是一塊石頭放下。這天仍是太太叫老媽出去當了當買了米來才有飯吃。等到做好太太一頭吃飯一頭數說道「當初我嫁你的時候並不想什麼大富大貴只圖有碗飽飯吃也夠了。後來你出來做官我們老人家還說『如今好了某人出去做了官你可以不愁的了。』人家做官是升官發財誰曉得我們做官是越做越窮眼前當都沒得當了照此一天一天的下去叫我怎麼樣呢」申守堯聽了太太的話滿面羞慚說道「我自從出來做官也總算巴結的了衙門牌期沒有一回不到。時運不濟叫我也沒法想」說罷連連嘆氣。太太更是扑簌簌的淚如雨下索性飯亦不吃了。申守堯看了這個樣子亦只吃了半碗飯湊巧有朋友來找他也就出去了。
---
向來申守堯吃了中飯出門一定是要半夜裡才回來這天出去了不到兩個鐘頭就回來了。一進門拍手跳腳竟把他興頭的了不得太太見了反覺稀奇問他「為什麼大早的回來」他說「好了好了我們做佐班的向來是被人家壓住了頭做的沒有人拿我們當作人的。如今好了有了出頭之日了」太太問他「怎麼有了出頭之日」申守堯道「我剛才同朋友出門走到素來我同他商量借錢的胡太爺家。齊巧胡太爺出差回來稟見藩台。藩台同他說「剛剛從院上下來制台今天已有過話自從明天起凡是佐雜一班一概有個坐位不像從前只是站著見了。』制台還說『大小都是皇上家的官我瞧他不起便是褻瀆朝廷的命官。坐了下來他們有什麼話都可以同他談談。』太太你想這位制台也總算好的了。想我候補了十幾年真正氣也受夠了。到底如此彼此坐下談兩句他也好曉得曉得我。你不記得今年八月裡算命的還說我今年流年臘月大利看來就此得法也未可知。而且還有一樣藩台見制台也不過有個坐位如今我們佐班竟同藩台一樣你想這一跳跳的多高」
---
太太聽了尋思了半天說道「慢著你從前不是對我說你們做官的並不分什麼大小同制台就同哥兒兄弟一樣怎麼你今兒又說從前都是站著見他呢站著見他不就合他的二爺一樣嗎」申守堯臉上一紅一時回答不出歇了好一會才說道「如今好了是用不著站著見他了。」一面支吾一面心上尋思「難怪他們婦道之家不懂得我們當佐雜的連制台衙門裡的一條狗還不如能夠比上他的二爺倒好了」正想著又聽得太太說道「你不要騙我了。你站著見也好坐著見他也好就是跪著見也好我只要有錢用有飯吃不要當當就好了。」申守堯道「你不要愁如今興了這個規矩以後就有了指望了你等著罷。」太太也不理他。
---
本來次日申守堯是不上衙門的因為制台有了這句話又說檢班次老的一天先傳見二三十員。自己算了算「論起資格來雖然還算不得十二分老論不定制台高興或者多見幾個也未可知。與其臨傳不到還是早去伺候的為是。」主意打定次日一早仍舊是老媽拿了衣帽跟著到了制台衙門。頭天制台的話早已傳遍的了所以到了這天那些佐貳老爺都興頭的了不得上衙門的格外來得多。申守堯到了制台大堂底下換好衣帽會見秦梅士、隨鳳占一干人。隨鳳占說是昨晚已蒙藩憲挂牌今天稟見帶著稟辭。又說蘄州吏目一缺打聽得近兩年來全被前任弄壞了見了制軍有些話要得當面請示。秦梅士亦預備下多少話見了制軍要面稟。
---
一干人正在那裡簇簇私議只見藩台、臬台、糧道、鹽道以及各著名局所總辦、道班、府班、首府、首縣同、通、州、縣班實缺、候補一起一起的進去出來。從藩、臬起首府止出來上轎的時候一班佐雜老爺都趕著走出來站班。那些大人們有兩位客氣的還同他們點點頭有幾個架子大的便亦昂頭不顧的走出去了。
---
各官自清早七點鐘上院一等等到十二點制台方才統通見完。然後巡捕拿手本下來說是傳見三十位佐班。某人某人叫著名字叫了上去依著齒序魚貫而人不得攙前落後。各位太爺雖然高興畢竟是第一次上台盤。由不得戰戰兢兢上下三十六個牙打對。還有幾個名字在後的恐怕不能露臉便越過幾個人跳上前去前頭的人又不答應便上前去拉他們後頭的不服又同前頭的吵鬧起來。巡捕官等得不耐煩連連催道「快些罷有話下來說我睢你這些太爺怎麼好啊」那些太爺被巡捕吆喝了兩句。不敢則聲一齊放放馬蹄袖跟了進來。走到會客廳上制台已經站在居中傳諭不要磕頭。大眾團團請了一個安。制台攤了一攤手說了一聲「坐」便團團的坐了下來。有些人兩只眼睛只管望著大帥沒有照顧後面也有坐在茶幾上的也有一張椅子上已經有人坐了這人又坐了下去以致坐無可坐又趕到對面在廳上兜了一個大圈子的。亂了半天方才坐定。
---
大家必恭必敬聲息俱無靜聽大帥吩咐只聽得賈制台說道「現在各處官場體制佐雜見首府多半都是站班見的不要說是督、撫了。我如今破除成例望你們大家都知道自愛才好。這兩天事情忙過幾天我還要挨班傳見當面考考你們。聽清爽了沒有」起先眾人聽制台說要考試早已彼此面面相覷一聲回答不出。等到臨了問「大家聽見了沒有」方才有兩個答應了一聲。制台見話已說完無可再說只得端起茶碗送客。隨鳳占進來的時候原預備有許多說話面稟的及至見了制台不知不覺就像被制台把他的氣逼住了半個字也說不出。眾人答應「是」也只得答應「是」眾人端茶碗也只得端茶碗。剛把茶碗端起忽聽得拍撻一聲不知是誰的茶碗跌碎了。定睛看時原來是右手末二位那位太爺不知怎樣會把茶碗跌在地下砸得粉碎把茶潑了一地連制台的開氣袍子上都濺潮了。制台一面站起抖擻衣裳上的水一面嘴裡說道「這是怎麼說這是怎麼說」急的那位太爺蹲在地上拿兩只馬蹄袖擄那打碎瓷片子弄得袖子盡濕嘴裡自言自語的說「卑職該死卑職該死打碎茶碗卑職來賠」制台也不理他。那人擄了一會無法可想也只得站了起來。眾人至此方看明白打碎茶碗的不是別人正是申守堯。原來他此番得蒙制台賞坐竟自以為莫大之榮寵一時樂得手舞足蹈心花都開。一見端茶送客正想趕著出來以便夸示同僚。豈知那茶碗托子是沒有底的湊巧他那碗茶又是才泡的開水滾燙連錫托子都燙熱了他見制台端茶忙將兩手把碗連托子舉起不覺燙了一下一時要放不敢放一個不當心誤將指頭伸在托子底下往上一頂那茶碗拍拉托一聲翻到在地下來了。此時眾人既看清是申守堯直把他羞得滿面緋紅無地自容。制台拿他望了兩眼想要說他兩句又實在無可說得只站起身來回頭對巡捕說道「以後還得照舊罷。這些人是上不得台盤抬舉不來的。」說完了這句也不送客一直徑往裡頭去了。
---
這裡眾人先還不敢走只見制台的一個跟班進來說道「諸位太爺不走等甚麼還想大人再出來送你們嗎倒合了一句俗話『鼻子上挂鯗魚叫做休想」眾人聽說只得相將出來。申守堯思思索索的跟在眾人後頭走的很慢。那爺們又說道「剛才大人的話可聽見了沒有這廳上的椅子除了今天明天又沒得坐了。如果捨不得不妨再進來多坐一會去。」眾人雖明曉得他是奚落的話但奈何他不得只好低著頭退了出去仍走到大堂底下。秦梅士年老嘴快首先走來把申守堯埋怨一頓說「我們熬了幾十年才熬到這們一個際遇如今又被你鬧回去了。你一人的成敗有限這是關係我們佐班大局的怎麼能夠不來怪你呢」申守堯自知理屈不敢置辯。還是隨鳳占為人圓通忙過來解勸道「惟其只有今天坐得一次越顯得難得之機會。將來我們這輩人千秋之後這件事行述上都刻得的。老前輩以為何如」眾人議論了一回各自散去。隨鳳占隨又分赴別位大憲衙門叩謝稟辭預備上任。且說他這個吏目在湖北省佐貳實缺當中雖然算不得好缺比較起來還算中中。隨鳳占自己又抱定了一個宗旨叫做「事在人為」。他的意思以為各種樣缺總要想法自己去做決沒有賠累的。他捐了花樣新選到省手中本來略有幾文。因為吏目自從九品上任之後轎子跟著只能打把藍傘鄉下人不懂得還說這轎子裡的老爺是穿「服」的。心想藍傘實在不好看要捐個五品翎銜又夠不上。齊巧有人用他十二塊錢抵押給他一張空白五品翎頂獎札。他得了這個非凡之喜立刻穿戴起來手本上居然加了「藍翎五品頂戴」六個小字。又想在省裡做好四副銜牌帶去一副是「蘄州右堂」一副是「五品頂戴」一副是「賞戴藍翎」。那一副湊不出想了半天忽然想起「我的五品翎頂是軍功上來的」便湊了一副「軍功加三級」。把四副官銜牌湊齊找了個漆匠加工制造五天包好帶去上任。
---
到了蘄州照例先去稟見堂翁區奉仁。知州大老爺沒有官廳右堂太爺至此只得先下門房見了門政大爺送過門包自然以好顏相向彼此如兄若弟的鬼混了半天。門政大爺隨口編了幾句恭維的話隨鳳占亦說了些「諸事拜求關照」的話。等到裡頭堂翁請見跟著手本進去一般花衣補服燦爛奪目。同堂翁區奉仁雖然在省城裡已經見過不能算數重新磕頭行禮。區奉仁讓他坐下彼此敷衍了幾句端茶送客。隨鳳占辭了出來預先托過執帖門上凡是堂翁衙裡官親、老夫子打帳房起錢穀、刑名、書啟、征收、教讀、大少爺、二少爺、姑爺、表少爺由執帖門上領著一處處都去拜過。每處一張小字官銜名片。也有見著的也有擋駕的。連堂翁的一個十二歲的小兒子他還給他作了一個揖。又托執帖門上拿手本替他到上房裡給太太請安太太說不敢當然後退了出去。其時一個州衙門已經大半個走遍了。下來之後仍在門房裡歇腳。門口幾位拿權的大爺是早已溜的熟而又熟就是堂翁的跟班隨鳳占亦都一一招呼過。三小子倒上茶來還站起來同他呵一呵腰說一聲「勞駕」。跟手下來拜同寅拜紳士所有大小鋪戶轎過之處一概飛片。整整拜了一天客未曾拜完。
---
吏目官名清代的州吏目掌佐理刑及官署事務。
---
服指喪服。
---
預選吉日是第二天臘月十九接鈐任事。到了這天地保辦差招了無數若干的化子替太爺打著傘抗著牌又弄了兩個鼓手一個打鼓一個吹嗩吶一路哩叭喇冬一直吹進了衙門。隨鳳占身穿朝服下了轎一樣三跪九叩首贊禮生吆喝著接過了木頭戳子因為上有堂翁放不得炮只放了兩挂一千頭的鞭炮。下來便是改換公服升堂受賀。啟用木戳。自有他那手下的一班人向他行禮。退堂之後接著又到堂翁跟前稟知任事照例三天衙門不用細述。
---
隨鳳占雖係初任幸虧是世代佐班一切經絡都還牢記在心並不隔膜。他曉得做捕廳的好處全在三節所以急急趕來上任生恐怕節禮被前任預支了。到地頭的頭一天稟見堂翁下來就到鹽公堂以及各當鋪等處拜會管事人。見面之後無非先拿人家一泡臭恭維慢慢的談及缺分清苦以後全仗諸位幫忙然後再談到年下節敬一層。蘄州城廂裡外一共有七家當鋪內中有兩家當鋪是新換擋手只知道年下送捕廳有此一分禮那署事的預先托人來預借擋手的不曉得新選實缺就要來的以為早晚都是一樣他既來借樂得送個人情。有兩家老硬的卻板定一定要到年下再送預先來借竟其一毛不拔。那署事的卻也拿他無可如何。還有兩家通融辦理等他來借只借給他一半。譬如一向是送兩塊洋錢的先叫他帶一塊去說明白那一塊須留送正任那署事的亦只好罷手。內中只有鹽公堂的管事人因同這位署事的是同鄉見他來借另外送了他兩塊說是彼此鄉情格外送的程儀。至於正項須得到年下方好支送。那署事的為鹽公堂的節禮向比別處多些不肯輕輕放過便道「從中秋到年下一共是一百三十五天我做了一百二十來天這筆錢應該我得。」但雖如此說無奈人家只是不肯送便也無可如何只得罷手。
---
單說隨鳳占自到蘄州之後東也拜客西也拜客東也探聽西也探聽不上三天居然把前任署事的一本帳簿都打聽得清清楚楚放在肚裡。自己又去同人家講「兄弟本來今年是不打算到任的了只因憲恩高厚曉得年底下總有點出息所以上頭才叫兄弟趕了來的。兄弟倘若隨隨便便不去頂真不特自己對不住自己並且辜負上頭的一番美意。至於一切照例規矩料想諸位都是按照舊章。」說到這裡禁不住強作歡顏哈哈一笑接著又道「兄弟是實缺彼此以後相聚的日子正長將來叨教的地方甚多諸位一定是照應兄弟的還要兄弟多慮嗎。」說罷又哈哈大笑。他一連走了多處都是如此說法。有幾家年禮未被前任收去的聽了他話樂得送個順水人情有兩家不懂得這裡頭訣竅已經預先在前任面上做過好人聽此說話卻不免有點後悔。
---
閑話少敘。卻說隨鳳占接印下來忙叫自己的內弟同了一個心腹跟班追著前任清算交代一草一木不能短少別的更不消說了。前任移交下來一些是五只吃茶的蓋碗內中有一只沒有蓋子。這邊點收的時候那個跟班的一個不當心又跌碎了一只蓋子。無奈這跟班的又想自己討好不肯說是跌破了見了老爺只推頭說是前任只交過來三只有蓋子的以為一只茶碗蓋子為價有限推頭在前任身上老爺或者不好意思再去問他討這事就過去了。誰知這位太爺一根針也不肯放鬆定規不答應逼著跟班的找前任去討蓋子「倘若沒有就剝下他的王八蓋來給我」那跟班心上是明白的自己打破了怎麼好向人家去討呢。於是賴著不肯去。隨鳳占罵他說「跟了我這許多年如今越發好了幫著別人不幫著我老爺一點忠心都沒有了」跟班的被他催得無可如何只得出去打了一個轉身仍舊空著手回來說「沒有。」隨鳳占不免又拿他埋怨了頓怪他無用一定要自己去討後來還是被舅老爺勸下的。交代算清聽說前任明天就要回省。他一聽不妙忙忙的連夜出門找齊了城廂內外地保叫他們去吩咐各煙館各賭場以及私門頭窯子「凡是右堂太爺衙門有規矩的都通知他們一概不准付。倘若私自傳授我太爺一定不算從新要第二分的。況且他是署事我是實缺將來他們這些人都是要在我手下過日子的。如果不聽吩咐叫他們以後小心」著地保分頭傳命去後他一想「煙館、賭場、窯子等處是我吃得住的。唯獨當鋪都是些有勢力的紳衿開的有兩家已被前任收了去年下未必肯再送我豈不白白的吃虧。這事須得趁早向前任算了回來倘若被他走了這錢問誰去找呢。」主意打定立刻親自去拜望前任。
---
前任聽說他來只得出來相見。只見他進門之後勉勉強強作了一個揖。歸坐之後把臉紅了幾陣要說又不爽爽快快的說吞吞吐吐了半天才說道「兄弟今日過來有一樁事情要請教」說到這裡又咽住了。歇了一會又說道「論理呢兄弟世代為官這幾個錢也見過的。但是既然犯了本錢出來做官所為何事倘若一處不計較兩處不在乎這也可以不必出來現世了。這事論不定還是他們因我們新舊交替趁空蒙蔽也未可知。所以兄弟不得不過來言語一聲大家明明心跡這就不為小人所欺了。」
---
前任署事的見他說了半天只是繞圈子裡還沒有說到本題雖然心上也有點數究為何事不得而知楞在那裡不則一聲。隨鳳占見他不答只得又說道「所為的並非別事就是年下節禮一層。這筆錢雖然有限也是名分所關所謂『有其舉之莫敢廢之』我們也犯不著做什麼好人不要。但是這筆錢兄弟一向是曉得的總得拖到年下他們方肯送來。有幾處脾氣不好的弄到大年三十還不送來總要派了人到他們店裡去等等到三更半夜方才封了出來。我說他們這些人是犯賤的一定要弄得人家上門不知是何打算」前任署事的聽他如此講方才順著他的嘴說道「這班人真是可惡得很不到年下早一天決計不肯通融的。」隨鳳占忽然把臉一板道「兄弟說的是別省外府州、縣都是這個樣子誰知此地這些人家竟其大廖不然」前任聽了他的說話曉得他指的是自己面子上只得做出詫愕的神氣裝作不懂。
---
隨鳳占又笑嘻嘻說道「做官的苦處你老哥是曉得的。我們這個缺一年之計在於三節所以兄弟一接印之後就忙忙的先去打聽這個。這也瞞不過吾兄這是我們養命之源豈有不上勁之理。誰知連走幾家他們都說這分年禮已被老兄支來用了。兄弟想兄弟是實缺老兄不過署事。倘若兄弟是大年初一接印這筆錢自然是歸老兄所得倘若是二十九接印年裡還有一天這錢就應兄弟得了。兄弟聽他們說話奇怪心想吾兄是個要面子的人決不至於如此無恥。而且他們這筆錢一向非到年下不付何以此番忽然慷慨肯借所以很疑心他們趁我們新舊交替兩面影射。兄弟一向是事事留心所以今天特地過來請教一聲以免為所蒙蔽。」前任署事的聽他此話一句回答不出。隨鳳占又道「我曉得老哥決不做對不住朋友的事情咱倆一同到兩家當鋪裡去把話說說明白也明明你老哥的心跡。」說罷起身要走。前任署事的只是推頭明天要動身收拾行李實在沒有工夫出門。隨鳳占道「老哥不去豈不被人家瞧著真果的同他們串通已經支用了嗎」
---
前任一想「這事遮遮掩掩終不是個了局不如說穿了看他如何。」想定主意便哼哼冷笑了兩聲說道「你老哥也太精明了固然你是實缺兄弟是署事。你說你是憲恩高厚叫你來收節禮的難道兄弟不是上憲栽培就會到這裡來嗎辛苦了一節好容易熬到年下才收人家這分節禮。我們算算日子看你到任不過十幾天我兄弟在任一百多天論理年下的這分禮統通都應該我收才是。你是實缺做得日子長著哩自然該我們署事的占點便宜。」
---
隨鳳占見他直認不辭不覺氣憤填膺狠狠的說道「那可不能通天底下沒有這個道理照此說來一定這個錢已經被你支了用了我趕了來做什麼的我同你老實說彼此顧交情留下臉小小不言的事情我也不追究了。你把這預支的年禮乖乖的替我吐了出來大家客客氣氣如果要賴著不肯往外拿哼哼我不同你講理我們同去見堂翁等堂翁替我評評這個理去」前任署事的聽他說話強橫便也不肯相讓連連說道「見堂翁就見堂翁我亦不怕他什麼」隨鳳占見他不怕立刻走上前去一把胸脯說了聲「我們同去」削任署事的見他動手也乘勢一把辮子兩個人從右堂扭了出來一扭扭到正堂的宅門裡頭。
---
把門的是認得的連忙上前相勸。誰知兩個人都用死力揪住不放再三的拉亦拉不開。兩家的管家都跟著。一揪揪到門房裡只見執帖門上同了幾位門政大爺正在那裡打麻雀牌哩。見了這個樣子一齊上前喝阻。隨鳳占說「他眼睛裡太沒有我實缺了我要見堂翁請堂翁替我評評這個理」前任亦說「一共總我只收到人家四塊錢的節禮這錢也是我名分應得的。他要見堂翁我就陪他來見堂翁。我沒有短處不怕什麼」幾位門政大爺聽了他二人說話無可袒護只得上來勸的勸拉的拉好容易才把他兩位拉開。州裡執帖門跺著腳說道「你二位這是怎麼說呢說起來大小是個官怎麼連著一點官禮都不要了快別這個樣子叫上頭聽見了生氣就是旁人瞧著也要笑話的。有什麼話我們當面講講開。俗話說的好叫做是『君子動口小人動手』怎麼你二位連這兩句話都不曉得嗎」他倆扭進來的時候各人都覺著自己理長恨不得見了堂翁各人把各人苦處訴說一頓。及至被執帖大爺訓斥一番登時啞口無言不知不覺氣焰矮了大半截坐在那裡一聲不響。執帖門上又叫三小子絞手巾給他倆擦臉又叫泡蓋碗茶著實殷勤。
---
那班打麻雀牌的人也不打了一齊拿眼睛釘住他倆聽他說些什麼始終隨鳳占熬了半天熬不住了把前任預支年禮的話原原本本述了一遍。前任見他開口。也搶著把他的苦況陳說一番。又說「可憐我到了臨要交卸的幾天是一點勢力也沒有了。那些人真正勢利向他們開口說到舌敝唇焦只有兩家一家拿出來兩塊大洋一共總只有四塊大洋。你看他就鬧得這個樣子」隨鳳占道「怎麼四塊還嫌少依你要多少」前任還未開口只聽一個打牌的人說道「真是你們這些太爺眼眶子淺四塊錢也值得鬧到這個樣子我們打麻雀只要和上一百副就有了。旁家和一百副做莊還不要。四塊洋錢什麼稀奇我昨天還輸了四十多塊哩」執帖門道「老哥誰能比得上你你們錢漕大爺一年好幾千的掙人家當小老爺做上十年官還不曉得能夠賺到這個數目不能」錢漕道「我有錢賺我可惜做不著老爺他們大小總是皇上家的官。」又一個同賭的道「罷罷罷你們沒瞧見他們剛才一路扭進來的時候為了四塊洋錢這個官簡直也不在他二位心上倘若有幾千銀子給他賺只怕叫他不做官都情願的。你老哥眼饞他倆做官我來做下中人你倆就換一換可好不好」錢漕門道「我有了錢我不會自己捐官我為什麼要人家的」那個同賭的道「我只要有錢賺就是給我官做我亦不要。」眾人你一句我一句直把個隨鳳占同前任羞得無地自容也深悔自己孟浪如今坍台坍在他們這一班奴才手裡。當下隨鳳占也沒有再說別的淡淡的談了兩句自行回去。至於那前任另有同他說得來的人早拉他到別的屋裡去了。一天大事瓦解冰消。
---
一直等到年下隨鳳占還差人到那兩家當鋪去討年禮。人家回稱早就送過了。隨鳳占道「我沒有收到不能算數。」後首說來說去大家總念他大小是個朝廷的官將來論不定或者有仰仗他的地方也就不肯過於同他計較又每家送了他一只大洋方才過去。
---
正是光陰似箭日月如梭轉瞬間三春易過已到四月。向例各屬犯人到了這個時定須解往省城由大憲訂期會訊詳察有無冤枉這日巡撫、司、道統通朝服升座提犯勘驗其名謂之「秋審大典。」其實不過點名過堂。大員之中有好名的還捐幾文錢買些蒲扇、莎藥之類賞給那些犯人實則為數亦甚有限。名字說是「秋審」及至犯人上堂之後就是有冤枉那坐在頭上的幾位大人實在也沒閑工夫同犯人說話所以這番俱是虛應故事。
---
閑話休題。且說蘄州是黃州府該管到了這個時候府太尊便把合屬的捕廳開了單子酌派兩位解犯進省。這趟到省不定有一月、半月耽擱本缺未便久懸例在本府候補佐貳當中輪派兩人前往代理亦是調劑屬員的意思。這年府太尊所委兩人偏偏有隨鳳占在內。到得四月初十邊本府公事跟著府委代理的一同下來。隨鳳占照例交卸解犯上省。倘若到省沒有耽擱約計四月底、五月初就可回來趕收節禮尚不為晚設遇有事遲至節後亦未可知。隨鳳占奉到此禮心上甚是懊悶。但是太尊所委便也無可如何只得將鈐記交與代理的人看管自己跟手整頓行裝急急進省。
---
不料到省之後各屬犯人剛剛這天到齊。臬台正要請撫台幾時秋審偏偏這天撫台得了病症請了幾個大夫都醫不好。又有人說「撫台犯的是外症面目浮腫很不好看嘴裡還有一股氣味叫人聞了惡心。後首來請到一位外國大夫方才有了把握配了幾瓶藥水送給撫台吃過。據外國大夫說吃了他這個藥水有什麼病症一齊從小便裡出去決不會上頭面的了。但是一時總得避風不能出外見客。因此就把這「秋審」一事耽誤下來。一班實缺捕廳太爺眼巴巴望著恨不得早把此事辦過也可以早些回任。無奈撫台病著一時不能舉行公事不完又不敢擅離省城一步。各位太爺異常焦躁。
---
書中單表隨鳳占隨太爺只因端節就在目前一時不能回任眼看著一分節禮要被人家奪去更是茶飯無心坐立不安。等到四月二十六這一天聽得同寅說起撫台的病雖有轉機但一時總難出外必須節後方能舉行秋審。他一聽此信猶如渾身澆了一盆冷水一般。回寓後一言不發躊躇了半夜方想出一條主意來。他想「照此樣子下去不過閑居在省一無事事我何如趁此擋口趕回蘄州就騙人家說是公事已完。人家見我回來自然這節禮決計不會再送到別人手中去了。等到節禮收齊安安穩穩過完了節我再回省。神不知鬼不覺豈不大妙」主意打定立刻叫家人收拾行李出城過江趁了下水輪船徑向蘄州進發。臨走的時候有同他住在一起一位同差的問他那裡去。他說「接到家信太太在蘄州生產家裡沒人照應不得不親自回去。這裡的事千萬拜托老兄不要說破。」人家見他說得如此懇切這種順水人情自然樂得送的便亦無話聽其自去。誰知他老人家回到蘄州既不稟見堂翁亦不拜客並不與代理的見面天天鑽在那幾家當鋪裡或是鹽公堂裡走走同人家說「我已經回來了幾時幾日接的印。」人家都信以為真。到了五月初三所有的禮物都被他收了去了。
---
那代理的人起先聽說撫台有病把「秋審」一事擱起曉得實缺一時不得回來滿心歡喜以為這分節禮逃不出我的掌握之中。那知等到初五早上依然杳無消息。趕緊著人出去打聽才知道早被隨太爺半路上截了去了。這一氣非同小可立刻出門查訪後在一個小客棧裡把隨太爺找著。見面之後不由分說拿隨太爺一把辮子說他擅離職守捏稱回任定要扭他到堂翁跟前請堂翁稟明太尊請示定奪。隨太爺亦不肯相讓。因此彼此又沖突起來。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十五回擅受民詞聲名掃地　渥承憲眷氣焰熏天
---
卻說正任蘄州吏目隨鳳占被代理的找著扭罵了一頓隨鳳占不服就同他沖突起來。代理的要拉了他去見堂翁說他擅離差次私自回任問他當個什麼處分。隨鳳占說「我來了又沒有要你交印怎麼好說我私自回任」代理的說「你沒接印怎麼私底下好受人家的節禮」隨鳳占說「我是正任自然這個應歸我收。」代理的不服一定要上稟帖告他。畢竟是隨鳳占理短敵不過人家只得連夜到州裡叩見堂翁托堂翁代為斡旋。
---
這日州官區奉仁正辦了兩席酒請一班幕友、官親慶賞端陽。正待入座人報「前任捕廳隨太爺坐在帳房裡請帳房師爺說話。」帳房師爺不及入席趕過來同他相見只見他穿著行裝一見面先磕頭拜節。帳房師爺還禮不迭。磕頭起來分賓歸坐。帳房師爺未及開談隨鳳占先說道「兄弟有件事總得老夫子幫忙。」帳房師爺到此方問他差使是幾時交卸的幾時回來的。隨鳳占見問只得把生怕節禮被人受去私自趕回來的苦衷細說了一遍又說「代理的為了此事要稟揭兄弟所以兄弟特地先來求求老夫子堂翁跟前務求好言一聲感激不盡」說完又一連請了兩個安。帳房師爺因為他時常進來拍馬屁彼此極熟不好意思駁他。讓他一人帳房裡坐自己到廳上一五一十告訴了東家區奉仁。區奉仁亦念他素來格守下屬體制聽了帳房的話有心替他幫忙。便讓眾位吃完了酒等到席散也有十點多鐘了然後再把隨鳳占傳上去。面子上說話少不得派他幾句不是。隨鳳占亦再三自己引錯只求堂翁栽培。區奉仁答應他等把代理的請了來替他把話說開。
---
正待送客齊巧代理的拿著手本也來了。區奉仁連忙讓隨鳳占仍到帳房裡坐然後把代理的請了進來。代理的見了堂翁跪在地下不肯起來。區奉仁道「有話起來好說為什麼要這個樣子呢」代理的道「堂翁替卑職作主卑職才起來。」區奉仁道「到底什麼事情呢」代理的道「卑職的飯都被隨某人一個人吃完了。卑職這個缺情願不做了。」區奉仁道「你起來我們商量。」一面說一面又拉了他一把。於是起立歸坐。區奉仁又問「到底什麼事情」代理的道「卑職分府當差整整二十七個年頭。前頭洪太尊、陸太尊卑職統通伺候過。這是代理大小也有五六次也有一月的也有半月的。」區奉仁道「這些我都曉得你不用說了。你但說現在隨某人同你怎樣。」代理的道「分府當差的人不論差使、署缺都是輪流得的。卑職好容易熬到代理這個缺偏偏碰著隨某人一時不能回任節下有些卑職應得的規矩」不想說到這裡區奉仁故意的把臉一板道「什麼規矩怎麼我不曉得你倒說說看」
---
代理的一見堂翁頂起真來不由得戰戰兢兢陪著笑臉回道「堂翁明鑒就是外邊有些人家送的節禮。」區奉仁聽了哼哼冷笑兩聲道「汰原來是節禮啊」又正言厲色問道「多少呢」代理的道「也有四塊的也有兩塊的頂多的不過六塊一古腦兒也有三十多塊錢。」區奉仁道「怎麼樣呢」代理的撇著哭聲回道「都被隨某人收了去了卑職一個沒有撈著卑職這一趟代理不是白白的代理一點好處都沒有了麼。所以卑職要求堂翁作主」說罷從袖筒管裡抽出一個稟帖雙手捧上又請了一個安。看那樣子兩個眼泡裡含著眼淚恨不得馬上就哭出來了。
---
區奉仁接在手中先看紅稟由頭只見上面寫的是「代理蘄州吏目、試用從九品錢瓊光稟為前任吏目偷離省城私是回任冒收節敬懇恩作主由。」區奉仁一頭看一頭說道「他是正任你是代理只好稱他做正任。」又念到「私是回任」想了一回道「汰私自的自字寫錯了。但是他沒有要你交卸說不到回任兩個字」。又念過末了一句說道「亦沒有自稱節敬的道理。虧你做了二十七年官還沒有曉的節敬是個私的」順手又看白稟只見「敬稟者」底下頭一句就是「竊卑職前任右堂隨某人」。區奉仁也不往下再看就往桌子上一撩說道「這稟帖可是老哥的手筆」錢瓊光答應一聲「是」。又說「卑職寫得不好。」區奉仁道「高明之極但是這件事兄弟也不好辦。隨某人呢私自回來原是不應該的但是你老哥告他冒收節敬這節敬可是上得稟帖的我倘若把你這稟帖通詳上去隨某人固不必說於你老哥恐怕亦不大便當罷」
---
錢瓊光一聽堂翁如此一番教訓不禁恍然大悟生怕堂翁作起真來於自己前程有礙立刻站了起來意思想上前收回那個稟帖。區奉仁懂得他的來意連忙拿手一撳說道「慢著公事公辦。既然動了公事那有收回之理你老哥且請回去聽信兄弟自有辦法。」說罷端茶送客。錢瓊光只得出來。
---
這裡區奉仁便把帳房請了來叫他出去替他們二人調處此事。隨鳳占私離差次本是就應該的現在罰他把已收到的節禮退出一半津帖後任。隨鳳占聽了本不願意後見堂翁動了氣要上稟帖給本府方才服了軟拿出十六塊大洋交到帳房手裡。稟辭過堂翁仍自回省等候秋審不題。
---
這裡錢瓊光自從見了堂翁下來一個錢沒有撈著反留個把柄在堂翁手裡心上害怕在門房裡坐了半天不得主意只得回去。次日大早仍舊渡了過來。門口的人一齊勸他上去見帳房師爺。他一想沒法只得照辦。其時隨鳳占吐出來的十六塊洋錢已到帳房手裡。只因他的人緣不及隨鳳占來的圓通及至見面之後吱吱喳喳又把臭唾沫吐了帳房師爺一臉還沒有把話講明白。帳房師爺看他可憐意思想把十六塊洋錢拿出來給他回頭一想「倘若就此付給他他一定不承情的。」只得先把東家要通稟上頭的話加上些枝葉說給他聽。直把他嚇得跪在地下磕頭。然後帳房師爺又裝著出去見東家替他求情。鬼鬼祟祟了半天回來同他說東家已答應不提這事了。錢瓊光不勝感激。至此方慢慢的講到「我兄弟念你老兄是個苦惱子特地再三替你同隨某人商量把節禮分給你一半你倆也就不用再鬧了。」
---
錢瓊光見了起初的情形但求堂翁不要拿他的稟帖通詳上去已經是非常之幸斷想不到後來帳房師爺又拿出十六塊洋錢給他。把他感激的那副情形真是畫也畫不出立刻爬在地下磕了八個頭。磕起來少說作了十來個揖千「費心」萬「費心」說個不了。又托帳房師爺帶他到堂翁跟前叩謝憲恩。帳房師爺說「他現在有公事我替你說到一樣的了。」於是錢瓊光又作了一個揖然後拿了洋錢告辭出去。
---
回到自己捕廳裡把十六塊洋錢拿出來翻來復去的看了半天又一塊一塊的在桌上釘了好幾回一聽響聲不錯格外感激州裡帳房照應他連一塊啞板的都沒有。總想如何酬謝酬謝他才好。一面想一面取塊小毛巾把洋錢包好放在枕頭旁邊跟手出去解手。解手回來一個人低著頭走忽然想到「四月底城外河裡新到了一只檔子班的船一共有七八個江西女人有兩個長的很標致。南街上氈帽鋪裡掌櫃王二瞎子請過我一趟臨行的時候還再三的托我照應他們。我不如明天到那裡叫他們替我弄幾樣菜化上一兩塊錢請這位老夫子補補他的情才好。」主意打定回到屋裡不知不覺把剛才十六塊洋錢陡然忘記放在那裡去了。桌子抽屜書箱裡面統通找到無奈只是無影無蹤。直把他急的出了一身大汗找了半天仍舊找不著恍恍惚惚自己也不辨是真是夢。於是和衣往床上躺下慢慢的想「到底我剛才放在那裡的」一會又怪自己記性不好恨的像什麼似的不料偶一轉側忽聽得當的一聲原來一包洋錢小手巾未曾包好被個小枕頭碰了一個所以響的。
---
錢瓊光翻過身來一看洋錢有了立刻打開來數了數不錯還是十六塊。這一喜更非同小可仍舊拿手巾包好塞在身上袋裡便起身叫管家到南街上招呼王二瞎子托他去到檔子班船上叫他們明天晚上到館子裡叫幾樣菜說是要請州裡帳房師老爺吃飯交代館子裡菜要弄好些再叫船上收拾收拾乾淨。底下人奉命去後他自己又盤算道「明天請的客自然是帳房老夫子首座。」忽又想起「我今兒在帳房裡看見本官的二老爺見了我還問我這趟代理弄得好有幾個錢看來著實關切也不好不請請他。我們在外頭那裡不拉個朋友呢。」屈指一算「帳房老夫子一位本官二老爺兩位王二瞎子三位連自己一共才有四個人。人頭太少索性多請兩位把南關裡咸肉鋪老板孫老葷東門外丰大藥材行跑街周小驢子一齊請了來大家熱鬧。料想他們聽見我請的是州裡二老爺、帳房師爺他們一齊都要趕得來的。況且如此一請人家曉得我同州裡要好目下於我的事情也不為無益。」主意打定正在洋洋自得那差出去的管家也回來了回稱「王二爺聽說老爺請州裡師爺吃飯忙的他立刻自己出城到船上去交代連館子裡也是自己去的。」錢瓊光點點頭又道「我請的不但帳房師爺還有區大老爺的二老爺哩。」
---
管家出去錢瓊光也就安寢。畢竟有事在心睡不大著。次日一早起身洗臉之後就趕過來自己請客。先落門房取出一張官街名片先上去稟見二老爺。執帖門上進去了一回回來說道「二老爺昨兒在房裡叉了半夜麻雀到了後半夜忽然發起痧來鬧到天亮才好的如今睡著了只好擋你老的駕罷。」錢瓊光一聽這話不覺心中一個失望嘴裡還說「我今天備了酒席專誠要請他老人家賞光的怎麼病起來了真真不湊巧了」於是又親身到帳房裡想當面去約帳房師爺。
---
不料走到帳房裡只見裡間外間桌子上面以及床上堆著無數若干的簿子帳房師爺手裡捻著一管筆一頭查一頭念旁邊兩個書辦在那裡幫著寫。帳房一見他來也不及招呼只說得一句「請坐兄弟忙著哩。」錢瓊光見插不下嘴一人悶坐了半天。值帳房的送上水煙袋一吃吃了五根火煤子。無奈帳房還沒有忙完只得站起身來告辭意思想帳房出來送客的時候可以把請他吃飯的話通知於他。誰知錢瓊光這裡說「失陪」帳房把身子欠了一欠說了聲「對不住我這裡忙著不能送了過天再會罷。」說完仍舊查他的簿子。
---
錢瓊光無法只得出來心想「今天特為請他們吃飯一個也不來。化了冤錢事小被王二瞎子一班人瞧著我這個臉擺在那裡去呢」一回又怪帳房師爺道「我專誠來請你吃飯你不該只顧做你的事情拿我擱在旁邊一理不理。諒你不過靠著東家騙碗飯吃也不是什麼大好老就這樣的大模大樣瞧人不起至於那位二老爺昨天不病明天不病偏偏今兒我定了茶他今兒病了得知是真是假。他們既然不來我也不稀罕他們來」
---
一面想一面又走到門房裡。執帖門上見他沒精打彩的便問「錢太爺心上轉什麼念頭很像滿肚皮心事似的。」誰知一句話倒把錢瓊光提醒一想「二老爺、帳房既然不來我不如拿這桌菜請請底下的朋友人家看起來一樣是州裡的人。只怕這幾位拿權的大爺到堂翁跟前說起話來還比什麼帳房、二老爺格外香些。況且我自從到任至今也沒有請過他們今兒這局豈不一當兩便。」於是就把這話告訴了執帖門上托他把錢漕、稿案、雜務、簽押、書稟、用印幾位有名目的大爺統通請到。跟班人多不能遍約只約得跟班頭一位。說明今天是夜局。執帖門上明曉得他是請上頭請不到所以改請他們的便推頭「沒有空謝謝罷」。錢瓊光也沒聽見忙著又托這屋裡的三小子替他去請客。一霎時三小子回來說「稿案毛大爺、簽押盧大爺恐怕晚上有堂事不敢走開雜務上朱大爺用印的馬大爺為了這兩天上頭常常有呼喚亦抽不得身錢漕上陸大爺為他二奶奶養孩子請了假已經兩天不來了只有跟班上蕭二爺說是等到老爺睡了覺一定過來奉擾的。」三小子未說完執帖門上又道「他們統通不來你為我一個人何必要費事呢」錢瓊光道「還有蕭二爺同你倆呢。他們掃我的面子難道咱們老兄弟你還好說不來嗎。」於是又千叮萬囑直到執帖門上點頭應允方才告別。回到自己衙內心想「他們竟如此瞧我不起竟其一個不來肯來的又是拿不到權的人。真正越想越氣」
---
好容易熬到下午王二瞎子親自跑來說「一切都預備好了。館子裡聽說請的是州裡師老爺貼本都情願。但不知這位師爺甚麼時候才過來」只見錢瓊光臉上紅了一陣說道「他們一齊體諒我不肯叫我化錢一定還要拉我在衙門裡吃飯說著就吩咐大廚房裡添菜。我想我今天的菜已經托了你了他們既然不來我不好叫你為難只得又請了兩位別的客。」王二瞎子道「你早告訴了我這菜可以退得掉的。但不知請的又是那兩位」錢瓊光不好說請的是跟班上的只含糊說了聲「還是衙門裡的」。王二瞎子一聽仍是衙門裡的人就是聲光比帳房差些尚屬慰情聊勝於無。
---
依王二瞎子意思還想等著衙門裡的人到齊一塊陪出城似乎面上有光彩些。錢瓊光是曉得的跟班上蕭二爺非得老爺睡了覺是不得出來的便說「不必罷我們先出去吃著煙等他們罷。」於是兩人步行出城。到了船上一班女戲子迎了出來一個個擦著粉戴著花妖妖嬈嬈的「錢太爺」、「王二爺」叫的應天響。錢太爺走進艙裡只見居中擺了一張煙鋪。王二瞎子是大癮見了煙鋪就躺下了。船上女老班也進艙招呼問衙門裡的老爺幾時好來。王二瞎子不等印太爺開口拿指頭算著時候說道「現在是五點鐘州裡大老爺吃點心六點鐘看公事七點鐘坐堂。大約這幾位老爺八點鐘可以出城。」
---
錢瓊光道「那可來不及。我們這位堂翁也是個大癮頭每日吃三頓煙一頓總得吃上一個時辰。這個時辰單是抽煙專門替他裝煙的一共有五六個還來不及。此刻五點鐘不過才升帳先過癮。到六點鐘吃點心七點鐘看公事八點鐘吃中飯九點鐘坐堂碰著堂事少十點鐘也可以完了回到上房吃晚飯過癮。十二點半鐘再到簽押房看公事。打過兩點再到上房抽煙這頓煙一直要抽到大天亮。不過以後有上房裡的人伺候跟班上的爺們都可以沒事了。」王二瞎子道「他老這們大的癮設若有起事來怎麼樣呢」錢瓊光道「有起事來或是進省上衙門總是來吞生煙。」
---
正說著孫老葷先來了曉得要陪州裡的老夫子吃飯特地換了一簇新衣服。王二瞎子道「老葷今兒錢太爺是請你來做陪客的不是請你來招女婿的為什麼穿的衣服同新女婿一樣呢」孫老葷道「難得錢老父台賞飯吃請的又是州裡的老夫子自然應該穿件新衣服恭敬些。」
---
三個人閑談了好一回船上又搬出些點心來吃過。王二瞎子掏出表來一看九點鐘只差得五分了不但州裡的客沒來連著周小驢子也沒音信大家甚是奇怪。又等了半個鐘頭忽聽見船頭上有人叫喚大家總以為是請的特客來了一齊起身相迎。及至進艙一看原來就是周小驢子跑的滿身是汗一件官紗大衫已濕透了立場截了一只手只拿扇子扇個不了。王二瞎子勸他脫去長衫又叫船上打盆水給他洗臉。錢瓊光便問他「為何來得如此之晚」周小驢子道「不要說起今兒替一個朋友忙了一天。」錢瓊光問「是什麼事情」周小驢子道「也是治弟的一個鄉親他有個姑表妹妹從前他姑媽在世的時候有過話允許把這個女兒給我們這個鄉親做媳婦的。後來姑媽死了姑夫變了卦嫌這內侄不學好把女兒又許給別人了。」錢瓊光道「當初媒人是誰」周小驢子道「有了媒人倒好了為的是至親姑媽親口許的用不著媒人。」錢瓊光道「婚書總有」周小驢子道「這個不曉得有沒有。治弟為了這件事今天替他們跑了一天無奈說不合攏看來恐怕要成訟的了。」錢瓊光道「一無媒證二無婚書這官司是走到天邊亦打不贏的。」周小驢子道「現在我們這鄉親情願」說到這裡又不說了。王二瞎子會意拿嘴朝著錢瓊光一努對周小驢子道「擺著我們錢老父台在這裡你不托。該應怎麼辦法大家商量好了。只要替你鄉親爭口氣再不然錢老父台同州裡上頭下頭都說得來還怕有辦不到的事嗎。」
---
一句話提醒了周小驢子忙說道「他姑夫那邊只要出張票不怕他不遵。」錢瓊光道「單是出張票容易。兄弟自從到任之後承諸位鄉親照顧一共出過十多張票。不瞞諸位說這票都是諸位照顧兄弟的。這件事兄弟衙門裡很可辦得用不著驚動州裡的。」周小驢子道「你老父台肯辦這件事那還有什麼說的包管一張票出去不怕他姑夫不把女兒送過來。捕衙的規矩治弟是懂得的。如今我們這鄉親他是有錢的主兒我一定叫他多出幾文。俗語說得好叫做『爭氣不爭財』。只要這件扳過來不但治弟面子上有光彩將業敝鄉親還要送老父台的萬民傘咧。」錢瓊光道「全仗費心你老哥今兒回去叫他明天一早就把呈子送過來。兄弟這邊簽稿並行當天就出票的。」
---
幾個人又閑談了一回。王二瞎子躺在煙鋪上一連打了幾個呵欠都說「天不早了怎麼請的客還不來不要是忘記了罷」錢瓊光道「我有數的他們早不得來。這時候敢快了。」又停了一會只聽得岸上咭咭呱呱的一片說笑之聲走到岸灘上又哼兒哈兒的叫船上打扶手。霎時上得船來。錢瓊光急忙迎出去一看原來來的只有一個蕭二爺還有一個小爺們是常常替堂翁裝水煙的雖然面善得很卻不曉得他姓甚名誰。當下不便動問只問得一聲「為什麼某人不來」小爺們搶著說道「老爺派他進省他不得來所以叫我來代理的。蕭大爺今天咱代理執帖門你說咱闊不闊」一面說一面走進艙中。眾人一齊起身相迎見面之後都恭恭敬敬的作揖。不料這小爺們是打千打慣的見了人一伸腿就灣下去了。眾人之中亦只有錢瓊光還安還得快。那三個卻都不在行王二瞎子幸虧被錢瓊光扶了一把否則幾乎跌倒。當下都勸他倆寬衣。只見這小爺們身胚很小卻穿了一件又長又大的紗大褂錢瓊光認得這件大褂是堂翁天天穿著會客的再看手裡的潮州扇子指頭上搬指腰裡的表帕、荷包沒有一件不是堂翁的。當面不便說破心上卻也好笑。
---
一會歸坐奉茶。錢瓊光先問「二位為什麼來的這麼晚」蕭大爺先回答道「九點半鐘本來就可以來的齊巧我們東家接到省裡一封信。外頭還沒有人知道先送個信給你你明天一早好穿了衣裳過來道喜。」錢瓊光忙問道「堂翁有什麼喜事」小爺們搶著說道「我們老爺升了官了。」蕭大爺進來的時候當著王二瞎子一班人自己還想充做師爺所以一口一聲的「我們東家」。今見小爺們說了聲「我們老爺」他便把小爺們瞅了一眼。幸虧在場的人都沒留意。
---
錢瓊光又接著問道「堂翁高升到那裡」小爺們又搶著說道「或者武昌府或者黃州府都論不定。」蕭大爺道「你別聽他胡說。我們東家他身上本有個補缺後的同知直隸州如今又保了個保了個什麼你看我的記性真正不好偏偏又忘記了。」一面說一面又低著頭皺著眉閉著眼睛想了半天還是想不出。又拿自己的拳頭打著自己的頭說道「保得個什麼怎麼我說不上來」小爺們又搶著說道「蕭大爺這封信是雜務上拿進來的那時候我正在椅子後頭替他老人家裝煙。他老指著信上一句對雜務上說『你看。』我在他背後亦就踮著腳望了一望原來這信上有我的名字有『應升』兩個字。我自己的名字我是認得的。」錢瓊光是在官場上閱歷久的了曉得保案上有「應升」兩個字一定是應升之缺升用便道「他老人家已有了同知直隸州再升什麼自然一定是知府了。明天應得過去道喜費心二位關照。」蕭大爺道「自家人說那裡話來」此時錢瓊光正因不曉得小爺們的尊姓大名心上悶悶因此一番酬答倒曉得了。
---
當因時候不早忙命擺席。自然是蕭大爺首座小爺們二座。在席面上蕭大爺還留身分提到州官口口聲聲「我們東家」在座人始終瞧不破他的底細。只有小爺們吃無吃相坐無坐相。夜裡天熱打赤了膊把條辮子盤在頭上拿兩條腿蹲在椅子上盡性的喝酒吃菜。檔子班的女人叫名頭是賣技不賣身的他偏要同他們動手動腳。有兩個女人在人面前一定要撇清被他這一鬧一個個都咕都著嘴說什麼「你們老爺手要放尊重些」說罷把手一摔走開。小爺們生氣罵聲「混帳王八蛋你瞧不起我大爺明兒回去一定告訴本官出票拿你們看你怕不怕」船上女人也不理他主人錢瓊光只好起身相勸。
---
好容易一席酒吃完看看已將天亮。小爺們是帶著跑上房的怕誤了差使老爺要罵立刻披衣要走。主人還再三相留吃了稀飯再去。蕭大爺亦勸他慢些「我同錢太爺還有句話說。」小爺們等不及只是跺腳說「誤了差使釘子是我碰你飽人不知餓人飢我勸你快走罷」蕭大爺被他催得無奈只得穿衣告辭。等到主人送到船頭上小爺們早披了又長又大的那件長褂站在岸上了。當時他二人自回衙門不題。
---
且說錢瓊光回到艙中王二瞎子便埋怨他道「怎麼請到這位寶貝」錢瓊光把臉一紅想了想說道「你不要看輕了他他在本州大老爺跟前倒是頭一分的紅人呢。一天到晚除掉睡覺那有一刻工夫離得掉他。總而言之我們做官總要隨機應變能屈能伸才不會吃虧。即如他們所說的州裡大老爺得了保舉他們就肯送信給我我既然先得信今天我就頭一個去道喜上司瞧著自然歡喜。倘若不請他們吃飯誰有這閑工夫來通知我。可見同人拉攏是沒有吃虧的。這叫做做官的訣竅。」王二瞎子被他說得頓口無言。周小驢子起身先行說「要辦那件事去。治晚馬上就去同前途接頭盡兩個鐘頭趕來回復老父台。」錢瓊光道「兄弟就回去一面先把票子寫好空著名字等填。等老兄來過兄弟再到州裡賀喜。專候專候。」說罷拱手而別。錢瓊光也同王、孫兩個各自回去不在話下。
---
單說錢瓊光雖然熬了一夜只因有利可圖便也不覺勞乏。回到捕衙業已紅日高升急忙翻出舊卷查照舊票的底子把票寫好只空著案由及原被告的名字未填。寫好之後看了兩遍索性又取出木頭戳子用好又拿朱筆把日子填好。其時已有八點鐘了算算時候已不止兩個鐘頭無奈不見周小驢子前來心上異常著急。看看時候不早又須趕到州衙門裡道喜急得他什麼似的。無奈只得穿好衣帽靜坐專等周小驢子一到交割清楚便好度了過來。
---
事有湊巧剛剛衣服穿的一半周小驢子來了。二人相見大喜。周小驢子在袖子裡取出那張稟帖錢瓊光大略一看只見上面很有些不懂得的句子忙把原被告名字記清又再三斟酌一番把案由摘敘了三四句從抽屜裡取出來票來填好立刻派了一個人叫他跟著周先先一同去。然後周小驢子從大襟袋裡取出一個紅封袋雙手奉上。錢瓊光接在手裡一掂似乎覺得甚輕忙問「這裡頭是若干」周小驢子道「這裡頭是四塊折席不成意思不過送老父台吃杯酒的。」錢瓊光躊躇了一回說道「不瞞老哥說兄弟是代理就要交卸的人。同老哥相好承老哥照顧這件事兄弟多也不敢望只望他一個全數。不在說別的單是這張票兄弟從城外一回來就連忙弄好了專等你老哥來。這票上的字都是兄弟自己寫的。倘若照衙門裡的規矩辦起來至少也得十天起碼那裡有這樣快。此事落在別人身上哼哼至少也得要他三十只洋如今只要你十塊真是格外克已的了。」
---
周小驢子聽了他這一番話又見他不肯收那四塊知道事情不得過場於是從袋裡又挖出兩塊洋錢還說「這兩塊是治弟代墊的。替朋友辦事少不得也要替他作三分主。」錢瓊光道「兄弟是個爽快人你老哥替朋友辦事也是義氣你索性爽快些再替他添兩塊。一共兄弟受他八塊你回去開銷他十塊我們弄個二八扣。你費了心我也不另外替你道乏了。」周小驢子又思思索索的半天好容易才添了一塊說了無數的叨情話說什麼「這總是老父台照應治弟的多賞治弟一塊買鞋穿罷。」錢瓊光無奈。
---
周小驢子去後方急忙趕到州裡去。雖然曉得堂翁是起得遲的但是為了道喜不得不早些過來。此時合衙門的人因為老爺得了保案都是喜氣沖沖的。錢瓊光蟒袍補褂照例先下門房。常見的那位執帖大爺已經奉派進省這天是雜務門兼執帖錢瓊光也是認得的急忙取出手本交給托他上去代回說是稟賀、稟見。雜務門進去了一回忽然滿頭是汗怒沖沖的走回門房把大帽子摘下往桌子上一撩說道「媽的晦氣他升官人家就該死了幸虧他得的保舉不過是個虛好看倘若真正做了知府那架子更要大呢倘若做了道台天都可以撐破再大更不用說了總而言之我們當奴才的不是人錢太爺大小像你這樣總得是個官才好」
---
錢瓊光聽了他半天說話也摸不著頭腦只得搭訕著站起來說道「堂翁可曾升帳沒有我還是就進去還是等一會兒」雜務門道「得了保舉早把他喜的睡不著了。今天一早就起來了忙著做官銜牌糊對子。因為做牌的來的晚了些開口就罵人。誰不是人生父母養的擱得住被他『混帳王八蛋』罵了去喝了來大爺越想越氣不吃這碗飯了」錢瓊光一聽堂翁已經起來多時心上著急恨不得馬上進去才好後來直等得雜務門氣平了然後領了他進去見的。
---
這時候區奉仁正在大廳上就昨夜接的那封喜信擱在面前旁邊坐著幾位朋友、官親如帳房、書啟、二老爺之類都在那裡湊趣。錢瓊光進了大廳恭恭敬敬跪下磕了三個頭替堂翁叩喜又與各位師爺及二老爺相見。堂翁讓他坐然後坐下。區奉仁一面孔得意之色先開口道「你是幾時曉得的」錢瓊光一想不好說是昨夜裡得信只得回稱「剛剛得信。」區奉仁道「還是你一個人曉得還是同城統通曉得」錢瓊光道「只有卑職一個人得信所以趕過來先替堂翁叩喜。」區奉仁道「是啊我料想他們是不會曉得的。我得的是密保上頭只有撫台自己曉得連藩台都還不明白哩。還是那年獲盜案內撫台親口許我的到如今果然保了出來。可見做上憲的人又要賞罰分明又要記性好夫然後叫人心服。這位撫台兄弟同他也算投緣的了將來倒要送副門生帖子去才是。」說著便同帳房說「我的話可是不是」帳房說「是極」
---
區奉仁又道「我已經有了同知直隸州了再升用升個什麼自然一定是知府了。你看這些混帳王八蛋我從早上叫他們趕做一付『升用府正堂』的官銜牌到如今木匠還不來真正可惡此時同城雖然還不曉得馬上他們得了信都要來道喜的。今天他們來討明天我去謝步這副牌是執事裡一定要用的。況且這是恩出自上比捐的總體面些。」師爺們一齊應了一聲「是」。區奉仁又望著錢瓊光說道「我們湖北的體制佐貳見知府是沒得坐位的。兄弟雖然不講究這個但是體制所關將來過了班就是要隨隨便便也就不能了。」錢瓊光明曉得這句話說的是他想了半天無可回答只應了一聲「是」。
---
佐貳知府、知州、知縣的輔佐官如通判、州同、縣丞都稱佐貳。
---
正說著書辦上來請示說是裡裡外外或是柱子上或是門上有些對聯都要另換新的要請師爺擬好了句子好交代書辦去寫。區奉仁忙回臉過有去對啟書老夫子說道「這個要請你老夫子費心了。」書啟師爺忙又應一聲「是」隨手請教是怎麼做法。區奉仁道「前頭的對子都是按著州、縣官做的如今兄弟得了升用知府有些什麼『五馬黃堂』等類的字眼都可以用得著了。兄弟如今一來公事忙二來上了年紀也不肯用這個心思了。至於暖閣當中我倒想好了一句成句就是帖『一品當朝』四個字的地方你們拿紅紙比好尺寸替我寫『憲眷優隆』四個字照樣帖在屏門當中。」回頭又問書啟「老夫子以為何如」
---
書啟尚未答言二老爺接著說道「這四個字似乎太俗。」區奉仁聽了似不願意道「這四個字人家四六信裡常常用的又是成句總比『一品當朝』四個字來得文雅。」二老爺道「暖閣當中不是『當朝一品』就是『指日高升』從沒有用過別的字眼。」區奉仁更發怒道「你們這些人真正不通不靠著憲眷怎麼能夠升官呢我這四個字把你所說的兩句統通包括在內。所以一等人有一等人的材料。老弟不是我瞧你不起像你這樣執迷不化將來能夠趕到愚兄這個分兒還是早咧」二老爺見哥哥動了氣也就撅起了嘴不言語了。
---
區奉仁正待再說下去忽聽外面一片人聲大家不覺嚇了一跳忙叫人出去查問。只見稿案門飛跑似的進來回道「有些人來告錢太爺受了人家的狀子又出票子拿人逼得人家吃了鴉片煙現在趕來求老爺替他伸冤。那個吃大煙的也抬了來了還不知有氣沒氣。」區奉仁道「混帳我的衙門裡准他們把尸首抬來的嗎你跟官跟了這許多年這一點點規矩還不曉得今天老爺有喜事連點忌諱都沒有了混帳王八蛋還不替我轟出去」稿案門道「這是錢太爺不該受人家的狀子人家無路伸冤所以才來上控的。」區奉仁聽得「上控」二字忽然明白方才回過臉去對准錢太爺發作道「你做的好官啊這是你鬧的亂子弄得人家到我這裡來上控。我自己公事累不了你還要弄點事情出來叫我忙忙。現在怎麼說」
---
錢瓊光起先聽了稿案門的話早已嚇得瑟瑟的抖後來又聽了堂翁的教訓便拍托一聲身不由己的跪下了。區奉仁並不讓他起來又拉著長腔說什麼「擅受民詞有干例禁你既出來做官連這個還不曉得嗎我也顧不得你我是照例要揭參的。」錢瓊光一聽要參官更嚇的魂不附體只是跪在地下磕響頭不起來求堂翁開恩。區奉仁拿他訓斥的半天還不曉得外面究竟鬧的是什麼事情便道「你就在這裡朝我跪到天黑也不中用。你自己鬧的亂子快自己出去了結過再來見我。」錢瓊光跪在地下還是不動。區奉仁問他為什麼不出去。錢瓊光道「不瞞堂翁說卑職這一出去可沒有命了」區奉仁道「到底為著什麼事情你自己總該有點數的。」錢瓊光又磕頭道「卑職該死卑職同他們來往共有好兩件事情實在不曉得是那一件。」區奉仁道「好個不安本分的人」錢瓊光道「都是他們來找卑職的卑職也只盼能夠替他們把事情了掉也免得堂翁操心。」
---
區奉仁道「承情」。至此方回頭問稿案門「到底外面為了什麼事情」稿案門回稱「為的是一個人家有個女兒有個光棍想要娶他。那家不肯這光棍就托人化了錢給錢太爺托錢太爺出票子抓那個該女兒的人說是抓了來要打板子。那人急了就吃了生大煙。鄉鄰不服所以鬧到這裡來的。」錢瓊光至此方才明白就是早上的那樁事深恨周小驢子事情辦得不妥當。
---
裡面說了半天話外面的人聲已往。稿案門再出去問了問才知已被雜務門吆喝住只等老爺坐堂審問不敢羅了。區奉仁一聽外頭人聲已息才說「那個吞煙的趕緊拿點藥水給他吃或者有救。」人回「已經灌過了聽說吃的不多大約可以救得的。」區奉仁於是把心放下又朝著錢瓊光發作了幾句方才自往簽押房裡而去。錢瓊光不免跟了帳房師爺同到帳房裡就左一個安右一個安一面請安一面軟求道「晚生一時荒謬總得求你老夫子成全」師爺道「你老哥就要交卸的人了何必再去多事。這事你自己鬧的亂子還不快去想了法子壓伏壓伏他們等到堂翁坐了堂那事就不好辦了。」
---
一句話提醒了錢瓊光立刻退出帳房走到雜務門的門房裡。雜務門正在外面幫著灌那吞煙的人一霎回來見了面少不得又是一番埋怨說「我的太爺幾乎玩成功一條人命虧你我亦不曉得你是怎樣鬧的」停了一回又說道「現在你放心罷人命是沒有的了。你今天算好運氣偏偏碰著我們這位老爺有喜事不坐堂。你有這半天一夜的工夫能夠完結趕快去完結了再來完結不了明天再審。」
---
錢瓊光於是再三感謝方才辭別出來。回到捕衙蟒袍補褂統通汗透的了。馬上叫人去找周小驢子周小驢子逃走了不在家。錢瓊光無奈只得去找王二瞎子因他地面上人頭還熟托他找個人出來勸和勸和。王二瞎子昨夜擾過他的酒少不得出來幫忙。當時就找到了兩個人一個是善堂董事一個是從前做過圖正的後來因為上了歲數就把圖正一應事務統通交代兒子承受自己不管。他倆都是年高望重的人又是捕廳老父台見委之事一想彼此都有仰仗的地方樂得借此交結交結。王二瞎子見他倆已允便先尋了本圖地保同著原差又找到原告在小茶館裡會齊開議此事。幸虧原告那邊吞煙吞的不多一經施治便無妨礙。又經王二瞎子、善堂董事一干人連騙帶嚇原告一面只求太爺不逼他把女兒嫁給那個光棍他亦情願息訟。錢瓊光就答應他「前頭那張票不算數立刻吊銷。所有你們婚嫁之事我太爺一概不管。」於是一天大事瓦解冰銷。
---
圖正清代南方各省鄉以下設圖圖書館一圖事務圖正管本圖魚鱗圖冊從買賣田地、產權轉移過戶中索取佣金。
---
錢瓊光又進去求了帳房師爺、錢穀師爺替他到堂翁面前講情。湊巧堂翁這兩天正因升官一事滿心快活只圖省事便也不來問信。過了兩日正任吏目隨鳳占回任錢瓊光照例交卸自行回府銷差這事也就完了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十六回卻洋貨尚書挽利權　換銀票公子工心計
---
且說蘄州州官區奉仁自從得了保舉之後回城齊來道喜少不得一一答拜又辦了酒席請他們吃喝一連忙了幾日方才停當。後來奉到部文核准行知下來自己又特地進了一趟省叩謝憲恩。正想回任忽然奉到藩台公事說他從前當過好幾處局子的收支委員帳目清楚公事在行。現在北京派有欽差童大人前來清查財政由江、皖各省一路而來目下已到南京指日就臨湖北所有本省司庫局所凡屬銀錢出入之地均須造冊報銷以備欽差查考。因此特地留下區奉仁在省辦理此事蘄州本缺另委一位候補同知前去代理。雖說是短局然而區奉仁放著一個實缺不得回任卻在省裡幫人家清理帳目心上很不願意。但是迫於憲令亦叫做無可奈何而已。
---
且說這位欽差姓童表字子良原籍山西人氏。乃是兩榜出身由部曹外放知府一直升到封疆大吏三年前調京當差改以侍郎候補第二年就補了缺做了兩年侍郎目下正奉旨署理戶部尚書。此時朝廷正因府庫空虛有些應辦的事都因沒有款項停住了手。便有人上了一個折子說
---
「現在東南各省如兩江、湖廣、閩、浙、兩粵等處均係財賦之區錢糧厘稅歲入以數千萬計。然而錢漕有積欠厘金有中飽如能加意搜剔一年之中定可有益公家不少。無如各省督、撫狃於積習敬且因循決不肯破除情面認真厘剔。近來又有了什麼外銷名目說是籌了款項只能辦理本省之事將來不過一紙空文咨部塞責。似此不顧大局自便私圖若非欽派親信大員前往各省詳細稽查認真清理將來財政竭蹶根本動搖其弊當不可勝言」。各等語。朝廷看了這個折子甚是動聽馬上召見軍機大臣、戶部尚書商議此事。童子良亦以此舉為然並且自己保舉自己說「臣在外省做官做了二十年一切情形都熟。先下江南後到閩、廣大約有半年工夫就可回京復命。」朝廷准奏。跟手就下一條上諭派童某人前往江南等省查辦事件。
---
次日童大人謝恩召見下來就在本部裡選了八位司員又在別部裡奏調了幾位此外還有軍機囑托、老公囑托大小一共又收了五十多張條子一齊派為隨員。又因為自己膝下只有一個大兒子是前頭正太太所生餘外都是妾生的幾個小兒子若把大的留在家裡恐怕他欺負小的只得把大的帶了出門。安排停當方才檢了日子陛辭出京。
---
且說童子良生平卻有一個脾氣最犯惡的是洋人無論什麼東西吃的、用的凡帶著一個「洋」字他決計不肯親近。所以他渾身上下穿的都是鄉下人自織的粗布洋布、洋呢之類是找不出一點的。但是到了五十多歲上因為生病抽上了鴉片煙再戒不脫一天在朝房裡有位王爺同他說笑話道「子良你不是犯惡洋貨嗎你為什麼抽洋煙呢」一句說話惱了他回得家來就把煙燈、煙槍統通摔掉對家裡人說「我從今再不吃這撈什子了」誰知他老人家煙癮狠大兩個時辰不抽眼淚鼻涕就一齊來了。家裡人看他難過想要勸他又不敢十分相勸。才勸得一句他便回道「你們隨我罷我寧可死也不破戒的了」
---
後來實在熬不過了一息奄奄說不出話來拿眼睛望著他大兒子意思想叫他大少爺替他備辦後事。他大少爺此時也有十八九歲了讀書雖不成外才是有的。見了父親這個樣子便追問所以立志戒煙的原故。當時就有人提起只因某王爺說了一句笑話所以把老頭子害到這步田地。到底大少爺有主意想了一想道「說了洋煙無怪乎他老人家要不吃了。如今你們只說是雲南土熬的廣膏。雲南、廣東都是中國地方並不是外洋來的自然他老人家沒得說了。」家人遵命慌忙另外取了一付煙盤端到房中童子良見了連忙搖手意思不要他們進來。後來家人照著大少爺的話回了方才一連呼十幾口。這一頓竟比平時多吃了三錢方才過癮。
---
過了幾天齊巧前頭同他說笑話的那位王爺請他吃飯。見面之後童子很便叫著自己名字告訴王爺說道「童某現在不吃洋煙了。」王爺一聽大喜連忙夸獎他說道「有志不在年高。你老先生竟能立志戒煙打起精神替主子辦事真正是國家之福」一面吃酒一面留心看他到底吃不吃。誰知他吃到一半叫值席的倒了一碗熱茶給他趁人不見從荷包裡摸出一個煙泡化在茶裡吃了。這位王爺是同他向來說慣笑話的今天拿住了這個把柄便問他「既然不抽洋煙為什麼還要吞煙泡呢」他便正言厲色的答道「童某吃的是本土是不相干的。」王爺說「吃煙吞泡還不是一樣嗎怎麼叫做不相干呢」童子良道「回王爺話所謂戒煙者原戒的是洋藥本不是戒的本土但看各關報銷冊洋藥進口稅一年有多少便曉得我們中國人吃洋煙的多少。如今先從童某起頭一個不抽洋煙拿本土來抵制他以後慢慢勸他。倘或天下人一齊都吃本土不吃洋煙還愁甚麼利源外溢呢。童某並不是歡喜一定要吃這個撈什子原不過以身作法叫天下人曉得我是為洋藥節流便是為本土開源如此一片苦心而已。」王爺道「不想老先生抽抽鴉片煙卻有如此的一番大經濟在內。可佩可佩」這是一樁事。
---
還有一樁這一樁乃是要錢。做官的人要錢本來算不得什麼。但是他卻另有一副脾氣是專要銀子不要洋錢為的洋錢的「洋」字又犯了他的忌諱。從前京城裡面本來是不用什麼洋錢的用的全是當十大錢無非銀子換錢錢換銀子倒也爽快。近來幾年洋錢漸漸的用開了北京城也有了。有些會打小算盤的人譬如一向是孝敬一百兩的如今只消一百塊錢化上七十多兩銀子也甚覺得冠冕。無奈這位童大人要是人家送他洋錢他一定譬還不受。送他錢的人不是門生便是故吏總是有求於他的人如今見他不受大家心上都要詫異。後來訪著緣故只得換了銀子再去送合起數目來總比洋錢還要多些。他到此亦不謙讓了除掉現銀子便是銀票一千兩、二千兩、三百兩、五百兩白紙寫的居多。還有些人因為寫的白紙票子恐怕忌諱竟用大紅緞子寫的倒也新鮮得很。
---
他生平雖愛錢卻是一文不肯浪費。凡是人家送給他的銀票上房後面另有一間小屋。這間屋是墨測黑連個窗戶都沒有的然而一步一鎖無論甚麼人不准進去的就是兒子亦只准站在門外。一天老頭子在這屋裡有事情。大少爺進來回話因為受過父親的教訓不敢徑入房中站在門外老等。等了一回忽聽老頭子在小屋裡叫喚起來方見姨太太點了個亮掀開門帘在門口站著亦不敢進去。仿佛老頭子在地下摸索了一回忽然一跳就起說道「還好有了」隨手出來把門鎖好。姨太太照火的時候大少爺留心觀看。只見這間小屋裡四面牆上貼的一張一張很像帳條子一樣。及至仔細一看才曉得牆上貼的都是銀票。大少爺把舌頭一伸心中暗暗歡喜「原來老人家有這許多家當這間小屋卻是他老人家的一間銀庫」
---
又過了兩年有幾省督、撫奏請置辦機器試造中國洋錢。他老先生見了這個折子老大不以為然。無奈朝廷已經批准他也無可換回只得回轉家中生了兩天氣說「好好一個中國為甚麼要用夷變夏中國用慣銀子的如今偏要學外國的樣鑄甚麼中國洋錢這個洋錢日後倘若用開豈不是全個成了他們外國人的世界那還了得我情願早死一天眼睛閉了乾淨免得日後叫我瞧著難過。」他雖如此說人家亦不來睬他。到了第二年有兩省銀元造成解到部裡其時他老人家已掌戶部司員撿了一包請他過目。他閉著眼睛說道「我不忍看這些亡國東西你們拿了去罷」司官曉得他素來脾氣只得退了下來後來這話傳開了京城裡面都以為笑話。
---
有天有個門生本是個翰林底子因得京察記名奉旨簡放江西九江府知府。召見下來到老師跟前著辭行。童子良道「聽說九江地方是很熱鬧的。」門生道「本是通商碼頭各國商人都有。在那裡是很不好做的門生特來請請老師的教訓。」童子良嘆口氣道「那裡有這許多國度總而言之一句話他們外國人想出法子來騙我們錢的。我不相信他們外國人就窮到這步田地自己家裡做不出生意一定要趕到我們中國做生意。偏偏就有我們這些不爭氣的督、撫去隨和他們的洋錢不夠使我們又特地買了機器鑄出洋錢來給他們使。不曉得他們外國人有何功何德到我們我們要如此的巴結他我真正不懂」門生道「我們中國自鑄的洋錢本不叫做洋錢有的叫銀元亦叫龍圓。」童子良道「亦不過多換幾個名字騙騙皇上罷了還不同外國洋錢一個樣子嗎。」門生道「大小雖一個樣子花樣卻是不同。我們的龍圓正中盤的是一條龍所以叫做龍圓。」
---
童子良聽說花樣不同外國一樣不覺心上一動說道「你有沒有可拿個來我瞧瞧。」這位門生齊巧身邊有兩塊洋錢一塊鷹洋一塊龍元便取出來說聲「老師請看。」童子良接在手中一見有一塊鷹洋在內便縐著眉頭說道「怎麼老弟你亦用這個」隨手就拿這塊洋錢在炕幾上一丟卻拿了那塊龍元不住的端詳。後來看見有龍的一面四轉亦有洋字他老人家便把面孔一板道「老弟怎麼你也來欺我如果不是造了送給外國人的為什麼要刻上這些外國字呢我總疑心現在的人一定是吃了外國人的迷混藥所以樣樣都幫著外國人真正不解」後來這個門生又再三告訴他「中國所以鑄造龍元原是想出法子抵制外國洋錢的意思就同老師單吃本土不吃洋煙同一用意。」童子良經此一番譬解雖然明白了許多然而總為這龍元上面刻了洋字決計不肯使用。
---
閑話少敘。單說他此番派了九省欽差到處查帳籌款不但那九省大小官員聽得他來個個不安其位就是別省聽著也為擔心。當時他上去請訓奏稱道「臣這趟出京要由旱道而走十八站到清江浦然後坐了民船再下江南。」上頭問他「為什麼不坐火車到天津再換輪船到上海豈不快些」他便碰頭奏道「臣是天朝的大臣應該按照國家的制度辦事。什麼火車、輪船走的雖快總不外乎奇技淫巧臣若坐了有傷國體所以斷斷不敢。」上頭聽他說的話很冠冕而且曉得他為人古板也就隨他去了。但是按照官站須要經過山東朝廷便諭他順便帶看河工。他亦說「山東黃河年來時常決口聽說其中弊端百出臣到山東後定當嚴密稽查決不敢有負委任。」上頭聽了無甚說得。
---
過了一天又上去陛辭下來便在部裡支了盤川帶了隨員徑向北道旱路進發。未曾動身的前頭發信給各地方大員叫他們傳諭所屬無非說「本大臣砥礪廉隅一介不取。所到之處一概不許辦差。倘敢不遵定行參處。」如此通飭下去總以為這位欽差是清廉自矢決計不用地方上破費銀錢的了。豈知他所費的更多。你道是何緣故呢現在不說別的單指轎馬一項而論欽差坐的是長轎抬轎子的每班四人每天要換三班。一位少大人隨員六七十位有的坐轎有的坐車。欽差隨員各人都有跟人都有行李。通扯起來轎子至少亦得二三十頂轎車、大車一百多輛馬亦要一百多匹。這筆費用一天共需幾何部裡支得盤川如何夠使欽差每到一處總要面諭地方官「所有夫價即便寫了領紙交給巡捕官到我這裡來領。」地方官當時只得諾諾遵命。等到下來一一發付之後那裡還敢向欽差大人手裡討取。然而等到欽差臨動身的時候這張領紙又一定要來討取去的地方官又不敢不照寫。然而只見領紙進來從不見銀子出去。好在地方官亦早已自認晦氣決不要欽差還的。至於欽差自己心上亦未始不明白但是不如此不能顯得清廉況且自己亦那裡貼得出許多呢。
---
最要緊的是每到一處地方官辦差太省儉了固然不好太華麗了也不相宜。欽差尚未來到便有欽差的巡捕先趕早一步來名字叫做「先站」其實是同地方官講價錢來的。看缺分大小一千、八百盡著量要。若是地方官孝敬的能夠如願他便把欽差脾氣歡喜什麼不歡喜什麼都說了出來地方官摸著欽差的脾氣這差事自然是好辦了。倘若送的不能如願他便不肯以實相告盡著地方官去瞎碰。
---
此番欽差因奉旨查辦河工所以繞著濟南。撫台恐怕首縣辦差一個人兼顧不到特地派了兩個同知兩個知縣幫著去辦。使用銀子都在善後局裡支領。偏所派的四位當中有一位同知手筆極緊除掉行轅應用的物件不得不辦了送去其餘小錢一文不肯浪費。巡捕官預先下來只有首縣私下答應他八百銀子。那巡捕官一定要三千說「欽差到你們這裡總得多住幾天隨時可以挑眼的。咱們勸你多破費幾文為的是彼此平安省得欽差挑眼之後大家沒味。」首縣聽了甚以為然無奈那位同知大老爺執定不肯。首縣無奈只得又自己暗裡送了這巡捕五百金。
---
此是山東省城是早已曉是欽差脾氣不喜歡洋貨的所以行轅之內一切擺設鋪陳凡是洋鐘、洋表、洋毯、洋燈、洋桌、洋椅之類一概不用。等到晚上點了無數若干的牛油蠟燭不拿洋燈比較也還覺得明亮。至於其他一切陳設都是中國土貨。吃的東西又無非照例的燕菜席滿、漢席。欽差住了幾天尚無話說。其時已是四月天氣漸熱。跟班的出來說大人嫌吃的水不乾淨就是擰出手巾來也有股氣味。辦差的聽見了立刻就叫人到趵突泉打了水來給欽差吃。又買了一打林文煙香水交給跟班上說「每逢欽差洗臉面盆裡沖上些香水就沒有氣味了而且還香噴噴的好聞。」誰知拿了進去欽差還沒有聞著打手巾把子的人已經挑眼了拿著香水送到欽差面前說「這是外國人的藥水他們拿來藥你的。」欽差聽了便氣的了不得寫信給撫台要查辦辦差的。撫台忙傳那四個辦差的到轅問話。四個人據實稟明說那香水原是可以避暑氣的而且還可以避疫氣。撫台復了欽差。欽差又查問那裡買的後來聽說是洋貨店裡買的欽差愈加不高興說「我就同女人一樣守節已經到了六七十歲了難道還要半路上失節不成。你們這些人都不是好人總要想出法子來害我到底是何居心」
---
這個風聲傳了出去不但辦差的人處處小心就是合省官員來稟見的幾是稍微帶點洋氣的東西都不敢叫他瞧見。有天同司、道談論公事談得時候多了些忘記了時辰便問「現在是什麼時辰了」有位候補道無意之中說了聲「現在大約有一點鐘了」。童子良不聽則已聽了之時便把眉頭一縐眼睛一楞說「你老哥說的什麼兄弟不懂。」嘴裡說不懂心上卻是明白的曉得他們所說的一定是表上的時刻便想到這些人身上一定帶著有表。半天不言語側著耳朵一聽偏偏同他坐的頂近一位道台外褂裡面剔剔的響。童子良聽了一會便問這位道台「你老哥身上有什麼東西一剔一剔的響」又問「你們眾位可曾聽見沒有」眾人都不敢言直把那位道台羞得耳根都紅坐立不穩。童子良還算忠厚未曾當面揭穿只第二天見了撫台說「某道人是漂亮的但是漂亮人總不免華而不實不肯務正。所以兄弟取人總在悃愊無華一路。」撫台聽了先還摸不著頭腦還以為某人辦事不誠實所以欽差才加了他這個考語後來別位司、道說起曉得是為帶著表方才付之一笑了事。
---
悃愊至誠。《後漢書章帝紀》「安靜之吏悃愊無華。」
---
欽差在濟南住了十來天所查辦的事無非是河工局裡多孝敬他幾萬銀子沒什麼大不了之事。河工局送的是公款為的是保全大局起見欽差受了自無話說。撫台又另處送了程儀下來便是司、道孝敬府、縣孝敬還有些相好處的孝敬欽差亦一一笑納。
---
另外又有位平度州知州這州官乃是在旗名喚巴吉表字祥甫。平度州缺在東三府裡也算得中等的缺。巴祥甫到任已經做過五六年了這年又得了「卓異」照例送部引見。他身上本有「在任候補直隸州」字樣等到引見下來又得了個「回任候升」。回省之後上司都拿他當老州縣看待自然立即飭回本任的。回任不多幾時偏偏臨清州出缺。臨清州乃是直隸州。巴祥甫因為自己資格已到不免有覬覦之心。親自進省托人在大憲面前吹噓意思想求大人拿他升補。上頭尚在游移兩可。這個檔口齊巧欽差來到一連忙了十幾天就把這事擱起。巴祥甫心上雖然著急也屬無可如何。
---
巴祥甫有個哥哥從前曾經拜在欽差門下巴祥甫因此淵源也就拿著門生的帖子前去叩見、居然傳見留下談了半天甚是親熱等到見了下來就有他的親家也在省裡候補的勸他送分重禮給欽差趁勢托欽差說兩句好話撫台一定答應。巴祥甫亦以為然意思想送欽差八千銀子。他親家道「送銀子不及送東西的體面。」原來巴祥甫省城裡的什麼事情都是托他這位親家替他經手的。他親家新近亦是替一個朋友辦了一分禮就是送給一位什麼大人的後來這分禮沒有收那個朋友的錢亦就一直沒有拿出來。這分禮物總共值到五吊來往銀子一齊擔在他親家身上所以他親家急於想要出脫齊巧碰著巴祥甫要送欽差的禮他親家面子上勸他置辦東西骨子實是要卸自己的干係因此一力攛掇。那分禮物當中如珠寶、翡翠之類很有兩件值錢的。巴祥甫瞧了因見親家討他六千他看過六千還值便爾應允。
---
但是巴祥甫的為人是有點馬馬糊糊的把禮物大概看了一遍面子上很覺過得去便對親家說了聲「費心」吩咐開寫禮單即刻派人送去。不料送禮的家人去不多時忽然趕回來找老爺說是禮單之中有盤珠打璜金表一打欽差巡捕說「這是大人頂頂犯忌的東西怎麼拿這個送他非但不落好倘或欽差生了氣還怕於你老爺功名有礙。」巴祥甫道「既然承他關照我們就把表拿回來再配一樣別的送去亦好。」家人道「小的亦是如此說無奈巡捕老爺不准我們拿回來。」巴祥甫急了只好親自趕去。走到那裡巡捕拿他一味恫嚇說「已回過少大人了不能由你拿回去掉換。你要太平無事除非送三千銀子給少大人托他替你想法子還是個辦法。」巴祥甫無奈只得同他磋磨了半天跌到二千。巡捕果然進去同大少爺說明。大少爺說「叫他把銀子拿來保他無事。」巴祥甫只得又回來找到他親家打了二千銀子的一張票子送了進去然後巡捕連表連銀子統通拿進去交代了大少爺。大少爺又教了巡捕若干話巡捕會意。
---
直等到裡頭傳開飯童子良剛剛坐下只見巡捕拿了手本、禮單從外面走了進來。方才走到院子裡劈面大少爺從廂房裡走了出來不由分說攔住台盒瞧了一瞧順手在盒子裡取出一捧東西。後裡拿著卻嘴裡嚷著說道「這人真正豈有此理他不曉得這裡大人犯惡這個嗎竟其大膽敢拿這個往這裡送嗎」一頭嚷一頭搶在盒子前頭上來報信。其時拿手本、禮單的人已經到了童子良跟前了。童子良看了禮單一見有金表在內心上一個不高興面孔登時沉了下來要待發作尚未發作。不料少爺才上得一層台階一個滑腳早滑倒了嘩一聲一大捧東西一齊丟在地下還有些珠子的溜溜在地下亂滾。看上去有兩個黃澄澄的的確像個金表珠子早灑了滿地了。童子良一見大少爺跌倒忙問「怎麼樣了」大少爺喘吁吁的站起來把衣服撣了兩撣也不拾地下的東西便跑在他父親身邊回道「我正為巴某人送的禮奇怪所以搶著拿了來給你老人家瞧。」童子良此時早看清是表便發話道「你不曉得我頂恨這個東西嗎還要拿了來氣我替我把那地下的東西掃出去就是跌破了也不准放在這裡。」家人們答應一聲早有幾個人把表搶著拿了出去又一連兩三苕帚地下一顆珠子都掃的沒有了。童子良見表拿出去方把巡捕埋怨道「他們說不曉得怎麼你們在我這裡當差使連這個都不知道嗎也不通知他們一聲由著他們拿這個來氣我」
---
巡捕見表拿了出去沒有對證方慢慢的辯道「回大人的話巴牧有兩句說話來本要緊稟告大人知道的倘若巴牧沒有那兩句話標下亦決計不敢替他拿上來了。」童子良忙問「什麼話」巡捕道「他說他這個表不是外國來的是本地匠人自己造的。」童子良道「怎麼本地人也會造表造出表來做什麼用呢」巡捕便按照大少爺吩咐他的話回道「巴牧的意思因為外國進來的表太多了頂好中國人不買。無奈中國人有幾個能像大人這相正派不要這些東西呢。但是外國進來的多了中國的銀錢就不免慢慢的一齊淌出去了。現在也是萬不得已才想出這個抵制的法子叫自己的匠人仿照外國人的樣子造出一個表來一樣報時報刻中間的關捩子就同鎖璜一樣所以叫做打璜金表面子上盤了多少珍珠無非取其值錢好看的意思所以叫做盤珠打璜金表。大人沒有瞧見那底下一面還有『大清光緒年制』六個字上頭外國字一個都沒有真正是自己本國土造的。」童子良聽了居然信以為真便道「果然如此還得說下去。如今跌碎了他的倒辜負他這一片盛意了。」
---
巡捕見欽差怒氣已平便笑著朝大少爺說道「巴某人送禮來的時候他自己倒也很明白。」童子良道「怎樣講」巡捕道「他說『我巴某人拿了這東西孝敬欽差不把話說明白欽差一定要生氣的。說明白了或者還念這片苦心亦就包涵過去了。』巴某人還說『欽差是個正人自古道「邪不勝正」所以不歡喜這些東西的。』如今可被他一句話說著了。表是大人犯惡的一進了院子門大人老遠的瞅了一眼自然而然那東西就會跌在地下跌碎不能近大人的身。這也不怪少大人拿的不好跌碎的暗地裡自有神道在少大人手裡奪過來摔在地下的。真正是『邪不勝正』這話是萬不得錯的。」童子良聽了這番恭維方才一面吃飯一面慢慢的說道「神道自有的。我們老太爺從前在山西做知縣凡是出了疑難命盜案件自己弄得沒有法子想總是去求城隍老爺幫忙。洗過澡換過新衣服吃的是淨素住在城隍廟裡城隍老爺就托夢給他或是強盜或是凶犯依著方向去找回回都找到的。後來老太爺升天之後老太太還做夢說是老太爺也做了那一縣的城隍了。神道的確是有的不可不相信。」巡捕道「像大人這樣的職分一定有值日功曹暗中保護城隍老爺位分小還夠不上哩。」童子良把臉一板道「這話不是可以混說的那年陸中堂死了他家是南方人都按照南方風俗辦的事當天化了多少錫箔什麼望鄉台、城獄門、十八殿閻王一齊都上了錢糧。城隍廟裡自從城隍老爺起一直到小鬼土地一齊都有燒化。人死了頭一重先要到城隍老爺跟前挂號任憑你中堂、尚書再大點的官都逃不過的。這話都可以混說真正瞎胡鬧了」
---
一席話說完飯亦停當方才下來把巴祥甫送的禮物仔仔細細看了一遍。有個翡翠搬指很中他老人家的意帶了手上給大少爺瞧問大少爺道「你瞧這搬指也不輸給你丈人的那一個了」大少爺答應了一聲「是」。童子良又看別的禮物也都過得去便吩咐一齊收下表已打碎亦不追究。因此一個搬指對了他的胃口卻很替巴祥甫出力在撫台面前替他說了許多好話後來巴祥甫竟其如願以償補授臨清州缺。這是後話不題。
---
單說大少爺憑空得著了十二只金表自然滿心歡喜。且說他此番跟了老頭子出來人家孝敬欽差少不得也要孝敬少大人銀子雖然也弄得不少不過人心總無饜足之時自然越多越好。老頭子自到山東總共收了人家若干現的若干票子就帳上看起來也就不在少數。後來老頭子又嫌現的累墜於是又一概換了票子床頭上有個拜匣一齊鎖在裡面。莫說別人不能經手就是自己兒子也不准近前一步。這間屋一步一鎖鑰匙是老頭子自己帶著。老頭子或是清晨起來或是燈下無事一定一天要早晚查點二次。統計在山東境內得了十五萬六千銀子。少爺勸他與其自己帶在身邊不如早些托票號裡匯到京城也可存莊生息。無奈老頭子總覺放心不下不以少爺之言為然。
---
過了些時山東銀子收齊了便吩咐起馬九站旱道直到清江浦換船南下。在旱道上這個拜匣就放在轎子裡面每逢打尖住宿等到無人之在時依舊每日二次查點銀票。十五萬六千銀子的銀票也有二千一張的也有一千一張的三百、五百也有、一百、二百也有。統算起來共有三百幾十張銀票。查點一次亦很費半天工夫。他在屋裡點票一向是一個人不准入內就是有客來拜也不敢同必須等到他老人家點完了數鎖入拜匣親隨人等方敢進見。
---
及至到了清江坐的是大號南灣子船欽差自己一只少爺一只隨員人等一共是二十多只一字兒排在河心。少爺因為老頭子一個人在船上未免冷清同老頭子說情願同老人家同船以便早晚伺侯。老頭子怕兒子偷他銀子執意不肯。少爺見老頭子不允也只好遵命。南灣子船極大房艙又多。童子良特特為為叫辦差的替他做了兩扇牢固的門以便隨時好鎖。到了清江漕台請他吃飯都是鎖了艙門才去的。漕台見了面同他說「我這裡有的是小火輪我派兩條送你到蘇州免得路了耽擱。」童子良連連作揖推辭道「你老哥還不曉得兄弟的脾氣嗎我寧可天天頂風一天走不上三裡路我是情願的。小火輪雖快是洋人的東西兄弟生平頂頂恨的是洋貨已經守了這幾十年現在要兄弟失節是萬萬不能的了。況且兄弟苟其貪圖走的快早由天津坐了火輪船到上海也不到山東繞這一個大灣兒了。」漕台見他如此說法曉得他牛性發作也只好一笑置之。
---
南灣子船江北一種運貨、載人的木船。
---
漕台即漕運總督主掌漕運的官員。
---
單說少爺見老人家有這許多銀子自己到不了手總覺有點難過變盡方法總想偷老頭子一票方才稱心。如此者處心積慮已非一日。從清江一路行來早晚靠了船大少爺一定要過來請安。等到老頭子查點票子的時候一定要把大少爺趕回自己船上去。大少爺也曉得老頭子的用意生恐被他偷用了將來輪不到小兒小女無奈想放下總放不下。
---
有天船靠常州到了晚上時候還早父子二人吃過了飯隨便談了幾句童子良就急急的催兒子過船。大少爺心上有點氣不服走到船頭盤算了一回恰喜這夜並無月色對面不見人影他便悄悄的吩咐船家說「我要在這船沿上出恭。」船上人道「這裡河面寬要當心滑了腳不是玩的船上有的是馬桶還是艙裡穩當些。」大少爺道「我歡喜如此不准響鬧得大人知道」船上人見說他不聽也只好隨他了。大少爺便依著船沿慢慢的扶到後面約摸老人家住的那間房艙。幸喜窗板露著有縫趁勢蹲下朝裡一望可巧老頭子正是一個人在那裡點票子哩。大少爺看著眼饞一頭看一頭想主意。只見老頭子只是一張一張的點數並不細看票子上的數目一搭五十張望上去有七八匣之內拿鎖鎖好擺在床頭。他老人家亦就順勢躺在床上看那樣子甚為怡然自得。大少爺隨即回自己船上。
---
一宵易過容易天明。第二天開船是日船到無錫。到了晚上大少爺又過來偷著看了一回也是如此。他便心上想道「像他這種點法只點票子的數並不點銀的數倘若有人暗地裡替他換下幾張他會曉得嗎有了等我到了蘇州如此如此這般這般這銀子雖然不能全數到我的手十成裡頭總有六七成可以弄到手的。」主意打定便買囑上下人等。等到船泊蘇州之後偷個空上岸先把自己的現銀子取出幾個大元寶到錢鋪裡托他們一齊寫了銀票也有十兩的也有八兩的極少也有四兩。錢鋪問他做什麼用他說是賞人的人家也不疑心了。回到船上專等欽差上岸或是拜客或是赴宴這個擋口大少爺便開了老頭子住的艙門鑰匙都是預先配好的開了艙門尋到拜匣所在取出銀票拿掉幾張大數目的放上幾張小數目的仍然包好放好。等到晚上老頭子點票子的時候大少爺又去偷看了一回只見老頭子依然是一張一張的點了個總數不差無甚說得。因此大少爺膽子愈大第二天又換上十來張老頭子仍未看出如此者不上五天便把他老人家整千整百大數目的銀票統通偷換了去。
---
童欽差雖然仍舊逐日查點無奈這個弊病始終沒有查出。又幸虧這童欽差平時一個錢不肯用的這些銀票將來回京之後也不送到黑屋裡為糊牆之用。大約這重公案他老人家在世一日總不會破的了。於是大少爺把心放下。後來手腳做的越多膽子越大老頭子這趟差使弄來的錢足足有八九成到他兒子手裡了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十七回喜掉文頻頻說白字　為惜費急急煮烏煙
---
卻說童子良到了蘇州。江蘇是財賦之區本是有名的地方。童子良此番是奉旨前來一為查舊帳二為籌新款。欽差還沒有下來這裡官場上得了信早已嚇毛了。此時做江蘇巡撫的姓徐號長綿是直隸河間府人氏一榜出身。藩台姓施號步彤是漢軍旗人氏。臬台姓蕭號卣才是江西人氏。他倆一個是保舉一個是捐班現在一齊做到監司大員偏偏都在這蘇州城內。施藩台文理雖不甚清通然而極愛掉文又歡喜挖苦。因為蕭臬台是江西人他背後總要說他是個鋸碗的出身。蕭臬台聽見了甚是恨他。
---
這日轅期兩司上院見了徐撫台。徐撫台先開口道「裡頭總說我們江蘇是個發財地方我們在這裡做官也不知有多少好處上頭不放心一定要派欽差來查。我們做了封疆大吏上頭還如此不放心我們聽了叫人寒心」施藩台答應了兩聲「是」又說道「回大帥的話我們江蘇聲名好聽其實是有名無實。即如司裡做了這個官急急的『量人為出』還是不夠用一樣有虧空。」徐撫台聽了「量人為出」四個字不懂便問「步翁說是什麼施藩台道「司裡說的是『量入為出』是不敢浪費的意思。」畢竟徐撫台是一榜出身想了一想忽然明白笑著對臬台說道「是了。施大哥眼睛近視把個量入為出的『入』字看錯個頭認做個『人』字了。」蕭臬台道「雖然看錯了一個字然而『量人為出』這個『人』字還講得過。」徐撫台聽了付之一笑。施藩台卻頗洋洋自得。
---
徐撫台又同兩司說道「我們說正經話欽差說來就來我們須得早為防備。你二位老兄所管的幾個局子有些帳趁早叫人結算結算趕緊把冊子造好以備欽差查考。等到這一關搪塞過了我兄弟亦決計不來管你的閑事。」藩、臬二司一齊躬身答應齊說「像大帥這樣體恤屬員真正少有司裡實在感激」徐撫台道「多糜費少糜費橫豎不是用的我的錢我兄弟決計不來做個難人的。」藩、臬兩司下來果然分頭交代屬員趕造冊子不題。
---
正是有話便長無話便短。轉眼間童欽差已經到了蘇州了一切接差請聖安等事不必細述。且說童欽差見了巡撫徐長綿問問地方上的情形徐撫台無非拿場面上的話敷衍了半天。接著便是司道到行轅稟見。童欽差單傳兩司上去先問地方上的公事隨後又問藩台「單就江蘇一省而論厘金共是若干」施藩台先回一聲「是」接著說了句「等司裡回去查查看。」童欽差聽了無甚說得。歇了一回又提到漕米童欽差道「這個是你老哥所曉得的了」誰料施藩台仍舊答應了一聲「是」接著又說了一句「等司裡回去查查看。」
---
漕米即漕糧。政府將征收的糧食解往京師及其它地方多用水路運輸官吏乘機侵吞。
---
童欽差一聽他這個要回去查那個要回去查便很有些不高興。於是回過臉同蕭臬台議論江南的梟匪施藩台又搶著說道「前天無錫縣王令來省司裡還同他說起『天錫的九龍山強盜很多你們總得會同營裡時常派幾條兵船去「游戈游戈」才好不然強盜膽子越弄越大那裡離太湖又近倘或將來同太湖裡的「鳥匪」合起幫來可不是頑的」施藩台說得高興童欽差一直等他說完方同蕭臬台說道「他說的什麼我有好幾句不懂。什麼『游戈游戈』難道是下油鍋的油鍋不成」蕭臬台明曉得施藩台又說了白字不便當面揭穿駁他只笑了一笑。童欽差又說道「他說太湖裡還有什麼『鳥匪』那鳥兒自然會飛的於地方上的公事有什麼相干呢哦我明白了大約是梟匪的『梟』字。施大哥的一根木頭被人家坑了去了自然那鳥兒沒處歇就飛走了。施大哥好才情真要算得想入非非的了」
---
施藩台曉得童欽差是挖苦他把臉紅了一陣又掙扎著說道「司裡實在是為大局起見行怕他們串通一氣設或將來造起反來總不免『茶毒生靈』的。」童欽差聽了只是皺眉頭。施藩台又說道「現在緝捕營統領周副將這人很有本事賽如戲台上的黃天霸一樣。還是前年司裡護院的時候委他這個差使。而且這人不怕死常同司裹說「我們做皇上的官吃皇上家的錢使將來總要「馬革裹尸」才算對得起朝廷。』」童欽差又搖了搖頭說道「做武官能夠不怕死原是好的。但是你說的什麼『馬革裹尸」這句話我又不懂。」施藩台只是漲紅了臉回答不出。蕭臬台於是替他分辯道「回大人的話施藩台眼睛有點近視所說的『馬革裹尸』大約是『馬革裹尸』因為近視眼看錯了半個字了。就是剛才說的什麼『茶毒生靈的』『茶』字想來亦是這個緣故。」童欽差點頭笑了一笑馬上端茶送客。一面吃茶又笑著說道「我們現在用得著這『茶度生靈』了」施藩台下來之後朝蕭臬台拱拱手道「卣翁以後凡事照應些欽差跟前是玩不得的」於是各自上轎而去。
---
自此以後童欽差便在蘇州住了下來。今天傳見牙厘局總辦明天傳見銅元局委員無非查問他們一年實收若干開銷若干盈餘若干。所有局所雖然一齊造了四柱清冊呈送欽差過目無奈童子良還不放心背後頭同自己隨員說「這些帳是假造的都有點靠不住總要自己徹底清查方能作准。」於是見過總辦、會辦大小委員都不算數一定要把局子裡的司事一齊傳到行轅分班回話。
---
頭一天傳上來的一班人童欽差只略為敷衍了幾句話並不查問公事。這一班退出吩咐明天再換一班來見。等到第二天換二班的上來欽差竟其異常頂真凡事都要考求一個實在。有些人回答不出很碰欽差的釘子。於是大家齊說「這是欽差用的計策曉得頭一班上來見的人一定是各局總辦選了又選都是幾個尖子自然公事熟悉應對如流所以無須問得。等到第二班一來總辦沒有預備再則大家見頭一天欽差無甚說話便亦隨隨便便誰知欽差忽然改變焉有不碰釘子之理。」司事碰了釘子其過自然一齊歸在總辦身上。合蘇州省裡的幾個闊差使總辦一齊都是藩台當權馬上傳見施藩台當面申飭問他所司何事。施藩台道「司裡要算是頂真的了幾次三番同他們三令五申無奈這些人只有這個材料總是這們不明不白的。」童子良道「這裡頭的事你可明白」施藩台道「等司裡回去查查看。」童子良氣的無話可說便也不再理他。幸虧現任蘇州府知府為人極會鑽營而且公事亦明白不知怎樣欽差跟前被他溜上了竟其大為賞識凡事都同他商量。這知府姓卜號瓊名。但是過於精明的人就不免流於刻薄一路。平時做官極其風厲在街上看見有不順眼的人抓過來就是一頓。尤其犯惡打前劉海的人見了總要打的。他說這班都是無業游民往往有打個半死的。因此百姓恨極了他背後都替他起了一個渾號稱他為「剝窮民」。藩台施步通文理雖然不甚通公事亦極顢頇然而心地是慈悲的所謂「雖非好官尚不失為好人。」因見首府如此行為心上老大不以為然背後常說「像某人這樣做官真正是草菅人命了。」亦曾當面勸過他無知卜知府陽奉陰違也就奈何他不得。
---
欽差此番南來無非為的是籌款。江南財賦之區查了幾天尚無眉目別處更可想而知了。童子良生怕回京無以交代因此心上甚為著急。卜知府曉得欽差的心事便獻計於欽差說是「蘇州一府有些鄉下人應該繳的錢糧漕米都是地方上紳士包了去總不能繳到十足。有的繳上八九成有的繳上六七成地方官怕他們一直奈何他們不得。許多年積攢下來為數卻亦不少。」童子良道「做百姓的食毛踐土連國課都要欠起來不還這還了得嗎」卜知府道「其過不在百姓而在紳士百姓是早已十成交足都收到紳士的腰包裡去了。蘇州省城裡還好頂壞的是常熟、昭文兩縣他那裡的人只要中個舉就可以出來替人家包完錢漕進士更不用說了。」童子良道「你也欠他也欠地方官就肯容他欠嗎將來交不到數目不還是地方官的責任嗎」卜知府道「地方官顧自己考成亦只好拿那些沒勢力的欺負做個移東補西的法子。至於有勢力的拉攏他還來不及還敢拿他怎樣呢。」童子良道「一個舉人有多大的功名膽敢如此」卜知府道「一個舉人原算不得什麼他們合起幫來同地方官為難遇事掣肘就叫你做不成功所以有些州、縣只好隱忍。卑府卻甚不以此為然。」童子良道「依你之見如何」卜知府道「卑府愚見大人此番本是奉旨籌款而來這筆錢實實在在是皇上家的錢極應該清理的而且數目也不在少處。為今之計只要大人發個令說要清賦誰敢托欠我們就辦誰。越是紳越要辦得凶。辦兩個做榜樣人家害怕以後的事情就好辦了。不但以後的事情好辦這筆錢清理出來也盡夠大人回京復旨交代的了。」
---
童子良這兩天正以籌不著款為慮聽了此言雖然合意但是意思之中尚不免於躊躇想了一想說道「這筆錢原是極應該清理的但是如此一鬧不免總要得罪人。」卜知府道「古人『錢面無私』大人能夠如此包管大人的名聲格外好也同古人一樣傳之不朽而且如此一辦朝廷也一定說大人有忠心朝廷相信了大人誰還敢說什麼話呢」童子良經他這一泡恭維便覺他說的話果然不錯連說「兄弟照辦。」但是老兄到底在這裡做過幾年官情形總比兄弟熟悉些將來凡事還要仰仗」卜知府亦深願效力。一連又議了幾日把大概的辦法商量妥當就委卜知府做了總辦。
---
卜知府本來是個喜歡多事的人一朝權在手便把令來行行文各屬查取拖欠的數目以及各花戶的姓名查明之後立刻委了委員分赴各屬先去拿人。那些地方官本來是同紳士不對的。今奉本府之命又是欽差的公事樂得假私濟公凡來文指拿的人沒有一名漏網。等到解到省城之後凡是數目大的一概下監數目小的捕廳看管。但是欠得年代太久了總算起來任憑你什麼人一時如何還得起。於是變賣田地的也有變賣房子的也有把現在生意盤給人家的也有一齊拿出錢彌補這筆虧空。然而這些都還是有產業、有生意的人方能如此。要是一無底子的人靠著自己一個功名魚肉鄉愚挾持官長左手來右手去弄得的錢是早已用完了到得此時斥革功名抄沒家產都不算一定還要拷打監追。及至山窮水盡一無法想然後定他一個罪名以為玩視國課者戒。因此破家蕩產鬻兒賣女時有所聞。雖然是咎由自取然而大家談起來總說這卜知府辦的太煞認真了。
---
閑話少敘。但說卜知府奉到憲札之後認真辦了幾天又去襄見欽差。童子良道「兄弟即日就要起身前赴鎮江沿江上駛先到南京其次安徽其次江西其次兩湖回來再坐了海船分赴閩、粵等省。到處查查帳籌籌款總得有一年半載耽擱。」這事既交代了老兄大約有半年光景總可清理出一個頭緒」卜知府道「不消半年。卑府是個急性子的人凡事到手總得辦掉了才睡得著覺。大約多則三月少則兩月總好銷差。」童子良道「如此更好」卜知府回去真個是雷厲風行絲毫不肯假借。怕委員們私下容情一齊提來自己審問。每天從早晨起來就坐在堂上問案一直到夜方才退堂。他又在三大憲跟前稟明說「有欽差委派的事不能常常上來伺侯大人。」甚至每逢轅期他獨不到。三憲面子上雖不拿他怎樣心上卻甚是不快。
---
三大憲稱撫、藩、臬為三大憲。憲對省高級官吏的教稱。
---
有天施藩台又同蕭臬台說道「聽說卜某人是一天到晚坐在堂上問案子連吃飯的工夫都沒有。這人精明得很賽如古時皋陶一般有了他可用不著你這臬台了。」施藩台說這話蕭臬台心上本以為然無奈施藩台又讀差了字音把個皋陶的「陶」字念做本音像煞是什麼「糕桃」。蕭臬台楞了忙問「什麼叫做糕桃」施藩台亦把臉紅了半天回答不出。後來還是一位候補道忽然明白了他這句話解出來與眾人聽了臬台方才無言而罷。
---
皋陶傳說中東夷族和的首領相傳曾被舜任為掌管刑法的官。
---
按下卜知府在蘇州辦理清賦不表。且說此時做徐州府知府的姓萬號向榮是四川人氏。這人以軍功出身一直保到道台放過實缺。到任不久為了一件甚麼事被御史參了一本本省巡撫查明復奏奉旨降了一個知府。後來走了門路經兩江總督咨調過來當了半年的差使。齊巧徐州府出缺他是實缺降調人員又有上頭的照應自然是他無疑了。
---
這萬太尊從前做道台的時候很有點貪贓的名聲就是降官之後又一直沒有斷過差使所以手裡光景還好。到任之後就把從前的積蓄以及新收的到任規費等先拿出一萬銀子叫帳房替他存在莊上。每月定要一分利息錢莊上不肯只出得一個六厘萬太尊不答應後首說來說去作為每月七厘半長存。這錢莊乃本地幾個紳士掘出股分來合開的下本不到一萬放出去的帳面卻有十來萬上下。齊巧這年年成不好各色生意大半有虧無贏因此錢業也不能獲利。後來放出去的帳又被人家倒掉幾注到了年下這錢莊便覺得有點轉運不靈。萬太尊一聽消息不好立刻逼著帳房去提那一萬銀子。錢莊上擋手的忙托了東家進來同太尊說請他過了年再提。萬太尊見銀子提不出更疑心這錢莊是掙不住的了也不及思前顧後登時一角公事給首縣叫他一面提錢莊擋手押繳存款一面派人看守該莊前後門戶。知縣不知就裡正在奉命而行卻不料這個風聲一傳出去凡是存戶一齊拿了折子到莊取現登時把個錢莊逼倒。既倒之後萬太尊不好說是為了自己的款子所以札縣拿人只說是奸商虧空巨款地方官不能置之不問。便是錢莊已經閉倒店伙四散擋手的就是押在縣裡亦是枉然。後來幾個東家會議先湊了三千銀子歸還太尊請把擋手保出以便清理。萬太尊無奈只得應允。連利錢整整一萬零幾百銀子現在所收到的不及三分之一雖說保出去清理究竟還在虛無縹緲之間。總算憑空失去一筆巨項心上焉有不懊悶之理。
---
又過了些時恰值新年。萬太尊有兩個少爺生性好賭正月無事便有人同他到一破落戶鄉紳人家去賭。無奈手氣不好屢賭屢輸不到幾天就輸到五千多兩。少爺想要抵賴又抵賴不脫。兄弟二人彼此私下商量無從設法便心生一計將他們聚賭的情形一齊告訴與他父親。萬太尊轉念想道「這拿賭是好事情其中有無數生發」便聲色不動傳齊差役等到三更半夜按照兒子所說的地方前往拿人並帶了兒子同去充做眼線。少爺一想「倘或到得那裡被人家看破反為不妙。」但是老子跟前又不好說明只得臨時推頭肚子疼逃了回來。這裡萬太尊既已找著賭場所在吩咐跟來的人把守住了前後門戶然後打門進去乘其不備登時拿到十幾個人。其中很有幾個體面人平時也到過府裡同萬太尊平起平坐的如今卻被差役們拉住了辮子至於屋主那個破落鄉紳更不用說了。此時這般人正在賭到高興頭上桌子上洋錢、銀子、錢票、戒指、鐲頭、金表統通都有連著籌碼、骨牌萬太尊都指為賭具於是連賭具連銀錢親自動手一摟而光總共包了一個總包交代跟來的家人放在自己轎子肚裡說是帶回衙門銷毀充公。又親自率了多人故意在這個人家上房內院仔細查點了一回然後出來叫差人拉了那十幾個人同回衙門而去。
---
萬太尊明曉得被拿之人有體面人在內便吩咐把一干人分別看管。第二天也不審問專等這些人前來說法。果然不到三天一齊說好。有些顧面子的竟其出到三千、五千不等就是再少的三百、二百也有統通保了出去。萬太尊面子上說這筆錢是罰充善舉其實各善堂裡並沒有拔給分文後來也不曉得是如何報銷的。便有人說這回拿賭萬太尊總共拿進有一萬幾千銀子。少爺賴掉人家的五千多不算當大賭台上摟來的聽說值到三四千亦不算倘算起來足足有兩萬朝外。不但上年被錢莊倒掉的一齊收回而且更多了一倍真可謂得之意外了。便是被拿的人事後考察這事是如何被太尊曉得的猜來猜去便有人猜到少爺漏的消息說道「太尊的兩位少爺是天天到此地來的獨有拿賭的那天沒來如今索性連影子都不見了。賭輸了錢欠的帳都有憑據他如此混帳我們要到道裡去上控的。他既縱子為非又借拿賭為名敲我們的竹杠。如今這筆錢到底是捐在那善堂裡我們倒要查查看看。」眾人齊說「是極。」於是一倡百和大家都是這個說法。就有人把話傳到萬太尊耳朵裡萬太尊道「我不怕他要告先拿他們辦了再說難道他們開賭是應該的我的兒子好好的在家裡沒有人來引誘他就會跑出去同他們在一塊兒嗎我不辦他們只罰他們出幾個錢難道還不應該真正又好笑又好氣」萬太尊說罷行所無事。後來再打聽打聽那幾個罰錢的亦始終沒有敢去出首大約是怕弄他不倒自己先坐不是之故。
---
但是名氣越鬧越大這個消息傳到京城裡被一個都老爺曉得了。齊巧這都老爺是徐州人氏便上了一個折子大大的拿這萬太尊參了幾款。這時恰碰著童子良到江西籌款軍機裡寄出信來就叫他就近查辦。童子良不免派了自己帶來的隨員悄悄的到徐州府走了一遭。列位看官可曉得現在官場凡是奉派查辦事件無論大小可有幾件是鐵面無私的委員到得蘇州面子上說不拜客只是住在店裡查訪卻暗地裡早透個風給人叫人到萬太尊那裡報信。萬太尊得這信豈有不著急之理立刻親自過來奉拜送了一桌酒席又想留在衙門裡去住。幾天下來彼此熟了還有什麼不拉交情的。再加派去的委員亦並不是吃素的萬太尊斟酌送些他再借些延期是大事化小小事化無了。
---
話休絮煩。此時童子良已由蘇州坐了民船到得南京委員回來稟復了。萬太尊曉得事已消彌不致再有出岔於是也跟著進省叩謝欽差並且由先前那個委員替他說合拜欽差童子良為老師借名送了一分厚禮自不必說。正當這天進去稟見同班連他共是三個那兩個也是知府都在省裡當什麼差使的。齊巧頭天童子良病了一天一夜又吐又瀉甚是利害。這天本是不見客的因為萬太尊是新收的門生那兩個又有要緊的公事面回所以一齊都請到臥室裡相見。預先傳諭萬太尊不必行禮萬太尊答應著。
---
進得房來只見欽差靠著兩個炕枕坐在床上。三個人只恭恭敬敬的請了一個安。童子良略為把身子欠了一欠上氣不接下氣的敷衍了兩句。三個躬身詢問「福體欠安今天怎麼樣了」童子良因曉得那兩位知府當中有一位略為懂得點醫道的先把病勢大概說了幾句又叫人把方子取出來請他過目問他怎麼樣可用得用不得。那位不懂得醫道的先說道「大人洪福齊天定然吉人天相馬上就會痊好的。」童子良也不理他。又聽得那個略為懂得點醫道的說道「方才不過如此。但是卑府學問疏淺大人明鑒萬里還是大人鑒察施行罷。」
---
童子良著急道「這是什麼話我曉得老兄於此道甚是高明所以特地請教。現在兄弟命在呼吸還要如此的恭維也真正太難了諸位老兄在官場上歷練久了敷衍的本事是第一等像這樣子只怕要敷衍到兄弟死了方才不敷衍呢」
---
他倆聽了面孔很紅了一陣不敢作聲。到底新收的門生萬太尊格外貼切些因見他倆都碰了釘子便搭訕著說道「上吐下瀉的病只要吃兩口鴉片煙就好的。」童子良道「是啊我從前原本不忌這個東西的現在到了江南來因為天天要起早辦公事、見客吃了他很不便當又要耽擱工夫又要糜費。像愚兄從前的癮總得一兩銀子一天。所以到了蘇州就立志戒煙天天吃藥丸子。前頭還覺撐得住如今有了病倒有點撐不住了。」
---
萬太尊道「老師是朝廷的棟梁就是一天吃一兩銀子也不打緊。」童子良道「小處不可大算一天一兩一年三百六十兩。近年來大土的價錢又貴三百六十兩不過買上十二三只土還要自己看著煮才不會走漏一轉眼就被他們偷了去了。」萬太尊道「老師毛病要緊多化幾兩銀子值得什麼如果要土門生那個地方本是出土的地方而且的的確確是我們中國的土。門生這趟帶來的不多大約只夠老師一年用的等到門生回去再替老師辦些來就是老師回京之後門生年年供應些亦還供應得起。」童子良一聽萬太尊有煙土送他自然歡喜。因為病後恐怕多說了話勞神當時示意送客三人一齊告辭出來。
---
萬太尊回到寓處把從徐州帶來的煙土取出好些送到行轅。童子良一齊收下。當天就傳話出來叫到煙館裡挑選四名煮煙的好手到行轅伺候又叫辦差的置辦鍋爐、木炭、磁缸等件預備應用又特地派了大少爺及三個心腹隨員監督熬煙。大少爺道「一天就是抽二兩一時那裡就抽得這許多。有這些土只要略為煮些夠路上抽的就是了其餘的不必煮路上帶著豈不便當些。如今一起煮好了缸兒罐兒堆了一大堆還要人去照顧他一個不留心不是打碎了罐子或如倒翻了煙真正不上算。」
---
童子良低低的說道「你們小孩子家真正糊涂我為的如今煮煙炭是有人辦差的就是缸兒、罐兒也不要自己出錢買。等到上起路來船上不必說走到旱路還怕沒有人替我們抬著走嗎。每罐多少每缸多少我上頭都號了字誰敢少咱們的。打翻了少不得就叫地方官賠用不著你操心。如今倘若不把他煮好了將來帶到京裡那一樣不要自己拿錢買呢誰來替咱辦差你們小孩子家只顧得眼前一點不曉得瞻前慮後這點算盤都不會打我看你們將來怎樣好啊」一席話說得兒子無言可答。
---
不多一會煮煙的也來了。童子良吩咐他們明天起早來煮。到了第二天他老人家病也好些居然也能到外面來走走了。就在花廳上擺起四個爐子煮煙。除掉大少爺之外其餘三個隨員雖然不戴大帽子卻一齊穿了方馬褂上來圍著爐子川流不息的監察。童子良也穿了一件小夾襖短打著頭上又戴了一個風帽拄著拐杖自己出來監工弄得三間廳上煙霧騰天。碰著有些不要緊的官員來見他就吩咐叫「請」。人家進來之後或是立談數語或是讓人家隨便旁邊椅上坐坐。人家見了都為詫異。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十八回還私債巧邀上憲歡　騙公文忍絕良朋義
---
卻說欽差童子良在南京養了半個月病亦好了公事亦查完了總共湊到將近一百萬銀子光景。因見這邊實在無可再籌只得起身溯江上駛。未曾動身之先就有安徽派來道員一員、知縣兩員前來迎迓。及至動身的幾天頭裡江寧上元兩縣曉得欽差不坐輪船的特地封了十幾號大江船又由長江水師提督派了十幾號炮船沿江護衛。
---
在路早行夜泊非止一日。有天到得蕪湖欽差因為沒甚公事未曾登岸。及至將到安慶省城文武大小官員一起出境迎接照例周旋無庸多述。因安徽省現在這位中丞亦有被參交查事件所以欽差於盤查倉庫提拔款項之後只得暫時住下查辦參案。
---
原來此時做安徽巡撫的姓蔣號愚齋本貫四川人氏。先做過一任山東巡撫上年春天才調過來的。由山東調安徽乃是以繁調簡蔣中丞心上本來不甚高興。實因其時皖北鳳、毫一帶土匪蠢動朝廷因為這蔣中丞是軍功出身前年山東曹州一帶亦是土匪作亂經蔣中丞派了兵去治服的所以朝廷特地調他過來以便剿辦皖北土匪無非為地擇人之意。蔣中丞接印之後就派了一位營務處上的道台姓黃名保信一員副將姓胡、名鸞仁帶了五營人馬前去剿辦。稟辭的時候蔣中丞原面諭他們相機行事及至到得那裡他兩個辦不下來就上了一個稟帖說土匪如何猖狂如何利害請加派幾營兵以資策應。
---
以繁調簡清代的府、州、知的缺職位有繁有簡分為最要、要、中、簡四等官員收入有差別各省之間也有這種區分。山東為「繁缺」安徽為「簡缺」。
---
蔣中函得稟後就加派了一員記名總兵姓蓋名道運統率了新練的什麼常備軍、續備軍又是三四營前去救應。此番蔣中丞因該匪等膽敢抗拒官軍異常凶悍實屬目無法紀又加了一個札子給他三個叫他們如遇土匪迎頭痛剿。畢竟土匪是烏合之眾那裡禁起這大隊人馬不下二個月土匪也平了那一帶的村莊也沒有了。問是怎樣沒有的說是早被他三位架起大炮轟的沒有了。於是「得勝回朝」。蔣中丞自有一番保奏胡副將升總兵蓋總兵升提督黃道台亦得了什麼「巴圖魯」勇號。正在高興頭上不提防被御史參上幾本說他們並不分別良莠一律剿殺又說蔣中丞濫保匪上玩視民命所以派了童子良查辦的。
---
蔣中丞未曾調任之前安徽有一個候補知府姓刁名邁彭歷任三大憲都歡喜他凡是省裡的紅差使、闊差使不是總辦便是提調都有他一分。然而除掉上司之外卻沒有一個說他好的。蔣中丞亦早已聞得他的大名。等到接印下來同司、道談起本省公事便道「怎麼我們安徽一省候補道、府如此之多連個能夠辦事的都沒有」兩司聽了愕然各候補道更為失色。蔣中丞歇了一會又說道「但凡有個會辦事的何至於無論什麼差使都少不了刁某人一個呢就是他能辦事他一個人到底有多少本事有多大能耐一天到晚忙了東又忙西就是有兼人之材恐怕亦辦不了」各位司、道方才曉得中丞是專指刁某人而言一齊把心放下。但是大眾聽撫憲如此口氣知道不妙就是想要替他說兩句好話也不敢說了。有些窮候補道永遠不得差使的心中反為稱快。
---
等到下來早有耳報神把這話傳給了刁邁彭了。刁邁彭自從到省十幾年一直是走慣上風的從沒有受過這種癟子。初聽這話還是一鼓作氣的說道「明天就上院辭差使決計不幹了」親友們大家都勸他忍耐。又有人說「中丞大約是初到這裡誤聽人言再過幾天同你相處久了曉得你的本領自然也要傾倒的。」在外親友勸在家太太勸過了兩天刁邁彭的氣也平了也不想辭差使了仍舊謹謹慎慎上他的局子辦他的公事。卻不料藩台因撫台說他閑話也不敢過於相信他三四天後忽然拿他所兼的差使委了別人兩個大約還是些挂名不辦事的正經差使卻沒有動。刁邁彭一見苗頭果然不對此時一心害怕惟恐還有甚麼下文翻過來求藩台求臬台替他在撫憲面前說好話保全他的差使還來不及亦不說辭差使不幹的話了。
---
畢竟蔣中丞人尚忠厚因見兩司代為求情亦就答應暫時留差以觀後效。兩司下來傳諭給刁邁彭叫他巴結聽差。刁邁彭不但感激涕零異常出力並且日夜鑽謀籠絡撫憲的法子總要叫他以後開不得口才好。心想「凡是面子上的巴結人人都做得到的不必去做。總要曉得撫台內裡的情形或者有什麼隱事人家不能知道的我獨知道或者他要辦一件事未曾出口我先辦到那時候方能顯得我的本領。但是他做巡撫我做屬員平日內裡又無往來如何能夠曉得他的隱事」這天整整躊躇了半夜。回到上房正待睡覺忽然有個老媽因為太太平時很喜歡他他不免常在主人眼前說同伴壞話。些時忽被同伴說他做賊並且拿到賊贓一時賴不過去太太只得吩咐局裡聽差的勇役一面看守好了這個老媽一面去追趕荐頭說是等到荐頭到來一齊送到首縣裡去辦。這事從吃晚飯鬧起一直等到二更多天荐頭才來。太太正在上房發威荐頭同老媽直挺挺跪在地下。這個檔口齊巧刁邁彭踱了進去問其所以太太又罵荐頭好大的架子叫了這半天才來。荐頭分辨說道「實為著撫台大人的三姨太太昨日添了一位小少爺叫我雇奶媽早晨送去一個說是不好剛才晚上又送去一個進去之後又等了好半天所以誤了太太這裡的差事只求太太開恩」
---
太太聽了這話心上生氣說他拿撫台壓我。正待發作誰知刁邁彭早聽的明明白白忽然意有所觸又見老媽年紀尚輕甚是潔淨。刁邁彭便心生一計連向太太搖手叫他不要追問。太太摸不著頭腦。刁邁彭急走上前附耳說了兩句太太明白果然就不響了。刁邁彭忙叫荐頭起來向他說道「『知人知面不知心』你們做荐頭的人也管不了這許多荐來的人做賊是怪不得你的。不過是你的來手卻不能不同你言語一聲。剛才太太因為你來得晚了生氣如今把話說明就沒有你的事了。」
---
荐頭正為太太說就要拿他當窩家辦嚇得心上十五個吊桶七上八落。如今見刁大人這番說話不但轉愁為喜立刻爬在地下替大人、太太磕了幾個響頭。回轉身來就把那偷東西的老媽打了兩下巴掌又著實拿他埋怨了幾句。刁邁彭又道「這個人我本是要送他到縣裡重辦的只為到得縣裡一定要追及荐頭人於你亦有不便。我如今索性拿他交代與你帶去只要把偷的東西拿回來看你面上饒他這一遭等他以後別處好吃飯。」那老媽聽了自然也是感激的了不得亦磕了幾個頭跟了荐頭千恩萬謝而去。
---
第二天刁太太這裡仍舊由原荐頭荐了個人來。刁邁彭有意籠絡這荐頭便同他問長問短故意找些話出來搭訕著同他講。後來荐頭來得多了刁邁彭同他熟慣了甚至無話不談。有天刁邁彭問他「撫台衙門裡你可常去」荐頭道「現在在院上用的老媽一大半是我荐得去的。」刁邁彭道「有甚麼伶利點的人沒有」荐頭道「可是太太跟前要添人」刁邁彭道「不是。現在沒有這樣伶俐人也不必說等到有了你告訴我我自有用他的去處並且於你也有好處的。」荐頭道「可惜一個人大人公門裡若能再叫他進來了這個人倒是很聰明的而且人也乾淨模樣兒也好心也細有什麼事情托他是再不會錯的。」
---
刁邁彭忙問「是誰」又問「我這裡為什麼不能再來」荐頭道「就是前個月裡人家冤枉他做賊攆掉的那個王媽。大人明鑒人家說他做賊是冤枉的同伙裡和他不對所以說他做賊無非想害他的意思。」刁邁彭道「這個人很不錯太太本來也很喜歡他。不過同伙當中都同他不對因此我這裡他站不住腳所以太太亦只好讓他走了乾淨。至於做賊的一件事我也曉得冤枉的所以當時我並不追問。」荐頭道「大人、太太待他的恩典他有什麼不知道」刁邁彭道「知道就好可見得就不是個糊涂人。如今又是你的保舉我現在就用他亦可以。」荐頭道「他出去之後我又荐他到南街上高道台翁館裡去。劉道台是一直沒有當過什麼差使的公館裡沒有出息聽說老媽的工錢都是付不出的。所以王媽雖然去了並不願意在他家鬧著要出來。既然大人要他我回去就帶信給他仍舊叫他到這裡來伺候大人同太太就是了。」
---
刁邁彭道「錢歸我出而且還可以多給他些好處。但是這個人並不是要他來伺候我亦不是要他來伺候我們太太。要他去伺候一個人伺候好了我還重重有賞連你都有好處的。」荐頭聽了還當是刁大人有甚麼外室瞞住了太太因是熟慣了便湊前一步附耳問道「可是去伺候姨太太」刁邁彭連連搖頭道「不是不是。你不要亂猜。」荐頭道「這個我可猜不著了到底去伺候誰請大人吩咐了罷。」刁邁彭道「現在離年不多幾天了我還要消停兩天今日不同你說等你回家猜兩天猜不著等我過了年再告訴你。」荐頭無奈只得回去。
---
正是光陰似箭轉眼又是新年了。這天是大年初五那荐頭急忙忙趕到刁公館裡給大人、太太叩喜。齊巧太太被一位要好的同寅內眷邀去吃年酒去了只有刁邁彭在家。荐頭便問「大人去年所說的那年樁事情可把我悶壞了。今日請大人吩咐了罷。」刁邁彭說道「你不要著急我本來今天就要告訴你的總而言之這件事你能替我辦成我老爺的升官連你的發財統通都在裡頭。」荐頭聽了直喜得眉花眼笑嘴都合不攏來。
---
刁邁彭正要望下說時恰巧管家頭戴大帽子拿了封信進來說是「老爺的喜信來了。」刁邁彭聽了不覺陡然楞了一楞於是把話頭打住。原來上年刁邁彭曾經托京裡一個朋友謀幹一件事情。這個管家乃是刁邁彭的心腹曉是此事所以今天接著了這封京信以為必定是那件事的回信來了。及至刁邁彭拆開看過之後才知不是於是擱在一邊。
---
管家退去刁邁彭方才說道「我托你不為別的為的你常常荐人到撫台衙門裡去就是上回歇掉的那個王媽我看這人還伶俐我想托你拿他荐到撫台衙門裡去。我這裡有四十兩銀子二十兩送你吃杯茶那二十兩你替我給了王媽。你可曉得我托你把他荐了進去所為何事專為叫他在裡頭做一個小耳朵。凡是撫台大人有什麼事情都來告訴我就是沒有事情或是大人說些什麼閑話一天到晚做些什麼事情只要是他知道的都可以來告訴我。我公館裡他不便來他可送信給你由你再傳給我。但是至多三天總得報一次。這件事情辦成我還要重重的謝你。以後若是王媽他家裡缺什麼錢用你告訴我都由我這裡給他。」
---
那荐頭聽了刁邁彭的一番話沉吟了一回回說「這人現在已不在劉公館了另外找一個人家聽說出息很好。等我去挖挖看。大人賞他的銀子我帶了去。這個請大人收了回去我們怎好無功受祿呢。」刁邁彭道「這一點點算不得什麼。你也不必客氣將來我還要補報你的。」荐頭見刁邁彭執意要他收他亦樂得享用於是千恩萬謝揣了銀子而去。走出宅門刁邁彭又拿他喊住問道「你拿他送進去給那一個倘若送到不相干人的眼前那是沒用的。」荐頭道「現在是二姨太太拿權我自然拿他送到二姨太太跟前去大人放心就是了。」刁邁彭見他說話在行也自放心。
---
果然那荐頭回去找到王媽交代他十兩銀子把刁邁彭的一番盛意說知並說以後還有周濟他。王媽自然歡喜。本來他此時在劉公館裡出來正待找主有了這個機會隨即一口答應。齊巧院上傳出話來二姨太太房裡要雇個老媽又要乾淨又要能幹。荐頭得信便把這王媽荐了進去。試了兩天工居然甚合二姨太太之意。當時荐頭先把進去情形稟報過刁邁彭。過了兩天王媽傳出話來無非撫台大人昨日歡喜今天生氣的一派話並沒有甚麼大事情。以後或三天一報或兩天一報都是些不要緊的甚至撫台大人同姨太太說笑的話也說了出來。刁邁彭聽了不過付之一笑。只有一次是二姨太太過生日別人都不曉得只有他厚厚的送了一分禮。雖然撫憲大人有命譬謝未曾賞收。然而從此以後似乎覺得有了他這個人在心上便不像先前那樣的犯惡他了。以後又有兩件事情被他得了風聲都搶了先去不用細述。
---
單說有天王媽又出來報說說是撫台大人這兩天很有些愁眉不展。聽得二姨太太講起說他老人家前年上京陛見的時候借了一家錢莊上一萬二千銀子前後已還過五千還短七千。現在這個人生意不好店亦倒了派了人來逼這七千銀子。這位大人一向是一清如水的。現在這個來討帳的人就住在院東一客棧裡面。大人想要不還他似乎對不住人家而且聲名也不好聽倘若是還他一時又不湊手因此甚覺為難。刁邁彭聽在肚裡等到王媽去後便獨自一個踱到街上尋到院東幾客棧一家家訪問有無北京下來的人。等到問著了又問這人名姓問他到此之後可是常常到院上去的並他來往的是些什麼人都打聽清楚。刁邁彭是在安慶住久的人頭既熟便找到這人的熟人托他請這人吃飯他卻自己作陪。席面上故意說這位撫台手裡如何有錢如叫那人聽了回去逼的更凶。過了一天果然王媽又來報說大人這兩天不知為著何事心上不快活一天到夜罵人飯亦吃不下去。
---
刁邁彭聽了歡喜心想道「時候到了。」便打了一張七千兩的票子又另外打了一百兩的票子帶在身上去到棧房找那個討帳的說話。幸喜幾天頭裡在台面上同那人早已混熟了彼此來往過多次那人亦曾把討帳的話告訴過刁邁彭。刁邁彭立刻拍著胸脯說道「我們這位老憲台是有錢的不應如此嗇刻。你只管天天去討將來實在討不著等我進去同他帳房老夫子說划還給你就是了。」果然那人次日進去逼的更緊。撫台不便親自出來會他都是官親表侄少爺出來同他支吾。有時或竟在門房裡一坐半天弄得個撫台難為情的了不得而又奈何他不得。想要同下屬商量又難於啟齒。正在急的時候忽然一連三天不見那人前來。合衙門的人都為詫異派個人到他住的棧房裡打聽打聽說是已經回京去了。棧房裡的人還說「這人本是專為取一筆銀子來的如今人家銀子已經還了他還住在這裡做什麼呢。」出來打聽的人回去把這話稟報上去弄得個撫台更是滿腹狐疑想不出其中緣故。
---
原來刁邁彭自從王媽送信之後他袖了銀票一直徑到棧房找到那人自己裝做是撫台帳房裡托出來做說客的起先止允還一半那人不肯然後講到讓去利錢那人方才肯了。叫他取出字據銀契兩交一刀割斷。然後又把那一張一百兩的票子取出作為撫台送的盤川。那人自是感激。又叫他寫了一張謝帖。那人次日便動身回京而去。刁邁彭把筆據謝帖帶了回家心上盤算「銀子已代還了撫台的面子亦有了怎麼想個法子叫撫台曉得是我替他還的才好。」意思想托個人去通知他恐怕他不認亦屬徒然若是自己去當面去同他講更恐怕把他說臊了反為不美。而且這字據又不便公然送還他。躊躇了好兩天才想出一個法子。當天足足忙了半夜。
---
諸事停當次日飯後上院。這幾天撫台正為要帳的人忽然走了心上甚是疑惑不定。見他獨自一個來稟見原本不想見他後來說是有事面回方才見的。進去之後敷衍了幾句並不提及公事。等到撫台問他刁邁彭方才從從容容的從袖筒管裡取出一個手折雙手送給撫台口稱「大人上次命卑府抄的各局所的節略凡是卑府所當過的差使這上頭一齊有了。此外卑府沒有當過的不曉得其中情形不敢亂寫。」
---
撫台聽了一時記不清楚自己從前到底有過這話沒有隨手接了過來往茶幾上一擱道「等兄弟慢慢的看。」刁邁彭道「這後頭還有卑府新擬的兩條條陳要請大人教訓。」撫台聽說有條陳不得不打開來一頁一頁的翻看。大略的看了一遍前面所敘的無非是他歷來當的差使如何興利如何除弊的一派話。後頭果然又附了兩條條陳一條用人一條理財卻都是老生常談看不出什麼好處。撫台正在看得不耐煩忽地手折裡面夾著兩張紙頭上面都寫著有字一張是八行書信紙寫的一張是紅紙寫的急展開一半來一看原來那張信紙寫的不是別樣正是他老人家自己欠人家銀子的字據那一張就是來討銀子的那個人的謝帖。再看欠據上卻早已寫明「收清」涂銷了。撫台看了當時不覺呆了一呆隨時心上亦就明白過來連手折連字據連謝帖卷了一卷攢在手裡說了聲「兄弟都曉得了過天再談罷。」說完端茶送客。
---
且說撫台蔣中丞送客之後袖了那卷東西回到簽押房裡打開來仔仔細細的看了一回的確是那張原據七千多銀子連利錢足足一萬開外。」如此一筆巨款他竟替我還掉可為難得但是思想不出他是怎麼曉得的真正不解」接著又看那張謝帖寫明白「收到一百銀子川資」的話心想「他這又何苦呢正項之外還要多帖一百銀子。」仔細一想明白了「這是他明明替我做臉的意思。這人真有能耐真想得到倒看他不出從前這人我還要撤他的如今看來倒是一個真能辦事的人以後倒要補補他的情才好。」跟手又把他那個手折翻出來自頭至尾看了一遍。雖然不多幾句話然而簡潔老當有條不紊的確是個老公事。再看那兩條條陳亦覺得語多中肯。」在候補當中竟要算個出色人員」盤算了一會回到上房。
---
接著吃晚飯。二姨太太陪著吃飯正議論到那個要帳的走的奇怪。蔣中丞連忙接口道「我正要告訴你們這銀子竟有人替我代還了。」二姨太太聽了詫異忙問「是誰還的」蔣中丞便一五一十的統通告訴了他。又說「刁某人是個候補知府」現在當的是什麼差使。此時齊巧王媽站在二姨太太身旁伺候添飯他心上是明白的忙插嘴道「這位老爺我伺候過他他的光景我是知道的雖然當了這幾年差使還是窮的當當手裡一個錢都沒有那裡來的這一萬銀子呢不要不是他罷」蔣中丞道「的確是他。他當的都是好差使還怕沒錢頭兩萬銀子算來難不倒他。」王媽道「這位老爺的的確確沒有錢。我伺候過他的太太一年多還有什麼不曉得的。他的太太亦時常同我們說『這些差使給了我們這位老爺真正冤枉呢除掉幾兩薪水之外外快一個不要這兩年把我的嫁裝都賠完了再過兩年就支不往了。這些差使若是委在別人身上少說有五六萬銀子的財好發。』」
---
蔣中丞聽了疑惑道「他既然沒得錢怎麼能夠替我還帳呢」王媽道「這位老爺錢雖不要然而手筆很大一千、八百的常常幫人自己沒有錢外頭拖虧空。所以他身上聽說有毛五萬銀子的虧空如今這筆錢想來又是什麼莊上拉來的。有幾個差使在身上罩住那裡總還拉得動但怕將來沒了差使不曉得拿什麼還人家呢。」蔣中丞聽了心上盤算道「據他這樣說來真正是個好人了。」
---
毛約計。
---
從此以後蔣中丞便拿他另眼看待又委他做了本衙門的總文案沒有事情都可以穿了便服一直到簽押房裡同撫台談天的。此時刁大人的聲光竟比蔣中丞未到任之前還好。人家看了都為奇怪齊說「某人做官真有本事無論什麼撫台來一個好一個。」總猜不出是個什麼決竅。
---
又過了一個月童欽差要來的話早已宣布開了所有當銀錢差使的人一齊捏著一把汗刁邁彭更不必說。還算他有才具只在暗地裡布置外面卻絲毫不肯矜張。等到欽差到了安慶住下叫他們造報銷他早已派人在南京抄到人家報銷的底子怎樣欽差就賞識怎樣欽差就批駁他都了然於心預備停當。等到這裡欽差才吩咐下來他第二天就把冊子呈了上去又快又清楚合了欽差的心。欽差看了大喜一連傳見過三次所說的話又甚對欽差的脾胃。以後通省各局所的冊子都造好送了上來欽差看了有好有歹然而總不及刁邁彭的好。因此欽差很賞識他同蔣撫台說要上折子保舉他。撫台是承過他的情的豈有不贊成之理。這是後話不題。
---
且說欽差童子良因奉朝廷命查辦蔣撫台「誤剿良民濫保匪人」一案案情重大所以到了安慶之後聲色不動早派了兩個心腹前往鳳、毫一帶密查。等到這裡司庫局所盤查停當先前委去查事的人亦已回來了徑同御史參的話絲毫不錯。欽差便行文撫台叫他把記名提督蓋道運、候補道黃保信、候補總兵胡鸞仁三員先行摘去頂戴有缺撤任有差撤委一齊先交首府看管聽候嚴參歸案審辦。這事一出大家又嚇毛了。
---
先前蔣撫台也聽見風聲不好便有人送信給他說為的就是上年皖北剿匪一案。蔣撫台說「我有地方官奏報為憑所以才發兵的。至於派出去的人誤剿良民這個我坐在省城裡離著一千多里路我怎麼會曉得呢。這個須問他們帶兵的其過並不在我。」又有人把話傳給了蓋道運等三個說「看上去撫台不肯幫忙。」蓋道運道「我們是奉公差遣他不叫我們去殺人我們就能夠亂殺人嗎。這件事是他叫我們如此做的。欽差問起來我有他的札子為憑咱不怕」說完便把札子取了出來給大眾瞧了一瞧仍舊拽在身上又說一聲「這是咱的真憑據」黃保信、胡鸞仁兩個聽他如此一說亦各各把心放下。隨後又有人把蓋道運的話告訴了蔣撫台。蔣撫台一聽大驚便把札子的原稿吊出查看覺得所說得話雖然過火尚無大礙惟獨後頭有一句是叫他們「迎頭痛剿」。看到這裡不覺把桌子一拍道「完了這是我的指使了」深悔當初自己沒有站定腳步如今反被他們拿住了把柄自己惱悔的了不得然而又是一籌莫展。曉得刁邁彭見識廣才情極大況且這些屬員當中亦只有同他知已於是請了他來密商這件事如何辦法。
---
這件事刁邁彭是早已知道的了。三人之中黃保信黃道台還同他是把兄弟。依理老把兄遭了事情現在首府看管做把弟人就該應進去瞧瞧他上司跟前能夠盡辦的地方替他幫點忙才是。無奈這位刁邁彭一聽撫台有卸罪於他三人身上的意思將來他三人的罪名重則殺頭輕則出口斷無輕恕之理因此就把前頭交情一筆勾消見了撫台絕口不提一字免得撫台心上生疑這正是他做能員的秘訣。
---
此時撫台傳見正為商議這件事情。他便迎合憲意說他三有如何荒唐「極該拿他三人重辦一來塞御史之口二來卸大人的干係。倘若大人再要回護他三人將來一定兩敗俱傷於大人反為無益。」蔣撫台聽了雖甚以他話為然但是因為前頭自己實實在在下過一個札子叫他們迎頭痛剿如今把柄落在他們手裡欽差提審起來他們一定要把這個札子呈上去的豈不是一應干係都在自己身上他們罪名反可減輕。因把詳細情節告訴了刁邁彭問他如何是好。
---
刁邁彭至此也不免低頭沉吟了一回問撫台要了那個札子底稿揣摹了半天便道「法子是有一個但是光卑府一個人做不來還得找一個蓋某人的朋友肯替大帥出力的做個連手才好。」蔣撫台默默無語。後來還是刁邁彭想起武巡捕當中有一個名字叫做范顏清的這人同蓋道運本是郎舅。後來為了借錢不遂早已不大來往的了。「如今找他做個幫手這事或者成功。」蔣撫台一聽這話連忙站起身來朝著刁邁彭深深一揖道「兄弟的身家性命一齊在老哥身上。千萬費心一切拜托」刁邁彭道「卑府有一分心盡一分力就是了。」就罷退下。
---
刁邁彭也不及回公館便去找著范顏清先探他口氣同他說「想不以令親出此意外之事」范顏清道「我們是至親不是我背後說他也過於得意了。」刁邁彭一聽口音很對便說「你們是至親到了這個時候只應該幫幫他的忙才是。你是常在老帥身邊的人總望你替他說句好話才好。今日連你都如此說他他還有活命嗎」范顏清道「卑職的事情瞞不過你大人的明鑒。常言道『至親莫如郎舅。』他是提鎮卑職是千、把說起來只有他提拔卑職的了誰知倒是一點好處沾不到的。即如去年他平了土匪回來隨折呢本來不敢妄想只求他大案裡頭帶個名字就算我至親沾他這點光也在情理之內。那曉得弄到後來竟是一場空倒是些不三不四的一齊保舉了出來。所以如今卑職也看穿了決計不去求他。卑職同他親雖親究竟隔著一層。如今連他們的姑太太也不同他來往了這可是同他一個娘肚裡爬出來的尚且如此更怪不得別人了。」刁邁彭一聽范顏清的話很是有隙可乘便把他拉到裡間房裡同他咕唧了好一會把撫台所托的事情以及拉他幫忙的話並如何擺布他三個法子密密的商量了半天。范顏清果然滿口答應「情願拚著斷了這門親戚報效老帥只求事成之後求大人在老帥面前好言吹噓求老帥的栽培就是了。」刁邁彭亦滿口答應。
---
二人計議已定。好個刁邁彭回到公館立刻叫廚子做了兩席酒叫人挑著送到首府裡。一席說是自己送給黃大人的那一席又換了兩個抬了進去說是院上武巡捕范老爺送給他舅爺蓋大人的。隨後又見他二人不約而同一齊來到首府找了首府陪著他一個看朋友一個看親戚。首府一見他二人都是撫台的紅人焉有不領他進去之理。
---
蓋道運見了范顏清雖然平時同他不對如今自己是落難的人他送了吃的又親自來瞧總算有情分的了不得不拿他當做親人同他訴了一番苦又問姑太太的好。范顏清同他敷衍了幾句又把刁邁彭引了過來彼此相見。刁邁彭先見老把兄自然另有一番替他抱屈的話說得黃保信感激他直拿他當做親兄弟一般看待。及至見了蓋道運又是義形於色的說了一大泡。蓋道運是個武家伙更加容易哄騙亦當他是真好人便說撫台如何想卸罪於他三人身上「現在我有撫台札子為憑欽差提審我是要呈上去的。」刁邁彭亦竭力叫他把札子收好不但保得性命而且保得前程。蓋道運自然佩服他的話。四個人又談了半天他二人方才辭別而出。
---
第二天范顏清說院上事忙止有刁邁彭一個又到首府裡看他二人說的話無非同昨天一樣。刁邁彭回到院上同蔣撫台說「時候到了。再不辦欽差要提人審問就來不及了。」當夜刁邁彭就住在院上簽押房裡足足忙了半夜。第三天午前又去瞧蓋道運說是「剛從院上下來聽得說你三位的風聲不好。」蓋道運道「無論如何我有中丞這個憑據總不會殺頭的。」刁邁彭道「你別這樣講他們做文官的心眼子總比你多兩個你那裡是他對手。你姑且把札子拿出來等我替你看看還有什麼拿住他的把柄地方沒有。」頭兩天蓋道運聽了黃保信的話說我們這位把弟如何能幹如何在行所以一聽他言登時就要請教。齊巧黃保信這時也陪了過來亦催道運把札子拿出來給某人瞧瞧還有什麼可以規避的方法。」蓋道運不加思索忙從懷裡取出那角公事雙手送上。
---
刁邁清剛正接到手中忽然范顏清又從外面進來拿個蓋道運一把拉到對過房裡說話。大家曉得他是院上來的一定是得了什麼風聲了蓋道運不由得跟了過去。黃保信同胡鸞仁各各驚疑不定。刁邁彭將計就計亦說「范某人到這裡一定有什麼話說你二人姑且跟過去聽聽看。」他倆被這一句提醒果然一齊走了過去此時刁邁彭見房內無人急急從袖筒管裡把昨夜所改好的一個札子取了出來替他換上。那邊范顏清故意做得鬼鬼祟祟的說是「今天在院上聽見老帥同兩司談起你老舅的事情大約無甚要緊。老帥總得想法子出脫你們三位的罪名可以保全自己。」
---
蓋道運聽了如此一講又把心略略放下忙說道「果其如此還像個人。」范顏清又故意多坐了一回約摸刁邁彭手腳已經做好倏地取出表來一看說一聲「不好了誤了差了」連忙起身告辭又走過來喊了一聲「刁大人我們同走罷。老帥叫你起的那個稿子今兒早上還催過兩遍你交代上去沒有」刁邁彭亦故作一驚道「真的我忘記了我們同走回來再來。」說完出來便把札子連封套交代了蓋道運彼此拱拱手同了范顏清揚揚而去。這裡蓋道運還算細心拉開封套瞧了一瞧見札子依然在內仍舊往身上一拽行所無事。
---
且說童子良此番來到安徽籌款沒有籌得什麼安徽又是苦省分撫台應酬的也不能如願所以這事既已查到實在就想徹底究辦。先叫帶來的司員擬定折稿請旨把蓋道運等三個先行革職歸案審辦。這是欽差在行轅裡做的事撫台在外頭雖然得了風聲然而無法彌補。偏偏又是刁邁彭因蒙欽差賞識便天天到欽差行轅裡去獻殷勤不但欽差歡喜他連欽差的隨員跟人沒有一個不同他要好的拜把子送東西應有盡有所以弄得異常連絡。等到欽差參了出去他得了風聲又去化錢給欽差隨員托他們把折子的稿子抄了出來。大眾以為折已拜發無可挽回落得賣他幾文。那曉得他稿子到手立刻送到撫台跟前。
---
蔣撫台見上頭參的很凶倘若認真的辦起來不但自己功名不保而且還防有餘罪急同刁邁彭商量辦法。刁邁彭道「只要欽差的這個底子到了我們手裡卑府就有法子想了。」蔣撫台急欲請教。刁邁彭道「要大人先下手奏出去便可無事。」蔣撫台道「欽差的折子昨兒已經拜發我們怎麼趕到他的頭裡呢」刁邁彭道「這有什麼難的。欽差折子是按站走的我們給他一個『六百裡加緊』將來總是我們的先到。他三個的罪名橫豎是脫不掉的如今札子已經換到他們沒有把柄就冤枉他們一次還怕什麼。現在只請大人先把這事奏參出去只把罪名卸在他三個身上自己亦不可推得十二分乾淨失察處分必須自行檢舉的。如此一來我們的折子先到京皇上先看見欽差的折子隨後趕到就是再說得利害些也就無用了。」
---
六百裡加緊緊急文書每日限定必須走六百裡。
---
蔣撫台聽他說話甚是有理立刻照辦仔仔細細擬了一個折子請將蓋道運三個革職嚴懲自己亦自請議處。當天把折子寫好拜發由驛站六百裡加緊遞到京城果然比欽差的折子早到得好幾天。上頭批了下來「蓋道運三個一齊充發軍台效力贖罪巡撫蔣某交部議處。」旋經部議得「降三級調用」。虧得自己軍機裡有照應求了上頭改了個「革職留任」仍舊還做他的撫台。
---
軍台設於西北邊這地方的驛站。犯罪官員如發往軍台每月得繳納台費三年期滿得到批准可釋放回來。
---
上諭下來的那天蓋道運氣憤憤的不服說「我們是按照撫台的札子辦事的為什麼要辦我們的罪」一定吵著要首府上去替他伸冤。首府問他有什麼憑據。他就把札子掏了出來摔到首府面前說「老兄請看這不是他叫我們『迎頭痛剿』的嗎」怎麼如今全推在我們身上呢」首府接過來一看只有叫他們「相機剿辦」的字眼並沒有許他「迎頭剿痛」的字眼便把這話告訴了他又把字義講給他聽。蓋道運還不明白。畢竟黃保信是文官猜出其中的原故一定是那天被刁邁彭偷換了去。把話說明於是一齊痛罵刁邁彭已經來不及了。後來欽差那面見朝廷先有旨意亦道是蔣某人自己先行出奏卻不曉得全是刁邁彭一個人串的鬼戲。後來刁邁彭在安徽做官因此甚為得法。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十九回焚遣財傷心說命婦　造揭帖密計遣群姬
---
卻說刁邁彭自蒙欽差童子良賞識本省巡撫蔣中丞亦因他種種出力心上十二分的感激。後來欽差那邊拿他保了個送部引見撫台這邊明保亦有好幾個折子。刁邁彭就趁勢請咨進京引見。到京之後又走了門路引見下來接著召見了一次竟其奉旨以道員發往安徽補用。平空裡得了一個「特旨道」聲光更與前不同了。回省之後不特通省印委人員仰承鼻息就是撫台因為從前歷次承過他的情不免諸事都請教他有時還讓他三分。因此安徽省裡官場上竟替他起了一個綽號叫他做「二撫台」。這二撫台屢次署藩台署臬台署關道署巡道每遇缺出總有他一分都是蔣撫台照應他的。後來又署了蕪湖關道。
---
到任未久忽然當地有個外路紳衿姓張名守財從前帶過兵打過「捻匪」事平之後帶過十幾年營頭又做過一任實缺提督。自從打「捻匪」擄來的錢財以及做統領克扣的軍餉少說手裡有三百多萬家私。這人到了七十歲上因為手裡錢也有了官也到了極品了看看世界上以後的官一天難做一天如果還是戀棧保不定那時出個亂子皇上叫你去帶兵或是打土匪或是打洋人打贏了還好打輸了豈非前功盡棄自尋苦惱。齊巧這年新換的總督同他不對很想抓他個岔子出他的手。虧得他見貌辨色立刻告病還鄉樂得帶了妻兒老小回家享福以保他的富貴。他原籍雖然不是蕪湖只因從前帶營頭曾經在蕪湖住過幾年同地方上熟了就在本地買了些地基起了一所房子。後來在任上手裡的錢多了又派了回來添買了一百幾十畝地翻造了一所大住宅宅子旁邊又起了一座大花園。
---
這張守財生平只有一樣不足是年紀活到七十歲膝下還是空無所有。前前後後連買帶騙他的姨太太少說也有四五十個。到了後來也有半路上逃走的也有過了兩年不歡喜送給朋友賞給差官的等到告病交卸的那年連正太太、姨太太一共還有十九位。正太太是續娶的其年不過四十來歲聽說也是一位實缺總兵的女兒。張守財一向是在女人面上逞英豪慣了的誰知娶了這位太太來年紀比他差著三十歲然而見了面竟其伏帖帖不敢違拗半分。那十八位姨太太都還是太太未進門之前討的自從太太進門卻沒有添得一位。
---
在任上的時候一來太太來的日子還淺不便放出什麼手段二則衙門裡耳目眾多不至於鬧什麼笑話所以彼時太太還不見得怎樣不過禁止張守財不再添小老婆而已。等到交卸之後回到蕪湖他蓋造的那所大房子本是預先畫了圖樣照著圖樣蓋的上房一併排是個九間原說明是太太住的上房。後頭緊靠著上房四四方方起了一座樓樓上下的房間都是井字式樓上是九間樓下是九間四面都有窗戶只有當中一間是一天到夜都要點火的。九間屋每間都有兩三個門可以走得通的。恰恰樓上下一十八個房間住了一十八位姨太太。正太太住了前面上房怕這些姨太太不妥當凡是這樓的四面或是天井裡或是夾道裡有門可以通到外頭的一齊叫木匠釘煞或是叫泥水匠砌煞。倘若要出來只准走一個總門。這個總門通著太太後房要走太太的後房裡出來一定還要在太太的木床旁邊繞過。不但十八位姨太太出來一齊飛不掉太太的房間就是伺候這十八位姨太太的人無論老媽子、丫頭沖壺開水點個火也要入太太後房在床邊經過。鎮日價人來人去太太並不嫌煩而且以為「必須如此方好免得老爺瞞了我同這班人有甚麼鬼鬼祟祟的事或是私下拿銀子去給他們。只要有我這個總關口不怕他插翅飛去。」按下慢表。
---
且說張守財告病回來他是做過大員的人地方官自然要拿他抬高了身分看待。縣裡官小說不著本道刁邁彭乃是官場中著名的老猾碰見這種主兒而且又是該錢的豈有不同他拉攏的道理。起先不過請吃飯請吃酒到得後來照例拜了把子。張守財年尊居長是老把哥刁邁彭年輕是老把弟。拜過把子不算彼此兩家的內眷又互相往來。刁邁彭又特特為為穿了公服到張守財家裡拜過老把嫂等到張守財到道衙門裡來的時候又叫自己的妻子也出來拜見了大伯子。從此兩家往來甚是熱鬧。刁邁彭雖然屢次署缺心還不足又托人到京裡買通了門路拿他實授蕪湖關道。這走門路的銀子十成之中聽說竟有九成是老把兄張守財拿出來的。
---
張守財一介武夫本元雖足到底年輕的時候打過仗受過傷到了中年斫喪過度如今已是暮年了還是整天的守著一群小老婆混無論你如何好的身體亦總有撐不住的一日。平時常常有點頭暈眼花刁邁彭得了信一定親自坐了轎子來看他上房之內直出直進竟亦無須回避的。到底張守財是上了年紀的人經不起常常有病病了幾天竟其躺在床上不能起來了。不但精神模糊言語蹇澀而且骨瘦如柴遍體火燒到得後來竟其痰涌上來喘聲如鋸。這幾個月裡只要稍微有點名氣的醫生統通諸到一個方子總得三四個先生商量好了方才煎服。一帖藥至少六七十塊洋錢起碼。若是便宜了太太一定要鬧著說「便宜無好貨這藥是吃了不中用的。」誰知越吃越壞仍舊毫無功效。
---
斫喪指耗其精神於酒色。
---
後來又由刁邁彭荐了一個醫生說是他們的同鄉現在在上海行道很有本事。張太太得到這個風聲立刻就請刁邁彭寫了信打發兩個差官去請要多少銀子就給他多少銀子。好在上海有來往的莊家可以就近划取的。等到到了上海差官打到了醫生的下處一看場面好不威武一樣帖著公館條子但是上門看病的人卻是一個不見差官只得把信投進。那醫生見是蕪湖關道所荐一定要包他三百銀子一天盤川在外醫好了再議。另外還要「安家費」二千兩。差官樣樣都遵命只是安家費不肯出說「我們大人自從有了病請的大夫少說也有八九十位了無論什麼大價錢都肯出從來沒有聽見還要什麼安家費的。先生如果缺錢使用不妨在『包銀』裡頭支五天使用三五一十五也有一千五百銀子。」那醫生見差官不允立刻拿架子說「不去了。」又說「我又不是唱戲的戲子不應該說『包銀』。同來請的是兩個差官一個不認安家費以致先生不肯去那一個急了便做好做歹磕頭賠禮仍舊統通答應了他方才上輪船。在輪船上包的是大餐間一切供應不必細述。
---
誰知等到先生來到蕪湖張守財的病已經九分九了。當時急急忙忙張太太恨不得馬上就請這位名醫進去替老爺看脈把藥灌下就可以起死回生。齊巧這位先生偏偏要擺架子一定不肯馬上就看說是輪船上吹了風又是一夜沒有好生睡覺總得等他養養神歇息一夜到第二天再看。無論如何求他總是不肯。甚至於張太太要出來跪求他他只是執定不答應。他說「我們做名醫的不是可以粗心浮氣的。等到將息過一兩天斂氣凝神然後可以診脈。如此開出方子來才能有用。」大家見他說得有理也只得依他。這醫生是早晨到的當天不看脈到得晚上張守財的病越發不成樣子了看看只有出的氣沒有進來的氣。
---
這兩天刁邁彭是一天兩三趟的來看病偏偏這天有公事等到上火才來。會見了上海請來的先生問看過沒有。差官便把醫生的話回了。刁邁彭道「人是眼看著就沒有用了怎麼等到明天還不早些請他進去看看用兩味藥把病人扳了過來。你們不會說話等我去同他商量。」當下幸虧刁邁彭好言奉勸才把先生勸得勉強答應了。於是由刁大人陪著前面十幾個差官打了十幾個燈籠把這位先生請到上房裡來。此時張太太見了先生他的心上賽如老爺的救命星來了。滿上房裡洋燈、保險燈、洋蠟燭、機器燈、點的爍亮。先生走到床前只見病人困在床上喉嚨裡只有痰出進抽的聲響。
---
那先生進去之後坐在床前一張杌子上閉著眼歪著頭三個指頭把了半天脈一只把完再把一只足足把了一個鐘頭。把完之後張太太急急問道「先生我們軍門的病看是怎樣」先生聽了並不答腔便約刁大人同到外面去開方子。張太太方再要問先生已經走出門外。大家齊說「這先生是有脾氣的有些話是不能同他多講的。」當由刁大人讓了出來。先生一面吃水煙一面想脈案方說得一句「軍門這個病」下半截還沒有說出裡面已經是號陶痛哭一片舉哀的聲音就有人趕出來報信說是軍門歸天了。刁邁彭聽了這話一跳就起也不及顧先跑到裡頭幫著舉哀去了。
---
這裡先生雙手捧著一支煙袋楞在那裡坐著發呆。正在出神的時候不提防一個差官舉手一個巴掌說「你這個混帳王八蛋不替我滾出去還在這裡等什麼說著又是一腳。先生亦因坐著沒味便說「我的當差的呢我要到關道衙門去。」又道「我是你們請來的就是要我走也得好好的打發我走不應該這個樣子待我。我倒要同刁大人把這個情理再細細的同他講講。」差官道「你早晨來了叫你看病你不看擺你娘的臭架子一直等到人不中用了還是刁大人說著你這才進去看我們軍門的病都是你這雜種耽誤壞的不走等做不成」說著舉起拳頭又要打過來幸虧刁大人的管家勸住才騰空放那先生走的。
---
閑話少敘。再說張太太在上房裡原指望請了這個名醫來一帖藥下去好救回軍門的性命。誰知先生前腳出去軍門跟後就斷氣立刻手忙腳亂起來。一位太太同著十八位姨太太一齊號陶痛哭哭的震天價響。正哭著人報「刁大人進來了。」張太太此時已經哭的死去活來。一眾老媽見是刁大人進來但把十幾位姨太太架弄到後房裡去。刁大人靠著房門望著死人亦乾號了幾聲。於是張太太又重新大哭一面哭著一面下跪給刁大人磕頭說「我們軍門伸腳去了家下沒有作主的人以後各事都要仰仗了」刁邁彭急忙回說「這都是兄弟身上應該辦的事還要大嫂囑咐嗎。」說罷又哭。
---
張守財既死之後一切成殮成服都不必說橫豎有錢馬上就可以辦得的。但是一件他老人家做了這們大的一個官又掙下了這們一分大家私沒有兒子叫誰承受他本來出身微賤平時於這些近支遠親自己都弄不清楚。娶的這位續弦太太又是個武官女兒平時把攬家私以及駕馭這些姨太太壓制手段是有的至於如何懂得大道理也未見得所以於過繼兒子一事竟不提起。至於那些姨太太平日受他的壓制服他的規矩都是因為軍門在世如今軍門死了大家都是寡婦家曉得太太也沒有仗腰的人彼此還不是一樣便慢慢的有兩個不服規矩起來。太太到了此時也竟奈何他們不得。
---
此時張府上是整日整夜請了四十九位僧眾在大廳上拜禮「梁王懺」晚上「施食」鬧得晝夜不得休息。到了「三七」的頭兩天有個尼閹的姑子走了一位姨太太的門路也想插進來做幾天佛事。姨太太已答應了他。誰知太太不答應一定要等和尚拜完四十九天功德圓滿之後再用姑子。這件事本來小事情誰知他們婦道家存了意見。這位姨太太不允掃了他面子立刻滿嘴裡嘰哩咕嚕的瞎說了一泡還是不算又跑到軍門靈前連哭帶罵絮絮叨叨哭個不了。太太聽得話內有因便把他拉住了問他說些甚麼。這位姨太太索性一不做二不休便一頭哭一頭說道「我只可憐我們老爺做了一輩子的官如今死了還不能夠叫他風光風光多念幾天經多拜幾堂懺好超度他老人家早生天界免在地獄裡受罪如今連著這們一點點都不肯我不曉得留著這些錢將來做什麼使難道誰還要留著帖漢不成如今他老人家死了我曉得我們這些人更該沒有活命了我也不想活了索性大家鬧破了臉我剃了頭髮當姑子去」一面說一面哭。
---
太太也有聽得明白的氣的坐在房裡瑟瑟的抖後來又聽說什麼養漢不養漢越發氣急了。也不顧前慮後立起走到床前把軍門在日素來存放房產契據、銀錢票子的一個鐵櫃拿鑰匙開了開來順手抱出一大捧的字據一走走到靈前說了聲「老爺死了我免得留著這樣東西害人」抓了一把捺在焚化錫箔的爐內點了個火呼呼的一齊燒著。說時遲那時快等到家人、小子、老媽、丫環上前來搶已經把那一大棒一齊送進去了。究竟這櫃子裡的東西連張太太自家亦沒有個數大約剛才所燒掉的一大包估量上去至少亦得二三十萬產業。有些可以注失重補有些票子一燒之後沒有查考亦就完了。當時張太太盛怒之下不加思索以致有此一番舉動。一霎燒完正想回到上房裡從櫃子裡再拿出一包來燒誰知早被幾個老媽抱住捺在一張椅子上幾個人圍著不容他再去拿了。張太太身不由己這才跺著腳連哭帶罵罵個不了。起先說他閑話的那個姨太太倒楞在一旁呆看不言不語了。正當胡鬧的時候早有人飛跑送信到道衙門裡去。刁邁彭得信趕來不用通報一直進去。因為進門的時候就聽得人說張太太把些家當產業統通燒完他便三步邁作兩步走到靈前嘴裡連連說道「這從那兒說起這從那兒說起」一見爐子裡還在那裡冒煙他便伸手下去抓了一下子被火燙的手指頭生痛連忙縮了回來。看看心總不死於是又伸下去抓出一疊四面已經焦黃當中沒有燒到的幾張契紙字跡還有些約略可辨。刁邁彭一面檢看一面連連跌腳說道「這又何必」看了半天都是殘缺不全無可如何亦只有付之一嘆然後起身與張太太相見。
---
此時張太太早哭得頭髮散亂啞著喉嚨把這事的始末根由訴了一遍。訴罷又跪下磕了一個頭跪著不起來。刁邁彭再三讓他站起他總是不肯起口口聲聲要求刁邁彭作主。刁邁彭一想「他們都是一般寡婦沒有一個作主的。若論彼此交情除了我也沒有第二個可以管得他的家事的。」於是也就不避嫌疑滿口答應又說「大哥臨終的時候我受了他的囑托本來就想過來替他料理的一來這兩天公事忙二來因為大哥過去了才不多幾天還不忍說到別事。如今既然嫂嫂這裡弄得吵鬧不安那亦就說不得了。」張太太聽了自然是千感萬謝忙又磕了一個頭磕頭起來便請刁大人到屋裡來拿櫃子指給他看說「我們軍門幾十年辛苦賺得來的明天就請大人過來替他理個頭緒。應該怎麼個用頭就求大人斟酌一個數目省得我嫂子受人的氣。」刁邁彭道「這件事不是光理個頭緒就算完的依我兄弟的愚見總得分派分派才好。大哥身後掉下來的人又不止你嫂子一個如果還像從前和在一起那是萬萬做不到的。兄弟明天過來自有一個辦法。」張太太一向是「惟我獨尊」的如今聽說要拿家當分派意思之間以為「這個家除了我更有何人」便有點不高興。
---
當下刁邁彭回到自己衙門獨自盤算著說道「這位軍門他的錢當初也不曉得是怎麼來的如今整大捧的被他太太一齊往火裡送。自己辛苦了一輩子掙了這分大家私死下來又沒有個傳宗接代的人不知當初要留著這些錢何用我剛才想要替他們大小老婆分派分派似乎張太太心上還不高興。唉我這人真正也太呆了替他們分派之後一個人守著十幾萬銀子各人幹各人的這錢豈非仍落他人之手。我明天何不另想一個主意等到太太出面把些小老婆好打發的打發幾個打發不掉的每人些須少分給他們幾個餘下的一齊仍歸太太掌管。如此辦法少不得他太太總要相信我。以後各事經了我的手便有了商量了。」轉念一想「凡事不能光做一面總要兩面光」必須如此如此方好。
---
主意打定第二天止衙門不見客獨自一個溜到張家先到大廳上見了張守財的幾個老差官。曉得這班人都很有點權柄太太跟前亦都說得動話的。刁邁彭便著實拿他們抬舉又要拉他們坐下談天。幾個老差官因他是實缺關道又是主人把弟齊說「大人跟前那有標下坐位。」刁邁彭道「不必如此說。一來諸位大小亦是皇上家的一個官二來你們太太托了我要替他料理料理家務有些事情還得同諸位商量。現在跟前沒有別人。我們還是坐下好談。諸位不坐我亦只好站著說話了。」眾人至此無奈方才一齊斜簽著身子坐下。
---
刁邁彭先夸獎諸位如何忠心「軍門過去了全靠諸位替他料理這樣料理那樣。」又說「諸位跟了軍門這許多年可惜不出去投標投營。有諸位的本領倘若出去做官還怕不做到提、鎮大員戴紅頂子嗎。」隨後方才說到自己同軍門的交情「如今軍門死了無人問信我做把弟的少不得要替他料理料理就是人家說我什麼也顧不得了。」此時眾人已被刁邁彭灌足米湯不由己的沖口而出一齊說道「大人是我們軍門的盟弟軍門過去了大人就是我們的主人誰敢說得一句什麼要是有人說話標下亦不答應他一定揍他。」刁邁彭哈哈大笑道「就是說什麼我亦不怕。我同軍門的交情非同別個要是怕人說話我也不往這裡來了。」說罷就往上房裡跑。走了幾步又停住了腳回頭說道「諸位都跟著軍門出過力見過什面的人。我今天來到這裡要同軍門的太太商量現在我奉到上頭公事要添招幾營人又有幾營要換管帶。我看來看去只有諸位是老軍務目前就要借重諸位跟我幫個忙才好。」
---
眾人一聽刁大人有委他們做管帶的意思指日便是個官了總比如今當奴才好便一齊請安「謝大人提拔」。然後跟著同到上房見了張太太照例請安勸慰一番然後又提到替他料理家務的話。此時一眾差官都當他是好人見他同太太講話並不生他的疑心把他送到上房之後便一齊退到外面候著站班恭送。
---
刁邁彭見跟前的人漸漸少了方才把想好的主意說了出來。張太太一聽甚中其意連忙滿臉堆著笑說道「到底我們軍門的眼力不差交了這些個朋友只有大人一位可以托得後事的。」說著又嘆氣道「我們軍門一條命送在這班狐狸手裡依我的意思一齊趕掉一個錢也不給他們。」刁邁彭道「這是斷斷乎不可錢是要給幾個的。」張太太默默無言。刁邁彭又講到「這班出過力的差官很有幾個有才具的。兄弟的意思想求嫂子賞荐幾個等兄弟派他們點差事幫幫兄弟。橫豎又不出門府上有事仍舊可以一喊就來的。」張太太道「這是大人提拔他們。大人看誰好就叫誰去。軍門過世之後公館裡亦沒有甚麼事情本來也要裁人。如今一得兩便他們又有了出路自然再好沒有了。」
---
刁邁彭辭別回去第二天辦了五六個札子叫人送到張府上。那札子便是委這幾個差官當什麼新軍管帶的。凡是張府上幾個拿權老差官都被他統通調了去。這般人正愁著軍門過世以後絕了指望如今憑空裡一齊得了差使更勝軍門在日有何不感激之理。自此以後這班人便在刁邁彭手下當差。刁邁彭卻自從那日起一直未曾再到過張府後文再敘。
---
且說張太太自從聽了刁邁彭的話同那班姨太太忽然又改了一副相待情形天天同起同坐又同在一塊兒吃飯說話異常親熱。從前這班姨太太出出進進都要打太太的床前走過如今太太也不拿他們防備了便在中間屋裡另開了一個門通著後頭預備他們出進。太太又說「我們現在都是一樣的還分甚麼大小呢。」一班姨太太陡然見太太如此隨和心上都覺得納罕。畢竟這班小老婆幾個是好出身從前怕的是老爺是太太如今老爺已死了太太也沒有威風了。有幾個安分守己的還是規規矩矩同前頭一樣有幾個卻不免有點放蕩起來同家人小嘻嘻哈哈。有時和尚進來參靈或是念經念的短了或是聲音不好聽了這些姨太太還排揎他們一頓。後來過了半月借著到廟裡替軍門做佛事就時常出去玩耍。太太非但不管他們倒反勸他們出去散心說「你們都是一班年輕人如今老爺死了還有什麼指望有得玩樂得出去玩玩。不比我自從遭了老爺的事就一直有病那裡有玩的興致呢。」自那日起張太太果然推頭有病不出來吃飯。一班姨太太見他如此樂得無拘無束盡著性兒出去玩耍。太太睡在家裡一問也不問。張府中照此樣子已經有一個多月。
---
這一個多月刁邁彭竟其推稱有公事一趟未曾來過。又不時把他新委的幾個張府上的差官傳來諭話說「我這一陣因為公事忙未曾到你們軍門家裡。自從軍門去世之後留下這些年輕女人我實在替他放心不下。你們得空還得常常回去帶著招呼招呼也好替我分分心。」眾人一齊答應稱「是」。背後私議齊說「刁大人如此關切真正是我們軍門的好朋友」
---
又過兩天正是初一刁邁彭到城隍廟裡拈香磕頭起來說是「神桌底下有張字帖似的看是什麼東西。」便有人拾了起來遞到刁邁彭手裡故意看了一看就往袖子裡一藏出來上轎。此時那一班差官都跟來看見。刁邁彭回到衙中脫去衣服吩咐左右之人一齊退去單把那班差官傳進來拿這帖給他們看。又是埋怨自己又是怪他們說道「我再三的同你們說我這陣子公事忙不能常常到你們軍門公館裡去。況且現在又不比軍門在日公館裡全是班女人我常常跑了去亦很不便。所以再三交代你們叫你們時常帶著回去招呼招呼為的就是怕鬧點事情出來叫人家笑話。也不必實有其事就是被人家造兩句謠言亦就犯不著。你們不聽我的話如今如何被人家寫在匿名帖子上頭這個寫帖子的人也是可惡什麼事情不好說偏偏要說他們寡婦家的事情我總得叫縣裡查到這個人重辦他一辦。這個帖子幸虧是我瞧見叫他們拾了起來倘若被別人拾著人傳揚出去那時候名氣才好聽呢」
---
刁邁彭一頭說眾差官一面應「是」一面看那匿名揭帖。內中有兩個識字的只得把上寫的四句詩念給眾人聽道「蕪湖城裡出新聞提督軍門開後門日日人前來賣俏便宜浪子與淫僧。」
---
那兩個差官畢竟是武夫字雖認得句子的意思究竟還不懂。念完之後楞住不響。刁邁彭特地逐句講給他們聽過然後大家方才明白。內中就有一粗鹵的聽了這些言語不覺雙眉倒豎兩眼圓睜氣憤憤的說道「這是怎麼說這是怎麼說我們軍門做了這們大的一個官倒叫他死後丟臉這件事標下倒有點不服氣近來半個月我們太太有病睡在屋裡不出來這一定是那班姨太太鬧的。太太病了沒有人管他們就鬧得無法無天了。大人說不得我們軍門死了知己朋友可以幫著替他料理料理家務的只有你老人家一位。標下在這裡替你老人家跪著總得求你老人家替他管管才好」於是一齊跪下。刁邁彭看了皺著眉頭說道「這事情鬧的太難為情了叫我亦不好管啊。也罷等我慢慢的想個法子。你們且出去一面打聽打聽到底怎麼樣一面訪訪那個寫匿名帖子的人到底是誰查得人頭我也好辦。況且這帖子既然被我拾著一張看來總不止一張外面一定還有你們姑且留起心來。」眾差官只好答應著退了下來。
---
有兩個回到公館裡把這話稟告了張太太。張太太聽了一聲不響。歇了半天方說「我自己的病還不曉得怎樣。那裡有工夫管他們你們姑且出去查查看查到了什麼憑據告訴我說我再來問他們。」差官退出因見太太並不追究此事心中俱各憤憤齊說「軍門死了怎麼連個管事的人都沒有了盡他們無法無天這還了得」
---
於是又過兩天那兩個性子暴的差官正在茶館裡吃茶回來將近走到轅門忽見照壁前有許多人在那裡圍住了看。他倆亦就停止了腳看他們看些什麼。原來牆上帖著一張字帖眾人一頭看一頭說一頭譬解也譬解不的當。你道如何原來那張字帖正與前天刁大人在城隍廟裡拾著的一樣不過第二句「提督軍門開後門」一句改為「大小老婆開後門」換了四個字了。這兩個差官不看則已看了之時不覺一腔熱血大抱不平也不顧人多擁擠立時邁步上前把字帖揭在手中並不回到道衙門拿了字帖一直徑到張公館上房叫老媽稟報說「有要事面回太太。」太太便喚他們進見。那兩個差官見了太太一言不發把個字帖往太太面前一送說一聲「太太請看」太太瞧了佯作不知還問「上頭說的是些甚麼」差官道「上回刁大人照這樣的字已經見過一張了標下就來回過太太請太太管管這些姨太太少教他們出去弄的聲名怪不好聽的。太太說『沒有工夫管他們。』如今好了連太太的聲名也被他們帶累上了」太太著急道「怎麼有我在上頭」差官道「這第二句可不是連太太也被著他們糟蹋了麼。」
---
太太看了一遍還是不懂叫帳房師爺來講給他聽方才明白。等到明白之後這一氣真非同小可登時面孔一板兩腳一頓也不顧有人沒人蓬著個頭穿了一身小衣裳也不及穿裙子一跑跑到軍門靈前拍著靈台又哭又罵數說「老爺在世吃了皇上家的錢糧不替皇上家辦事只知道克扣軍餉弄了錢來討小老婆。人家討小老婆三個五個也盡夠的了你偏一討討上幾十個。又不是開窯子要這群狐狸做什麼用如今等你死了留下這班禍害替你換了頂戴還不算還要拿我往渾水缸裡亂拉連我的名聲也弄壞了」一面夠說一面回頭叫人「替我把刁大人請了來。他是軍門的好兄弟軍門死了他索性門也不上了我們這裡的事他一管也不管了到底我們這裡大小老婆那一個開後門那一個賣俏那一個同和尚往來他是地方官可以審得的。橫豎我是一直病著連房門都沒有出是瞞不過人的。將來審明白了那個狐狸幹的事我同那個拚命倘若審不出我情願自己剃了頭髮當姑子去。住在這裡弄得名聲被別人帶累壞了我卻犯不著」說著又叫人去催刁大人說「他為什麼還不來他不是軍門的好朋友嗎軍門死了他竟其信也不問了活的不要管問他對得住死的嗎」
---
正吵著刁大人來了。一只腳才跨進門張太太已經跪下了口口聲聲「請大人伸冤大人倘若不替我伸冤我今天就死在大人跟前」說完從袖筒管裡一把爍亮雪尖的剪刀伸了出來就在面前地下一擺。刁邁彭見了連連搖手道「快別如此快別如此有話起來說我們好商量。我受了大哥臨終時候的囑托我賽如就是他的顧命大臣一樣還有什麼不盡心的。快快請起快快請起」起先張太太還只是跪著不起來後來聽見刁大人答應了他方才又磕了一個頭從地下爬起就在靈前一張矮腳杌子上坐下。刁邁彭亦即歸座。
---
張太太便一五一十把方才的話說了一遍。刁邁彭道「這事原難怪大嫂生氣。大娘一直有病睡在家裡如今忽然拿你帶累在裡頭自然你要生氣。但是這事情關係府上的大局傳揚出去各聲不好聽而且也對不住死的大哥。依兄弟愚見還是請大嫂訓斥他們一番等他們以後收斂些就是了。」差官插口道「頭一回大人拾著那張帖子標下就趕回來告訴太太說『請太太管管他們不准他們出去』太太不聽。如今果然鬧到自己身上來了。」刁邁彭道「是啊當初我交代你們也為的是這個。」張太太道「我從前不管他們是拿他們當做人留他們的臉如今鬧到這步田地大家的臉亦不要了。大人若是肯作主對得住死的大哥想個法子安放安放這些狐狸若是不能我就死了讓他」說著伸手拾起剪刀來就想抹脖子急的眾人連忙搶下。
---
刁邁彭裝做沒主意向眾人道「這事怎麼辦呢」眾人也是你看看我我看看你都不得主意。張太太又只是催著問刁大人「到底怎麼」後來還是那個來送信的差官心直口快幫著說道「軍門過世之後只有太太是一家之主不要說是自盡就是要往別處去住也是萬萬不能的。」張太太道「留著我在這裡受氣人家做了壞事好一齊推在我的身上既然不准我死我無論如何斷然不能再同這班狐狸住在一塊兒的」差官道「太太說到這步田地料想是不能挽回的了。現在沒得法想只好求大人把這些姨太太都叫出來問問誰是安分守己的誰留下以後跟著太太同住既然住下就有得服太太規矩。倘若不情願的只好請他另外住免得常在一塊兒淘氣。」張太太道「這些人我是一個合不來的」刁邁彭道「好是好壞是壞不可執一而論。就是叫他們另外住也得有個章程給他們不是出去之後就可以任所欲為的。」
---
張太太道「什麼章程他們各人有各人的私房還怕不夠吃用。公中的錢那是一個不能動我的。不願意盡管走從前我沒有來的時候小老婆聽說也打發掉不少了沒有甚麼稀罕後來這幾年幸虧有我替他管得凶所以沒鬧甚麼笑話。如今軍門過了世還沒不斷七他們就一個個的變了樣子刁大人若看把兄弟分上這班狐狸辦都可以辦得的如今還要拿出錢來送給他們那卻萬萬不能」刁邁彭聽畢湊近一步低低說道「這話做兄弟的豈有不知。但是如此一做被別人瞧著好像我們做事過於刻薄不如好好的叫他們另外去住。回來兄弟放個風聲給他們並且不要他們住在這裡蕪湖地面上才好叫他們遠遠的我們看不見聽不著說句不中聽的話就是他們跟了人逃走也不與我們相干以後我們倒反乾淨。大嫂意思以為何如但是姨太太聽說一共還有頭二十位」張太太道「還有十八個。」刁邁彭道「也得做幾起慢慢的分派不是一天可以去得完的。況其中果有一二安分守己的也不妨留兩個陪伴陪伴自己。兄弟今天先把幾個常常愛出去玩的替你打發掉其餘的過天再來。」張太太一聽他話有理便也點頭應允不作一聲。
---
刁邁彭於是回過臉朝著眾人說道「我同你們軍門是把兄弟有些事情雖然我也應該管得然而今天之事一張匿名帖子也作不得憑據。我如今並不拿這帖子上說的話派誰的不是。不過一樣現在軍門已經過世太太便是一家之主太太說的話無論誰都不能違拗的。各位姨太太既然不服太太的規矩愛出去現耍以致把太太的名聲連累弄壞這便是各位姨太太的不是。太太發過誓不能再同各位姨太太住在一處我勸來勸去勸不下來。這是天長日久之事倘若今天說和之後明天又翻騰起來或是鬧得比今天更凶叫我旁邊人也來不及。所以我替他們想也是分開住的好。現在有我做個當中人也決計不會克苦了他們。我今天先替大家分派停當願意去的盡半月之內各自另外去住。倘若半月之後不走便是有心在這裡陪伴太太太太亦並不難為他一樣分錢給他使但是永遠不得再出大門。叫他們想想看還是走那條路的好。」張太太道「走的人一家給他多少亦請刁大人吩咐個數目。」刁邁彭道「這要太太吩咐的。」張太太不肯一定要刁大人說。刁邁彭無奈只得說道「今天我來分派無論走的同不走的總歸一樣。至於走不走聽便。各人衣服、首飾仍給本人。每人另給折子一個就把大哥所有的當鋪分派均勻每人寫明當本三萬只准取利不准動本。另外每人再給一千銀子的搬家費不去的不給。」
---
張太太意思似乎太多。刁邁彭道「出去之後仍是軍門的人軍門有這分家當在這裡不好少他們的。」說完又對來的兩個差官說道「你倆暫且在這裡伺候兩天。那位姨太太要走我不便當面問他們他們也不便對我說。今天請帳房先生把當鋪裡官爭的一齊約好趕把利錢折子寫給他們。誰要走有你們在這裡也好幫著招呼招呼不走的再等我來同你們太太商量安置的法子。」
---
刁邁彭說先了一席話便即起身告辭。他說話時一眾姨太太在孝幔裡都聽得明明白白。有兩個規矩的早打定主意不出去。有兩個尖刁的聽了不服說道「我偏不走看他能夠拿我怎樣」後來轉念一想「太太的氣從前也受夠了。如今有了三萬銀子的利錢又有自己私房樂得出去享用無拘無束。」因此也就不鬧。又有些本來不打算出去另住聽了旁人的挑唆或是老媽、丫環的竄掇也覺得出去舒服些。因此願意分開另外住的十八位之中倒有一十五位。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十回聽主使豪僕學摸金　抗官威洋奴唆吃教
---
話說張守財一班姨太太自從太太鬧著不要他們同住經刁邁彭一番分派倒也覺得甚是公允沒甚話說。其時十八位姨太太當中止有三個安心不願意出去情願跟著太太過活也只好聽其自然。下餘的十五位也有三個一起的兩個一起的合了伙房子租在一塊兒不但可以節省房金而且彼此互有照應。其時正有一位大員的少爺在蕪湖買了一大地基仿上海的樣子造了許多弄堂弄堂裡全是住宅也有三樓三底的也有五樓五底的大家都貪圖這裡便當所以一齊都租了這裡的屋。而且這片房子裡頭有戲園有大菜館有窯子真要算得第一個熱鬧所在。姨太太們雖然不逛窯子上茶館然而戲園、大菜館是逃不掉的因此現覺隨心樂意。刁大人限的是半月這半月裡頭油漆房子置辦家伙並沒有一天得空等到安排停當搬了出來卻也沒有一個逾限的。你道為何只因這位張太太為人凶狠不過所以一群姨太太也以早離開他一天早快活一天大家都存了這個心自然是不肯耽擱了。十五位當中卻有四位因為自己家裡或是有父母有兄弟得了這個信把他們接出來同住有的住本地有的住鄉間還有一二位竟住往別縣而去。其他十位卻一齊住在這熱鬧所在。
---
等到在張府臨出門的頭一天刁大人特地叫差官傳諭他們說道「諸位姨太太現在雖是搬出另住也要自己顧自己的聲名。凡是庵觀寺院戲園酒館統通不可去得。現在大人正有告示帖在以上各處不許容留婦女人內玩耍倘有不遵定須重辦因為此事又特地派了十幾個委員晝夜巡查。設若撞見委員們委員們倘若置之不問何以禁止旁人如其毫不徇情未免有傷顏面。為此特地關照一聲還是各自小心為妙。」大家聽了也有在意的也有不在意的。按下不表。單說張太太自從十五位姨太太一齊出去另住之後過了兩天心上忽然想著「刁大人做事好無決斷這班狐狸為什麼不趕掉了乾淨他偏蠍蠍螫螫的又像留住他們卻又叫他們分出去住等他無拘無束將來一定無所不至豈不把軍門的聲名愈加弄壞正不知他是何用意」正在疑疑惑惑齊巧刁邁彭親來問候張太太便問他所以縱容這班狐狸之故。
---
刁邁彭道「依我的意思頂好叫他們離開蕪湖地面彼此不相聞問。無奈一時做不到只好慢慢的來。好在我前天已經叫人透過風給他們將來自有擺布他們的法子不消大嫂費心的。至於大嫂這裡除掉分給各位姨太太之外大約數目我兄弟也粗知一二。也應該趁此時叫這裡帳房先生理出一個頭緒該收的收該放的放。譬如有什麼生意也不妨做一兩樁。家當雖大斷無坐吃山空的道理。此時大哥過世之後大嫂是女流之輩兄弟雖然不便經手然而知無不言也是我們做朋友的一點道理。」張太太道「正是。軍門去世我乃女流之輩一些事兒不懂將來各式事情正要仰仗怎麼你刁大人倒說什麼『不便經手』刁大人不管叫我將來靠那個呢」說道便大哭將起來。
---
刁邁彭道「非是兄弟不管但是兄弟實在有不便之故。彼此交情無論如何好嫌疑總應得避的。況且大嫂這裡原有一向用的帳房把事情交代他們也就夠了。不瞞大嫂說親近有好兩注生意弄得好將來都是對本的利錢。倘若大哥在日兄弟早來合他說叫他入股如今想想總不便所以幾次三番人家叫兄弟來說兄弟總沒有來說。雖說看准這賣買好做不至於蝕到那裡然而數目太大了大嫂雖不疑心亦總覺得駭人聽聞的。」
---
張太太道「刁大人說那裡話來你照顧我就是照顧你去世的大哥。只要生意靠得住你說好我有什麼不做的。錢是我的誰還能管得住我。至於帳房所管不過是個呆帳有些大生意他們是作不來主的。刁大人你說的到底什麼生意如果可以說得回來要多少本錢我這裡有。」刁邁彭道「生意呢也算不得什麼大生意不過弄得好才有對本利弄得不好也只有二三分、三四分錢。」太太道「我亦不想多要就有二三分、三四分我已經快活死了。」刁邁彭見張太太於他深信不疑便也不再推托言明先叫帳房先生把所有的產業以及放在外頭的一律先開一篇細帳。至於所說的生意立刻寫信通知前途叫他來合股。
---
自此以後刁邁彭一連來了幾天把這裡帳目都弄得清清楚楚。所有的房契、股票合同、欠據、共總一個櫃子仍舊放在張太太床前。還有什麼金葉子、金條、洋錢、元寶雖沒有逐件細點亦大約曉得一個數目亦是統通放在太太屋裡。已成之產業不算總共還有個一百二十幾萬現的。張太太又說「分出去住一班狐狸每人至少有三五萬銀子的金珠首飾。可憐我自己一個人所有的也不過他們一個雙分罷了他們十五人倒足足有五六十萬」刁邁彭聽了吐舌頭借此又把張太太同一班姨太太的金珠價值亦了然於心了。
---
後來連著來說過兩注買賣張太太都答應一注是在上海頂人家一絲廠出股本三十萬一樁是合人家開一個小輪船公司也拼了六萬。兩樁事張太太這邊都托了刁邁彭請他兼管。刁邁彭說自己官身不便於是又保舉了他的兄弟刁邁峭做了絲廠的總理又保舉自己的侄少爺去到輪船公司裡做副擋手。張太太見兩樁買賣都已成功利錢又大大約算起來不上三年就有一個頂對於是心上甚是感激刁邁彭托他還有什麼好做的事情留心留心。刁邁彭滿口答應又說「各式賣買好做的卻不少。但是靠不住的我兄弟也不來說設或有點差錯放了出去一時收不回來叫我如何對得住大嫂呢。」嘴裡如此說心上卻不住的轉念頭。
---
話分兩頭。且說那十五位姨太太有五位給了自己家裡的人出去另住倒也堰旗息鼓不必表他。單說那十位一班都是年輕好玩的人又是這們一鬧熱所在此時無拘無束樂得任意逍遙整日裡出去頑耍。到得晚上不是合伙喝酒便是聚攏打牌。十個人分住了三所五樓五底的房子。每人都有三四個老媽、丫環。此外底下人、看門的、廚子、打雜的都是公用。初出來的時候這十個人很要好每月輪流做東道輪到做東道那一天十個一齊取在他家。從前張軍門在日這些姨太太上下人等都喚做幾姨幾姨以便易於分別。這番留在家裡的三位是大姨、二姨、六姨。跟著父母兄弟回家去住的五位是五姨、十姨、十三姨、十六姨、十八姨。餘下十位統共搬出來同住。這天輪當八姨做東道辦的是番菜。此時只開了一番菜館食物並不齊全在本地人吃著已經是海外奇味了。當下八姨隔夜關照點定了十分菜說明白晚上上火時候送在家裡來吃。八姨是同十二姨、十五姨、十七姨同住的說明白這天下午四點鐘先會齊了打麻雀打過八圈莊吃飯。誰知頭天戲園子裡送到一張傳單說有上海新到名角某人某人路過此地挽留客串三天一過三天就要到漢口去的勸人不可錯過這機會。頭一個十七姨得了信就嚷起來說「明天一定要看戲看過戲回來吃大菜不遲。」於是十二姨、十五姨一齊湊興都說要看戲。八姨還不願意說「湊巧我今天做主人你們在家裡也好幫著我料理料理。要看戲明天我做東請你們今天不放你們去。」無奈三個人執定不肯。八姨又嚇唬他們道「刁道台出了告示不准女人看戲前天還特地叫人來關照不要被他拿了去。依我還是不去的好。」十二姨鼻子裡哼了一聲道「不信他連這點交情都不顧了那還成個人嗎」八姨見說他們不聽便也無可如何只得讓他們自去。
---
這裡客人絡續來到都是八姨一個人接待。內中又有十四姨亦說是因為看戲隨後就來。當下一算只有賓主六人打兩場牌還少兩位便由八姨作主把十二姨、十五姨一家一個大丫頭叫了來替主人代打。本地戲園散戲本來是極早的這裡一幫人打牌打昏了忘記派人去接。等到上了火一大會只剩得一圈莊了八姨吩咐燙酒又叫廚房內預備起來這才覺得他四個看戲的還沒有回來叫聲「奇怪」忙著叫人再去接時忽聽樓下一片聲嚷吱吱喳喳聽亦聽不清楚。
---
八姨連忙靠在樓窗上向下追問只見十七姨屋裡的老媽急的跺腳說道「不好了三位姨太太連著跟去的人被看街的兵一齊拉到局子裡去了」八姨一聽這話忙問「這話可真」樓下人說「打雜的都回來了怎麼不真跟去的男男女女倒有七八個一齊都拉了去。這個打雜的幸虧同局子裡有點親所以單把他放了出來。」樓上下一番吵鬧打牌的也就不打了。其中還有十四姨是同四姨、九姨住在一起的至今不見他來恐怕亦被街上的兵拉去。四姨、九姨又忙著問打雜的「可看見十四姨沒有」打雜的說「沒有看見。」大家更加疑心。八姨又問打雜的「怎麼會被街上的兵拉去的呢」打雜的道「散戲場的時候剛剛出了大門就有十來個兵上來拖了就走一拖拖到警察局裡的。老爺出來說『本道大人有過告示不准女人出來看戲。你們這些人好不守婦道等到明天一早送到縣裡去辦』」八姨道「你們沒有嘴為什麼不說是這裡的呢」打雜的道「跟去的王二爺在街上就同他們說『這是張軍門的姨太太。』他們不理。到了局裡見了委員老爺又說委員老爺亦不理說『無論什麼人違了大人的告示我們都要拿辦的。有什麼話你們明天到城裡去說罷。』王二爺還要說時已經被他們帶了下來。三位姨太太是另外一間房子派人看守其餘的都鎖著預備明天解到城裡去。」
---
大眾聽了面面相覷正想不出一個法子。忽然見十四姨披頭散發闖進門來說聲「不不不好了家家家裡來了一般強強強盜在那裡打劫哩」大眾聽他這一說都嚇呆了。四姨九姨是同他同住的要搶一齊搶得了這個信更嚇得魂不附體八姨便問十四姨「你不自去看戲的嗎幾時回家的十二姨、十五姨、十七姨被街上的巡兵拉了去你知道不知道你家裡來了強盜你一個人怎麼逃走得脫的呢」此時十四姨已經坐下定了一定神便含著淚說道「可不是我正是去看戲的。他們被巡兵拉了去我不曉得。我看完了戲因為天冷想換件衣服再到你這裡來。想不到一腳才跨進了門強盜就跟了進來嚇得我也沒有進房就一直跑到廚房柴堆裡躲起來的。只聽得強盜上了樓」四姨道「啊呀我的事情糟了」十四姨又接著說道「強盜上了樓就聽得哄隆哄隆像是開箱子拖櫃子的聲音。樓上吵了半天又到樓底下翻了半天才去的。」九姨聽到這裡亦就跺著腳哭道「我就知道我亦是逃不脫的」十四姨又說道「我一直爬在柴堆裡動也不敢動好容易等強盜走過一大會看門的老頭子進來才拿我拉起來。家裡至今只剩了看門的老頭子一個其餘的用人都不曉得到那裡去了。」八姨便問「可查過東西搶去了多少」十四姨道「那裡查過大約檢好的都沒有了真正晦氣也不曉得今年交的是什麼星宿一回一回的遭這些事」說完又哭。四姨道「今兒這裡的三個扣在局子裡不得出來我們家裡又遭了強盜看來今天的飯是吃不成了既然強盜已去我們也得回家查點查點。這個明火執仗地方官是有處分的。今天辦警察明天辦警察老爺在日錢倒捐過不少如今死了警察的好處我們沒有沾到違了告示倒會把我們的人拿了去的現在又出了搶案不知道他們管事不管事」說到這裡四姨便起身拉了九姨、十四姨同走說「我們到底搶掉多少東西也要回去查查看。查明白了案總要報的強盜總要替咱們辦的。」說完自去。
---
此時在座的人只剩得三姨、七姨、十一姨連著主人八姨一共四個。八姨因為兩下裡出事甚是沒精打彩又愁著十二姨三個人明天到城裡出丑又記挂著他三人今夜裡受罪。想要派人去瞧瞧都說局子門口有人把著不得進去。三姨說「衙門裡公事我是知道的只要有錢就准你進去了。」八姨就拿出四十塊錢仍舊打發打雜的去。這裡廚子上來請示番菜都已做好客齊了就好起菜了。」三姨說「隨便拿點甚麼來吃了算數番菜過天再吃罷。」無奈番菜館裡是點定的菜不能退還只好叫他一齊開了出來敷衍吃過了事。
---
剛剛吃先打雜的回來又同了一個被押的管家一塊兒回來。這管家名喚胡貴也是張軍門的舊人。此番跟了幾位姨太太出來大家都拿他當作自己人看待。胡貴當下說道「今日之事是警察局裡奉了本道大人面諭拿的。無論你是什麼人違了本道的告示一概不准用情。當時拿到之後委員老爺就到道裡請示。本道大人說道『若論張軍門的家眷我們極應該替他留個面子的。但是誰不曉得我同張軍門是把兄弟。我若容了情以後還能禁阻別人嗎。現在是我格外留情指示他一條路「你回去就在今天晚上叫他三個人每人拿出一萬塊洋錢充做罰款就將他們取保出去。如今正在這裡辦警察開學堂沒有款項得此也不無小補。既保全他們的面子人家亦不至說我徇情。如果不然明天解到縣裡公事公辦打了枷號也好叫眾人做個榜樣。我本有言交代在前他們不聽好言自投羅網須知怪我不得。』委員老爺回來就把三位姨太太叫了上去叫他們早打主意。三位姨太太求他讓些無奈委員老爺執定不肯說是『本道大人吩咐過要少一絲一毫都不能夠。』三位姨太太回說『就是照辦一時也沒有這些現的。』委員老爺道『你們這班人好呆沒有現的首飾、珠寶、利錢折子都可以抵數只要夠了三萬就是了。』三位姨太太還不答應。委員老爺立刻拿腔做勢把個跟去的陳媽鎖了起來。陳媽說道『我又沒有犯什麼罪為什麼要鎖我』委員老爺就動了氣說他頂嘴馬上拖他跪下打他嘴巴。才打了十幾下子陳媽的兩個門牙已經打下來了淌了滿地是血。三位姨太太看了害怕免得吃他眼前虧所以無法答應的。」
---
八姨因這胡貴本來是靠得住的便也不生疑心到他三人房裡找了半天好容易把他三位的當鋪利錢折子找到點了點數就檢了三個一萬頭折子交代胡貴叫他拿這個去抵數。胡貴去不多時又回來說「單是利錢折子委員老爺不要。或是股票或是首飾方可作抵。」八姨一想「股票本來是沒有的至於首飾他三人出門看戲都是插戴齊全了走的每人頭上手上足有萬把銀子珠寶金器已經盡夠何必再由家裡往外拿呢。」於是又吩咐了胡貴。胡貴去了一回又回來說「委員老爺有過話『光是利錢折子不肯收但是總得倍上幾倍少了不能相信。』三位姨太太說『橫豎是暫時抵押將來可以拿錢贖回來的。至於首飾不便交代他們倘或被他們把好的掉換了幾樣向誰去討回呢。』」八姨一聽這話不錯就把所有的當鋪折子一齊交付了他胡貴收了折子自去。大家以為這筆錢拿出三位太太一定可以回來了。一切取保等事胡貴色色在行可以無須慮得。
---
三姨、七姨、十一姨因為要等他三個一直也沒有回去。誰知一等等到半夜三點鐘還不見一干人回來滿腹狐疑再派人到警察局門口探聽只見局門緊閉連個鬼的影子也沒瞧見。去的人回來說了大眾更覺驚疑不定。只得自寬自慰說「今天來不及了大約明天一早一定總放出來的。」於是三姨、七姨、十一姨要回去。八姨害怕要留他們兩位來做伴。他三人也不便一齊全走商議半天方才議定七姨一個回去看家這裡留下三姨十一姨陪伴八姨。七姨去後這裡又派人去看了四姨、九姨、十四姨一趟曉得被強盜搶去的東西很不少已經開好失單專等明天報官。大家聽了嘆息一回各自關門安寢。八姨直同三姨、十一姨閑談了半夜也沒有合眼。
---
看看天色快亮方才朦朧睡去。忽聽得有人有樓下院裡高聲叫喊說「快情三姨、十一姨回去今夜家裡被賊挖了壁洞東西偷去無數若干七姨東西賽如都偷完了七姨在家裡急的要上吊。」三姨、十一姨一聽這話一骨碌爬起坐地床沿上卻是嚇的瑟瑟的抖兩只腳就像蹈在棉花裡的一般要想往床下走一走路亦不能了又過了半天方才有點氣力。三姨嘆口氣說道「老天爺不長眼睛為什麼只管同我們幾個人做對頭」八姨到此深自後悔昨夜不該留他二人作伴此時無話可說只得推他倆回去開好失單趕緊報案。「好在不多時候或者就可破案也論不定」。又托他倆安慰七姨。三姨、十一姨急急的走了回去幸喜前弄後弄是沒有許多路的。
---
八姨此時亦因昨夜的事挂在心上也就起來不睡了一面仍叫打雜的去到警察局打聽十三姨、十五姨、十七姨的消息。又說「胡貴昨天已把款子繳了進去怎麼還不放出來呢」打雜的去了一會子急得滿頭是汗跑回來說局子裡人說「昨兒這裡並沒有派人拿什麼錢去。現在時候為著還早所以還沒有拿人送到城裡去。」八姨聽了這一急非同小可忙道「昨兒胡貴不是說道台大人要罰他們的錢嗎」打雜的道「小的到局子裡就把這話托小的親戚上去回了二爺二爺又回了老爺。老爺還把小的叫上去說『這個話雖是有的道台要罰他們的錢一個人也不過罰他們幾錢並沒有這許多。你們不要被人家騙了去你不來我這裡我亦要派人到你們公館裡盡問一聲如果是照罰的我就緩點把人解城倘若是不肯罰錢早給我一個回信我把人早解進城也早卸我的干係。快去快來』委員老爺的話如此小的所以回來的。」八姨聽了真正急的失魂落魄絲毫不得主意忙問「你碰見丁胡貴沒有」打雜的道「小的沒碰見他。若是碰見了早把他拉了來了。」
---
八姨正在尋思忽聽人報「警察局來了一個師爺一個二爺。」一問正是為討回信來的。八姨躊躇了一回只好自己出面去回他。見面之後那師爺便說「敝東是奉公差遣並不是一定同這裡為難。就是道台大人要這邊捐幾個錢也是充做善舉的。現在敝東特地叫我過來商量一個辦法。至於說是昨天晚上由尊府上管家送來幾個當鋪折子我們局裡卻沒有收到。難保是府上受人之騙須怪我們不得。況且幾個利錢折子又不是股票就是再多些也抵不了數。現在逃走的這管家叫什麼名字請這邊開出來我們也好替你們上緊的查。至於現在每人罰他幾千銀子並不為多。應該怎樣還是早點料理為是。」
---
此時八姨一心只在胡貴身上嘴裡不住的說「所有的折了是我親手交給他的如今被他拿了逃走了叫我怎麼對得住人呢」警察局師爺道「好在都是你們自己的當鋪派人去注了失再補一分不就完了嗎」一席話把八姨提醒一想只好如此方把心上一塊石頭放下重新商量罰款之事。警察局師爺一口咬定二萬銀子一切費用在內馬上就可把人保釋。八姨想「銀子只要二萬雖然還在分寸上總望少點才好。」後首說來說去跌到二萬塊錢每人六千罰款下餘二千作一切費用。八姨道「洋錢現的是沒有看來只好拿首飾來抵。他們各人首飾昨兒各人都帶了出去須得問他們自己叫他們每人拿些出來暫時抵數。等到出來之後再拿錢去贖回來也是一樣。」
---
警察局師爺道「沒有現的只好如此。但是他三位昨天進來的時候頭上並沒有戴什麼珠寶。敝東亦親口問過都說『出門的時候首飾原本有的後來被拿在半路上就卸了下來叫人拿了回來了。」所以敝東才叫我們到這裡來的。」八姨聽了又是一驚忙說「沒有這回事昨兒我們底下人回來還說所有的首飾他三個都還帶的好好的呢。他三人不肯拿首飾抵給他們所以才叫他來問我要折子。一定是他們藏了起來哄你們的。」警察局師爺道「我看未必難保亦是貴管家做的鬼。姑且等我們回去問了他們再講。」說完立刻帶了二爺自去。
---
此時八姨心上忐忑不定一回又恨刁大人不顧交情一回又罵胡貴「混帳」。不多一刻局裡師爺又回來說「問過三位所有首飾早交給胡貴拿回來了。現在他們三人身上除了衣服之外一無所有所以叫咱仍舊到這裡來取。他三位還說自己首飾倘若果真都被胡貴卷了逃走無可如何總求你八太太替他湊一湊今天把他們救了出來少不得總要算還你的。」八姨一聽楞了半天一聲不響。師爺又催了兩遍。想想沒法只得開了三位的拜匣湊來湊去約摸只有一半一時逼在那裡說不得只得自己硬做好人把自己值錢東西湊了十幾件拿出來交代與師爺過目。師爺還說不值二萬。八姨氣極了一件件拆算給他聽「一總要值到二萬四千哩。」師爺道「你話原也不錯。但是一樣你倘是一件件置辦起來照現在市價合從前市價只怕拿著二萬四千還買不來若是如今要拿他變錢可是就不值錢了。至少再添這樣一半來我回去是好交代。」於是把個八姨急得沒法。
---
正說著齊巧昨兒番菜館裡一個細崽來收帳。因八姨是他老主顧彼此熟了他聽此說話便代出主意道「這一定是師爺想好處。」一句話提醒了八姨說道「不錯。」商量送他多少。細崽道「這位師爺常常到我們大菜館裡來替人家了事多多少少都要。等我來替你問他。」果然那細崽到師爺面前咕唧了一回講明白另送二百塊錢方才拿了首飾走的。八姨不放心又叫了個帖身老媽一同跟了去順便去接他們三人回來。
---
果然去不多時十二姨、十五姨、十七姨就一同回來了。相見之下自不免各有一番說話。彼此提到胡貴十二姨說「我們還沒有走到局子門口在半路上他走上來說『姨太太帶了這些珠寶進去是不便的請姨太太悄悄的探了下來我替你拿著。』我們一想不錯一頭走一頭探東西給他。說也奇怪跟去的一幫人只有他沒有被捉在旁邊跟著竟像沒事人一樣。後來到局子裡還見他進來過一次。那時候我們心上嚇亦嚇死了那有工夫理會到這些。誰知竟不是個好人」
---
八姨道「這也奇了你們三個人在路上探首飾東西又不在少數難道那些巡兵竟其一管不管隨你們做手腳嗎」十五姨道「真的說也奇怪我們把首飾除了下來他還說手裡不好拿又問我們要了兩塊手帕子包著走的。拉我們的巡兵眼望著他竟其一響不響。說穿了這件事實在詫異得很難道他們竟其串通一氣來做我們的」八姨於是又把打雜的叫上來問問他「昨開到局子裡去在那裡碰見胡貴的」打雜的說「小的才走到局子門口胡二爺已從裡面出來。據他自己說是委員老爺特地放他回來傳話的就同了小的一塊回來。別的小的不知道。」大家聽說正猜不出所以然。
---
卻好昨夜被強盜打劫的四姨、九姨、十四姨被賊偷的三姨、七姨、十一姨亦因為挂記這邊一齊過來問候。大家見面一把鼻涕一把眼淚各人訴說各人苦處。八姨問他們「報官沒有」三姨嘆口氣道「提起報官來更惹了一肚皮的氣警察局裡的委員也來踏勘過了失單也拿了去了。不過那委員的口音總說是家賊。我就同他說『現在牆上有挖好的壁洞明明是外頭來的。』那委員便說『是裡應外合。沒有家賊斷乎偷不了這許多去。牆上不挖個洞他們怎麼往外拿豈不更為便當些』委員被我頂的無話說才拿了失單走的。但是一件賊去之後掉下一根雪青札腰。我們那些底下人都認得說是這根札腰像你們這邊胡貴的東西常常見他札在腰裡的同這一模一樣。我就趕緊朝他們擺手叫他們快別響了。照這樣子警察局裡還推三阻四說我們是家賊再有這個憑據越發要叫他有得說了。」三姨一番話眾人還不理論獨有八姨這邊四位是昨夜受過他騙的曉得他不是好東西便道「這事的確是他做的也保不定。」三姨忙問所以八姨又把昨晚的事說了於是大家便也一口咬定是他。
---
接著又問四姨等強盜打劫之事。四姨道「你們的話竟其一絲一毫也不錯。依我看來不但是自己人做弄自己並且還是官串通了叫他們來的呢」眾人聽了更為詫異。四姨道「我打這裡回去強盜是已經走掉的了。查查我們那些二爺別人都不少單單失了王福他爺兒倆。」三姨道「王福是誰」四姨道「就是有兩撇鬍子的南京人常常到道裡去的。從前在老公館裡的時候每逢刁道台來了總是他搶著裝煙。刁道台著實說他好還同他說「現在你們軍門過世了只要你們在這裡好好當差將來我總要提拔你們的。』後來我們出來就派了他跟到我們那邊照應。只可惜他兒子小三子不學好時常在外頭同著一般光棍來往。我昨天回去不見了他爺兒倆我還說『莫不是被強盜打死了罷你們快去找找呢』倒是看門老頭子明白上來同我說『今兒這個岔子出的蹊蹺。』我問他『怎麼蹊蹺』他說『小三子一向是一天到晚一夜到天亮從不回家的獨獨昨天吃了飯就沒有出門。起先他還在他爺的床上躲著的。後來等到打過四點鐘十四姨瞧戲去了四姨、九姨到八姨那邊去了他這裡忽而躺下忽而又站起來到門外望望好像等什麼人似的。後來一轉眼就不見了。等到出了事一直就沒有瞧見他爺倆個影子。』我聽這話蹊蹺今兒早上我就叫人到門房裡看看他倆的鋪蓋行李。看門的老頭子就說『四姨用不著看我早已看過了床上只有一條破棉絮別的東西早運了走了。』這不是自己人做弄自己嗎。」這班強盜一定是王福的兒子引來的了。」
---
眾人道「怎麼你又說是官串通的呢」四姨道「這個是我心上恨不過所以如此說的。昨天出了事去報官說是遲了。今兒一早出城來踏勘官倒來的不少甚麼縣裡、保甲局、警察局老爺共有好幾位看了半天一點說不出道理來倒把我們的人叫上去盤問了半天。頂可笑是縣裡周官還問我們的人『來的這伙強盜當中你們可有素來認得的人在內沒有』這句話問的大家都笑起來了。我此刻也不管他什麼老爺不老爺我隔板壁就說『強盜來了一個個手裡洋槍我們逃性命還來不及那裡有工夫拿他們的臉一個個去認呢。』一句話被我說的縣官亦笑了連忙分辯說是『無論有熟人沒有熟人城廂裡出了搶案我總得要辦的。不過你們要曉得這強盜當中有了你們認得的人你們的心上也可以明白這一回事用不著怪我地方官了。』你們眾位聽聽看這位老爺的話蹊蹺不蹊蹺」眾人聽了也有說這話說得奇怪的也有罵官糊涂的。
---
在座的人只有八姨見事頂明白聽了他話估量了一回便說道「據我看來簡直昨天的事都是他們串通了做的。你們想我們這裡的胡貴他們那裡的王福為什麼都在這一天跑掉呢被賊偷了東西委員就說是『家賊裡應外合』。被強盜打劫了蕪湖縣反問『這伙強盜你們認得不認得』我想他們心上都是明白的不過不便說出來就是了。至於我們這裡幾位卻是自己不好不遵他的告示。說明白是姓刁的叫拿了。我看來看去姓刁的頂不是東西四姨我且問你你們的王福可是常常到道裡去的」四姨道「可不是」八姨道「姓刁的同他說話他回來亦告訴過你們沒有」四姨道「才搬到這裡來的時候王福天天到道裡去回來之後有影無形亂吹上一泡。近來這四五天裡人雖是天天出去問他那裡去不說是道裡只說是看朋友。我們還笑他怕只是刁大人跟前碰下來再想不到會出這個岔子這都是我們軍門當初用的好人」八姨道「不要怪用人這班小人本來沒有什麼好東西。怪只怪軍門活著在世的時候交的好朋友真好本事真好計策半天一夜都被他一網打盡了現在十個人當中只空了我一個不曉得還要想什麼好法子來擺布我料想是逃不脫的」
---
這面幾個人正談論著只聽得外間也有人在那裡吱吱喳喳的說話。八姨便問「是誰」老媽回「就是大菜館裡的剛才來過了如今又來。」八姨便曉得就是剛才同局裡師爺講價錢那個細崽了。為他方才幫著出力便掀開帘子招呼他。又說「剛才辛苦了你了」細崽道「說那裡話來自己老主客有了事應該幫忙的不瞞太太說這個局子開了不到一年我們吃煞他苦了名字叫警察局就是保護百姓的。街口上站的兵吃了東西不還錢也罷了還說他是苦人出身。偌大的局子局子裡出來的老爺、師爺搖搖擺擺哼而哈這走到我們大菜館裡揀精揀肥要了這樣又要那樣一個伺個的不好兩只眼睛一豎就要罵人。再說說還要拿局子的勢力嚇唬我們。我們伺候這些老爺、師爺也總算賠盡小心了。他們的帳我們本來是不去收的好在賠亦賠得有限樂得借此結交結交他們以後凡事有得照應些。誰知好事沒有落到一個月頭裡我們伙計送菜到西頭黃公館裡去路上碰見幾個青皮有人說還是安慶道友一黨呢迎面走來不由分說拿我們的伙計就是一碰菜亦翻了家伙亦打碎了還不算還拉住我們伙計賠衣服說是鮑魚湯沾了他的衣服了。我們伙計不答應要他賠衣服。彼此鬥了兩句嘴。他們一齊上前就是七八個把伙計打了又去報警察。等到店裡得了信找趕了去倒說老爺叫人出來吩咐派我們不是打碎碗盞是自己不小心一定要我們店裡賠他們的衣服。我想大事化為小事出兩個錢算不得什麼便自認晦氣問他們毀了件什麼衣服等我看好了賠還他們。那曉得老爺竟一口幫定他們說『衣服不用看。你拿五十塊錢我替你們了事不然先把人押起來再說。』諸位太太想想看天底下可有這個情理沒有因此我恨傷了想了想好漢不吃眼前虧當面答應他回家打主意。當下老爺還把我們伙計留下做押頭我也隨他去。我從局子裡出來一頭走一頭想主意不知不覺碰在一個人的身上猛可間吃了一驚。抬頭一看被我碰的那個不是別人原來是我的娘舅。他問我『有什麼要緊事情如此心慌意亂。連娘舅到了眼前都不認得了』我被他這一問怔了半天才同他說『街上非說話之所。』急忙回到店內把始末根由告訴了一遍。娘舅聽了把胸脯一拍說了聲『容易無論他做官的如何凶惡見了咱總是讓咱三分』
---
「諸位太太可曉得我這娘舅他是做什麼的能夠眼睛裡沒有官原來他自在教的。一吃了教另外有教士管他地方官就管他不著。而且這教士樣樣事情很肯幫他忙真正比自己親人還要來的關切連著生了病都是教士帶了醫生來替他看一天來上好幾趟。我們中國人隨你朋友如何要好亦沒有這個樣子。所以凡是我們娘舅一個鎮上沒有一個不吃他的教。如今且說那一天我娘舅聽說我受了這個冤枉馬上同我說叫我說是這大菜館他亦有分的。『如今店裡的伙計被他們局子裡抓去了今天沒有人做菜沒人做菜生意就做不成。現在已經耽誤了半天。趕緊把人放出來耽誤的賣買就是要他賠也還有限。倘若到晚不出來同他講我這店一共是十萬銀子本錢一年要做二十萬銀子的生意。他弄壞了我的招牌問他可賠得起賠不起。』娘舅交代了我這話要我就去說。我想不如拉了娘舅一塊兒同去。幸喜我們這個娘舅也不怕多事就領了我同去。起初我們到局裡老爺都是坐堂叫我們跪著見的。這回我一到局子門口他們是認得我的便問『五十塊洋錢可帶了來沒有』我說『沒有。現在我們東家來了有甚麼話請老爺問他罷。』他們進去回了老爺跟手老爺又出來坐堂叫我上去。我說『這事不與小的相干該賠多少請老爺問小的東家罷。』老爺問『東家是誰叫他上來。』咱娘舅不慌不忙走到堂上就在案桌旁邊一站。老爺罵他『你好大膽子這是皇上家法堂你敢不跪』咱娘舅說『縣大老爺的公堂才算是法堂哩你這個局子算不得什麼。就是真正皇上的法堂咱來了亦是不跪的。』老爺被他這一說氣極了問他『有幾個腦袋敢不跪』他從從容容從懷裡掏出一尊銅像來又像佛又不像佛頭上有個四叉架子。委員老爺一見這個也明白了曉得他是在教。登時臉上顏色和平了許多同他說『我這事不與你相干用不著你來干預。』我娘舅說『我開的店我店裡的人被你捉了來一點鐘不放就耽誤我一點鐘賣買半天不放就耽誤我半天的賣買。我今番來到這裡問你要人還在其次專為叫你賠我們的賣買來的。』這句話可把委員老爺嚇死了臉上頓時失色。幸而這老爺轉灣轉得快一想此事不妙也顧不得旁邊有人無人立刻走下公案滿臉堆著笑拿手拉著咱娘勇的袖子說『我們到裡頭談去。』咱娘舅道『你只賠我賣買還我的人就完了此外沒有別的話說。』委員道『我實在不曉得是你開的是我糊涂得罪了你我在這裡替你賠罪。』一面說一面就作了一個揖。又說『你既然老遠的來了無論如何總賞小弟一個臉進去喝杯茶也是我地主之誼。』同娘舅說完了又回頭同我說道『這件事我要怪你你頭一趟到這裡為什麼不把話說明白早知道是他老先生開的這事豈不早完了呢。』正說著又回頭叫站堂巡兵『快把他們的伙計放他回去他們賣買是要緊的。』此時咱娘舅聽了他這番說話又好氣又好笑還想不答應他。他手下的人一面已經泡了兩碗蓋碗茶出來我一碗娘舅一碗。娘舅不肯到裡面去他們就在公案旁邊擺下兩把椅子讓我們坐。老爺又親自送茶。咱娘舅道『老爺你不要忙這些。我只問你我們的事你怎麼開發』老爺道『統通是我不是你也不用說了。今兒委屈了你們的伙計拿我的四轎送他回去打碎的家伙統通歸我賠。闖事人我明天捉了來辦給你看就枷在你們店門口。你說好不好』依咱娘舅的意思還不答應。是我拉了娘舅一把說『能照這樣也就罷了饒了他罷。』娘舅方才沒有再說別的。後來卻著實拿他數說一頓說『我們幸虧在教你今天才有這個樣了若是平民百姓只好壓著頭受你的氣』娘舅說一句他答應一聲『是』口口聲聲總怪手下人不好。然後我們兩個人連伙計一齊坐了轎子出來的。諸位太太你想這個老爺不是我說句瞧不起他們的話真正是犯賤的不拿吃教嚇唬他沒有五十塊洋錢他就肯同你了嗎如今非便五十塊不要並且賠還我們碗盞闖事的人還要辦給我們看。」
---
青皮無賴。
---
三姨道「後來那個鬧事的到底枷出來沒有」細崽道「第二天那老爺果然自己來找我要叫我同著他去拜我們娘舅。過天又托出人來說說那幾個光棍都逃走了請這邊原諒他們點。如果一定要辦人沒法亦只好上緊去捉捉到了一定要重辦的。後來我想這件事我們已經占了上風安慶道友就是哥老會一幫他們黨羽很多倒不好纏的不要將來吃他們的虧。因此我就同來人說『請老爺看著辦罷。』也沒有說別的。後來道台刁大人聽見了把委員老爺叫了進去大大的埋怨一頓埋怨他這事起初辦的太糊涂了為什麼不打聽明白就把人押起來幾幾乎鬧出教案來。刁大人還說『不要看我是個道台我的膽子比沙子還小。設或鬧點事出來你我有幾個腦袋呢也不光我是這樣或是上頭制台亦何嘗不同我一樣呢。上頭尚且如此你我更不用說了。以後總要處處留心才好。』諸位太太請看這些樣子若要不受官的氣除了吃教竟沒有第二條路。倘若不早點打算諸位太太都是女流之輩又有財主的名聲以後的虧還有得吃哩。」
---
八姨道「你的話固然也不錯。但是這件事你娘舅也忒煞荒唐了怎麼自己也沒有股子好說是股東呢倘或查出來不是豈不連累了教裡的名聲教士肯幫人的忙有了病他還替你請醫生他的心原是好的像你們仗著在教招搖撞騙也決計不是個正道理。」細崽道「在這昏官底下也不得不如此不然叫我們有什麼法呢。所以一占上風我亦就教娘舅不要同他急了為的就是這個。」欲知眾人聽了心上如何且聽下回分解。
---
第五十一回復雨翻雲自相矛盾　依草附木莫測機關
---
卻說張軍門的姨太太聽了番菜館細崽的說話心上自忖曉是刁邁彭同他們作對將來此地萬難久居除了吃教亦沒有第二條可以抵制之法。於是等細崽去後商量了幾天仍把那個細崽喚來叫他找了他娘舅替他做了個介紹一齊進了教。自從他三家被偷、被搶、被罰之後至今也有一個多月強盜同賊杳無下落就是被罰的三位金珠首飾拿了進去等到備了現錢去贖倒說上頭不要定要吃沒他們的東西。就是被胡貴騙去的利錢折子本典之中竟亦不肯挂失折子補不出利錢亦取不到。
---
他們一幫人急殺了只得去求教士。幸喜這位教士人極公正先問他們有無別情等到問實了便說「地方官、警察局本是保護居民的如今居民被盜賊所害問他保證的何事至於利折被騙例可挂失首飾作抵理應贖回又斷無掯住的道理」於是把這事詳詳細細寫了一封信給刁道台請為追究。大眾見教士允為出力方才把心放下。按下不表。
---
且說他三家出事的那天晚上警察局委員先到道轅稟知「有三位張府上姨太太出來看戲已飭巡兵遵諭捉拿到局請示辦理。」刁邁彭傳諭「從重示罰以昭儆戒」第二天委員把首飾繳了進去刁邁彭便叫收起。委員又稟兩家被劫被偷情形以及家人胡貴騙去利折各話。刁邁彭尚未回答恰好首縣又來稟報此事。刁邁彭道「『慢藏誨盜冶容誨淫』不打劫他們的打劫那一個呢。雖然城廂出了盜案是老兄們的責任但這件事據兄弟看起來他們兩家實在是咎由自取。這兩件事老兄們能夠破案固然甚好倘然不能破案我本道決計不催你們。就是他們來上控我亦要申飭的。」
---
「慢藏誨盜冶容誨淫」出之《易原辭上》意思是收藏財物不慎等於教人來偷女子打扮得過於妖艷無異於引誘人來調戲自己。即禍由自取。
---
首縣同委員於本道近來的做事本也有點風聞聽了這話自然樂得丟在腦後了。刁邁彭還說「利錢折子又抵不了罰款怎麼會被底下人騙去不要是倒貼了底下人罷這個倒要查個實在。好好用久的怎麼會逃走」首縣等見本道如此說法也無話可說只得退下。刁邁彭便趕到張太太那裡去送信討好。又說「這一下子可被我把他們弄倒了。」又說「他們有幾個人的當鋪折子亦被底下人騙了逃走如今他們想注失要當鋪裡照樣補給他們。這件事我兄弟卻不答應。好好的底下人怎麼會逃走好好的折子怎麼會失掉這事倒要查訪明白才好。」張太太本來是恨這班姨太太的聽了刁邁彭的話甚是歡喜立刻叫帳房寫信吩咐各當鋪管事「如果有人要來補利錢折子不准補給他。叫本人來同我說。」帳房答應自去照辦。
---
這裡刁邁彭又趁空說法張太太的銀子無非又是什麼織布局、肥皂廠、洋燭公司、自來水公司、造紙廠、紙煙公司有的八分利有的七分利有些竟還利大於本一年就有一個頂對的。張太太相信了他當他是好人自不免為其所惑大捧的送到他手裡盡他去使用。如此者又是一個多月張太太的現錢是早已卷光做生意搭股分還不夠刁邁彭便說「當鋪是呆生意不如把他抵押出去抽出本錢來好做別的。」張太太信以為真亦就托他經手。
---
此時姓張的資財已有二百多萬在刁邁彭掌握之中了。一日正在衙門裡獨自一人盤算「如今錢弄到手了如何想個法子遠遠的脫離此處才好。」忽見外面傳一封信來說是某處教會來的。刁邁彭一聽「教會」二字不免已吃一驚及至拆開來一看原來寫的是絕好的華文。信上就是責備他不能保衛百姓以致盜賊充斥案懸不破。後來又提到「張姓婦人罰款前以飾物作抵原說准其贖還。何以備款往贖委員掯住不付辦事殊欠公允今該婦某某氏等已經扳依敝教本教會例應保護。所有某某氏等被盜被竊兩案應請嚴限地方官迅速破案。至某某氏既備現款自應准其將飾物贖去務希飭令該委員即予發還是所至盼」各等語。刁邁彭看過之後賽如一盆冷水從頭澆下一時想不出如何復他。一回又罵「這些女人真正刁惡意敢拿教會來壓制我」想了半天只好自己佯作不知一齊推在首縣、委員身上說已札飭他們遵照來函辦理含含糊糊寫了回信送去。
---
教士看了還當是道台果不知情下屬蒙蔽上司也是有的。於是又耽擱了半個月仍然毫無音信教士不免又寫信來催。豈知這半個月裡頭刁邁彭早已大票銀子運往京城路子都已弄好。這天教士來信恰巧這天他接到電報有旨賞他三品卿銜派他做了那一國出使大臣了。刁邁彭得了這個信自然歡喜。「但是事難兩全。如今張太太一邊的銀子已經全數弄到了手了。至於那些姨太太的明的暗的亦已不在少數。人貴見機如今他們是有人保護的了況且我目前就要到外洋去正同他們打交道倘若貪心不足把名氣弄環了反倒不好。應該放的地方少不得也要放手這方是大丈夫的作用。」想罷便把洋人文案委員請來斟酌了一封信「除盜賊兩案仍勒限印委各員嚴拿懲辦外所有某某氏存抵首飾准其即日備價贖回。」利錢折子亦答應補給。
---
教士得到這封回信自無話說。那被罰的十二姨、十五姨、十七姨都趕著把東西贖了出去。張家當鋪早經刁邁彭言明由他經手抵出去的了。然而暗底下仍是他掌管。說不得自認晦氣另想法子敷衍。他們大眾見刁邁彭如此辦法雖然那兩家一時破不了案也就不像從前追得緊了。按下不表。
---
單說張太太那面聽說刁邁彭出使外洋不覺心上老大吃了一驚。心上盤算「我偌大一分家私一齊托他經手他今出門多則六年少則三年方能回來所有他做出去的賣買叫我同那一個算呢」馬上差人一面拿帖子到道台衙門賀喜順便請刁大人過來商量善後事宜。刁邁彭直至把教士回信打發去後方才過來見面就說「大嫂不來叫兄弟也要過來了。天底下的事竟其想不到的」張太太還當他說的是出外洋一事便說「這是朝廷倚重大人。大人有這樣聖眷將來到外洋立了功回來怕不做尚書、侍郎就是督、撫也在意中。」
---
刁邁彭聽說皺了皺眉頭說道「不是這個。」張太太見他氣然不對忙問「又有什麼事情」刁邁彭又故意躊躇了一回方說道「這事卻也不好瞞你如今大嫂被外國人告了。」張太太聽說他自己被外國人告了不覺大驚失色道「我是中國人他們是外國人我同他『井水不犯河水』他為甚麼要告我呢」刁邁彭道「不說明白了不但你聽了糊涂就是我聽了也詫異。這件事原是你們這裡的人起的。」張太太忙問「是我們這裡的什麼人」刁邁彭道「還有誰那是那班搬出去的姨太太。我倒是一片好心幫著大嫂拿他們分了出去一來省大嫂嘔氣二來等他們自己過活公中的錢也可省儉些。就是這一回他們被偷被搶以及罰他們也是兄弟幫著大嫂想竭力的拿他們壓倒了免得將來生事。倘若兄弟早替他們出把力催催縣裡還會到如今不破案。不曉得他們如今聽了什麼壞種的說話一齊入了外國籍中國官管他們不著他們有了事倒可以來找我們的。大嫂你想氣人不氣人」
---
張太太道「他們入外國籍倒入的是那一個國度可是你刁大人放欽差的那個國度不是如果是你刁大人去的那個國度務必拜托你大人同他們那邊皇上說了遞解他們回來不要他們這些壞人做百姓。」刁邁彭道「他們入籍的那個國度聽說是什麼『南冰洋』、『北冰洋』也不曉得是『黑水洋』、『紅水洋』兄弟一時在氣頭上也記不清楚。總而言之他們現在已經做了外國人我們總不是他的對手了。」
---
張太太道「你說的可就是他們還是另外又有什麼外國人出來告我」刁邁彭道「有是另外有個外國人亦是他們串出來的。」張太太道「就是告我也得有件事情到底告我那一樁呢」刁邁彭道「說來話長等我慢慢的講。其實在這件事情我固然替大嫂出力我待他們也不能算錯。每人分給他三萬吊錢的當鋪利錢就拿按年八厘算每年每人就有兩千多吊錢的利錢無論如何亦盡夠使的了況且他們各人又有自己的體己。還要貪心不足串了外國人進了外國籍反過來告你大嫂似乎也覺得過分。兄弟得了這個信一直氣的沒有吃飯人家來道喜一齊擋駕就趕過來通知大嫂。」
---
張太太著急問道「到底他們告我是些什麼話」刁邁彭至此方說道「告你吞沒家財驅逐夫妾。」張太太道「這也奇了我們軍門留下的家財不是我承受誰承受至於那班東西原是分出去的他們另住我何曾趕他們出門這種說話未免太煞欺人了況且我做大婆的就是真果的要趕掉他們他們也只好走。我不過背個不賢的名聲器總說不到家當上頭。」刁邁彭哈哈一笑道「大嫂你就是誤在這上頭了現在的世界比不得從前了。從前做姨太太的見了正太太賽如主母自己就同買來的丫頭一樣。所以太太說打發就打發人家不能說他不是。如今各色事都是外國人拿權。外國人講平等講平權是沒有什麼大小的。你是軍門身上下來的人他們亦是軍門身上下來的人同是一樣的人就不分什麼高下。有一個錢大家就得三一三十一平分如此方無說話。倘若你一個人多拿了他們少拿了就可以說話的就可以請出訟師來同你打官司的總得大家扯勻才好。」
---
張太太道「我是中國人我不懂得什麼外國理信。刁大人你亦是中國官你為什麼不拿中國的例子駁他呢」刁邁彭道「我心上何嘗不是如此想但是我這個官沒有這個權柄可以管得他們。」張太太道「你刁大人既沒有這權柄管他們等他來的時候你不理他就是了。他們能夠拿你怎樣」刁邁彭道「我不理他們要到南洋、兩江制台那裡去的兩江制台不理他們還會到外務部。這兩處只要一處管了帳我們總沒有便宜沾的。」張太太道「依你說怎麼樣可是要我把家當拿出來分派給他們還是拿我趕出去請他們回來住不然怎麼樣呢」說道就急得哭起來了。刁邁彭道「大嫂你且慢著不要發急。他們如此說我不得不過來述給你聽。少不得我總要替你想法子。就是我自己沒有權柄管理外國人也總要挽出人來替你們和息的。」說罷亦就告辭回去。
---
南洋清光緒年間設置南洋、北洋通商大臣南洋指南洋大臣。
---
張太太還想留住他托他想法子。刁邁彭道「我的心上比你大嫂還要著急。就是你不托我我亦要替你想法子的不然我怎樣對得住大哥呢。兄弟自從接到電報放欽差忙的連回電都沒有打。目下實在沒有工夫等兄弟回去打好主意明天再來同大嫂商量罷。」說完自去。張太太等他去後心上自己盤算說「刁某人每逢來在這裡何等謙和替我做事何等忠心怎的今天變了樣子難道放了欽差立刻架子就大起來麼如此也不是甚麼靠得住的朋友了。」轉念一想「我這分家私一齊在他手裡如今要同外國人打交道除了他沒有第二個。況且他本來是這裡的道台如今又放了欽差說出去的話外國人無論如何總得顧他一點面子。我如今是漢腳的蟹賽如瞎子一樣除了人一步不能行無奈只得耐定了性靠在他一個人身上的了。」按下張太太自己打主意不題。
---
且說刁邁彭回到衙門一面又要忙交卸一面又要預備進京陛見。一霎時又是外國人來拜一會又要出門謝步。一回又是那裡有信來有電報來。一回忙著回那裡信那裡電報。真正忙得席不暇暖人仰馬翻。少不得每天總要抽出空來到張公館坐上五分鐘或是三分鐘。張太太見了面頂住問他「怎麼樣」刁邁彭無非一派恫嚇之詞。張太太又問「如何對付他們」刁邁彭只是一口咬定「一個錢不能給他們的。」起先張太太聽了又把刁大人當做忠心朋友自己怪自己那天幾乎錯怪了他。豈知一連幾天刁邁彭來了幾次都是這個說法。反至問他「照此下去幾時可了」刁邁彭皺著眉頭說道「若是不給錢要他們了可是不容易呢」張太太說「刁大人你是快走的人了不趁在你手裡把事早點了結到了後任手裡叫我去找誰呢」刁邁彭道「昨兒省城裡已有信來派來署事的這位候補道我也同他見過面的。等我見了他竭力托他就是了。」張太太一聽事情不妙連忙拿話頂住刁邁彭道「一定要在刁大人手裡了結。」刁邁彭隱約其詞似乎嫌張太太一個錢不肯放鬆這事總不會了。張太太卻一口咬定「要我往外拿錢可是不能。」
---
刁邁彭見話說不上去只得另外打主意。當時辭了出來回到衙門。齊巧有個保人壽的洋人因在南京得到刁邁彭放欽差的消息就有刁邁彭的朋友替這洋人寫了封信叫他到蕪湖來兜攬生意。刁邁彭看朋友的分上少不得自要照顧他些賣買。恰巧這日正從張公館回來想不出一個哄騙張太太的法子等到見了洋人忽然有觸斯通便道「你這趟遠的跑來總得替你多拉幾注賣買才好。」洋人自然歡喜。
---
刁邁彭便說「我有一個朋友姓張家裡很有家私。我荐你到他家裡去。但是我這個朋友只有女眷在家。你先到那裡不必同他們說甚麼停刻等我到來有我替你拉攏自然一說成功。」洋人更為感激不盡立刻問明方向獨自先去。刁邁彭亦跟手坐了轎子趕來。
---
洋人先到那裡雖有翻譯因為刁大人交代過叫他不要說什麼他只得不響。不過門上見是洋人問那裡來的只回了聲「道裡來的」。門上人聽說是道裡來的摸不著頭腦只得請他廳上坐了再講。一面泡茶一面進去報知女主人。張太太聽了只當是告他的那個外國人抄家當來了嚇得什麼似的連連說道「這怎麼好這怎麼好你們快去先把刁大人請來等他想個法子先把洋人弄走了才好。」
---
家人奉命飛跑趕去走到半路齊巧刁大人也來了。刁邁彭轎子裡看見先說道「我正要到你們太太這裡來。現在可是外國人來了」家人道「正是。」刁邁彭催轎夫快走趕到張公館下轎走進大廳先向洋人拉手說了聲「你這裡的事一齊包在我兄弟身上其實你也無須來得的。」洋人由翻譯傳話說道「我是要來我是要來。」刁邁彭未曾下轎那個請他的家人早已趕快一步回到家裡稟報太太知道說「刁大人聽說洋人在此已經趕了來了。」等到刁大人下轎到廳上同洋人說的話張太太早已趕出來在屏門背後聽的清清楚楚。一聽他倆所說的話洋人說「我要來」刁大人說「你的事一齊包在我身上」這兩句再要合拍沒有竟是為著打官司來的。張太太不聽則已聽了之時登時魂飛天外面上失色。
---
說時遲那裡快刁邁彭向洋人說完了兩句話立刻起身到後頭來。一見張太太流淚滿面一名話也說不出。刁邁彭道「此處不便我們到裡頭去講。」果然張太太跟刁邁彭到得裡面。張太太一把眼淚哭著說道「別的話不必講。自從軍門去世之後我這裡一家一當都在你刁大人手裡。為今之計弄到這個樣子你刁大人不來救我更指望誰來救我呢」說罷跪在地下不肯起來。
---
刁邁彭一面讓他起一面故意做出噯聲嘆氣的樣子說「這是怎麼好這是怎麼好叫我怎麼對得起死的大哥」一個人在客堂裡打了幾個旋身又出來同外人嘁嘁喳喳了一回。不見洋人走他又進來同張太太說道「如今之計只有一個法子少不得我要被人家說我不避嫌疑罷了。」張太太一聽有法子好想立刻問他是什麼法子。刁邁彭想要說出口又頓住了不說道「到底不便到底被人家說起來不好聽只得另外打主意。張太太看他又有不肯之意不免又把眉毛蹙起來。只見刁邁彭又在地下旋了兩三遍把牙齒咬咬緊說道「這是沒有法子的事為朋友只得如此我為了朋友就是被人家說我什麼我究竟自己問心無愧。」旁人看他自言自語。坐立不定都莫知其所以然大家正在楞住的時候忽然聽他說道「大嫂現在洋人不肯走兄弟只有一個法子等我去同洋人說說大嫂現在剩得有限家當其餘的因為替軍門還虧空早已全數抵押出去了。他若問抵押給那個你只說我經手。但是口說無憑你快叫帳房立刻寫好幾張抵押據隨便寫抵給張三、李四都可以由你畫了花押交代給我。洋人不相信我就拿這個給他看。我替你經手連當鋪連錢連銀子一共是二百六十七萬你就照這個數目寫給我可好不好」
---
畢竟張太太是女流之輩聽了此話馬上就叫自己的帳房上來照寫。不料這帳房倒是有點忠心的近來因見刁邁彭的行為很覺不對平時已在女主人面前絮聒過多次無奈女主人不聽他話也叫無可如何。此時又叫他出立憑據他便兩眼癟煞癟煞的頂住了刁邁彭一聲不響。後來女主人又催他帳房只是不寫。刁邁彭何等精明早已猜著其中用意忙道「貴居停這一分家當一齊都在我一人身上。我如今是要出洋的人了說不定十年、八年方得回來正要找個人交卸了好走。像老兄辦事這樣鄭重實在可靠得很倒不如趁今天我們做個交代罷。」刁邁彭一面說面上卻是笑嘻嘻的。張太太看了不懂只是催帳房快寫寫好了就交代刁大人。那帳房想了一回嘆了一口氣提起筆來一氣寫完有些話頭怕自己寫的不合式只得隨時請教刁大人。刁邁彭見他肯寫也就不刁難他了。等到寫完又逐句講給張太太聽過催著張太太畫過字。刁邁彭道「你們不要疑心我要這個不過給外國人瞧過就拿回來的。」說著便把筆據袖了出去又同洋人咕噥了一回洋人同他拉拉手帶了翻譯自去。
---
刁邁彭果然來把筆據交還了張太太叫了聲大嫂「這個東西果然有用把這東西給洋人看過居然一聲不響就去了。大嫂你暫請收好了這個等洋人要看時我再來問你討。」張太太道「這又何必給我呢刁大人收著不是一樣」刁大人道「不可不可人家要疑心我吞沒你的家當的。」
---
列位看官看到此處以為刁邁彭拿筆據交還與張太太一定又是從前騙蓋道運札子的手段來豈知並不如此他用的乃是「欲擒故縱」之意。蓋道運的事情關係蔣撫台出入甚重所以不得不把札子掉換下來。張太太這裡橫豎欺他是女流之輩瓮中捉鱉是在我手掌之中。不過想做得八面玲瓏一時破不了案等他擺脫身子到了外洋張太太從那裡去找他呢。所以他當下把筆據交代之後仍回自己的衙門同保壽險的洋人鬼混了一陣只說是張太太一定不肯保。洋人無可如何只好聽之。他卻又耽擱了兩三天一直不到張公館。
---
畢竟張太太放心不下叫人去請推頭有公事。張太太少不得自己親來。刁邁彭見面之後只說「你大嫂之事不了自了包你那個外國人是不來的了。就是你們那班姨太太曉得官司打不出也一齊癟了念頭了。這兩天我倒替你很放心很快活。你自己著急的那一門」張太太道「我所急的非為別事有你刁大人在這裡一天我自然放心設或你刁大人動身之後那外國人又來找起我來卻如何是好呢」
---
刁邁彭聽了此言故意「啊唷」一聲跌足躊躇道「這一層我倒沒有慮到到底你大嫂心細然而據我看起來不要緊橫豎你給我的那張抵押據在你手裡你拿出來給他看就是了。」張太太道「這張據應該是你拿著的不應該在我手裡。」刁邁彭道「我拿著不妥一來你大嫂雖不疑心到我我也要防別人說話二來我把這筆據帶了出洋等到洋人來了還是沒得給他看。如今這事沒有別法想只有你把那張假筆據拿出來等我替你上個稟帖給上頭預先存個案再結結實實的找上兩個中人就是我出洋去有中人替我說話有起事來只要中人出場洋人自然不來找你的了。」張太太的筆據是帶好了來的馬上交出。又問中人是誰。刁邁彭屈指一算後任明天好到便約張太太三天回音。張太太自回公館。
---
這裡刁邁彭等到後任接了印便向後任說「從前在此地住的有一位張軍門如今死了。他的家眷因為軍門去世之後官虧私虧共有二百多萬一齊托兄弟替他經手把家產抵還清楚現在分文不欠。恐怕再有人訛他所以托兄弟替他稟明上頭並在道、縣各衙存案以免後論。兄弟適因交卸未曾趕得及辦理此事現在只好費老兄的心了。」說罷便把替張太太代擬的稟帖以及抵押據還有捏造的人家還來的借據一齊抄粘稟帖請後任過目。後任因為他是欽差上頭聖眷優隆將來不免或有倚靠他的地方所以於他委的事絕無推卻趕著簽稿並送第二天就詳了出去。諸事辦妥方才到張太太那裡報信。上頭的批稟來不及只好拿了道、縣的批頭給張太太看。又講給張太太聽道「現在你生怕我走了沒有對證。如今好了道裡、縣裡一齊存了案又稟了省裡三大憲將來沒有不准的。不過批稟一時還不得回來。將來稟帖批過之後新道台少不得要來招呼你的。而且道裡、縣裡都存了案他倆就是活對證。他們走了就是後任換了有案卷存在他們衙門裡終究賴不脫的。如今這事辦得萬妥萬當人家只曉得是你抵押到我名下那洋人決計不會來找你的了。就是再有話說不要你出頭道裡、縣裡就會替你出頭的。你說好不好」張太太又問那張筆據。刁邁彭道「附在卷裡你也不拿我也不拿是中人替我們守著那是再要妥當沒有。」張太太默然不語。
---
刁邁彭又忙著說「現在我就要走了倒是我經手的帳總要交代了才好走。一切生意都是我手裡放出去的一時又收不回來少不得找個靠得住的人接我的手。」說著便喊一聲「來你們把七大人請進來。」又回頭對張太太說「這是我的堂房兄弟就是上回荐給你在上海管事情的。我去了只有他可以接我的手。如今先叫他進來見見大嫂以後有什麼事情大嫂就好當面交代他了。」說著七大人進來了。穿的衣服並不像什麼大人老爺簡直油頭光棍一樣。張太太此時迫於刁邁彭面子只得同他見禮。
---
刁邁彭道「我這兄弟只能總其大綱而且他一個人亦來不及。現在兄弟又把上次問大嫂要去的幾個差官留心察看見他們辦事都還老練我特地挑了又挑挑出七八個真正尖子幾注大生意每一處派他們一個去管理銀錢帳目。」張太太道「他們字都不認得當得了嗎」刁邁彭道「為的是自己人無論如何總靠得住些就是字不認得數目是總認得的。」因為不夠又把本宅的帳房一齊派了出去。刁邁彭一面分派一面又叫拿筆硯把他經手的生意以及現派某人管理某事仍托本宅帳房拿張八行書開了一篇細帳交代了張太太。自從張太太請他經手這些銀錢某處生意某處生意不過嘴裡說得好聽始終沒見一張合同一張股票一個息折。大約現寫的這片帳在他就算是交代的了。好在張太太是女流之輩盡著由他哄騙。至於一班帳房一班差官因見大家都派了事情也就不來多嘴了。交代清楚刁邁彭便跪下磕頭辭行照例又叮囑了幾句。張太太少不得也說幾句客套話。然後刁邁彭拱了拱手帶著兄弟而去。
---
且說刁邁彭的兄弟就是上回所說的做絲廠的擋手的刁邁昆了。這人最是滑不過。但是刁邁彭有些事情自己不能去做總是托了這兄弟去做。兄弟有利可圖倒也伏伏帖帖聽他的使喚做他的聯手。這遭刁邁彭賺了姓張的二百幾十萬銀子自己實實在在有二百萬上腰。下餘幾十萬這裡五萬那裡三萬生意卻也搭的不少。其中就算這兄弟經手的絲廠略為大些。當初原為遮人耳目起見不得不如此。等到後來張太太把抵押的憑據票了上頭存了案他卻無所顧忌了。但是還怕兄弟並那張太太手下一班舊人說出他的底細特地替兄弟捐了一個道台一面在上海管事一面候選。其他張府帳房、差官等等湊攏不過十幾個面子上每人替他預留一個位置其實早同擋手說明派的都是吃糧不管事的事情沒有一個拿得權的不過薪水總比在張府時略為丰潤。這班人有錢好賺誰肯再來多嘴。歇上三五個月有另外荐出去的也有因為多支薪水歇掉的。總之不到一年這班人一齊走光張太太還毫無知曉。
---
等到張太太拿不到利錢著急寫信到上海來追討刁邁昆總給他一個含糊。後來張太太急了自己趕到上海來東打聽也是刁家產業西打聽也是刁家股分竟沒有一個曉得是姓張的資本。於是趕到絲廠裡找刁邁昆說是進京投供去了。問問那班舊人都說不知道。張太太又氣又急只得住了下來。雖然沒有趕他卻也沒有睬他。自己又是女流之輩身旁沒有一個得力的人。乾急了兩個月心想只得先回蕪湖再作道理。誰知看了日子寫了船票正待動身倒說忽然生起病來。張太太自到上海一直就住的全安棧一病病了二十來天。在蕪湖來的時候本來帶的錢不多以為到了上海無論那一注利錢收到手總可夠用那知東也碰釘子西也碰釘子一個錢沒弄到而且還受了許多閑氣。等到想要回去原帶來的錢早已用沒了還虧當了一只金鐲子才寫的船票。後來病了二十幾天當的錢又用得一文不剩。上海無從設法無奈只得叫同來的底下人寫信回家取了錢來然後離得上海。
---
等到一到家刁邁昆的信也來了說是「剛從北京回來大嫂已經動身。兄弟不在上海諸多簡褻。」但是通篇並無一句提到生意之事。張太太又趕了信去問他本錢怎麼樣利錢怎麼樣。他一封信回來竟推得乾乾淨淨說「上海絲廠以及各項生意原是君家故物自從某年某月由大嫂抵與家兄執業彼此早已割絕清楚。如不相信現有大嫂在蕪湖道、縣存的案並前署蕪湖道申詳三憲公文為據盡可就近一查屆能欺騙」各等語。信後又說「大嫂倘因一時缺乏朋友原有通財之義雖家兄奉使外洋弟亦應得盡力惟以抵出之款猶復任意糾纏心存影射弟雖愚昧亦斷不敢奉拿」云云。
---
張太太接到這封信氣得幾乎要死手底下還有幾個舊人都慫恿他去告狀當下化了幾十塊錢托人做了一張狀子又化了若干錢才得遞到蕪湖道裡。蕪湖道檢查舊卷張某人的遺產早已抵到刁欽差名下有他存案為憑據實批斥不准。張太太心不服又到省裡上控。省裡叫蕪湖道查復。這個擋口刁邁昆早已得信馬上一個電報給他哥。他哥就從外洋一個電報給蕪湖道說明存案之事。任你是誰做了蕪湖道只有巴結活欽差斷無巴結死軍門之理因此張太太又接二連三碰了幾個釘子。不但外頭放的錢一個弄不回來就是手裡的餘資也漸漸的銷歸烏有。因此一氣一急又生了一場病就此竟嗚呼哀哉了一切成殮發喪不用細述。
---
但說刁邁彭在外洋得了這個消息心上雖是快活然而還有一句說話道「他那所房屋極好我很中意現在不曉得便宜了誰了」
---
做書人做到此處不得不把姓刁的權時擱起。單說姓張的家裡自從正太太去世家裡只留了三個寡婦姨太太。此時公中雖然無錢幸虧他三人還有些體己拿出來變變賣賣尚堪過活。而且住著一所絕好的大房子上頭又沒有了管頭因此以後的日子倒也甚為安穩。
---
有日家裡正為張軍門過世整整三足年特地請了一班和尚在廳上拜懺就把他夫婦二人的牌位用黃紙寫了供在居中以便上祭。這日約摸午牌時分三位姨太太正穿了素衣上來哭奠。正在哀哀慟哭之時忽然外面跑進一個三十多歲的男人進來。這人是個瘦長條子面孔雪白高眉大眼儀表甚是不俗。雖是便衣卻也是藍寧綢袍子天青緞馬褂腳下粉底烏靴看上去很像個做官模樣。家人們見他一直闖了進來又想攔又不敢攔便問「老爺是那裡來的請旁邊客廳上坐。」那人也不及回答但見他三步併做兩步直走至供桌前跪倒放聲痛哭哭個不了。一面哭一面跌腳捶胸自己口稱「兒子不孝不能來送你老人家的終叫我怎麼對得住你呢」一面數說一面還是哭個不了。眾人聽了他的聲音都為奇怪暗想「我們軍門那裡來的這個大兒子」但是看他哭得如此傷心又不敢疑他是假只得急急將他勸住問他「一向在那裡幾時來到此地」他擦了擦眼淚一見有三個穿素的女人曉得便是三位老姨太太立刻爬在地下磕了三個頭口稱「姨娘」。
---
行禮起來歸坐不等眾人開口他先說道「我今日來到這裡我若不把話說明你們一定要奇怪。我的母親劉氏原是老人家頭一位姨太太。彼時老人家還在湖南帶兵。有天聽了朋友一句玩話立時三刻逼我母親出去一刻不能相容。其時我母親已耽了兩個月的身孕老人家並沒有曉得。虧得我母家彼時手裡光景還好便把咱老娘接到長沙同住。後來等我養了下來很寫過幾封信給老人家老人家一直置之不理。後來等到我七八歲上忽然老人家想到沒兒子的苦。不知那位曉得我母子的下落便在老人家面前點了兩句聽說老人家著實懊悔。不過此時老人家已經得缺恐招物議沒有敢認然而卻是常常托人帶信問我們母子光景如何。後來又過了十幾年老人家已補授提督我的母親亦去世。其時我已有二十多歲了好容易找到從前做狼山鎮的黃軍門曉得他同老人家把兄弟我就去找他把話說明托他到老人家跟前替我設法。黃軍門就留我住在他衙門裡後來又帶我到鎮江見過老人家一面。彼時正議續娶這一們姨母原說是沒有兒子的所以仍舊不敢認。我回家再三托黃軍門替我位置。以後每年總寄兩回銀子給我每次三百兩一年六百兩。娶親的那一個又多寄了一千兩都是黃軍門轉交的。又過了三四年黃軍門奉旨到四川督辦軍務就把我帶了過去。其時我已經保到都司銜候補守備。在四川住了五個年頭接連同土匪打了兩回勝仗。總算官運還好一保保到副將銜候補游擊。這個擋口想不到黃軍門去世。幸虧接手的人很把我看得起倒分給我四個營頭叫我統帶進來。幾年家裡的情形除掉老人家告病及老人家去世我是知道的。但是相隔好幾千里又恐怕家裡大娘不肯認我所以一直連封信都不敢寫。如今是有差使過來到了漢口碰見黃軍門的大少爺才曉得這邊的事。心上惦記著這邊父母同已去世不曉得家裡是個什麼樣子所以特地趕過來看看。原來家裡還有三位姨娘料理家務那是極好的了。」
---
這一番話說得三位姨太太將信將疑。大姨太太年紀最大曉得舊事知道張軍門是有這們一位姓劉的姨太太為了不好趕出去的後天下落亦從未見軍門提過至於兒子更是毫無影響了。那人見三位姨太太怔住不響曉得他們見疑忙從靴子裡取出一搭子信來一面翻信一面說道「我的名字叫國柱還是那年黃軍門要替我謀保舉寫信給老人家叫老人家替我題個名字後來回信就題了這『國柱』二字。這裡還有老人家親筆信為憑不是我可以造得來的。而且我還有一句話要預先剖明我現在也是四十歲的人了功名也有了老婆也娶了兒子也養了有現成的差事當著手裡還混得過決不要疑心我是想家當來的。」一面又叫跟班的把護書拿來取出好幾件公事。據他說全是得保舉的憑據上頭都有他的名字翻出來給人瞧。三位姨太太瞧了亦似懂非懂的。當時大家便問他「吃飯沒有」他說「一到這裡才落了棧沒有吃飯就趕了來的。」又說「我是自己人不用你們張羅我也用不著客氣。至於我到此只能耽擱幾天找和尚拜兩天懺靈樞停在那裡你們領我去磕一個頭。事情完了我就要走的。」
---
雖然說得如此冠冕人家總不免疑心。他自己亦懂得趕忙吃過飯。回到寓處取出一張五千銀子的銀票來仍回到公館裡來托這邊帳房裡替他到莊上去換銀子。銀子換到馬上交出三百銀作為拜懺上祭之用。慢慢的又同三位姨娘講到家裡的日子曉得公中一個錢都沒有三位姨娘都是自吃自的便說「我這回銀子帶的不多回來先拿五千銀子過來以備公中之用。至於三位姨娘缺錢使用等我寫信往四川再匯過來。」人家見他用錢用得如此慷慨終究狐疑不定。
---
大姨太太私下便出主意說「他倘是真的而且做了這們大的官很可以叫他去出出場到道裡、縣裡去拜望拜望。人家兒子養在外頭等到大了再回來歸宗的很多是真是假等他到頭碰碰去再說。如是假的他一定不敢去見。」主意打定趁空便同他說了。誰知他聽了此言非但不怕而且甚喜說道「我是老人家的兒子這些地方極應該去的。雖說兒子養在外頭長大之後歸宗的很多但是說出去終不免叫人疑心。我想總求這邊姨娘先派個行底下人跟了我同去等投帖的時候務先把話說明人家便不疑心了。等到拜過之後我還要重新替老人家開吊哩。」
---
到了第二天果然張公館裡派了兩名家丁一名差官過來伺候少大人拜客。道裡、縣裡、營裡統通是新換的官自從張軍門過世之後家裡又沒有人同官場上來往大眾都不曉得他的底細更樂得借此蒙混過去。只有幾家土著的老鄉紳還有往年同張府上來往的幾家鋪戶如錢莊、票號等類間或有兩家留心到張軍門並無兒子一層。等到家人把話說明一來事不干己二來此時張府早經衰敗久已彼此無涉因此犯不著前來多事。等到客人拜完家裡人沒有了疑心便讓他家裡來住。
---
齊巧這位蕪湖道是個老古板因為張軍門從前很有點名聲因此於這張大少爺來拜時立刻請見而且第三天就來回拜。見面之後問長問短。張國柱並不隱瞞竟說明自己是「先君棄妾所生。『樹高千丈葉落歸根。』此時先父母停樞未葬還有三位庶母光景甚是拮據說不得都是小侄之事。」又說「小侄在外頭帶兵幾年從前先君在日常常寄錢給小侄使用。如今先君一死卻再想不到他老人家有許多官虧私虧以致把家產全數抵完。此事還是從前刁老伯經手各衙門都有存案料想老伯是曉得的。如今生養死葬一應大事無論小侄有錢沒錢事情總是要做盡著小侄的力量去辦便了。」
---
蕪湖道道「尊大人解組歸來聽說共有好幾百萬。即使抵掉不少看來身後之需或不至過於竭蹶。就是幾位老姨太太手裡諒想還可過得。再不然這所房子亦值得十多萬銀。」國柱道「無論先君有無遺貲總之這些事情在小侄都是義不容辭的。況且病不能侍湯藥死不能視含殮已經是不可為子不可為人如今再來搜括老人家的遺產小侄還算個人嗎所以小侄一回來先取五千金存在公中以備各項用度。下去所缺若干再到四川去匯。莫說公中無錢就是有錢小侄亦決計分文不動。至於賣房子一句話更非忍言」一番話竟說得蕪湖道大為佩服連連夸說「像世兄這樣天性獨厚能顧大局真是難得」又問「世兄少年料想讀的書不少」張國柱回稱「還是在黃仲節黃軍門世叔那裡讀過幾年書經書古文統通讀過。」蕪湖道道「我猜世兄一定是有學問的若是沒有讀過書決計不懂這些大道理。」說完又連夸獎。自此張國柱有了蕪湖道認他為張軍門之子而且異常看重自然別人更無話說了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第五十二回走捷徑假子統營頭　靠泰山劣紳賣礦產
---
話說四川來的張國柱自從蕪湖道認他為張軍門的少爺再加他自己又能不惜錢財把一公館的人都籠絡得住。而且所辦的事所說的話無一句不在大道理上因此眾人聽了更為心服。他見大勢已定便說「老太爺、老太太靈柩停在此地終非了局。」便與三位老姨太太商量意思想再開一回吊然後靈柩送回原籍。算了算總得上萬銀子一面打電報到四川去匯一等錢到了就辦此事。三位老姨太太自然無甚說得。誰知過了兩天不見電報回來。張國柱器喪著面孔咳聲嘆氣的走了進來說「老天爺同我作對連著這一點點孝心都不叫我盡我這人生在世界上還能做什麼事呢」大家問他「回電怎麼說」他並不答言只是呼嗤呼嗤的哭。大家急了又頂住問他。他說「四川的防營前月底奉到上頭的公事這個月就要裁掉。我這趟出差本是有個人替我的。我打電報去同他商量叫他無論在那裡暫時替我挪匯七八千金再拿我這裡的幾千湊起來看來這件事可以做得體體面面把老人家送回家去。那知憑空出了這們一個岔子叫我力不從心真正把我恨死」大姨太太道「老爺在世有些手底下提拔過的人得意的很多。現在有你大少爺在此不怕他不認寫幾封信出去同他們張羅張羅料想不至於不理。」張國柱道「不可不可老人家的大事怎麼好要人家幫忙我雖暫時卸差究竟還算騎在馬上的人朝他們去開口斷斷不可不是怕他們疑心我為的是『人在人情在』如今老人家已過世三年彼此又一直沒有通過音信他不應酬你固不必說就是肯應酬一處送上二三十兩極多到一百兩於我們仍舊無濟而且還承他們這們一分情實在有點犯不著還是我們自己想法子好。」
---
過了一天張國柱又說道「雖然我那邊差使已經交卸究竟我在這裡不能過於耽擱。既然錢不湊手說不得只好『稱家有無』。況且從前已經開過吊此時也不便再去叨擾人家。馬上找人看個日子盡半個月之內就送柩起身。除掉幾處至好之外其餘概不通知。」
---
他這半月之內得空就往道裡跑。見了蕪湖道恭順的了不得。後來又拜在蕪湖道門下說甚麼「門生父親去世的早老一輩子的教訓門生聽見的不多。如今拜在門下受老師一番陶熔庶幾將來可以稍為懂得做人的道理。」這種話灌在蕪湖道的耳朵裡豈有不樂之理。曉得他四川差事已撤目下正在為難自己出於至誠送他二百銀子。不要他出名竟替他寫信給所屬各府州、縣替他張羅居然也弄到將近二千銀子統通交代張國柱。張國柱自然感激。
---
看看動身的日子一天近似一天張國柱就在廟裡開了一天吊。凡是發有訃聞的道台以下都來吊奠到客雖然不多而場面卻也很好。張國柱披麻帶孝叫兩個人攙著出來給客人磕頭拿著哭喪棒嘴裡乾號著居然很有個孝子模樣。因此三位老姨太太以及合公館裡人瞧著都為感嘆都說「還算我們軍門的福氣有這們一個好兒子打發他回家。」
---
內中忽然有位素同張軍門要好的朋友也是本地鄉紳是個候補員外郎。姓劉名存恕獨他不十二分相信背後裡說過幾句閑說。就有人把這話傳到張國柱耳朵裡去。當時張國柱也沒有說甚麼但在肚皮裡打主意。
---
本來說明白開吊後就動身的如今又一連耽擱了七八天還沒有動身。蕪湖道問他「為什麼還不動身」他思思縮縮要說又不肯說。蕪湖道懂得他的意思曉得一定是錢不夠問他是否為此。他到此也只得實說。蕪湖道道「如今遠水救不得近火就是我們再幫點忙至多再湊了幾百銀子也無濟於事。況且你這回回去路遠山遙又非兩三天就可以到的。就是回家安葬亦得開開吊驚動驚動朋友那一注不是錢從前我很想叫你把房子暫時押抵頭二萬金以辦此事你世兄不肯。如今依我的主意只有這們一個辦法。你世兄萬萬不可拘泥。姑且照我的說話回去同你們老姨太太商量商量。好在尊大人現在只剩得三位老姨太太也不消住這大房子。就是遲兩年等你世兄有了錢再贖亦不妨。」
---
張國柱聽了這番說話心上很願意面子上卻故意躊躇了半天說道「老師教訓的極是。且等門生回去同幾位庶母商量商量當再來稟復。但是門生還有一件事老人家帶了這許多年的兵又補授實缺多年總算替皇家出過力的人如今去世之後連個照例的好處都還沒有辦准。小侄意思想仗老師大力求求上頭督、撫憲能夠專折替先君求個恩典或照軍營積勞病故例從優賜恤倘能辦到一樁存沒均感」說著又爬在地下磕了一個頭。蕪湖道道「這是世兄的一點孝心愚兄豈有不竭力之理。不說別的就是尊大人在安徽帶兵年代亦就不少。世兄一面把房子押掉扶柩起身。我這裡一面就替你辦起來。大約頂快亦得好幾個月的工夫。」張國柱又重新磕頭謝過。
---
當天蕪湖道就留他吃飯說是「今天因為開辦學堂請了幾位紳董吃晚飯帶著議事就屈世兄作陪。」張國柱聽了此言自然不走。少停客到不料那個疑心他的劉存恕也在其內。張國柱一見有他立刻吩咐底下人「回家到我屋裡床頭上有個皮包替我取來。」這裡一面入席張國柱的管家已把皮包取到交給主人。張國柱把皮包接了過來一手開皮包一手往裡一摸早摸出一張紙來嘴裡說道「今天趁諸位老伯都在這裡小侄有件東西要請諸位過一過目。」一面說一面把那張紙頭遞到劉存恕手中。
---
劉存恕接過來一看原來是一個札子。再看札子上的公事乃是欽差督辦四川軍務大臣叫他統帶營頭。公事上頭拿他的官銜都寫的明明白白。眾人見他拿了這個出來都莫明其用意。眾人一面傳觀只聽得他又說道「先君討世之後因為官虧家產業已全數抵押出去一無所有。小侄不遠數千里趕回歸宗耽當一切大事自己吃了苦不算還要賠錢。一切事情都瞞不過我們這敝老師的老人家真能曉得小侄的苦處。因為外面很有些不相干的人言三語四不說小侄回來想家當便說小侄這個官是假的所以小侄今天特地拿出這札子來彼此明明心跡。」說完隨手把札子收回放在皮包之內交代跟人先拿回去自己仍舊在這裡陪客。
---
當下眾人看了他的札子都無話說。只有蕪湖道當他是個正經人便指著他同眾人說道「從前他們老太爺致仕之後聽說手裡著實好過何以一故下來竟其一無所有只有他一位世兄真正是前世修來的他所做的事很顧大局。這趟回來非但他老太爺的好處沒有沾著而且再賠了好幾千兩銀子真要算難得的了現在想要扶他老太爺靈柩回去一個錢沒有如何可以動得身我勸他暫時把房子押幾個錢動身他還不肯。這種好兒子真正是世界上沒有的」眾人聽說自然也跟著附和一回。
---
卻不料在席有本衙門裡一位老夫子早看得清清楚楚獨他一言不發。等到席散同同事講起說「我辦了這幾十年的公事甚麼沒有見過連著照會尚且有朱筆、墨筆之分至於下到札子從來沒有見過有拿墨筆標日子的。凡是『札』字總有一個紅點臨了一圈一鉤名字上一點一鉤還有後頭日子都要用朱筆標過方能算數而且一翻過來一定有內號戳記一個。他這個札子一非朱標二無內號。想是我閱歷尚淺今天倒要算得見所未見。」他同事道「這話我不相信。札子上的關防總是真的。」老夫子道「關防固然是真的難道就不許他預印空白麼他本是黃軍門的世侄到了四川一直就在黃軍門跟前。黃軍門過世他還在他的營裡這個擋口何事不可為不過我們心存忠厚不當面揭破他也就罷了。」
---
再說張國柱回到家裡只說是蕪湖道的意思要上稟帖托上頭替老人家請恤典。但是目前上上下下各衙門打點以及部裡的化銷至少也得四五萬金。三位老姨太太齊說「這事固然是正辦然而一時那裡有這些錢呢」張國柱道「這是老人家死後風光的事無論如何苦了我一個人到處募化也總要辦成功。」後來轉轉灣灣仍逼到「抵房子」一句話上但是仍出自三位老姨太太嘴裡並不是他創議。他到此時得風就轉連說「若是只為盤送靈柩無論如何我總是不肯動這房子的。如今替老人家請恤典數目太在了不得不在這房子上生法。」
---
次日出門仍舊托了道裡的帳房朋友替他經手竟抵了五萬銀子。蕪湖道聽見了反說他是正辦。又說「某人的老太爺不在了只有三個小又沒有孩子一所大房子還不是空了起來現在抵給人家到底好先收兩個錢用用。」跟手見了張國柱的面又說「你四川的差使聽說已經交卸將來三位老姨太太回去少不得要你養活你沒得差使的人如何托累得起我們大家要好我總得替你想個法子。」張國柱聽了這話立刻請安謝老師的栽培。蕪湖道道「你一面扶柩動身我這裡一面想法子。目下我就要進省等你回來大約亦就有眉目了。」按下張國柱拿了銀子隨同三位老姨太太伴送張軍門夫妻兩具靈柩回籍安葬不表。
---
且說這裡蕪湖道果然過了兩天因為別事晉省帶著替張軍門請恤典替張國柱謀差使。從蕪湖到省搭上了火輪船馬上就可以到的。下船之後先到下屬預備的公館休息了一回。隨手上院照例先落司、道官廳。一進官廳只見先有一個人已經坐在那裡了。看樣子不像本省候補人員。彼此請教「貴姓、台甫」。蕪湖道先自己說了一遍。那人忙稱「太公祖。」自稱「姓尹號子崇本籍廬州以郎中在京供職一向在京是住在敝岳徐大軍機宅裡的。」
---
蕪湖道明白便曉得他是綽號琉璃蛋徐大軍機的女婿了。於是又問他「這趟出京有什麼貴幹」尹子崇因為同他初見面有些秘密事情不好出口只淡淡的說道「有點小事情要同中丞商量商量也沒有什麼大事情。」隨問蕪湖道道「太公祖所管的地方可有什麼好的礦」蕪湖道看出苗頭估量他此番一定是為開礦來的便亦隨嘴敷衍了幾句。
---
恰巧裡頭先傳見蕪湖道。蕪湖道上去回完公事就把張軍門身後情形以及替他求恤典的話說了一遍。又說「張某人原有一個棄妾所生的兒子一直養在外頭今年也差不多四十歲。從前跟著黃某人黃鎮在四川防營保至副將銜游擊。這人雖是武官甚是溫文爾雅人很漂亮公事亦很明白。現在扶了他老人家的靈柩回籍安葬去了。但是現在四川防營已撤張游擊沒有了差使可否求求老師的恩典安置他一個地方」
---
原來這撫台從前做臬司時候同張軍門也換過帖的。官場上換帖雖不作准只要有人說好話那交情亦就登時不同泛泛了。撫台原蕪湖道的話馬上說道「原來張某人還有個兒子兄弟聽見了很歡喜。況且是故人之子我們應得提拔提拔他。可巧這裡的營頭新近被剛欽差回京一共做掉了三個統領。
---
有十幾營還是張某人手裡招募的。如今他既然有這們一個好兒子我這個差使暫不委人。你回去就寫封信給他叫他葬事一完趕緊回來。至於他老人家的恤典等他到了這裡我們再商量著辦。我同他老人家是把兄弟還有什麼不幫忙的。」蕪湖道道「既蒙大師賞恩典肯照應他職道去就打個電報給他叫他把葬事辦完趕緊出來到差。」撫台道「如此更好。」蕪湖道退出自去辦事不提。
---
後來這張國柱竟因此在安徽帶了十幾個營頭說起來沒有一個不曉得他是張軍門的兒子的。他扶柩回籍的時候早把三位老姨太太安頓在家。手裡有了抵房子的五萬銀子著實寬裕自然各事做得面面俱到了。等他在安徽帶了幾年營頭索性托人把蕪湖的房子賣掉又賣到好幾萬銀子入了他的私囊。倒是分出去的幾位老姨太太仗著在教出來找過他幾次弄掉了幾千銀子此外卻一直太平無事。不必細述。
---
如今且說同蕪湖道在官廳子上碰見的尹子崇等到蕪湖道見了下來撫台方才請他。他還沒有來的時候撫台就皺著眉頭對巡捕說「他只管天天往我這裡跑些什麼誰不曉得他是徐大軍機的女婿一定要把他這塊招牌掮出來做什麼呢而且琉璃蛋的聲名也不見得怎樣」正說著尹子崇進來了。撫台是有侍郎銜的尹子崇是郎中少不得按照部裡司官見堂官的體制見面打躬然後歸坐。撫台雖不喜歡他但念他是徐大軍機的姑爺少不得總須另眼看待。
---
尹子崇當下先開口說道「司官昨兒晚上又接到司官岳父的信叫司官把這邊的事情趕緊料理料理清楚料理清楚了就叫司官回當差。過年上半年謁陵下半年又有萬壽叫司官不要錯過了機會。」撫台道「世兄這邊除掉礦務事情還有別的事嗎」尹子崇道「不瞞大人說就這善祥公司的事司官就有點來不及了。司官創辦這個公司的時候說明白招股六十萬先收一半。雖不是司官的錢司官卻很費張羅。就是司官的岳父也幫著寫過幾封信才有這個局面。不要說礦是好的。但是三十萬銀子已經用完了下餘的一半股分人家都不肯往外拿。」
---
撫台道「只要礦好眼看著這公司將來一定發財的。再加以令岳大人的聲望罩在那裡你世兄又是槃槃大才調度有方還怕不蒸蒸日上嗎。下餘的一半股分只要寫信催他們往外拿就是了。利錢既不少人家的將來發財又可操券人家還有什麼不放心的。」尹子崇道「不瞞大人說這件事壞在司官過於要好實事求是所以才弄得股東裡頭有了閑話銀子不肯往外拿。」撫台聽了詫異道「這又奇了倒要請教請教。」尹子崇道「當初才開創的時候司官就立意事事省儉所以自從開創到如今所有的官利一齊都沒有付。原說是等到公司獲利之後補還他們原不想少他們的。不料他們都不願意把後頭的股本就此掯住不付。」撫台道「呀原來有此一層。現在你世兄的意思打算怎麼樣呢開礦本是件頂好的事不但替中國挽回利權而且養活窮人不少若是半途而廢豈不可惜現在你世兄有令岳大人的面子還是勸人家趕緊把股本交齊或者再招蒙新股。況且這個礦明擺著是個發財的事情料想人家不至於不肯來。但是兄弟有一句話說「利錢總應該發給他們。俗語說得好『將本求利。』有了利錢人家自然踴躍了。」
---
槃槃大貌。《世說新語賞譽下》劉孝標注引《續晉陽秋》「太才槃槃謝家安」。
---
尹子崇聽了撫台的這番說話臉上忽然一紅好像有許多說話一時說不出口的。停了半天方搭訕著說道「大人教訓原極是。但是司官的岳父有信來叫司官回京不願司官再經手這個事情。況且近來兩個月先招的股本用完後頭的一半人家又不肯拿出來司官已經經手墊了好幾萬銀子下去所以也急於擺脫此事能夠早脫身一天好一天。」撫台道「照閣下的意思想怎麼樣呢」尹子崇道「司官亦得回去同股東商量起來看。」
---
撫台見無甚說得只得端茶送客等到送客回來又跺著腳朝著手下人說「我們中國人真正孱頭沒有一件事辦得好的起初總是說得天花亂墜向人家招股。等到股本到了手爛嫖爛賭利錢亦不給人家。隨後事情鬧糟了他又不願意幹了。現在也不曉得他打什麼主意我沒有這大工夫陪他再來不見」手下人答應著。不在話下。
---
且說尹子崇這回上院原有句話要同撫台商量的後來被撫台幾句話頂住使他不能開口便也沒精打彩回到善祥公司裡。幾個公司裡的同事接著問「那事回過中丞沒有方才那個洋人又來過了。他的意思這件事一定要中丞預聞總得中丞答應了他以後他到這裡開起礦來大家可以格外聯絡些。」尹子崇道「這洋人怎麼這樣糊涂他不相信我他一定要撫台答應他他才肯買我就是不肯折這口氣你告訴他這個公司是我姓尹的開創的姓尹的有什麼事自有姓徐的擔當他撫台能夠怎樣若說他撫台不答應叫他同我老丈去說我如今賣定這礦至於洋人怕撫台掣他的肘不肯保護他問撫台可有幾個腦袋敢得罪外國人」
---
預聞預問、干預。
---
尹子崇正在一個人說得高興一回那個買礦的洋人又來了後頭還跟著一個通事。尹子崇一見洋人來了直急的屁滾尿流連忙滿臉堆著笑站起身拉手讓坐又叫跟班的開洋酒開荷蘭水拿點心拿雪茄煙請他吃。當由洋人先同他帶來通事咕嚕了幾句通事就過來問尹子崇「同撫台碰過頭沒有」尹子崇道「這個礦是我姓尹的手裡開辦的一切事他作不了我的主。況且還有敝岳徐大軍機在裡頭。將來你們接了手盡著這一分省分任憑你愛到那裡開採你就到那裡去開採。我們可是怕他不保護只怕他沒有這個膽子。依我說你們盡管放心去幹。有什麼說話你索性來同我講等我去同我們老丈講包你千妥萬當。」通事當把這話翻譯給外國人聽了。外國人又咕唧了一回通事又同尹子崇說道「我們敝洋東的意思說這個公司雖是你尹先生創辦的但你尹先生只算得一個商人。就是敝洋東他也不過是個商人。雖然是一個願賣一個願買。然而內地非租界可比華商同洋商斷不能私相授受。為的這開礦的事是要到內地來的洋商尚不准在內地開設洋棧豈有准他在內地亂開礦的道理。況且還有一說就是在租界上華商把賣買倒給了洋商或是單挂他的牌子也得到領事公館裡去注冊。如今我們敝洋東走到內地來接你的賣買怎能夠不經兩邊官長的手就能作准呢。你們中國人說起來總說外國人如何不講情理如何不守條約這件事敝洋東的意思一定要兩邊官長都簽了字他才肯接手。」
---
尹子崇聽他的這一番說話心上老大不自在。通事早把他的命意統通告訴了洋人再加他那副惱悶的情形就是通事不翻給外國人聽外國人也早已猜著了。那洋人的心上豈不明白這事倘或經了撫台除非這撫台是尹子崇一流人物才肯把這全省礦產賣給外人任憑外人前來開挖中國官一問不問。倘或這撫台是稍微有點人心的念到主權不可盡失利源不可外溢是沒有不來阻擋的。只要撫台不答應他這事就辦不成功。所以一回回要尹子崇把這事上下打通方肯接手。至於尹子崇雖說是徐大軍機的女婿然而全省礦產即關係全省之事撫台是一省之主事關國體倘若撫台執定不肯就是軍機大臣也奈何他不得。
---
尹子崇剛剛聽了撫台一番說話曉得拿這話同他去講一定不成然而面子上又不肯坍台只好處處拉好了丈人叫洋人不要聽撫台的話有話只同他講他好去同他丈人去講。不料這洋人乃是明白事體的執定不肯。尹子崇恐怕事情弄僵公司的事擺脫不得還是小事第一是把公司賣給外國人至少也得他們二百萬銀子除掉歸還各股東股本外自己很可穩賺一注錢財。因此被他搭上了手決計不肯放鬆。
---
閑話少敘。且說當時洋人聽了尹子崇的話也曉得他此中為難心上暗暗歡喜。一人自想「公司雖然接辦不來弄他幾文也是好的。他有個軍機大臣的好親戚還怕沒有人替他拿錢嗎」於是笑嘻嘻的就要告辭。尹子崇還是苦苦留住不放一定要商量商量。那洋人腦筋一轉計上心來連忙坐下聽他說話。尹子崇無非還是前頭一派說話自己拍著胸脯說道「你們這些人為什麼一點膽子都沒有一定要撫台答應才算數他的官做得長做不長都在咱老丈手裡。不是說句狂話我們做出來的事他敢道得一個『不』字他要吱一吱立刻端掉他的缺還怕沒有人來做」
---
通事不響洋人只是笑。尹子崇又催通事問洋人。通事問過洋人回稱「只要你丈人徐大軍機肯簽字也是一樣。」尹子崇道「肯簽字一定包在我手裡。」洋人道「既然如此尹先生幾時進京我們同著一塊進京。倘若徐大軍機不肯簽字非但我這趟進京的盤纏要你認諒是我這趟由上海到安徽的盤纏以及到了這裡幾多天的澆用都是要你認的。」
---
澆用澆指飲食。澆用即指飲食等費用。
---
通事說一句尹子崇應一句。因他說的有「一同進京」一層尹子崇道「這層暫時倒可不必。等我先進京把老頭子運動起來彼時再打電報給你們然後你們再進京不遲。但是一件事情不成一切盤纏等等自然是我的。設或事情成功了你們又翻悔起來叫我去找誰呢」洋人道「彼此是信義通商那有騙人的道理。」尹子崇道「但是口說無憑你總得付幾成定銀擺在這裡方能取信。」洋人想了一回問道「付多少呢如果是我翻悔說不得定錢罰去倘你翻悔或是竟其辦不成功怎麼一個議罰呢」尹子崇道「我是決計不翻悔的。」洋人道「你雖如此說我們章程總得議明在先省得後論。」
---
尹子崇道「是極是極。」於是躊躇了一回先要洋人付二成。又說「這全省的礦總共要你二百四十萬銀子也總算克己的了。二成先付四十八萬。」洋人嫌多。後來說來說去全省的礦一概賣掉總共二百萬銀子先付二成四十萬。洋人只答應付半成五萬。又禁不住尹子崇甜言蜜語從五萬加到先付十萬即日成交。先由尹子崇簽字為憑限五個月交割清楚。如其尹子崇運動不成以及半途翻悔除將原付十萬退出外還須加三倍作罰。
---
此時尹子崇一心只盼望成功洋人當天付銀子凡洋人所說的話無不一一照辦事情一齊寫在紙上自己簽字為憑。寫好之後尹子崇等不及明天當時就把自己的花押畫了上去意思就想跟著洋人要到寓處去拿錢。洋人說「我的錢一齊存在上海銀行裡。既然答應了你早晚總得給你的。橫豎事情已經說好了我在這裡也沒有什麼耽擱明天就回上海。你們可以派個人一塊兒跟我到上海拿銀子去。」
---
尹子崇聽了心上雖然失望。無奈暫時忍耐把那張簽的字權且收回。又回頭同公司人說「叫誰去收銀子呢」想來想去無人可派只得自己去走一遭。當同洋人商量後天由他自己同往上海定銀收清之後他亦跟手前赴北京。洋人應允自回寓所。這裡尹子崇也不知會股東便把公司裡的人一概辭掉所以公司辦的事情一概停手。又把現在租的大房子回掉另外借人家一塊地方但求挂塊招牌存其名目而已。凡是自己來不及干的都托了一個心腹替他去幹好讓他即日起身。正是有話便長無話便短。兩天到了上海。收到洋人銀子把那張簽的字交給洋人。洋人又領他到領事跟前議了一回。此時尹子崇只求銀子到手千依百順那是再要好沒有。他本是個闊人等到這筆昧心錢到手之後越發鬧起標勁來無非在上海四馬路狂嫖爛賭竭辦報效好幾萬不必細表。
---
他來的時候正是五月中旬如今已是六月初頭。依他的意思還要在上海過夏到秋涼再進京實實在在是要在上海討小。有班謬托知已的朋友天天在一塊兒打牌吃酒看他錢多覷空弄他幾個用用所以不但他自己不願走就是這班朋友也不願意要他走。
---
後來還是他自己看見報上說是他丈人徐大軍機因與別位軍機不和有折子要告病。他自己自從到了上海一直嫖昏也沒有接過信究竟不曉得老丈告病的話是真是假。算了算洋人限的日子還有三個多月事情盡來得及。但是一件老丈果真告病那事卻要不靈。心上想要打個電報到京裡去問問。又一想自己從到上海老丈跟前一直沒有寫過信如今憑空打個電報去未免叫人覺得詫異。左思右想甚是為難。後來幸虧他同嫖的一個朋友替他出主意叫他先打個電報進京只問老頭子身體康健與否不說別的。他便照樣打去。第二天得到舅爺的回電上寫著「父病痢」三個字。尹子崇一想他老丈是上了歲數的人了又是抽大煙是禁不起痢的到此他才慌了只得把娶妾一事暫擱一邊自己連夜搭了輪船進京。所有的錢五成存在上海。二成匯到家裡上海玩掉了一成自己卻帶了一成多進京。
---
當下急急忙忙趕到京城。總算他老丈命不該絕吃了兩帖藥痢疾居然好了。尹子崇到此把心放心。但是他老丈總共有三個女婿那兩個都是正途出身獨他是捐班而且小時候仗著有錢也沒有讀過什麼書至今連個便條都寫不來。因此徐大軍機不大歡喜他。他見了丈人一半是害怕一半是羞槐賽如鋸了嘴的葫蘆一般不問不敢張嘴。如今為賣礦一事已在洋人面前夸過口說他回京之後怎麼叫丈人簽字怎樣叫丈人幫忙鬧得一天星斗。誰知到京之後只在丈人宅子裡乾做了兩個月的姑爺始終一句話未曾敢說。看看限期將滿洋人打了電報進京催他他至此方才急的了不得一個人走出走進不得主意。如此者又過了十幾天。買礦的洋人也來了住在店裡專門等他不成功好拿他的罰款更把他急得像熱鍋上螞蟻似的。
---
自古當「情急智生。」他平時見老丈畫稿都是一畫了事至於所畫的是件什麼公事是向來不問的。尹子崇雖然學問不深畢竟聰明還有看了這樣便曉得老丈是因為年紀大了精神不濟的原故這件事倒很可以拿他朦一朦。又幸虧他那些舅爺當中有兩位平時老子不給他們錢用大家知道老姊丈有錢十兩、八兩一百、八十都來問他借因此這尹子崇丈人跟前雖不怎樣露臉那些使他錢的舅爺卻是感激他的所以郎舅當中彼此還說得來。尹子崇也曾把這賣礦一事同他舅爺談過幾個舅爺都一力攛掇他成功將來多少總得沾光幾文。當下大家都曉得尹子崇被洋人逼的為難都來替他出主意。
---
後來還虧他一個頂小的舅爺這年不過一十九歲年紀雖小心思最靈仗著他父親徐大軍機的喜歡他他便幫著出壞主意言明事成之後酬謝他若干。尹子崇自然應允。他先把外頭安排停當然後回去運動老頭子。曉得老頭子同前門裡一個什麼寺的和尚要好空閑了常常往這寺裡跑。這寺裡的當家和尚會詩會畫又會替人家拉皮條。他既同徐大軍機做了一人之交惹得那些走徐大軍機門路的都來巴結這和尚。而且和尚替人家拉了皮條反絲毫不著痕跡因為徐大軍機相信他總說他是出家人四大皆空慈悲為主凡是和尚托的人情無論如何總得應酬他。和尚做的這些事雖然瞞得過老大人卻是滿不過少大人。幸虧這和尚見了少大人甚是客氣反借著別的事情替少大人出點力以為求容之地。這些少大人雖然明知道他的所為因為念他平日人還恭順亦就不肯在老頭子跟前揭穿他的底子。這番尹子崇小舅爺替他出的主意就靠在這老和尚身上。
---
老和尚曉得少大人有此一番作為便也不敢怠慢。檢了空日備了一桌素齋預先自己到府邀請徐大人這日赴宴。徐大軍機自然立刻應允。到了那天徐大軍機朝罷無事便坐了車子一直徑去見了和尚談詩談畫風雅得很。正談得高興頭上尹子崇先同小舅爺趕到寺裡說是伺候老爺子來的。徐大軍機並不在意。和尚見了竭辦拉攏說道「備一桌素齋本來嫌人少如今你二位到這裡陪陪老大人那是再好沒有的了。」二人亦謙遜了一回。
---
老和尚丟下他二人仍去同老頭子談天。才談得幾句忽然聽得窗子後頭一陣洋琴的聲音。和尚耳尖聽了先問香火道「這是誰又在那裡弄這個東西」香火道「就是前天來的那位外國王爺。」和尚道「叫別的師傅陪陪他不要怠慢了人家。我這裡陪徐大人沒工夫去招呼他就說我不在家就是了。」香火答應著出去。這個擋口尹子崇郎舅兩個也已出去。徐大軍機便問「這外國王爺是怎樣的一個人」和尚道「人倒是很好的一個也是在教。他的教原同我們釋教差仿不多都是一心向善的。他自從到京之後一直就住在他們公使館裡。前頭到過寺裡一次是我出去陪他的。我雖然不會他們的說話有了通事傳話都是一樣的。這人彈得一手好洋琴還會做做外國詩。有一部什麼外國人詩集當中選刻他的詩很不少可惜都是外國字我們不認得。倘若懂得他們的文理同他唱和唱和結交一個海外詩友倒是一樁極妙之事」
---
徐大軍機道「你既然說得他如此好為什麼不請他來會會呢」和尚道「講起外交的禮節他既來了原應該我自己去接他的。況且他也是王爺之分非同尋常可比。但是難得今天你大人有空我們正想借此談談心所以讓他們去陪他也是一樣的。」徐大軍機道「停刻我們還要在這裡吃飯倘若被他闖進來反為不美。我看還是請他來會會的好。如果他沒有吃飯就讓他一塊兒吃素齋我們的禮信總到的了。」和尚巴不得這一聲立刻丟下徐大軍機自己去請。
---
一霎時只見和尚在前頭走洋人在當中尹子崇郎舅兩個跟在後頭。洋人身旁還有一個人想必是通事了。進屋之後徐大軍機先站起來同他拉手他亦趕著探帽子。徐大軍機一見兒子、女婿都跟在後頭便說了聲「你們倒同他先會過了。」和尚連忙湊熱鬧說道「虧得請他進來。他剛才見少大人、尹姑爺把他樂的了不得正商量著一同來見你老大人哩。」當下分賓歸坐。寒暄得不到三五句和尚恐怕問出破綻來急急到外間調排桌椅催他們入座。從前徐大軍機在寺裡吃飯都是一張方桌同這當家和尚兩個人對面坐的。如今多了四個人六人三對面方桌亦還坐得下再不然加張圓桌面子也坐得很舒服很寬展了。那知和尚竟不其然只見他對著香火說道「徐大人常常來的外國人還是頭一遭哩。一時頭上素番菜來不及辦就拿這中國菜請他似乎覺得不恭敬些。現在我一個法子你們到西書房裡把那張大菜桌子那些椅子都搬過來用大菜家伙吃中國菜。我們依他一樣他總不能說我什麼了。」一霎時調排已定隨請入座。徐大軍機走到外間一看只見擺的是很長桌子。和尚便說「徐大人咱們今天是中西合壁這邊底下是主位密司忒薩坐在右首他同來這位劉先生坐在左手。靠著主人右手這一位在他們外國人算是頭一席所以你老大人無須同他客氣的。」當下坐定之後和尚又叫開洋酒、荷蘭水。洋人不會用筷子又替他換了刀叉。當下說說笑笑都是些不相干的話。徐大人找出多少話來應酬他都是少大人尹姑爺同著翻譯替他支吾的。
---
等到吃過一大半約摸徐老頭兒有點倦意不曉得洋人同翻譯說了幾句什麼話翻譯便同少大人說「我們敝洋東極其仰慕徐大人從前沒有到中國時候就常常見人提起徐大人的名字的。他現在跟著我們中國人亦很認得幾個中國字。」和尚急忙插口道「認得了中國字將來就好做中國詩了。只是我們不認得洋字不會看他的詩實在抱愧得很。」和尚說的話大家亦沒有理會。那通事劉先生又說道「敝洋東的意思想求大人把大人的名字三個字寫在一張紙上給他看。」徐大軍機聽了大喜立刻叫拿筆硯。又見洋人從身上摸索了半天拿出一大疊的厚洋紙上頭還寫著洋字花花綠綠的看了亦不認得。通事把這一疊紙接過來送到徐大軍機面前說道「敝洋東嫌中國紙不牢身上一搓就要破的請大人把三個字寫在這張紙上。」徐大軍機此時絲毫不加思索立刻戴上老花眼鏡提起筆來把自己的名字三個字端端整整寫了出來。通事拿回給洋人看過。洋人又咕嚕了兩句通事又把那疊紙梟去幾張重新送到徐大軍機面前說道「敝洋東想求大人照樣再替他寫三個字。前頭寫的是他自己留著當古玩珍藏這寫的他要帶到外國去把這三個字印在他的書當中。」和尚又幫著敷衍道「想是這位外國詩翁今天即席賦詩定歸把他今天碰見老大人一齊都做了進去所以要把老大人的名字刻在他的詩稿當中這倒是海外揚名的。」和尚一面說徐大軍機早已寫完又傳到洋人手中。洋人拿起來往身上一藏然後仍舊吃酒吃菜。和尚見事弄好便丟了眼色給香火催廚房趕緊出菜。
---
一霎席散讓少大人、尹姑爺陪了洋人到西書房裡吃茶他自己招呼徐大軍機。徐大軍機又坐了半天喝了兩杯茶方才坐車先自回去。至此和尚方才踱到西書房來正見少大人在那裡指手划腳自己稱揚自己哩。要知後事如何且聽下回分解。
---
第五十三回洋務能員但求形式　外交老手別具肺腸
---
話說老和尚把徐大軍機送出大門登車之後他便踱到西書房來。原來洋人已走只剩得尹子崇郎舅兩個。他小舅爺正在那裡高談闊論夸說自己的好主意神不知鬼不覺就把安徽全省礦產輕輕賣掉。外國人簽字不過是寫個名字如今這賣礦的合同連老頭子亦都簽了名字在上頭還怕他本省巡撫說什麼話嗎。就是洋人一面當面瞧見老頭子簽字自然更無話說了。
---
原來這事當初是尹子崇弄得一無法想求叫到他的小舅爺。小舅爺勾通了洋人的翻譯方有這篇文章。所有朝中大老的小照那翻譯都預先弄了出來給洋人看熟所以剛才一見面他就認得是徐大軍機並無絲毫疑意。合同例須兩分都是預先寫好的。明欺徐大軍機不認得洋字所以當面請他自己寫名字因係兩分所以叫他寫了又寫。至於和尚一面前回書內早已交代無庸多敘。當時他們幾個人同到了西書房翻譯便叫洋人把那兩分合同取了出來叫他自己亦簽了字交代給尹子崇一分約明付銀子日期方才握手告別。尹子崇見大事告成少不得把弄來的昧心錢除酬謝和尚、通事二人外一定又須分贈各位舅爺若干好堵住他們的嘴。
---
閑文少敘。且說尹子崇自從做了這一番偷天換日的大事業等到銀子到手便把原有的股東一齊寫信去招呼就是公司生意不好吃本太重再弄下去實實有點撐不住了。不得已方才由敝岳作主將此礦產賣給洋人共得價銀若干。」除墊還他經手若干外所剩無幾一齊打三折歸還人家的本錢以作了事。股東當中有幾個素來仰仗徐大軍機的自然聽了無甚說得就是明曉得吃虧亦所甘願。有兩個稍些強硬點的聽了外頭的說話自然也不肯干休。
---
常言說得好「若要人不知除非己莫為。」尹子崇既做了這種事情所有同鄉京官裡面有些正派的因為事關大局自然都派尹子崇的不是有些小意見的還說他一個人得了如許錢財別人一點光沒有沾著他要一個人安穩享用有點氣他不過便亦攛掇了大眾出來同他說話。專為此事同鄉當中特地開了一回會館尹子崇卻嚇得沒敢到場。後來又聽聽外頭風聲不好不是同鄉要遞公呈到都察院裡去告他就是都老爺要參他。他一想不妙京城裡有點站不住腳便去催逼洋人等把銀子收清立刻卷卷行李叩別丈人一溜煙逃到上海。恰巧他到上海京城的事也發作了竟有四位御史一連四個摺子參他奉旨交安徽巡撫查辦。信息傳到上海有兩家報館裡統通把他的事情寫在報上拿他罵了個狗血噴頭。他一想上海也存不得身而且出門已久亦很動歸家之念不得已掩旗息鼓徑回本籍。他自己一人忖道「這番賺來的錢也盡夠我下半世過活的。既然人家同我不對我亦樂得與世無爭回家享用。」
---
於是在家一過過了兩個多月居然無人找他。他自己又自寬自慰說道「我到底有『泰山』之靠他們就是要拿我怎樣總不能不顧老丈的面子。況且合同上還有老丈的名字就是有起事情來自然先找到老丈我還退後一層真正可以無須慮得。」一個人正在那裡盤算忽然管家傳進一張名片說是縣裡來拜。他聽了這話不禁心上一怔說道「我自從回家一直還沒有拜過客他是怎麼曉得的」既然來的只得請見。這裡執帖的管家還沒出去門上又有人來說「縣裡大老爺已經下轎坐在廳上專候老爺出去說話。」尹子崇聽了分外生疑。想要不出去見他他已經坐在那裡等候不見是不成功的轉念一想道「橫豎我有靠山他敢拿我怎樣」於是硬硬頭皮出來相見。誰料走到大廳尚未同知縣相見只見門外廊下以及天井裡站了無數若干的差人。尹子崇這一嚇非同小可
---
此時知縣大老爺早已望見了他了提著嗓子叫子一聲「尹子翁兄弟在這兒。」尹子崇只得過來同他見面。知縣是個老猾吏笑嘻嘻的一面作揖一面竭力寒暄道「兄弟直到今日才曉得子翁回府一直沒有過來請安抱歉之至」尹子崇雖然也同他周旋畢竟是賊人膽虛終不免失魂落魄張皇無措。作揖之後理應讓客人炕上上首坐的不料一個不留心竟自己坐了上面。後來管家上來遞茶給他。叫他送茶方才覺得。臉上急得紅了一陣只得換座過來越發不得主意了。
---
知縣見此樣子心上好笑便亦不肯多耽時刻說道「兄弟現在奉到上頭一件公事所以不得不親自過來一趟。」說罷便在靴筒子當中抽出一角公文來。尹子崇接在手中一看乃是南洋通商大臣的札子心上又是一呆及至抽出細瞧不為別件正為他賣礦一事果然被四位都老爺聯名參了四本奉旨交本省巡撫查辦。本省巡撫本不以為然的自然是不肯幫他說話。不料事為兩江總督所知以案關交涉正是通商大臣的責任頓時又電奏一本說他擅賣礦產膽大妄為請旨拿交刑部治罪。上頭准奏。電諭一到兩江總督便飭藩司遴選委員前往提人。誰知這藩司正受過徐大軍機栽培的便把他私人、候補知縣毛維新保舉了上去。這毛維新同尹府上也有點淵源為的派了他去一路可以照料尹子崇的意思。等到到了那裡知縣接著。毛維新因為自己同尹子崇是熟人所以讓知縣一個人去的。及至尹子崇拿制台的公事看得一大半已有將他拿辦的說話早已嚇呆在那裡兩只手拿著札子放不下來。
---
後來知縣等得長久了便說道「派來的毛委員現在兄弟衙門裡。好在子翁同他是熟人一路上倒有照應。轎子兄弟已經替子翁預備好了就請同過去罷。」幾句話說完直把個尹子崇急得滿身大汗兩只眼睛睜得如銅鈴一般吱吱了半天才掙得一句道「這件事乃是家岳簽的字與兄弟並不相干。有什麼事只要問家岳就是了。」知縣道「這裡頭的委曲兄弟並不知道。兄弟不過是奉了上頭的公事叫兄弟如此做所以兄弟不能不來。如果子翁有什麼冤枉到了南京見了制台盡可公辯的再不然還有京裡。況且裡頭有了令岳大人照應諒來子翁雖然暫時受點委曲不久就可明白的。現在時候已經不早了毛某人明天一早就要動身的我們一塊去罷。」
---
尹子崇氣的無話可說只得支吾道「兄弟須得到家母跟前稟告一聲還有些家事須得料理料理。准今天晚上一准過去。」知縣道「太太跟前等兄弟派人進去替你說到了就是了。至於府上的事好在上頭還有老太太況且子翁不久就要回來的也可以不必費心了。」尹子崇還要說別的知縣已經仰著頭眼睛望著天不理他又拖著嗓子叫「來啊」跟來的管家齊齊答應一聲「者」。知縣道「轎夫可伺候好了我同尹大人此刻就回衙門去。」底下又一齊答應一聲回稱「轎夫早已伺候好。」知縣立刻起身讓尹子崇前頭他自己在後頭陪著他一塊兒上轎。這一走他自己還好早聽得屏門背後他一班家眷本已得到他不好的消息如今看他被縣裡拉了出去賽如綁赴菜市口一般早已哭成一片了。尹子崇聽著也是傷心無奈知縣毫不容情只得硬硬心腸跟了就走。
---
霎時到得縣裡與毛委員相見。知縣仍舊讓他廳上坐無非多派幾個家丁、勇役輪流拿他看守。至於茶飯一切相傳自然與毛委員一樣。畢竟他是徐大軍機的女婿地方官總有三分情面加以毛委員受了江寧藩台的囑托公義私情二者兼盡所以這尹子崇甚是自在。當天在縣衙一宵仍是自己家裡派了管家前來伺候。第二天跟著一同由水路起身。在路曉行夜宿非止一日已到南京。毛委員上去請示奉飭交江寧府經廳看管另行委員押解進京。擱下不表。
---
且說毛維新在南京候補一直是在洋務局當差本要算得洋務中出色能員。當他未曾奉差之前他自己常常對人說道「現在吃洋務飯的有幾個能夠把一部各國通商條約肚皮裡記得滾瓜爛熟呢但是我們於這種時候出來做官少不得把本省的事情溫習溫習省得辦起事情來一無依傍。」於是單檢了道光二十二年「江寧條約」抄了一遍總共不過四五張書就此埋頭用起功來一念念了好幾天居然可以背誦得出。他就到處向人夸口說他念熟這個將來辦交涉是不怕的了。後來有位在行朋友拿他考了一考曉得他能耐不過如此便駁他道「道光二十二年定的條約是老條約了單念會了這個是不中用的。」他說「我們在江寧做官正應該曉得江寧的條約。至於什麼『天津條約』、『煙台條約』且等我兄弟將來改省到那裡或是咨調過去再去留心不遲。」那位在行朋友曉得他是誤會雖然有心要想告訴他無奈見他拘墟不化說了亦未必明白不如讓他糊涂一輩子罷。因此一笑而散。
---
卻不料這毛維新反於此大享其名竟有兩位道台在制台前很替他吹噓說「毛令不但熟悉洋務連著各國通商條約都背得出的實為牧令中不可多得之員。」制台道「我辦交涉也辦得多了洋務人員在我手裡提拔出來的也不計其數辦起事情來一齊都是現查書。不但他們做官的是如此連著我們老夫子也是如此。所以我氣起來總朝著他們說『我老頭子記性差了是不中用的了。你們年輕人很應該拿這些要緊的書念兩部在肚子裡。』一天念熟一頁一年便是三百六十頁化上三年功夫那裡還有他的對手。無奈我嘴雖說破他們總是不肯聽。寧可空了打麻雀逛窯子等到有起事情來仍然要現翻書起來真正氣人今天你二位所說的毛令既然肯在這上頭用功很好就叫他明天來見我。」
---
牧令描地方長官。
---
原來此時做江南制台的姓文名明雖是在旗卻是個酷慕維新的。只是一樣可惜少年少讀了幾句書胸中一點學問沒有。這遭總算毛維新官運享通第二天上去制台問了幾句話虧他東扯西拉盡然沒有露出馬腳就此委了洋務局的差使。
---
這番派他到安徽去提人稟辭的時候他便回道「現在安徽那邊聽說風氣亦很開通了。卑職此番前去經過的地方一齊都要留心考察考察。」制台聽了甚以為然。等到回來把公事交代明白上院稟見。制台問他考察的如何他說「現在安徽官場上很曉得維新了。」制台道「何以見得」他說「聽說省城裡開了一大菜館三大憲都在那裡請過客。」制台道「但是吃吃大菜也算不得開通。」毛維新面孔一板道「回大人的話卑職聽他們安徽官場上談起那邊中丞的意思說凡百事情總是上行下效將來總要做到叫這安徽全省的百姓無論大家小戶統通都為吃了大菜才好。」制台道「吃頓大菜你曉得要幾個錢還要什麼香檳酒、啤酒去配他。還有些酒的名字我亦說不上來。貧民小戶可吃得起嗎。」
---
制台的話說到這裡齊巧有個初到省的知縣同毛維新一塊進來的只因初到省不大懂得官場規矩因見制台只同毛維新說話不理他他坐在一旁難過便插嘴道「卑職這回出京路過天津、上海很吃過幾頓大菜光吃菜不吃酒亦可以的。」他這話原是幫毛維新的。制台聽了心上老大不高興眼睛往上一楞說「我問到你再說。上海洋務局、省裡洋務局我請洋人吃飯也請過不止一次了那回不是好幾千塊錢你曉得」回頭又對毛維新說道「我兄弟雖亦是富貴出身然而並非絝絝一流所謂稼穡之艱難尚還略知一二。」毛維新連忙恭維道「這正是大帥關心民瘼才能想得如此周到。」
---
文制台道「你所考察的還有別的沒有」毛維新又問道「那邊安慶府知府饒守的兒子同著那裡撫標參將的兒子一齊都剪了辮子到外洋去游學。恰巧卑職趕到那裡正是他們剃辮子的那一天。首府饒守曉得卑職是洋務人員所以特地下帖邀了卑職去同觀盛典。這天官場紳士一共請了三百多位客。預先叫陰陽生挑選吉時。陰陽生開了一張單子挑的是未時剃辮大吉。所請的客一齊都是午前穿了吉服去的朝主人道過喜先開席坐席。等到席散已經到了吉時了。只見饒守穿著蟒袍補褂帶領著這位游學的兒子亦穿著靴帽袍套望空設了祖先的牌位點了香燭他父子二人前後拜過稟告祖先。然後叫家人拿著紅氈領著少爺到客人面前一一行禮有的磕頭有的作揖。等到一齊讓過了這才由兩個家人在大廳正中擺一把圈身椅讓饒守坐了再領少爺過來跪在他父親面前聽他父親教訓。大帥不曉得這饒守原本只有這一個兒子因為上頭提倡游學所以他自告奮勇情願自備資斧叫兒子出洋。所以這天撫憲同藩、臬兩司以及首道一齊委了委員前來賀喜。只可憐他這個兒子今年只有十八歲上年臘月才做親至今未及半年就送他到外洋去。莫說他小夫婦兩口子拆不開就是饒守自己想想已經望六之人了膝下只有一個兒子怎麼捨得他出洋呢。所以一見兒子跪下請訓老頭子止不住兩淚交流要想教訓兩句也說不出話了。後來眾親友齊說『吉時已到不可錯過世兄改裝也是時候了。』只見兩個管家上來把少爺的官衣脫去除去大帽只穿著一身便衣又端過一張椅子請少爺坐了。方傳剃頭的上來拿盆熱水撳住了頭洗了半天然後舉起刀子來剃。誰知這一剃剃出笑話來了。只見剃頭的拿起刀來磨了幾磨嘩擦擦兩聲響從辮子後頭一刀下去早已一大片雪白露出來了。幸虧卑職看得清切立刻擺手叫他不要再往下剃趕上前去同他說『再照你這樣剃法不成了個和尚頭嗎外國人雖然是沒有辮子何嘗是個和尚頭呢』當時在場的眾親朋友以及他父親聽卑職這一說都明白過來一齊罵剃頭的說他不在行不會剃剃頭的跪在地下索索的抖說『小的自小吃的這碗飯實在沒有瞧見過剃辮子是應該怎麼樣剃的。小的總以為既然不要辮子自然連著頭髮一塊兒不要所以才敢下手的。現在既然錯了求求大老爺的示該怎麼樣指教指教小的。』卑職此時早已走到饒守的兒子跟前拿手撩起他的辮子來一看幸虧剃去的是前劉海還不打緊便叫他們拿過一把剪刀來由卑職親自動手先把他辮子拆開分作幾股一股一股的替他剪了去底下還替他留了約摸一寸多光景再拿花水前後刷光居然也同外國人一樣了。大帥請想他們內地真正可憐連著出洋游學想要去掉辮子這些小事情都沒有一個在行的。幸虧卑職到那裡教給他們以後只好用剪刀剪不好用刀子剃這才大家明白過來說卑職的法子不錯。當天把個安慶省城都傳遍。聽說參將的兒子就是照著卑職的話用剪刀的。第二天卑職上院見了那邊中丞很蒙獎勵說『到底你們江南無辮子游學的人多這都是制憲的提倡我們這裡還差著遠哩。』」
---
文制台聽了別人說他提倡學務心上非凡高興。當時只因談的時候長久了制台要緊吃飯便道「過天空了我們再談罷。」說完端茶送客毛維新只得退出趕著又上別的司、道衙門一處處去賣弄他的本領。不在話下。
---
且說這位制台本是個有脾氣的無論見了什麼人只要官比他小一級是他管得到的不論你是實缺藩台他見了面一言不合就拿頂子給人碰也不管人家臉上過得去過不去。藩台尚且如此道、府是不消說了州、縣以下更不用說了至於在他手下當差的人甚多巡捕、戈什喝了去罵了來輕則腳踢重則馬捧越發不必問的了。
---
且說有天為了一件甚麼公事藩台開了一個手折拿上來給他看。他接過手折順手往桌上一撩說道「我兄弟一個人管了這三省事情那裡還有工夫看這些東西呢你有什麼事情直截痛快的說兩句罷。」藩台無法只得捺定性子按照手折上的情節約略擇要陳說一遍。無如頭緒太多斷非幾句話所能了事制台聽到一半又聽得不耐煩了發狠說道「你這人真正麻煩兄弟雖然是三省之主大小事情都照你這樣子要我兄弟管起來我就是三頭六臂也來不及」說著掉過頭去同別位道台說話藩台再要分辯兩句他也不聽了。藩台下來氣的要告病幸虧被朋友們勸住的。
---
後來不多兩日又有淮安府知府上省稟見。這位淮安府乃是翰林出身放過一任學台後來又考取御史補授御史京察一等放出來的。到任還不到一年齊巧地方上出了兩件交涉案件特地上省見制台請示。恐怕說的不能詳細亦就寫了兩個節略預備面遞。等到見了面同制台談過兩句便將開的手折恭恭敬敬遞了上去。制台一看是手折上面寫的都是黃豆大的小字便覺心上幾個不高興又明欺他的官不過是個四品職分比起藩台差遠了索性把手折往地下一摔說道「你們曉得我年紀大眼睛花故意寫了這小字來蒙我」那淮安府知府受了他這個癟子一聲也不響。等他把話說完不慌不忙從從容容的從地下把那個手折拾了起來。一頭拾一頭嘴裡說「卑府自從殿試朝考以及考差、考御史一直是恪遵功令寫的小字皇上取的亦就是這個小字。如今做了外官倒不曉得大帥是同皇上相反一個個是要看大字的這個只好等卑府慢慢學起來。但是今時這兩件事情都是刻不可緩的所以卑府才趕到省裡來面回大帥若等卑府把大字學好了那可來不及了。」制台一聽這話便問「是兩件什麼公事你先說個大概。」淮安府回道「一件為了地方上的壞人賣了塊地基給洋人開什麼玻璃公司。一樁是一個包討債的洋人到鄉下去恐嚇百姓現在鬧出人命來了。」
---
制台一聽大驚失色道「這兩樁都是個關係洋人的你為什麼不早說呢快把節略拿來我看」淮安府只得又把手折呈上。制台把老花眼鏡帶上看了一遍。淮安府又說道「卑職因為其中頭緒繁多恐怕說不清楚所以寫好了節略來的。況且洋人在內地開設行棧有背約章就是包討帳亦是不應該的況且還有人命在裡頭。所以卑府特地上來請大帥的示總得禁阻他來才好。」
---
制台不等他說完便把手折一放說「老哥你還不曉得外國人的事情是不好弄的麼地方上百姓不拿地賣給他請問他的公司到那裡去開呢就是包討帳他要的錢並非要的是命。他自己尋死與洋人何干呢你老兄做知府既然曉得地方有些壞人就該預先禁止他們拿地不准賣給外國人才是。至於那個欠帳的他那張借紙怎麼會到外國人手裡其中必定有個緣故。外國人頂講情理決不會憑空詐人的。而且欠錢還債本是分內之事難道不是外國人來討他就賴著不還不成既然如此也不是什麼好百姓了。現在凡百事情總是我們自己的官同百姓都不好所以才會被人家欺負等到事情鬧糟了然後往我身上一推你們算沒有事了。好主意」
---
原來這制台的意思是「洋人開公司等他來開洋人來討帳隨他來討。總之在我手裡決計不肯為了這些小事同他失和的。你們既做我的屬員說不得都要就我范圍斷斷乎不准多事。」所以他看了淮安府的手折一直只怪地方官同百姓不好決不肯批評洋人一個字的。淮安府見他如此就是再要分辨兩句也氣得開不出口了。制台把手折看完仍舊摔還給他。淮安府拾了稟辭出去一肚皮沒好氣。
---
正走出來忽見巡捕拿了一張大字的片子遠望上去還疑心是位新科的翰林。只聽那巡捕嘴裡嘰哩咕嚕的說道「我的爺早不來晚不來偏偏這時候他老人家吃著飯他來了。到底上去回的好還是不上去回的好」旁邊一個號房道「淮安府才見了下來只怕還在簽押房裡換衣服沒有進去也論不定。你要回趕緊上去還來得及。別的客你好叫他在外頭等等這個客是怠慢不得的」那巡捕聽了拿了片子飛跑的進去了。這時淮安府自回公館不題。
---
且說那巡捕趕到簽押房跟班的說「大人沒有換衣服就往上房去了。」巡捕連連跺腳道「糟了糟了」立刻拿了片子又趕到上房。才走到廊下只見打雜的正端了飯菜上來。屋裡正是文制台一迭連聲罵人問為什麼不開飯。巡捕一聽這個聲口只得在廊檐底下站住。心上想回因為文制台一到任就有過吩咐的凡是吃飯的時候無論什麼客人來拜或是下屬稟見統通不准巡捕上來回總要等到吃過飯擦過臉再說無奈這位客人既非過路官員亦非本省屬員平時制台見了他還要讓他三分如今叫他在外面老等起來決計不是道理。但是違了制台的號令倘若老頭子一翻臉又不是玩的因此拿了名帖只在廊下盤旋要進又不敢進要退又不敢退。
---
正在為難的時候文制台早已瞧見了忙問一聲「什麼事」巡捕見問立刻趨前一步說了聲「回大帥的話有客來拜。」話言未了只見拍的一聲響那巡捕臉上早被大帥打了一個耳刮子。接著聽制台罵道「混帳王八蛋我當初怎麼吩咐的凡是我吃著飯無論什麼客來不准上來回。你沒有耳朵沒有聽見」說著舉起腿來又是一腳。
---
那巡捕挨了這頓打罵索性潑出膽子來說道「因為這個客是要緊的與別的客不同。」制台道「他要緊我不要緊你說他與別的客不同隨你是誰總不能蓋過我」巡捕道「回大帥來的不是別人是洋人。」那制台一聽「洋人」二字不知為何頓時氣焰矮了大半截怔在那裡半天。後首想了一想驀地起來拍撻一聲響舉起手來又打了巡捕一個耳刮子接著罵道「混帳王八蛋我當是誰原來是洋人洋人來了為什麼不早回叫他在外頭等了這半天」巡捕道「原本趕著上來回的因見大帥吃飯所以在廊下等了一回。」制台聽了舉起腿來又是一腳說道「別的客不准回洋人來是有外國公事的怎麼好叫他在外頭老等糊涂混帳還不快請進來」
---
那巡捕得了這句話立刻三步併做二步急忙跑了出來。走到外頭拿帽子探了下來往桌子上一摔道「回又不好不回又不好不說人頭誰亦沒有他大只要聽見『洋人』兩個字一樣嚇的六神無主了但是我們何苦來呢掉過去一個巴掌翻過來又是一個巴掌東邊一條腿西邊一條腿老老實實不幹了」正說著忽然裡頭又有人趕出來一迭連聲叫喚說「怎麼還不請進來」那巡捕至此方才回醒過來不由的仍舊拿大帽子合在頭上拿了片子把洋人引進大廳。此時制台早已穿好衣帽站在滴水檐前預備迎接了
---
原來來拜的洋人非是別人乃是那一國的領事。你道這領事來拜制台為的什麼事原來制台新近正法了一名親兵小隊。制台殺名兵丁本不算得大不了的事情況且那親兵亦必有可殺之道所以制台才拿他如此的嚴辦。誰知這一殺殺的地方不對既不是在校場上殺的亦不是在轅門外殺的偏偏走到這位領事公館旁邊就拿他宰了。所以領事大不答應前來問罪。
---
當下見了面領事氣憤憤的把前言述了一遍問制台為什麼在他公館旁邊殺人是個什麼緣故。幸虧制台年紀雖老閱歷卻很深頗有隨機應變的本領。當下想了一想說道「貴領事不是來問我兄弟殺的那個親兵他本不是個好人他原是『拳匪』一黨。那年北京『拳匪』鬧亂子同貴國及各國為難他都有分的。兄弟如今拿他查實在了所以才拿他正法的。」領事道「他既然通『拳匪』拿他正法亦不冤枉。但是何必一定要殺在我的公館旁邊呢」制台想了一想道「有個原故不如此不足以震服人心。貴領事不曉得這『拳匪』乃是扶清滅洋的將來鬧出點子事情來一定先同各國人及貴國人為難就是於貴領事亦有所不利。所以兄弟特地想出一條計來拿這人殺在貴衙署旁邊好教他們同黨瞧著或者有些怕懼。俗語說得好叫做『殺雞駭猴』拿雞子宰了那猴兒自然害怕。兄弟雖然只殺得一名親兵然而所有的『拳匪』見了這個榜樣一定解散將來自不敢再與貴領及貴國人為難了。」領事聽他如此一番說話不由得哈哈大笑獎他有經濟辦得好隨又閑談了幾句告辭而去。
---
制台送客回來連要了幾把手巾把臉上、身上擦了好幾把說道「我可被他駭得我一身大汗了」坐定之後又把巡捕、號房統通叫上來吩咐道「我吃著飯不准你們來打岔原說的是中國人。至於外國人無論什麼時候就是半夜裡我睡了覺亦得喊醒了我我決計不怪你們的。你們沒瞧見剛才領事進來的神氣賽如馬上就要同我翻臉的若不是我這老手三言兩語拿他降伏住還不曉得鬧點什麼事情出來哩。還擱得住你們再替我得罪人嗎以後凡是洋人來拜隨到隨請記著」巡捕、號房統通應了一聲「是」。
---
制台正要進去只見淮安府又拿著手本來稟見說有要緊公事面回並有剛剛接到淮安來的電報須得當面呈看。制台想了想肚皮裡說道「一定仍舊是那兩件事。但不知這個電報來又出了點什麼岔子」本來是懶怠見他的不過因內中牽涉了洋了實在委決不下只得吩咐說「請」。
---
霎時淮安府進來制台氣吁吁的問道「你老哥又來見我做什麼你說有什麼電報一定是那班不肖地方官又鬧了點什麼亂子可是不是」淮安府道「回大帥的話這個電報卻是個喜信」制台一聽「喜信」二字立刻氣色舒展許多忙問道「什麼喜信」淮安府道「卑府剛才蒙大人教訓卑府下去回到寓處原想照著大人的吩咐馬上打個電報給清河縣黃令誰知他倒先有一個電報給卑府說玻璃公司一事外國人雖有此議但是一時股分不齊不會成功。現在那洋人接到外洋的電報想先回本國一走等到回來再議。」制台道「很好他這一去至少一年半載。我們現在的事情過一天是一天但願他一直耽誤下去不要在我手裡他出難題目給我做我就感激他了。那一樁呢」
---
淮安府道「那一樁原是洋人的不是不合到內地來包討帳。」制合一聽他說「洋人不是」口雖不言心下卻老大不以為然說「你有多大能耐就敢排揎起洋人來」於是又聽他往下講道「地方上百姓動了公憤一哄而起究竟洋人勢孤」制台聽到這裡急的把桌子一拍道「糟了一定是把外國人打死了中國人死了一百個也不要緊如今打死了外國人這個處分誰耽得起前年為了『拳匪』殺了多少官你們還不害怕嗎」
---
淮安府道「回大帥的話卑府的話還未說完。」制台道「你快說」淮安府道「百姓雖然起了一個哄並沒有動手那洋人自己就軟下來了。」
---
制台皺著眉頭又把頭搖了兩搖說道「你們欺負他單身人他怕吃眼前虧暫時服軟回去告訴了領事或者進京告訴了公使將來仍舊要找咱們倒蛋的。不妥不妥」淮安府道「實實在在是他自己曉得自己的錯處所以才肯服軟的。」制台道「何以見得」淮安府道「因為本地有兩個出過洋的學生是他倆聽了不服哄動了許多人同洋人講理洋人說他不過所以才服軟的。」
---
制台又搖頭道「更不妥這些出洋回來的學生真不安分於他毫不相干就出來多事。地方官是昏蛋難道就隨他們嗎」淮安府道「他倆不過找著洋人講理並沒有滋事。雖然哄動了許多人跟著去看並非他二人招來的。」制台道「你老哥真不愧為民之父母你總幫好了百姓把自己百姓竟看得沒有一個不好的都是他們洋人不好。我生平最恨的就是這班刁民動不動聚眾滋事挾制官長如今同洋人也是這樣。若不趁早整頓整頓將來有得纏不清楚哩你且說那洋人服軟之後怎麼樣」淮安府道「洋人被那兩個學生一頓批駁說他不該包討帳於條約大有違背。如今又逼死了人命我們一定要到貴國領事那裡去告的。」
---
制台聽了點了點頭道「駁雖駁得有理難道洋人怕他們告嗎就是告了外國領事豈有不幫自己人的道理。」淮安府道「誰知就此三言兩語那洋人竟其頓口無言反倒托他通事同那苦主講說欠的帳也不要了還肯拿出幾百銀子來撫恤死者的家屬叫他們不要告罷。」制台道「咦這也奇了我只曉得中國人出錢給外國人是出慣的那裡見過外國人出錢給中國人。這話恐拍不確罷」淮安府道「卑府不但接著電報是如此說並有詳信亦是剛才到的。」制台道「奇怪奇怪他們肯服軟認錯已經是難得了如今還肯撫恤銀子尤其難得。真正意想不到之事我看很應該就此同他了結。你馬上打個電報回去叫他們趕緊收篷千萬不可再同他爭論別的。所謂『得風便轉』。他們既肯陪話又肯化錢已是莫大的面子。我辦交涉也辦老了從沒有辦到這個樣子。如今雖然被他們爭回這個臉來然而我心上倒反害起怕來。我總恐怕地方上的百姓不知進退再有什麼話說弄惱了那洋人那可萬萬使不得俗語說得好叫做『得意不可再往』。這個事可得責成你老哥身上。你老哥省裡也不必耽擱了趕緊連夜回去第一彈壓住百姓還有那什麼出洋回來的學生千萬不可再生事端。二則洋人走的時候仍是好好的護送他出境。他一時為理所屈不能拿我們怎樣終究是記恨在心的。拿他周旋好了或者可以解釋解釋。我說的乃是金玉之言外交秘訣。老哥你千萬不要當做耳旁風你可曉得你們在那裡得意我正在這裡提心吊膽呢」淮安府只得連連答應了幾聲「是」。然後端茶送客要知後事如何且聽下回分解。
---
第五十四回慎邦交紆尊禮拜堂　重民權集議保商局
---
卻說江南官場上自從這位賢制軍一番提倡於是大家都明白他的宗旨所在是見了洋人無論這樣人如何強硬他總以柔媚手段去迎合他抱定了「舋不我開」四個字的主義敷衍一日算一日搪塞一朝算一朝。制台如此道、府不得不然道、府如此州、縣越發可想而知了。
---
幾個月前頭不知那裡死掉一個外國有名的教士。這教士在中國歲數也不少了一年到頭勸人為善卻著實做些好事。偶爾地方上出了甚麼民教不和的案件只要這位教士到場任你事情如何棘手亦無不迎刃而解的。所以各省的大吏亦都感激他。後來奏聞朝廷不但屢次傳旨嘉獎而且還賞過他頂戴、匾額。由外洋進來傳教的總算數一數二的了。誰知皇天不佑好人他年紀並不大忽然得了一病就此嗚呼哀哉。他們在教的人開什麼追悼會、紀念會自有一番典禮不用細表。
---
單說這位制台大人從前因辦交涉也受過他的好處此時聽見他的凶信立刻先打了一個電報足足有好幾百字去慰唁他的夫人、兒子又特地派了自己的二少爺同著本省洋務局老總胡道台帶了吊禮坐了輪船前去吊唁。一直等到送過教士的夫人、兒子回國方才回來。自有此一番舉動大眾愈加曉得不但同在世的洋人往來酬應必不可少就是吊死送葬一切禮信也不能免的。因此便有些州、縣望風承旨借著應酬外國人以為巴結制台地步。
---
目下單說江寧府首府該管的一個六合縣。這六合縣在府北一百一十五裡離著省城較近自然信息靈通。此時做這六合縣知縣的乃是湖南人氏姓梅名仁號子賡行二。這人小的時候諸事顢顢頇頇不求甚解。偶然人家同他說句話人家說東他一定纏西人家說南他一定纏北。因此大家奉他一個表號叫他做「梅二纏夾」。幸喜他凡事雖然纏夾只有讀書做八股卻還來得居然到二十歲上掙得一名秀才到二十七歲上又掙得一名舉人。有人說他前一科就該得意的了只因為一首八韻詩是「平平平仄仄」平起的後四韻忘記了卻又鬧個「仄仄平平仄」變成功仄起的了。因此房官看到那裡圈不下去就打了下來。批語上拿他三篇文章贊他天花亂墜只可惜詩上倒了韻不能呈荐著實替他惋惜。等到出榜之後梅仁領出落卷來一看見是如此不禁氣憤填膺不怪自己錯了韻反罵主司去取不公嘆自己「文章憎命」。當時有他一個同窗聽了他的話便駁他道「子賡你的文章並沒有荐到主司跟前也不是你文章做得不好是你詩上弄錯了韻出了岔子是怪不得別人的。」梅仁至此方才明白過來曉得自己粗心所致。只是他命中注定有個舉人到了下一科便是他發達的那年自古道「福至心靈」三場完畢沒有出岔子等到出榜居然高高的中了。
---
梅仁的父親單名一個蔚字是個候選通判。此時正跟了一位出使英國大臣鳳大人做隨員在上海。沒有等到聽見兒子的喜信十天前頭就跟了欽差坐了公司船起身。他父親的為人生性愛小歡喜占便宜。離了上海還沒有三天這日正值風平浪靜他一人飯後無事便踱出來到處閑逛。後來走到一間房艙門裡齊巧這艙裡的外國客人因事到隔壁艙裡同別的客人談天忘記把自己艙門帶上。這梅蔚看了看艙內無人又見那張外國床上放著一個很大的皮包。他曉得外國人每逢出門凡是緊要的東西以及銀錢等類都是放在這皮包裡頭的他便動了垂涎之念也不管自己是何職分並是何身價且忘記自己這趟跟著欽差出洋還是替國家增光來的還是替國家丟臉來的此時都不在念一心一意只想偷他一票以為「我此時身在外洋就是破了案也沒有人認得是我的。」主意打定便躡手躡腳掩入房中把個皮包提了就走。一提提到自家那間艙內急忙將門掩上想把皮包打開來看誰知又是鎖著的後來好容易拿小刀子把皮包划破了把裡面的東西一齊抖出誰知這皮包內只有一卷字紙、幾本破書、兩個「金四開」此外一無所有。他看了雖然失望因想兩個「金四開」也值得好幾文錢總算意外之財這趟賣買未曾白做便也甚是開心。後來那個失落皮包的客人當時雖然也著實尋找後來找不著又因所失甚微隨亦沒有追究所以未曾破案。
---
船上因為他是中國欽差的隨員每逢吃飯都叫他跟著欽差一塊兒吃大菜。用的家伙什麼刀叉等類有些都是金子打的黃澄澄的著實可愛而且也很值錢。他看了這個又捨不得了每逢吃飯總要偷人家一兩件小家伙。而且非但他一個連他的同事一位候選知府也同他一個脾氣。當時船上因為差的東西多了查來查去方才查出是中國欽差隨員老爺們幹的事。那船上的洋人便氣極了不准他們再到大餐間裡去吃飯。欽差也曉得了面子上很難為情私底下叫了他二人過來著實申飭他二人一頓。梅仁的父親還不服說道「咱們中國的錢被他們外洋弄去的也不少了趁此拿他點東西也樂得的。」欽差聽了格外生氣。到了倫敦就想咨送他回國的因為接到電報曉得他的兒子中舉因此才擱了下來。後來還鬧出許多笑話下文再表。
---
目下單說這梅仁中舉之後接到他父親從英國寄回來的家信自然有一番歡喜說話接著又勉勵他無非叫他潛心舉業預備明年會試。末後說到自己還要自己信口胡吹說他自到外洋辦理交涉同洋人如何接洽洋人如何相信他欽差如何倚重他。好在沒有對證騙騙自己的兒子罷了。」信上還說「我的底子不過通判將來保舉雖然可靠然而一保同知再保知府三保道員其中甚費周章而且耽誤時日。」意思想叫兒子把家裡的幾畝薄田還有幾處市房一齊盤給人家拿出錢來等兒子明年上京會試的時候替他上兌捐一個分省補用知府如此一保便成道員似乎來的快些。梅仁得信之後遵照辦理。
---
等到事情辦妥已經過了新年急急起身跟了大幫舉子上京會試。頭二場幸喜沒出岔子。到了第三場他每策止限定三百字不知怎麼一個不留心多拽了一張鬧了一個曳白。他急了便胡湊亂湊把這條策多湊了一頁。雖然沒有被帖然而每篇都是三百字這篇鬧了個「大肚皮」文理又不甚貫串自然就吃了這大肚皮虧了。等到出榜名落孫山心上好不懊惱。一面急忙忙想替老人家把官捐好便即出京。
---
策考試時以問題出之於第冊令應舉者作答稱為「策問」簡稱策後來成為一種文體。
---
曳白白紙上只字未寫叫曳白考試時交白卷或跳頁未寫也叫曳白。
---
齊巧這年山西鬧荒開辦急賑。忽有人同他說起「目下只要若干銀子捐一個大八成知縣馬上就得了缺。」他聽說不覺心上一動說「老人家的保舉總在三年之後等到開保的前頭再給他報捐也不為遲何如我此刻先拿這錢自己捐個大八成知縣倘或選得一個好缺這兩年之內先賺上幾萬銀子也未可知。」主意打定便把老子的事情閣起先辦自己的事。果然天從人願不到半年便選到江南做實缺知縣去了。總算他官運亨通一選就選到江南六合縣知縣。到省的時候還是前任制台手裡。前任制台是個老古板見面之後問了幾句話梅仁都是老老實實回答的。前任制台喜歡他說他是書生本色因此並不留難馬上就叫藩台挂牌飭赴新任。到任之後公事一切尚稱順手過了半年無甚差錯。制台既是古板有些性情同洋人交涉的事件自不免就要據理直爭不肯隨便了事因此洋人在他手中不甚得意。上憲既如此做下屬的也想以氣節自見都要批駁洋人一兩件事情以為表見之地。
---
這梅仁的為人雖然沒有什麼大閱歷然而上司的意旨卻也不敢不留心既留了心還有什麼不照著辦的。六合縣在內地同洋人來沒有什麼交涉。一天有個教民欠了人家的錢不還被他抓住了理打了這教民一頓。這教民本來是個不安分的所以教士並不來保護他。梅仁因此揚揚自得便上了一個稟帖以顯他的能耐。齊巧前任制台奉旨來京未曾來得及批他這個稟帖已經交卸後任就是現在這位媚外的新制台了。在拉管卷內看見這個稟帖心上老大不高興便說「朝廷敦崇睦誼視教民如赤子不憚三令五申叫地方官極力保護該令豈無聞知乃膽敢虐待教民又復砌詞瀆稟以為見好地步實屬糊涂廖妄除嚴行申飭外並記大過三次以為妄啟外舋者戒」不倫不類罵了下來。梅仁接著一看賽如一盆冷水從頭頂上直澆下來心想「前任制憲是如此後任制憲又是如此真正叫我們做屬員的為難死了但為今之計當王者貴少不得跟著改變從前的宗旨或者還可立腳。」
---
凡是初次出來做官的人沒有經過風浪見了上司下來的札子上面寫著什麼違干、未便、定予嚴參等字樣一定要嚇的慌做一團意思之間賽如上司已經要拿他參處的一般。後來請教到老夫子老夫子譬解給他聽說「這是照例的話句照例的公事總是如此寫的。」頭一次他聽了還當是老夫子寬慰他的話等到二次、三次弄慣了也就膽子放大不以為奇了。又凡是做官的人如在運氣頭上一帆風順的時候就是出點小岔子說無事也就無事。倘若正在高興頭上有人打他一下悶棍無論大小事件他吃了這個癟子心思登時不靈手足也就登時無措了。
---
目下單表這梅仁到任已經半年各種什面都算見過再加制憲垂青公事順手雖然他的為人平時有點顢頇因在運氣頭上倒也並不覺得。只可惜忽然換了上司變了局面結結實實一釘子碰了下來正是上文所說的「在高興頭上被人打了一下悶棍」登時弄得兩眼漆黑走頭無路。一回又想做好官「索性同上司去碰上一碰就是革職也博個強項聲名。」一回又想「自己巴結到這個官也很不容易而且缺分又好。倘或同上頭鬧翻了莫說參官就是撤任在省裡閑空起來這是何犯著呢況且這捐官的錢原是預備替老人家過班的如今還沒有補上這個空子已經把功名丟掉怎麼對得住老人家呢。」有此幾個講究少不得就要委曲下來改換自己的宗旨。照此看來人家雖稱他為「纏夾先生」其實他並不纏夾。但是他自從受了這個癟子少不得氣焰登時矮了半截不但精神委頓舉止張皇就是說話也漸漸的言無倫次了。六合離省城最近制台一舉一動都有耳報神前來報給他的。他見制台是如此舉動越發懊悔他自己的從前所為只因矯枉過正就不免鬧出笑話來了。
---
南京城裡回子頂多因此這六合的地方也就不少。有天一個回子被一個人扭到衙門裡喊冤。喊冤的人叫盧大回子叫馬二。盧大控告馬二說被馬二一拳頭打掉他一個門牙淌了若干的血。同馬二評理馬二不服掄起拳頭接連又是三拳現在腰裡膀上都受了重傷所以扭來求大老爺伸冤。
---
其時正值梅大老爺早堂未散一聽是鬥毆小事合吩咐把兩造帶到案前跪下。梅大老爺先把名字問個明白然後又追問為什麼彼此打架。盧大尚未開口馬二先搶著說。才說得一句「回大老爺的話」梅大老爺曉得他是被告行凶打人的人心上先有三分不願意他便把眼睛一楞拿驚堂木一拍罵了聲「忘八蛋老爺還沒有問到你用你插嘴」兩邊差役一見老爺動氣便一齊吆喝「不准多嘴」老爺至此方才細問盧大端的。
---
盧大道「小的在南街上王公館裡管廚。王公館的主人喜歡吃燒鴨子。這馬二店裡油雞、燒鴨子、咸水鴨子都有。小的整天上街買菜總到他店裡買半只燒鴨子。這天買了菜回來又到他店裡小的就拿菜籃子往他櫃台一擺他就同小的翻起來了。小的同他講理說『我同你也算老主顧了就是借你的櫃台擺擺籃子也不打緊用不著這個樣子。』」
---
梅大老爺說「是啊他怎麼樣呢」盧大道「他把眼睛一豎說道『別的事情咱同你講朋友這個可來不得』」梅大老爺道「你怎麼說呢」盧大道「我說『我的籃子擺末已經擺了收不回去的了。你待怎麼我的』青天大老爺這馬二聽到這裡也不同小的再說什麼便伸過來一拳頭。小的一個不防備早把小的的門牙打下來了現在還在這裡尚血哩。小的趕著問他為什麼打人他舉手又是三拳這可把小的打壞了。」
---
梅大老爺一聽這話便把驚堂木一拍臉上露著一團怒氣指著馬二罵道「好個混帳王八蛋他借你櫃台擺擺籃子什麼大不了的事你膽敢行凶打人這還了得」說著就伸手到簽筒裡去抓簽想打馬二的板子。
---
那馬二急了便在地下碰頭說道「我的老爺你聽明白了再動氣小的是在教啊。」梅仁上次原是因為打了教民碰了制台釘子這番一聽「在教」二字不覺心上畢拍一跳忙從簽筒裡先把那只手收了回來心上獨自想道「好險呀幾乎鬧出點事情來」一面拿袖子擦頭上的汗一面又吩咐馬二快說。說話時那梅大老爺的臉色已經平和了許多就是問話的聲音也不像先前之疾言厲色了。當下只聽得馬二回道「大老爺明鑒小的從老祖宗下來一直在教。」梅仁道「原來你是世代在教。你們教裡的規矩我曉得的。快起來快起來不要你跪著說話。」於是馬二站立在公案西邊原告盧大倒反跪在下面。
---
只聽馬二又回「小的櫃台借給他擺擺籃子原不打緊。大老爺可曉得他籃子裡是些什麼。」梅仁道「是些什麼」馬二道「請大老爺問盧大。」盧大接口道「籃子裡有什麼有他媽媽的肉」梅仁把驚堂木一拍道「公堂之上由你信口罵人看來就不是個安分東西。給我打嘴」左右一聲吆喝登時幾個人上來猶如鷹抓燕雀一般揪住盧大打了十個嘴巴。老爺又問馬二。馬二道「小的是清真教門豬肉這件東西原是忌的。盧大籃子裡又是豬頭又是豬蹄子不乾不淨就往小的櫃台上一擺。小的先同他好說叫他不要擺不料他倒惱了開口就罵小的說什麼『豬爹爹』、『驢祖宗』可把小的氣急了順手推了他一把是有的。小的並沒有敢拿拳頭打他。這都是他渾告求大老爺的明鑒。」
---
原來梅仁一時糊涂只認做中國人吃了教便稱「在教」並不曾想到回子也稱「在教」。雖是馬二拱了出來他還是執迷不悟連說「你們教裡規矩自然是吃了教就得念經念了經就得吃素什麼葷腥原不准進門的。這件事是盧大不是。依我老爺的意思盧大就先該打。」
---
盧大一聽老爺要打他連忙分辯道「他的教並不是人家吃的那個教用不著吃素他自己還宰雞鴨哩。」梅仁道「無論他那一教都是一樣本縣皆有保護之意斷不容你們這些刁民欺負他的。」說著又喝令「拖下去打」盧大急了拚命的磕頭說「求老爺的恩典」梅仁道「你這東西可惡不能如此便宜你你還是願打呢還是願罰」盧大又磕頭道「大老爺的恩典小的一個當廚子的那裡有許多罰呢」梅仁道「不罰不成功現在姑念你初次我老爺格外加恩典給你你拿出三十塊錢給馬二重修櫃台就此完案。如果不罰打八十大板枷在馬二店門口三個月。你自己想還是走那一條路好」盧大又磕頭道「三十塊實在罰不起。」後首求來求去減到十二塊洋錢當天還沒有。梅仁便吩咐拿他交保出外措資限三天交案隨囑咐馬二到第三天當堂來領。馬二打了人倒反打了贏官司好不高興頭。可憐盧大挨了馬二一頓打老爺非但不給他伸冤還要罰他出錢真正晦氣
---
閑話休表。且說轉眼之間三天限期已到。盧大的怕打早已連借帶當湊了十二塊洋錢送到衙門裡來。此時老爺正坐在堂上理事盧大把洋錢交了上去老爺吩咐他一旁靜候等到馬二到案具領准予銷案。盧大無可如何只得息心屏氣等在外面。誰知一等等到散堂那馬二還沒有來。老爺沒有工夫等他早已退堂。盧大卻不敢就走。後來好容易等到上了燈馬二才來。老爺叫原差出來問他為什麼到此時才來。他說他的老師父死了前去幫忙所以到這會才來的。原差據情稟復。
---
老爺便問「可是他教裡的老師父」原差道「正是。」梅仁心上盤算道「上回我打了那個吃教的他們教幫中一定是恨我了如今我何不借著這件事情同他們聯絡聯絡不但可以解釋前嫌而且叫上頭制台瞧著心上也歡喜。況且近來不多幾時那一省死掉一個教士制台還派了自己的二少爺前去吊孝。我的官比不上他總得自去走一趟叫人家看了也鄭重些。」想定主意仍叫原差出來問馬二問他們的老師父在那裡死的。馬二照說一遍。梅仁又叫原差出來留住馬二說「老爺要去上祭叫你領路一塊兒同去。」馬二自然遵命。梅仁便吩咐大廚房裡立刻備一桌祭席叫人挑著自己亦就頂冠束帶出來上轎。馬二在前領路一領領到清真寺門口歇下轎子。老他出轎其時已是深夜亦看不出上面寫的是幾個什麼字。梅仁還疑心他們是個禮拜堂連忙踱到裡面忙著叫跟來的人擺設祭筵。那馬二卻早已去找老師父的家小以及他們那般在教的霎時男男女女亦就聚了七八十個人。有些都是聽說大老爺來上祭趕著來瞧熱鬧的。但是聚了一屋子人梅大老爺舉目四看並不見一個外國人。心想「教士的家小總應該是洋婆怎麼如今來的全是些中國人呢」
---
正在心上疑疑惑惑不提防那桌祭筵才擺得一半已被那些回子打了一個空登時人聲鼎沸起來。還有人提起一個豬頭摔到梅大老爺這邊來一齊嚷著說「不要放掉了那狗官他不是來上祭竟是拿我們開心來的」原來此番梅仁來的孟浪只聽了「在教」二字便拿定他是外洋傳教的教士並不曉得是回子倒反備了豬頭三牲來上祭豈知越發觸動眾回子之怒鬧了個沸反盈天梅仁幸虧馬二保護著從人叢裡逃出來。走了幾步跟班的差役們方才慢慢的跟了上來。
---
梅仁轎子是已被眾回子拆散的了只得步行回衙。一頭問馬二「你們這裡傳教的總不止你老師父一位別的外國人以及你老師父的家小都到那裡去了」馬二到此方對他講「我們雖然在教並沒有什麼外國人大老爺不要弄錯了。」梅仁又問左右。跟班的才回稱「這裡是回子的清真寺並不是什麼外國人的禮拜堂。」梅仁怪他「為什麼不早說」跟班的回道「小的至今沒有明白老爺到那裡去只知道老爺叫馬二領路所以一齊就跟到這裡來的。」梅仁又問馬二「你們老師父可是那個住在堂裡的神父」馬二道「我們只叫老師父不曉得什麼神父不神父。」梅仁至此方才明白過來自己沒有問清拿著回子當做了外國傳教的了但是臉上又落不下去回衙之後立刻坐堂把剛才傳話的原差叫上來罵了一頓又打了二百屁股總算替大老爺光了光臉才把這事過去。
---
自此以後梅仁有十幾天沒有出門生怕路上碰見了回子再來打他。其實眾回子當時雖然鬧了個沸反盈天當中究竟也有幾個懂事的說「他無論如何不好總是地方官倘一翻臉你們總敵他不過。」因此到了第二天大眾亦就偃旗息鼓沒有鬧到衙門裡去。梅仁聽聽外面沒有什麼動靜方才一塊石頭落地。
---
又過了些時上頭有文書下來叫地方官提倡商務。六合是個小地方又是內地沒有什麼大生意的。梅仁卻因上回責打了教民碰了制台釘子一直總想做兩件仰承憲意的事以為取悅之地。無奈越想討好越不討好以致誤認教民又被回子糟蹋了一頓心上好不煩惱。如今得了這個題目便想借題做一篇新鮮文章。上頭的公事是叫地方官時時接見商人與商人開誠布公聯絡一氣。地方有事商為輔助商民有事官為保護。總令商情得以上通永免隔閡之弊。
---
札子上的話是如此立意原非不善。梅仁因想借此做番事業便把札文反復細看看了十來遍忽然豁然貫通竟悟出一個道理來。當時拿了札子一直奔到老夫子書房裡對老夫子說道「據兄弟看來上頭的意思還是重在『地方有事商為輔助』的一句話上。輔助什麼不過要他們捐錢而已。本來現在地方上很有些上頭交辦的公事什麼學堂等等一齊都要地方官籌款如果辦不起來還有處分。兄弟正在這裡發愁如今可巧有這件札子我們以後的事倒有了些把握了。」
---
老夫子接過札子大約看過一遍歪著頭想了一回不禁一跳就起道「翁你真可謂讀書得間了你說的一點不錯上頭正是這個意思但是話雖如此說我們辦事須有個秩序。上頭既叫我們保護商人我們如今先不說捐錢的話先借一個地方或是公所或是總會以為接待商人之所等他們一齊來了彼此也聯絡了然後再向他們開口。人有見面之情你開出口去他們總得答應你的。」老夫子說一句梅仁應一句。等到老夫子說完了他又一連說了兩句「著著我兄弟就照你老夫子的話去辦。前天兄弟看見制台轅門抄上寫著省城裡已經設了一個保商局派了黃觀察做總辦大約亦就是辦理此事。我們姑且托他到省裡打聽打聽章程是個什麼樣子我們也照辦一個可好不好」老夫子道「好好好就是如此。」
---
幸喜這梅仁是個躁性子有了一件事從不肯留過夜的當天就在本城城隍廟裡借了三間房子做了一個接待商人之所。門口挂起一面招牌上寫「奉憲設立保商局」。另外兩扇虎頭牌是「商局重地閑人免入」八個大字。一面又仿照札子上的意思請老夫子擬了告示曉諭一切坐賈行商叫他們都到這裡來聚會。又稟明上頭委了本縣典史王朝恩王太爺做了駐局的委員。縣大老爺公事忙不能常常過來問信商人有什麼事都找王太爺說話。這是後話不題。
---
且說當時忙了幾天就檢定日子開局。恐怕開局的那天商人來的不甚踴躍一面由梅仁先發帖子請客凡是城廂內外大大小小的紳衿一概請到。又叫典史王太爺坐著轎子到各輔戶一家家去拜勸他們到這天來入會。誰知到了這天做賣買的來的仍然不多大家不曉得大老爺安的甚麼心所以有些人不敢來。只有一向同地方官有來往的幾家紳衿還有兩個同帳房裡有首尾的一家錢莊一家南貨店的老板來了合湊起來不到兩桌人。梅仁甚為掃興。客人到齊勉強入座一席是梅仁自作主人一桌是典史王太爺代作主人。
---
坐定之後大家喝了幾杯酒坐首座一位紳士是北門外頭大夫第知府銜、候選同知蔣大化先開口道「老公祖你這件事辦的甚好啊你是怎麼想出來的治弟真拜服你。」原來梅仁頭天晚上先在老夫子跟前叨了許多教這回聽了蔣大化的話便搖頭鼓舌說道「這件事呢雖不是兄弟一個人主意然而兄弟亦早存了這個心所以發個狠特地趁在兄弟任上把這件事辦成了。一來上頭有個交代二來兄弟以後叨教之處甚多。到了這個地主諸位既不須拘什麼形跡就是兄弟有什麼為難之事也可以當面商量。否則你們諸公請想這們一個六合縣周圍百把裡路的地方又要辦這個又要興那個巧媳婦做不出沒米的飯叫兄弟怎麼來得及呢。」梅仁這番說話總不脫他將來借此籌款的宗旨。
---
此時在席第五座是改試策論新科發達的一位孝廉公身上也捐了個內閣中書姓馮號彝齋。據他自說舊學不見得怎樣新學他卻極有工夫的所以改試策論馬上就中只可惜會試的卷子上有「目的」兩個字在他自己以為用的是新名詞房官看了還好卻不料到了大總裁吏部尚書塔公手裡看到這裡拿起筆墨豎了一個小小杠子另外粘了一張低條注了十個字道「以『的』字入卷內未免太俗。」因此就沒有中得進士。等到報罷之後馮彝齋領出落卷來一看見是如此氣的了不得大罵主司一場急急收拾回家。齊巧上頭派了委員下來勸捐他就湊了千把銀子捐了個內閣中書借此可以出入公門干預干預地方上的公事。
---
孝廉漢代為選拔官吏的科目之一時清時對舉人的稱呼。
---
這日請客有他在座。他聽了梅仁一番說話心上老大不以為然便想借此吐吐自己胸中的學問於是不等別人開口他先搶著說道「老公祖此言誤矣治弟很讀過幾本翻譯的外國書故而略曉得些外國政治。照著今日此舉極應該仿照外國下議院的章程無論大小事務或是或否總得議決於合邑商民其權在下而不在上。如謂有了這個地方專為老公祖聚斂張本無論為公為私總不脫專制政體治弟不取也」說著又連連搖頭不止。梅仁卻也奈何他不得彼此楞了一回。
---
第二座一位進士底子的主事公姓勞名祖意的開言說道「治弟有外孫新近從東洋游學回來他的議論竟與彝齋相像。我們這一輩子的人都是老朽無能了『英雄出少年』倒是彝翁同我們這外孫將來很可以做一番事業。」馮中書見他倚老賣老竟把自己當作後輩看待心上很不高興。想了一想說道「到了這個時候也沒有什麼事業可以做得。除掉腹地裡幾省外國人鞭長莫及其餘的雖然沒有擺在面子上瓜分暗地裡都各有了主子了。否則我們江南總還有幾十年的等頭如今來了這們一位制軍只怕該五十年的不到五年就要被他雙手斷送」
---
勞主政道「那亦不見得送得如此容易就是真個送掉無論這江南地方屬那一國那一國的人做了皇帝他百姓總要有的。咱們只要安分守己做咱們的百姓還怕他們不要咱們嗎你又愁他什麼呢」梅仁道「勞老先生的話實在是通論兄弟佩服得很。莫說你們做百姓的用不著愁就是我們做官的也無須慮得。將來外國人果然得了我們的地方他百姓固然要難道官就不要麼沒有官誰幫他治百姓呢所以兄弟也決計不愁這個。他們要瓜分就讓他們瓜分與兄弟毫不相干。勞老先生以為如何」勞主政道「是極是極」兩個「是極」直把個梅仁贊得十分得意馮中書卻早氣得把面孔都發了青。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十五回呈履歷參戎甘屈節　遞銜條州判苦求情
---
卻說馮中書當下聽了梅老公祖及勞老先生一番問答心上想道「這個人竟其絕無一毫國家思想只要保住他自己的功名產業就是江南全省地方統通送與外國人簡捷與他絕不相干但是百姓好做順民你這個官將來卻無用處。誰不曉得中國的天下都是被這班做官的一塊一塊送掉的他如今還說出這種話來豈不可笑」一個人肚皮裡正尋思著忽又聽得梅仁說道「勞老先生江南地方被外國人拿去倒是一樣不好。」
---
勞主事忙問何事。梅仁道「不是別的只有我們這一位制憲實實在在不好伺候。他一到任我就碰他一個釘子。這幾個月兄弟總算跟定他走的了聽說他還是不高興我。你想我們做下屬的難不難」勞主事尚未開口馮中書搶著說道「這個老公祖倒可以無須慮得的。如今他是上司你是屬員等到地方屬了外國人外國人只講平等沒有甚麼『大人』、『卑職』你的官就同他一般大上頭只有一個外國皇帝你管不到他他也管不到你你還慮他做什麼呢」
---
梅仁聽了似信未信未曾開言又是勞主事搶說道「我原說彝齋兄的宗旨同我們外孫一樣。這平等的話我的外孫子也是常常說的。」馮中書聽了格外生氣。究竟因他上了幾歲年紀又是一鄉之望奈何他不得只得忍氣吞氣草草把酒席吃完各自分散。
---
自此以後這梅仁竟借此聯絡商人捐了無數的款項把地方上什麼學堂等等一切可以得維新名譽的事情卻也辦了幾件。他又自己愛上稟帖長篇大套的常常寫到制台那裡去。等到時候久了上頭也就回心轉意說某人還能辦事。
---
列公有所不知凡是做官的能夠博得上司稱贊這們一句就是升官的喜信。果然不到三個月藩台挂牌把他升署海州直隸州。梅仁得信之下好不興頭立刻親自進省謝委。省裡回來那個委署六合縣的也就到了。梅仁忙著交卸帶了家眷、幕友、家丁徑到海州上任。
---
海州這個地方緊靠海邊名為要缺其實從前並沒有什麼事情直至近兩年來有些國度總想霸占我們中國的地方不時派了兵船前來中國江海一帶口岸往為巡弋。每到一處又不就走有時候還要派人上岸上來的人多多少少也不能定不說是測量形勢就說是操練兵丁。封疆大吏尚且拿他無可如何至於地方官更不消說得了。
---
閑話少敘。且說梅仁到任之後剛剛才有一月光景他所管的海面上忽然來了三只外國兵船一排兒停住了不走。第二天大船上派了十幾名外國兵一齊坐了小划子下來後頭還跟了通事走到岸上向鋪戶買了許多的食物什麼雞鴨米麥之類。買好了把帳算清付了錢仍舊坐了小划子回上大船並沒有絲毫騷擾。有些鋪戶見是外國人來買東西故意把價錢多說些因而倒反沾光不少還望他第二天再來買。
---
這個檔口便有人飛跑送信到州裡說是海裡來了三條外國兵船不知是做什麼來的。州官梅仁聞報不覺大吃一驚馬上請了師爺來商量對付的法子又說「這來的兵船倘或他們要同我們開仗我們這裡毫無預備卻怎麼是好呢」一面著急一面又叫人去知會營裡倘或鬧點事情出來只好請他們先去抵擋抵擋。梅仁只顧忙亂頭上的汗珠子早已有黃豆大小滾了下來。師爺見了他這副發急樣子又好氣又好笑連忙勸他道「現要頂要緊的是先派個人到船問他到此是個什麼意思倘若是路過這裡沒有什麼舉動彼以禮來我以禮往也不必得罪他們但是也得早早請他離開此地以免地方上百姓見了疑懼。倘或是另有別的意思他們船上的大炮何等利害斷非我們營裡這幾個老弱殘兵可以抵擋得住的必須快快打電報稟明上頭制台請示辦理。」
---
梅仁正在束手無策的時候聽了師爺的說話甚是中聽立刻照辦。但是一時又不曉得是個怎麼辦法「誰有這個膽子敢到他們船上去呢」師爺道「兩國交兵不斬來使我們派個人去是決計不要緊的。」梅仁便問「派什麼人去」師爺想了想說「東家是一縣之主去了不便而且這些船上都是外國人本衙門裡沒有翻譯現在只好借重州判老爺同學堂裡英文教習去走一趟問他個來意便好打電報到南京去。」
---
梅仁道「是極是極」馬上叫人把州判老爺請了過來把這話告訴了他請他辛苦一趟。州判老爺生恐外國人拿他宰了一味推三阻四先說「晚生不懂得外國話。」梅仁道「有翻譯。」州判還想說別的齊巧請的那位英文學堂教習也來了問知來意。幸喜他讀過幾年外國書人還開通又聽得這事不會白做的將來州官總得另外盡情馬二答應說「應得效勞。」又幫著勸了州判老爺一番方允一同前去。
---
州判老爺跟了教習走出來上轎一頭走一頭說道「外國人是個什麼樣子我兄弟還是小時候在洋片子瞧見過兩次到底同我們中國人一樣不一樣見了他要行個什麼禮我們一上船該用個什麼手本還是怎麼說」教習道「外國人不過長的樣子是個高鼻子摳眼睛說的話彼此口音不同此外原同中國人一樣的。老父台見了他只要拉拉手也不消作揖也不消磕頭只要拉拉手就好了。但是拉手切記用右手同他拉千萬不可拉左手是要得罪他的。」州判老爺道「得罪了他便怎麼樣可是他就同咱打仗」教習道「那亦未見得不過像煞不敬重似的。你想你不敬重他他心上會願意嗎。」
---
州判老爺道「我往常聽見人說『外國兵船上無論那裡都裝的是炮只要拿手指頭往桌子上一撳就轟的一聲立刻把人打死。那年李中堂放欽差出去也不知到了那個國度人家炮船上請他吃飯。他一點沒有預備跑在人家船上問那兵官說著話一言不合那個帶兵官拿起茶碗往桌子上一摔登時一個紹興壇一樣大的炮子彈了出來。幸喜我們老中堂坐的地方偏了一點沒有打中身上。你說險不險呢這事一則是老中堂的福氣大二來也虧他老人家從前打「長毛」打「捻子」見多識廣大炮的聲音耳朵是聽慣的了見了這個樣子只微微的一笑並沒有說什麼。那船上的兵官見一炮打他不中心上反覺過意不去翻過來好好的送他上岸。第二天就辦了許多金珠寶貝到老中堂跟前求和。老中堂允了他的和准了他五口通商所以如今才有了這些外國人。』我說的可是不是我如今不怕別的單怕他開炮。我是自小被炮仗嚇壞了往常聽見放鞭炮總是護著耳朵的。」
---
教習聽他引經據典說得津津有味心上著實可笑也不同他計較便道「中堂大官所以船上開炮迎接他我們去是不開炮的。你去見他也用不著什麼手本拿張片子到了船上我替你傳話就是了。」說著一同出來上了轎坐了轎子一直抬到海邊上。小划子早已預備好了。
---
州判老爺雖說有教習壯著他的膽子走到海灘下了轎依然戰戰兢兢的賽如將要送他上法場的一樣扶了划子。船小人多不免東搖西蕩又把他嚇得「啊唷皇天」的叫伏在一個人的身上動也不敢動。好容易撐近大船扶他上梯子。他抬頭一看船頭上站著好幾個雄赳赳、深目高鼻的外國兵更把他嚇得索索的抖兩只腿上想要一點力氣都沒有了忙找了三四個人拿他架著送到船上。他此時魂靈出竅臉色改變早已呆在那裡拔一拔動一動連著片子也沒有投手亦忘記拉了。幸虧那個教習擋在頭裡一到船上同人家拉過手就打著英國話問人家那裡來的到此是個什麼意思船上人回答出來才曉得並不是英國來的兵船。幸虧英國是普通的大家都還懂得兩句。船上的帶兵的還是個提督職分聽說中國官派人來問他蹤跡他也打著英國話說「我們路過這裡想上去打獵玩耍兩天就要開船走的並沒有什麼意思你們不必驚慌。」教習把話問明白亦就同人家拉了拉手攙了州判老爺下船。
---
州判老爺自從上船一直也沒有同人說一句話。此時回到小划子上定了一定神方算是魂靈歸竅拿手把頭上的汗沫了一把說道「出娘肚皮今兒是頭一遭可把我嚇死了這官簡直不是人做的」教習也不理他只瞧著他覺著好笑。他見人家不理他又搭訕著說道「聽得說外國人如何如何其實也有說有笑很好說話的。」教習道「既然如此老父台為什麼不同他攀談樊談呢」
---
州判老爺把臉一紅道「他同我言語不通叫我說什麼呢」教習道「不要緊有我替你傳話。」州判老爺道「同你到這裡已經勞你的神了還好再打攪你麼我兄弟心上愈覺不安了」說著划子靠定了岸他倆仍舊坐轎進城銷差。見了州官州判老爺膽子也壯了張牙舞爪有句沒句跟著教習說了一大泡。等到把話說完梅仁方才明白此番兵船的來意於是一塊石頭落地。又想道「外國人來到這裡雖然沒有什麼事也樂得電稟制台知道顯得我們同外國人也還聯絡所以才會偃旗息鼓平安無事。」主意打定請教師爺師爺亦幫著他說很好連忙找出「電報親編」寫好碼子叫人去打。州判老爺又求著把他親自到船上見洋人周旋的話敘上。梅仁應允。州判老爺請安謝了一聲「堂翁栽培」。然後鼓舞歡掀跟了請來做翻譯的那位教習一同出去。梅仁親自送了出去只同教習說道「以後還要仰仗。」教習道「理應效勞。」霎時別去。
---
且說電報打到南京制台一見上面敘著有三只兵船登時大驚失色及至看到後半業已問過無事臉色方才平和下來。忙傳通省洋務局總辦上院斟酌辦法。這位制台是向來佩服外國人的洋務局老總也就迎合著憲意回道「如今不問他是做什麼來的既然他們老遠的從外國跑到我們中國總之他們是客我們是主這個地主之誼是要盡的。」
---
制台道「你但知其一不知其二。你曉得來的是個什麼人」洋務局老總道「梅牧電報上原說是個水師提督。」制台道「是啊提督是個什麼職分在我們中國是武一品大員可以節制鎮道連你老哥都要歸他節制的。現在就拿我們的官來比他他來了地方上文武統通應該出境接才是。現據梅牧的來電看起來直到派了翻譯上船問過方才知道可見地方上預先就沒有一點預備。這班地方官也總算糊涂極了據兄弟的意思趕緊回個電報給梅牧叫他連夜預備一座公館請他們上岸來往住一天供應一天。梅牧是地方官這錢說不得要他賠兩文賠的多了我們再調劑他等他好放心竭力去辦。我們這裡再放一只兵輪去算是我特地派了去接他們到南京來盤桓幾天的。如此或者叫他們心上歡喜。你老哥以為何如」
---
洋務局老總自然是順著他說「好極准定遵照大帥的憲諭辦理。」制台立刻就同洋務局老總當面擬好一個電報知會海州梅牧一面傳令派了一只兵輪連夜開足機器徑向海州進發。按下慢表。
---
且說海州知州正在衙內同一班老夫子商量辦法忽然接到制憲回電見是如此便也不敢怠慢立刻叫人到學堂裡仍把那位教習請到請他到船上傳話就說「制台有電報請貴提督到岸上去住已由梅知州代備寬大房屋一所。」那船上提督便道「我們來此非有他意上次即已言明雖承貴總督美意敝提督實實不願相擾。況且我們的船再過一兩天就要離開此地的決計不要貴州梅大老爺費心。」教習見洋人不願到岸上居住便也由他回來回復了梅仁。梅仁得了這個信甚是為難若是依了洋人隨他住在船上深恐怕制台說他不會應酬如果再叫翻譯到船上去說又怕洋人討厭。想來想去不得主意。
---
這個檔口齊巧省裡派來的兵船到了。船上的管帶是個總兵銜參將姓蕭名長貴。到了海州停輪之後先上岸拜會州官。梅仁接見之下蕭長貴當把來意言明又說「兄弟奉了老帥的將令叫兄弟到此地同了老兄一塊兒去到船上稟見那位外洋來的軍門。兄弟這個差使是這位老帥到任之後才委的頭尾不到兩年一些事兒不懂都要老大哥指教。」梅仁道「豈敢。」
---
蕭長貴道「兄弟打省裡下來的時候老帥有過吩咐說那位外國來的帶兵官是位提督大人咱們都是按照做屬員的禮節去見他。你老大哥還好商量倒是兄弟有點為難依著規矩他是軍門大人咱是標下就應該跪接才是。」梅仁道「現在又不要你去接他只要你到他船上見他就是了。」蕭長貴道「兄弟此來原是老帥派了兄弟專到此地接他來的怎麼不是接非但要跪接而且要報名等他喊『起去』我們才好站起來。這個禮節兄弟從前在防營裡當哨官早已熟而又熟了。大約按照這個禮信做去是不會錯的。」
---
梅仁道「要是這個樣子我兄弟就不能奉陪了。我們地方官接欽差接督撫從來沒有跪過。如今咱倆同去我站著你跪著算個什麼樣子呢」蕭長貴道「做此官行此禮我倒不在乎這些。」梅仁道「就算你行你的禮與我並不相干但是外國人既不懂得中國禮信又不會說中國話你跪在那裡他不喊『起去』你還是起來不起來」
---
蕭長貴一聽這個話不禁拿手抹著脖子為難起來連說「這怎麼好」梅仁道「不瞞老兄說這船上本來我兄弟也不敢去的有我這兒翻譯去過兩趟聽說那位帶兵官很好說話所以兄弟也樂得同他結交結交來往來往。況且又有制憲的吩咐兄弟怎好不照辦。現在也不好叫你老哥一個人為難兄弟有個變通的『法子。」蕭長貴忙問「是個什麼法子」梅仁道「你既然一定要跪著接他你還是跪在海灘上等我同翻譯先上船見了他們那邊的官我便拿你指給他看。等他看見之後然後我再打發人下來接你上船。你說好不好」
---
蕭長貴聽說立刻離坐請了一個安說「多謝指教兄弟准定如此。」梅仁道「可是一樣外國人不作興磕頭的就是你朝他磕頭他也不還禮的。所以我們到了船上無論他是多大的官你也只要同他拉手就好了。」蕭長貴道「這個又似乎不妥。雖然外國禮信不作興磕頭但是咱的官同人家的官比起來本來用不著人家還禮。依兄弟的意思還是一上船就磕頭磕頭起來再打個千的為是。」
---
梅仁見說他不信只得聽他馬上吩咐伺候同了翻譯上船。剛上得一半這裡蕭長貴早跪下了。等到梅仁到船上會見了那位提督才拉完手說過兩句客氣話早聽得岸灘上一陣鑼聲只見蕭長貴跪在地下雙手高捧履歷口拉長腔報著自己官銜名字一字兒不遺在那裡跪接大人。
---
梅仁在船上瞧著又氣又好笑。等他報過之後忙叫翻譯知會洋官說「岸上有位兩江總督派來的蕭大人在那裡跪接你呢。」洋官聽說拿著千里鏡朝岸上打了一回才看見他們一堆人當頭一個只有人家一半長短洋官看了詫異便問「誰是你們總督派來的蕭大人」翻譯指著說道「那個在前頭的便是。」洋官道「怎麼他比別人短半截呢。」翻譯申明「他是跪在那裡所以要比人家見短半截。」又說「這是蕭大人敬重你他行的是中國頂重的禮信。」洋官至此方才明白忙說幾句客氣話無非是不敢當叫他起來請他上船的意思。翻譯翻了出來梅仁便派人招呼他上來。
---
一霎蕭長貴上了船翻譯便指給他說那位是提督那位是副提督那位是副將。蕭長貴立刻爬在地下先給提督磕了三個頭起來請了一個安。只見他從袖筒管裡掏了半天摸出一個東西來。翻譯在旁邊看得明白原來是一套華洋合璧的履歷倒很拜服他想得周到。只見他倏地朝著洋提督跪了一只腿拿履歷高高舉起獻了上去。洋提督不曉得他拿的是什麼東西忙問這邊同來的翻譯翻譯同他說明方才親自離坐接了他的履歷。蕭長貴至此亦把那只腿伸了起來。又觀什麼副提督、副將見禮仍舊是磕頭請安。雖然人家不還禮幸虧他臉厚並不覺得難為情。一一見完之後方趨前一步站著同洋提督說話。
---
洋提督同他說話請他坐他說「標下理應伺候軍門大人軍門大人跟前那有標下的坐位。」洋提督再三讓他方才斜簽著臉坐了一點椅子邊。洋提督說話他不懂都是翻譯代傳。
---
翻譯聽了洋提督的話答應「也司」他亦坐在一旁高聲應「是」。人家見他好笑他也並不覺得。只聽他又朝著洋提督說道「回軍門大人的話標下奉了老帥的將令派標下來迎接軍門大人到南京去盤桓幾天。我們老帥曉得軍門大人到了馬上叫洋務局老總替軍門大人預備下一座大公館裱糊房子挂好字畫挂煙結彩足足忙了三天三夜。總求軍門大人賞標下一個臉標下今日就伺候軍門起身。」說完之後翻譯照樣翻了一遍。
---
洋提督道「我早已說過再過上一禮拜就要走的另外還有事情到別處去。多承你們總督大人費心我心領就是了。」蕭長貴聽洋提督不肯進省忙又回道「軍門若是不到南京我們老帥一定要說標下不會當差使所以軍門動了氣不肯進省。
---
現在求軍門無論怎樣幫標下一個忙給標下一個面子等我們老帥看著歡喜將來調劑標下一個好差使標下是一家大大小小都要供你老人家長生祿位的。」說完又請了一個安。於是翻譯又把話翻了一遍。
---
洋提督聽完笑了一笑叫翻譯同他說「你們不必強留我南京我是決計不去的。」蕭長貴見他心上甚是懊悶便道「既然軍門大人不肯賞臉亦是沒有法子的事情。標下是奉了老帥將令到此伺候軍門大人的軍門大人有什麼差使盡管派下來等標下去辦。」洋提督也同他謙遜了兩句。梅仁又當面虛邀他到岸上去住又說「公館一切早已預備妥帖。」無奈那洋提督只是不肯下船。大眾見無甚說得方才一同辭別下船。梅仁自己回衙理事。蕭長貴卻不敢徑回南京天天還是拿著手本早晚二次穿著行裝到洋提督大船上請安。洋提督辭過他幾次他不肯聽也只得聽其自然。
---
洋提督原說是七天就走的卻不料到第五天夜裡蕭長貴正在自己兵船上睡覺忽聽得外面一派人聲接著又有洋槍、洋炮聲音拿他從睡夢中驚醒直把他嚇得索索的抖在被窩裡慌作一團想要叫個人出去問信無奈上氣不接下氣掙了半天還掙不出一句話來。正在發急時候忽然一個水手從船頭上慌慌張張的來報信道「大人不好了有強盜」蕭長貴一聽「強盜」二字更嚇得魂不附體馬上想穿褲子逃命。急忙之中又沒有看清拿褲腳當作褲腰穿了半天只伸下一只腿去那一只腿抵死伸不下去。他急了用力一登豁拉一聲褲子裂開了一大條縫。至此方才明白穿倒了重新掉過來穿好。把長衣披在身上來不及鈕扣子拿扎腰攔腰一捆拖一雙鞋。手下的兵丁還當是大人出來打強盜哩拿了手槍上前遞給他。只聽他悄悄的同旁邊人說道「強盜來了沒有地方好逃我們只得到下層煤艙裡躲一會去。」說完往後就跑。幸虧走得不多幾步船頭上的水手又趕來報道「好了好了所有的強盜都被洋船上打死了還捉住十幾個。請大人放心沒有事了。」
---
至此蕭長貴方才把神定了一定站住了腳問旁邊人道「我現在可是做夢不是」大家都聽了好笑。蕭長貴又怔了半天說道「你們說什麼強盜已經捉住的話可是真的」一個水手道「怎麼不真是標下親眼見的一共捉住有十二三個哩。」蕭長貴道「你們看清楚了沒有不要還有人躲在黑影裡我們出去被他宰了白白的送了命那可不是玩的我看還是不出去的為是。就是出了什麼盜案都是地方官的處分我們是客官何苦往自己身上拉呢。你們也快快息燈睡覺把艙門關好要緊要緊」說罷他老人家先自脫衣上床仍舊歇下。兵丁們亦樂得省事。於是大家安睡了一夜。
---
次日起來向來蕭長貴到洋提督船上稟安總是每早七點鐘就去的這天怕去的早了路上遇著什麼強盜的餘黨恐防不測特地又緩了一個鐘頭才去的。等到蕭長貴到了洋提督大船上海州梅仁亦早已來了。原來這天晚上洋提督船上捉住了強盜次日一早就叫人到城裡送信。梅大老爺一想捉住了大盜地方官有保舉的所以一得信就趕著出城到船上求著把強盜帶回城裡審問。幸虧那位洋提督並無一點為難的意思立刻把十三個強盜統通交給他梅仁又怕路上或有閃失特地派了八名洋兵幫著解到城裡。蕭長貴一見強盜果然拿著登時膽子壯了起來立刻回船。也派了幾名兵幫著護送以為將來邀功地步。當下梅大老爺督率一班人把強盜解到衙門打發過洋兵及蕭長貴派來的兵馬上升堂審問。起先那些強盜還想賴著不認後來有幾個熬刑不過只得招了。原來都是積年的大盜。其餘的見他同黨已招曉得抵賴不脫也只有一一招認。
---
梅仁心上想道「我今天平空拿住了許多大盜雖然是外國兵船上出力究竟是在我地面上稟報上去面子總好看的。」於是心上甚是快活立刻叫書辦把強盜供狀敘了文書申報上憲。又請老夫子詳詳細細替他做了一個電稟專稟制台。電稟上先敘此番外國兵船到來他如何竭力聯絡竭力保護以致那兵船上的提督如何感激他想報答他。又敘他
---
自從到任之後懸賞購線捕拿巨盜久已萑苻絕跡閭閻相安。乃於某日風聞有大股盜匪道出卑境卑職先期商明外國兵船請其屆時幫助當荷應允。不料某晚三更時分據眼線報稱該盜窩藏某處。卑職立即督同通班健役前往捕拿。惟是盜黨甚多卑職深慮所帶勇役眾寡不敵因即一面設法誘至海灘一面密告外國兵船果蒙協力兜拿共捕獲積年巨盜一十三名。經卑職帶回卑署詳加鞫訊俱各供認歷年某案某案肆行搶動不諱。除將供招另文申應懇祈憲示遵行外所有此次外國兵船幫同緝獲積年巨盜應如何答謝之處卑職不敢擅專理合電稟乞諭祗遵。」云云。
---
萑符澤名指為盜賊出沒之處也代借盜賊。
---
鞫查問、審訊。
---
電報發了出去梅仁趕忙又親自到洋船上謝洋提督幫助之力。又說「敝縣已把此事電稟制台馬上就回電制台亦總是感激的。」意思想留洋提督多住兩三天以便稍盡地主之誼。洋提督謙遜了幾句仍舊是不肯久留。梅仁只得告辭回去。
---
且說南京制台接到海州知州梅仁的電稟從頭至尾看了一遍登時臉上露出一副受寵若驚的樣子忽而紅忽而白於紅白不定之中又顯出一副笑容忙把總理洋務文案候補道史其祥史大人請到簽押房裡面商。這位制台是專門講究洋務的就是簽押房也是洋款擺設居中擺了一張大菜桌子一面三把椅子底下一位是主位。當下史其祥史大人進門歸坐之後制台先把海州上來的電報稟給他看過。史其祥一面看一面點頭看完之後便問「老帥是個什麼主見」
---
制台道「我想此事外國船上的洋兵替我們捉住了強盜還肯交給我們地方官自己審辦這就是十二分面子。他們既給咱面子咱位也不可以不顧人家的面子。我想現在既已審問明白都是積年巨盜本應該就地正法的我們如今且不要批下去電諭海州梅牧把這些人犯的案件以及應該得的罪名詳細敘明叫翻譯翻成英文照會過去應該如何辦法。就他們不死我們也樂得積些陰德。你道如何」
---
史其祥聽罷歇了一歇說道「這是我們內地裡的事情。既是大盜審明之後就地正法乃是我們自己的主權他們外國人本不應該干預的。依職道的見識還是老帥自己批飭下去將該盜就地正法似乎不必咨照外國兵官。至於他們出了力應該如何答謝或是電飭梅牧親到船上一趟代達老帥的意思或是辦些土儀如羊酒雞蛋之類犒賞兵丁亦無不可。這是職道愚昧之見請請老帥的示可行不可行」
---
制台聽罷亦楞了一回說道「你的話呢固然不錯然而人家顧了咱的面子咱們一點不和人家客氣客氣似乎心上總過不去。我看土儀呢亦得送這幾個人怎麼辦法我的意思總得讓讓人家等人家退回來不管我們再自己辦那就不落褒貶了我這是面面俱到的法子。我看還是如此辦得好。」史其祥道「這辦案的事實實在在是我們自己的主權那外國人是萬萬不可同他通融的。」
---
制台一見史其祥還是執定前見心上很不高興便道「我兄弟辦交涉也辦老了這些事還有什麼不懂。你們總是頑固見識到了這個時候還是一點不肯讓人。但是據你剛才所說究不能夠面面俱到總得斟酌一個兩全的法子才好。」史其祥笑著說道「強盜歸我們自家辦就是保守我們自己的主權。再送些土儀給他們也總算有情分到他們了。除此之外實在沒有第二條法子。」制台聽了面孔一板道「你這人真好糊涂我剛才怎麼同你講的這件事非往常可比。強盜雖然應該歸我們辦你不想這回的強盜是那個拿到的。人家出了力又不想咱們的別的好處難道連這一點面子還不給他還成句話嗎我辦交涉辦老了的如今倒留個把柄在人家手裡叫人批評兩句我可犯不著」說完鬍子一根根蹺了起來坐著不言語。
---
史其祥見制台生了氣一想不妙怕於自己差使有礙便暗暗說道「主權不主權關我甚麼事用得我乾著急我起了勁白得罪了上司於我有什麼好處呢」但是一時又想不出一個轉彎的法子。躊躇了好半天只得仰承憲意自圓其說道「職道的話原是一時愚昧之談作不得准的。既然老帥要想一個兩全的法子足見老帥於慎重邦交之內仍寓挽回主權之心職道欽佩得很現在職道想得一法是主權既不可棄邦交又當兼顧請請老帥的示可行不可行」制台道「你快說」史其祥道
---
「請老帥立刻電飭梅牧把拿到十三個人當中把為首的先行就地正法幾名伸國法即所以保主權。下餘的幾個若以強盜論原應該不分首從一律斬決如今且不將他定罪就遵照老帥的剛才吩咐的話送交外國兵官聽他處治。他要他死這幾人本有應得的死罪他要開脫他們我們也樂得就此積些陰功也不負老帥好生之德。」制台聽到這裡一面聽一面點頭嘴裡不住的贊好不等史其祥說完忙搶著說道「就是這樣就是這樣到底你史大哥有主意所以兄弟凡事都要同你商量。現在就作准照你辦立刻擬好電報送到電局飭令梅牧遵照辦理。」
---
按下省城之事不表。單表海州梅仁奉到制台的復電立刻照諭施行請了本營參將從監裡把前番審定的五名盜首提到大堂驗明箕斗登時綁赴校場一概正法。殺人的時候他同營裡一齊穿著大紅斗篷。殺人回來照例先到城隍廟拈香。回到衙門又照例排衙然後退入簽押房。大凡他們做官的人忌諱頂多又怕的是鬼說是穿了大紅斗篷鬼就不敢近身了再到城隍廟裡一轉就是有點邪魔鬼祟亦被城隍老爺叫小鬼拿他趕掉。等到回到衙門升坐大堂排衙的時候衙役們拿著棍子趕出趕進一陣吆喝無論有多少冤鬼早已嚇都嚇散了。歷來相傳都是如此說法。究竟做官的人誰被冤鬼纏過又沒人見過不過借此騙騙自己安安自己的心罷了。
---
且說梅仁回到簽押房因為洋提督後天就要走連夜到學堂裡又把那位教習拿轎子抬了來請他翻譯這件公事以便照會洋提督請他的斷。那位教習起先還拿腔做勢說來不及又說「為人辦事須有一定時刻晚生今天在學堂裡已經教了幾個鐘頭的書到了晚上極應該休息休息。如今又要我翻譯這些東西這是最傷腦筋晚生還是帶回去等到空的時候再翻好過來罷。」
---
梅仁一聽他話不對只得挽出師爺同他講說「洋提督後天就要走的這件公事無論如何明日一早總得送過地去。吾兄辛苦了敝東自應格外盡情。千萬辛苦這一遭罷」那位教習聽說「格外盡情」無奈只得應允。當下就在梅仁簽押房裡調齊案卷翻譯起來。梅仁跑出跑進不時自己出來招呼問他要茶要水肚子餓了有點心一回又叫管家把上海艾羅公司買的「補腦汁」開一瓶給他喝免得他用心過度腦筋受傷。那位教習見如此心上也覺過意不去只得盡心代為翻譯。無奈這件公事頭緒太多他的西學尚不能登峰造極很有些翻不出來的地方好在通海州除掉他都是外行騙人還騙得過。當下足足鬧了八個鐘頭只勉強把制台的意思敘了一個節略寫了出來念給梅仁聽過。梅仁除掉說好之外亦天他話可以說得。
---
當下梅仁立刻叫人把寫好的英文信送到船上。那位教習深曉得自己本事有限恐怕外國人看了他寫的英文信不懂非自己前去當面譬解給他聽聽是斷乎不會明白的連忙挺身而出說「這信等我自己送去。」梅仁見他如此要好自然歡喜。誰知等到他到了船上見了洋提督呈上書信洋提督看過一遍又看第二遍看來看去竟有大半不懂忙問他「信寫的什麼」他只得紅著臉把這事一五一十說給洋提督聽了一遍。洋提督道「幸虧你自己來你倘若不來我這船上懂得各國文法的人都有單就是你的英文沒有懂得。」說罷哈哈大笑。那位教習曉得總是寫的信上拼法不對所以被洋人恥笑羞的紅過脖子。當時洋提督說道「既然貴國法律這幾個人都該辦死罪的就請貴州梅大老爺照著貴國的法律辦他們就是了。」那位教習又請洋提督同到法場監斬。洋提督欣然應允隨即約定時刻。那位教習先回來送信。
---
梅仁立刻照會營裡擺齊隊伍押解犯人同到法場。才走到那裡洋提督帶了幾十名洋兵也早來了。外國的兵腰把筆直步代整齊身材長短都是一樣手裡托著洋槍打磨的淨光地亮耀人的眼睛。等到到了法場上一字兒擺開站在那裡一動不動。及看中國的兵老的小的長長短短還有些癆病鬼、鴉片鬼混雜在內。穿的衣裳雖然是號褂子挂一塊飄一塊破破爛爛竟同叫化子不相上下。而且走無走相站無站相腳底下踢哩搭拉不是草鞋便是赤腳有的襪子變成灰色有的還穿一雙釘靴。等到到了法場上有說笑的也有罵的人。癆病鬼不管人前人後隨便吐痰。鴉片鬼就拿號褂子袖子擦眼淚。拿的刀叉一齊都生了鏽了。比起人家的兵來真正是天懸地隔洋提督走來同中國官見面之後先拿照像機器替犯人拍了一張照等到殺過之後又拍了一張然後分道自回去。
---
其時梅仁已將憲諭飭辦的羊酒雞蛋送洋人的禮物都已辦齊就托省城派來兵輪管帶蕭參將上船送禮。蕭長貴一聽要他去送禮又把他興頭的了不得。因為這分禮是替制台送的是面子上的事情。立刻穿好農帽把禮物裝了幾台盒。活豬活羊各一百頭由兵役們牽著他自己卻坐了一頂小轎跟在後頭說「這兩年在船上當差事舒服慣了把騎馬的本事忘掉了。」霎時到得船上禮單是早已托翻譯翻好的兵船上的人看了都還明白。蕭長貴是船上來過多次了熟門熟路人都有點認得。見了船上的人無論是兵官是兵丁是水手見了洋人就請安。見了洋提督再請兩個安一個是自己請的一個是替制台請的。他那副卑躬屈節的樣子洋船上的人早已看慣的了都不以為奇。當下洋提督吩咐叫把禮物全行收下犒賞來人又叫一員小武官陪了蕭長貴大餐。這一頓飯直害得蕭長貴坐立不安神魂不安還有些兵丁見來熟了都不同他客氣拉著他的辮子打著洋話問他「可是尾巴不是」蕭長貴話雖不懂曉得是拿他開心的話頭便漲紅了臉低著頭一聲也不敢響。
---
一會吃完飯又在洋提督跟前稟謝過然後告辭一直回到州衙門。彼此會面商量了一回明天送行的儀注。蕭長貴仍說要在岸灘上跪送。又邀了本營參將擺齊隊伍一塊兒去跪送本營將亦就答應了。此時梅仁又把本城的文官一齊約定次日一早先到本衙門會齊然後一同出城上手本。大家倒都應允。
---
慢慢的梅仁又講到「這回拿住強盜雖然是外國人出力看上頭制台的意思甚是歡喜將來保舉一定是有的。」蕭長貴聽到這裡跑過來深深一揖托著替他帶個名字。梅仁為他是制台派來的即日回省還望他幫著自己說好話馬上和應。接著翻譯又求保舉。梅仁亦答應又說「往來傳話這遭是你老哥頂辛苦了應該應該」翻譯歡喜的了不得。
---
說話之時前番上船探信的那位州判老爺正同別人頭話忽然聽到這邊談保舉立刻丟掉別人趕過來朝著梅仁說道「堂翁還有晚生呢」梅仁一聞此話不覺怔了半天才慢慢的問道「你老哥還有什麼」州判老爺道「不是晚生說句夸口的話這件事要算晚生的頭功。堂翁你還有什麼不知道的他們一個人不敢上去不是你堂翁委了晚生同了這位翻譯老夫子去的嗎。」梅仁道「是啊去了也不好說是頭功。」州判老爺著急道「晚生不去這一趟那外國人怎肯同我們要好替我們出力晚生不求堂翁別的只求將來開保案時候求堂翁把晚生這段勞績敘上制台大人看了是決計不會批駁的。將來借此晚生得能過個班也不枉堂翁的栽培」說著又請了一個安。梅仁只得淡淡的說「我們再商量罷。」
---
州判老爺恐怕事情不妙呆坐半天忽然心生一計便悄悄的拉了那位同去當翻譯的教習一把。兩個人一同告辭出來。州判拿他讓到自己衙門裡坐了同他商量說「這事是你第一個出力兄弟還在第二。總而言之沒有第三個人可以蓋過咱倆的。我看我們這位堂翁疑疑惑惑是有點靠不住的。我們不如趁今天晚上洋船還沒有開咱倆同到他們船上求他出封信給制台保舉。咱倆索性丟掉他們。你說可好不好」翻譯聽罷此言想了一回心想「他的話確也不錯走外國人門路似乎覺得比中國人妥當些。倒難為他想出這條好法子來。」連說「好極你如果要去有什麼話我替你傳去。」州判大喜立刻開抽屜找出兩條紅紙又把西席老夫子請來托他代寫兩張官銜條子一張是自己的一張是翻譯的都把自己一廂情願的保舉開了上去。寫好之後立刻飛轎趕到海灘下轎上船。
---
此番州判老爺曉得外國船上的人沒有歹意放開膽子不像前番觳觫恐惶的樣子了。船上的人問他「來做什麼」翻譯說是「要見你們提督的。」船上人只得領他進見。此時州判老爺因有求於人不得不自己格外謙恭見了洋提督磕頭請安竟與蕭長貴一式無二。幸虧洋提督早已司空見慣看他磕頭昂不為禮直等他站起方才用手指了一指是讓他坐的意思。他亦明白於是斜簽著臉朝上坐下。當由翻譯敘述來意。洋提督一頭聽一頭笑一面又搖搖頭。州判老爺瞧著話雖不懂意思是明白的曉得有點不願意的意思心上甚為著急想要插嘴又不知說什麼是好。而且說出來的話他們亦不懂得。
---
觳觫恐懼。
---
正在左右為難只聽得翻譯又嘰哩咕嚕的說了半天方見洋提督笑了一笑。翻譯便回過頭來從州判老爺手裡把兩張銜條討過來遞給了洋提督。洋提督看了不懂又問翻譯「這上寫的什麼」翻譯卻把州判老爺的一張翻來復去講給他聽。州判老爺一旁瞧著暗暗歡喜以為這事總可望成功了。翻譯說了一回便約州判老爺一同走。州判老爺便急急的問他「我們的事怎樣你看會成功不會成功」翻譯道「停刻再說。」州判老爺無奈只得去替洋提督請了一個安算是告辭然後同了翻譯出來。一出艙門又問翻譯「到底咱們的事怎麼樣翻譯道「等我們回去再細談。」此時直把個州判老爺急的頭上汗珠子有黃豆大小究竟事情成否不得而知禁不住心上畢卜畢卜跳個不住。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十六回制造廠假札賺優差　仕學院冒名作槍手
---
卻說海州州判同了翻譯從洋船上回到自己衙門急於要問所遞銜條洋提督是否允准出信。當下翻譯先說洋提督如此不肯經他一再代為婉商方才應允並且答應信上大大的替他兩人說好話。州判老爺聽了非凡之喜。一宵易過次日又跟了同寅同到海邊送過洋提督開船方才回來。蕭長貴亦開船回省。
---
過了一日梅仁果然發了一個稟帖無非又拿他辦理交涉情形鋪張一遍後面敘述拿獲大盜所有出力員弁叩求憲恩准予獎勵。等到制台接到梅仁的稟帖那洋提督的信亦同日由郵政局遞到立刻譯了出來。信上大致是謝制台派人接他又送他土儀的話下來便敘「海州文武相待甚好這都是貴總督的調度我心上甚是感激」。末後方敘到「海州州判某人及翻譯某人他二人托我求你保舉他倆一個官職至於何等官職諒貴總督自有權衡未便干預。附去名條二紙即請台察」各等語。制台看完暗道「這件事情海州梅牧總算虧他的了。就是不拿住強盜我亦想保舉他給他點好處做個榜樣如今添此一層更有話好說了。至於州判、翻譯能夠巴結洋人寫信給我他二人的能耐也不小將來辦起交涉來一定是個好手。我倒要調他倆到省裡來察看察看。」當日無話。
---
次日司、道上院見了制台。制台便把海州來稟給他們瞧過又提到該州州判同翻譯托外國官求情的話。藩司先說道「這些人走門路竟走到外國人的門路也算會鑽的了。所恐此風一開將來必有些不肖官吏拿了封洋人信來或求差缺或說人情不特難於應付勢必至是非倒置黑白混淆以後吏治更不可問。依司裡的意思海州梅牧獲盜一案亟應照章給獎至於州判某人巧於鑽營不顧廉恥請請大帥的示或是拿他撤任或是大大的申斥一番以後叫他們有點怕懼也好。」誰知一番話制台聽了竟其大不為然馬上面孔一板道「現在是什麼時候朝廷正當破格用人還好拘這個嗎照你說法外國人來到這裡我們趕他出去不去理他就算你是第一個大忠臣弄得後來人家翻了臉駕了鐵甲船殺了進來你擋他不住乖乖的送銀子給他朝他求和歸根辦起罪魁來你始終脫不掉。到那時候你自己想想上算不上算古語說得好『君子防患未然。』我現在就打的是這個主意。又道是「觀人必於其微』這兩人會托外國人遞條子他的見解已經高人一著兄弟就取他這個將來一定是個外交好手。現在中國人才消乏我們做大員的正應該捨短取長預備國家將來任使還好責備苛求嗎。」藩台見制台如此一番說話心上雖然不願意嘴裡不好說什麼只得答應了幾聲「是」退了出去。
---
這裡制台便叫行文海州調他二人上來。二人曉得外國信發作之故自然高興的了不得立刻裝束進省到得南京叩見制台。制台竟異常謙虛賞了他二人一個坐位。坐著談了好半天無非獎勵他二人很明白道理。「現在暫時不必回去我這裡有用你們的地方。」兩人聽說重新請安謝過。次日制台便把海州州判委在洋務局當差又兼制造廠提調委員。那個翻譯因他本是海州學堂裡的教習拿他升做南京大學堂的教習仍兼院上洋務隨員。分撥既定兩人各自到差。海州州判自由藩司另外委人署理。海州梅仁因此一案居然得了明保奉旨送部引見。蕭長貴回來亦蒙制台格外垂青調到別營做了統領仍兼兵輪管帶。都是後話不題。
---
且說海州州判因為奉委做了制造廠提調便忙著趕去見總辦見會辦拜同寅到廠接事。你道此時做這制造廠總辦的是誰說來話長原來此時這位當總辦的也是才接差使未久這人姓傅號博萬。他父親做過一任海關道一任皇司兩任藩司。後首來了一位撫台不大同他合式他自己估量自己手裡也著實有兩文了便即告病不做退歸林下。傅博萬原先有個親哥哥可惜長到十六歲上就死了。所以老人家家當一齊都歸了他。人家叫順了嘴都叫他為傅百萬。其實他家私老人家下來五六十萬是有的百萬也不過說說好聽罷了。只因他生得又矮又胖穿了厚底靴子站在人前也不過二尺九寸高又因他排行第二因此大家又贈他一個表號叫做傅二棒錘。傅二棒錘自小才養下來沒有滿月他父親就替他捐了一個道台所以他的這個道台人家又尊他為「落地道台」。但是這句話只有當時幾個在場的親友曉得到得後來亦就沒有人提及了。後來大眾所曉得的只有這傅二棒錘一個綽號。
---
且說傅二棒錘先前靠著老人家的餘蔭只在家裡納福並不想出來做官在家無事終日抽大煙。幸虧他得過異人傳授說道「凡是抽煙的人只要飯量好能夠吃油膩臉上便不會有煙氣。」他這人吃量是本來高的於是吩咐廚房裡一天定要宰兩只鴨子是中飯吃一只夜飯吃一只剩下來的骨頭第二天早上煮湯下面。一年三百六十天天天如此。所以竟把他吃得又白又胖竟與別的吃煙人兩樣。他抽煙一天是三頓早上吃過點心中飯晚飯都在飯後。泡子都是跟班打好的一口氣一抽就是三十來口口子又大一天便百十來口至少也得五六錢煙。等到抽完之後熱毛巾是預備好的三四個跟班的左一把右一把擦個不了所以他臉上竟其沒有一些些煙氣。擦了臉自己拿了一把鏡子一頭照一頭說道「我該了這們大的家私就是一天吃了一兩、八錢有誰來管我不過像我們世受國恩的人家將來總要出去做官的自己先一臉的煙氣怎麼好管屬員呢。」有些老一輩人見他話說得冠冕都說「某人雖有嗜好尚還有自愛之心。」因此大家甚是看重他都勸他出去混混。無奈他的意思就這樣出去做官庸庸碌碌跟著人家到省候補總覺不願總想做兩件特別事情或是出洋或是辦商務或是那省督、撫奏調或是那省督、撫明保做一個出色人員方為稱意。但是在家納福有誰來找他誰知富貴逼人坐在家裡也會有機會來的。
---
齊巧有他老太爺提拔的一個屬員姓王現亦保到道員做了出使那一國的大臣參贊。這位欽差大臣姓溫名國因是由京官翰林放出來的平時文墨功夫雖好無奈都是紙上談兵於外間的時務依然隔膜得很。而且外洋文明進步異常迅速他看的洋板書還是十年前編纂的照著如今的時勢是早已不合時宜的了他卻不曉得拾了人家的唾餘還當是「入時眉樣」。亦幸虧有些大老們耳朵裡從沒有聽見這些話現在聽了他的議論以為通達極的了就有兩位上折子保舉他使才。中國朝廷向來是大臣說甚麼是甚麼照便奉旨記名從來不加考核的。等到出使大臣有了缺出外部把單子開上又只要裡頭有人說好話上頭亦就馬上放他。等到朝旨下來什麼謝恩、請訓都是照例的事。就是上頭召見問兩句話亦不過檢可對答的回上兩句餘下不過磕頭而已。列位看官試想任你是誰終年不出京城一步一朝要叫你去到外洋你平時看書縱雖明白等到辦起事來兩眼總漆黑的。
---
閑話少敘。且說這個溫欽差召見下來便到各位拿權的王大臣前請安請示機宜以為將來辦事的方針。這些大人們當中有關切的便荐兩個出過洋、懂得事務的或當參贊或充隨員以為指臂之助。還有些汲引私人的亦只顧荐人無非為三年之後得保起見。當下只傅二棒錘父親所提拔那位屬員王觀察已有人把他荐到溫欽差跟前充當參贊。幸喜欽差甚是器重他。他便想到從前受過好處的傅藩台的兒子。亦是傅二棒錘有出山的思想預先有過信給這王觀察。王觀察才幹雖有光景不佳既然出洋少不得添置行頭籌寄家用雖有照例應支銀兩無奈總是不敷所以也須張羅幾文。心上早看中這傅二棒錘是個主兒本想朝他開口齊巧他有信來托謀差使便將機就計在溫欽差前竭力拿他保荐求欽差將他攜帶出洋。欽差應允。王觀察便打電報給他叫他到上海會齊。等到到得上海會面之後傅二棒錘雖然是世家子弟畢竟是初出茅廬閱歷尚淺一切都虧王觀察指教因此便同王觀察十分親密王觀察因之亦得遂所願。兩人遂一塊兒跟著欽差出洋。王觀察當的是頭等參贊。因為這傅二棒錘已經是道台小的差使不能派別的事又委實做不來又虧王觀察替他出主意教他送欽差一筆錢拜欽差為老師欽差亦就奏派他一個挂名的差使。溫欽差自當窮京官當慣的在京的時候典質賒欠無一不來。家裡有一個太太兩個小姐。太太常穿的都是打補釘的衣服。光景艱難不用老媽都是太太自己燒茶煮飯漿洗衣服。這會子得了這種闊差使在別人一定登時闊綽起來誰知道這位太太德性最好不肯忘本雖然做了欽差大人依舊是一個人不用上輪船下輪船倒馬桶招呼少爺、小姐仍舊還是太太自己做。朋友們看不過。告訴了欽差托欽差勸勸他。他說道「我難道不曉得現在有錢但是有的時候總要想到沒有的時候。如今一有了錢我們就盡著花消倘或將來再遇著難過的日子我們還能過麼。所以我如今決計還要同從前一樣有了攢聚下來豈不更好。」欽差見他說得有理也只得聽他。好在也早已看慣的了並不覺奇。
---
傅二棒錘既然拜了欽差為老師自然欽差太太也上去叩見過。太太說「你是我們老爺的門生我也不同你客氣。況且到了外洋我們中華人在那裡的少我們都是自己人一樣。你有什麼事情只管進來說就是要什麼吃的、用的亦盡管上來問我要我總拿你當我家子侄一樣看待是用不著客氣的。」傅二棒錘道「門生蒙老師、師母如此栽培實在再好沒有。」說著又談了些別的閑話亦就退了出來。
---
這一幫出洋的人從欽差起至隨員止只有這傅二棒錘頂財主是匯了幾萬銀子帶出去用的。雖然不帶家眷管家亦帶了三四個。穿的衣裳脫套換套。他說「外國人是講究乾淨的。」穿的襯衣衫褲夏天一天要換兩套冬天亦是一天一身。換下來的拿去重洗。外國不比中國洗衣裳的工錢極貴照傅二棒錘這樣子一天總得兩塊金洋錢工錢一月統扯起起來也就不在少處了。
---
欽差幸虧有太太他一家老少的衣衫自從到得外洋一直仍舊是太太自己漿洗。在外國的中國使館是租人家一座洋房做的的。外國地方小一座洋房總是幾層洋樓窗戶外頭便是街上。外國人洗衣服是有一定做工的地方並且有空院子可以晾晒。欽差太太洗的衣服除掉屋裡只有窗戶外頭好晾。太太因為房裡轉動不開只得拿長繩子把所洗的衣服一齊拴在繩子上兩頭釘好晾在窗戶外面。這條繩子上褲子也有短衫也有、襪子也有裹腳條子也有還有四四方方的包腳布色也有藍的也有白的同使館上面天天挂的龍旗一般的迎風招展。有些外國人在街上走過見了不懂說「中國使館今日是什麼大典龍旗之外又挂了些長旗子、方旗子藍的白的形狀不一到底是個什麼講究」因此一傳十十傳百人人詫為奇事。便有些報館訪事的回去告訴了主筆第二天報上上了出來。幸虧欽差不懂得英文的雖然使館裡逐日亦有洋報送來他也懶怠叫翻譯去翻所以這件事外頭已當著新聞他夫婦二人還是毫無聞見依舊是我行我素。
---
傅二棒錘初到之時衣服很拿出去洗過幾次便有些小耳朵進來告訴了欽差太太說傅大人如何闊如何有錢一天單是洗衣服的錢就得好幾塊。欽差太太聽了念一聲「阿彌陀佛」「要是我有了錢決計不肯如此用的。我們老爺、少爺的衣服統通是一個月換一回我自己論不定兩三個月才換一回那裡有他閣天天換新鮮。他一個月有多少薪水全不打算打算。照這樣子只怕單是洗衣服還要去掉一半。你們去同他說橫豎一天到晚空著沒有事情做叫他把換下來的衣裳拿來我替他洗。他一天要化兩塊錢的我要他一天一塊錢就夠了。他也好省幾文。我們也樂得賺他幾文橫豎是我氣力換來的。」
---
當下果然有人把這話傳給了傅二棒錘。傅二棒錘因為他是師母如把褲子、襪子給他洗終覺有些不便一直因循未果。後來欽差太太見他不肯拿來洗恐怕生意被人家奪了去只得自己請傅二棒錘進來同他說。傅二棒錘無奈只得遵命以後凡是有換下來的衣服總是拿進來給欽差太太替他漿洗。頭兩個月沒有話說傅二棒錘因為要巴結師母工價並不減付仍照從前給外國人的一樣。欽差太太自然歡喜。
---
有天有個很出名的外國人請欽差茶會欽差自然帶了參贊、翻譯一塊兒前去。到得那裡場子可不小男男女女足足容得下二三千人。多半都是那國的貴人闊人富商巨賈此外也是各國人公使、參贊客官商人。凡是有名的人統通請到。傅二棒錘身穿行裝頭戴大帽翎頂輝煌的也跟在裡頭鑽出鑽進。無如他的人實在長得短站在欽差身後墊著腳指頭想看前面的熱鬧總被欽差的身子擋住總是看不見夾在人堆裡擠死擠不出把他急的了不得只是拿身子亂擺。
---
齊巧他身子旁邊站了一個外國絕色的美人。外國的禮信凡是女人來到這茶會地方無論你怎樣閣那女人下身雖然拖著掃地的長裙上半身卻是袒胸露肩同打赤膊的無異。這是外國人的規矩如此並不足為奇的。傅二棒錘站在這女人的身旁因為要擠向前去瞧外面的熱鬧只是把身子亂擺一個腦袋東張西望賽如小孩搖的鼓一般。那女人覺得膀子底下有一件東西磕來碰去翠森森的毛又是涼冰冰的不曉得是什麼東西。凡是外國人茶會一位女客總得另請一位男客陪他。這男客接到主人的這副帖子一定要先發封信去問這女客肯要他接待與否必須等女客答應了肯要他接待到期方好前來伺候。倘若這女客不要還得主人另請高明。閑話休敘。且說這天陪伴這位女客的也是一位極有名望的外國人聽說還是一個伯爵是在朝中有職事的。當時那外國女客因不認得那件東西便問陪伴他的那個伯爵問他是什麼。幸虧那位伯爵平時同中國官員往來過幾次曉得中國官員頭上常常戴著這翠森森、涼冰冰的東西名字叫做「花翎」就同外國的「寶星」一樣有了功勞皇上賞他准他戴他才敢戴若是不賞他卻是不能戴的。那位伯爵只知其一不知其二卻把銀子可捐戴的一層沒有告訴了他。這也是那位伯爵不懂得中國內情的緣故休要怪他。當下那外國女客明白了這個道理便把身子退後半尺低下頭去把傅二棒錘的翎子仔細端詳了一回又拿手去摩弄了一番然後同那伯爵說笑了幾句方始罷休。
---
這天傅二棒錘跟了欽差辛苦了幾個時辰人家個子高看得清楚倒見了許多什面獨有他長得矮躲在人後頭足足悶了一天一些些景致多沒有瞧見。因此把他氣的了不得回到使館三天沒有出門。
---
第四天有個出名制造廠的主人請客請的是中國北京派來考查制造的兩位委員。這兩位委員都是旗人一名呼裡圖一名搭拉祥都是部曹出身。到了外洋自然先到欽差衙門稟到驗過文書卻與傅二棒錘未曾謀面。這晚廠主人請那兩位委員卻邀他作陪。傅二棒錘接到了信便一早的趕了去見了外國人寒暄幾句。接著那兩位委員亦就來了。進門之後先同外國人拉手又同傅二棒錘見問傅二棒錘「貴姓台甫貴處貴班貴省幾時到外洋來的」傅二棒錘一一說了。他倆曉得是欽差大人的參贊不覺肅然起敬。
---
傅二棒錘仔細看他二人一個呼裡圖滿臉的煙氣青枝枝的一張臉一個搭拉祥滿臉的滑氣汕幌幌的一張臉。年紀都在三十朝外說的一口好京話見了人滿拉攏傅二棒錘亦問他二人官階一切。呼裡圖說是「內務府員外郎現在火器營當差。」搭拉祥是「兵部主事現蒙本部右堂桐善桐大人在王爺跟前遞了條子蒙王爺恩典派在練兵處報效。」『是咱倆商量凡是人家出過洋的回來總是當紅差使。所以咱倆亦就稟了王爺情願出洋游歷考查考查情形將來回來報效。王爺聽了很歡喜。臨走的這一天咱倆到王爺跟前請示。他老人家說「好好好你們出去考察回來一家做一本日記我替你們進呈將來你倆升官發財都在這裡頭了。』傅二哥你想他老人家真細心真想得到咱倆蒙他老人家這樣栽培說來真真也是緣分。」
---
傅二棒錘聽了他二人這一番說話。默默若有所悟聽他說完只得隨口恭維了兩句。接著便是本廠的主人同他二人說話兩邊都是通事傳話。廠主人問他二位「在北京做此什麼事情想來一定忙的」呼裡圖說是「吃錢糧沒有別的事情。」外國人不懂。通事又問了他才曉得他們在旗的人自小一養下來就有一份口糧都是開支皇上家的。廠主人方才明白。又問搭拉祥搭拉祥說「我單管畫到。」廠主人又不知甚麼叫「畫到」。搭拉祥說「我們當司官的天天上衙門沒有什麼公事又要上頭堂官曉得我們是天天來的所以有本簿子這天誰來過就畫上個『到』字。我專當這差使。除掉自己之外還有些朋友自己不來托我替他代畫的。所以我天天上這一趟衙門倒也很忙。」
---
廠主人又問他二人「這遭出來到我們這裡可要辦些什麼槍炮機械不要」搭拉祥正待接腔呼裡圖搶著說道「從前咱們火器營裡用的都是鳥槍別的槍恐怕沒有比過他的。至於炮還是那年聯兵進城的時候前門城樓上架著幾尊大炮到如今還擺著咱瞧亦就很不小了。」當下廠主人見他說的話不類不倫也就不談這個另外說了些閑話。等到吃完客散傅二棒錘回到使館心想「現在官場只要這人出過洋無論他曉得不曉得總當他是見過什面的人派他好差使。我這趟出洋總算主意沒有打錯將來回去總得比別人占點面子。」
---
一個人正在肚裡思量不提防接到家裡一個電報說是老太太生病問他能否請假回去。他得到這個電報心上好不自在。要想留下究竟老太太天性之親一朝有病打了電報來要說不回去於名分上說不下去如果就此請假回國這裡的事半途而廢將來保舉弄不到白吃一趟辛苦想想亦有點不合算。左思右想不得主意。後來他這電報一個使館裡都傳開了瞞亦難瞞。欽差打發人來問他老太太犯的是什麼病要電報去看。他一想不好只得上去請假說要回國省親。又道「倘若門生的母親病好了再回來報效老師。」溫欽差道「我本想留下你幫幫我的因為是你老太太有病我也不便留你等你回去看看好放心。老弟幾時動身大約要多少川資我這裡來拿就是了。」
---
傅二棒錘一想「這個樣子不能不回去的了眼望著一個保舉不能到手。至於回國之後要說再來那可就煩難了。」躊躇了一回忽然想到前日呼裡圖、搭拉祥二人的說話只要到過外洋將來回去總要當紅差使的於是略略把心放下。又想「他們到這裡游歷的人都要記本日記簿子以為將來自見地步。我出來這半年一筆沒記。而且每日除掉抽大煙陪著老師說閑話之外此外之事一樣未曾考較就是要記叫我寫些什麼呢回去之後沒有這本東西做憑據誰相信你有本事呢」
---
亦是他福至性靈忽又想到一個絕妙計策仍舊上來見老師說「門生想在這裡報效老師無奈門生福薄災生門生的母親又生起病來門生不得不回去。辜負老師這一番栽培門生抱愧得很。」欽差道「父母大事這是沒法的。你回去之後能夠你們老太太的病就此好了你趕緊再來也是一樣。倘或真果有點什麼事故你老弟一時不得回來好在愚兄三年任滿亦就回國我們後會有期將來總有碰著的日子。」
---
傅二棒錘道「門生蒙老師如此栽培實在無可報答看樣子門生的母親未必再容門生出洋。門生的意思亦就打算引見到省稍謀祿養。門生這一到省人地生疏未必登時就有差委。門生想求老師一件事情。」欽差不等他說完接著問道「可是要兩封信老弟分發那一省」傅二棒錘道「門生想求老師賞兩個札子。」欽差想了想皺著眉頭說道「我內地裡沒有甚麼事情可以委你去辦。」
---
傅二棒錘道「不是內地仍舊在外國。英國的商務德國的槍炮美國的學堂統通求老師賞個札子等門生去查考一遍。」欽差道「不是你老太太有病你急於回去還有工夫一國一國的去考查這些事情嗎」傅二棒錘道「門生並不真去。」欽差道「你既不去又要這個做甚麼這更奇了」
---
傅二棒錘又扭捏了半天說道「不瞞老師說老師大遠的帶了門生到這外洋來原想三年期滿提拔門生得個保舉以便將來出去做官便宜些。誰料平空裡出了這個岔子現在保舉是沒有指望。這是門生自己沒有運氣辜負老師栽培亦是沒法的事。門生現在求老師賞個札子不為別的為的是將來回國之後說起來面子好看些。雖說門生沒有一處處走到到底老師委過門生這們一個差使將來履歷上亦寫著好看些。」
---
溫欽差聽了一笑也不置可否。你道為何原來溫欽差的為人極為誠篤說是委了差使不去這事便不實在所以他不甚為然因之沒有下文。當下但問他「幾時動身川資可到帳房去領。」傅二棒錘見欽差無話只得退了下來心上悶悶不樂。幸虧他父親提拔的那位王觀察此時正同在使館當參贊聽得他這個消息立刻過來探望。傅二棒錘只得又托他吹噓王觀察一口應允。傅二棒錘又說「只要欽差肯賞札子情願不領川資自行回國。」王觀察正是欽差信用之人說的話自然比別人香些。欽差初雖不允禁不住一再懇求又道是「傅某人情願不領川資況且給他這個札子無關出入。」欽差因他說話動聽自然也應允了。
---
誰知傅二棒錘得到這個札子卻是非凡之喜立刻收拾行李叩謝老師辭別眾同事急急忙忙趁了公司船回國。在公司船上足足走兩個多月方回到上海。在上海棧房裡耽擱一天隨即徑回原籍。老太太的病乃是多年的老病時重時輕如今見兒子從外洋回來心上一歡喜病勢自然鬆減了許多請了大夫吃了幾帖藥居然一天好似一天。傅二棒錘於是把心放下。這趟出洋雖然化了許多冤枉錢又白辛苦了半年多保舉絲毫無望然而被他弄到了這個札子心裡卻是高興。路過上海時請教了一位懂時務的朋友買了幾部什麼《英軺日記》、《出使星軺筆記》等類。空了便留心觀看。凡是那一國輪船打得好那一國學堂辦得好那一國工藝振興得好那一國槍炮制造得好雖不能全記大致記得一、半成。到了台面上同人家談天說的總是這些話。大眾齊說「某人到過一趟外洋居然增長了這多見識。」傅二棒錘聽了心上歡喜。仍舊逐日溫習一直等到老太太可以起床看看決無妨礙的了他便起身進京引見。
---
到得京裡會見幾位大老們問他一向做得什麼。他便說「新從外洋回來奉出使大臣某欽差的札子委赴各國考察一切。事完正待銷差忽接到老母病電一面電稟銷差一面請假回國。現因親老不敢出洋所以才來京引見的。」大老們聽了他這番說話又問他外國的事情他便把什麼《英軺日記》、《出使筆記》所看熟的幾句話說了出來。聽上去倒也是原原本本有條不紊。大老們聽了都贊他留心時事。又問他外國景致這是更無查對之事除自己知道的之外又隨口編造了許多。那些大老爺有幾位輪船都沒有坐過聽了他話還有什麼不相信的。傅二棒錘見人家相信他的話越發得意的了不得。
---
引見之後遂即到省指的省分是江蘇。先到南京稟見制台傳了上去。制台是已經曉得他的履歷的了。一來他父親做過實缺藩司從前曾在那裡同過事自然有點交情二來又曉得他從外洋回南京候補雖多能夠懂得外交的卻也很少某人既到過外洋情形一定是明白的因此已經存了個另眼看待的心。等到見面傅二棒錘又把溫欽差派他到某國某國查考什麼事情一一陳說一遍。說完又從靴筒裡把溫欽差給他的札子雙手遞給制台過目。制台略為看了一看便問他所有的地方可曾自己一一親自到過。傅二棒錘索性張大其詞說得天花亂墜不但身到其處並且一一都考較過誰家的機器誰家的章程滔滔汨汨說個不了。好在是沒有對證的制台當時已不免被他所瞞。等他下去第二天同司、道說「如今我們南京正苦懂得事的少如今傅某人從外洋回來。倒是見過什面的有些交辦的新政很可以同他商量。他閱歷既多總比我們見得到。」司、道都答應著。
---
又過了幾天傅二棒錘稟辭要往蘇州說是稟見撫台去。制台還同他說「這裡有許多事要同你商量快去快來。」傅二棒錘自然高興。等到到了蘇州又把他操演熟的一套工夫使了出來。可巧撫台是個守舊人有點糊裡糊涂的而且一向是謹小慎微屬員給他一個稟帖他要從第一行人家的官銜、名字「謹稟大人閣下敬稟者」讀起一直讀到「某年月日」為止才具只得如此還能做得什麼事情。所以聽了他的說話倒也隨隨便便並不在意。傅二棒錘見蘇州局面既小撫台又是如此只得仍舊回到南京。
---
此時制台正想振作有為。都說他的人是個好的只可惜了一件是犯了「不學無朮」四個字的毛病。倘或身旁有個好人時時提醒了他他卻也會做好官的。無奈幕府裡屬員當中辦洋務的只仗著翻譯。要說翻譯外國話、外國文理是好的至於要講到國際上的事情他沒有讀過中國書總不免有點偏見幫著外國。所以這位制台靠了這班人辦理外交只有愈辦愈壞主權慢慢削完地方慢慢送掉他自己還不曾曉得。此外管軍政的管財政的管學務的縱然也有一二個明白的在內無奈好的不敵壞的多不是借此當作升官的捷徑便是認做發財的根源。一省如此省省如此國事焉得而不壞呢
---
閑話休敘。且說傅二棒錘回到南京制台又謬採虛聲拿他當作了一員能員先委了他幾個好差使。隨後他又上條陳說省城裡這樣辦得不好那樣辦得不對照外國章程應該怎樣怎樣。制台相信了他的話齊巧制造槍炮廠的出差就委他做了總辦又拔給許多款項叫他隨時整頓。不久又兼了一個銀元局的會辦一個警察局會辦。這幾個差使都是他說大話、發空議論騙了來的。考其究竟還虧溫欽差給了他那個考查各國的札子。他雖然一處沒有去借了這札子的力量居然制台相信他做了這廠的總辦。那海州州判調省之後制台拿他拔在廠裡當差。其時正當這傅二棒錘初委總辦接手未久。亦是他倆官運亨通傅二棒錘自從接差之後諸事順手從未出過一點岔子所以制台愈加相信。當了兩年紅差使跟手就委署一任海關道。交卸到省仍舊當他的紅差使。那位州判老爺因為憲眷優隆亦就捐升同知做了「搖頭大老爺」說是遇有機會就可以過班知府。後來能否如願書中不及詳敘。
---
搖頭大老爺指通判。通判是知府的輔佐官知縣見了通判要行見上司禮節而過後則搖頭是瞧不起通判的所以叫通判為「搖頭大老爺」。
---
且說彼時捐例大開各省候補人員十分擁擠其中魚龍混雜良莠不齊。做上司的人既漫無區別專檢些有來往、有交情或者有大帽子寫信的人照應照應量委差缺。有些苦的候補了十來年永遠見不到上司面的人還有。因此京裡有位都老爺便上了一個折子請旨飭令各省督、撫整頓吏治甄別賢愚好的留省當差壞的咨回原籍或是責令學習。折子上去上頭自然沒有不准立刻由軍機處寄字各省督、撫照辦。各省當中有些已有「課吏館」的奉到這個上諭譬如本來敷衍的至此也要整頓起來。還有些督、撫曉得捐班當中通的人少也不忍過於苛求。凡是捐班人員初到省道、府大員總得給他個面子不肯過於頂真同、通以下以及佐雜就用不著客氣了。
---
這些人到省並不要他做什麼策論也不要扃門考試同通、知縣只要他當面點《京報》。北京出的《京報》上面所載的不過是「宮門抄」同日本的幾道諭旨以及幾個折奏並沒有什麼深文奧義是頂容易明白的。這時候做督、撫的人隨手翻一條或是諭旨或是折片只要不點「騎馬句」就算是完卷。算算是並不煩難。無奈有些候補老爺仍舊還是點不斷。
---
課吏館各省設立為候補官員學習的地方。
---
「宮門抄」清代內閣發抄的關於宮廷動態等情況同報房抄出為京報內容之一或單獨印刷發售由宮門口抄出故名。
---
傳說那一省有一個候補同知到省撫台叫他點《京報》點的是那一省的巡撫上的折子。這位巡撫是姓覺羅他當下拿筆在手「某省巡撫」一點「奴才」一點「覺羅」一點。點到這裡撫台說「罷了罷了不消再往下點了」當下那位同知還不曉得自己點錯等到眾一齊點過退了下去還要指望上司照應他派他差使。那知道過了兩天挂出牌來是叫他回籍學習。他到此急了一時摸不著頭腦。請教旁人旁人說「莫非你點《京報》點錯了罷」他還不服。人家問他點的那一段他便背給人家聽。又道「旗人的名字一直是兩個字的『奴才』底下『覺羅」兩字一定是這位撫台的名字我點的並不錯。」人們見他不肯認錯也就鼻子裡冷笑一聲不告訴他等他糊涂一輩子。但是上司挂牌叫他回去學習是無從挽回得來的只得收拾行李離開此省另作打算。此外因點破句子鬧笑話的尚不知其數但看督撫挑剔不挑剔憑各人的運氣去碰罷了。
---
至於一班佐雜學問自然又差了一層索性《京報》也不要他點了只叫他各人把各人的履歷當面寫上三四行。督、撫來不及就叫首府代為面試。只要能夠寫得出已算交代過排場倘若字跡稍些清楚點就是超等。至於寫不成字的往往十居六七要奏參革職亦參不了許多要咨回原籍亦咨不了許多。做上司的到了此時亦只好寬宏大量積點明騭給他們留個飯碗罷了。
---
閑話少敘。目下單說湖南一省新近換了兩任巡撫著實文明很辦了些維新事業屬下各員望風承旨極應該都開通的了。那知開者自開閉者自閉。當時正接著這考試屬員的上諭撫台本是個肯做事的人當下便傳兩司商量辦法。藩台說「同、通、州、縣本有月課。現在考較他們也不過同月課一個樣子」。臬台說「其實只要月課頂真些考考得好的拔委差缺那不好的自然也要巴結上進。」撫台道「這個我豈不知但是現在軍機裡鄭重其事的寫出信來總得另外考試一場分別一個去取。我的意思不光是專考捐班人員就是科甲出身的也應一體與試。」
---
齊巧藩台是個甲班便道「科甲出身人員總求大帥給他一個面子可否免其考試」撫台道「這個不可。科甲人員文理雖通但是他們從前中舉人中進士都是仗著八股、試帖騙得來的於國計民生毫天關係。這番考試乃是試以政事公事明白的方可做官倘若公事不明白雖是科甲出身也只好請他回家處館。這樣人倘若將來拿了印把子怕不誤盡蒼生嗎」藩台聽了無話。
---
當下撫台便叫藩台傳諭他們自從候補道、府起至佐雜為止分作三天一體考試。如有規避從重參處。倘有疾病隨後補考。這個風聲一出人人害怕個個驚皇。不但一班候補道台怨聲載道自以為已經做了監司大員如今還要他同了一班小老爺分班考試心上氣的了不得。至於一班科甲人員尤其不平心想「我們乃是正途出身又不是銀子買來的還要考甚麼」但是撫台既有這個號令又不敢違拗只得一個去打聽幾時才考考些甚麼打聽著了以便出預先揣摩起來。
---
其中有位候補知府乃是一位太史公截取出來的。到省後亦委過兩趟好點的差使無奈總是辦理不善鬧了亂子撤了回來因此也就空在省裡。他雖然改官外省卻還是積習未除。他點翰林的那年已經四十開外五十多歲上截取出來。目下已經六十三歲然而精神還健目力還好。每日清晨起來定要臨幕《靈飛經》寫白折子兩開方吃早點。下午太陽還未落山的時候又要翻出詩韻來做一首五言八韻詩。他說「吟詩一事最能陶寫性靈。」然而人家見他做詩卻是甚苦或是煉字或是煉句往往一首詩做到二三更天還不得完。詩不做完就不睡覺。偶然得到了一句自己得意的句子馬上把太太、少爺一齊叫了來講給他們聽。有時太太睡了覺還一定要叫醒了他或爬在床沿上高聲郎誦念給太太聽。他自從當童生起一直頂到如今所有做的試帖詩稿經他自己刪汰過五次到如今還有二尺來高六十幾本自以為在清朝當中也算得一位詩家了。後來朝廷廢去八股、試帖改試策論他聽了大不為然。此時已經改外候補因為得了這個信息氣的三天沒有上衙門。同寅當中有兩個關切的還當他有病在家都走來瞧他問他為什麼不出門。他嘆口氣對人說道「現在是雜學龐興正學將廢眼見得世界上讀書的種子就要絕滅了」自此以後白折子寫的格外勤試帖詩做的格外多。人家問他何苦如此他說他是為正學綿一線之留延所以不得不如此。大家都說他痰迷心竅也就不再勸他。
---
截取具有一定資格的官員由吏部根據他的科分、名次、食俸年限核定他截止的期限予以選用。
---
《靈飛經》道教經名唐書法家鐘紹京曾節錄經文寫成靈飛經帖成為習小楷字的范本。
---
又過了些時聽見撫台有考試屬員的話又說連正途出身的道、府亦要一體考試。他聽了更氣的什麼似的說「我們自從鄉、會、復試朝、殿、散館以及考差除掉皇上亦沒有第二個人來考過。咱如今不該做了他的屬員倒被他搬弄起來這個官還好做嗎」說著馬上要寫稟帖給撫台告病說「不幹了我不能來受他的氣」誰知他老人家正在鬧著告病倒說一連接到親友兩封來信一封是他一個至好朋友還是那年由京裡截取出來問他挪用過八百金一直未曾歸還。如今那個朋友光景很難所以寫了信來問他討。又一封乃是他的親家現任戶部侍郎從前定過他的小姐做兒媳如今兒子已經長大擬於秋間為之完姻以了「向平之願」。這位待郎公親家乃是他一向仰仗的。想想自己女兒也不小了留在家裡無用早晚總要出閣的。還帳要錢嫁女兒亦是要錢眼面前就有這兩宗出款倘若不做官更從何處張羅因此空發了半日牢騷。
---
過了一夜第二天便出門拜見首府。因首府是他同年彼此知己好打聽中丞這番考試屬員是個什麼宗旨所考的是些什麼東西。首府同他說「聽說也不過策論、告示、批判之類。」他說「若說策論呢對策不過翻書的工夫鄉、會三場以及殿試我輩尚優為之。至於作論越發不是難事不過做一篇散體文章況且朝考亦要作論這些都是做過的。至於擬告示擬批擬判我兄弟雖是一行作吏但自問並不同於俗吏所為一向於這公事上頭卻也不甚留心不甚了了。驟然拿個稟帖叫我批說樁案子叫我判叫我寫些什麼呢」
---
首府乃是一個老滑聽了說道「這些事情只要准情酌理大致不錯也就交代過去沒有什麼煩難的。」他道「總要還他格式才好。這些格式我肚子裡一向沒有怎麼好呢」首府道「就像我兄弟出來做官何曾懂得什麼格式也不過書辦擬了上來老夫子改好之後再送我過目瞧著有不對的斟酌換兩個字罷了。老同年如其單要講究格式其實只要一書辦足矣。」那位截取知府聽了喜的了不得連忙說道「現在我兄弟就少怎麼一個人指點指點。如此就拜托同年可否就在貴衙門裡書辦當中檢老成練達的賞荐一位以便兄弟朝夕領教也免得時刻來煩老同年。」首府被他纏不過曉得他有痰氣的如果不答應一定還要纏之不休只得應允。
---
等他到拜客回公館那府裡的書辦也就來了。見了而磕頭稱「大人」自己稱「書辦」。問他那一房回說是「刑房」。這位太守公竟其異常客氣因為他姓王就稱之為王先生。又請王先生坐王先生執定不肯。他說「請教的事情多坐了好商量。」原來這位太守公從前做八股的時候單練就一種工夫是自己抄寫類書把什麼「四書人物串珠」、「四書典林」、「文料觸機」等類一概自己分門別類抄寫起來。等到用的時候自然是有觸斯通取之不竭。如今撫台要考官他想考試都是一樣夾帶總要預備的。他的意思很想仿照款式照編一部就題個名字叫做《官學分類大成》。將來刻了出來不但便己並可便人。通天下十八省大大小小候補官員總有好幾萬人。既然上頭要考官這種類書每人總得買一部。一十八省一齊銷通就有好幾萬部的銷場不惟得名而又獲利。看來此事大大做得。因此便把這意告訴了王先生。
---
王先生聽了楞了一楞說道「案卷有幾千幾百宗一時那裡查得齊況且書辦管的單是刑科還有吏、戶、禮、兵、工五科的事情再加現在的洋務、商務一共有八九門書辦一個人怎麼管得來呢。若是大人考較各種格式依書辦的愚見外面書鋪裡有一種書叫做什麼《宦鄉要則》買部來看看大約亦有個六七成。」
---
那位截取太守公聽了甚喜聽了一遍不懂又問了一遍把名字問明白了立刻寫了個條子叫管家去買。不到半點鐘工無居然買了回來。翻開一看只見各種款式都有些。他老人家翻來復去看了一回說道「原來這書竟同我們做時文的所讀的《制藝聲調譜》一樣只要把他讀熟將來出去做官自然無往不利了。」王先生道「這些都是個呆的至於其中的巧妙在乎各人學問、閱歷書上亦載不盡許多。」截取太守公道「這個你可辦得來」王先生道「辦雖辦得來不過幾句照例的話隨便寫了上去仍舊要師爺改了才好用。」截取太守公道「我現在只要有你的本事我就不愁了。」兩個人談了半天就要留王先生吃飯。王先生不肯起身告辭特地叫他把地名寫下以便叫人來請。
---
等到王先生去後這一位太守公足足盤算一夜想來想去自己本事總覺有限不可冒昧出去應考忽然悟到「凡是考試都可以請槍手理的也有商量不出道理的冒名頂替進場。等到明天我何不把王先生找了來就叫他充做我的跟班一塊兒混了進去等到題目下來可以同他商量豈不省事。」主意打定次日一早便派人把王先生找來同他密商此事答應送他若干銀子如得高等得有差缺另外補情。
---
王先生聽了若笑不笑的躊躇了一回說道「大人既要書辦去做這個為什麼昨天不說書辦今天早上已答應了別人了。」截取太守公一聽大驚心想「人家倒比我還來得快可見這事早已通行在我今日並不算作創舉。」想罷便問「請你作槍的是誰」書辦道「是一位同知老爺並不同大人一班。至於這位老爺的名字書辦也不便說。橫豎到了那天如其府、廳同一天考只要書辦幫完了那邊自然趕到大人這邊來效力。倘若不在一天那話更好說了。」這位太守公聽了默默無言只得另打主意。
---
槍手冒名頂替、代人應考的人。
---
原來這兩天所有的道員已經竭力運動弄了什麼京信撫台答應顧全他們的面子免其考試府廳以下均不能免。當下已定了府、廳為一天州、縣人多分作三天統通到課吏館聽候面試。至於佐雜各員則歸言道代勞。
---
閑話少敘。且說到了考試府、廳的那一天撫台因係奉旨的事不得不格外慎重。天甫黎明憲駕已臨課吏館。司、道大憲通同堂參與考。各官一齊翎頂輝煌靴聲橐橐卻個個手跨考籃同應試的舉子一樣。當下遂一點名給卷。點完之後司、道退出照例封門。撫台特留下兩員候補道作為場中巡綽官。當下發出題目牌。眾人擠上去看時只見上面一共寫著兩個題目一篇史論一道策。史論題目是大家曉得的總出在《御批通鑒輯覽》一部書上。策題問的是「膏捐」。這膏捐一事有些抽大煙的老爺們或者還明白一二至於那些不抽煙的以及平時連《申報》都不看的還不曉得是什麼事呢。一時人頭簇簇言三語四聚了多少人商量也有商量出道正在聚訟紛紛之際忽聽得一片聲喧說是拿住了槍手。只見許多穿袍子戴帽子的老爺扭住一個又胖又大的一個黑漢說「他進來冒名頂替做槍手如今要拿他去回撫台。」後來那兩個監場的道台彼此商量了一回齊說「這事情鬧到大帥跟前恐怕弄僵不好收場。」便挺身出來打圓場勸諸位放手「把槍手交給我們二人我們替你們稟明中丞查明白他那本卷子是替什麼人槍的。查明白了一面撤去這本卷子再把本人嚴參一面把槍手另外一間屋子看管起來等到開門的時候發交長沙縣嚴辦。諸位不要耽誤自己的工夫。這件事統通交給我二人便了。」一眾大人老爺們見這兩位道台說話在理果然把槍手交出眾人各自散去。那兩位道台這才進去面稟撫台。
---
撫台於此舉甚是頂真一聽這話忙說「冒名頂替照考試定章辦起來自要斬立決的。今天考試雖非鄉、會可比然究係奉旨之事既然拿到了槍手兄弟今天定要懲一儆百讓眾人當面看看好叫他們有個怕懼。」說著立刻叫巡捕官傳令開門傳三大營首府、縣伺候說撫台大人今天要請大令殺人。眾官不知就裡一齊奔到課吏館。誰知等了半天即不見撫台出來亦沒有別的吩咐。後來一打聽不料拿到的那個槍手查出那本卷子不是別人正是撫台二少爺的妻舅。他因為要仰仗太親翁的提拔所以特地捐了一個知府寄托宇下。正逢著撫台考官這位大人乃是個一竅不通的只得請了槍手代為槍替。又有二少爺的內線替他求求太親翁料想超等總有分的。那知被人拿住了破綻。撫台一時未及查問明白鬧得一天星斗一時不好收蓬。眾人來了半天巡捕上來請示撫台只吩咐槍手發交首府調三大營來是恐怕再有人傳遞特地叫他們來巡緝的要殺人的話也就不提了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十七回慣逢迎片言矜秘奧　辦交涉兩面露殷勤
---
話說湖南撫台本想借著這回課吏振作一番誰知鬧來鬧去仍舊鬧到自己親戚頭上做聲不得只落得一個虎頭蛇尾。後來又怕別人說話便叫人傳話給首府叫他斟酌著辦罷。首府會意回去叫人先把那個槍手教導了一番話先由發審委員問過兩堂然後自己親提審問。首府大人假裝聲勢要打要夾說他是個槍手。只顧言東語西不肯承認。在堂的人都說他是個瘋子。首府又問「這人有無家屬」就有他一個老婆一個兒子趕到堂上跪下說「他一向有痰氣病的。這天本來穿了衣帽到親戚家拜壽有小工王三跟去。王三回來說『剛剛走到課吏館因彼處人多路擠一轉眼就不見了。」王三尋了半天不見只得回家報知。後來家中妻子連日在外查訪杳無消息。今天剛剛走到府衙聽得裡面審問重犯又聽說是課吏館捉到的槍手因此趕進來一看誰知果然是他。但他實係有病雖然捐有頂戴並未出來做官亦並不會做文章叩求青天大人開恩放他回去。」首府聽了不理歇了一回才說道「就不是槍手是個瘋子也監禁的。」那人的妻子還是只在下叩頭。
---
首府又叫人去傳問請槍手的那位候補知府。那位候補知府說是有病不能親來拿白折子寫了說帖派管家當堂呈遞。首府一面看說帖管家一面在底下回道「家主這天原預備來考的實因這天半夜裡得了重病頭暈眼花不能起床。」首府道「既有病就該請假。」管家道「回大人的話撫台大人點名的時候正是家主病重的時候。小的幾個人連著公館裡上上下下請醫生的請醫生撮藥的撮藥那裡忙得過來。好容易等到第二天下午家主稍為清爽些想到了此事已經來不及了。」說著又從身邊把一卷藥方呈上說道「這張是某先生幾時幾日開的那張是某先生幾時幾日開的。」又說「家主現在還躺在床上不能起來大人很可以派人看的。」又道「這些醫生都可以去問的。」首府點點頭吩咐眾人一齊退去瘋子暫時看管聽候稟過撫台大人再行發落。
---
後來首府稟明了撫台回來就照這樣通詳上去把槍手當做瘋子定了一個監禁罪名。「侯補知府某人派首具前往驗過委係有病取具醫生甘結為憑。惟該守既係有病亟應先期請假迨至查出未到始行遣下續報。雖訊無資雇槍手等弊究不能辭玩忽之咎。應如何懲儆之處出自憲裁」各等語。撫台得了這個稟帖還怕人有說話並不就批。第二天傳發出一道手諭帖在府廳官廳上說
---
「本部院凡事秉公辦理從不假手旁人。此番欽奉諭旨考試屬員原為拔取真材共求治理。在爾各員應如何格恭將事爭自濯磨以副朝廷孜孜求治之盛意。乃候補知府某人臨期不到已難免疏忽之愆復經當場拿獲瘋子某某其時眾議沸騰僉稱槍手。是以特發首府嚴行審訊。旋經該府訊明某守是日有病某某確有瘋疾取具醫生甘結並該瘋子家屬供詞稟請核辦前來。本部院辦事頂真猶難憑信為此諭爾各守、丞、府知悉凡是日與考各員苟有真知灼見確能指出槍替實據者務各密告首府匯稟本部院親自提訊。一經證實立刻按律嚴懲。飾吏治而拔真材在此一舉本部院有厚望焉特諭。」這個手諭帖了出來就有些妒忌那位知府的又有些當場拿人的各人有各人的主意有的是泄憤有的想露臉竟有兩個人寫了稟帖去交給首府代遞。次日衙期一齊到了官廳。頭一個上來拿稟帖交給了首府。首府大略一看一面讓坐一面拿那人渾身打量一番慢慢的講道「事情呢本來不錯就是兄弟也曉得並不冤枉。但是一樣誰不曉得他是撫台少爺的親戚我們何苦同他做這個冤家呢。況且就是拿他參掉剩下來的差使未必就派到你我而且我們的名字他老人家倒永遠記在心上據我兄弟看來諸君很可不必同他多此一個痕跡。果然諸君一定要兄弟代遞兄弟原不能不遞。但是朋友有忠告之義愚見所及安敢秘而不宣。諸君姑且斟酌斟酌再遞何如」大家聽了首府的話想想不錯。有些稟帖還沒有出手的一齊縮了回來。就是已把稟帖交給首府的到此也覺後悔朝著首府打恭作揖連稱「領教」也把那稟帖抽了回來。首府又細加探聽內中有幾個心上頂不服的把他們的名字一齊開了單子送給撫台。
---
撫台見手諭帖出了兩天沒有說話便按照著首府的詳文辦理略謂
---
「某守臨期因病不到雖非有心規避究屬玩視著記大過三次。瘋子暫行監禁俟其病痊方待其家人領回。」一面繕牌曉諭一面已把前天所考的府、廳一班分別等第榜示轅門。凡早首府開進來的單子想要攻訐他兒子妻舅的幾個名字一齊考在一等之內三名之後。這班人得了高第無不頌稱中丞拔取之公。次日一齊上院叩謝。其實弄到後來前三名仍是撫台的私人。第一名委了一個缺出去二三名都派了一個差使三名之後毫無動靜空歡喜了一陣始終未得一點好處。至於那位記過的雖然一面記過一面仍有三四個差使委了下來。眾人看了他雖不免作不平之鳴畢竟奈何他不得。
---
只因這一番作為撫台深感首府斡旋之功拿他器重的了不得。未久就保荐他人材將他送部引見。引見之後過班道台仍歸本省補用並交軍機處存記。領憑到省稟見撫台第二天就委了全省學務處、洋務局、營務處三個闊差使又兼院上總文案。
---
且說這位觀察公姓單號舟泉為人極其漂亮又是正途出身。俗語說得好「一法通百法通。」他八股做得精通自然辦起事來亦就面面俱到了。他自從接了這四個差使之後一天到晚真正是日無暇晷沒有一天不上院。撫台極其相信他固不必說他更有一種本事是一天到晚同撫台在一處凡是撫台的說的話他總答應著從來不作興說一句「不是」的。
---
有天撫台為了一件甚麼交涉事件牽涉法國人在內撫台寫錯了寫了英國人了。撫台自己謙虛拿著這件公事同他商量問他可是如此辦法。他明明曉得撫台把法國的「法」字錯寫做英國的「英」字他卻並不點穿只隨著嘴說「極是。」撫台心上想「某字同某人商量過他說不錯一定是不錯的了。」便發到洋務文案上照辦。幾個洋務文案奉到了這件公事一看是撫台自己寫的自然是分頭趕辦。等到仔細校對起來法國人的事牽到英國人身上明明是撫台一時寫錯然而撫台寫的字不敢提筆改只得捧了公事上來請教老總。單道台道「這個我何曾不曉得是中丞寫錯。但是在上憲跟前我們做屬員的如何可以顯揭他的短處。兄弟亦正為此事躊躇。」
---
此時單道台一面說一面四下一看只見文案提調、候補知府、旗人崇志綽號崇二馬糊的還沒有散便把手一招道「崇二哥快過來這事須得同你商量。」崇二馬糊忙問何事。單道台如此這般的說了一遍又道「現在別無辦法只有托你二哥明天拿這件公事另外寫一分夾在別的公事當中送上去請他老人家的示看他怎麼批。料想鬧錯過一回斷乎不會回回都鬧錯的。」
---
提調清代在非常設的機構中負責處理內部事務的官員。
---
崇二馬糊雖然馬糊此時忽然明白過來忙說道「回大人的話這件公事大帥今天才發下來明天又送上去不怕他老人家動氣又該說咱們不當心了。」單道台發急道「我們文案上碰個釘子算什麼差使當的越紅釘子碰的越多總比你當面回他說大人寫錯了字的好。況且他一省之主肯落這個的把柄在我們手裡嗎。還是照我辦的好。」崇二馬糊拗他不過只得依他。等到了第二天送公事上去果然又把這件公事夾在裡面。撫台一面翻看一面說話。後來又翻到這件忽然說道「這個我昨天已經批好交代單道台的了。」崇二馬糊不響。撫台又說一遍。崇二馬糊回稱「這是單道說的還得請請大帥的示。」撫台心上想「難道昨兒批的那張條子他失落掉不成」於是又重批一條。誰知那個法國人的「法」字依舊寫成英國的「英」字。一誤再誤他自己實實在在未曾曉得。等到下來崇二馬糊把公事送給單道台過目。單道台看到這件只是皺眉頭也不便說什麼。為的旁邊的人太多他做屬員的人如何可以指斥上憲之過倘或被旁邊人傳到撫台耳朵裡去如何使得看過之後放在一邊。
---
等了半天打聽得撫台一個人在簽押房裡他便袖了這件公事一個人走到撫台跟前一掀門帘正見撫台坐在那裡寫信。他進來的腳步輕撫台沒有聽見。他見撫台有事便也不敢驚動袖了公事站在當地一站站了一點鐘。撫台因為要茶喝喊了一聲「來」猛然把頭抬起才看見了單道台。問他幾時來的有什麼事情。單道台至此方才卑躬屈節的口稱「職道才進來因見大帥有公事所以不敢驚動。」撫台一面封信一面讓他坐。等信封完然後慢慢的提到公事。倒是撫台先說昨天一件什麼事「不是我兄弟已經同老哥商量好了批了出去叫他們照辦嗎他們今天又上來問我。你看他們這些人可糊涂不糊涂」
---
單道台道「非但他們糊涂職道學問疏淺實在亦糊涂得狠。就是昨天那件公事大帥一定曉得這外國人的來歷一定是把英國人不是法國人。職道猜這件公事他們底下總沒有弄清一定是英國人寫做法國人了。大人明鑒萬里所以替他們改正過來的。」撫台聽了楞了一楞說「那件公事你帶來沒有」單道台回稱「已帶來。」就在袖筒管裡把那件公事取了出來雙手奉上卻又板著面孔說道「法國人在中國的不及英國人多所以職道很疑心這樁事一定是英國人大帥改的一點不錯。」
---
撫台亦不答腔接過公事從頭至尾瞧了遍忽然笑道「這是我弄錯了他們並沒有錯。」單道台故作驚惶之色道「倒是他們不錯這個職道倒有點不相信了。」立刻接過公事又仔細端詳看一遍一面點頭一面咂嘴弄舌的自言自語了一回又說道「果真是法國人。不是大帥改過來職道一輩子也纏他不清。職道下去立刻就吩咐他們照著大帥批的去辦。」撫台道「這事已耽誤了一天了趕快催他們去辦罷。」
---
單道台諾諾連聲告退下去。回到文案上朝著崇二馬糊一班人說道「你們不要瞧著做官容易伺候上司要有伺候上司的本領照著你們剛才的樣子就是公事送上去十回不但改不掉還要碰下來」崇二馬糊道「依著卑府是要在那寫錯字的旁邊貼個紅簽子送上去等他老人家自己明白。」單道台道「這個尤其不可只有殿試、朝考閱卷大臣看見卷子上有了什麼毛病方才貼上個簽子以做記號。我是過來人還有什麼不曉得。如今我們做他下屬倒反加他簽子賽如當面罵他不是斷斷使不得《中庸》上有兩句話我還記得叫做『在下位不獲乎上民不可得而治矣。』什麼叫『獲上』就說會巴結會討好不叫上司生氣。如果不是這個樣子包你一輩子不會得缺不能得缺那裡來的黎民管呢這便是『民不可得而治矣』的注解。」
---
單道台正說得高興崇二馬糊是有點馬馬糊糊也不管什麼大人、卑府一定要請教「剛才大人上去是同大帥怎麼講的怎麼大帥肯自己認錯改正過來求求大人指示等卑府將來也好學點本事。」單道台閉著眼睛說道「這些事可以意會不可言傳要說一時亦說不了許多。『神而明之存乎其人』諸公隨時留心慢慢的學罷了。」
---
又過了些時首縣稟報上來有一個游歷的外國人因為上街買東西有些小孩子拉住他的衣服笑他。那個洋人惱了就把手裡的棍子打那孩子那孩子躲避不及一下子打到太陽穴上是個致命傷的所在那孩子就躺在地下過了一會就沒有氣了。那個孩子的父母自然不肯干休一齊上來要扭住外國人。外國人急了舉起棍子一陣亂打旁邊看的人很有幾個受傷的。街坊上眾人起了公憤一齊奮勇上前捉住了外國人奪去他手裡棍子拿繩子將他手腳一齊捆了起來穿根扁擔把他扛到首縣喊冤。首縣一聽人命關天這一驚非同小可等到仔細一問才曉得凶手是外國人因想「外國人不是我知縣大老爺可以管得的。」立刻吩咐一干人下去候信。當時尸也不驗立刻親自上院請示。
---
撫台見了面問知端的曉得是交涉重案事情是不容易辦的馬上傳單道台商量辦法。單道台問「打死的凶手既是個外國人到底那一國的查明白了可以照會他該管領事商量辦法。」首縣見問呆了半天方掙扎著說道「橫豎外國人就是了。卑職來的匆促卻忘記問得。」撫台又問「打殺的是個什麼人」首縣說「是個小孩子。」撫台道「我亦曉得是個小孩子到底他家裡是個做什麼的」首縣道「這個卑職忘記問他們等卑職下去問過了他們再上來稟復大帥。」
---
撫台罵他糊涂叫馬上去查明白了再來。首縣無奈只得退去。回到衙門把簽稿二爺叫上來哼兒哈兒罵了一頓罵他糊涂「不把那小孩子的家計同凶手是那一國的人查明白了回我如今撫台問了下來叫我無言可對真正糊涂趕緊去查」簽稿門下來照樣把地保罵了一頓地保又出去追問苦主方才曉得是豆腐店的兒子是個小戶人家沒有什麼大手面的。後來又問到外國人大家都不懂他說話。首縣急了曉得本城紳士龍侍郎新近亦沾染了維新習氣請了外國回來的洋學生在家裡教兒子讀洋書打算請了他來充當翻譯。馬上叫人拿片子去請。等了半天去人空身回來說是「龍大人那裡洋師爺半個月前頭就進京去考洋翰林去了。」首縣正在為難齊巧院上派人下來說「把外國凶手先送到洋務局裡安置。等到問明之後照會他本國領事再商辦法。」首縣聞言如釋重負趕忙前去驗尸提問苦主、鄰右疊成文書申詳上憲。
---
閑話少敘。原來這事全是單道台一個人的主意。他同撫台說「我們長沙並沒有什麼領事。這個外國人是為游歷來的如今打死了人倘若不辦他地方上百姓一定不答應。若說是拿他來抵罪我們又沒有這樣的治外法權可以拿著本國的法律治別國的人。想來想去這凶手放在縣裡總不妥當。倘或在班房裡叫他受點委曲將來被他本國領事說起話總是我們不好。不如把他軟禁在職道局子裡不過多化幾個錢供應他。等到他本國領事回文來看是如何說法再商量著辦請請大帥的示看是怎樣」撫台連說「很好。」所以單道台下來立刻就派人到首縣裡去提人的。當下人已提到局子裡有的是翻譯立刻問他是那一國的人甚麼名字。幸虧鄰省湖北漢口就有他該管領事可以就近照會。馬上又回明撫台詳詳細細由撫台打了一個電報給湖廣總督托他先把情節告訴他本國領事再彼此商量辦法。
---
這位單道台辦事一向是面面俱到不肯落一點褒貶的。他說「這事是人命關天況且凶手又是外國人湖南省的闊人又多如果一個辦的不得法他們說起話來或是聚眾同外國人為難起來到這時節拿外國人辦也不好不辦也不好。不如先把官場上為難情形告訴他們請他們出來替官場幫忙。如此一來他們一定認做官場也同他們一氣紳士、百姓一邊就好辦了。但是一件外國領事一定不是好纏的。外國人打死了人雖然不要抵命然而其勢也不能輕輕放他回去。但是如今我們說定這外國人一個什麼罪名領事亦決計不答應。此時卻用著他們紳士、百姓了。等他們大眾動了公憤出頭同領事硬爭領事見動了眾自然害怕。再由我們出去壓服百姓叫百姓不要鬧。百姓曉得我們官場上是幫著他們的自然風波容易平定。那時節凶手的罪名也容易定了百姓自然也沒得說了外國領事還要感激我們。內而外部外而督、撫見你有如此才幹誰不器重真是無上妙策」主意打定立刻就想坐了轎子去拜幾個有權勢的鄉紳探探他們口氣好借他們做個幫手。
---
正待上轎已有人前來報稱「眾紳士因為此事說洋務局不該不把外國凶手交給縣裡審問如今倒反拿他留在局中十分優待因此眾人心上不服一齊發了傳單約定明日午後兩點鐘在某處會議此事。又聽說一共發了幾千張傳單通城都已發遍。將來來的人一定不少還恐怕愚民無知因此鬧出事來。」
---
單道台聽了馬上三步併做兩步上了轎又吩咐轎夫快走。什麼葉閣學、龍祭酒、王侍郎幾個有名望的他都去拜過。只有龍祭酒門上回感冒未見其餘都見著的。見了面頭一個王侍郎先埋怨官場上太軟弱不應該拿凶手如此優待如今大眾不服生怕明天鬧出事情出來彼此不便。好個單道台聽了王侍郎這番說話連說「這件事職道很替死者呼冤一定要稟明上憲照會領事歸我們自家重辦。好替百姓出這口氣」
---
王侍郎道「既然曉得百姓死的冤枉極該應把凶手發到縣裡叫他先吃點苦頭也好平平百姓的氣。」單道台湊近一步道「大人明鑒我們做官的人只好按照約章辦理。無論他是那一國的人都得交還他本國領事自辦。面子上那能說句違約的話呢但是職道卻有一個愚見這個凶手如今無故打死了我們中國人倘若就此輕輕放他過去不但百姓不服就是撫憲同職道亦覺於心不忍。所以職道很盼大人約會大眾幫著出力等到領事來到此地同他竭力的爭上一爭。倘若爭得過來一來伸了百姓的冤二來也是我們的面子。就是京裡曉得了這是迫於公憤的事也不能說什麼話。」王侍郎道「官不幫忙只叫我們底下出頭這是還有用嗎」單道台發急道「職道何嘗不出力要說不出力也不趕著來同大人商量了。」一席話竟把王侍郎一班紳士拿單道台當作了好官說他真能衛護百姓。登時傳遍了一個湖南省城竟沒有一個不說他好的。
---
單道台又恐怕底下聚了多少人真要鬧點事情出來倒反棘手。過了一天因為王侍郎是省城眾紳衿的領袖於是又來同王侍郎商議。見面之後先說「接到領事電報一定要我們把凶手護送到漢口歸他們自己去辦。是職道同撫憲說明一定不答應他。現在撫台又追了一封電報去就說百姓已經動了公憤叫他趕緊到這裡彼此商量辦法以保兩國睦誼。如今電報已打了去還沒有回電來不曉得那邊怎麼樣。卑職深怕大人這邊等得心焦所以特地過來送個信。總望大人傳諭眾紳民叫他們少安毋躁將來這事官場上一定替他們作主決不叫死者含冤。所慮官場力量有時而窮不得不借眾力以為挾制地步究竟到了內地他們勢孤總可以強他就我。所以動眾一事大人明鑒只可有其名而無其實。倘或聚眾人多了外國人有個一長兩短豈不是於國際上又添了一重交涉麼」
---
此時王侍郎本係丁憂在家剛剛服滿頗有出山之意。一聽這話深以為然。但是於自己鄉親面上不能不做一副激烈的樣子說兩句激烈的話以顧自己面子其實也並不是願意多事的人。當下聽了單道台的話連稱「是極」。等到單道台去後他那些鄉親前來候信王侍郎只勸他們不可聚眾不可多事將來領事到來撫台一定要替死者伸冤。他是一鄉之望說出來的話眾人自然沒有不聽的果然一連平定了三天。
---
等到第四天領事也就到了。領事只因奉到了駐京本國公使的電報叫他親赴長沙會審此案所以坐了小輪船來的。地方官接著自不得不按照條約以禮相待預備公館請吃大菜。一切煩文不用細述。等到講到了命案單道台先同來的領事說「我們中國湖南地方百姓頂蠻而且從前打『長毛』全虧湖南人都是些有本事的。他們為了這件事情百姓動了公憤一定也要把凶手打死以為死者伸冤。兄弟聽見這個信急的了不得馬上稟了撫台調了好幾營的兵晝夜保護才得無事不然那凶手還能活到如今等貴領事來嗎」領事道「這個條約上有的本應該歸我們自己懲辦倘若凶手被百姓打死了我只問你們貴撫台要人。」
---
單道台道「這個自然不特此也百姓聽見貴領事要到此地早已商量明白打算一齊哄到領事公館裡要求貴領事拿凶手當眾殺給他們看。百姓既不動蠻不能說百姓不是。他們動了公憤就是地方官亦無可如何。不知貴領事到了這個時候是個怎麼辦法」領事聽了他這番話一想「現在我們勢孤倘真百姓鬧起事來也須防他一二。」但是面子上又不肯示人以弱呆了一呆說道「貴道台如此說法。兄弟馬上先打個電報給我們的駐京公使叫他電回本國政府趕快派幾條兵輪上來。倘若百姓真要動蠻那時敝國卻也不能退讓。」
---
單道台一聽領事如此說法。亦就正言厲色的說道「貴領事且不要如此說法。敝國同貴國的交誼固然要顧然而百姓起了公憤就是敝國政府亦不能禁壓他們何況兄弟。以前是貴領事未到百姓幾次三番想要鬧事都是兄弟出去勸諭他們。又告訴他們聽「將來領事到來自能秉公辦理爾等千萬不可多事。」又告訴他們貴領事今天初到這裡他們已聚了若干的人想來問信又是兄弟拿他們解散。若非兄弟出力早已鬧出事來貴領事那裡還能平平安安在這裡談天。就是打電報去調兵船只怕遠水亦救不得近火。如今各事且都丟開不講但說這個凶手論他犯的罪名是『故殺』照敝國律例是要抵擬的。但不知貴領事此番前來作何辦理」
---
領事道「是『故殺』不是『故殺』總得兄弟問過犯人一次方能作准。就是『故殺』敝國亦無擬抵的罪名大約不過監禁幾個月罷了。」單道台道「辦的輕了恐怕百姓不服。」領事道「貴國的人口很多貴國的新學家做起文章來或是演說起來開口『四萬萬同胞』閉口『四萬萬同胞』打死一個小孩子值得什麼還怕少了百姓嗎」單道台一聽領事說的話明明奚落中國有心還要駁他幾句回心一想「彼此翻了臉以後事情倒反難辦。我橫豎打定主意兩面做個好人。只要他見情於我我又何苦同他做此空頭冤家呢。」想罷便微微一笑暫別過領事又回到王侍郎家裡把他見了領事如何辯駁如何要求添了無數枝葉。不曉得的人聽了都當真正是個好官真能夠回護百姓。後來大眾問他「到底辦這外國人一個什麼罪名」單道台道「這個還要磋磨起來看。」
---
單道台此時也深曉得領事與紳士兩面的事不容合在一處的。但是面子上見了領事不能不裝出一副害怕的樣子說百姓如何刁難如何挾制「如果不是我在裡頭彈壓住他們早晚他們一定鬧點事情出來。」只要說得領事害怕自然可望移船就岸。見了紳士又做出一副慷慨激烈的樣子說道「我們中國是弱到極點的了兄弟實在氣憤不過如今我們還沒有同他為難聽說他要把諸公名字開了清單寄給他們本國駐京公使說是這樁命案全是諸公鼓動百姓與他為難拿個聚眾罪名輕輕加在諸公身上。將來設有一長兩短百姓人多他查不仔細諸公是不得免的」
---
幾個紳士一聽這話起先是靠了大眾公憤故而敢與領事抵抗如今聽說要拿他們當作出頭的人早已一大半都打了退堂鼓了。反有許多不懂事的人私底下去求單道台求他想了個法子不要把名字叫領事知道方好。因此幾個周轉領事同紳士都拿單道台當做好人。
---
當下拿凶手問過兩堂定了一個監禁五年罪名。據領事說照他本國律例打死一個人從來沒有監禁到五個年頭的這是格外加重。撫台及單道台都沒有話說。單道台還極力恭維領事說他能顧大局並不袒護自己百姓好叫領事聽了喜歡及至他見了紳士依舊是義形於色的說道「雖然凶手定了監禁五年的罪名照我心上似乎覺得辦的太輕總要同他磋磨還要加重方足以平諸公之氣」這番話他自己亦明曉得已定之案決計加重不為不過姑妄言之好叫百姓說他一個「好」字。至於紳士到了此時一個個都想保全自己功名倒反掉轉頭來勸自己的同鄉說「這位領事能夠把凶手辦到這步地位已經是十二分了。況且有單某人在內但凡可以替我們幫忙替百姓出氣的地方也沒有不竭辦的。爾等千萬不可多事」百姓見紳士如此說法大家誰肯多事。一天大事瓦解冰銷竟弄成一個虎頭蛇尾
---
只有單道台卻做了一個面面俱圓撫台見面夸獎他說了能辦事領事心上也感激他彈壓百姓沒有鬧出事來見了撫台亦很替他說好話至於紳衿一面一直當他是回護百姓的更不消說得了。自從出事之後頂到如今人人見他東奔西波著實辛苦官廳子上有些同寅見了面都恭維他「能者多勞」。單道台得意洋洋的答道「忙雖忙然而並不覺得其苦。所謂『成竹在胸』凡事有了把握依著條理辦去總沒有辦不好的。」人家問他有甚麼訣竅。他笑著說道「此是不傳之秘諸公領悟不來說了也屬無益。」人家見他不肯說也就不肯往下追問了。
---
又過了些時領事因事情已完辭行回去。地方官照例送行不用細述。誰知這回事當時領事只認定百姓果然要鬧事幸虧單道台一人之力得以壓服下來。當時在湖南雖隱忍不言過後想想心總不甘於是全歸咎於湖南紳衿。又說撫台不能鎮壓百姓由著百姓聚眾人太軟弱不勝巡撫之任。至於幾個為首的紳衿開了單子稟明駐京公使請公使向總理各國事務衙門詰責定要辦這幾個人的罪名。又要把湖南巡撫換人。因此外國公使便向總理衙門又駁出一番交涉來。要知後來如何且聽下回分解。
---
第五十八回大中丞受制顧問官　洋翰林見拒老前輩
---
且說駐京外國公使接到領事的稟帖一想這事一定要爭的便先送了一個照會到總理衙門叫這些總理各國事務大人們照辦。列位看官是知道的中國的大臣都是熬資格出來的。等到頂子紅了官升足了鬍子也白了耳朵也聾了火性也消滅了。還要起五更上朝等到退朝下來一天已過了半天他的精神更磨的一點沒有了。所以人人只存著一個省事的心能夠少一樁事他就可多休息一回。倘在他精神委頓之後就是要他多說一句話也是難的。而且人人又都存了一個心事情弄好弄壞都與我毫不相干只求不在我手裡弄壞的我就可以告天罪了。
---
人人都存著這個念頭所以接到公使的照會司員看了看曉得是一件交涉重案壓不來的馬上拿了文書呈堂。無奈張大人看了搖搖頭王大人看了不則聲李大人看了不贊一辭趙大人看了仍舊交還司員。司員請示「怎麼回復他」諸位大人說「請王爺的示。」第二天會見了王爺談到此事。王爺問「諸位是什麼意思還是答應他還是不答應他怎麼回復他才好」諸位大人你看看我我看看你一句話也沒有。王爺等了半天見各位大人沒有一句說話又問下來道「到底諸公有些什麼高見說出來大家亦可以商量商量。」張、王、李、趙四位大人被王爺這一逼不能不說話了。張大人先開口道「還是王爺有什麼高見。一定不會差的。」王大人更報著自己的名字說道「某人識見有限還是王爺歷練的多王爺吩咐該怎麼辦就怎麼辦罷。」李大人道「他二位說的話一些不錯。」趙大人資格最淺就是肚皮裡有主意也不敢多說話的只隨著大眾說應了一聲「是」。王爺見談了半天仍談不出一毫道理來於是摸出表來一看。張大人說本衙門有事王大人說還要拜客李、趙二位大人亦都要應酬一齊說了聲「明天再議」。送過王爺各人登車而去。
---
過了兩天公使館裡沒有來討回信王爺同他四位亦就沒有再提此事。等到第三天公使因為他們沒有回復又照會過來問信。他們還是不得主意。王爺同他們議了半天無非「是是是」「者者者」鬧了些過節兒一點正經主意都沒有。這天又是空過去亦沒有照復公使。等到第五天公使生了氣說「給你們照會你們不理」於是寫了一封信來訂期明日三點鐘親自前來拜會以便面商一切。諸位王爺、大人們只得答應他回他「明天恭侯。」同外國人打交道是不可誤時候的。說是三點鐘來見兩點半鐘各位王爺、大人都已到齊一齊穿了補褂朝珠在一間西式會客堂上等候。剛剛三點公使到了。從王爺起一個個同他拉手致敬分賓坐下照例奉過西式茶點。王爺先搭訕著同他攀談道「我們多天不見了。」分使還沒有答腔張大人忙接了一句道「這一別可有一個多月了。」王大人道「還是上個月會的。」李大人道「多時不見我們記挂貴公使的很。」趙大人道「我們總得常常敘敘才好。」公使是懂得中國話的他們五位都說客氣話少不得也謙遜了一句。王爺又道「今天天氣好啊。」張大人道「沒有下雨。」王大人道「難得貴公使過來天緣總算湊巧得的。」李大人道「幸虧是好天。下起雨來這京城地面可是有些不方便。」趙大人道「我曉得貴公使館裡很有些精於天文的人不是好天貴公使亦不出來。」公使又問道「前天有兩件照會過來貴親王、貴大臣想都已見過的了為什麼沒有回復」王爺道「就是湖南的事嗎」張大人亦說了一聲「湖南的事」公使問「怎麼辦法」王爺咳嗽了聲四位大人亦都咳嗽了一聲。公使又問「怎麼樣」王爺道「等我們查查看。」四位大人亦都說「須得查明白了再回復貴公使。」公使問「幾天方能查清」王爺道「行文到湖南再等他聲復到京總得兩個月。」四位大人齊說「總得兩個月。」公使道「敝國早替貴國查明白了實在巡撫過於軟弱。一班紳衿架弄著百姓幾乎鬧出『拳匪』那乍的事來。我們彼此要好所以特地關照一聲。貴親王、貴大臣似可無須再去查得就請照辦罷。」王爺又咳嗽了一聲各位大人亦都咳嗽了一聲但是也有吐痰的也有不吐痰的。呆了半天公使又追著問信。王爺說「我們須得商量起來看。」四位大人齊說「總得商量起來看。」公使聽了微微一笑。幸虧這位公使性氣和平也是曉得中國官場的習氣是捱一天算一天等到實在捱不過去也只好隨著他辦。所以當時聽了這班王爺、大人們的說話也不過於迫脅他們但道「要等行文去查那是等候不及。現在電報又不是不通諸公馬上打個電報去兩三天裡頭還怕沒有回電嗎」一句話把他們提醒了一齊都說「准其打電報地去問明白了就給貴公使回音罷。」公使臨走又說了一句「三日之後來聽回音。」
---
等到送過公使王爺說道「這件事情還是依他還是不依他倘若不依他總得想個法子對付他才好。」四位大人當中要算張大人資格最老經手辦的事亦頂多忙出來攔住道「王爺不曉得我們同外國人打交道也不止一次了從來沒有駁過他的事情。那是萬萬拗不得的只有順著他辦。」說完又回頭對王、李、趙三位大人道「我們辦交涉事辦老了這一點點決竅還不懂得。」王爺被他駁得無話可說歇了半天搭訕著說道「這件事情你們到底查明白了沒有」張大人道「用不著。等到他們外國人來他們說怎麼辦就怎麼辦還要王爺操這個心嗎。」其實公使來鬧了半天為了什麼事他們亦只曉得一個大略是湖南出了一件人命交涉案件公使不答應說巡撫軟弱挾制政府裡換人。究竟案中的詳情他們還是糊裡糊涂一個個吃了「補心丹」一齊把心補住決不肯為了此事再操心的。當下又談了一回無非是商量把現在這位湖南巡撫調任別處揀一個有機變的調做湖南巡撫。又是張大人出主意道「我們調去的人怕他們外國人不願意何如等他後天來討回信時探探他的口氣他說那個好就派那一個去省得將來同他們不對又來同我們倒蛋。」王爺點頭稱「是」。大眾亦就別去。
---
且說總理各國事務王大臣聽了外國公使的說話心上雖不甘願遷就他卻也不違拗他。等到第三天公使又來討回信的時候見了面拿他恭維了一泡。先時一個個手裡都捏著一把汗。後來提到正事王爺頭一答應他「准定把湖南巡撫換人。但是放那一個去一時還斟酌不出這麼一個對勁的。最好是同貴國人說得來的以後辦起交涉來彼此有個商量不至於再像這回事弄得不討好。」公使道「是啊現署山東巡撫的賴養仁賴撫台這人就很好。前任黃撫台很同我們敝國人作對。自從姓賴的接了手我們的鐵路已經放長了好幾百裡還肯把濰縣城外一塊地方借給我們做操場。貴親王、貴大臣是曉得的敝國在貴省地方造了鐵路不見得中國人不坐載貨搭客原是彼此有益的事情。就是借地做操場後來亦總要還的。不曉得前任黃某人為什麼商量不通。賴撫台是開通極了所以我們各國都歡喜他。以後貴政府都要用這種人國家才會興旺。現在據我們意思貴親王、貴大臣就奏明貴國皇上竟把賴某人補授湖南巡撫再揀一個同賴某人一樣的人做山東巡撫。如此方見我們兩國邦交更加親熱。諸公以為如何」
---
王爺聽了望望四位大人四位大人亦望望王爺彼此不則一聲還是王爺熬不過就近同張大人說「既然他們說賴某人好我們就給他一個對調罷」張大人搖搖頭道「使不得使不得賴某人一准升湖南巡撫山東一席還要斟酌。這個是他們不歡喜的調了過去亦不討好。還是陝西竇某人從前做津海道的時候很應酬他們外國人。凡是才進口的新鮮果子以及時鮮吃物等類他除掉送我們幾個人之外各國公使館裡他都要送一分去。你說他想的周到不周到如果把這種人調到山東去他們一定喜歡的。」王爺道「既然如此我們就答應他就是了。」張大人道「倒也不在乎一定先要說給他們。只要不駁他的話他就曉得我們已經許他的了。王爺不曉得老辦交涉的本有這『默許』的一個訣竅凡事我們等他做不則聲他們就曉得我們已經允許了他了。」王爺點頭稱「是」。
---
他二人談了半天公使等得不耐煩又問「怎麼樣」他們幾個人只是守著默許的秘訣無論如何也不做聲。公使急得發跳還是王爺熬不住同他說了聲「回來就有明文」。公使聽了這句也就明白不再往下追問了。又說了幾句別的閑話分手辭去。次日果然一連下了兩條上諭湖南、山東兩省巡撫一齊換人。先前的那位湖南巡撫亦並沒有拿他調補陝西落空下來這也是張大人的調度說他是得罪過外國人的人一時不好叫他有事情總得冷冷場等人家平平氣方好位置他。閑話休題。
---
且說新任山東巡撫竇撫台名喚竇世豪原是佐貳出身。生平最講究的是應酬。做佐雜的時候有一次跟著一位候補知縣一同到外州縣出差。候補知縣坐的是轎子他不肯化錢在路上或是叫部小車子或是跟著轎子一路的跑。有些不知道的還當是跟的差官、底下人之類並沒人曉得他是太爺。亦是他運氣湊合這年正在省裡候補空閑著沒有事齊巧本省巡撫有位老太爺最愛著象棋就有人把他保荐進去同老太爺一連下了十盤就一連和了十盤。據竇世豪私下對人家說「若照老太爺手段贏他一百盤都容易但是恐怕老太爺面子上過不去所以同他和了十盤。」此時老太爺也明曉得竇世豪是個好手但是自己生性好勝不贏他一盤總不肯歇手。幸虧竇世豪乖覺摸著老太爺脾氣故意讓他幾步等老太爺贏了一盤光了光面子果然老太爺大喜連說「我今天雖然贏了竇某人棋子然而他的手段是好的。只有他還可以同我交交手若是別人休想。」
---
竇世豪聽老太爺獎勵他甚喜。此時老太爺離不了他先叫兒子委了他幾個挂名差使拿乾薪水。後來碰著機會開保舉又把他保舉過班連進京引見的盤費都是老太爺叫兒子替他想的法子無非是委派一個解餉等差無庸細述。等到引見出來走了老太爺門路署過兩趟好缺又著實弄到幾文。又一齊孝敬了上司。於是升過府班過道班保送海關道放津海關道一齊都是應酬來的。津海關做了兩年只因有人謀他的這個缺上頭也曉得他發了財了就拿他升臬司接著升藩司如今升山東巡撫。他自從佐貳起家一直做到封疆大吏前後不到十年工夫。
---
他辦交涉的手段還是做候補道的時候就練好的。等到做了津海關道自然交涉等事情更多了。他練就的一套功夫是什麼就是上文張大軍機所說的「默許」的一個秘訣。凡是洋人來講一件事情如果是遵條約的固然無甚說得倘若不遵條約的面子上一樣同人家爭爭到後來洋人生氣或者拿出強項手段來辦事他亦聽那洋人去幹決不過問。後來洋人摸著了他的脾氣凡百事情總要同他言語一聲他允也罷不允也罷洋人自己去幹他自己的。他有時碰了上頭的釘子下來問那洋人洋人道「你早已默許我過了。你不許我做我能做嗎如今事已做成了你再要我反悔可是不能。倘若一定要反悔也可以你賠我若干錢我就歇手。你為什麼不早點攔住我如今我已經化了本錢忽然攔住我我不做耽誤我的賣買壞我的名氣還得賠我若干錢方能過去。否則不能同你干休」他聽了外國人的說話仍舊無言可答。後來外國人又來問他討銀子要賠款。倘或彼此說開了也就不要了有些說不開的。外國人問他要賠款他還當真的給他。如此者三四次。上頭見他賠銀子是真的以後的事曉得他為難只要外國人沒有話說也不來責備他了。
---
且說他如今升了巡撫自然是過了幾年閱歷愈深。又加以外國人在他手裡究竟占過便宜不肯忘記了他一聽他來個個歡喜。到任之後這一個來找那一個來找。凡是來找他的外國人他沒有一個不請見又沒有一個不回拜。一天到晚只有同外國人來往還來不及那有工夫還能顧及地方公上事呢。因此便有人上條陳說「大帥萬金之體為國自愛倘照這樣忙法子就是天天喝參湯精神也來不及總得找個人能夠替代替代才好。」
---
竇世豪道「外國人事情他們一樣不懂誰能替我除非現在有這樣一個人懂得外國人的脾氣有什麼事情他替我代辦了不要我操心還要外國人不生氣如此我才放心得下。你們可有這們一個人」大家保舉不出人也就不往下說了。後來這個風聲傳到外國人的耳朵裡便借此因頭硬來荐人又引證海外那一個國從前沒有興旺的時候亦是借用別國有本事的人做客卿然後他的國度就此興旺了。這也不過借他做個向導的意思。
---
竇世豪聽了這個說話心想「這個法子倒不錯。用外國人去對付外國人外國人同外國人有些事情總容易商量行通不消我費心。而且以後永無難辦的交涉。我倒可以借此卸去這付重擔省得外國人時刻來找我也免後裡頭嫌我辦得不好。橫豎有人當了風去好歹不與我相干。」存了這個主意馬上答應就托外國人介紹請了一位向導官。據他們外國人說「此人在他們學堂裡學的是政治、法律都得過高等文憑的。」竇世豪道「我這一番的公事十府、二直隸州、一百單八州、縣所有的公事都要我一個人過目我那兒來的及。有了這個幫手我也可以歇歇了。」過了兩天介紹的人先把合同底子送過來請竇世豪過目滿紙洋文寫的花花綠綠的。竇世豪不認得發到洋務局叫翻譯去翻譯好。又由洋務總辦斟酌添了兩條餘外無其改動。每月是六百兩薪水先訂一年合同。竇世豪看了無話就叫照辦。那洋人本是住在中國的自然一請就到。等合同簽字之後竇撫台便約他到衙門裡同住以便遇事可以就近相商。那洋人本無家眷原是無可無不可的搬了進來。因為他姓喀撫台稱他喀先生合衙門都稱他喀師爺官場來往還稱他為喀老爺、喀大人有些不曉得他的姓都尊之為「洋大人。」
---
閑話休敘。單說他才接事的頭一天竇世豪為了長清縣稟到一件命案師爺擬的批不算數一定要叫翻譯去同喀先生說過請喀先生擬批。誰知講了半天一個案由還沒有明白。大家都說「喀先生學的是外國刑名中國的刑名他沒有講究過就是擬了出來到部裡亦要駁的還是請我們自己老夫子擬罷。」竇世豪無奈只得拿回來交給自己老夫子去辦。又過了幾天上頭有廷寄下來叫他練兵辦警察開學堂。他得了這個題目便道「這幾件都是新政事宜可要請教這位大政治家了。」即忙把喀先生請了來同他逐一細講要他代擬章程。喀先生道「這幾件在我們敝國都是專門的學問。即以練兵而論陸軍有陸軍學堂水師有水師學堂。就以學堂而論也有初級有高級。我不是那學堂裡出身不好亂說。」
---
竇世豪至此方才有點反悔之意皺了皺眉頭說道「人命案件請教你你說中國刑名你不懂。今兒這些事情原是上頭照著你們法子辦的怎麼你亦不懂這樣不懂那樣不懂到底你曉得些什麼呢」喀先生道「你們中國的法律本是腐敗不堪的。現今雖然說改亦還沒有改好。要我拿了你們的法委去辦事我可不能。我要用我們敝國的法律大帥你又怕部裡要駁。今兒你大帥所說的幾件事在我敝國都是專門學問。如果你大帥一准辦這幾樁事要我荐人我都有人。至於問我曉得些什麼將來倘如有了同敝國交涉的事情不消你大帥費心我都可以辦得好好的。」竇世豪聽了無話。所有新政仍舊委了本省司、道分頭趕辦也不再去請教喀先生了。喀先生也樂得拿薪水吃飯睡覺清閑無事。不知不覺已過了半年下來。
---
一天他有一位外國同鄉帶了家小初次到中華來先到山東游歷。因為叫人挑行李價錢沒有說明白挑夫欺他也有的全把那個外國人的行李吃住不放。約摸有二裡多路定要他五百大錢一擔。那個外國人恨傷了曉得喀先生在撫台衙門這裡便來找他將情由細說一遍又說挑夫一共三個。喀先生心上想「在此住了半年一無事辦自己亦慚愧得很如今借此題目倒可做篇文章了。」便去找竇世豪氣憤憤的說「挑夫吃住他同鄉的行李直與搶奪無異。貴國這條律例我是知道的應請大帥將挑夫三名一概按例梟示方合正辦。」
---
竇世豪起初聽了還以為挑夫果然可惡如其搶奪洋人行李一定要重辦的。立刻傳了首縣來告訴他這事叫他辦人。首縣去不多時回來稟稱「人已拿到並且問過一堂。此事原係挑夫同洋人講明五百大錢。因此洋人不肯付錢挑夫一定吃住了討說『五百一擔本是講明白的少一個我可不能。』洋人氣急了就拿棍子打人。現在有個挑夫頭都打破了卑職驗得屬實。因此三個挑夫起了哄說錢亦不要了仍把東西挑回去等洋人另外找人去挑他們總算沒有做這筆賣買。後來還是房東出來打圓場每擔給他三百大錢行李亦早已變代了。據卑職看這件事情早已完結的了那個洋人又來叫大帥操心亦未免太多事了。」
---
首縣一番話說得甚為圓轉竇撫台一聽不錯說「挑夫亂要錢誠屬可惡你既打了他又沒有照著原講的價錢給他如今反說挑夫動搶一定要我拿他們正法這也太過分了」便請了喀先生來把情節同他講明叫他回復那洋人不要管這事。誰知喀先生不聽則已聽了之時竟其拍桌子捶板凳朝著竇撫台大鬧起來說「我自從接事以來不按照你們中國的法律辦事嫌我不好如今按照你們中國的法律辦事亦是不好明明是瞧我不起所以不聽我的話既然不聽我的話還要我做什麼呢」當下那洋人又著實責備竇撫台說他違背合同「既然請了我來一點事權也不給我被別國人看著還當是我怎樣無能。這明明是壞我的名譽以後還有誰請我呢現在你把一年的薪水一齊找出來給我還不算還要賠我名譽銀子若干。如果不賠我同你到北京公使那裡講理去。」說完就要拖了竇撫台出去。竇撫台問他「那裡去」他說「北京去。」竇撫台說就是要北京去我自有職守的人不奉旨是不能擅離的。你要去你一個人先去罷。這是你自己要去不是我辭你的不能問我要薪水。」
---
那洋人一聽竇撫台如此的回絕他越發想要蠻做。幸虧其時首縣還沒走立刻過來打圓場一面同洋人說「有話總好商量我們回來再說。他是一省之主你把他鬧翻了你在這裡是孤立無助的吃了眼前虧不要後悔」洋人聽了這兩句話一想不錯方才閉了嘴不響。首縣又過來求大帥息怒「大帥是朝廷樁石他算什麼東西倘或大帥氣壞了那還了得」竇撫台亦只好收蓬就吩咐把此事交給洋務局去辦。首縣答應下去稟明洋務局老總就同著洋務局老總找到洋人說來說去言明認賠一年薪水以後各事概不要他過問。洋人只要銀子到手自然無甚說得。
---
竇撫台自從上了這們一個當自己也深自懊悔倚靠洋人的心也就淡了許多了。後首有人傳說出來這事一來是竇世豪自己懊悔深曉得上了外國人的當一來是他親家沈中堂從京裡寫信出來通知他信上說「現在京裡很有人說親家的閑話說親家請了一位洋人做老夫子大權旁落自己一點事不問。這事很失國體勸親家趕快把那位洋人辭掉免得旁人說話。至戚相關所以預行關照。」竇世豪得了這封信所以毅然決然借點原由同洋人反對彼皮分手以免旁人議論以保自己功名。
---
話休絮煩。且說他這位親家沈中堂現官禮部尚書、協辦大學士又兼掌院大學士。雖然不在軍機處有什麼權柄然而屢掌文衡門生可是不少。他的為人本來是極守舊的無奈後來朝廷銳意維新他雖不敢公然抵抗然而言談之間總不免有點牢騷。有天有兩位督、撫又有幾個御史連上幾個折秦請減科舉中額專重學堂。老頭子見了心上老大不高興嘴裡說道「不要說別人就是他們幾位從前那一個不是由科舉出身如今已得意了倒會出主意斷送別人的出路真正豈有此理」後來打聽著上折子的幾位御史內中有一個姓金的一個姓王的都是那年會試他做總裁取的門生因此越發氣的了不得無奈朝廷已經准了他們的折奏面子上不好說什麼只吩咐門上人「以後王某人同金某人來見一概擋駕。璧還他們的門生帖子不要收。」門上人答應著。後來王、金二人來了果然被門上人擋住了。兩人只得托人疏通。無奈他老人家倔性發作決意不收。兩人無可如何只索罷休。又過了些時又有那省督、撫奏請朝廷優待出洋游學畢業回來的學生。他老人家得了這個信越發鬍子根根蹺起說「這些學生今兒鬧學堂明兒鬧學堂一齊都是無法無天的怎麼好叫朝廷重用他們這種人做了官還得得」當下正要把他那些得意門生凡是與自己宗旨相同的挑選幾十位約會在一處請他們吃飯商量挽回的法子。單子還沒有發出又傳到一個消息。說要把天下閹觀寺院一齊改作學堂。他老人家一聽這話更氣得兩手冰冷連連說道「如今越鬧越好了再鬧下去不曉得還鬧出些什麼花樣來我亦沒有這種氣力同他們去爭只有禱告菩薩給他們點活報應就是了。」這一夜直把他氣的不曾合眼第二天就請病假在家裡靜養。
---
文衡以文章試士的取捨權衡也即主考官。
---
他是掌院又是尚書自然有些門生屬吏川流不息的前來瞧他。大眾一齊曉得老師犯的病是醫藥不能治的便有一個門生告奮勇說「門生拚著官不要拚著性命不要學那從前吳都老爹的「尸諫」明天一定要上折子爭回來倘若上頭不批准門生真果死給眾人看總替老師出這一口氣」沈中堂一看這告奮勇的人不是別人正是侍讀學士旗人紳靈號叫紳筱庵的便是。還是三科前那年殿試他做閱卷大臣把紳筱庵這本卷子取在前十本內第二科留館。旗人升官容易所以如今已做到侍讀學士了。沈中堂看清是他忙把大拇頭一伸說「你老弟倘能把這樁事扳回來菩薩馬上保佑你升官將來一定做到愚兄的地位」紳筱庵當時亦就義形於色的辭別老師言明「回家擬好折子請老師明天候信便了。」沈中堂聞言之下喜雖喜然而面上還露著一副哀戚之容說「筱庵老弟果真要尸諫雖是件不朽之事但是他一家妻兒老小靠托誰叫我老頭子這們一把年紀官況又不好還能照顧他嗎」於是呆了一回等到眾人要去一定要親自送他們到門外上車。眾門生執定不肯說「老師於門生向來是不送的。倘若老師要送一定是拿我們擯諸門外了。」於是走到檐下大眾站定不肯定。沈中堂道「我不是送眾位我是送筱庵老弟的。筱庵果然要學吳侍御之所為我們今日就要一別千古了我怎好不送他一送呢」眾人見他如此說法只得隨他送諸門外。
---
尸諫春秋衛國大夫史魚將病死因靈公不用遽伯玉而任彌子瑕命其子置尸於窗下靈公得知召伯玉而退子瑕。
---
如今不說紳學士回去擬折且言沈中堂送客進來也不回上房一直到自己常常念經的一間屋子裡就在觀音面前抖抖擻擻的點了一炷香又爬下碰了三個頭。等到碰頭末了一個爬在地下有好半天沒有站起。口中念念有詞也不曉得禱告的是些什麼。後首起來之後又上氣不接下氣的念了半遍《金剛經》實在念不動了只好次日再補。自此便在家養病三天假滿又續三天。老頭子一心指望紳學士折子上去定有一道上諭。即使批斥不准或是留中紳筱庵即說明尸諫「他的為人平時雖放蕩不羈然而看他前天那副忠義樣子決計不是說著玩玩的。但是折子上去准與不准以及筱庵死與不死總應該有具確信何以一連幾天杳無消息真令人猜不出是個什麼緣故。眼見得六天假期滿了筱庵那裡還是無動靜。自己又不是怎樣病得利害請假請得太多了反怕有人說話。」無奈只得銷假請安。
---
眾門生屬吏見他老人家病痊銷假又一齊趕了來稟候。沈中堂見了眾位又獨獨不見紳學士。前天的話是大家一齊聽見的沈中堂便問眾人「這兩天見著筱庵沒有我等了他五天折子仍舊沒有上去。難道前天說的話是隨口說說的嗎如果說了話不當話我也不敢認為門生了」其時眾人當中有個同紳筱庵同做日講起居注官一位「翰讀學」姓劉名信明。他聽了沈中堂的說話忙替紳筱庵辯道「筱庵那天從老師這兒回去聽說竟為這件事氣傷了在家裡發肝氣。請了許多中國醫生醫不好後來還是吃了洋醫生兩粒丸藥吃好的。第二天睡了一天第三天才起來的。正想辦這件事湊巧那兩天天熱不知怎樣又忽然發起痧來。馬上找了個剃頭的挑了十幾針幸虧挑的還快總算保住性命。現在是門生大家叫他在家裡養病不要出來受了暑氣不是玩的。大約明天總到老師這裡來請安。沈中堂道「原來說來說去他的性命還是要緊的。他連外國大夫的藥都肯吃他還肯為了這件事死嗎。我如今也斷了這個念頭決計不再望他死了。」言罷恨恨不已。過了兩天紳筱庵曉得老師怪他但是不好意思見老師的面。後來好容易找了許多人疏通好了方才來見。沈中堂總同他淡淡的不像從前的親熱了。
---
「日講」句「日講起居注官」是翰林中任記載皇帝的言行起居的官員。「翰讀學」翰林院侍讀學士的簡稱這侍讀學士兼「日講起居注官」。
---
原來紳筱庵紳學士自從那天從沈中堂宅子裡回去原想一鼓作氣留個千載不朽的好名兒。一路上在車子裡盤算這個折子應得如何著筆方能動聽。及至到家才跨下車來忽見自己的管家迎著請了一個安說「替老爺叩喜。」紳筱庵忙問「何事」管家道「廣東學政出缺外頭都擬定是老爺。小軍機王老爺剛才來過。因見老爺不在家叫奴才轉稟老爺。今天王爺還提到老爺的名字看來這事情倒有十分可靠。」
---
紳筱庵原想明天學吳可讀尸諫的乃至聽了管家這番說話不覺功名心一動頓時就把那件事忘記了。他這一夜賽如熱鍋上螞蟻似的在一間屋裡踱來踱去一直沒有住腳又想寫信去問小軍機王老爺。家人回稱「時候已經不早了怕王老爺已經睡了覺。」又要寫信去問別位朋友一時又無可問之人。恐怕人家本來不曉得現在送個信給他反被他鑽了去此事不可不防。因此足足盤算了一夜。第二天一早正想出門探覓消息。上諭已經下來早放了別人。紳筱庵望了一個空一團悶氣無可發泄方想到昨兒在老師沈中堂跟前說的話現在正好借此題目發泄發泄。正提起筆來做折子忽然太太叫老媽來請說是小少爺頭暈發燒也不知犯了什麼症候。紳筱庵兄弟三房只此一個兒子年方十一歲。讀書很聰明雖不能過目成誦然而十一歲的人居然《五經》已讀完《三經》現在正讀《左傳》文章已做到「起講」先生許他明年就好完篇了的。因此紳筱庵夫婦竟拿他當做寶貝一般看待。一旦有了病不但紳筱庵神魂不定一個太太早靠在少爺身邊一手拍著一面淚珠子早已接連不斷的挂在臉上了。紳筱庵回到上房一看這個樣子一條英氣勃勃的心腸早為兒女私情所牽制。少不得延醫服藥竭力替兒子醫治以安太太的心。這一鬧又鬧了兩天。等到兒子病好恰值沈中堂假期已滿。他此時學吳可讀尸諫的心早已消歸東洋大海。只是老師面前無以交代少不得編造謠言托人緩頰把此事搪塞過去。明知老師冷淡他事到其間也只好聽其自然了。過了些時他這段故事外頭都傳開了都說「老頭子發痰氣逼著門生尋死。幸虧紳某人有主意沒有上了他的當。」
---
有天他老人家在家裡坐著直隸總督來拜。見面之後賣弄他這兩年派出去的學生學成回來很有些好學問的「今兒召見已蒙上頭應許准其擇優保送由禮部請示日期在保和殿考試一次分別等第賞他們進士、翰林以示鼓勵。將來這閱卷一事少不得總要老先生費心的。這樣門生多收兩個在門下將來能夠替國家辦點事大家都有面子。」沈中堂聽他說完忙忙搖手道「別的都可發只是保和殿考試一事兄弟還要力爭。他們這些人都夠到殿試以後要把我們擺到那兒去呢。就以我們這個翰林院衙門而論幾千年下來一直乾乾淨淨的如今跑進來這些不倫不類的人不被他們鬧糟了嗎」說罷悶悶不樂。
---
直隸總督此來原想預先托個人情的後見話不投機只好搭訕著出去。那知這位直隸總督上頭聖眷很紅說什麼是什麼向來沒有駁回他的。回去之後果然保送了許多學生請上頭考試錄用。軍機上先得了信。就有位軍機大臣曉得沈中堂有迂倔脾氣的便拿他開心說「直隸總督某人送些學生進來都被我們咨回去了。曉得中堂不歡喜這班人所以特地告訴你一聲也叫你歡喜歡喜。」沈中堂聽了果然心上很快活連連說道「這才是正辦就是上頭准了他這個如其派我閱卷我寧可辭官不做這個差使決計不當的。」
---
那位軍機大臣道「中堂所見極是」彼此別去。誰知到了第二天就有上諭著於某日在保和殿考試出洋畢業學生。沈中堂看了還當是軍機沒有這個權力阻當這件事也只有付之一嘆沒有別的說話又過了兩天考試過了。第二天派他做閱卷大臣。他此時告假已來不及要說不去這違旨的罪名又當不起。只得垂頭喪氣跟了進去。幸虧試卷不多而且派閱卷大臣也不止他一位他自己樂得不管事讓別人去作主。不過大概翻了一翻檢一本沒有違礙字眼的擺在第一呈進上去。等到引見下來果然朝廷破格用人頂高等的都賞了翰林其次用主事、知縣京官、外官都有。
---
那些用主事、知縣的不用去說他了但說那幾個賞翰林的照例要衙門拜老師認前輩這些禮節一點不能少的。沈中堂當的是掌院學士正管得著他們少不得前來叩見。那幾位翰林雖然打外洋回來不曉得中華規矩然而做此官行此禮到了此時說不得也要從眾了。於是打聽了規矩封了贄見、門包拿著手本前來私宅謁見。不提防這位老中堂早就預備此一著兩天頭裡便齊集了甲班出身的那些門生同他們說道「從前要進我們這個翰林院何等煩難鄉試三場會試三場取中之後還要復試又是殿試、朝考、留館。諸君都是過來人那一層門檻可以越得過如今這些人一點苦沒有吃著止作得兩篇策論就要來當翰林以後無論什麼人也可以當翰林了然而上頭有恩典給他們我們怎好叫上頭不給他們。就是上頭派愚兄閱卷愚兄亦怎好不去。不過收到這種門生愚兄心上總覺不是。現在請了諸位來彼此商量一個抵制的法子就同他們上海抵制『美約』一樣總要弄得他們不敢進這個衙門才好。諸位老弟高見以為何如」於是一齊稱「是」。沈中堂又問他們抵制的法子。有人說「應該上個折子不准他們考差。凡是本衙門差使都不准派。」又有人說「這個翰林只能算做『頂帶榮身』不能按資升轉。」沈中堂聽了不置可否。內中有一位閣學公姓甄號守球年紀已有七十三歲了獨他見解獨高忙插嘴道「老師所說的是抵制之法抵制得他們自己不敢來才好。現在有個法子他既然賞了翰林一定要來拜老師認前輩。老師不能不認他他送贄見亦樂得收他的。我們這些老前輩無求於他等他來的時候我們約齊了一概不見。我們不要認得他。就是在別處碰見了他稱我們前輩、老前輩我們只拱手說『不敢當』也不要理他。如此等他碰過幾回釘子怕見我們的面以後叫他們把這翰林一道視為畏途自然沒有人再來了。但是要抵制我們總要齊心才好。」眾人聽罷一齊稱「妙」。沈中堂點頭稱「是」連說「守球老弟所論極是愚兄樂得認他做門生但是贄見亦要照尋常加倍。我們中國的規矩凡是沾到一個『洋』字總要加錢不要說別的我們大孩子新從上海來他說上海戲園子規矩洋人看戲加倍。他幾個雖不是洋人然而總是外洋回來的我問他多要並不為過。」眾門生又一齊稱「是」。於是當天議定等他幾人來見老前輩時一概不許接待以為抵制之策。眾人一齊認可方才別去。欲知後事如何且聽下分解。
---
「美約」指「中美華工條約」。年美國強迫清政府訂立關於限制旅美華工的條約。期滿後仍要續訂受到中國人民的反對。
---
閣學即內閣學士。
---
第五十九回附來裙帶能諂能驕　掌到銀錢作威作福
---
話說甄守球甄閣學在沈中堂宅內議定抵制之法凡是新賞翰林的幾個學生來拜一概不見不要他們認前輩、老前輩。商議既定果然大眾齊心直弄得他們那幾個人到一處碰一處沒有一處見到。後來這幾個人曉得在京裡有點不合時宜也就各自走了道路出京另外謀幹去了。京裡的這班人聽得他們已走彼此見面一齊夸說「甄老前輩出的好計策」甄閣學亦甚是得意。
---
一天甄閣學在自己宅子裡備了三席酒請眾位同年、同門吃酒賞菊花。沈中堂得了信說是「飲酒賞菊是頂雅致的事情怎麼守球不請我老頭子」就有人把話傳給了甄閣學連忙親自過來陪話說道「不是不請老師實在因為房子小客多怕褻瀆了老師所以不敢來請。」沈中堂道「我很歡喜。到了那天我要來。你亦不必多化錢我亦吃不了什麼不過大家湊湊罷了。」早已特特為為又添了一桌菜揀老師愛吃的點了幾樣。這天約明白的兩點鐘會齊。不到一點鐘老頭子頂高興早已跑了來了。一問所請的客都是自己的門生尤其高興。等到客齊老頭子先創議要人家做菊花詩。老頭子說「什麼五古、七古七律、七絕我都有點忘記了。只有五律只要拿試帖減四韻我雖然多年不做工夫荒了還勉強湊得成功。」眾人見老頭子高興少不得一齊獻丑。當時各自搜索枯腸。約摸一個鐘頭還是沈中堂頭一個做好。眾人搶著看時果然是一首五律。然後眾人絡續告成數了數一共二十七首。有三位說要回去補做了送來。匯齊之後甄閣學一齊請沈中堂過目。其中只有兩個做七絕的一個做七律的九個做五律的十五個做五絕。你道為何只因五絕比五律更好做連中間的對仗都可以減去所以大家捨難就易走了這一路。當時沈中堂看了甚喜說「明天請守球老弟畫一張格子分送諸位。另外各自再謄一張中縫腳下各人寫各人的名字簽條上就寫『翰苑分書菊花詩』。送到琉璃廠等他們刻了板印出來賣凡是寫大卷子的人誰不要買一部。」眾人一聽不勝佩服。
---
酒席吃到一半甄閣學忽然起身向內停了一回拿了兩張字出來送到沈中堂跟前說是「門生的兩個兒子做的不曉得將來還有點出息沒有」沈中堂道「好啊拿來我看。」原來都是和的菊花詩。前面寫著「恭求太老夫子中堂訓正」下面注著「小門生甄學忠、甄學孝謹呈」字樣。沈中堂未看詩先看名字說道「好名字一個人能夠記得『忠孝』兩個字還有什麼說的呢。」於是又看詩連贊「好口氣兩位世兄將來一定都是要發達的都是我的小門生將來亦『於湯有光』的事。我很想見見他倆。」
---
甄閣學巴不得這一聲即刻進去招呼兒子扎扮了出來。沈中堂一看大的約摸有四十外了戴的是藍頂花翎小的亦有二十多歲還是金頂子一齊都穿著袍套。見了太老師爬下磕頭太老師止回了半揖磕頭起來又讓坐。老頭子因見甄學忠是四品服色曉得他一定有了官了便問「在那一部當差」甄閣學搶著回道「本來有個小京官在身上如今改了直隸州出去。」沈中堂道「怎麼不下場」甄閣學道「已經下過十場年紀也不小了正途不及只好叫他到外頭去歷練歷練。」沈中堂道「可惜可惜有如此才華不等著中舉人、中進士飛黃騰達上去卻捐了個官到外頭去混真正可惜」一面說一面又拿他倆的詩顛來倒去看了兩三遍拍案道「『言為心聲』這句話是一點不差的。大世兄的詩好雖好然而還總帶著牢騷這便是屢試不第的樣子。幸虧還豪放將來外任還可望得意至二世兄富麗堂皇不用說將來一定是玉堂人物了」接著又問甄學忠「幾時出去做官分發那一省」甄學忠回稱「這個月裡就辦引見指分山東。」沈中堂道「好地方山東撫台也是我門生我替你寫封信去。」甄閣學本有此心但是不便出口今見老師先說了出來自然感激涕零。立刻又叫兒子磕頭謝了太老師栽培。當時沈中堂甚是高興吃酒論文直至上火始散。次日甄閣學又叫兒子去叩見太老師。等到引見領憑下來又去辭行。沈中堂見面之後果然鄭重其事的拿出一封親筆信來叫他帶去給山東巡撫。按下慢表。
---
玉堂翰林院的別稱。
---
目前單說甄閣學的兒子甄學忠拿了沈太老師的信攜帶家眷前去到省。他父親因為他獨自一個出去做官心上不放心便把自己的內兄請了來請他跟著同到山東諸事好有照應。他父親的內兄便是他的舅太爺了。這位舅太爺姓於前年死了老伴無依無靠便到京找他老妹丈吃碗閑飯。甄閣學是做京官一直省儉慣的人憑空多了一個人吃飯心上老大不自在。幾次三番要把他荐出去無奈人家嫌他年紀太大了都不敢請教。這遭托他同到山東照應兒子卻是一舉兩得。於舅太爺年紀雖大精神尚健於世路上一切事情亦還在行。甄學忠有這位老母舅照料自然諸事一概靠托樂得自己不問。於舅太爺卻勤勤懇懇事必躬親於這位外甥的事格外當心。那些跟來的管家都是在京裡苦夠的了好容易跟著主人到外省做官大家總望賺兩個誰知碰見了這位舅老爺以後的好處且慢說。但就目前路上而論甚麼雇車子開發店家有心賺兩個零用錢亦做不到。因此大家沒有一個歡喜這位於舅太爺的而且都在少主人面前說他的壞話。
---
在路曉行夜宿非止一日早已走到山東濟南府城。稟到稟見繳憑投信一切繁文不必細表。撫台接到沈中堂的私函托他照應甄學忠自然是另眼看待。到省不到一個月撫台避嫌疑不肯委他差使。齊巧那時候辦河工撫台反替他托了上游的總辦張道台。算是張道台上稟帖向撫台說這甄牧如何老練如何才幹「目下正值需才之際可否稟懇憲恩飭令該牧來工差遣以資臂助」各等語。撫台看了彼此心心相印斷天駁回之理。甄學忠奉到了公事連忙上院叩謝。撫台當著大眾很拿他交代一番又說「你到省未久本還輪不到委什麼差使。這是張道台有稟帖在此稟請你去幫忙好生幹」甄學忠連應了幾聲「是」下來大家都說他一定同張觀察有什麼淵源。還有人來問他甄學忠回稱「素味生平。」大家都不相信還說他有意瞞人。甄學忠自己亦摸不著頭腦人家都說他閑話無可置辨。後來到得工上叩見了張觀察張觀察同他很客氣。第二天就委了他買料差使。上來叩謝。張觀察曉得買料事繁當面荐了兩個人一個蕭心閑一個潘士斐說「他二人於辦料一切都是老手。」甄學忠又怕荐的人沒有自己人當心於是又寫信到公館請他娘舅於舅太爺趕了來。於舅太爺一聽外甥有了事自然也是歡喜的便道「這買料的事上關國帑下關民命中間還關係委員的考成。若是沒個人去監察監察他們這些人我是知道的什麼私弊都會做出來。」因此接信之後便趕著趕到工上。有他一個清眼鬼自然那些什麼蕭心閑、潘士斐以及一班家人們都不敢作什麼弊了。然而大家一齊拿他恨入骨髓。不在話下。
---
且說甄學忠到省不及一月居然得了這個美差便有他的堂房舅子姓黃綽號黃二麻子的前來找他。他太太是湖北人。這黃二麻子是他大舅子。齊巧這年正在山東濰縣當征收看了轅門抄寫得妹丈得了河工差使他便想趕到省裡來一來望望妹妹二來想插手弄點事情做做總比他當征收師爺的好。主意打定便在東家跟前請了兩個半月的假上省找他妹丈。他這個館地原是情面帳東家並不拿他十二分當人他要告假樂得等他告假。叫帳房多送了一個月的束給他做盤川又托帳房師爺替他照官價雇了一輛車派了一個差役送他進省連個二爺都沒有帶。到了省城黃二麻子是省錢慣的不肯住客店又因為同甄學忠的太太有幾十年不見了雖是堂房兄妹怕他一時記不得似乎未便冒昧況且妹丈又是從未見過面的人因此便借了一個朋友家裡暫住歇腳。
---
他是午飯前到的吃了飯就換了衣服要去拜望妹妹、妹丈。他也不該什麼好衣服一件復染的繭緞袍子一件天青緞舊馬褂便算是客服了。又嫌不恭敬特地又戴了一頂大帽子穿了一雙前頭有兩只眼的靴。搖搖擺擺算做行裝也還充得過。打扮停當忽然想起「初次拜妹丈應該用個什麼帖子」他朋友說「用個『姻愚弟』罷了。」黃二麻子搖搖頭說道「我這趟來是望他提拔提拔我的同他兄弟相稱似乎自己過於拿大。而且依我意思用帖子亦不妥當還是寫個單名的手本。你說好不好」那朋友道「令親是什麼官」黃二麻子道「舍妹丈是戶部主政改捐直隸州知州。我們這位太親翁是現任內閣學士除掉內閣大學士之外京城的官就要算他頂大。舍妹丈便是他的大少爺。」那朋友道「他老子官大兒子總不能世襲到自己身上就算可以世襲也沒見過郎舅至親可以用得手本的。」黃二麻子道「這是官場的規矩你沒有做過官不曉得的。我這趟來找他在工上弄事情做的。事情成功了他做老總我們在他手下辦事賽如就同他的屬員一樣怎麼今天來了不上個手本不但見舍妹丈要用手本就是去見舍妹也是要用手本先上去稟安方是道理。」那朋友見他執迷不悟也只好隨他便說道「你說的不錯。時候不早了你快去罷。」
---
黃二麻子趕忙出門一路問人好容易問到妹夫的公館。自己投帖。門上人拿他看了兩眼回稱「老爺到工上去了不在家擋你老爺的駕罷」黃二麻子又說「既然老爺不在家費心上房太太跟前替我回一聲就說我黃某人稟安、稟見。」門上人聽他說要見太太又拿他看了兩眼問他「同敝上可是親戚」他到此方才說明「你們的太太就是我的舍妹。」門上人連忙改口稱呼說「原來是一位舅老爺。」又問「同我們太太可是胞兄妹」黃二麻子道「同高祖還在五服之內是親的不算遠。」門上人一聽不是親舅老爺那臉上的神色又差了。但念他總是太太娘家的人得罪不得便道「你老爺坐一回等家人上去回過再來請。」黃二麻子連稱「勞駕得很」
---
一霎時門上人進去回過太太讓他廳上相見。太太家常打扮出來。見了面太太正想舉袖子萬福黃二麻子早跪下了。磕頭起來又請了一個安口稱「連年在外省處館姑太太到了沒有趕得上來伺候。」太太道「不敢」於是滿面春風的問長問短。黃二麻子異常恭敬竟其口口聲聲「姑老爺」、姑太太」什麼「妹夫」、「妹妹」等字眼一個也不提了。隨後提到托在工上謀事情的話太太道「至親原應該照應的無奈這些事情都是你妹夫作主不是熟手插不下手去我亦不好要他怎麼樣。你既然很遠的來住在那裡」黃二麻子道「暫時借一個朋友家裡歇歇腳還沒有一定的住處。」太太道「既然如此你且把行李搬了來住兩天。你妹夫不時到省裡來等他見了你我們再來想法子。」黃二麻子聽了前半截的話心上老大著急及聽到後半留他在公館裡住便滿心歡喜又著實說了幾句感激姑太太栽培的話然後退了下來。一眾家人曉得太太留他在公館裡住看太太面上少不得都來趨奉他一個個「舅老爺」長、「舅老爺」短叫的鎮天價響。黃二麻子此時同他們卻異常客氣連稱「我如今也是來靠人的一切正望你們老爺提拔諸位從旁吹噓。我們還不是一樣嗎快別提到『舅老爺』三個字」大家見他隨和倒也歡喜他。
---
過了幾天甄學忠工上有事自己沒有回來差了於舅太爺到省城裡來辦一件什麼事。黃二麻子早打聽明白了。等到於舅太爺下車進來之後他忙趕著拿了「姻愚侄」的帖子上去叩見。見了面口稱「老姻伯」自稱「小侄」。說到他自己的事情又要懇老姻伯替他吹噓。於舅太爺是至誠人看他規矩便也認他個好人過了一天事情辦完於舅太爺要回工上去。甄學忠的太太又來拜托他在外甥面前替他哥子幫忙於舅太爺只得答應著。等到老人家轉過了身一班家人都指指點點的罵他黃二麻子聽在肚裡心想「他的人緣如此不好倒是一個絕好的機會。」沒有事便到上房找妹子談天。面子上說是請姑太太的安其實是常常親熱慣了他有他的主意。湊巧這位太太最愛談天說閑話如今有了這個本家哥哥湊趣而且又無須避得嫌疑。因此這黃二麻子在妹子跟前很有臉家人小子們求舅老爺說句把話亦很靈。如此者約有半個月光景。有天甄學忠因公回省到得家裡聽了於舅太書的先入之言心上早有了個底了。等到見了面頭一樣他能夠低頭服小就合了脾胃答應同他一塊兒到工上去。
---
黃二麻子既到得工上一看姑老爺的氣派可不小雖說是個買料委員只因他手下用的人多凡是工上用的東西無論一土一木都要他派人去採辦用的人多自然趨奉的人就多名為委員實則同總辦一樣。此時是於舅太爺拿總專管銀錢。就是總辦荐的蕭心閑、潘士斐亦都在總局裡派了有底有面的執事。黃二麻子初到一個個都去拜望。提到妹夫還不敢稱妹夫仍舊稱「我們姑老爺」。後來見大家背後叫「老總」他亦改口稱「老總」。
---
過了兩天老總派他稽查工料他也不曉是稽查些什麼。他平時見了老總及於舅太爺不敢多說話卻同蕭心閑、潘士斐兩人甚是投機。他倆念他是東家的舅爺總比別人親一層。而且他在工上住了兩天定要借事進省一趟說是記挂姑太太進省看姑太太去。人家見他走得如此勤便疑心他縱然不是親兄妹亦總是嫡堂兄妹了。有些話不便當面向東家談的便借他做個內線只要他在他姑太太跟前提一聲將來東家總曉得的。幾回事情一來他曉得人家有仰仗他的地方頓時水長船高架子亦就慢慢的大了起來朝著蕭、潘一般人信口亂吹數說姑太太今天留他吃什麼點心又為他添什麼菜又指著身上一件光板無毛的皮袍子說「這件面子也是姑太太送的。」眾人看了看皮袍子面子乃是一件舊寧綢復染的已經舊的不要舊了。潘士斐愛說玩話便笑著說道「你們姑太太也太小氣了既然送你皮袍子面子為什麼不送你一件新的卻送你舊的」黃二麻子把臉一紅想了一想說道「我們姑太太本來要送我一件新的是我不要只問他要這件舊的。」眾人說「有新的送你你反不要要舊的這是什麼緣故」黃二麻子道「我們天天在工上當差使跑了來跑了去風又大灰土又多新的上身不到三天就弄壞了豈不可惜我所以只問他要件舊的可以隨便拖拖。這個意思難道你們還不曉得」
---
過了一天姑太太差了管家來替老爺送東西吃食順便帶給於舅太爺、黃二麻子一家一塊咸肉、一盤包子。於舅太爺向來是自己一個人吃飯的所以大家不曉得。黃二麻子卻如得了皇恩御賜一般直把他喜的了不得逢人便告。又說「我們姑太太怎麼想得這樣周到曉得我們在工上吃苦所以老遠的帶吃食來。從前我有兩個舍妹大舍妹小氣的了不得所以只嫁了一個教書的不久就過去了這是二舍妹他自小手筆就闊氣派也不同所以就會做太太。這是一點不錯的。」
---
到了第二天中午特地把姑太太給他的咸肉蒸了一小塊拿小刀子溜薄的切得一片一片的擺在一個三寸碟子裡頭。等到開飯的時候他拿了出來。一桌子五個人吃飯他每人敬了一片說「這就是我們姑太太的肉請諸位嘗嘗。」敬了一片第二片他可不敬了只見他一筷子一片只管夾著往嘴裡送一頭吃還要一頭贊。等到吃完剩了三片還叫伺候開飯的二爺替他留好了預備第二頓再吃。偏偏碰見這個二爺的嘴讒伸手拈了一片往嘴裡一送又自言自語道「只聽他說好到底是個甚麼滋味等我也嘗他一片。」果然滋味好於是又偷吃了一片。越吃越好吃又自己說道「一不做二不休一片也是吃三片也是吃索性吃完了他。舅老爺不問便罷倘若問起來就說是個貓偷吃了的他總不能怪我。」主意打定等到晚上開飯的時候伺候開飯的二爺只指望他忘卻那三片咸肉不提起才好。
---
誰知黃二麻子於這三片咸肉竟是刻骨銘心也決計忘不掉。一坐下來還沒有動筷子就問「我的咸肉呢」偷嘴的二爺忙嚷著叫廚房裡添碗肉。黃二麻子道「不是要廚房裡添肉是中飯吃的我們姑太太肉還剩下三片我叫你替我留好的。」偷嘴的二爺曉得躲不過瞎張羅了半天才回了一聲「沒有了。」黃二麻子眼睛一瞪把筷子往桌子上一拍說道「那裡去了」偷嘴的二爺說道「想是被野貓銜了去了。」急的黃二麻子跺腳罵「王八蛋」說道「是我們姑太太給我的肉我一頓捨不得吃完所以留在第二頓吃叫你留好你不當心如今被貓銜了去了。我不管我只要問你要你沒你賠我的你要不賠你自己去同你們太太說去。」黃二麻只管罵不動筷子。等到別人吃完飯他還是坐著不動一定要偷嘴的二爺賠他的。
---
那偷嘴的二爺行撅著嘴不做聲盡著他罵。後來挨不過走到門外嘴裡嘰哩咕嚕的說道「少了三片咸肉不過是豬肉又不真果是他們姑太太身上的肉何犯著鬧到這步田地」偏偏這句話又被黃二麻子聽見了趕著出去打他的嘴巴問他吃的誰的飯。一定上去回老爺攆掉他還不算還要打他的板子。別的爺們曉得事情鬧大了都怪那個偷嘴的二爺不是不該嘴裡拿太太亂講「舅太爺是太太的哥哥你亂講被他聽見了怎麼叫他不生氣呢。他果然同老爺說了你還想吃飯嗎」那個偷嘴的二爺到此方才悔悟過來由眾人架弄著領他到黃二麻子跟前磕頭求舅老爺息怒不要告訴太太曉得。黃二麻起先還拿腔做勢一定不答應禁不住眾管家一齊打千哀求方才答應下。那個偷嘴的二爺又磕頭謝過舅老爺恩典方才完事。如此一來黃二麻子把情分一齊賣在眾人身上眾人自然見他的情。他自己一想「上頭除掉姑老爺就是於舅太爺一位餘外的人都越不過我的頭去。」自此以手他的架子頓時大了起來。一班家人小子看了老爺、太太的分上少不得都要巴結他。還有些人曉得他在主人面前說得動話指望他說句把好也不得不來趨奉。
---
偏偏事有湊巧於舅太爺病了十天。甄學忠一向有什麼事情都是於舅太爺承當了去。如今他老人家病了樣樣都得自己煩心不上三天早把他鬧煩了。到這檔口黃二麻子曉得是機會到了便格外在姑老爺跟前獻殷勤甚至家人小當的差使不該他做的他亦搶在前頭。甄學忠覺得他這人可靠漸漸的拿些事情交代他辦。他辦完了事情一天定要十幾趟到於舅太爺屋裡看於舅太爺的病伺候於舅太爺什麼湯啊水啊亦都是他料理。因此於舅太爺亦很見他的情面子上很贊他好。卻不料他老人家的病一日重似一日。甄學忠還算待娘舅好凡是左近有名的醫生都已請遍無奈總不見效。他老人家自己也曉得是時候了便把外甥請到床前黃二麻子亦跟了進去。只見他從被窩裡伸出手來拉著外甥的手說道「老賢甥我自從你令堂去世承你老人家看得起我如今又到你手裡並不拿我娘舅當作外人一切事情都還相信我。我如今是不中用的了現在正是你要緊時候我不能幫你的忙這也是無可奈何之事。但是我死之後銀錢大事你可收回自己去管。一句話須要記好『人心叵測』雖是至親也都是靠不住的。」於舅太爺說到這裡已經喘吁吁上氣接不到下氣頭上汗珠子同黃豆大小直滾下來。甄學忠此時念到他平日相待情形不期而然的從天性中流出幾點眼淚忙請娘舅呷一口參湯勸娘舅暫時養神不要說話。約摸停了一會於舅太爺得了參湯補助之力漸漸的精神回轉於是又掙扎著說道「不但銀錢大事要自己管就是買土買料也總要時時刻刻當心。我活一天這些事我都替你搶在頭裡不要你操心就是惹人家罵我恨我我亦不怕。橫豎我有了這把年紀也不想什麼好處。除了我卻沒有第二個肯做這個冤家的。黃某人人是很能幹的」說到這裡於舅太爺氣又接不上來喘做一團。甄學忠扶他睡下叫他歇一回。誰知他話說多了精神早已散了一個氣不接早見他眼睛一翻早已不中用了。甄學忠少不得哭了一場。趕緊派人替他辦後事忙著入殮出殯把他靈樞權寄在廟裡隨後再扶回原籍。都是後話不題。
---
且說當他病重時同他外甥說的幾句話黃二麻子跟在屋裡聽得清清楚楚。先聽他說「人心叵測雖是至親亦靠不住」不由心上畢拍一跳暗暗罵他「老殺才你病了我如此的伺侯你巴結你如今倒要絕我的飯碗幸虧沒有叫出名來還好。」等到第二回說「黃某人人是很能幹的」照於舅太爺的意思諒來一定還有不滿意於他的說話。又幸虧底下的話沒有說出他就一命嗚呼了。碰巧他這位老賢甥聽話也只聽一半竟是斷章取義聽了老母舅臨終的說話以為是老母舅保舉他堂舅爺接他的手所以才會夸獎他能幹。他得了這句說話等到於舅太爺一斷了氣還沒有下棺材他已把大權交給黃二麻子。黃二麻子卻出其不意受了妹夫的托付這一喜真非同小可當天就接手。接手之後一心想查於舅太爺的帳目有什麼弊端掀了出來也好報報前仇誰知查了半天竟其一毫也查不出。只有一間空房裡常常堆著千把吊錢。他便到妹夫跟前獻殷勤道「這許多錢堆在家裡豈不擱利錢何不存在錢鋪裡一來可生幾個利錢二則也免自己擔心舅太爺到底有了歲數的人了無論你如何精明總有想不到的地方。」只見他妹道「你倒不要說他。工上用的全是現錢不多預備點存在家裡一時頭上要起來那裡去弄呢」黃二麻子碰了這個軟釘子自己覺著沒趣搭訕著又說了幾句別的閑話妹夫也沒理會他。他便回到自己房裡生氣咕都著嘴一個人自言自語道「誰稀罕吃他的飯這也算得什麼」
---
正在氣間齊巧管廚的上來付伙食錢。管廚的曉得他是主人的舅老爺今兒又是初接事不敢不巴結他。一進門先請一個安說了聲「請舅老爺的安。」黃二麻子愛理不理的關他什麼事。管廚的故意做出一副笑容從袖子裡取出本伙食帳來送到桌子上卻又笑嘻嘻的說道「又要舅老爺費心了。」黃二麻子是在現任州、縣衙門當過師爺的自己雖然沒有經過手規矩是知道的曉得大廚房裡帳房師爺有個九五扣。黃二麻子便拿起算盤踢踢搭搭一算五天應付九十六吊照九五扣應除四吊八百文實付九十一吊二百文。照數發了出來。管廚的接到手裡一算不敢說不對只笑嘻嘻的說道「舅老爺這是怎麼算的小的不懂。」黃二麻子當是管廚的有心當面奚落他便把算盤一推跟手拿桌子一拍罵道「好混帳你瞧不起我見我今天初接手欺負我外行要來蒙我通天底下衙門局子都是一樣。我做帳房雖是今天頭一天你當管廚的難道亦是今天頭一回嗎、你如果嫌少你不要拿替我把錢放在這裡」管廚的碰了這個釘子曉得一時說不明白只好拿了錢搭訕著出去。黃二麻子還罵道「底賤貨你不凶過他的頭他就凶過你的頭真正不是些好東西」
---
到了第二天管廚的特地送了黃二麻子一只火腿又做了兩碗菜一碗紅燒肘子一碗是清燉鴨子說是「小的孝敬師老爺的總得求舅老爺賞個臉收下。」起先黃二麻子還只板著個臉一定不要這些東西禁不住管廚的一再懇求方才有點活動。管廚的下去當夜便找了值帳房的二爺請他吃了幾杯酒托他同舅老爺說「這個九五扣照例原是應該有的只為舅太爺要替老爺省錢叫我們辦『清公事』什麼伙食錢酒席價格外往少裡打算也不要什麼扣頭。如今舅老爺來了。這個錢我們下頭亦情願報效的。但是有一句俗語叫做『羊毛出在羊身上』無非還是拿著老爺的錢貼補他舅老爺罷了舅老爺是何等精明的人難道要我們賣老婆孩子不成少不得還要拜求舅老爺在老爺面前就說現在工上米糧柴火以及吃的菜無一不貴。若照著前頭數目實在有點賠不起。總得求他老人家看破些自下個月起每人伙食加上十個錢。如此一來我也不至賠本舅老爺也有了。至於老爺一天多化幾百錢少處去大處來只要那筆材料裡頭多開銷上頭幾文還怕這筆沒抵擋嗎。」
---
那值帳房的二爺吃喝了他的酒菜少不得要幫他的忙當時諾諾連聲。等到晚上走到黃二麻子身旁一五一十說了一遍。只見黃二麻子皺了半天眉頭說道「既然如此何不早說老爺跟前我已經說他做不下去保舉了別人換別人做了。如今叫我到老爺跟前怎麼再替他說回來呢」值帳房的二爺聽了此言亦為一驚口稱「這事總要求舅老爺恩典」停了半晌黃二麻子又說道「這們樣罷老爺跟前我還說得回來只說接手的那個人家裡有事一時不能上工仍叫前頭一個做起來。以後我們再留心另雇別人罷。但是要接手的那個人我已經答應他了明天就要來上工。這個只好你們底下去他商量。他肯讓自然極好倘若不肯也只好由他我不能做出爾反爾的事。」值帳房的出來同管廚的說了。管廚的倒也明白說「也不過想兩個錢。等我認晦氣送他二十吊錢叫他明天不要來。但是由我們底下勸他一定不肯依的。這事情還得求舅老爺幫我一個忙這錢就請舅老爺給他方才妥當。」值帳房的又上去回了。黃二麻子不說別的但說二十吊錢太少恐怕說不下去。後來又添了十吊黃二麻子答應了方才無事。自從管廚的有了這回事大家都曉得舅老爺是要錢的凡是來想他妹夫好處的沒一個不送錢給他。等到妹夫差使交卸下來他的腰包裡亦就滿了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第六十回苦辣甜酸遍嘗滋味　嬉笑怒罵皆為文章
---
話說黃二麻子在他妹夫的工上很賺了幾個錢。等到事情完了他看來看去統天底下的賣買只有做官利錢頂好所以拿定主意一定也要做官。但是賺來的錢雖不算少然而捐個正印官還不夠又恐怕人家說閑話。為此躊躇了幾天才捐了一個縣丞指分山東並捐免驗看經自到省。一面到省一面又托過妹夫將來大案裡頭替他填個名字一保就好過班。妹夫見人有志向上而且人情是勢利的見他如此也就樂得成人之美。
---
閑話休敘。且說黃二麻子到省之後勤勤懇懇上衙門站班他拿定主意只上兩個衙門一個是藩台一個是首府。每天只趕這兩處趕了出又趕進別處也來不及再去了。又過了些時有天黃二麻子走到藩台衙門裡一問號房說「大人今兒請假不上院了。」又問「為什麼事情請假」回稱「同太太、姨太太打飢荒姨太太哭了兩天不吃飯所以他老人家亦不上院了。」又問「為什麼事同姨太太打飢荒」號房道「這個事我本不曉得原是裡頭二爺出來說的被我聽見了。我今告訴你你到外頭卻不可亂說呢。」黃二麻子道「這個自然。」號房道「原來我們這位大人一共是一位正太太三位姨太太。不是前兩天有過上諭如要捐官的盡兩月裡頭上兌兩月之後就不能捐了因此我們大人就給太太養的大少爺捐了一個道台。大姨太太養的是二少爺今年雖然才七歲有他娘吵在頭裡定要同太太一樣也捐一個道台。二姨太太看著眼熱自己沒有兒子幸虧已有五個月的身孕便要大人替他沒有養出來的兒子亦捐一個官放在那裡。我們大人說『將來養了下來得知是男是女倘若是個女怎麼樣』二姨太太不依說道『固然保不定是個男孩子然而亦拿不穩一定是個女孩子。姑且捐好一個預備著就是頭胎養了女兒還有二胎哩。』大人說他不過也替他捐了不過比道台差了一級只捐得一個知府。二姨太太才鬧完三姨太太又不答應了。三姨太太更不比二姨太太並且連著身孕也沒有也要替兒子捐官。大人說『你連著喜都沒有急的那一門』三姨太太說『我現在雖沒有喜焉知道我下月不受胎呢。』因此也鬧著一定要捐一個知府。聽說昨兒亦說好了。大人被這幾位姨太太鬧了幾天幾夜沒有好生睡實在有點撐不住了所以請的假。」
---
黃二麻子至此方才明白。於是又趕到首府衙門。到了首府執帖的說「大人上院還沒有回來。」黃二麻子只得在官廳子上老等。一等等到下午三點鐘才見首府大人回來急忙趕出去站班。只見首府面孔氣得碧青下屬站班他理也不理下了轎一直跑了進去大非往日情形可比。黃二麻子心中不解。等到人家散過他獨不走跑到執帖門房裡探聽消息。執帖的說「太爺你請少坐等我進去打聽明白了再出來告訴你。」於是上去伺候了半天好容易探得明白出來同黃二麻子說道「你曉得我們大人為了什麼事氣的這個樣子」黃二麻子急於要問。執帖道「照這樣看去這個官竟是不容易做的只因今天上院齊巧撫台大人這兩天發痔瘡屁股裡疼的熬不住自從臬台大人起上去回話說不了三句就碰了下來。聽見說我們大人還被他噴了一口唾沫因此氣的了不得。現在正在上房生氣口口聲聲要請師爺替他打稟帖去病哩。」黃二麻子道「這個卻是不該應的。他自己屁股有病怎麼好給人家臉上下不去平心而論。這也是他們做道、府大員的才夠得上給他吐唾沫像我們這樣小官想他吐唾沫還想不到哩。」一面說完也就起身告辭回去。
---
到第二天仍舊先上藩台衙門號房說「大人還不見客。」黃二麻子道「現在各位姨太太可沒有什麼飢荒打了。」號房道「聽說我們大人只有大太太、大姨太太兩位少爺的官實實在在銀子已經拿了出去。二姨太太同三姨太太他倆一個才有喜一個還沒有喜為此大人還賴著不肯替他們捐。嘴裡雖然答應沒有部照給他們。他們放心不下所以他倆這兩天跟著老爺鬧大約將來亦總要替他捐的。這是私事。還的公事。向來有些局子裡的小委員凡是我們大人管得到的如果要換什麼人一齊都歸我們大人作主。撫台跟前不過等到上院的時候順便回一聲就是了。如今這位撫台大人卻不然每個局裡都委了一位道台做坐辦。面子上說藩司公事忙照顧不了這許多所以添委一位道台辦公事。名為坐辦其實權柄同總辦一樣一切事情都歸他作主他要委就委他要撤就撤全憑他一個人的主意。我們大人除掉照例畫行之外反不能問信。弄得他老人家心上有點酸擠擠的不高興所以今天仍舊不出門。」
---
黃二麻子聽完這番話一個人肚皮裡尋思道「他做到一省藩台除掉撫台誰還有比他大的誰不來巴結他照現在的情形說起來辛苦了半輩子弄了幾個錢不過是替兒孫作馬牛。外頭的同寅還來排擠他一群小老婆似的賽如就是撫台一個是男人大家都要討他喜歡稍些失點寵就是酸擠擠的。說穿了這個官真不是人做的」一面說一面呆坐了一回。號房說「黃太爺你也可以回去歇歇了。他老人家今天不出門你在這裡豈不是白耽擱了時候」一句話提醒了黃二麻子連忙站起來說道「不錯你老哥說的是極臬台衙門我有好兩個月不去了。他那裡例差也不少永遠不去照面就是他有差使也不會送到我的門上來。」說著自去。
---
才進臬台轅門只見首府轎子、執事橫七豎八亂紛紛的擺在大門外頭。黃二麻子心上明白曉得首府在這裡心上暗暗歡喜。以為這一趟來的不冤枉又上了臬台衙門又替首府大人站了出班真正一舉兩得。心上正在歡喜等到進來一看統省的官到得不少一齊坐在官廳子上等見。停了一刻各位實缺候補道大人亦都來了都是按照見撫台的儀制在外頭下轎。黃二麻子心上說「司、道平行一向頂門拜會的怎麼今兒換了樣子」於是找著熟人問信才曉得撫台奉旨進京陛見因為他一向同臬台合式同藩台不合式所以保奏了臬台護院。正碰著臬台又是旗人上頭聖眷極紅頓時批准。批折沒有回來自然電報先到了。恰好這日是轅期臬台上院撫台拿電報給他看過。各還各的規矩臬台自然謝撫台的栽培撫台又朝著他恭喜當時就叫升炮送他出去。等到臬台回到自己的衙門首府、縣跟屁股趕了來叩喜接連一班實缺道、候補道亦都按照屬員規矩前來稟安、稟賀。此時臬台少不得仍同他們客氣。常言道「做此官行此禮。」無論那臬台如何謙恭他們決計不敢越分的。
---
閑話休敘。當下黃二麻子聽了他朋友一番說話便道「怎麼我剛才在藩台衙門來他們那裡一點沒有消息」他的朋友道「撫台剛剛得電報齊巧臬台上院稟見撫台告訴了他。臬台下來撫台只見了一起客說是痔瘡還沒有好不能多坐所以別的客一概不見。自從得電報到如今不過一個鐘頭自然藩台衙門裡不會得信。」黃二麻子道「怎麼電報局亦不送個信去」他的朋友道「你這人好呆人家護院他不得護院可是送個信給他好叫他生氣不是」黃二麻子道「撫台亦總該知照他的。」朋友道「不過是接到的電報部文還沒有來就是晚點知照他也不打緊。況且他倆平素又不合式如果合式也不會拿他那個缺越過藩台給臬台護了。」
---
黃二麻子到此方才恍然。停了一會各位道台大人見完了新護院一齊出來。新護院拉住叫「請轎」他們一定不肯。又開中門拉他們還只是不敢走仍舊走的旁邊。各位道台出去之後又見一班知府一班州、縣約摸有兩點鐘才完。藩台那裡也不曉得是什麼人送的信後來聽說當時簡直氣得個半死氣了一回亦無法想。一直等到飯後想了想這是朝廷的旨意總不能違背的。好在仍在請假期內自己用不著去只派了人拿了手本到臬台衙門替新護院稟安、稟賀。又聲明有病請假自己不能親自過來的緣故。然而過了兩天假期滿了少不得仍舊自己去上衙門。他自己戴的是頭品頂戴紅頂子臬台還是亮藍頂子如今反過來去俯就他怎麼能夠不氣呢。按下慢表。且說甄學忠靠了老人家的面子在山東河工上得了個異常勞績居然過班知府。第二年又在搶險案內又得了一個保舉又居然做了道台。等到經手的事情完了請咨進京引見。父子相見自有一番歡樂。老太爺便提到小兒子讀書不成應過兩回秋闈不中意思亦想替他捐了官等他出去歷練歷練。甄學忠仰體父意曉得自己沒有中舉只以捐納出身雖然做到道台尚非老人所願。如今再叫兄弟做外官未免絕了中會的指望老人家越發傷心。於是極力勸老人家只替兄弟捐個主事到部未曾補缺一樣可以鄉試。倘若能夠中個舉人或是聯捷上去莫說點翰林就是呈請本班也就沾光不少。甄閣學聽了頗以為然果然替小兒子捐了一個主事簽分刑部當差。
---
又過了兩年大兒子在山東居然署理濟東泰武臨道。此時甄閣學春秋已高精神也漸漸的有點支持不住便寫信給大兒子說想要告病。此時兒子已經到任接到了老太爺的信馬上寫信給老人家勸老人家告病或是請幾個月的病假到山東衙門裡盤桓些時。甄閣學回信應允。甄學忠得到了信便商量著派人上京去迎接。想來想去無人可派只得把他的堂舅爺黃二麻子請了來請他進京去走一遭。此時黃二麻子在省城裡靠了妹夫的虛火也弄到兩三個局子差事在身上。聽了妹夫的吩咐又是本省上司少不得馬上答應。甄學忠又替他各處去請假凡是各局子的總、會辦都是同寅言明不扣薪水。在各位總、會辦橫豎開支的不是自己的錢樂得做好人而且又顧全了首道的情面於是一一允許。黃二麻子愈加感激。第二天收拾了一天稍些買點送人禮物。第三天就帶盤川及家人、練勇一路上京而來。
---
在路曉行夜宿不止一日已到了京城找到甄閣學的住宅先落門房把甄學忠的家信連著自己的手本托門上人遞了進去。甄閣學看了信曉得派來的是兒子的堂舅爺彼此是親戚便馬上叫「請見」。黃二麻子見了甄閣學行禮之後甄閣學讓他坐他一定不敢上坐並且口口聲聲的「老大人」自己報著名字。甄閣學道「我們是至親你不要鬧這些官派。」黃二麻子那裡肯聽甄閣學也只好隨他。黃二麻子請示「老大人幾時動身」甄閣學道「我請病假上頭已經批准本來一無顧戀馬上可以動得身的。無奈我有一個胞兄病在保定幾次叫我侄兒寫信前來據說病得很凶深怕老兄弟不得見面信上再三勸我務必到他那裡看他一趟。現在我好在一無事體看手足分上少不得要親自去走一遭。再者我那些侄兒還沒有一個出仕等我去同他商量商量也要替他們弄出兩個去才好。」
---
黃二麻子便問「這位老大人一向是在保定候補呢還是作幕」甄閣學道「也非候補也非作幕。只因我們家嫂祖、父兩代在保定做官就在保定買了房子賽同落了戶的一樣。家兄娶的頭一位家嫂沒有生育就死了。這一位是續弦姓徐。徐家這位太親母止此一個女兒鐘愛的了不得就把家兄招贅在家裡做親的。那年家兄已有四十八歲家嫂亦四十朝外了。家兄一輩子頂羨慕的是做官。自從十六歲下場鄉試一直頂到四十八歲三十年裡頭連正帶恩少說下過十七八場不要說是舉人、副榜連著出房、堂備也沒有過總算是蹭蹬極了到了這個年紀家兄亦就意懶心灰把這正途一條念頭打斷意思想從異途上走。到這時候如說捐官家嫂娘家有的是錢單他一個愛婿就是捐個道台也很容易。偏偏碰著我們這位太親母就是家兄的丈母了他的意思卻不以為然。他說『梁灝八十二歲中狀元只要你有志氣將來總有一朝發跡的日子。我這裡又不少穿又不少吃老婆孩子又不要你養活你急的那一門要出去做官我勸你還要用功不要去打那些瞎念頭。你左右不過五十歲的人比起梁灝還差著三十多歲哩』家兄聽了他丈母的教訓無奈只得再下場。如今又是七八科下來了再過一兩科不中大約離著邀恩也不遠了。偏偏事不湊巧他又生起病來。至於我那些侄兒呢肚子裡的才情比起我那兩個孩子來卻差得多。我的倆個孩子我豈不盼他們由正途出身於我的面上格外有點光彩。無奈他們的筆路不對考一輩子也不會發達的。幸虧我老頭子見機得早隨他們走了異途如今到底還有個官做。若照家兄的樣子自己已經蹭蹬了一輩子還經得起兒子再學他的樣所以我急於要去替他安排安排才好。」
---
連正帶恩正正科恩恩科。正科即正常的科舉鄉、會試每三年舉行一次。恩科即除此之外因有喜慶大典額外考試。
---
出房、堂備出房指在鄉試時考卷被考官看中而主考官沒有錄取叫「出房」而主考官在未錄取的考卷上批「備堂」二字有補進資格。
---
梁灝北宋雍熙進士。歲登第。《遁齋間覽》誤作及第因而相梁歲中狀元之說。
---
邀恩屢次鄉試未被靈取或年過的人賞賜舉人名義叫「邀恩」。
---
甄閣學說完了這番話黃二麻子都已領悟無言而退。一時在在那些同年至好曉得甄閣學要出京今天你送禮明天我餞行甄閣學怕應酬一概辭謝趕把行李收拾停當雇好了車提早三天就起身前往保定進發。他第二個兒子甄學孝同著家眷仍留京城當他的主事。按下慢表。
---
單說甄閣學同了黃二麻子兩個曉行夜宿不止一日已到保定大老大人的公館一直到他門口下車。原來大老大人的丈母一年前頭也不在了另外有過繼兒子過來當家。大老大人因為住在丈人家不便好在有的是妻財立刻拿出來另外典一所大房子同著太太、少爺搬出來另住。當時黃二麻子招呼著甄閣學下了車甄閣學先進去了。黃二麻子且不進去先在門外督率家人、練勇卸行李。自己又一面留心在門樓底下兩面牆上看了一回只見滿牆貼著二寸來寬的紅紙封條。只見報條上的官銜自從拔貢、舉人起某科進士、某科翰林京官大學士、軍機大臣起以及御史、中書為止外官從督撫起以至佐雜太爺止還有武職提、鎮至千、把、外委通通都有又有甚麼欽差大臣、學政、主考一切闊差使至於各省局所督、會辦不計其數。
---
黃二麻子一頭看一頭想心思「他老人家生平沒有做過什麼官就是令弟二先生也不過做到閣學他上代頭又沒有什麼闊人那裡來的這許多官銜至於外省的那些官銜同那武職的越發不對了。就說是親戚的也只應該揀官大的寫上幾個光光門面什麼佐雜千、把寫了徒然叫人家看著寒滲。不曉得他一齊寫在這裡是個什麼意思」黃二麻子正在門樓底下一個納悶不知不覺行李已發完了於是跟了大眾一塊兒進去。聽見這裡的管家說起「二老爺進來的時候我們老爺正發暈過去至今還沒有醒。」黃二麻子雖是親戚不便直闖人家的上房只好一個人坐在廳上靜候。等了一會忽聽得裡面哭聲大震。黃二麻子道聲「不好一定是大老大人斷了氣了」想進去望望究竟人地生疏不敢造次。心上又想「幸虧還好他老兄弟倆還見得一面。但這一霎的工夫不曉得他老兄弟可能說句話沒有」正想著裡面哭聲也就住了。黃二麻子不免懷疑。按下慢表。
---
如今且說甄閣學自從下車走到裡面便有他胞侄兒迎了出來搶著替二叔請安。剛進上房又見他那位續弦嫂子也站在那裡了。甄閣學是古板人見了長嫂一定要磕頭的。磕完了頭嫂子忙叫一班侄兒來替他磕頭。等到見完了禮甄閣學急於要問「大哥怎麼樣了」他嫂子見問早已含著一包眼淚拿袖子擦了又擦歇了半天才回得「不大好請裡間坐。」甄閣學也急於要看哥哥的病不等嫂子讓早已掀開門帘進去了。進得房來只見他哥哥朝外睡在床上拿塊手巾包著頭臉上一點血絲也沒有的確是久病的樣子。甄閣學要進來的時候他哥哥迷迷糊糊似睡不睡並不覺得有人進來。等到兄弟叫他一聲似乎拿他一驚睜開眼睛一看當時還沒有看清。後來他兒子趕到床前又高聲同他說「是二叔來了。」這才心上明白。登時一驚一喜竭力的從被窩裡掙著出一只手來拿兄弟的衣裳一把拉住。看他情形不曉得要有許多話說。誰知拉兄弟衣裳的時候用力過猛又閃了氣一陣昏暈一鬆手早又不知人事。兒子急的喊爸爸喊了幾聲亦不見醒。甄閣學一時手足情切止不住淌下淚來。誰知他嫂子、侄兒以為這個樣子人是決計不中用的了又用力喊了兩聲不見回來便當他已死一齊痛哭起來。後來還是常伺候病人的一個老媽在病人胸前摸了一把說「老爺胸口還有熱氣決計不礙。」勸大家別哭大家方才停止。
---
悲聲停了一刻忽聽見病人在床上大聲呼喊起來。眾人一齊吃了一驚趕緊梟開帳子一看只見病人已經掙扎著爬起來了。眾人又怕他閃了氣力然而要想按他又按他不下只得扶他坐起。只聽他嘴裡還自言自語「這可真正嚇死我了」一連又說了兩遍說話的聲音很有氣力迥非平時可比。再看他臉色也有了血色了。
---
甄閣學看了詫異忙問「大哥怎麼樣」只見他回道「我剛才似乎做夢夢見走到一座深山裡面。這山上豺、狼、虎、豹樣樣都有見了人恨不得一口就吞下去的樣子。我幸虧躲在那樹林子裡沒有被這班惡獸看見得以無事。」畢竟他是有病之人說到這裡便覺上氣不接下氣。眾人趕忙送上半碗參湯等他呷了幾回接接力。又說道「我在林子裡那些東西瞧不見我我卻瞧見他們看的碧波爽清的。原來這山上並不光是豹、狼、虎、豹連著貓、狗、老鼠、猴子、黃鼠狼統通都有至於豬、羊、牛更不計其數了。老鼠會鑽滿山裡打洞鑽得進的地方他要鑽倘若碰見石頭鑽不進的地方他也是亂鑽。狗是見了人就咬。然而又怕老虎吃他見了老虎就擺頭搖尾巴的樣子又實在可憐。最壞不過的是貓跳上跳下見虎、豹他就跳在樹上虎、豹走遠了他又下來了。猴子是見樣學樣。黃鼠狼是顧前不顧後的後頭追得緊他就一連放上幾個臭屁跑了。此外還有狐狸裝做怪俊的女人在山上走來走去叫人看了真正愛死人。豬、羊頂是無用之物。牛雖來得大也不過擺樣子看罷了。我在樹林子裡看了半天我心上想『我如今同這一班畜生在一塊終究不是個事。』又想跳出樹林子去。無奈遍山遍地都是這班畜生的世界又實在跳不出去。想來想去只好定了心閉著眼睛另外生主意。正在這個檔口不提防大吼一聲頓時天崩地裂一般。這時候我早已嚇昏了並不曉得我這個人是生是死。恍恍惚惚的一睜眼忽然又換了一個世界不但先前那一班畜生一個不見並且連我剛才所受的驚嚇也忘記了。」
---
病人說到這裡又停了一刻接了一接力家人們又送上半碗湯呷了兩口。這才接下去說道「我夢裡所到的地方竟是一片康莊大道馬來車往絡繹不絕竟同上海大馬路一個樣子。我此時順著腳向東走去不知不覺走到一個所在乃是一所極高大的洋房很高的台階。一頭走一頭數台階足足有一十八級。我上了台階亦似乎覺得有點腿酸就在東面廊下一張外國椅子上和身倒下。剛才有點蒙朧睡去忽然覺得身後有人推我一把嘴裡大聲喊道「這是什麼地方你是那裡來的野人敢在這裡亂睡你不看裡面那些戴頂子、穿靴子的老爺們他們一齊靜悄悄的坐在那裡只有你這個不懂規矩的在這裡撒野還不給我滾開』我被他罵得動氣便說『他們做他的老爺我睡我的覺我不礙著他們他們不能管我你怎能管我你道我不懂規矩難道他們那班戴頂子、穿靴子的人就不作興有不規矩的事嗎』那個人被我頂撞了兩句掄起拳頭來就要打我。我也不肯失這口氣就與他對打起來。洋房裡的人聽見我同那人打架立刻出來吆喝說『這裡辦正經事你們鬧的什麼』那人見有人吆喝馬上站住我也只好住手。裡頭的人便問我是那裡來的。我怎麼回答他一時間恍恍惚惚也記不清了。又忽然記得我問那人『你們在這裡做什麼』那人道『我們在這裡校對一本書。』我問他是什麼書那人說是『上帝可憐中國貧弱到這步田地一心要想救救中國。然而中國四萬萬多人一時那能夠統通救得。因此便想到一個提綱挈領的法子說中國一向是專制政體普天下的百姓都是怕官的只要官怎麼百姓就怎麼所謂上行下效。為此拿定了主意想把這些做官的先陶熔到一個程度好等他們出去整躬率物出身加民。又想中國的官大大小小何止幾千百個至於他們的壞處很像是一個先生教出來的。因此就悟出一個新法子來摹仿學堂裡先生教學生的法子編幾本教科書教導他們。並且仿照世界各國普通的教法從初等小學堂一層一層的上去由是而高等小學堂、中學堂、高等學堂。等到到了高等卒業之後然後再放他們出去做官自然都是好官。二十年之後天下還愁不太平嗎。』我聽了未及回答只見那人的背後走過一個人來拿他拍了一下說聲『伙計快去校對你的書罷校完了好一塊兒出去吃飯。』那人聽罷此言馬上就跑了進去。不多一刻裡面忽然大喊起來。但聽得一片人聲說『火火火』隨後又看見許多人抱了些燒殘不全的書出來這時頃刻間火已冒穿屋頂了。一霎時救火的洋龍一齊趕到救了半天把火救滅。到屋裡一看並不見有什麼失火的痕跡就是才剛洋龍裡面放出來的水地下亦沒有一點。我心上正在稀奇又聽見那班人回來圍在一張公案上面查點燒殘的書籍。查了半天道是他們校對的那部書只剩得上半部。原來這部教科書前半部方是指摘他們做官的壞處好叫他們讀了知過必改後半部方是教導他們做官的法子。如今把這後半部燒了只剩得前半部。光有這前半部不像本教科書倒像個《封神榜》、《西游記》妖魔鬼怪一齊都有。他們那班人因此便在那裡商議說『總得把他補起來才好』內中有一個人道『我是一時記不清這事情就是要補也非一二年之事。依我說還是把這半部印出來雖不能引之為善卻可以戒其為非。況且從前古人以半部《論語》治天下就是半部亦何妨。倘若要續等到空閑的時候再續。諸公以為何如』眾人躊躇了半天也沒有別的法子可想只得依了他的說話彼此一哄而散。他們都散了我的夢也醒了。說也奇怪一場大病亦賽如沒有了。
---
當下甄閣學見他哥子病勢已減不覺心中安慰了許多。以後他哥子活到若干年紀。他自己即時前往山東到他兒子任上做老太爺去。寫了出來不過都是些老套頭不必提他了是為《官場現形記》。
