山海經
---
南山經
---
南山經之首曰鵲山。其首曰招搖之山臨于西海之上多桂多金玉。有草焉其狀如韭而青華其名曰祝余食之不飢。有木焉其狀如谷而黑理其華四照其名曰迷谷佩之不迷。有獸焉其狀如禺而白耳伏行人走其名曰【生】【生】食之善走。麗【上鹿下旨】之水出焉而西流注于海其中多育沛佩之無瘕疾。
---
又東三百里曰堂庭之山多【木炎】木多白猿多水玉多黃金。
---
又東三百八十里曰【爰】翼之山其中多怪獸水多怪魚多白玉多蝮蟲多怪蛇多怪木不可以上
---
又東三百七十里曰陽之山其陽多赤金其陰多白金。又獸焉其狀如馬而白首其文如虎而赤尾其音如謠其名曰鹿蜀佩之宜子孫。怪水出焉而東流注于憲翼之水。其中多玄龜其狀如龜而鳥首虺尾其名曰旋龜其音如判木佩之不聾可以為底。
---
又東三百里柢山多水無草木。有魚焉其狀如牛陵居蛇尾有翼其羽在【魚去】下其音如留牛其名曰鮭冬死而複生食之無腫疾。
---
又東四百里曰擅爰之山多水無草木不可以上。有獸焉其狀如狸而有髦其名
---
曰類自為牝牡食者不妒。
---
又東三百里曰基山其陽多玉其陰多怪木。有獸焉其狀如羊九尾四耳其目在背其名曰【左右上甫右下寸】【也】佩之不畏。有鳥焉其狀如雞而三首、六目、六足、三翼其名曰【尚鳥】【付鳥】食之無臥。
---
又東三百里曰青丘之山其陽多玉其陰多青【左丹右上隹右下又】。有獸焉其狀如狐而九尾其音如嬰兒能食人食者不蠱。有鳥焉其狀如鳩其音若呵名曰灌灌佩之不惑。英水出焉南海注于即翼之澤。其中多赤【魚需】其狀如魚而人面其音如鴦鴛食之不疥。
---
又東三百五十里曰箕尾之山其尾【駿去馬換足】于東海多沙石。【方】水出焉而南流注于【育】其中多白玉。
---
凡鵲山之首自招搖之出以至箕尾之山丸十山二千九百五十里。其神狀皆鳥身而龍首。其祠之禮毛用一璋玉瘞糈用【禾余】米一壁稻米白菅為席。
---
南次二經之首曰櫃山西臨流黃北望諸【囟比】東望長右。英水出焉西南流注于赤水其中多白玉多丹粟。有獸焉其狀如豚有距其音如狗吠其名曰狸力見則其縣多土功。有鳥焉其狀如鴟而人手其音如痺其名曰【朱鳥】其名自號也見則其縣多放土。
---
東南四百五十里曰長右之山無草木多水。有獸焉其狀如禺而四耳其名長右其音如吟見則郡縣大水。
---
又東三百四十里曰堯光之山其陽多玉其陰多金。有獸焉其狀如人而彘鬣穴居而冬蟄其名曰猾囗其音如斫木見則縣有大繇。
---
又東三百五百里曰羽山其下多水其上多雨無草木多蝮蟲。
---
又東三百七十里。曰瞿父之山無草木多金玉。
---
又東四百里曰句余之山無草木多金玉。
---
又東五百里曰浮玉之山北望具區東望諸【囟比】。有獸焉其狀如虎而牛尾其音如吠犬其名曰彘是食人。苕水出于其陰北流注于具區。其中多【上此下魚】魚。
---
又東五百里曰成山四方而三壇其上多金玉其下多青【左丹右上隹右下又】。
---
【外門內豕】水出焉而南流注于【上虎頭下乎】勺其中多黃金。
---
又東五百里曰會稽之山四方其上多金玉其下多【石夫】石。勺水出焉而南流注于溴。
---
又東五百里曰夷山。無草木多沙石。溴水出焉而南注于列塗。
---
又東五百里曰僕勾之山其上多金玉其下多草木無鳥獸無水。
---
又東五百里曰咸陰之山無草木無水。
---
又東四百里曰洵山其陽多金其陰多玉。有獸焉其狀如羊而無口不可殺也其名曰【羊患】。洵水出焉而南流注于閼之澤其中多芘蠃。
---
又東四百里曰【上虎頭下乎】勺之山其上多梓【木丹】其下多荊杞。滂水出焉而東流注于海。
---
又東五百里曰區吳之山無草木多沙石。鹿水出焉而南流注于滂水。
---
又東五百里曰鹿吳之山上無草木多金石。澤更之水出焉而南流注于滂水。水有獸焉名曰蠱雕其狀如雕而有角其音如嬰兒之音是食人。
---
東五百里曰漆吳之山無草木多博石無玉。處于東海望丘山其光載出開車入是惟日次。
---
凡南次二經之首自櫃山于漆吳之山凡十七山七千二百里。其神狀皆龍身而島首。其祠毛用一壁瘞糈用【禾余】。
---
南次三經之首曰天下虞之山其下多水不可以上。
---
東五百里曰禱過之山其上多金玉其下多犀、兕多象。有鳥焉其狀如【交鳥】而白首三足、人面其名曰瞿如其鳴自號也。浪水出焉而南流注于海。其中有虎蛟其狀魚身而蛇尾其音如鴛鴦食者不腫可以已痔。
---
又東五百里曰丹穴之山其上多金玉。丹水出焉而南流注于渤海。有鳥焉其狀如雞五採而文名曰鳳凰首文曰德翼文曰義背文曰禮膺文曰仁腹文曰信。是鳥也飲食自然自歌自舞見則天下安寧。
---
又東五百里曰發爽之山無草木多水多白猿。慼牖桑狹髯誆澈
---
又東四百里至于旄山之尾。其南有谷曰育遺多怪鳥凱風自是出。
---
又東四百里至于非出山之首其上多金玉無水其下多蝮蟲。
---
又東五百里曰陽夾之山無草木多水。
---
又東五百里曰灌湘之山上多木無草多怪鳥無獸。
---
又東五百里曰雞山其上多金其下多丹【左丹右上隹右下又】。黑水山焉而南流注于海。其中有鯖魚其狀如鮒而彘毛其音如豚見則天下大旱。
---
又東四百里曰令丘之山無草木多火。其南有谷焉曰中谷條風自是出。有鳥焉其狀職梟人而四目而有耳其名曰【禺頁】其鳴自號也見則天下大旱。
---
又東三百七十里曰崙者之山其上多金玉其下多青【在丹右上隹右下又】。有木焉其狀如谷而赤理其汗如漆其味如飴食者不飢可以釋勞其名曰白【上下咎】可以血玉。
---
又東五百八十里曰禺稿之山多怪獸多大蛇。
---
又東五百八十里曰南禺之山有上多金玉其下多水。有穴焉水出輒入夏乃出冬則閉。佐水出焉而東南流注于海有鳳凰、【宛鳥】雛。
---
凡南次三經之首自天虞之山以至南禺之山凡一十四山六千五百三十里。其神皆龍身而人面。其祠皆一白狗祈糈用【禾余】。
---
右南經之山志大小凡四十山萬六千三百八十里。
---
西山經
---
西山經華山之首曰錢來之山其上多松其下多洗石。有獸焉其狀如羊而馬尾名曰【羊咸】羊其脂可以已臘。
---
西四十五里曰松果之山。囗水出焉北流注于渭其中多銅。有鳥焉其名曰【蟲鳥】渠其狀如山雞黑身赤足可以已【月暴】。
---
又西六十里曰太華之山削成而四方其高五千仞其廣十里鳥獸莫居。有蛇焉名曰肥囗六足四翼見則天下大旱。
---
又西八十里曰小華之山其木多荊杞其獸多【牛乍】牛其陰多磬石其陽多【王雩】【王孚】之玉。鳥多赤【上敝下鳥】可以御火。其草有萆荔狀如烏韭而生于石上赤緣木而生食之已心痛。
---
又西八十里曰符禺之山其陽多銅其陰多鐵。其上有木焉名曰文莖其實如棗可以已聾。其草多條其狀如葵而赤華黃實如嬰兒舌食之使人不惑。符禺之水出焉而北流注于渭。其獸多蔥聾其狀如羊而赤鬣。其鳥多【民鳥】其狀如翠而赤喙可以御火。
---
又西六十里曰石脆之山其木多棕【木丹】其草多條其狀如韭而白華黑實食之已疥。其陽多【王雩】【王孚】之玉其陰多銅。灌水出焉而北流注于禺水。其中有流赭以塗牛馬無病。
---
又西七十里曰英山其上多囗其陰多鐵其陽多赤金。禺水出焉北流注于招水其中多【魚豐】魚其狀如鱉其音如羊。其陽多箭【上竹下媚】獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊。有鳥焉其狀如鶉黃身而赤喙其名曰肥遺食之已癘可以殺蟲。
---
又西五十二里曰竹山其上多喬木其陰多鐵。有草焉其名曰黃囗其狀如樗其葉如麻白華而赤實其狀如赭浴之已疥又可以已【月付】。竹水出焉北流注于渭其陽多竹箭多蒼玉。丹水出焉東南流注于洛水其中多水玉多人魚。有獸下其狀如豚而白毛大如【上竹左下幹右下幹】而黑端名曰豪彘。
---
又西百二十里曰浮山多盼木枳葉而無傷木蟲居之。有草焉名曰薰草麻葉而方莖赤華而黑實臭如蘼蕪佩之可以已癘。
---
又西七十里曰囗次之山漆水出焉北流注于渭。其上多【木或】囗其下多竹箭其陰多赤銅其陽多嬰垣之玉。有獸焉其狀如禺而長臂善投其名曰囂。有鳥焉其狀如梟人面而一足曰橐【上非下巴】冬見夏蟄服之不畏雷。
---
又西百五十里曰時山無草木。逐水出焉北海注于渭其中多水玉。
---
又西百七十里曰南山上多丹粟。丹水出焉北流注于渭。獸多猛豹鳥多尸鳩。
---
又西四百八里曰大時之山上多楮柞下多囗陰多銀陽多白玉。涔水出焉北流注于渭。清水出焉南流注于漢水。
---
又西三百二十里曰【山番】塚之山漢水出焉而東南流注于沔囂水出焉北流注于湯水。其上多桃枝【句】端獸多犀兕熊羆鳥多白翰赤【上敝下鳥】。有草焉其葉如蕙其本如桔梗黑華而不實名曰【上下骨】蓉。食之使人無子。
---
又西三百五十里曰天帝之山多棕【木丹】下多菅蕙。有獸焉其狀如狗名曰溪邊席其皮者不蠱。有鳥焉其狀如鶉黑文而赤翁名曰櫟食之已痔。有草焉其狀如共葵共其臭如蘼蕪名曰杜衡可以走馬食之已癭。
---
西南三百八十里曰【上自下半】塗之山薔水出焉西流注于諸資之水塗水出焉南流注于集獲之水。其陽多丹粟其陰多銀、黃金其上多桂木。有白石焉其名曰囗可以毒鼠。有草焉其狀如稿芨其葉如葵赤背名曰無條可以毒鼠。有獸焉其狀如鹿而白尾馬足人手而四角名曰【嬰】如。有鳥焉其狀如鴟而人足名曰數斯食之已癭。又西百八十里曰黃山無草木多竹箭。盼水出焉西流注于赤水其中多玉。有獸焉其狀如牛而蒼黑大目其狀曰【上敏下牛】。有鳥焉其狀如【號鳥】青羽赤喙人舌能言名曰鸚鵡。
---
又西二百里曰翠山其上多棕【木丹】其下多竹箭其陽多黃金、玉其多【左三田右鳥】其狀如鵲赤黑而兩四足可以御火。
---
又西二百五十里曰【馬鬼】山是【享】于西海無草木多玉。【妻】水出焉西流注于海其中多採石、黃金多丹粟。
---
凡西經之首自錢來之山至于【馬鬼】山凡十九山二千九百五十七里。華山塚也其祠之禮太牢。囗山神也祠之用燭齋百日以百犧瘞用百瑜湯其酒百樽嬰以百【王圭】百壁。其余十七山之屬皆毛【牛全】用一羊祠之。燭者百草之未灰白【下下席】採等純之。
---
西次二經之首曰鈐山其上多銅其下多玉其木多囗。
---
西二百里曰泰冒之山其陽多玉其陰多鐵。浴水出焉東流注于河其中多藻玉多白蛇。
---
又西一百七十里曰數歷之山其上多黃金其下多銀其木多黃金其下多銀其木多囗其鳥多鸚鵡。楚水出焉而南流注于渭其中多白珠。
---
又西百五十里高山其上多銀其下多青碧、雄黃其木多棕其草多竹。涇水出焉而東流注于渭其中多馨石、青碧。
---
西南三百里曰女床之山其陽多赤銅其陰多石涅其獸多虎豹犀兕。有鳥焉其狀如翟而五採文名曰鸞鳥見則天下安寧。
---
又西二百里曰龍首之山其陽多黃金其陽多鐵。苕水出焉東海流注于涇水其中多美玉。
---
又西二百里曰鹿台之山其上多白玉其下多銀其獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊、白豪。有鳥焉其狀如雄雞自叫也見則有兵。
---
西南二里曰鳥危之山其陽多馨石其陰多檀楮其中多女床。鳥危之水出焉西流注于赤水其中多丹粟。
---
又西四百里曰小次之山其上多白玉其下多赤銅。有獸焉其狀如猿而白首赤足名曰朱厭見則大兵。
---
又西三百里曰大次之山其陽多堊其陰多碧其獸多【牛乍】羊、【下鹿中雨下三口】羊。
---
又西四百里曰薰吳之山無草木多金玉。
---
又西四百里曰囗陽之山其木多稷、【木丹】、豫章其獸多犀、兕、虎、【勺】、【牛乍】牛。
---
又西二百五十里曰眾獸之山其上多【王雩】【王孚】之玉其下多檀楮多黃金其獸多犀兕。
---
又西五百里曰皇人之山其上多金玉其下多青雄黃。皇水出焉西流注于赤水其中多丹粟。
---
又西三百里曰中皇之山其上多黃金其下多蕙、棠。
---
又西三百五十里曰西皇之山其陽多黃金其陰多鐵其獸多麋、鹿、【牛乍】牛。
---
又西三百里五十里曰萊山其木多檀楮其鳥多羅羅是食人。
---
凡西次二經之首自鈐山至于萊山凡十七山四千一百四十里。其十神者皆人面而馬身。其七神皆人面而牛身四足而一臂操杖以行是為飛獸之神。其祠之毛用少牢白菅為席。其十輩神者其祠之毛一雄雞鈐而不糈毛採。
---
西次三經之首曰崇吾之山在河之南北望塚遂南望【遙去】之澤西望帝之捕獸之丘東望【蟲焉】淵。有木焉員葉而白【木付】赤華而黑理其實如枳食之宜子孫。有獸焉其狀如鳧而一翼一日相得乃飛名曰蠻蠻見則天下大水。
---
西北三百里曰長沙之山。【此】水出焉北流注于【幼】水無草木多青雄黃。
---
又西北三百七十里曰不周之山。北望諸【蟲焉】之山臨彼岳崇之山東望【幼】
---
澤河水所潛也其原渾渾泡泡。爰有嘉果其實如桃其葉如棗黃華而赤【木付】食之不勞。
---
又西北四百二十里曰【上山中大下土】山其上多丹木員葉而赤莖黃華而赤實其味如飴食之不飢。丹水出焉西流注于稷澤其中多白玉。是有玉膏其原沸沸湯湯黃帝是食是饗。是生玄玉。玉膏所出以灌丹木丹木五歲五色乃清五味乃馨。黃帝乃取【上山中大下土】山之玉榮而投之鐘山之陽。瑾瑜之玉為良堅粟精密濁澤有而色。五色發作以和柔剛。天地鬼神是食是饗君子服之以御為祥。自【上山中大下土】山至于鐘山四百六十里其間盡澤也。是多奇鳥、怪獸、奇魚皆異物焉。
---
又西北四百二十里曰鐘山。其子曰鼓其狀如人面而龍身是與欽【丕鳥】殺葆江于昆崙之陽帝乃戮之鐘山之東曰【山加鷂去鳥】崖。欽【丕鳥】化為大鶚其狀如雕而墨文曰首赤喙而虎爪其音如晨鵠見則有大兵鼓亦化為【皴去皮加鳥】鳥其狀如鴟赤足而直喙黃文而白首其音如鵠見即其邑大旱。
---
又西百八十里曰泰器之山。觀水出焉西流注于流沙。是多文鰩魚狀如鯉里魚身而鳥翼蒼文而白首赤喙常行西海游于東海以夜飛。其音如鸞雞其味酸甘食之已狂見則天下大穰。
---
又西三百二十里曰槐江之山。丘時之水出焉而北流注于【幼】水。其中多蠃其上金青雄黃多藏琅【王千】、黃金、玉其陽多丹粟。其了有多採黃金銀。實惟帝之平圃神英招司之其狀馬身而人面虎文而鳥翼徇于四海其音如榴。南望昆崙其光熊熊其氣魂魂。西望大澤后稷所潛也。其中多玉其陰多【木加鷂去鳥】木之有若。北望諸【囟此】槐鬼離崙居之鷹【顫去頁加鳥】之所宅也。東望恆山四成有窮鬼居之各在一搏。爰有淫水其清洛洛。有天神焉其狀如牛而八足二首馬尾其音如勃皇見則其邑有兵。
---
西南四百里曰昆崙之丘是實惟帝之下都神陸吾司之。其神狀虎身而九尾人面而虎爪是神也司天之九部及帝之囿時有獸焉其狀如羊而四角名曰土螻是食人。有鳥焉其狀如蜂大如鴛鴦名曰欽原【上若下兩蟲】鳥獸則死【上若下兩蟲】木則枯有鳥焉其名曰鶉鳥是司帝之百服。有木焉其狀如棠黃華赤實其味如李而無核名曰沙棠可以御水食之使人不溺。有草焉名曰【上下賓】草其狀如葵其味如蔥食之已勞。河水出焉而南流注于無達。赤水出焉而東南流注于泛天之水。洋水出焉而西南流注于醜塗之水。墨水出焉而四海流注于大桿。是多怪鳥獸。
---
又西三百七十里曰樂游之山。桃水出焉西流注于稷澤是多白玉其中多【魚骨】魚其狀如蛇而四足是食魚。
---
西水行四百里曰流沙二百里至于嬴母之山神長乘司之是天之九德也。其神狀如人而豹尾。其上多玉其下多青石而無水。
---
又西北三百五十里曰玉山是西王母所居也。西王母其狀如人豹尾虎齒而善嘯蓬發戴勝是司天之厲及五殘。有獸焉其狀如犬而豹文其角如牛其名曰狡其音如吠犬見則其國大穰。有鳥焉其狀如翟而赤名曰勝遇是食魚其音如錄見則其國大水。
---
又西四百八十里曰軒轅之丘無草木。洵水出焉南流注于黑水其中多丹粟多青雄黃。
---
又西三百里曰積石之山其下有石門河水冒以西流是山也萬物無不有焉。
---
又西二百里曰長留之山其神白帝少昊居之。其獸皆文尾其鳥皆文首。是多文玉
---
石。實惟員神【石鬼】氏之宮。是神也主司反景。
---
又西二百八十里曰章莪之山無草木多瑤碧。所為甚怪。有獸焉其狀如赤豹五尾一角其音如擊石其名如猙。有鳥焉其狀如鶴一足赤文青質而白喙名曰畢文其鳴自叫也見則其邑有【為】火。
---
又西三百里曰陰山。濁浴之水出焉而南流注于番澤其中多文貝。有獸焉其狀如狸而白首名曰天狗其音如榴榴可以御凶。
---
又西二百里曰符惕之山其上多棕【木丹】下多金玉。神江疑居之。是山也多怪雨風云之所出也。
---
又西二百二十里曰三危之山三青鳥居之。是山也廣員百里。其上有獸焉其狀如牛白身四角其豪如披蓑其名曰【彳敖】【彳因】是食有。有鳥焉一首而三身其狀如【樂鳥】其名曰鴟。
---
又西一百九十里曰【馬鬼】山其上多玉而無石。神耆童居之其音常如鐘磬。其下多積蛇。
---
又西三百五十里曰天山多金玉有青雄黃。英水出焉而西南流注于湯谷。有神焉基狀如黃囊赤如丹水六足四翼渾敦無而目是識歌舞實為帝江也。
---
又西二百九十里曰【幼】山神蓐收居之。其上多嬰短之玉其陽多瑾瑜之玉其陰多青雄黃。是山也西望日之所入其氣員神紅光之所司也。
---
西水行百里至于翼望之山無草木多金玉。有獸焉其狀如狸一日而三尾名曰囗其音如囗百聲是可以御凶服之已癉。有鳥焉其狀如烏三首六尾而善笑名曰【奇鳥】【余鳥】服之使人不厭又可以御凶。
---
凡西次三經之首崇吾之山至于翼望之山凡二十三山六千七百四十四里。其神狀皆羊身人面。其祠之禮用一吉玉瘞糈用稷米。
---
西次四經之首曰陰山上多楮無石其草多茆、蕃。陰水出焉西流注于洛。
---
北五十里曰勞山多茈草。弱水出焉而西流注于洛。
---
西五十里曰罷父之山洱水出焉而西流注于洛其中多茈、碧。
---
北七十里曰中山其上多楮柞其下多囗其陽多金玉。區水出焉而江流注于河。
---
北二百里曰鳥山其上多桑其焉多楮其陰多鐵其陽多玉。辱水出焉而東流注于河。
---
又北百二里曰上申之山上無草木而多硌石下多榛【木苦】獸多白鹿。其鳥多當扈其狀如雉以其髯飛食之不【目旬】目。湯水出焉東流注于河。
---
又北百八十里曰諸次之山諸次之水出焉而東流注于河。是山也多木無草鳥獸莫居是多眾蛇。
---
又北百八十里曰號山其木多漆、棕其草多藥、芎【上下窮】。多冷石。端水出焉而東流注于河。
---
又北二百二十里曰盂山其陰多鐵其陽多銅其獸多白狼白虎其鳥多白雉白翟。生水出焉而東流注于河。
---
西二百五十里曰白於之山上多松柏下多櫟檀其獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊其鳥多【號鳥】。洛水出于其陽而東流注于渭夾水出于其陰東流注于生水。
---
西北三百里曰申首之山無草木冬夏雪。申水出于其上。潛于其下是多白玉。
---
又西五十五里曰涇谷之山。涇水出焉東南流注于渭是多白金白玉。
---
又西百二十里曰剛山多柒木多【王雩】【王孚】之玉。剛水出焉北流注于渭。
---
是多神光鬼】其狀人面獸身一足一手其音如欽。
---
又西二百里至剛山之尾。洛水出焉而北流注于河。其中多蠻蠻其狀鼠身而鱉首其音如吠犬。
---
又西三百五十里曰英【革是】之山上多漆木下多金玉鳥獸盡白。【宛】水出焉而北流注于陵羊之澤。是多冉遺之魚魚身蛇首六足其目如觀耳食之使人不瞇可以御凶。
---
又西三百里曰中曲之山其陽多玉其陰多雄黃、白玉及金。有獸焉其狀如馬而白身黑尾一角虎牙爪音如鼓音其名曰【馬交】是食虎豹可以御兵。有木焉其狀如棠而員葉赤實實大如木瓜名曰杯木食之多力。
---
又西二百六十里曰【圭】山。其上有獸焉其狀如牛【蟲胃】毛名曰窮奇音如【皋】狗是食人。【蒙】水出焉南流注于洋水其中多黃貝嬴魚魚身而鳥翼音如鴛鴦見則其邑大水。
---
又西二百二十里曰鳥鼠同穴之山其上多白虎、白玉。渭水出焉而東流注于河。其中多魚其狀如囗魚動則其邑有大兵。濫水出于其西西流注于漢水多【上如下魚】【左魚右比】之魚其狀如覆銚鳥首而魚翼音如磬石之聲是生珠玉。
---
西南三百六十里曰崦嵫之山其上多丹木其葉如楮其實大如瓜赤符而黑理食之已癉可以御火。其陽多龜其陰多玉。苕水出焉而西流注于海其中多砥勵。有獸焉其狀馬身而鳥翼入面蛇尾是好舉人名曰孰湖。有鳥焉其狀如【號鳥】而人面【蟲隹】身犬尾其名自號也見則其邑大旱。
---
凡西次四經自陰山以下至于崦嵫之山凡十九山三千六百八十里。其神祠禮皆用一白雞祈糈以稻米白菅為席。
---
右西經之山凡七十七山一萬七千五百一十七里。
---
北山經
---
北山經之首曰單狐之山多機木其上多華草。逢【逢】水出焉而西流注于【幼】水其中多芘石文石。
---
又北二百五十里曰求如之山其上多玉無草木。滑水出焉而西流注于諸囗之水。
---
其中多滑魚。其狀如【魚單】赤背其音如梧食之已疣。其中多水馬其狀如馬文臂牛尾其音如呼。
---
又北三百里曰帶山其上多玉其下多青碧。有獸焉其狀如馬一角有錯其名曰囗疏可以闢火。有鳥焉其狀如烏五採而赤文名曰【奇鳥】【余鳥】是自為牝牡食之不疽。彭水出焉而西流注于芘湖之水中多囗魚其狀如雞而赤毛三尾六足四首其音如鵲食之可以已憂。
---
又北四百里曰譙明之山。譙水出焉西流注于河。其中多何羅之魚一首而十身其音如吠犬食之已癰。有獸焉其狀如【豸亙】而赤毫其音如榴榴名曰孟槐可以御凶。是山也無草木多青雄黃。
---
又北三百五十里曰涿光之山。囂水出焉而西流注于河。其中多囗囗【同習】之魚其狀如鵲而十翼鱗皆在羽端其音如鵲可以御火食之不癉。其上多松柏其下多棕囗其獸多囗羊其鳥多蕃。
---
又北三百八十里曰虢山其上多漆其下多桐椐。其陽多玉其陰多鐵。伊水出焉西流注于河。其獸多橐駝其鳥多窩狀如鼠而鳥翼其音如羊可以御兵。
---
又北四百里至于虢山之尾其上多玉而無石。魚水出焉西流注于河其中多文貝。
---
又北二百里曰丹熏之山其上多樗柏其草多韭韭多丹囗。熏水出焉而西流注于
---
棠水。有獸焉其狀如鼠而菟首麋身其音如【皋】犬以其尾飛名曰耳鼠食之不【月採】又可以御百毒。
---
又北二百八十里曰石者之山其上無草木多瑤碧。【此】水出焉西流注于河。
---
有獸焉其狀如豹而文題白身名曰孟極是善伏其鳴自呼。
---
又北百一十里曰邊春之山多蔥、葵、韭、桃、李。杠水出焉而西流注于【幼】澤。有獸焉其狀如禺而文身善笑見人則臥名曰幽【安鳥】其鳴自呼。
---
又北二百里曰蔓聯之山其上無草木有獸焉其狀如禺而有鬣牛尾、文臂、馬【足廠虎】見人則呼名曰足訾其鳴自呼。有鳥焉群居而朋飛其毛如雌雉名曰【交鳥】其鳴自呼食之已風。
---
又北八百里曰單張之山其上無草木。有獸焉其狀如豹而長尾人首而牛耳一目名曰諸犍善吒行則銜其尾。有鳥焉其狀如雉而文首、白翼、黃足名曰白【夜鳥】食之已嗌痛可以已【制】。櫟水出焉在而南流注于杠水。
---
又北三百二十里曰灌題之山其上多樗柘其下多流沙多砥。有獸焉其狀如牛而白尾其音如【交】名曰那父。有鳥焉其狀如雌雉而人面見人則躍名曰竦斯其鳴自呼也。匠韓之水出焉而西流注于【幼】澤其中多磁石。
---
又北二百里曰潘侯之山其上多松柏其下多榛【木苦】其陽多玉其陰多鐵。有獸焉基狀如牛而四節生毛或曰旄牛。邊水出焉而南流注于櫟澤。
---
又北二百三十里曰小咸之山無草木冬夏有雪。
---
北二百八十里曰大咸之山無草木其下多玉。是山也四方不可以上。有蛇名曰長蛇其毛如彘豪其音如鼓柝。
---
又北三百二十里曰敦薨之山其上多棕【木丹】其下多茈草。敦薨之水出焉而西流注于【幼】澤。出于昆崙之東北隅實惟河原。其中多赤鮭其獸多兕旄牛其鳥多柝鳩。
---
又北二百里曰少咸之山無草木多青碧。有獸焉其狀如牛而赤身、人面、馬足名曰窺窳其音如嬰兒是食人。敦水出焉東流注于雁門之水其中多【魚市【魚市之魚。食之殺人。
---
又北二百里曰獄法之山。【襄】澤之出焉而東北流注于泰澤。其中多【魚巢】魚其狀如鯉而雞足食之已疣。有獸焉其狀如犬而人面善投見人則笑其名山【軍】其行如風見則天下大風。
---
又北二里曰北岳之山多枳棘剛木。有獸焉其狀如牛而四角、人、耳、彘耳其名曰諸懷基音如鳴雁是食人。諸懷之水出焉而西流注于囂水水中多【魚旨】魚魚身而犬首其音如嬰兒食之已狂。
---
又北百八十里曰渾夕之山無草木多銅玉。囂水出焉而西流注于海。有蛇一首兩身名曰肥遺見則其國大旱。
---
又北五十里曰北單之山無草木多蔥韭。
---
又北百里曰羆差之山無草木多馬。
---
又北百八十里曰北鮮之山是多馬鮮水出焉而西北流注于塗吾之水。
---
又北百七十里曰【是】山多馬。有獸焉其狀如豹而文首名曰【幼】。【
---
是】水出焉而東流注于泰澤其中多龍龜。
---
凡北山經之首自單狐之山至于【是】山凡二十五山五千四百九十里其神皆人面蛇身。其祠之毛用一雄雞彘瘞吉玉用一【王圭】瘞而為不糈。其山北人皆生食不火之物。
---
北次二經之首在河之東其首枕汾其名曰管涔之山。其上無木而多草其下多玉。
---
汾水出焉而西流注于河。
---
又西二百五十里曰少陽之山其上多玉其下多赤銀。酸水出焉而東流注于汾水其中多美赭。
---
又北五十里曰縣雍之山其上多玉其下多銅其獸多閭麋其鳥多白翟白【有鳥】。晉水出焉而東南流注于汾水。其中多【上此下魚】魚其狀如囗而赤麟其音如叱食之不驕。
---
又北二百里曰狐岐之山無草木多青碧。勝水出焉而東北流注于汾水其中多蒼玉。
---
又北三百五十里曰白沙山廣員三百里盡沙也無草木鳥獸。鮪水出于其上潛于其下是多白玉。
---
又北四百里曰爾是之山無草木無水。
---
又北三百八十里曰狂山無草木是山也冬夏有雪。狂水出焉而西流注于浮水其中多美玉。
---
又北三百八十里曰諸余之山其上多銅玉其下多松柏。諸余之水出焉而東流注于旄水。
---
又北三百五十里曰敦頭之山其上多金玉無草木。旄水出焉而東流注于印澤。其中多【馬孛】馬牛尾而白身一角其音如呼。
---
又北三五十里曰【句】吾之山其上多玉其下多銅。有獸焉其狀如羊身人面其目在腋下虎齒人爪其音如嬰兒名曰【號鳥】是食人。
---
又北三百里曰北囂之山無石其陽多玉。有獸焉其狀如虎而白身犬首馬尾彘鬣名曰獨【谷】。有鳥焉其狀如烏人面名曰囗【冒鳥】宵飛而晝伏食之已【日曷】。涔水出焉而東流注于邛澤。
---
又北三百五十里曰梁渠之山無草木多金玉。修水出焉而東流注于雁門其獸多居暨其狀如囗而赤毛其音如豚。有鳥焉其狀如誇父四翼、一目、犬尾名曰囂其音如鵲食之已腹痛可以止【彳同亍】。
---
又北四百里曰姑灌之山無草木。是山也科夏有雪。
---
又北三百八十里曰湖灌之山其陽多玉其陰多碧多馬湖灌之水出焉而東流注于海其中多【魚旦】。有木器廠焉其葉如柳而赤理。
---
又北水行五百里流沙三百里至于洹山其上多金玉。三桑生之其樹皆無枝其高百仞。百果樹生之。其下多怪蛇。
---
又北三百里曰敦題之山無草木多金玉。是【享】于北海。
---
凡北次二經之首自管涔之山至于敦題之山凡十七山五千六百九十里。其神皆蛇身人面。其祠毛用一雄雞彘瘞用一璧一【王圭】投而不糈。
---
北次三經之首曰太行之山。其首曰歸山其上有金玉其下有碧。有獸焉其狀如囗羊而四角馬尾而有距其名曰【馬軍】善還其名自【交】有鳥焉其狀台鵲白身、赤尾、六足其名曰囗是善驚其鳴自【交】。
---
又東北二百里曰龍侯之山無草木多金玉。決決之水出焉而東流注于河。其中多人魚其狀如【魚帝】魚四足其音如嬰兒食之無癡疾。
---
又東北二百里曰馬成之山其上多文石其陰多金玉。有獸焉其狀如白犬而黑頭見人則飛其名曰天馬其鳴自【交】有鳥焉其狀如烏首白而身青、足黃是名曰【屈鳥】【居鳥】。其名自【交】食之不飢可以已寓。
---
又東北七十里曰咸山其上有玉其下多銅是多松柏草多茈草。條菅之水出焉而西南流注于長澤。其中多器酸三歲一成食之已癘。
---
又東北二百里曰天池之山其上無草木多文石。有獸焉其狀如兔而鼠首以其背飛其名曰飛鼠。澠水出焉潛于其下其中多黃堊。
---
又東三百里曰陽山其上多玉其下多金銅。有獸焉其狀如牛而尾其頸【左上臣右上又下鳥】其狀如句瞿其名曰領胡其鳴自【交】食之已狂。有鳥焉其狀如赤雉而五採以文是自為牝牡名曰象蛇其名自【交】。留水出焉而南流注于河。其中有囗父之魚其狀如鮒魚魚首而彘身食之已嘔。
---
又東三百五十里曰賁聞之山其上多蒼玉其下多黃堊多涅石。
---
又北百里曰王屋之山是多石。【聯】水出焉而西北流注于泰澤。
---
又東北三百里曰教山其上多玉而無石。教水出焉西流注于河是水冬幹而夏流實惟幹河。其中有兩山。是山也廣員三百步其名曰發丸之山其上有金玉。
---
又南三百里曰景山南望鹽販之澤北望少澤。其上多草、【上下諸】囗其草多秦椒其陰多赭其陽多玉。有鳥焉其狀如蛇而四翼、六目、六足名曰酸與其鳴自【交】見則其邑有恐。
---
又東南三百二十里曰孟門之山其上多蒼玉多金其下多黃堊多涅石。
---
又東南三百二十里曰平山。平水出于其上潛于其下是多美玉。
---
又東二百里曰京山有美玉多漆木多竹其陽有赤銅其陰有玄【石肅】。高水出焉南流注于河。
---
又東二百里曰蟲尾之山其上多金玉其下多竹多青碧。丹水出焉南流注于河薄水出焉而東南流注于黃澤。
---
又東三百里曰彭【囟比】之山其上無草木多金玉其下多水。蚤林之水出焉東南流注于河。肥水出焉而南流注于床水其中多肥遺之蛇。
---
又東百八十里曰小侯之山。明漳之水出焉南流注于黃澤。有鳥焉其狀如烏而白文名曰【古鳥】【左上羽左下白右鳥】食之不【爵】。
---
又東三百七十里曰泰頭之山。共水出焉南流注于池。其上多金玉其下多竹箭。
---
又東北二百里曰軒轅之山其上多銅其下多竹。有鳥焉其狀如梟白首其名曰黃鳥其鳴自【交】食之不妒。
---
又北二百里曰謁戾之山其上多松柏有金玉。沁水出焉南流注于河。其東有林焉名曰丹林。丹林之水出焉南流注于河。嬰侯之水出焉北流注于汜水。
---
東三百里曰沮洳之山無草木有金玉。【綦】水出焉南流注于河。
---
又北三百里曰神之山具上有文石其下有白蛇有飛蟲。黃水出焉而東流注于洹滏水出焉而東流注于歐水。
---
又北二百里曰發鳩之山其上多柘水。有鳥焉其狀如烏文首、白喙、赤足名曰精衛其鳴自【交】。是炎帝之少女名曰女娃女娃游于東海溺而不返故為精衛。常銜西山之木石以堙于東海。漳水出焉東流注于河。
---
又東北百二十里曰少山其上有金玉其下有銅。清漳之水出焉東流注于濁漳之水。
---
又東北二百里曰錫山其上多玉其下有砥。牛首之水出焉而東流注于滏水。
---
又北二百里曰景山有美玉。景水出焉東南流注于海澤。
---
又北百里曰題首之山有玉焉多石無水。
---
又北百里曰繡山其上有玉、青碧其木多【木旬】其草多芍藥、芎【上下窮】。洧水出焉而東流注于河其中有囗、黽。
---
又北百二十里曰松山。陽水出焉東北流注于河。
---
又北百二十里曰敦與之山其上無草木有金玉。【索】水出于其陽而東流注于泰陸之水【氐】水出于其陰而東流注于彭水槐水出焉而東流注于【氐】澤。
---
又北百七十里曰柘山其陽有金玉其陰有鐵。歷聚之水出焉而北流注于洧水。
---
又北二百里曰維龍之山其上有碧玉其陽有金其陰有鐵。肥水出焉而東流注于皋澤其中多【上三田下石】石。敞鐵之水出焉而北于大澤。
---
又北百八十里曰白馬之山其陽多石玉其陰多鐵多赤銅。木馬之水了出焉而東北流注于【上虍下乎】沱。
---
又北二百里曰空桑之山無草木冬夏有雪。
---
空桑之水出焉東流注于【上虍下乎】沱。
---
又北三百里曰泰戲之山無草木多金玉。有獸焉其狀如羊一角一目目在耳后其名曰【羊東】【羊東其鳴自【交】。【上虍下乎】沱之水出焉而東流注于【樓去木換】水。液女之水出于其陽南流注于沁水。
---
又北三百里曰石山多藏金玉。囗囗之水出焉而東流注于【上虍下乎】沱鮮于之水出焉而南流注于【上虍下乎】沱。
---
又北二百里曰童戎之山。皋塗之水出焉而東流注于【樓去木換】液水。
---
又北三百里曰高是之山。滋水出焉而南流注于【上虍下乎】沱。其木多棕其草多條。【寇】水出焉東流注于河。
---
又北三百里曰陸山多美玉。美玉【姜】水出焉而東流注于河。
---
又北二百里曰沂山般水出焉而東流注于河。
---
北百二十里曰燕山多嬰石。燕水出焉東流注于河。
---
又北山行五百里水行五百里至于饒山。是無草木多瑤碧其獸多囗囗其鳥多【留鳥】。歷虢之水出焉而東流注于河其中有師魚食之殺人。
---
又北四百里曰乾山無草木其陽有金玉其陰有鐵而無水。有獸焉其狀如牛而三足其名曰【原】其鳴自【交】。
---
又北五百里曰倫山。倫水出焉而東流注于河。有獸焉其狀如麋其川在尾上其名曰羆。
---
又北五百里曰碣石之山。繩水出焉而東流注于河其中多蒲夷之魚。基上有玉其下多青碧。
---
又北水行五百里至于雁門之山無草木。
---
又北水行四百里至于泰澤。其中有山焉曰帝都之山廣員百里無草木有金玉。
---
又北五百里曰【享】于毋逢之山北望雞號之山其風如【左風右三力】。西望幽都之山浴水出焉。是有朋蛇赤首白身其音如牛見則其邑大旱。
---
凡北次三經之首自太行之山以至于無逢之山凡四十六山萬二千三百五十里。其神狀皆馬身而人面者廿神。其祠之皆用一藻【上下臣】瘞之。其十四神狀皆彘身而載玉。
---
其祠之皆玉不瘞。其十神狀皆彘身而八足蛇尾。其祠之皆用一壁瘞之。大凡四十四神皆用【禾余】糈米祠之。此皆不火食。
---
右北經之山志凡八十七山二萬三千二百三十里。
---
東山經
---
東山經之首曰【木敕】【上牛左下蟲右下蟲】之山北臨乾味。食水出焉。而東北流注于海。其中多之魚其狀如梨牛其音如彘鳴。
---
又南三百里曰山其上有玉其下有金。湖水出焉東流注于食水其中多活師。
---
又南三百里曰【木旬】狀之山其上多金玉其下多青碧石。有獸焉其狀如犬六足其名曰從從其鳴自【交】。有鳥焉其狀如雞而鼠毛其名曰【上此下蟲】鼠見則其邑大旱。【只】水出焉。而北流注于湖水。其中多箴魚其狀如囗其喙如箴食之無疫疾。
---
又南三百里曰勃壘之山無草木無水。
---
又南三百里曰番條之山無草木多沙。【咸】水出焉北流注于海其中多【魚感】魚。
---
又南四百里曰姑兒之山其上多漆其下多桑柘。姑兒之水出焉北流注于海其中多【魚感】魚。
---
又南四百里曰高氏之山其上多玉其下多箴石。諸繩之水出焉東流注于澤其中多金玉。
---
又南三百里曰岳山其上多桑其下多樗。濼水出焉東流注于澤其中多金玉。
---
又南三百里曰【才】山其上無草木其下多水其中多堪【予予】之魚。有獸焉其狀如誇父而彘毛其音如呼見則天下大水。
---
又南三百里曰獨山其上多金玉其下多美石末塗之水出焉而東流注于沔其中多囗【蟲庸】其狀如黃蛇魚翼出入有光見則其邑大旱。
---
又南三百里曰泰山其上多玉其下多金。有獸焉其狀如豚而有珠名曰【同】【同】其鳴自【交】。環水出焉東流注于江其中多水玉。
---
又南三百里曰竹山【享】于江無草木多瑤碧。激水出焉而東流注于娶檀之水其中多茈羸。
---
凡東山經之首自【木敕】【上牛左下蟲右下蟲】之山以至于竹山凡十二山三千六百里。其神狀皆人身龍首。祠毛用一犬祈【耳申】用魚。
---
東次二經之首曰空桑之山北臨食水東望沮吳南望沙陵西望涮右上民右下日】澤。有獸焉其狀如牛而虎文其音如欽。其名曰【車令】【車令】其鳴自【交】見則天下大水。
---
又南六百里曰曹夕之山其下多囗而無木多鳥獸。
---
又西南四百里曰嶧皋之山其上多金玉其下多白堊。嶧皋之水出焉東流注于激女之水其中多蜃珧。
---
又南水行五百里流沙三進里至于葛山之尾無草木多砥礪。
---
又南三百八十里曰葛山之首無草木。澧水出焉東流注于余澤其中多珠鱉魚其狀如囗而有目六足有珠其味酸甘食之無癘。
---
又南三百八十里曰余【上山下我】之山。其上多梓【左木右丹】其下多荊杞。雜余之水出焉東流注于黃水。有獸焉其狀如菟而鳥類喙鴟目蛇尾見人則眠名犰狳其鳴自【交】見則螽蝗為敗。
---
又南三百里曰杜父之山無草木多水。
---
又南三百里曰耿山夫草木多水碧多大蛇。有獸焉其狀如狐而魚翼其名曰朱【需】其鳴自【交】見則其國有恐。
---
又南三百里曰盧其之山無草木多沙石沙水出焉南流注于涔水其中多囗鶘其狀如鴛鴦而人足其鳴自【交】見則其國多土功。
---
又南三百八十里曰姑射之山無草木多水。
---
又南水行三百里流沙百里曰北姑射之山無草木多石。
---
又南三百里曰碧山無草木多蛇多碧、多玉。
---
又南五百里曰緱氏之山無草木多金玉。原水出焉東流注于沙澤。
---
又南三百里曰姑逢之山無草木多金玉。有獸焉其狀如狐而有翼其音如鴻雁其名曰【敝】【敝】見則天下大旱。、
---
又南五百里曰鳧麗之山其上多金玉其下多箴石有獸焉其狀如狐而九尾、九首、虎爪名曰【上龍下蟲】侄其音如嬰兒是食人。
---
又南五百里曰【左石右上西右下土】山南臨【左石右上西右下土】水東望湖澤有獸焉其狀如馬而羊目、四角、牛尾其音如【皋】狗其名曰【上山下攸】【上山下攸】。見則其國多狡客。有鳥焉其狀如鳧而鼠尾善登木其名曰【恝去心換糸】【句】見則其國多疫。
---
凡東次二經之首自空桑之山至于【左石右上西右下土】山凡十七山六千六百四十里。其神狀皆獸身人面載【角各】。其祠毛用一雞祈嬰用一壁瘞。
---
又東次三經之首曰尸胡之山北望【歹羊】山其上多金玉其下多【束束】。有獸焉其狀如麋而魚目名曰囗胡其鳴自【交】。
---
又南水行八百里曰岐山其木多桃李其獸多虎。
---
又南水行七百里曰諸【句】之山無草木多沙石。是山也廣員百里多寐魚。
---
又南水行七百里曰中父之山無草木多沙。
---
又東水行千里曰胡射之山無草木多沙石。
---
又南水行七百里曰孟子之山其木多梓桐多桃李其草多菌浦其獸多麋鹿。是山也廣員百里。其上有水出焉名曰碧陽其中多囗鮪。
---
又南水行五百里曰流沙行五百里有山焉曰【足支】踵之山廣員二百里無草木有大蛇其上多玉。有水焉廣員四十里皆湧其名曰深澤其中多大龜。有魚焉其狀如鯉。而六足鳥尾名曰【魚合】【魚合】之魚其名自【交】。
---
又南水行九百里曰【足每】隅之山其上多草木多金玉多赭。有獸焉其狀如牛而馬尾名曰精精其鳴自【交】。
---
又南水行五百里流沙三百里至于無皋之山南望幼海東望囗木無草木多風。
---
是山也廣員百里。
---
凡東次三經之首自尸胡之山至于無皋之山凡九山六千九百里。其神狀皆人身而羊角。其祠用一牡羊米用黍。是神也見則風雨水為敗。
---
又東次四經之首曰北號之山臨于北海。有木焉其狀如楊赤華其實如棗而無核其味酸甘食之不瘧。食水出焉而東北流注于海。有獸焉其狀如狼赤首鼠目其音如豚名曰【曷】狙是食人。有鳥焉其狀如雞而白首鼠足而虎爪其名曰【鬼斤】譽亦食人。
---
又南三百里曰旄山無草木。蒼體之水出焉而西浪注于展水其中多【魚羞】魚其狀如鯉而大首食者不疣。
---
又南三百二十里曰東始之山上多蒼玉。有木焉其狀如楊而赤理其汁如血不實其名曰芑可以服馬【此】水出焉而東北流注于海其中多美貝多茈魚其狀如鮒一首而十身其臭如囗蕪食之不【米費】。
---
又東南三百里曰女丞之山其上無草木石膏水出焉而西流注于鬲水其中多薄魚其狀如囗魚而一目其音如歐見則天下大旱。又東南二百里曰欽山多金玉而無石。師水出焉而北流注于皋澤其中多【魚羞】魚多文貝。有獸焉其狀如豚而有牙其名曰當康其鳴自【交】見則天下大穰。
---
又東南二百里曰子桐之山。子桐之水出焉而西流注于余如之澤。其中多【魚骨】魚其狀如魚而鳥翼出入有光。其音如鴛鴦見則天下大旱。
---
又東北二百里曰剡山多金玉。有獸焉其狀如彘而人面。黃身而赤尾其名曰合囗其音如嬰兒是獸也食人亦食蟲蛇見則天下大水。
---
又東北二百里曰太山上多金玉楨木。有獸焉其狀如【牛而】白首一目而蛇尾其名曰蜚行水則竭行草則死見則天下大疫【句】水出焉而北流注于勞水其中的【魚羞】魚。
---
凡東次四經之首自北號之山至于太山凡八山一千七百二十里。
---
中山經
---
中山經薄山之首曰甘棗之山共水出焉而西流注于河。其上多木。其下有草焉葵本而可葉。黃華而莢實名曰籜可以已懵。有獸焉其狀如囗鼠而文題其名曰【左上革左下夫右能】食之已癭。
---
又東二十里曰歷兒之山其上多囗多【木萬】木是木也方莖而員葉黃華而毛其實如揀服之不忘。
---
又東十五里曰渠豬之山其上多竹渠豬之水出焉而南流注于河。其中是多豪魚狀如【魚有】赤喙尾赤羽可以已白癬。
---
又東三十五里曰蔥聾之山其中多大谷是多白堊黑、青、黃堊。
---
又東十五里曰【委】山其上多赤銅其陰多鐵。
---
又東七十里曰脫扈之山。有草焉其狀如葵葉而赤華莢實實如棕莢名曰植褚可以已【鼠】食之不瞇。
---
又東二十里曰金星之山多天嬰其狀如龍骨可以已痤。
---
又東七十里曰泰威之山。其中有谷曰梟谷其中多鐵。
---
又東十五里曰囗谷之山。其中多赤銅。
---
又東百二十里曰吳林之山其中多囗草。
---
又北三十里曰牛首之山。有草焉名曰鬼草其葉如葵而赤莖其秀如禾服之不憂。勞水出焉而西流注于囗水是多飛魚其狀如鮒魚食之已痔【彳同亍】。
---
又北四十里曰霍山其木多楮。有獸焉其狀如狸而白尾有鬣名曰【月出】【月出】養之可以已憂。
---
又北五十二里曰合谷之山是多【上下詹】棘。
---
又北三十五里曰陰山多礪石、文石。少水出焉其中多雕棠其葉如榆葉而方其實如赤菽食之已聾。
---
又東北四百里曰鼓鐙之山多赤銅。有草焉名曰榮草其葉如柳其本如雞卵莨之已風。
---
凡薄山之首白甘棗之山至于鼓鐙之山凡十五山六千六百七十里。歷兒、塚也其祠禮毛太牢之具縣以吉玉。其余十三者毛用一羊縣嬰用桑封瘞而不糈。桑封者桑主也方其下而銳其上而中穿之加金。
---
中次二經注山之首曰【火軍】諸之山其上多桑其獸多閭麋其鳥多【曷鳥】。
---
又西南二百里曰發視之山其上多金玉其下多砥礪。即魚之水出焉而西流注于伊水。
---
又西三百里曰豪山其上多金玉而無草木。
---
又西三百里曰鮮山多金玉無草木鮮水出焉而北流注于伊水。其中多鳴蛇其狀如蛇而四翼其音如磬見則其邑大旱。
---
又西三百里曰陽山多石無草木。陽水出焉而北流注于伊水。其中多化蛇其狀如人面而豺身鳥翼而蛇行其音如叱呼見其邑大水。
---
又西二百里曰昆吾之山其上多赤銅。有獸焉其狀如彘而有角其音如號名曰【上龍下蟲】【蟲氏】食之不瞇。
---
又西百二十里曰荔山。荔水出焉而北流注于伊水其上多金玉其下多青雄黃。有木焉其狀如棠而赤時名曰芒草可以毒魚。
---
又西一百五十里曰蔓渠之山其上多金玉其下多竹箭。伊水出焉而東流注于洛。
---
有獸焉其名曰馬腹其狀如人面虎身其音如嬰兒是食人。
---
凡濟山之首自【火軍】諸之山至于蔓渠之山凡九山一千六百七十里其神皆人面而鳥身。祠用毛用一吉玉投而不糈。
---
中次三以【上下負】山之首曰敖岸之山其陽多【王雩】【王孚】之玉其陰多赭、黃金。神熏池居之。是常出美玉。北望河林其狀如茜如舉。有獸焉其狀如白鹿而四角名曰夫諸見則其邑大水。
---
又東十里曰青要之山實惟帝之密都。北望河曲是多駕鳥。南望【土單】渚禹父之所化中多僕累、蒲盧。【鬼申】武羅司之其狀人面而豹文小要而白齒而穿耳以囗其鳴如鳴玉。是山也宜女子。畛水出焉而北流注于河。其中有鳥焉名曰【幼鳥】其狀如鳧青身而朱目赤尾食之宜子。有草焉其狀如囗而方莖黃華赤實其本如木名曰荀草服之美人色。
---
又東十里曰【馬鬼】山其上有美棗其陰有【王雩】【王孚】之玉。正回之水出焉而北流注于河。其中多飛魚其狀如豚而赤文服之不畏雷可以御兵。
---
又東四十里曰宜蘇之山其上多金玉其下多蔓居之木。【庸】【庸】之水出焉而北流注于河是多黃貝。
---
又東二十里曰和山其上無草木而多瑤碧實惟河之九都。是山也五曲九水出焉合而北流注于河其中多蒼玉。吉神泰逢司之其狀如人而虎尾是好居于【上下負】山之陽出入有光。泰逢神動天地氣也。
---
凡【上下負】之首自敖岸之山至于和山凡五山四百四十里。其祠泰逢、熏池、武羅皆一牡羊副嬰用吉玉。其二神用一雄雞瘞之。糈用【禾余】。
---
中次四經厘山之首曰鹿蹄之山其上多玉其下多金。甘水出下而北流注于洛其中多泠石。
---
西五十里曰扶豬之山其上多【石需】石。有獸焉其狀如貉而人目其名曰【上鹿下言】。虢水出焉而北流注于洛其中多【石需】石。
---
又西一百二十里曰厘山其陽多玉其陰多【上下鬼】。有獸焉其狀如牛。蒼身其音如嬰兒是食人其名曰犀渠。【庸】【庸】之水出又西一百二十里曰厘山其陽多玉其陰多【上下鬼】。有獸焉其狀如牛。蒼身其音如嬰兒是食人其名曰犀渠。【庸】【庸】之水出焉而南流注于伊水。有獸焉名曰【吉頁】其狀如犬而有鱗其毛如彘鬣。
---
又西二百里曰箕尾之山多楮多塗石其上多【王雩】【王孚】之玉。
---
又西二百里曰箕尾之山基個多玉其下多銅。滔雕之水出焉而北流注于洛。其中多【羊咸】羊。有木焉其狀如樗其葉如桐而莢實其名曰茇可以毒魚。
---
又西二百里曰白邊之山其上多金玉其下多青雄黃。
---
又西二百里曰熊耳之山其上多漆其下多棕。浮濠之水出焉而西流注于洛其中多水玉多人魚。有草焉其狀如蘇而赤華名曰葶苧可以毒魚。又西三百里曰牡山其上多文石其下多竹箭竹【上竹下媚】其獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊鳥多赤【上敝下鳥】。
---
又西三百五十里曰囗舉之山。雒水出焉而東北流注于玄扈之水其中多腸之物。此二山者洛間也。
---
凡厘冊之首自鹿蹄之山至于玄扈之山凡九山千六百里七十里。其神狀皆人面獸身。其祠之毛用一白雞祈而不糈以採衣之。
---
中次五經薄山之苟曰苟床之山無草木多怪石。
---
東三百里曰首山其陰多楮柞其草多【上下術】芫其陽多【王雩】【王孚】之玉木多槐。其陰有谷曰機谷多【鳥大】鳥其狀如錄食之已墊。
---
又東三百里曰縣【屬斤】之山無草木多文石。
---
又東三百里曰蔥聾之山無草木多囗石。東北五百里曰條谷之山其木多槐桐其草多芍藥、門冬。
---
又北十里曰超山其陰多蒼玉其陽有井冬有水而夏竭。
---
又東十里曰成侯之山其上多【木熏】木其草多【上下凡】。
---
又東五百里曰朝歌之山谷多美堊。
---
又東五百里曰隗山谷多金錫。
---
又東十里曰歷山其木多槐其陽多玉。
---
又東十里曰尸山多蒼玉其獸多【上鹿下京】。尸水出焉南流注于洛水其中多美玉。
---
又東十里曰良余之山基上多楮柞無石。余水出于其陰而北流注于河乳水出于其陽而東南流注于洛。
---
又東南十里曰蠱尾之山多礪石、赤銅。龍余之水出焉而東南流注于洛。
---
又東北二十里曰升山其木其多楮柞棘其草多【上下諸】蕙多寇脫。黃酸之水出焉而北流注于河其中多璇玉。
---
又東二十里曰陽虛之山多金臨于玄扈之水。
---
凡薄山之首自苟林之山至于陽虛之山凡十六山二千九百八十二里。升山塚也其祠禮太牢嬰用吉玉。首山【鬼申】也其祠用【禾余】、黑犧太牢之具、釀幹置鼓嬰用一璧。尸水合天也肥牲祠也用一黑犬于上用一雌雞于下刮一牝羊獻血。嬰用吉玉採之饗之。
---
中次六經縞【羊氐】山之首曰平逢之山南望伊洛東望谷城之山無草木無水多沙石。有神焉其狀如人而二首名曰驕蟲是為螫蟲實惟蜂蜜之廬其祠之用一雄雞禳而勿殺。
---
西十里曰縞【羊氐】之山無草木多金玉。
---
又西十里曰【外內鬼】山其陰多【王雩】【王孚】之玉。其西有谷焉名曰帙谷其木多柳楮。其中有鳥焉狀如山雞而長尾赤如丹火而青喙名曰【令鳥】【要鳥】其鳴自呼服之不瞇。交觴之水出于陽而南流于洛俞隨之水出于其陰而北流注于谷水。
---
又西三十里曰瞻諸之山其陽多金其陰多文石。謝水出焉而東南流注于洛少水出其陰而北流注于谷水。
---
又西三十里曰婁豕之山無草木多金玉。瞻水出于其陽而東流注于洛陂水出于其陰而北流注于谷水其中多茈石、文石。
---
又西四十里曰白石之山惠水出于其陽而南流注于洛其中多水玉澗水出于其陰西北流注于谷水其中多麋石、櫨丹。
---
又西五十里曰谷山其上多楮其下多桑。爽水出焉而西北流注于谷水其中多碧綠。
---
又西七十二里曰密山其陰多玉基陰多鐵。豪水出焉而南流注于洛其中多旋龜其狀鳥首而鱉尾其音如判木。無草木。
---
又西百里曰長石之山無草木多鑫玉。其西有谷焉名曰共谷多竹。共水出焉西南流注于洛其中多鳴石。
---
又西一百四十里曰傅山無草木多瑤碧。厭染之水出于其陽而南流注于洛其中多人魚。其西有林焉。名曰塚谷水出焉而東流注于洛其中多【王因】玉。又西五十里曰橐山其木多樗多囗木其陽多金玉其陰多鐵多蕭。橐水出焉而北流注于河。其中多修闢之魚狀如黽而白喙其音如鴟食之已白癬。
---
又西九十里日常【上丞下】之山無草木多堊【焦】水出焉而東北流注于河其中多蒼玉。【上下甾】水出焉而北流注于河。
---
又西九十里曰誇父之山其木多棕【木丹】多竹箭其獸多【牛乍】牛、【羊咸】羊其鳥多【上敝下鳥】其陽多玉其陰多鐵。其北有林焉名曰桃林是廣員三百里其中多馬。湖水出焉而北流注于河其中多【王因】玉。
---
又西九十里曰陽華之山其陽多金玉其陰多青雄黃其草多【上下諸】囗多苦辛其狀如【木肅】其實如瓜其味酸甘食之已瘧。楊水出焉而西南流注于洛其中多人魚。門水出焉而東北流注于河其中多玄【石肅】。【昔】姑之水出于其陰而東流注于門水其上多銅牆鐵壁。門水出于河七百九十里入【名隹】水。凡縞【羊氐】山之首自平逢之山至于陽華之山凡十四山七百九十里。岳在其中以六月祭之如諸岳之祠法則天下安寧。
---
中次七經苦山之首曰休囗之山。其上有石焉名曰帝台之棋五色而文其狀如鶉卵帝台之石所以禱百神者也服之不蠱。有草焉其狀如蓍赤葉而本生。名曰夙條可以為囗。
---
東三百里曰鼓鐘之山帝台之所以觴百神也。有草焉方莖而黃華員葉擊三成其名曰焉酸可以為毒。其上多礪其下多礪。
---
又東二百里曰姑囗之山。帝女死焉其名曰女尸化為囗草其葉胥成其華黃其這關如菟丘服之媚于人。
---
又東二十里曰苦山有獸焉名曰黃棘黃華而不實名曰無條服之不字。有草焉員葉而無莖赤華而不實名曰無條服之不癭。
---
又東二十七里曰堵山神天愚居之是多怪風雨其上有木焉名曰天【木扁】方莖而葵狀服者不【左口右上西右下土】。
---
又東五十二里曰放皋之山。明水出焉。南流注于伊水其中多蒼玉。有木焉其葉如蜂枝尾而反舌善呼其名曰文文。
---
又東五十七里曰大【上非下古】之山多【王雩】【王孚】之玉多麋玉。有草焉其狀如榆方莖而蒼傷其名曰牛傷其根蒼文服者為厥可以御兵。其陽狂水出焉西南流注于伊水其中多三足龜食者無大疾可以已腫。
---
又東七十里曰半石之山。其上有草焉生而秀其高丈余
---
曰嘉榮服之者不霆。米需之水出于其陽西流注于伊水其中多【魚崙】魚黑文其狀如鮒食得不睡。合水出于其陰而北流注于洛多【左月右上關右下魚】魚狀如鱖居逵蒼文赤尾食者不癰可以為。
---
又東五十里曰少室之山百草木成。葉其上有木器焉各曰帝五衢黃華黑實服者不怒。其上多玉其下多鐵。休水出焉而北流注于洛其中多【魚帝】魚狀如囗【蟲隹】而長距足白而對食者無蠱疾可以御兵。
---
又東三十里曰泰室之山。其上有木焉葉狀如梨而赤理其名曰【木有】木服者不妒。有草焉其狀如【上下術】白華黑實澤如【上下嬰】【上下奧】其名曰囗
---
草服之不味。上多美石。
---
又北三十里曰講山其上多玉多柘多柏。有木焉名曰帝屋葉狀如椒反傷赤實可以御凶。
---
又北三十里曰嬰梁之山上多蒼玉【享】于玄石。又東三十里曰浮戲之山。有木焉葉狀如【木雩】而赤實名曰亢木食之不蠱汜水出焉而北流注于河。其東有谷因名曰蛇谷上多少辛。
---
又東四十里曰少陘之山。有草焉名曰【上下岡】草葉狀如葵而赤莖白華實如【上下嬰】【上下奧】食之不愚。器難之水出焉而北流注于役水。
---
又東南十里曰太山。有草焉名曰梨其葉狀如囗而赤華可以已疽主水出于其陽而東流注于役。
---
又東二十里曰末山上多赤金末水出焉北流注于役。
---
又東二十五里曰役山上多白金多鐵。役水出焉北流注于河。
---
又東三十五里曰敏山。上有木焉其狀如荊白華而赤實名曰薊柏服者不寒其陽多【王雩】【王孚】之玉。
---
又東三十里曰大【馬鬼】之山其陰多鐵、美玉、青堊。有草焉其狀如蓍而毛青華而不實其名曰【上下狼】服之不夭可以為腹病。
---
凡苦山這首自休輿之山至于大【馬鬼】之山凡十有九山千一百八十四里。其十六神者皆豕身而人面。其祠毛【牛全】用一羊羞嬰用一藻玉瘞。苦山、少室、太室皆塚也其祠之太牢之具嬰以吉玉。其神狀皆人面而三首。其余屬皆豕身而人面也。
---
中次八經荊山之首曰景山其上多金玉其木多杼檀。睢水出焉東南流注于江其中多丹粟多文魚。
---
東北百里曰荊山其陰多鐵其陽多赤金其中多【左上未右上中廠下牛】牛多豹虎其木多松柏其草多竹多橘【木繇】。漳水出焉而東南流注于睢其中多黃金多鮫魚其獸多閭麋。
---
又東北百五十里曰驕山其上多玉其下多青【鑊換丹】其木多松柏多桃枝鉤端。神【上單左下蟲右下蟲】圍處之其狀如人面。羊角虎爪恆游于睢漳之淵出入有光。
---
又東北百二十里曰女幾之山其上多玉其下多黃金其獸多豹虎多閭麋【上鹿下京】麂其鳥多白【喬鳥】多翟多鴆。
---
又東北二百里曰宜諸之山其上多金玉其下多青【鑊換丹】。【危】水出焉而南流注于漳其中多白玉。
---
又東北三百五十里曰綸山其木多梓【木丹】多桃枝多【木且】粟橘【木繇】
---
其痼多閭麂囗【上召中比下大】。
---
又東北二百里曰陸【危】之山其上多【王雩】【王孚】之玉其下多堊其木多
---
【左木加疆右邊】。
---
又東百三十里曰光山其上多碧其下多木。神計蒙處之其狀人身而龍首恆游于
---
漳淵出入必有飄風暴雨。
---
又東北百五十里曰岐山其陽多赤金其陰多白其上多金玉其下多青【鑊換
---
丹】其林多【木雩】。神涉【上單左下蟲右下蟲】處之其狀人身而方面三足。
---
又東百三十里曰銅山其上多金銀鐵其木多楮柞粟橘囗其獸多【矛勺】。
---
又東北一百里曰美山其獸多野牛多閭【上鹿下主】多豕鹿其上多金其下多
---
青【左丹右上萑右下又】。
---
又東北百里曰大堯之山其木多松柏多梓桑多機其草多竹其獸多豹虎囗【上
---
召中比下大】。
---
又東北三百里曰靈山其上多金玉其下多青【鑊換丹】其木多桃李梅杏。
---
又東北七十里曰龍山上多寓木其木多碧其下多赤錫其草多桃枝鉤端。
---
又東南五十里曰衡山上多寓木楮柞多黃堊白堊。
---
又東南七十里曰石山其上多金其下多青【鑊換丹】多寓木。
---
又南百二十里曰若山其上多【王雩】【王孚】玉多赭多【圭】石多寓木
---
多柘。
---
又東南一百五十里曰玉山其上多金玉其下多碧、鐵其木多柏。
---
又東南七十里曰灌山其木多檀多【圭】石多白錫。鬱水出于其上潛于其
---
下其中多砥礪。
---
又東北百五十里曰仁舉之山其木多楮柞其陽多赤金其陰多赭。
---
又東五十里曰師每之山其陽多砥礪其陰多青【鑊換丹】其木多柏多檀多
---
柘其草多竹。
---
又東南二百里曰琴鼓之山其木多楮柞椒柘其上多白其下多洗石其獸多豕
---
鹿多白犀其鳥多鴆。
---
凡荊山之首自景山至琴鼓之山凡二十三山二千八百九十里。其神狀皆鳥身而人
---
面。其祠用一雄雞祈瘞用一藻圭糈用【禾余】。驕山塚也其祠用羞酒少牢祈
---
瘞嬰毛一璧。
---
中次九經岷山之首曰女幾之山其上多石涅其木多【疆左邊換木】其草多菊
---
【上下術】。洛水出焉東注于江其中多雄黃其獸多虎豹。
---
又東北三百里曰岷山。江水出焉東北流注于海其中多良龜多【上魚下黽】其
---
上多金玉其下多白其木多梅棠其獸多犀象多夔牛其鳥多翰、【上敝下鳥】。
---
又東北一百四十里曰崍山。江水出焉東流注于江。其陽多黃金其陰多麋【上鹿下
---
主】其木多檀柘其草多囗韭多藥、空奪。
---
又東一百五十里曰【山居】山。江水出焉東流注于大江其中多怪蛇多囗魚其
---
木多【木猷】多梅梓其獸多夔牛、囗、【上召中比下大】、犀、兕。有鳥焉狀如
---
【號鳥】而赤身白首其名曰竊脂可以御火。
---
又東三百里曰高梁之山其上多堊其下多砥礪其木多桃枝鉤端。有草焉狀如葵
---
而赤華、莢實、白【木付】可以走馬。
---
又東四百里曰蛇山其上多黃金其下多堊其木多【木旬】多豫章其草多嘉
---
榮、少辛。有獸焉其狀如狐而白尾長耳名【也】狼見則國內有兵。
---
又東五百里曰鬲山其陽多金其陰多白。蒲囗之水出焉而東流注于江其中多
---
白玉其獸多犀象熊羆多【爰】【蟲隹】。
---
又東北三百里曰隅陽之山其上多金玉其下多青【鑊換丹】其木多梓桑其草
---
多茈。徐水出焉東流注于江其中多丹粟。
---
又東二百五十里曰岐山其上多白金其下多鐵。其木多梅梓多【木酋】。【
---
咸】水出焉東南流注于江。
---
又東三百里曰勾【木爾】之山其上多玉其下多黃金其木多櫟柘其草多芍藥。
---
又東一百五十里曰風雨之山其上多白金其下多石涅其木多【木取】【木單】
---
多楊。宣余之水出焉東流注于江其中多蛇其獸多閭麋多【上鹿下主】豹虎其鳥多
---
白【喬鳥】。
---
又東北二百里曰玉山其陽多銅其陰多赤金其木多豫章、囗、其獸多豕鹿囗
---
【上召中比下大】其鳥多鴆。
---
又東一百五十里曰熊山。有空焉熊之空恆出神人。夏啟而冬閉是穴也冬啟乃
---
必有兵。其上多白玉其下多白金。其林多樗柳其草多寇脫。
---
又東一百四十里曰【馬鬼】山其陽多美玉赤金其陰多鐵其木金桃枝荊芭。
---
又東二百里曰葛山其上多赤金其下多【王咸】石其木多【木且】慄橘【木繇】
---
【木酋】其獸多囗【上召中比下大】其草多嘉榮。
---
又東一百七十里曰賈超之山其陽多黃堊其陰多美赭其木【木且】慄橘【木繇】
---
【木酋】其中多美修。
---
凡岷山之首自女幾山至于賈超之山凡十六山三千五百里。其神狀皆馬身而龍首。
---
其祠毛用一雄雞瘞。糈用【禾余】。文山、勾【木爾】、風雨、【馬鬼】之山是皆塚
---
也其祠之羞酒少牢具嬰毛一吉玉。熊山席也其祠羞酒太牢具嬰毛一璧。
---
幹用兵以禳祈【王加戮左邊】冕舞。
---
中次經十經之首曰首陽之山其上多金玉無草木。
---
又西五十里曰虎尾之山其木多椒椐多封石其陽多赤金其陰多鐵。
---
又西南五十里曰繁繢之山其木多【木酋】其草多枝勾。
---
又西南二十里曰勇石之山無草木多白金多木
---
又西二十里曰複州之山其木多檀其陽多黃金。有鳥焉其狀如【號鳥】而一足
---
彘尾其名曰【足支】踵見則其國大疫。
---
又西三十里曰楮山多寓木多椒椐多柘多堊。
---
又西二十里曰又原之山其陽多青【左丹右上萑右下又】其陰多鐵其鳥多【瞿
---
鳥】鵒。
---
又西五十里曰涿山其木多谷柞其陽多【王雩】【王孚】之玉。
---
又西七十里曰丙山其木多梓檀多【弓欠】。
---
之毛用一雄雞瘞糈用五種之糈。堵山塚也其祠之少牢具羞祠嬰毛一璧。【馬
---
鬼】山帝也其祠羞酒太牢其巫祝二人嬰一璧。
---
中次一十一山經荊山之首曰翼望之山。湍水出焉東流注于濟見兄水出焉東南流
---
注于漢其中多蛟。其上多松柏其下多漆梓其陽多赤金其陰多。
---
又東北一百五十里曰朝歌之山【無】水出焉東南流注于滎其中多人魚。其上
---
多梓【木丹】其獸多【上鹿中雨下三口】麋。有草焉名曰莽草可以毒魚。
---
又東南二百里曰帝劍溲舳唷就貊俊就躡恐瘢湟醵帝
---
諂瀋希庇諂湎攏嗝摺
---
又東南五十里曰視山其上多韭。有井焉名曰天井夏有水冬竭。其上多桑多
---
美堊金玉。
---
又東南二百里曰前山其木多櫧多柏其陽多金其陰多赭。
---
又東南三百里曰豐山。有獸焉其狀如【蟲爰】赤目赤喙黃身名曰雍和見
---
則國有大恐。神耕父處之常游清泠之淵出入有光見則其國為敗。有九鐘焉是知霜
---
鳴。其上多金其下多金其下多谷柞囗。
---
又東北八百里曰兔床之山其陽多鐵其木多【上下諸】囗其草多雞谷其本如雞
---
卵其味酸甘食者利于人。
---
又東六十里曰皮山多堊多赭其木多松柏。
---
又東六十里曰瑤碧之山其木多梓【木丹】其陰多青【鑊換丹】其陽多白金。
---
有鳥焉其狀如雉恆食蜚名曰鴆。
---
又東四十里曰支離之山。濟水出焉南流注于漢。有鳥焉其名曰嬰勺其狀如鵲
---
赤目、赤喙、白身其尾若勺共鳴自呼。多【牛乍】牛多【羊咸】羊。
---
又東北五十里曰帙【上竹下周】之山其上多松柏機柏。
---
又西北一百里曰堇理之山其上多松柏多美梓其陰多丹【鑊換丹】多金其
---
獸多豹虎。有鳥焉其狀如鵲青身白喙白目白尾名曰青耕可以御疫其鳴自叫。
---
又東南三十里曰依之山其上多囗多苴。有獸焉其狀如犬虎爪有甲其名
---
曰【麟鹿換】善【馬央】【上分下牛】食者不風。
---
又東南三十五里曰即谷之山多美玉多玄豹多閭【上鹿下主】多【上鹿中雨下
---
三口】【上召中比下大】。其陰多其陰多青【鑊換丹】。
---
又東南四十里曰雞山其上多美梓多桑其草多韭。
---
又東南五十里曰高前之山其上有水焉甚寒而清帝台之漿也飲之者不心痛。其
---
上有金其下有赭。
---
又東南三十里曰游戲之山多【殭換木】谷多玉多封石。
---
又東南三十五里曰從山其上多松柏其下多竹。從水出于其上潛于其下其中多
---
三足鱉枝尾食之無蠱疫。
---
又東南三十里曰嬰【左石右上西右下土】其上多松柏其下多梓【木熏】。
---
又東南三十里曰畢山。帝苑之水出焉東北流注于視其中多水玉多蛟。其上多
---
【王雩】【王孚】之玉。
---
又東南二十里曰樂馬之山。有獸焉其狀如囗【音匯蝟的意思】赤如丹火其名
---
曰【戾】見則其國大疫。
---
又東南二十五里曰【上下咸】山視水出焉東南流注于汝水其中多人魚多
---
蛟多頡。
---
又東四十里曰嬰山其下多青【鑊換丹】其上多金玉。
---
又東三十里曰虎首之山多苴【木周】椐。
---
又東二十里曰嬰侯之山其上多封石其下多赤錫。
---
又東五十里曰大孰之山。殺水出焉東北流注于視水其中多白堊。
---
又東三十里曰倚帝之山其上多玉其下多金。有獸焉狀如【鼠犬】鼠白耳白
---
喙名曰狙如見則其國有大兵。
---
又東三十里曰鯢山鯢水出于其上潛于其下其中多美堊。其上多金其下多青
---
【鑊換丹】。
---
又東三十里曰雅山。澧水出焉東流注于視水其中有大魚。其上多美桑其下多
---
苴多赤金。
---
又東五十五里曰宣山。淪水出焉東南流注于視水其中多蛟。其上有桑焉大五十
---
尺其枝四衢其葉大尺余赤理黃華青【木付】名曰帝女之桑。
---
又東四十五里曰衡山其上多青【鑊換丹】多桑其鳥多【瞿鳥】鵒。
---
又東四十里曰豐山其上多封石其木多桑多羊桃狀如桃而方莖可以為皮張。
---
又東七十里曰嫗山其上多美玉其下多金其草多雞谷。
---
又東三十里曰鮮山其木多【木酋】苴其草多萱冬其陽多金其陰多鐵。有獸
---
焉其狀如膜大赤喙、赤目、白尾見則其邑有火名曰【多】即。
---
又東三十里曰章山其陽多美玉。皋水出焉東流注于澧水其中多【月色】石。
---
又東二十五里曰大支之山其陽多金其木多谷柞無草木。
---
又東五十里曰區吳之山其木多苴。
---
又東五十里曰聲匈之山其木多楮多玉上多封石。
---
又東五十里曰大【馬鬼】之山其陽多赤金其陰多砥石。
---
又東十里曰踵搕坐無草木。
---
又東北七十里曰歷石之山其木多荊芑其陽多黃金。其陰多砥石。有獸焉其狀如
---
狸而白首虎爪名曰梁渠見則其國有大兵。
---
又東南一百里曰求山。求水出于其上潛于其下中有美赭。其木多苴多【上竹下
---
媚】。其陽多金其陰多鐵。
---
又東二百里曰醜陽之山其上多【木周】椐。有鳥焉其狀如烏而赤足名曰【鳥
---
只】【鳥余】可以御火。
---
又東三百里曰奧山其上多柏【殭換木】其陽多【王雩】【王孚】之玉。奧水
---
出焉東流注于視水。
---
又東三十五里曰服山其木多苴其上多封石其下多赤錫。
---
又東百十里曰杳山其上多嘉榮草多金玉。
---
又東三百五十里曰幾山其木多【木酋】【殭換木】其草多香。有獸焉其狀
---
如彘黃身、白頭、白尾名曰聞【麟鹿換】見則天下大風。
---
凡荊山之首自翼望之山至于幾山凡四十八山三千七百三十二里。其神狀皆彘身人
---
首。其祠毛用一雄雞祈瘞用一【王圭】糈用五種之精。禾山帝也其祠太牢之
---
具羞瘞倒毛用一璧牛無常。堵山、玉山塚也皆倒祠羞毛少牢嬰毛吉玉。
---
中次十二經洞庭山首曰篇遇之山無草木多黃金。
---
又東南五十里曰云山無草木。有桂竹甚毒傷人必死其上多黃金其下多【王
---
雩】【王孚】之玉。
---
又東南一百三十里曰龜山其木多谷柞【木周】椐其上多黃金其下多青雄黃多
---
扶竹。
---
又東七十里曰丙山多【上竹下圭】竹多黃金銅鐵無木。
---
又東南五十里曰鳳伯之山其上多金玉其下多囗石文石多鐵其木多柳、檀
---
楮。其東有林焉曰莽浮之林美木鳥獸。
---
又東一百五十里曰夫夫之山其上多黃金其下多青雄黃其木多桑楮其草多竹、
---
雞鼓。神于兒居之其狀人身而身操兩蛇常游于江淵出入有光。
---
又東南一百十里曰洞庭之山其上多黃金其下多銀鐵其木多【木且】梨橘【木
---
繇】其草多囗【音間蘭草古稱】、【上下麋】蕪、芍藥、芎【上下窮】。帝之二女
---
居之是常游于江淵。澧沅之風交瀟湘之淵是在九江之間出入必以飄風暴雨是多怪
---
神狀如人而載蛇。
---
又東南一百八十里曰暴山其木多棕【木丹】荊芑竹箭【上竹下媚】菌其上多黃金
---
玉其下多文石鐵其獸多麋鹿【上鹿下旨】就。
---
又東南二百里曰即公之山其上多黃金其下多【王雩】【王孚】之玉其鴞柳
---
檀桑。有獸焉其狀如龜而白身赤首名曰蓐是可以御火。
---
又東南一百五十里曰堯山其陰多黃堊其陽多黃金其木多荊芑柳檀其草多【上
---
下諸】囗【上下術】。
---
又東南一百里曰江浮之山其上多銀砥礪無草木其獸多豕鹿。
---
又東二百里曰真陵之山其上多黃金其下多玉其木多谷柞柳其草多榮草。
---
又東南一百二十里曰陽帝之山多美銅其木多【殭換木】楮其獸多【上鹿中
---
雨下三口】麝。
---
又南九十里曰柴桑之山其上多銀其下多碧多泠石赭其木多芑其蟲多怪蛇怪
---
蟲。
---
凡洞庭山之首自篇遇之山至于榮余之山凡十萬山二千八百里。其神狀皆鳥身而龍
---
首。其祠毛用一雄雞、一牝豚刮糈用【禾余】。凡夫夫之山、即公之山堯山、陽帝之
---
山皆塚也其祠皆肆瘞祈用酒毛用少牢嬰毛一吉玉。洞庭、榮余山神也其祠皆
---
肆瘞祈酒太牢祠嬰用圭璧十五五採惠之。
---
右中經之山志大凡百九十七山二萬一千三百七十一里。
---
大凡天下名山五千三百七十居地大凡六萬四千五十六里。
---
禹曰天下名山經五千三百七十山六萬四千五十六里居地也。言其《五臧》蓋
---
其余小山甚眾不足記云。天地之東西二萬八千里南北二萬六千里出水之山者八千里
---
受水者八千里出銅之山四百六十七出鐵之山三千六百九十。此在地之所分壤樹谷也
---
戈矛之所發也刀鎩之所起也能者有余拙者不足。封于太山禪于梁父七十二家得
---
失之數皆在此內是謂國用。
---
右《五臧山經》五篇大凡一萬五千五百三字。
---
海外南經
---
地之所載六合之間四海之內照之以日月經之以星辰紀之以四時要之以太
---
歲神靈所生其物異形或天或壽唯聖人能通其道。
---
海外自西南陬至東南陬者。
---
結匈國在其西南其為人結匈。
---
南山在其東南。自此山來蟲為蛇蛇號為魚。一曰南山在結匈東南。
---
比翼鳥在其東其為鳥青、赤兩鳥比翼。一曰在南山東。
---
羽民國在其東南其為人長身生羽。一曰在比翼鳥東南其為人長頰。
---
有神人二八連臂為帝司夜于此野。在羽民東。其為小人頰赤肩。盡十六人。
---
畢方鳥在其東青水西其為鳥人面一腳。一曰在二八神東。
---
【灌換】頭國在其南其為人人面有翼鳥喙方捕魚。一曰在畢方東。或曰【灌
---
換】朱國。
---
厭火國在其國南獸身黑色。生火出其口中。一曰在【灌換】朱東。
---
三株樹在厭火北生赤水上其為樹如柏葉皆為珠。一曰其為樹若彗。
---
三苗國在赤水東其為人相隨。一曰三毛國。
---
【載車換至】國在其東其為人黃能操弓射蛇。一曰【載車換至】國在三毛東。
---
貫匈國在其東其為人匈有竅。一曰在【載車換至】國東。
---
交脛國在其東其為大交脛。一曰在穿匈東。
---
不死民在其東其為人黑色壽不死。一曰在穿匈國東。
---
歧舌國在其東。一曰在不死民東。
---
昆崙虛在其東虛四方。一曰在歧舌東為虛四方。
---
羿與鑿齒戰于壽華之野羿射殺之。在昆崙虛東。羿持弓矢鑿齒持盾。一曰戈。
---
三首國在其東其為人一身三首。
---
周饒國在東其為人短小冠帶。一曰周饒國在三首東。
---
長臂國在其東捕魚水中兩手保操一魚。一曰在周饒東捕魚海中。
---
狄山帝堯葬于陽帝嚳葬于陰。爰有熊、羆、文虎、【蟲隹】、豹、離朱、視肉籲
---
咽、文王皆葬其所。一曰湯山。一曰爰有熊、羆、文虎、【蟲隹】、豹、離朱、【丘鳥】
---
久、視肉、【上虍下乎】交。
---
其範林方三百里。
---
南祝融獸身人面乘兩龍。
---
海外西經
---
海外自西南陬西北陬者。
---
滅蒙鳥在結匈國北為鳥青赤尾。
---
大運山高三百仞在滅蒙鳥北。
---
大樂之野夏后啟于此九代乘兩龍云蓋三層。左手操翳右手操環佩玉璜。在
---
大運山北。一曰大遺之野。
---
三身國在夏后啟北一首而三身。
---
一臂國在其北一臂、一目、鼻孔。有黃馬虎文一目而一手。
---
奇肱之國在其北。其人一臂三目有陰有陽乘文馬。有鳥焉兩頭赤黃色在其旁。
---
形天與帝至此爭神帝斷其首葬之常羊之山。乃以乳為目以臍為口操幹戚以舞。
---
女祭、女戚在其北居兩水間戚操魚【魚旦】祭操俎。
---
【上次下鳥】鳥、【詹鳥】其色青黃所經國亡。在女祭北。【上次下鳥】鳥人面。
---
居山上。一曰維鳥青鳥、黃鳥所巢。
---
丈夫國在維鳥北其為人衣冠帶劍。
---
女醜之尸生而十日炙殺之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之女醜居山之山。
---
巫咸國在女醜北右手操青蛇左手操赤蛇。在登葆山群巫所從上下也。
---
並封在巫咸東其狀如彘前后皆有首黑。
---
女子國在巫咸北兩女子居水周之。一曰居一門中。
---
軒轅之國在此窮山之際其不壽者八百歲。在女子國北。人面蛇身尾交首上。
---
窮山在其北不敢西射畏軒轅之丘。在軒轅國北。其丘方四蛇盯繞。
---
此諸夭之野鸞鳥自歌鳳鳥自舞皇卵民食之甘露民飲之所欲自從也。百獸相
---
與群居。在四蛇北。其人兩手操卵食之兩鳥居前導之。
---
龍魚陵居在其北狀如狸。一曰【魚段】。即有神聖乘此以行九野。一曰鱉魚在夭野
---
北其為魚也如鯉。
---
白民之國在龍魚北白身披發。有乘黃其狀如狐其背上有角乘之壽二千歲。
---
肅慎之國在白民北。有樹名曰雄常先入伐帝于此取之。
---
長股之國在雄常北披發。一曰長腳。
---
西方蓐收左耳有蛇乘兩龍。
---
海外北經
---
海外自東北陬至西北陬者。
---
無【綮糸換月】之國在長股東為人無【綮糸換月】。
---
鐘山之神名曰燭陰視為晝瞑為夜吹為冬呼為夏不飲不食不息息為
---
風。身長千里。在無【綮糸換月】之東。其為物人面蛇身赤色居鐘山下。
---
一目國在其東一目中其面而居。一曰有手足。
---
柔利國在一目東為人一手一足反【左上木左下汆右】曲足居上。一云留利之
---
國人足反折。
---
共工之臣曰相柳氏九首以食于九山。相柳之所抵厥為澤溪。禹相柳其血腥不
---
可以樹五谷種。禹厥之三仞三沮乃以為眾帝之台。在昆崙之北柔利之東。相柳者九
---
首人面蛇身面青。不敢北射畏共工之台。台在其東。台四方隅有一蛇虎色首衝南
---
方。
---
深目國在其東為人舉一手一目。
---
無腸之國在深目東其為人長而無腸。聶耳之國在無腸國東使兩文虎為人兩手聶其
---
耳。縣居海水中及水所出入奇物。兩虎在其東。
---
誇父與日逐走入日。渴欲得飲飲于河渭河渭不足北飲大澤。未至道渴而死。
---
棄其杖。化為鄧林。
---
博父國在聶耳東其為人大右手操青蛇左手操黃蛇。鄧林在其東二樹木。一曰博
---
父。
---
禹所積石之山在其東河水所入。
---
拘纓之國在其東一手把纓。一曰利纓之國。
---
尋木長千里在拘纓南生河上西北。
---
【足支】踵國在拘纓東其為人大兩足亦大。一曰大踵。
---
歐絲之野大踵東一女子跪據樹歐絲。
---
三桑無枝在歐絲東其木長百仞無枝。
---
範林方三百里在三桑東洲環其下。
---
務隅之山帝顓頊葬于陽九嬪葬于陰。一曰爰有熊、羆、文虎、離朱、【丘鳥】久、
---
視肉。
---
平丘在三桑東。爰有遺玉、青鳥、視肉、楊柳、甘【木且】、甘華百果所生。有兩山
---
夾上谷二大丘居中名曰平丘。
---
北海內有獸其狀如馬名曰【馬萄】【馬余】。有獸焉其名曰【馬交】狀如白
---
馬鋸牙食虎豹。有素獸焉狀如馬名曰蛩蛩。有青獸焉狀如虎我曰羅羅。
---
北方禺強人面鳥身珥兩青蛇。踐兩青蛇。
---
海外東經
---
海外自東南陬至東北陬者。
---
【長差】丘爰有遺玉、青馬、視肉、楊柳、甘華。甘果所生在東海。兩山夾丘上
---
有樹木。一曰嗟丘。一曰百果所在在堯葬東。
---
大人國在其北為人大坐而削船。一曰在【長差】丘北。
---
奢比尸國在其北獸身、人面、大耳珥兩青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。
---
君子國在其北衣冠帶劍食獸使二大虎在旁其人好讓不爭。有薰華草朝生夕
---
死。一曰在肝榆之尸北。
---
【上工下蟲】【上工下蟲】在其北各有兩首。一曰在君子國北。
---
朝陽之谷神曰天吳是為水伯。在【上工下蟲】【上工下蟲】北兩水間。其為獸也
---
八首人面八足八尾皆青黃。
---
青丘國在其北其狐四足九尾。一曰在朝陽北。
---
帝命豎亥步自東極至于西極五億十選九千八百步。豎亥右手把算左手指青丘北。
---
一曰禹令豎亥。一曰五億十萬九千八百步。
---
黑齒國在其北為人黑食稻啖蛇一赤一青在其旁。一曰在豎亥北為人黑首食
---
稻使蛇其一蛇赤。
---
下有湯谷。湯谷上有扶桑十日所浴在黑齒北。居水中有大木九日居下枝一日
---
居上枝。
---
雨師妾在其北。其為人黑兩手各操一蛇左耳有青蛇右耳有赤蛇。一曰在十日北
---
為人黑身人面各操一龜。
---
玄股之國在其北。其為人衣魚食使兩鳥夾之。一曰在雨師妾北。
---
毛民之國在其北為人身生毛。一曰在玄股北。
---
勞民國在其北其為人黑。或曰教民。一曰在毛民北為人面目手足盡黑。
---
東方句芒鳥身人面乘兩龍。
---
建平元年四月丙戊待詔太常屬臣望校治侍中光祿勛臣龔侍中奉車都尉光祿大夫臣
---
秀領主省。
---
海內南經
---
海內東南陬以西者。
---
甌居海中。閩在海中其西北有山。一曰閩中山在海中。
---
三天子鄣山在閩西海北。一曰在海中。
---
桂林八樹在番隅東。
---
伯慮國、離耳國、雕題國、北朐國皆在鬱水南。鬱水出湘陵南海。一曰相慮。
---
梟陽國在北朐之西。其為人人面長唇黑身有毛反踵見人笑亦笑手操管。
---
兕在舜葬東湘水南。其狀如牛蒼黑一角。
---
蒼梧之山帝舜葬于陽帝丹朱葬于陰。
---
泛林方三百里在東。
---
兕兕知人名其為獸如豕而人面在舜葬西。
---
兕兕西北有犀牛其狀如牛而黑。
---
夏后啟之臣曰孟塗是司神于巴。人請訟于孟塗之所其衣有血者乃執之。是請生在
---
丹山西。丹山在丹陽南丹陽居屬也。
---
【上穴下契】窳龍首居弱水中在兕兕知人名之西其狀如龍首食人。
---
有木其狀如牛引之有皮若纓、黃蛇。其葉如羅其實如欒其木若【上下
---
區】其名曰建木。在窳西弱水上。
---
氐人國在建木西其為人人面而魚身無足。
---
巴蛇食象三歲而出其骨君子服之無心腹之疾。其為蛇青赤黑。一曰黑蛇青首在
---
犀牛西。
---
旄馬其狀如馬四節有毛。在巴蛇西北高山南。
---
匈奴、開題之國。列人之國並在西北。
---
大荒南經
---
南海之外赤水之西流沙之東有獸左右有首名曰【足術】踢。有三青獸相並
---
名曰雙雙。
---
有阿山者。南海之中有泛天之山赤水窮焉。赤水之東有蒼梧之野舜與叔均之所
---
葬也。爰有文貝、離俞、【丘鳥】久、鷹、賈、委維、熊、羆、象、虎、豹、狼、視肉。
---
有榮山、榮水出焉。黑水之南有玄蛇食【上鹿下主】。
---
有巫山者西行黃鳥。帝藥八齋。黃鳥于巫山司此玄蛇。
---
大荒之中有不庭之山榮水窮焉。有人三身帝俊妻娥皇生此三身之國姚姓黍
---
食使四鳥。有淵四方四隅皆送北屬黑水南屬大荒。北旁名曰少和之淵南旁名曰從
---
淵舜之所浴也。
---
又有成山甘水窮焉。有季禺之國顓頊之子食黍。有羽民之國其民皆生毛羽。有
---
卵之國其民皆生卵。
---
大荒之中有不姜之山黑水窮焉。又有賈山汔水出焉。又有言山。又有登備之山。
---
有恝恝之山。又有蒲山澧水出焉。又有隗山其西有丹其東有玉。又南有山漂水出
---
焉。有尾山。有翠山。
---
有盈民之國於姓黍食。又有人方食木葉。
---
有不死之國阿姓甘木是食。
---
大荒之中有山名曰去【外內至】。南極果北不成去【外內至】果。
---
南海渚中有神人面珥兩青蛇踐兩赤蛇曰不廷胡余。
---
有神名曰因因乎南方曰因乎誇風曰乎民處南極以出入風。
---
有襄山。又有重陰之山。有人食獸曰季厘。帝俊生季厘故曰季厘之國。有緡淵。少
---
昊生倍伐降處緡淵。有水四方名曰俊壇。
---
有【載車換至】民之國。帝舜生無淫降【載車換至】處是謂巫【載車換至】民。巫
---
【載車換至】民盼姓食谷不績不經服也不稼不穡食也。愛歌舞之鳥鸞鳥自歌
---
鳳鳥自舞。爰有百獸相群爰處。百谷所聚。
---
大荒之中有山名曰融天海水南入焉。
---
有人曰鑿齒有蜮山者有蜮民之國桑姓食黍射蜮是食。有人方【幹】弓射黃
---
蛇名曰蜮人。
---
有宋山者有赤蛇名曰育蛇。有木生山上名曰楓木。楓木【嗤去口】尤所棄其桎
---
梏是為楓木。
---
有人方齒虎尾名曰祖狀之尸。
---
有小人名曰焦僥之國幾姓嘉谷是食。
---
大荒之中有山名【朽木換歹】塗之山青水窮焉。有云雨之山有木名曰欒。禹攻云
---
雨。有赤石焉生欒黃本赤枝青葉群帝焉取藥。
---
有國曰顓頊生伯服食黍。有鼬姓之國。有苕山。又有宗山。又有姓山又有壑山。
---
又有陳州山又有東州山。又有白水山白水出焉而生白淵昆吾之師所浴也。
---
有人名曰張宏在海上捕魚。海中有張宏之國食魚使四鳥。
---
有人焉鳥喙有翼方捕魚于海。大荒之中有人名曰【灌換馬】頭。鯀妻士敬
---
士敬子曰琰融生【灌換馬】頭。頭人面鳥喙有翼食海中魚杖翼而行。維宜芑苣
---
【換禾】是食。有【灌換馬】頭之國。
---
帝堯、帝嚳、帝舜葬于岳山。爰有文貝、離俞、【丘鳥】久、鷹、廷維、視肉、熊、
---
羆、虎、豹朱木、青華玄實。有申山者。
---
大荒之中有山名曰天台高山海水入焉。
---
東南海之外甘水之間有羲和之國有女子名曰羲和方日浴于甘淵。羲和者帝俊
---
之妻生十日。
---
有蓋猶之山者其上有甘【木且】枝幹皆赤黃葉白華黑實。東又有甘華枝幹
---
皆赤黃葉。有青馬有赤馬名曰三騅。有視肉。
---
有小人名曰菌人。
---
有南類之山。爰有遺玉、青馬、三騅、視肉、甘華。百谷所在。
---
海內西經
---
海內西南陬以北者。
---
貳負之臣曰危危與貳負殺囗【上穴下契】窳。帝乃梏之疏屬之山桎其右足反縛兩
---
手與發系之山上木。在開題西北。
---
大澤方百里群鳥所生及所解。在雁門北。
---
雁門山雁出其間。在氐國西。
---
高柳在代北。
---
后稷之葬山水環之。在氐國西。
---
流黃酆氏之國中方三百里有塗四方中有山。在后稷葬西。
---
流沙出鐘山西行又南行昆崙之虛西南入海黑水之山。
---
東胡在大澤東。
---
夷人在東胡東。
---
貊國在漢水東北。地近于燕滅之。
---
孟鳥在貊國東北。其鳥文赤、黃、青東鄉。
---
海內昆崙之虛在西北帝之下都。昆崙之虛方八百里高萬仞。上有木禾長五
---
尋大五圍。而有九井以玉為檻。面有九門門有開明獸守之百神之所在。在八隅之
---
岩赤水之際非仁羿莫能上岡之岩。
---
赤水出東南隅以行其東北。
---
河水出東北隅以行其北西南又入渤海又出海外即西而北入禹所導積石山。
---
洋水、黑水出西北隅以東東行又東北南入海羽民南。
---
弱水、青水出西南隅以東又北又西南過畢方鳥東。
---
昆崙南淵深三百仞。開明獸身大類虎而九首皆人面東向立昆崙上。
---
開明西有鳳凰、鸞鳥皆戴蛇踐蛇膺有赤蛇。
---
開明北有視肉、珠樹、文玉樹、囗【王幹】琪樹、不死樹。鳳凰、鸞鳥皆戴【拔換
---
盾】。又有離朱、木禾、柏樹、甘水、聖木曼兌一曰挺木牙交。
---
開明東有巫彭、巫抵、巫陽、巫履、巫凡、巫相夾【上穴下契】窳之尸皆操不死之
---
藥以距之。【上穴下契】窳者蛇身人面貳負臣所殺也。
---
服常樹其上有三頭人伺琅【王幹】樹。
---
開明南有樹鳥六首蛟、蝮、蛇、【蟲隹】、豹、鳥秩樹于表池樹木誦鳥、【隼
---
鳥】視肉。
---
海內北經
---
海內西北陬以東者。
---
蛇巫之山上有人操【木丕】而東向立。一曰龜山。
---
西王母梯幾而戴勝杖。其南有三青鳥為西王母取食。在昆崙虛北。
---
有人曰大行伯把戈。其東有犬封國。貳負之尸在大行伯東。
---
犬封國曰大戎國狀如犬。有一女子方跪進【木丕】食。有文馬縞身朱【髻吉換
---
鼠】目若黃金名曰吉量乘之壽千歲。
---
鬼國在貳負之尸北為物人面而一目。一曰貳負神在其東為物人而蛇身。
---
犬如犬青食人從首始。
---
窮奇狀如虎有翼食人從首始。所食被發。在犬北。一曰從足。
---
帝堯台、帝嚳台、帝丹朱台、帝舜台各二台台四方在昆崙東北。
---
大蜂其狀如螽朱蛾其狀如蛾。
---
【蟲喬】其為人虎文脛有【綮糸換月】。在窮奇東。一曰狀如人昆崙虛北所有。
---
【外門內上日內下羽】非人面而獸身青色。
---
據比之尸其為人折頸披發無一手。
---
環狗其為人獸首人身。一曰【蟲胃】狀如狗黃色。
---
襪其為物人身黑首從目。
---
戎其為人人首三角。
---
林氏國有珍獸大若虎五採畢具尾長于身名曰騶吾乘之日行千里。
---
昆崙虛南所有泛林方三百里。
---
從極之淵深三百仞維冰夷恆都焉冰夷人面乘兩龍。一曰忠極之淵。
---
陽汗之山河山其中凌門之山河出其中。
---
王子夜之尸兩手、兩股、胸、首、齒皆斷異處。
---
舜夷登比氏生宵明、燭光處河大澤二女之靈能照此所方百里。一曰登北氏。
---
蓋國在鉅燕南倭北。倭屬燕。
---
朝鮮在列陽東海北山南。列陽屬燕。
---
列姑射在海河州中。
---
射姑國在海中屬列姑射。西南山環之。
---
大蟹在海中。
---
陵魚人面手足魚身在海中。大【魚便】居海中。
---
明組邑居海中。逢萊山在海中。大人之市在海中。
---
海內東經
---
海內東北陬以南者。
---
鉅燕在東北陬。
---
國在流沙中者【土享】端、璽【日奐】在昆崙虛東南。一曰海內之郡不為郡縣在
---
流沙中。
---
國在流沙外者大夏、豎沙、居繇、月支之國。
---
西胡白玉山在大夏東蒼梧在白玉山西南皆在流沙西昆崙虛東南。昆崙山在西胡
---
西。皆在西北。
---
雷澤中有雷神龍首而人頭鼓其腹。在吳西。
---
都州在海中。一曰鬱州。
---
琅邪台在渤海間琅邪之東。其北有山一曰在海間。
---
韓雁在海中都州南。
---
始鳩在海中轅厲南。
---
會稽山在大楚南。
---
岷三江首大江出汶山北江出曼山南江出高山。高山在城都西入海在長州南。
---
浙江出三天子都在其東。在閩西北入海余暨南。廬江出三天子都入江彭澤西。一
---
曰天子鄣。淮水出余山余山在朝陽東義鄉西。入海淮浦北。湘水出舜葬東南陬西環
---
之。入洞庭下。一曰東南西澤。漢水出鮒魚之山帝顓頒葬于陽九嬪葬陰西蛇衛之。
---
【蒙】水出漢陽西入江聶耳西。溫水出崆峒山在臨汾南入河華陽北。穎水出少
---
室少室山在雍氏南入淮西鄢北。一曰緱氏。汝水出天息山在梁勉鄉西南入淮極西
---
北。一曰淮在期思北。涇水出長城北山山在鬱郅長垣北北入渭。戲北。渭水出鳥鼠同穴
---
山東注河入華陰北。白水出蜀而東南注江入江州城下。沅水山出像郡鐔城西入東
---
注江入下雋西合洞庭中。贛水出聶都東山東北注江入彭澤西。泗水出魯東北而
---
南西南過湖陵西而東南注東海入淮陰北。鬱水出象郡而西南注南海入須陵東南。
---
肄水出臨晉西南而東南注海入番禺西。潢水出桂陽西北山東南注肄水入敦浦西。洛
---
水出洛西山東北注河入成皋之西。汾之出上窳北而西南注河入皮氏南。沁水出井陘
---
山東東南注河入懷東南。濟水出共山南東丘絕鉅鹿澤注渤海入潦陽。【上虍下
---
乎】沱水出晉陽城南而西至陽曲北而東注渤海入越章武北。漳水出山陽東東注渤
---
海入章武南。
---
大荒東經
---
東海之外大壑少昊之國。少吳孺帝顓頊于此棄其琴瑟。
---
有甘山者甘水出焉生甘淵。
---
大荒東南隅有名皮母地丘。
---
東海之外大荒之中有山名曰大言日月所出。
---
有波谷山者有大人之國。有大人之市名曰大人之堂。有一大人【俊換足】其上
---
張其兩耳。
---
有小人國名靖人。
---
有神人面獸身名曰【黎汆換牛】。
---
有【橘木換】山楊水出焉。
---
有【上下為】國黍食使四鳥虎、豹、熊、羆。
---
大荒之中有山名曰合虛日月所出。
---
有中容之國。帝俊生中容中容人食獸、木實使四鳥豹、虎、熊、羆。
---
有東口之山。有君子之國其人衣冠帶劍。
---
有司幽之國。帝俊生晏龍晏龍生司幽司幽生思土不妻思女不夫。食黍食
---
獸是使四鳥。
---
有大阿之山者。
---
大荒中有山名曰明星日月所出。
---
有白民之國。帝俊生帝鴻帝鴻生白民白民銷姓黍食使四鳥豹、虎、熊、羆。
---
有青丘之國有狐九尾。
---
有柔僕民是維嬴土之國。
---
有黑齒之國。帝俊生黑齒姜姓囗食使四鳥。
---
有夏州之國。有蓋余之國。
---
有神人八首人面虎身十尾名曰天吳。
---
大荒之中有山名曰鞠陵于天、東極、離瞀日月所出。名曰折丹東方曰折來風
---
曰俊處東極以出入風。
---
東海之渚中有神人面鳥身珥兩黃蛇踐兩黃蛇名曰禺【豸虎】。黃帝生禺【豸
---
虎】禺【豸虎】生禺京。禺京處北海禺【豸虎】處東海是惟海神。
---
有招搖山融水出焉。有國曰玄股黍食使四鳥。
---
有困民國勾姓而食。有人曰王亥兩手操鳥方食其頭。王亥托于有易、河伯僕牛。
---
有易潛出為國于獸方食之名曰搖民。帝舜生戲戲生搖民。
---
海內有兩人名曰女醜。女醜有大蟹。
---
大荒之中有山名曰孽搖【君頁】羝。上有扶木柱三百里其葉如芥。有谷曰溫源
---
谷。湯谷上有扶木一曰方至一曰方出皆載于烏。
---
有神人面、犬耳、獸身珥兩青蛇名曰奢比尸。
---
有五採之鳥相鄉棄沙。惟帝俊下友。帝下兩壇採鳥是司。
---
大荒之中有山名曰猗天蘇山日月所生。
---
有【土熏】民之國。有綦山。又有搖山。有【融蟲換曾】山又有門戶山又有盛山。
---
又有待山。有五採之鳥。
---
東荒之中有山名曰壑明俊疾日月所出。有中容之國。
---
東北海中又有三青馬、三騅、甘華。愛有遺玉、三青鳥、三騅、視肉、甘華、甘【木
---
且】。百谷所在。
---
有女和月母之國。有人名曰【上鳥下宛】北方曰【上鳥下宛】來之風曰【炎】
---
是處東極隅以止日月使無相間出沒司其短長。
---
大荒東北隅中有山名曰凶犁土丘。應龍處南極殺【嗤去口】尤與誇父不得複上
---
故下數旱。旱而為應龍之狀乃得大雨。
---
東海中有流波山入海七千里。其上有獸狀如牛蒼身而無角一足出入水則必風
---
雨其光如日月其聲如雷其名曰夔。黃帝得之以其皮為鼓橛以雷獸之骨聲聞五百
---
里以威天下。
---
大荒西經
---
西北海之外大荒之隅有山而不合名曰不周負子有兩黃獸守之。有水曰寒署之
---
水。水西有濕山水東有幕山。有禹攻共工國山。
---
有國名曰淑士顓頊之子。
---
有神十人名曰女媧之腸化為神處慄廣之野橫道而處。
---
有人名曰石夷來風曰韋處西北隅以司日月之長短。
---
有五採之鳥有冠名曰狂鳥。
---
有大澤之長山。有白氏之國。
---
西北海之外赤水東有長脛之國。
---
有西周之國姬姓食谷。有人方耕名曰叔均。帝俊生后稷稷降以谷。稷之曰台
---
璽生叔均。叔均是代其父及稷播百谷始作耕。有赤國妻氏。有雙山。
---
西海之外大荒之中有方山者上有青樹名曰櫃格之松日月所出入也。
---
西北海之外赤水之西有先民之國食谷使四鳥。
---
有北狄之國。黃帝之孫曰始均始均生北狄。
---
有芒山。有桂山。有【搖換木】山其上有人號曰太子長琴。顓頊生老童老童生
---
祝融祝融生太子長琴是處【搖換木】山始作樂風。
---
有五採鳥三名一曰皇鳥一曰鸞鳥一曰鳳鳥。
---
有蟲狀如菟胸以后者裸不見青如【爰】狀。
---
大荒之中有山名曰豐沮玉門日月所入。
---
有靈山巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫禮、巫抵、巫謝、巫羅十巫從此
---
升降百藥爰在。
---
西有王母之山壑山、海山。有沃之國沃民是處。沃之野鳳鳥之卵是食甘露是
---
飲。凡其所欲其味盡存。爰有甘華、璇瑰、甘【木且】、瑤碧、白木、白柳、視肉、琅【王
---
千】、白丹、青丹、多銀鐵。鸞鳳自歌鳳鳥自舞爰有百獸相群是處是謂沃之野。
---
有三青鳥赤首黑目一名曰大【黎汆換鳥】一曰少【黎汆換鳥】一名曰青鳥。
---
有軒轅之台射者不敢西向射畏軒轅之台。
---
大荒之中有龍山日月所入。有三澤水名曰三淖昆吾之所食也。
---
有人衣青以袂蔽面名曰女醜之尸。
---
有女子之國。
---
有桃山。有【上亡下蟲】山。有桂山。有于土山。
---
有丈夫之國。
---
有【上合下廾】州之國五採之鳥仰天名曰鳴鳥。爰有百樂歌舞之鳳。
---
有軒轅之國。江山之南棲為吉。不壽者乃八百歲。
---
西海【肴】中有神人面鳥身珥兩青蛇踐兩赤蛇名曰【上合下廾】茲。
---
大荒之中有山名曰日月山天樞也。吳【女巨】天門日月所入。有神人面無臂
---
兩足反屬于頭山名曰【口虛】。顓頊生老童老童生重及黎帝令重獻上天令黎邛下
---
地。下地是生噎處于西極以行日月星辰之行次。
---
有人反臂名曰天虞。
---
有女子方浴月。帝俊妻常羲生月十有二此始浴之。
---
行玄丹之山。有五色之鳥人面有發。爰有青【上文下鳥】、黃【上敖下鳥】、青鳥、
---
黃鳥其所集者其國亡。
---
有池名孟翼之攻顓頊之池。
---
大荒之中有山名曰鏖鏊鉅日月所入者。
---
有獸左右有首名曰屏蓬。
---
有巫山者。有壑山者。有金門之山有人名曰黃【女巨】之尸。有比翼之鳥。有白鳥
---
青翼黃尾玄喙。有赤犬名曰天犬其所下者有兵。
---
西海之南流沙之濱赤水之后黑水之前有大山名曰昆崙之丘。有神人面虎
---
身有文有尾皆白處之。其下有弱水之淵環之其外有炎火之山投物輒然。有人戴
---
勝虎齒有豹尾穴處名曰西王母。此山萬物盡有。
---
大荒之中有山名曰常陽之山日月所入。
---
有寒荒之國。有二人女祭、女囗。
---
有壽麻之國。南岳娶州山女名曰女虔。女虔生季格季格生壽麻。壽麻正立無景疾
---
呼無響。爰有大暑不可以往。
---
有人無首操戈盾立名曰夏耕之尸。故成湯伐夏桀于章山克之斬耕厥前。耕既
---
立無首【足口換禾】厥咎乃降于巫山。
---
有人名曰吳回奇左是無右臂。
---
有蓋山之國。有樹赤皮枝幹青葉名曰朱木。
---
有一臂民。
---
大荒之中有山名曰大荒之山日月所入。有人焉三面是顓頊之子三面一臂三
---
面之人不死。是謂大荒之野。
---
西南海之外赤水之南流沙之西有人珥兩青蛇乘兩龍名曰夏后開。開上三嬪于
---
天得《九辯》與《九歌》以下。此天穆之野高二千仞開焉得始歌《九招》。
---
有互人之國。炎帝之孫名曰靈恝生百互人是能上下于天。
---
有魚偏枯名曰魚婦。顓頊死即複蘇。風道北來天及大水泉蛇乃化為魚是為魚
---
婦。顓頊死即複蘇。
---
有青鳥身黃赤足六首名曰【鳥蜀】鳥。
---
有大巫山。有金之山。西南大荒之中隅有偏句、常羊之山。
---
大荒北經
---
東南海之外大荒之中河水之間附禺之山帝顓頊與九嬪葬焉。爰有【丘鳥】久、
---
文貝、離俞、鸞鳥、皇鳥、大物、小物。有青鳥、琅鳥、玄鳥、黃鳥、虎、豹、熊、羆、黃
---
蛇、視肉、【王千】瑰、瑤碧皆出衛于山。丘方員三百里丘南帝俊竹林在焉大可為
---
舟。竹南有赤澤水名曰封淵。有三桑無枝。丘西有沈淵顓頊所浴。
---
有胡不與之國烈姓黍食。
---
大荒之中有山名曰不咸有肅慎氏之國。蜚蛭四翼。有蟲獸身蛇身名曰琴蟲。
---
有人名曰大人。有大人之國厘姓黍食。有大青蛇黃頭食【上鹿下主】。
---
有榆山。有鯀攻程州之山。
---
大荒之中有山名曰衡天。有先民之山。有【上般下木】木千里。
---
有叔【蜀欠】國顓頊之子黍食使四鳥虎、豹、熊、羆。有黑蟲如熊狀名曰獵
---
獵。
---
有北齊之國姜姓使虎、豹、熊、羆。
---
大荒之中有山名曰先檻大逢之山河濟所入海北注焉。其西有山名曰禹所積石。
---
有陽山者。有順山者順水出焉。有始州之國有丹山。
---
有大澤方千里群鳥所解。
---
有毛民之國依姓食黍使四鳥。禹生均國均國生役採役採生修【革台】修
---
【革台】殺綽人。帝念之潛為之國是此毛民。
---
有儋耳之國任姓禺號子食谷。北海之渚中有神人面鳥身珥兩青蛇踐兩赤
---
蛇名曰禺強。
---
大荒之中有山名曰北極天櫃海水北注焉。有神九首人面鳥身名曰九鳳。又有神
---
銜蛇銜操蛇其狀虎首人身四蹄長肘名曰強良。
---
大荒之中有山名曰成都載天。有人珥兩黃蛇把兩黃蛇名曰誇父。后土生信信生
---
誇父。誇父不量力欲追日景逮之于禺谷。將飲河而不足也將走大澤未至死于此。
---
應龍已殺【嗤去口】尤又殺誇父乃去南方處之故南方多雨。
---
又有無腸國是任姓。無繼子食魚。
---
共工臣名曰相繇九首蛇身自環食于九土。其所【鳥欠】所尼即為源澤不辛乃
---
苦百獸莫能處。禹湮洪水殺相繇其血腥臭不可生谷其地多水不可居也。禹湮
---
之三仞三沮乃以為池群帝因是以為台。在昆崙之北。
---
有岳之山。尋竹生焉。
---
大荒之中有名山曰不句海水入焉。
---
有系昆之山者有共工之台射者不敢北射。有人衣青衣名曰黃帝女魃。【嗤去口】
---
尤作兵伐黃帝黃帝乃令應龍攻之冀州之野。應龍畜水。【嗤去口】尤請風伯雨師縱大風
---
雨。黃帝乃下天女曰魃雨止遂殺【嗤去口】尤。魃不得複上所居不雨。叔均言之帝
---
后置之赤水之北。叔均乃為田祖。魃時亡之所欲逐之者令曰神北行先除水道
---
決通溝瀆。
---
有人方食魚名曰深目民之國盼姓食魚。
---
有鐘山者。有女子衣青衣名曰赤水女子獻。
---
大荒之中。有山名曰融父山順水入焉。有人名曰犬戎。黃帝生苗龍苗龍苗龍生融
---
吾融吾生弄明弄明生白犬白犬有牝牡是為犬戎肉食。有赤獸馬狀無首名曰戎
---
宣王尸。
---
有山名曰齊州之山、君山、【上兩先下鬲】山、鮮野山、魚山。
---
有人一目當面中生。一曰是威姓少昊之子食黍。
---
有繼無民繼無民任姓無骨子食氣、魚。
---
西北海外流沙之東有國曰中【車扁】顓頊之子。
---
有國名曰賴丘。有犬戎國。有神人面獸身名曰犬戎。
---
西北海外黑水之北有人有翼名曰苗民。顓頊生【灌換馬】頭【灌換馬】頭
---
生苗民苗民厘姓食肉。有山名曰章山。
---
大荒之中有衡石山、九陰山、洞野之山上有赤樹青葉赤華名曰若木。
---
有牛黎之國。有人無骨儋耳之子。
---
西北海之外赤水之北有章尾山。有神人面蛇身而赤直目正乘其瞑乃晦其視
---
乃明不食不寢不息風雨是謁。是燭九陰是燭龍。
---
海內經
---
東海之內北海之隅有國名曰朝鮮天毒其人水居偎人愛之。
---
西海之內流沙之中有國名曰壑市。
---
西海之內流沙之西有國名曰泛葉。
---
流沙之西有鳥山者三水出焉。爰有黃金、【王千】瑰、丹貨、銀鐵皆流于此中。
---
又有淮山好水出焉。
---
流沙之東黑水之西有朝云之國、司彘之國。黃帝妻雷祖生昌意。昌意降處若水
---
生韓流。韓流擢首、謹耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止取淖子曰阿女生帝顓頊。
---
流沙之東黑水之間有山名曰有死之山。
---
華山青水之東有山名曰肇山。有人名曰柏高柏高上下于此至于天。
---
西南黑水之間有都廣之野后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷百谷自生冬
---
夏播琴。鸞鳥自歌鳳鳥自靈壽實華草木所聚。爰有百獸相群爰處。此草也冬夏
---
不死。
---
南海之外黑水青水之間有木名曰叵木若水出焉。
---
有禺中之國。有列襄之國。有靈山有赤蛇在木上名曰【左蟲右上而右下大】蛇木
---
食。
---
有鹽長之國。有人焉鳥首名曰鳥氏。
---
有九丘以水絡之名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤
---
望之丘、參衛之丘、武夫之丘、神民之丘。有木青葉紫莖玄華黃實百仞無枝有九
---
【木屬】下有九枸其實如麻其葉如芒。大【白皋】爰過黃帝所為。
---
有【上穴下契】窳龍首是食人。有青獸人面名是曰猩猩。
---
西南有巴國。大【白皋】生咸鳥咸鳥生乘厘乘厘生后照后照是始為巴人。
---
有國名曰流黃辛氏其域中方三百里其出是塵土。有巴遂山澠水出焉。
---
又有朱卷之國。有黑蛇青首食象。
---
南方有贛巨人人面長臂黑身有毛反踵見人笑亦笑唇蔽其面因即逃也。
---
又有黑人虎首鳥足兩手持蛇方【餡換口】之。
---
有嬴民鳥足有封豕。
---
有人曰苗民。有神焉人首蛇身長如轅左右有首衣紫衣冠旃冠名曰延維人
---
主得而饗食之伯天下。
---
有鸞鳥自歌鳳鳥自舞。鳳鳥首文曰德翼文曰順膺文曰仁背文曰義見則天下和。
---
又有青獸如菟名曰【上山下抗罰洩鶘健寫淠瘛鋅啄瘛南海之內有衡山有菌山有桂山。有山名三天子之都。
---
南方蒼梧之丘蒼梧之淵其中有九嶷山舜之所葬在長沙零陵界中。
---
北海之內有蛇山者蛇水出焉東入于海。有五採之鳥飛蔽一鄉名曰翳鳥。又有
---
不距之山巧【垂】葬其西。
---
北海之內有反縛盜械、帶戈常倍之佐各曰相顧之尸。
---
伯夷父生西岳西岳生先龍先龍是始生氐羌氐羌乞姓。
---
北海之內有山名曰幽都之山黑水出焉。其上有玄鳥、玄蛇、玄狐蓬尾。有大玄之
---
山。有玄丘之民。有大幽之國。有赤脛之民。
---
有釘靈之國其民從【漆左換右】以下有毛馬蹄善走。
---
炎帝之孫伯陵伯陵同吳權之妻阿女緣婦緣婦孕三年是生鼓、延、殳。始為侯
---
鼓、延是始為鐘為樂風。
---
黃帝生駱明駱明生白馬白馬是為鯀。
---
帝俊生禺號禺號生淫梁淫梁生番禺是始為舟。番禺生奚仲奚仲生吉光吉光是
---
始以木為車。
---
少【白皋】生般般是始為弓矢。
---
帝俊賜羿彤弓素【矢曾】以扶下國羿是始去恤下地之百艱。
---
帝俊生晏龍晏龍是為琴瑟。
---
帝俊有子八人三身生義均義均是始為巧【垂】是始作下民百巧。后稷是播百
---
谷。稷之孫曰叔均是始作牛耕。大比赤陰是始為國。禹、鯀是始布土定九州。
---
炎帝之妻赤水之子聽【夭】生炎居炎居生節並節並生戲器戲器生祝融。祝融
---
降處于江水生共工。共工生術器術器首方顛是複土穰以處江水。共工生后土后土
---
生噎鳴噎鳴生歲十有二。
---
洪水滔天。鯀竊帝之息壤以堙洪水不待帝命。帝命祝融殺鯀于羽郊。鯀複生禹。帝乃
---
命禹卒布土以定九州。
