戲中戲
---
第一回譚楚玉遠游吳越　劉藐姑屈志梨園
---
詩曰無事年來操不律古今到處搜奇跡。戲在戲中尋不出教人枉費探求力。
---
　　這四句詩只為人生在世最大者莫過於人倫最重者莫過於夫婦。男婚女配是人間一件大事。佳人才子偏於其中做出多少奇文許多異事。　　且說本傳中一人家住襄陽姓譚名士珩字楚玉。萬有在腦一貧徹骨。雖叨世冑恥說華宗盡有高親羞為仰俯。襁褓識過人曾噪神童之譽髫齡遊泮水便騰國瑞之名。夙慧未忘讀異書如逢故物天才獨擅操弱管似運神機。不幸早喪二親終鮮兄弟。只因世態炎涼那些故鄉的親友見他一貧如洗未免罷肉眼相看不能知重故此離了故土遨遊四方。學太史公讀書之法借名山大川做良師益友使筆底無局促之形胸中有活潑之氣。一向擔簦負笈往來吳越之間替坊間選些詩藝又帶便賣些詩文。那些潤筆之資也可餬口。只是年已弱冠還不曾聘家室未免伶仃孤寂。盡有那不解的事只說他手內空乏不能婚娶那裏知道才人的妻子不是有了錢鈔就容易娶得來的。正合著古語兩句「若非兩間之尤物怎配一代之奇人。」這段姻緣好難遇。　　譚生一日想道「我今來到三衢地方聞得這邊女旦極多演的都是戲臺。今早有幾個朋友約我一同去看。我有些筆債未完叫他先去。如今文字完了不免去走一遭。」及至譚生走到中途那些看戲的人都回來了。譚生道「也罷我且立在路旁待他們過去我自有道理。」話猶未了只見那些人也有老的也有少的也有禿的也有瞎的也有俗人也有和尚。正行之間有一婦人高聲叫云「誰人拾了我的鞋去了若拿出來便罷若不拿出來我就叫他背了我家去。」叫罷眾人都不理惟有一個四五十歲的一個和尚微微的冷笑。旁人說「一定是你這個禿驢拾去了。」和尚不肯拿出眾人上去一搜果然藏在和尚袖裏。眾人說「給我一齊動手」和尚說「不要如此我所以藏這支鞋的緣故我實有用他處。」眾人說「你用他做甚」和尚說「別無用處待我面壁九年之後將來掛在杖上做一雙履西歸。」眾人大笑之間和尚一溜而去。　　又見女旦前行背後那些沒皮的人挨肩擦背眼邪腳歪就像推車的一般。譚生云「這些男子婦人好沒要緊。那戲有甚麼好處就這等的挨挨擠擠弄出這許多的醜態來」正說之間見那約他的兩個朋友也在其中。遂上前問說「這戲有甚麼好處呢」二人答云「這戲名為舞霓班一班之中個個都好。最難得的又有那個女旦叫做劉絳仙。那聲容不必說了我若說出她的容貌兄就是老道學恐亦難於不動心了。有幾句現成的批語你且聽我道來施粉則太白施朱則太紅加之一寸則太高損之一寸則太短。」譚生云「恐怕將譽過實。」二人說「兄若不信遲一兩日還有臺戲要演親來觀看就是了。」譚生云「如此最妙。」遂口唱數語云「
---
　　　　國色從來不易逢休將花眼辨花容。　　　　饒伊此際施高論眼到花前自解庸。」
---
　　話說劉絳仙丈夫名喚劉文卿也在班中做戲。自從得了絳仙遂掙起一分大家私。如今世上做女旦的極多都不能夠致富為甚的獨他一個偏會掙錢只因他的姿色原好又虧二郎神保佑。走上臺去就像仙女臨凡一般另是一種體態。又兼他的記性極高當初學戲的時節把生旦的腳本都念熟了一到登場不拘做甚麼腳色要他妝男就做生要他妝女就做旦做來的戲又與別人不同。老實的看了也要風流起來慳吝的遇了也要撒漫起來。況且揀那極肯破鈔的人相與幾個到那樁事上其風流更不必說了。所以多則分她半股家私少則也得他數年的積蓄。不上十年掙起許多家產也夠得發了。誰想生個女兒出來名叫藐姑年方一十四歲。他的容顏記性又在他母親之上。止教他讀書還不曾學戲。那些文詞翰墨之事早已件件精通將來做起戲來還不知怎麼樣得利。　　絳仙一日無事將他喚出不過是要傳授他掙錢的秘訣動人的方法。絳仙說「我兒你今年十四歲也不小了。你爹爹要另合新班同你一齊學戲那些歌容舞態不愁你演習不來。只是做女旦的人另有個掙錢的法子不在戲文裏面須要自小學會方好。」藐姑說「母親做婦人的只該學些女工針指也盡可度日這演戲不是女人的本事孩兒不願學他。就要孩兒學戲也只好在戲文裏面趁些本分錢財罷了。若要我喪了廉恥壞了名節去做別樣的事那是斷斷不能的。」　　絳仙說「做爹娘的要在你身上掙起一分大家私你倒這等迂拙起來。我們這樣婦人顧甚麼名節惜甚麼廉恥只要把主意拿定了與男子相交的時節只當也是做戲一般。他便認真我只當假把雲雨繆綢之事看得淡些。一則身子不受虧二則這就是守節了何須恁般拘執呢古語說的好煙花門第怎容拘泥拚著些假意虛情去換他真財實惠。把鳳衾鴛被都認做戲場餘地。我做娘的也不叫你十分濫交逢人就接遇人就睡。有三句秘訣傳授與你。你若肯依計而行還你名實兼收賢愚共賞一生受用不盡。聽我道來叫做許看不許吃許名不許實許謀不許得。」　　藐姑說「怎麼叫做許看不許吃呢」絳仙云「做戲的時節渾身上下沒有一處不被人看到就是不做戲的時節也一般與人玩耍一般與人調情。只有這香噴噴的一盤美包子不許他到口。這就叫做許看不許吃。」藐姑道「那許名不許實」絳仙道「若有富貴大賈、公子王孫要與我做實事的我口便許他只是你故延捱不使到手。這叫做許名不許實。」藐姑道「那許謀不許得呢」絳仙道「若遇那些癡心子弟與我們相厚了要出大塊銀子買我從良我便極口應允使他終日圖謀不惜納交之費。到了後日只當做場春夢決不肯把身子嫁他這叫做許謀不許得。」藐姑云「既捨不得身子為甚麼不直言回他定要做這許多圈套呢」絳仙道「我兒你不知道但凡男子相與婦人那種真情實意不在粘皮靠肉之後卻在眉來眼去之時就像饞人遇著酒肉只可使他聞香不可使他到口。若一到口他的心事就完了那有這種垂涎咽唾的光景來得熱鬧。」　　他二人正說之間劉文卿來到門內說「合的小班今已十有八九要起個班名纔好。我兒你是極聰明的想出兩個字來。」藐姑說「既是小班取個方盛未艾的意思叫做『玉筍』班罷。」文卿說「兩字甚好只是班中尚少一個腳色。待我寫個招帖貼在門首自然有人來做。」上寫云「本家新合玉筍班名色俱備只少淨腳一名願入班者速來賜教。」藐姑說「既要孩兒學戲孩兒不敢不依。只是一件但凡忠孝節義有關名教的戲文孩兒便學。那些淫詞艷曲做來要壞廉恥喪名節的孩兒斷不學他。」文卿說「這是容易的。」藐姑口雖不言心內暗想云「那個做正生的不知是怎生一個人物倘是俊俏的也就是我的福了。」遂作詩一首。詩曰
---
　　　　玉筍佳名確不易小班更比大班奇。　　　　饒伊擅盡當場巧究竟原非婦所宜。
---
　　要知後事且聽下回分解。第二回傾城貌風前露秀　概世才戲場安身
---
　　卻說譚楚玉自從那日聽了二位誇美劉絳仙的好處時刻在心。兩三日後二位朋友說「今日有戲不知老兄可出去看看否」譚生云「如此妙妙」三人遂攜手而行。及至到了戲場臺上還不曾有人。其友云「想是梨園子弟未到我們且在這總路口上站上一會等劉絳仙走過的時節先把他凌波俏步領略一番然後跟他去看戲有何不可。且是那些做戲的婦人臺上的風姿與臺下的顏色判然不同。我和你立在此處倒可以識別真才。」譚生說「同是一個人怎麼有兩樣姿色。」其友云「這種道理也有些難解場上那床氈條最是一件作怪的東西極會凌醜婦、幫佳人。醜陋的走上去愈加醜陋標致的走上去分外標致。兄若不信請驗一番就是了。」說話之間見一夥人擁擠而至。譚生云「所謂劉絳仙者就是前面那一位麼」其友云「正是。小弟的說話可也贊的不差」譚生云「也不過如此。」其友云「婦人的姿色到這般地步也夠得緊了難道還有好似他的不成」　　譚生云「方纔在後面的那個垂髫女子難道不是天香國色為甚麼對了人間至寶全不賞鑒倒把尋常的姿色那般抬舉起來。」其友云「那是他的親生女兒叫做藐姑帶在身邊學戲的。據小弟看來好便是好也未必在他母親之上。」譚生心內想道「這位女子就像胎裏的明珠、璞中的美玉全然不曾琢磨的。非具別眼的人那能識認得出這種道理不但他們不知道也不可使他們知道。若使見知於人則天下之寶我必不能獨得矣。也罷我且依他說個不好自己肚裏明白就是了。雖如此說既要結識他須是在未曾破瓜的時節相與起頭纔好。我且隨眾人看戲待他戲完之後回去的時節尾在後面看他家住那裏然後好想個進身之法。」遂轉身云「畢竟是兄識貨方纔那個女子初見便好過後想來他沒有甚麼回味。還去看戲要緊不要耽擱了戲。」這正是
---
　　　　當場一刻勝千金莫把閑詞誤寸陰。
---
　　其友也口號一絕云
---
　　　　拉友觀場破寂寥評聲論色興偏饒。　　　　非關舉世無明眼天與忽然秘阿嬌。
---
　　及至到了戲場早本已開演的是《西施歸湖》接的是《挑簾成衣》。真個是人人的誇好個個稱強。只是譚生心中別有所屬所以唱的雖好也恨他不一時散場早些歸家。到了殺戲的時節譚生擠在人空裏一直送他到家還覺餘興未盡亦唯贊嘆而已。及歸到下處飲了幾杯悶酒用了幾杯悶茶心即欲睡那裏一時睡的著。這正所謂「不見可好不動所欲。」遂自嘆云「我自遇劉藐姑不覺神魂飛越。此等尤物不但近來罕有只怕自古及今也未曾生得幾個。我是個種情人怎肯交臂而失之日間送他回去認了所住的地方又訪問他鄰人知道此女出身雖賤志願頗高學戲之事也非其本念。若是遇了小生不怕不是個夫人之料。只是一件聞得他的父母雖然教他學戲又防閑得極嚴不是顧名節單為蓄錢財。韞櫝而藏之心正為待價而沽之地。我也曾千方百計要想個進身之階再沒有一條門路。止得一計可以進身又嫌他是條下策非是我讀書人所為。他門上貼著紙條要招一名淨腳。若肯投入班中與他一同學戲那姻緣之事就可以拿定九分了。只是這樁營業豈是我們做得的」　　輾轉久之祇覺捨此別無可圖之機。「也罷學戲之事雖有妨於名教鍾情之語昔見諒於前人我如今說不得了。且從入班去或者戲還不曾學成把好事先弄上手。得了把柄即使抽身連花臉都不消塗得也未可知。」竟收拾前去罷。
---
　　　　枳棘原非鳳所棲求凰因使路途迷。　　　　生前結下姻緣債借口賢人賦簡兮。
---
　　卻說劉文卿一向要合小班只少一名淨腳。前日貼了招帖也不見有人來應允。文卿與絳仙道「我已約了一位名師定於今日開館等不的腳色齊備先把有的教習起來。等做淨的到了補上也未遲。叫孩子們把三牲祭禮備辦起來。等先生與眾人來了好燒紙我且在門首站之。」說罷遂走出門來觀望正值譚楚玉。譚生上前拱手云「此位就是劉師傅麼小生姓譚名楚玉。聞得府上新合小班少一名淨腳特來相投。」文卿聽說喜不自勝答道「怎麼你是一位斯文朋友竟肯來學戲這等說真小班之福也。既然如此等眾人來了一同開館就是了。你且在裏邊請坐。」　　少頃眾人俱到大家見過了禮師父也來了。文卿說「叫孩子們一面請姑娘出來拜見師父一面取三牲祭禮好祭二郎神。」譚生云「甚麼叫做二郎神」文卿說「你不知道凡有一教就有一教的宗主。二郎神是做戲的祖宗我們這位先師極是靈顯的。不像儒釋道的教主都有囗眷不記人的小過。凡是班內有些暗昧不明之事他就會覺察出來。不是降災降禍就是生病生瘡。你都記在心中切不可犯他的忌諱。」譚生說「這等忌的是甚麼事求師傅略道幾件。」文卿云「最忌的是同班之人不守規矩做那不端之事。或是以長戲幼或是以男謔女這是他極計較的。」譚生聽了心中想道「這等說起來我的門路又走錯了。如今來到這邊又轉不去了卻怎麼處」　　正在愁悶之際見文卿從內領出藐姑來說「我兒這是你師傅朝上行禮。」又指著眾人說「這是你同班兄弟都過來見了。」藐站一見譚生不覺驚訝道「這是一位書生前日在路上遇見的他怎麼也來學戲詎非足件異事。」既而見楚玉不時將他暗窺遂恍然大悟道「哦我知道了。雖是如此只因奴家一人遂將這辱身賤行之事不惜躬親。叫奴家心中如何承當的起。」二人眉睫之間自不必說。　　且說文卿對師父云「腳色已竟派定老師請將腳本散於他們。我從今日起把他們的坐位也派定了。各人坐在一處不許交頭接耳。若有犯規的要求先生責治。」藐姑與楚玉各自心中禱告說「我若與他坐在一塊就便易多少了。」誰知眾腳色裏面獨有生旦的戲多又不時要登答問對須要坐在一處其餘卻是任意派定。藐姑是個旦角楚玉是個武角他心雖勉強如何能到一處。及至派定先生隨意拈曲一隻眾取箸作板唱了一隻同場曲子。文卿說「小弟今日備了一杯薄酒請一同進來飲了。一則是敬先生二則是會同窗。」正是
---
　　　　同班兄弟似天倫男女何嘗隔不親。　　　　須識戲房無內外關防自有二郎神。
---
　　到了散席之後藐姑歸到繡房心中想云「我看這位書生不但儀容俊雅又且氣度從容豈是個尋常人物決沒有無故入班來學戲之理。那日在途間他十分顧盼我。今日此來一定是為我了。譚郎你但知香脆之可親不覺倡優之為賤。欲得同堂以肄業甘為花面而不辭。這等看來竟是從古及今第一個種情人了我如何辜負的你。奴家遇了這等的爺娘又做了這般的營業料想不能出頭。不如認定了他做個終身之靠罷。今日這一拜只當是暗締姻親預拜天地那些眾人權當是催妝姻戚扶拜的梅香。是便是了你既有心學戲就該做個正生。我與你夫婦相稱這些口角的便宜也不該別人討去為甚麼做起花面來」這正是
---
　　　　莫怪姻緣多錯配戲場生旦也參差。
---
「我從來是心勁的人今日一見了他不覺神情恍惚至今不能成寐這便如何是好也罷我且把那雲雨的風境繆綢的衷情枕邊的言語床上的鴛鴦想像他一番。雖不能飢食渴飲亦未必不望梅止渴。等明日見了他的時節再作道理。」　　欲知後事且聽下回分解。第三回定姻緣曲詞傳簡　改正生戲房調情
---
　　藐姑思念楚玉自是不必說的了。楚玉也自想道「我為著劉藐姑不但把功名富貴丟過一邊並棄終身的名節。只道入班之後就與至親骨肉一般內外也可以不分嫌也可以不避誰想戲房裏面的規矩更比人家不同。極渾雜之中又有極分別去處。但凡做女旦的普天下之人都可以調戲的獨有同班弟兄倒調戲不得。這個陋習不知甚麼人創起。又說有個二郎神單管這些閑事一發荒唐可笑。所以這學戲裏面不但有先生拘束父母提防連那同班的人都要互相稽察。小生入班一月莫說別樣的事難行就是寒暄也不曾敘得一句。只好借眉眼傳情規模示意罷了。這刻刻相見的想思更比那不見面的難害。」　　且說這班人除譚生之外俱是本處後生凡兩餐與夜間俱各回家惟有楚玉自從入班之後晝夜俱在館內。楚玉與藐姑雖是面目相關其實話也不曾說。一日早飯後藐姑到了館內恰值別的俱各未來惟有楚玉一身。楚玉一見又喜又懼。迎著藐姑道「這可怎麼樣呢」藐姑捏著楚玉的手楚玉也攀著藐姑的臂雖是兩口相親卻無一言相對正合著古語二句「滿懷盡是心腹事及至相逢半句無。」藐姑道「這屋後有閑房半間雖是茸茅不堪卻是人跡罕到。你我到彼略償素願何如」楚玉說「如此最好。」　　二人足方出門忽聞戶外有人進來遂各慌忙上位。藐姑桃腮添朱楚玉手足無措。畢竟是個小小的丑兒那些事全然未曉所以不曾看出馬腳。一步三趨進門來道「噯喲我說我來早還有早行人。咱三個趁之師父未到想個法兒玩玩罷。若師父來又要受他的拘束了。」藐姑道「做麼玩呢」丑說「背趟趟罷。」楚玉有些不肯藐姑以目視之楚玉道「如此妙極誰先背誰呢」丑說「你先背我。」楚玉道「你先背我。」二人爭論不已。　　藐姑道「你二人各先背我一趟我再各背你們一趟就均勻了。」藐姑心裏雖是立意要佔他們的便宜其實還別有所思小丑那裏知道。遂推楚玉說「你先背他。」楚玉說「你先背他。」藐姑道「論長幼該譚兄先背我。」楚玉說「如此你就上在西頭椅子上我背到你東頭回來還送在你椅子上就算一趟。」丑說「我也是如此叫我多背一步也不能。」藐姑遂將一雙小小的金蓮撓起又把兩支摻摻的柔荑搭在楚玉的膀臂上。先摸他嘴繼摸他喉。楚玉遂笑不能止丑亦歡天呼地。那楚玉的兩手在藐姑臀下亦自不必說了。　　誰想到東頭尚未及轉身先生來了。聞的館內呼喚不相遂咳嗽了一聲。他三人就像迷窩的老鼠一般各自尋位坐定。先生進來道「你三個為何這等的喧嘩快些與我說來」小丑說「我三個在這裏念的是腳本並沒胡鬧。」先生道「且自由你待明日背不會腳本我再與你們算賬」自此以後任他兩個欲火熾盛聽的先生咳嗽一聲就如倒傾北海的一般將那火兒滅的乾乾淨淨。所以將近三月並不從相續片時。　　楚玉想道「我如今沒奈何只得把入班的苦心求婚的私意寫下一封密札團作一個紙團。等到念腳本的時節趁著眾人不見丟在他懷裏去。他看見了自然有個回音。只是一件萬一被眾人拾了卻怎麼處也罷我有道理這一班蠢才字雖識得幾個都是不通文理的。我如今把書中的詞意放深奧些多寫幾個難字在裏面莫說眾人看見全然不解就是拿住真贓送與他的父母只怕也尋不出破綻來。我想有心學戲自然該學做正生。一來冠裳齊整還有些儒者氣象二者就使前世無緣不能與他配合也在戲臺上面借題說法兩下裏訴訴衷腸。我叫一聲『妻』他叫一聲『夫』應破了這場春夢也是好的。只可恨腳色定了改換不得。我今把這個意思也寫在上面求在他令尊面前說個方便把我改做正生或者邀天之幸依了他也不可知。」
---
　　　　將書縮做丸不但傳幽秘。　　　　聊當結同心稍示團圓意。
---
　　到了次日飯後一班俱到。生對眾人說「我們這一班兄弟學了個把月戲文還不曾會得一兩本。誰想做旦的劉藐姑與做淨的譚楚玉他兩個記性極好。如今念熟了許多我們只是趕他不上。師父昨日說今日要考較我們大家都要仔細。」丑說「都是淨、旦兩個不好他倆個要賣弄聰明故此顯得我們不濟。藐姑是師父的女兒不好打他小譚那個畜生斷然放他不過。我今日不受打便罷若受了打定要拿他出氣。」生說「別樣也還可恕最惱他戴了方巾要充個斯文的模樣。我和你一齊動手定要扯他的下來。師父來了我們各人上位。」　　正說之間先生來了。說道「你們把念的腳本都拿上來待我提你一提提一句就要背到底。背得出就罷背不出的都要重打。」藐姑與楚玉是昨日背過的了。叫末說「拿你的來。」末說「學生只念得一本。」先生說「他們極不濟的也有兩本你只得一本這等且拿來。『提云風塵暗四郊』這是那一本上的。」答云「這是《紅拂記》上的牌名叫做節節高。」先生說「且饒你下次務期多念幾本。」又叫淨云「拿你的來。」淨答云「我的極熟不用背罷。」先生云「胡說快拿來。」淨暗叫楚玉說「我若背不出煩你提一提我有酬謝你的去處。」小丑方纔說「都是你賣弄聰明顯得他不濟要拿你出氣哩你若肯提我我就幫你打他你若不肯我就幫他打你。」楚玉說「你放心去背我提你就是了。」先生提云「寄命托孤經史載。」楚玉低聲對丑云「這是《金丸記》上的牌名叫做三學士。」丑遂高聲背下。師父又叫正生說「拿你的來背。」正生說「他央人提得我難道央人提不得麼藐姑於我坐在一處不免央她。」對藐姑說「好姐姐央你提一提我明日買汗巾送你。」藐姑說「使得。」正生遂將腳本送上。先生提云「嘆雙親把兒指望。」正生對藐姑做眼色藐姑背笑說「我恨得打死這個狗才好把譚郎頂替為甚麼肯提他。」先生打正生頭云「怎麼全不則聲。」正生說「曲子是爛熟的只有牌名不記得。先生說「這等免背牌名只背曲子罷。」正生遂將嘆雙親句唱了一遍。先生說「怎麼我提一句你也只背一句難道有七個字的曲子麼」正生說「我原是爛熟的只因說了幾句話就打斷了。」先生說「如此再提你幾句教兒讀古聖文章。」正生也只將二句高唱一遍。先生說「往下背。」正生說「我念念再背就熟了。」先生怒說「有這等蠢才做正生的人一句曲子也說不得。譚楚玉是個花面這等聰明只怕連你的曲子他也記得哩。譚楚玉與我背來。」楚玉答云「這是《浣紗記》上的牌名叫做江兒水。」先生說「好記又記得清唱又唱的好。你聽了羞也不羞如今起來領打」遂將他打了十餘下說「以後再背不出活活的打死你。快去念來」　　先生說「我出去拜客就來不要吝氣也不可交頭接耳說甚閑話。」眾人說「曉得。」遂拂衣而出。正生下位對丑「先時說的話你都記的麼」丑說「記得。」心中想云「他要打小譚叫我做個幫手我想小譚提我的曲子怎麼好打他也罷口便幫他罵幾句待他交手的時節我把拳頭幫著小譚著實捶他一頓豈不是個兩全之法。」對正生說「我幫你就是了。」正生遂向楚玉說「你學你的戲我學我的戲為甚麼在師父面前弄這樣聰明帶累我吃打」譚生說「是師父叫我唱來與我何干」正生說「就是師父叫你唱你該回他不記得罷了。為甚麼當真唱起來」遂以手拉楚玉的方巾說「你既然學戲自然該像我們也帶一頂帽子。為甚麼頂了這個龜蓋難道你識幾個字就比我們兩樣麼眾位快動手。」淨說「大家捶這狗頭。」　　三人打在一團。淨口裏罵的是楚玉手裏打的卻是正生三轉兩扭遂將正生撲在地下藐姑心下想道「我假意去拉勸一來捏住譚郎的手與他粘一粘皮肉也是好的二來幫著譚郎也捶他幾下替譚郎出口氣兒。」上前捏住譚生的手譚生會意遂將藐姑一拉藐姑遂將身一就趁著眾人不防雖未能盡情如意亦不免兩口相親。淨按著正生的頭楚玉一手拉著藐姑一手去打正生。副淨在旁解勸正生在地下哭罵。　　外說「勸他們不住待我假裝師父的聲口吆喝他幾聲他們自然驚散。」遂到門外大聲叫云「是那幾個畜生在裏面胡吵快些開門待我進來。」果然驚散各坐原位去念各人的腳本。外遂並手搖擺而上。方纔囉唣的那幾個教人好不生氣。眾人見不是師父又各吵鬧起來。外說「當真待來了大家念幾句罷。」藐姑上位心中說「方纔勸他的時節譚郎遞一件東西與我不知甚麼物件待我看來。」及至看了一遍遂點頭云「原來如此我有心寫一回字又沒法遞與他。也罷我看這一班蠢才都是沒竅的待我把回他的話編做一隻曲子高聲唱與他聽眾人只說念腳本他們那裏知道。」遂對眾人說「這兩隻曲子倒有些意味待我唱他一遍『
---
　　　　金絡索來緘意太微。知是防奸宄兩下裏似鎖鑰相投有甚的難猜迷。心兒早屬伊暗相期不怕天人不相依。　　　　你為我無端屈志增憔悴好教我難為意將他改作伊正合奴心意。欲勸爹行又怕生疑忌。我細思有妙機告君知會合的機關在別離這成群鷙鳥不忌唳』」
---
　　楚玉聽道「有這等聰明女子竟把回書對了眾人高聲朗誦起來。只有小生明白那些愚人如在夢中一般。這等看來他的聰明還在小生之上。前面那一隻是許我的婚姻後面那一隻是叫我改淨為生之法。說這一般之中只有我好其餘都是沒幹的。教我在他父親面前只說不肯做淨。要辭他回去不怕不留我做生果然是個妙法。等師父回來依計而行便了。」　　他師父回來道「
---
　　　　出訪戲朋友歸教戲門人。　　　　般般都是戲只有撰錢真。
---
問你們的功課都做完了麼」眾人說「做完了。」先生云「你們都去罷。」惟有楚玉端然不動。先生說「你為何不走」楚玉說「有話要講所以不去求先生喚東家出來。」文卿出來道「
---
　　　　西席呼聲急東家愁悶深。　　　　不因催節禮定是索束金。
---
先生叫弟有何商意」　　先生云「這個學生叫我請你。他說拜別師父叩謝主人明日要家去哩。」文卿說「如今學會了戲正要出做生意怎麼倒要回去呢」楚玉說「我初來的時節只說做大淨的不是扮關云長就是扮楚伯王。雖然圖幾筆臉做到慷慨激烈之處還不失英雄本色。誰想十本戲裏面止有一兩本做君子其餘都做小人一毫體面也沒有豈是人做的事」先生說「你既不肯做花面就該明說為甚麼要走呢」文卿說「既然如此你就揀一個腳色就是了正旦是我兒移動不得老旦認一腳色罷。」楚玉說「把個鬚眉男子扮做巾幗婦人豈不失了丈夫之體」文卿說「做小生何如」楚玉說「這個腳色還將就得只是一件那戲文裏面的小生不是因人成事就是助人功名再不見他自立門戶也不像我做的。」先生云「這等說起來他的意思明明要做正生了我看他的喉嚨身段倒是個做生的材料。不如依了他罷。」文卿說「眾腳色裏面惟有生、旦最苦。上場的時節多下場的時節少沒有一隻大曲子不是他唱只怕你讀書之人受不得這般勞碌。」楚玉說「不將辛苦意難取世間財。只要令嬡受的就受的我和他有苦同受有福同享就是了。」文卿說「把那做生的與你調過來你做正生他做花面再沒得說了。」楚玉說「既然如此只得勉強從下。我老實對你說罷起先入班還是假的如今倒要弄假成真了。」
---
　　　　從來淨腳由生改今日生由淨腳升。　　　　欲借戲場風仕局莫將資格限才能。
---
　　楚玉自從改淨以後學戲的時節與藐姑坐位相連唱曲的時節與藐姑夫妻相稱雖未能同衾共枕較視從前也就便宜多少了。欲知他二人的故事且聽下回分解。第四回一鄉人共尊萬貫　用千金強圖藐姑
---
　　楚玉與藐站以手示意以目傳情向是不必說了。且說埠鎮上有一個財主鄉宦名喚錢萬貫。他家金銀堆積如山穀米因陳似土。良田散滿在各邑納不盡東西南北的錢糧。資財放遍在人頭收不了春夏秋冬的利息。用豪奴使狠僕叫做「畫虎未成君莫笑安排爪牙始驚人。」娶美妾蓄妖姬叫做「乞食齊人尚有家富人怎不驕妾妻」這也還是件小事。自古道「財旺生官。」就是中了舉人、進士也要破幾兩少鈔。做紗帽的鋪戶不曾見他白送與人。又聽得官高必險反不若他異路前程。做不到十分顯職卷地皮的典史不曾見有特本參他。這等看將起來他這一位大大的財主小小的鄉紳也甚做得過。所以他出門則頂其肚皮而搖擺居然員外氣象在家則高其聲而吆喝宛然官府排場。　　一日對眾人說「我錢萬貫自從納粟以後選在極富庶的地方做了一任縣佐。趁了無數的銀子做了未滿三年就被我急流勇退告了終身的假急急的衣錦還鄉。如今凡拜縣官都用治生帖子他一般也來回拜。那些租戶、債戶見了嚇的毛骨悚然。欠了一升一合一錢一分就要寫帖子送他誰敢不來還納看來不虧別樣虧我這個住處住的好不在城而在鄉若還住在城市之中那舉人、進士多不過我這個小路前程如何能充人呢只是住在鄉間也有一件不好那些公祖父母無故不肯下鄉。我這些威風一年之中裝不上一兩次白白的把一頂紗帽一件圓領都收舊了。今日聞得本縣三衙要巡歷各鄉清查牌甲。少不得一到本處就要來拜我。地方上辦了酒席少不得請我去陪他這場威風又使得著了。叫家僮你乘此機會把一應田租賬目清理一番有拖欠的不免開送三衙求他追比起來。一則清理今年的賬目多得些利錢二則借此示眾免的與我淘氣。」　　說話之間見十數個身穿藍布粗衣頭帶卷邊氈帽的鄉裏人都跪下道「我們是地方總甲。只因本縣三衙要來清查牌甲其實往年的舊規不過要些常例錢少不得出在這裏中。如今都斂齊了只是我們送他恐怕客多嫌少不肯就接。要求錢爺發個名帖然後送覺得有體有面些。從來官府下鄉定有一桌下馬飯。我們也預備下了要請錢爺做個陪客。凡有不周之處官府計較起來都要求錢爺方便一聲。」萬貫說「我的帖子是從來不肯輕發的。況且身子有些不受用陪不得酒你們去另請別人罷。」眾人說「我這鎮上只有你一位鄉紳那裏還有第二個。」萬貫說「就是你們自己罷了何必定要鄉紳。」眾人說「錢爺取笑了我們做百姓的如何敢用帖子如何敢做陪客。」萬貫說「哦原來官民二字也有些分辨麼。既然如此你們平日為何大模大樣全不放我在眼裏」眾人說「我們尊敬的是錢爺怎麼倒說我不敬呢」旁邊一個家人跪下稟道「這些人不是租戶就是債戶個個都有些賬目不曾清楚。」萬貫道「如何你們既然尊敬我為甚麼不肯還賬我如今正要開送三衙叫他當面追比恨不得打斷你們的狗筋還肯管你這樣閑事」眾人聽說魂不附體。說道「不消送官待我們還就是了。」　　萬貫說「既然如此我看地方面上替你們裝個體面把斂來的銀子都放在這邊待我替送。請官的筵席要齊正些。必有一兩樣海味纔好那些俗菜是用不得的。且是我這兩日懶待出門赴席也要抬到這邊來。地方上面就有些不到之處我也替你們說個方便。只是以後知事些你們這些人莫說別樣放肆就是稱呼之間也有些欠通。難道錢爺兩個字是生漆粘住的。那錢字下面爺字上面就夾不得一個字眼進去麼」眾人說「這是我們不知事自今以後加上一個字眼叫錢老爺就是了。」萬貫說「既然如此你們就多叫幾聲補了以前的數。」眾人連叫了幾聲萬貫連應了幾聲。眾人叫的緊萬貫應的也緊。及至叫完萬貫將大頭點了數點笑道「這纔是個道理。你們說的話都完了麼你老爺身困倦要進去睡了。你們有事者奏來無事者退班。」眾人說「還有一件大事要稟告錢老爺。那平浪侯晏公是本境的香老。這位神道極有靈驗的。每年十月初三是他的聖誕一定要演戲上壽。請問錢老爺該定那一班戲你分付一聲小的們好去辦。」萬貫說「往年的戲都是舞霓班做。那女旦名叫劉絳仙又與我相厚待我差人去接他便了。」眾人各唯唯而退。　萬貫見眾人散了隨將雙膝一拍笑道「妙妙妙我錢萬貫的威勢不拿來恐嚇鄉人叫我到那裏去使明日官到的時節拿他們的銀子、酒席裝自家的體面威風何等不妙還有一件上門的生意不可錯過等他拿了銀子來待我取下一半只拿一半送官且做個小小的抽豐再做道理。叫家僮你打聽舞霓班的戲子在哪裏做戲好著人去喚他。」家僮道「稟老爺舞霓班雖好還不如玉筍班更有名聲。近來的戲都是他做。」萬貫說「我不單為做戲要借這個名色與絳仙敘敘舊情你那裏知道。」家僮說「玉筍班也有個女旦就是絳仙的女兒名叫藐姑。他的姿色比他母親更強十分。況且絳仙為照管女兒近日離了大班也在小班裏面。」萬貫說「是他有個絕標致的女兒我從前見過他的如今也出來做戲了既然如此你速速去接。待我央他母親做牽頭也和他相與和與。」　　僕說「但聞姊妹同歸不見娘兒並嫁。」　　萬貫「阿婿就是阿爹一身兼充二夫」　　欲知後事觀下回便明。第五回劉絳仙將身代女　錢二衙巧說情人
---
　　話說劉絳仙自從女兒出臺又喜又惱。喜的是藐姑姿色概世惱的是藐姑矢志不淫。一日絳仙想道「我劉絳仙苦了半世只生得一個女兒實望他強宗勝祖挈帶父母誰料戲便做得極好當不得性子異樣動不動要惜廉恥、顧名節。見了男子莫說別樣事不肯做就是一顰一笑也不肯假借與人。如今來到這鄉鎮之間搬演神戲。那為首的是個財主別處雖然慳吝在我們身上倒肯撒漫使錢。是我的舊相識見了我的女兒豈有不勸喜的只是我兒性子如此恐也不能趁他的銀子。」　　及至到了鎮上見那座廟坐北向南離廟五十餘步有一道急湍沙河。那臺子的後臺在南岸上。前臺一半搭在水裏生板是正對廟口。你說這是為何只因是臺女戲若不搭在水裏那些沒皮虎就弄出多少事來。將臺子如此一搭臺子在水裏離看戲的約有四五尺使他只能遠看不能近前倒也甚妙誰知竟為藐姑與楚玉的便宜之地呢及至吃了早飯搭起浮橋令戲子上臺上完了遂將浮橋撤去。先唱了三出參神的戲然後開了本戲。及至藐姑出臺真個如海上的仙女令人可望而不可即。未及唱到半本那些看的人愚魯的俱各口呆目邪那些風流的俱各手舞足蹈。真是人人誇強個個稱好　　再說那錢萬貫心中想道「我嫖了一世的婊子見過多少婦人只說劉絳仙的姿色是人中第一了。誰想生個女兒出來比他更強十分。看了他半本戲將我的魂也消出了一半這便如何是好。」又想道「他如今雖是臺上的到晚間不過多加幾兩銀子就是我懷中之物了。此處難道還有掙我的不成是便是了怎奈我欲火熾盛如何等的到晚上呢也罷等他下臺用飯的時節不免先調戲他一番再作道理。」誰知到了飯時別的俱各下臺目中惟少藐姑。那藐姑自從唱演以來只在臺上點心點心就到黑方纔下來今日也是如此。所以萬貫願望甚急至此不覺情興索然雖是威振一方卻也無可奈何。因此罷劉絳仙也無心與他親熱了。　　及至吃飯上臺演過晚本。萬貫道「家僮把絳仙叫來我看他說些甚麼再作道理。」家僮道「絳仙到了。」萬貫叫他進來絳仙見了萬貫一手摸著萬貫的鬍子說道「是你老人家我二人一年沒見如今你反少面起來了。總是財主人家養的好真真令人可愛。」萬貫道「你可好嘛」絳仙答道「我可好從何來呢日子不如那二年生意又不濟孩子又不聽說那像你老人家這等的受用呢。可是咱二人一年不見不知你老人家也想我不」萬貫道「不惟常常的想你就是夜日也還想你。到了今日卻一毫也不想了。」絳仙說「見了面還想個甚麼呢」萬貫道「卻不是如此我從前只說你的容貌世間無雙所以放你不下。自從今日見了令嬡誰知更比你來俊俏我一見就把愛你的心腸移在令嬡身上去了所以夜日還想你今日一毫也不想了。不知你還念往日舊交把令嬡也送來教我享受享受不」絳仙心中想道「我若說不能今夜就不能趁他的銀子了。也罷我自有道理。」對萬貫道「他的皮味與我不同雖是一樣接客他偏要嫌好道歹像你老人家自然是不嫌的。但自今晚也驟然叫他就來卻是斷然不能的。你老人家若果不嫌他待我明日合他細細的商議再來回說。」萬貫見這番光景不覺動起興來了叫家僮「對他班內人說聲不用等他今夜在我這裏睡罷。」絳仙說「如此又在這裏打攪你了。」萬貫說「你若不要錢我情願叫你常常的打攪。」絳仙說「爺們相厚誰合你要錢來。」萬貫說「跟我借的糧食也是錢。」兩個遂各寬衣裳同入帳內。其中的情景聲音自是不必說了。　　到了次日起來萬貫說「今日是餘賬未了一齊清楚罷。」絳仙遂起身而去。及至演戲的時節萬貫左右不離又是一天。到晚來想道「我也曾千方百計去勾搭他一毫也不理。想來沒有別的意思一定是不肯零賣要揀個有錢的主人成堆發兌的了。我如今拚著一主大鈔娶他回來做小他母親是極喜我的也未必十分拒絕。自古道見錢眼開。我兌下一千兩銀子與他說話的時節就拿來排在面前。他見了自然動火我又有許多好話到他不怕他不允。叫梅香與我暖起酒來伺候。」　　見了絳仙道「我前夜把令嬡的事再三托你為甚麼不見回音」絳仙道「不要說起都是前世不修生出這個怪物來終日裏與我淘氣。我幾次要對他講他見我幾次要張口就走開去了。料想那沒福的東西受你培植不起如今還是我來替他罷。」萬貫道「我有句好話和你商議不知你肯不肯若肯了不但送你一場富貴還替你省下許多是非只怕你沒有這般造化你令嬡不肯接人也是有志氣的所在。無非是立意從良要嫁個好丈夫的意思。你何不依了他多接些銀子打發他去把銀子買了婦人教起戲來一般好做生意。你莫怪我說做女旦的人若單靠做戲那掙來的家私也看得見。只除非像你一般真戲也做假戲也做臺上的戲也做臺下的戲也做方纔趁的些銀子。若像你令嬡那樣性情要想他趁人家的銀子只怕也是件難事。」絳仙說「倒也說得不差。」萬貫說「他趁不得銀子來也還是小事只怕連你趁來的銀子還要被他送了去。把人家敗的淨光然後賣到他身上。那賣來的銀子又沒得買人只夠還債。這件生意就要做不成了。」絳仙說「雖則如此也還不到這般地位。」萬貫說「你還不知道哩有多少王孫公子都是有才有力的人。說他大模大樣不理人也罷了又私意動人的風景弄的人有面皮沒處放起了火沒水潑都要生法送你到官出他的醜不到散班地步不止哩」絳仙聽了道「這等說起來是一定該嫁的了。但不知甚麼樣人家纔好打發他去呢」　　萬貫說「富貴二字是決要的了。只是一件富也不要大富貴也不要大貴若富貴到極處一來怕有禍不能夠享福到頭二來怕他做起官勢來得意便好若不得意就苦了令嬡一生。須是不大不小的財主半高半低的鄉宦像我這樣人家纔是他的主顧。」絳仙說「這等說起來是你要娶他了。」萬貫拱手答云「不敢頗有些意只是不敢自專。你若肯荐賢少也不好出手竟是一千兩聘金。」叫梅香「把我兌下的財禮抬將出來。」指著銀子道「這是五十兩一封共二十封都是粉邊細繫一厘潮的也沒有。」絳仙心說「他起先那些話說得一字不差。我若有了這些銀子極少也買他十個婦人就教得一般女戲個個趁起錢來。我這分人家哪裏發積得了為甚麼留下這個東西終日與他淘氣。」對萬貫道「就依了只是嫁過門來須要好生看待。」萬貫說「擱在頭上過日子決不敢輕漫他。」　　萬貫見他說准了滿心歡喜。遂將絳仙摟在懷中要與如此如此。絳仙說「起先無乎不可如今我是老長親了你不得無禮。」萬貫說「只此一遭下不為例。明日做丈母今日為夫妻有何不可呢。」兩個不覺又做起舊日的營生來了。頃刻之間雲收雨止。萬貫道「幾時過門呢我好預備預備。」絳仙說「晏公的壽戲只落明日一本了。等做完之後就送他過來。」　　未知藐姑果嫁萬貫不曾且聽下回分解。第六回賴婚姻堂前巧辯　受財禮誓不回心
---
　　卻說那日戲完之後藐姑自己想道「奴家自與譚郎定約之後且喜委身得人將來料無失所。又喜得他改淨為生合著奴家的私心。別的戲的怕的是上場喜的是下場上場要費力下場好粹悚的緣故。我和他兩個卻與別人相反喜的是上場怕的是下場。下場要避嫌疑上場好做夫妻的緣故。一到登場的時節他把我認做真妻子我把他認做真丈夫沒有一句話兒不說得鑽心刺骨。別人看了是戲文我和他做的是實事。戲文當了實事做又且樂此不疲焉有不登峰造極之理所以這玉筍班的名頭一日添似一日。是便是了戲場上的夫妻究竟當不得實事。須要生個計策做真了纔好。幾次要對母親說只是不好開口。如今也顧不得了早晚之間要把真情吐露出來方結果了這件心事。」　　看見絳仙回來道「母親你往那裏去來為何至今方回這箱子裏面可是甚麼東西」絳仙道「我心是極明白的你且猜上一猜。」藐姑猜道「是添的新行頭」「不是」「是母親清歌換來的詩千首」「不是」「如此孩兒知道了但自說不出口來。」絳仙道「你既然猜著就明說何妨。」「莫不是母親遇著好事的財主因此送來這些物件麼」「都不是我對你說了罷這皮箱裏頭的物件就是你的替身。做娘的有了他就不用你了。」藐姑說「怎麼不用孩兒做戲了這等謝天謝地。」絳仙道「我生你一場我只說與我一樣。誰料你動不動要顧廉恥要惜名節所以如今弄出這件事來。」藐姑說「母親說的話孩兒一些也不懂倒求你明白講了罷。」絳仙說「我老實對你說你這樣心性料想不是個掙錢的將來還要招災惹禍。不如做個良家的婦人吃幾碗現成飯罷。這邊有個錢鄉宦他是這塊的一個大財主從前也做過一任子官如今告終養回家。年紀也不甚大做人又極慷慨。他一眼看上你要娶你做個二房夫人。等你過了門的時節不惟你卻奴使婢受用一輩子就是做娘的也就托你的福了你說好不好做娘的已經許下他了。這箱子裏面就是他的財禮。明日戲完之後就要送你過去了。」　　藐姑聽說大驚道「呀有這等的奇事我是有了丈夫的怎麼如今又許旁人烈女不更二夫我豈有改嫁之理」絳仙驚問道「你有甚麼丈夫難道做爹娘的不曾許人你竟自家做主許了那一個不成」藐姑道「孩兒怎敢自家做主這頭親事是爹娘一同許下的。難道因他沒有財禮就悔了親事不成。」絳仙大驚道「我何曾許甚麼人家只怕是你見了鬼了既然如此你且說我許的是那一家那一個你且講來。」藐姑說「就是那做生的譚楚玉難道你忘了麼」絳仙道「這一發奇了我何曾許他來呢」藐姑說「他是個宦門之子現今身列學宮負了概世之才取功名易如反掌。為甚麼肯來學戲只因看上了孩兒不能夠親近所以借學戲二字做個進身之階。又怕花面與正旦配合不來故此要改做正生。這明明白白是句求親的話不好直講做一個啞謎兒與人猜的意思爹爹與母親都曾做過生旦也是兩位個中人豈有解不出的道理既然不許婚姻就不該留他學戲就留他學戲也不該許他改淨為生。既然兩件都依分明是允從之意了。為甚麼到了如今忽然又改變起來這也覺得沒理。」絳仙說「好好好好一個賴法這等說起來只消這幾句巧話就把你的身子被他賴去不成且是婚姻大事不論貧富都有個媒人。就是告當官也要有個干證。你說你的媒人是誰你的干證是誰」藐姑道「你說我沒有干證麼那些看戲的人誰不說我與他是天配的姻緣呢且是我和他交杯酒也不知吃過多少夫妻也不知叫過多少難道還不是真的麼」絳仙說「你看這個孩子癡又不癡乖又不乖說的都是些夢話那有戲場上的夫妻是做得准的呢自古來做戲的甚多你見誰做生的與旦作儔做旦的把生認做真夫呢」藐姑說「天下事別的都戲的惟有婚姻戲不的。既要弄假就要成真。我不像別個女旦夜間睡的是一個白日叫的又是一個。一些廉恥也不惜也不顧名節是何物孩兒是個惜廉恥、顧名節的人不敢把戲場上的婚姻當做假事。這個丈夫是一定要嫁的。」絳仙說「好罵好罵這等說起來我是不惜廉恥不顧名節的了我既然不惜廉恥不顧名節還有甚麼母子之情呢就逼你嫁了人也不是甚麼奇事我且進去睡覺待明日戲完了我再同你講話。難道我的貨倒由不的我麼不怕你飛上天去。」
---
　　　　任你百口撓婚約　　　　還我千金作枕頭。
---
　　藐姑道「你看他竟自進去了譚郎譚郎我和你同心苦守指望守個出頭的日子誰想到了半途忽然生出這樣事來我那母親見了這些銀子就如饞猴遇果飢犬聞腥的一般。既然吞在口裏那裏還肯吐將出來這場劫數是斷不能逃的了也罷譚郎如今現在外邊我不免將我的軟細東西收拾收拾跟他夤夜逃走。明日意在一個幽密去隨連日奔往別處再作道理。」及至到了二門已被上了鎖了。又不敢高聲叫又不能越牆而過。站了半日回到自己房中嘆道「譚郎譚郎我今既不能生隨你身我豈肯負了你的心麼罷罷罷惟有一死相報了。」遂將繫腰的帶兒解下繫在梁頭以上。又搬了一個杌子將身一竦立在上面。此時死與未死再聽下回便知。第七回借戲文臺前辱罵　守節義夫婦偕亡
---
　　話說藐姑將帶兒掛在頸下意在必死。心中怒轉道「且住做烈婦的人既要拚這一條性命就該對了眾人把不肯改節的心事明明白白訴說一番。一來使情人見了也好當面招魂二來使文人墨士聞之也好做幾首詩文留個不朽為甚麼死得不明不白做起啞節婦來畢竟用個甚麼死法纔好有了我們這段姻緣是在戲場上做起就該在戲場上死節。那晏公的廟宇恰好對著大溪後半個戲臺雖在岸上前半個卻在水裏。不如揀一出死節的戲認真做將起來。做到其間忽然跳下水去豈不是自古及今烈婦死難之中第一件奇事麼有理有理。」
---
　　　　阿母親操逐女戈人倫欲變待如何　　　　一宵緩死非無見留取芳名利益多。
---
　　卻說次日楚玉聞知此事心中想道「我為劉藐姑受盡千般恥辱指望守些機會出來成就了這樁心事。誰想他的母親竟受了千金聘禮要賣與錢家為妾聞得今日戲完之後就要過門難道我和他這段姻緣就是這等罷了不成豈有此理。他當初念腳本的時節親口對我唱道『心兒早屬伊暗相期不怕天人不肯依』這三句話何等的決烈難道天也不怕單單怕起人來他畢竟有個主意莫說親事不允連今日這本戲只怕還不肯做哩。定要費許多凌逼方得他上臺。我且先到臺上伺候看他走到的時節是個甚麼面容就知道了。」正是
---
　　　　入門休問榮枯事觀著容顏便得知。
---
　　藐姑道「奴家昨日要尋短計只因不曾別得譚郎還要見他一面二來要把滿腔的心事對眾人暴白一番。所以挨到今日被我一夜不睡把一出舊戲文改了新關目。先到戲房等候待眾人一到就好搬演。只是一件我在眾人面前若露出一點愁容要被人識破就死也死不成了。須要舉動如常倒裝個歡喜的模樣纔是個萬全之策。」正是
---
　　　　忠臣視死無難色烈婦臨危有笑容。
---
　　話說眾人見藐姑上臺齊道「劉大姐聞得你有了人家今日就要恭喜了。」藐姑笑道「正是我學了一場戲只落了今日一天明日要做不能夠了。全仗列位扶持大家用心做一做好結我終身之局未知列位意下如何」眾人說「我們的意思也要如此有何不可呢。」楚玉心中暗氣道「怎麼天地之間竟有這樣寡情的女子有這樣無恥的婦人一些也不煩惱也就去不得了還虧他有這張厚臉說出這樣話來我當初早知如此豈肯辱身賤行學這個營生來呢再想到是我差矣獨不思做女旦的名為戲子其實無異於娼婦。娼婦如何能養出貞節女子來豈不叫人後悔無及又想他或者心上煩惱怕人看出破綻來故意裝出這等笑容說出這樣言語也不可知。」遠遠望見那姓錢的來了自古道「仇人相見分外眼明。」且看他如何相待。　　萬貫到了臺下指著藐姑道「他如今比往常不同是我的渾家了。你們就是做戲也都要離開些。別了挨挨擠擠不像個體面。」藐姑說「我今日戲完之後就要到你家來了。我的意思還要盡心竭力做幾出好戲別了眾人的眼睛你肯容我做麼」萬貫說「正要如此有甚麼不容。」藐姑說「這等有兩件事要依我。第一件不演全本要做零戲第二件不許點戲要隨我自做纔得盡其所長。」萬貫說「這等你意思要做那幾出呢」藐姑說「我最得意的是那《荊釵記》上有一出『抱石投江』是我新近改造的與舊本不同。要開手就演其餘的戲隨意再做。」萬貫說「領教就是只求你早些上臺。」　　楚玉聽了道「這等看起來竟是安心樂意要嫁了他了是我這瞎眼的不是當初錯認了人如今悔不及了任他去罷。」藐姑說「列位快敲鑼鼓好待我上臺。」又叫楚玉云「譚大哥你不用懮愁用心看我做。」楚玉答云「我是瞎眼的人看你不見。」藐姑也不做聲。對眾人云「天已將午可開戲了。」只見萬貫身穿絲服頭戴一頂藍色氈帽取一把交椅在臺子近前坐定。看戲人兩旁挨擠。藐姑扮錢玉蓮上場。
---
　　唱道　　　　遭折挫受禁持不由人不垂淚。無由洗恨無由遠恥事到臨危拚死在黃泉作怨鬼。　　白　　　　奴家錢玉蓮是也只因孫汝權那個賊子暗施鬼計套寫休書。又遇著狠心的繼母把假事當做真情逼奴改嫁。我想忠臣不事二君烈女不更二夫焉有再事他人之理千休萬休不如死休只得前往江邊投水而死。此時已是黃昏只索離生門去尋死路。我錢玉蓮好苦命也　　唱　　　　心痛苦難分訴我那夫呵一從往帝都終朝望你偕夫婦。誰想今朝拆散中途。我母親信讒言將奴誤。娘呵你一心貪戀他豪富把禮義綱常全然不顧　　白　　　　來此已是江邊喜得有石塊在此不免抱在懷中跳下水去。且住我既然拼了一死也該把胸中不平之氣發泄一場。逼我改嫁的人是天倫父母不好傷他。那套寫休書的賊子與我有不共戴天之仇為甚麼不罵他一場出口氣了好死指著萬貫道待我把這江邊的頑石權當了他。指他一指罵他一句直罵到頑石點頭的時節我方纔住口　　唱　　　　真切齒難容怒指萬貫道壞心的賊子你是個不讀書不通道理的人。不與你講綱常節義只勸你到江水旁邊照一照面孔看是何等的模樣要配我這絕世的佳人幾曾見鴟鴞做了夫把嬌鸞彩鳳強為婦　　唱　　　　又指道狠心的強盜你只圖自已快樂拆散別個的夫妻。譬如你的妻子被人強娶了去你心下何如勸你自發良心將胸比肚為甚的騁淫蕩恃驕奢將人誤　　唱　　　　又指道無恥的烏龜自古道我不淫人妻人不淫我婦你在明中奪人的妻子焉知你的妻子不在暗中被人奪去別人的妻子不肯為你失節情願投江而死。只怕你的妻子沒有這般烈性哩勸伊家回首回自把閨門顧。只怕你前去尋狼後邊失兒。
---
　　萬貫點頭高叫道「罵得好罵得好這些關目都是從前沒有的果然改的妙。」藐姑道「既然頑石點頭我只得要住口了。如今抱了石頭自尋去路罷。」抱石回頭對楚玉云「我那夫呵你妻子不忘昔日之言一心要嫁你今日不能如願只得投江而死你須要自家保重不必思念奴家了。」說罷遂跳下臺去。萬貫見了喊道「快來撈人」眾人也喧噪起來。楚玉跑到臺邊高叫道「劉藐姑不是別人是我譚楚玉的妻子今日之死不是誤傷是他有心死節了。這樣水之中料想打撈不著他。既做了烈婦我也要做義夫了」向水中叫道「我那妻呀你慢些去等我一等」　　說罷遂也跳下水去了要知端底再聽下部書比目魚分解。
