抱朴子
---
《抱朴子》
---
「抱朴子曰命之修短實由所值受氣結胎各有星宿。天道無為任物自然無親無疏無彼無此也。命屬生星則其人必好仙道求之亦必得也。命屬死星則其人亦不信仙道不信仙道則亦不自修其事。所樂善否判於所稟移易予奪非天所能。」
---
《抱朴子塞難》「按《仙經》以為諸得仙者皆其壽命偶值神仙之氣自然所稟。故胞胎之中已含信道之性即其有識則心好其事必招明師而其法不然則不信不求求亦不得也。」《抱朴子辯問》「《玉鈐經》主命原曰人之吉凶制在結胎受氣之日皆上得列宿之精。其值聖宿則聖值賢宿則賢值文宿則文值武宿則武值富宿則富值賤宿則賤值貧宿則貧值壽宿則壽值仙宿則仙。為人生本有定命張車子之說是也。苟不受神仙之命則必無好仙之心此豈非天命之所使然乎。」
---
《抱朴子辯問》「按《易內戒》、《赤松子經》、《河圖記命符》皆云天地有司過之神隨人所犯輕重以奪其算算減則人貧耗疾病屢逢憂患算盡則人死諸應奪算者有數百事不可具論。又言身中有三尸欲使人早死此尸當得作鬼自放縱游行。享人祭酹。是以每到庚辛之日則上天白司命道人所為過失。」
---
《抱朴子微旨》「但有惡心而無惡跡者奪算而惡事而損於人者奪紀若算紀未盡而自死者皆殃及子孫也。」
---
《抱朴子微旨》「仙法欲靜寂無為仙法欲令愛逮蠢蠕仙法欲止絕臭腥仙法欲溥愛八方彼二主徒有好仙之名而無修道之實所知淺事不能悉行。要妙深秘又不得聞。又不得有道之士為和成仙藥已與之。」
---
《抱朴子論仙》「抱朴子曰要道不煩所為鮮耳。但患志之不立信之不篤何憂於人理之廢乎」
---
《抱朴子釋滯》「故曰非長生難也聞道難也非聞道難也行之難也非行之難也終之難也。」
---
《抱朴子極言》「抱朴子曰天地之大德曰「生」好物者也。是以道家之所致秘而重者莫過乎長生之方。故血盟乃傳傳非其人戒在先罰。先師不敢以輕易受人須人求知至勤者求之不篤者安可炫其沽以告之在。」
---
《抱朴子勤求》「抱朴子曰欲求神仙為當得其至要。至要者在於寶精、行氣、服一大藥便足亦不用多也。然此三事復有深淺不值明師不經勤苦亦不可倉促而近知也。」
---
《抱朴子釋滯》「或得要道之訣或值不群之師而猶恨於老妻弱子愛習之情卒難遣而絕俗之志未易果。」
---
《抱朴子論仙》「承師問道不得其人委去則遲遲冀於有獲守以施己竟無所成須費是妨功後雖痛悔亦不及已。事閒淺進之事由不可坐知況神仙之事乎雖聖雖明莫猶自曉非可以歷思得也非可以觸類求也。誠須所師必深必博所從學者不得遠識淵潭之門而值孤陋寡聞之人彼所知素狹源短流促倒裝與人則不捨分損以授則淺薄無其能其所寶宿已不精若復料者以教人亦安能有所成」
---
《抱朴子祛惑》「或問曰「為道者當先立功德審然否」抱朴子答曰有之。按
---
《玉鈐經中篇》云立功為上除過次之欲求仙者要當以忠孝和順仁信為本。若德行不修而但務方術皆不得長生也。行惡事大者司命奪記又云人欲地仙當立善三百欲天仙立千二百善。若有千一百九十九善而忽復中行一惡則盡失前善乃當復更善數耳。又云積善未滿雖服仙藥亦無益也。」
---
《抱朴子對俗》「然覽諸道戒無不云欲求長生者必欲積善立功慈心於物恕己及人如此乃為有德受福於天所作必成求仙可冀也。」
---
《抱朴子微旨》「或曰審其神仙可以學致翻然凌霄背俗離世蒸嘗之禮莫知修奉先鬼有之其不餓乎」抱朴子曰蓋聞身體不傷為之終孝況得仙道先鬼有知將蒙我榮然則今之學仙者自皆有子弟以成祭祀祭祀之事何緣便絕。」
---
《抱朴子對俗》「抱朴子曰聞先師云仙人或升天或住地要於具長生去留各從其所好耳。彭祖言天上多尊官大神新仙者為卑所奉事者非一但更勞苦。故不足役役於登天而只人間八百餘年也。」
---
《抱朴子對俗》「抱朴子曰余考覽養生之書鳩集久視之方莫不皆以還丹金液為大要者焉。然則此二事蓋仙道之極也。服此而不仙則古來無仙矣。」
---
《抱朴子金丹》「或問曰「世有服食藥物行氣導引不免死者何也」抱朴子曰不得金丹但服草木之藥及修小術者可以延年遲死耳不得仙。會但之服草藥而不知還年之術則終無久生之理也。或不曉戴神符行禁戒思身神守真一則只可令內疾不起風濕不犯耳。若卒有惡強邪山精水毒害之則便死也。或不得入山之法令山神為之作禍則妖鬼試之猛獸傷之溪毒擊之蛇蝮螫之至多死事非一條也。」
---
《抱朴子極言》「夫長生仙方則為有金丹守形卻惡則獨有真一。古人猶重之。仙經曰九轉丹金液經守一訣皆在崑崙五城之內藏以玉函刻以金札封以紫泥印以中章焉。」
---
《抱朴子地真》「傳丹經不得其人身必不吉若有篤信者可將合藥以分之莫輕以其方傳之也。為神丹既成不但久生又可以做黃金。祭當別稱金各檢署之。不先以金祀神必遭殃咎。」
---
《抱朴子金丹》「第一禁務令俗人之不信道者謗訕評毀之必不成也。鄭君言所以爾者和此大要皆當祭記則太乙、元君、老君、玄女皆來鑑省。而邪氣得進藥不成也。不與俗人相見爾乃可作大藥。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰金液太乙所服而仙不減九丹矣老子受之於元君。元君曰此道至重百世一出藏之石室合之皆齋戒百日不得與俗人相往來於名山之側別立精舍百日成服一兩便仙。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰《神農》四經曰上藥令人身安命延生為天神遨游上下使役萬靈體生羽毛行廚立至。五芝及耳丹砂、玉札、曾青、雄黃、雌黃、雲母、太乙禹餘糧各可單服之皆令人飛行長生中藥養性下藥除病能令毒蟲不加猛獸不犯惡氣不行眾妖併辟。」
---
《抱朴子仙藥》「仙藥之上者為丹砂次者為黃金次則為白銀次則諸芝次則五玉次則雲母、次者明珠、。」
---
《抱朴子仙藥》「《餌丹砂法》丹砂一斤令可丸服如麻子三丸日在。四十日腹中百病癒三尸去服之百日肌骨堅強服之千日司命削死籍與天地相保。」
---
《抱朴子仙藥》「《兩儀子餌消黃金法》食一斤金壽弊天地食半斤金五兩千二百歲無多少便可餌之。當以王相之日作之神良勿傳人傳人藥不成不神也。」
---
《抱朴子仙藥》「又銀但不及金玉耳可以地仙也。」
---
《抱朴子仙藥》「欲求芝草入名山必以三月九月此山開出神藥之月也勿以山很日比以天時輔三奇會尤佳。出三奇吉門到山須六陰之日明堂之時帶靈寶符牽白犬抱白雞以白鹽一斗及開山符檄著大石上執吳唐草一把以入山山神喜必得芝。」
---
《抱朴子仙藥》
---
玉石「玉亦仙藥但難得耳。《玉經》曰服金者壽如金服玉者壽如玉。又曰服玄真者其命不極。玄真者玉之別名。」
---
《抱朴子仙藥》「又雲母有五而人多不能分別之服之一年則百病除三年久服老公反成童子五年不闕可以役使鬼神入火不燒入水不濡踐棘而不傷膚與仙人相見。」
---
《抱朴子仙藥》「又雄黃當得武當都山所出者純而無雜其赤如雞冠服之皆令人長生百病除三尸下班痕滅白髮黑。」
---
《抱朴子仙藥》「道書雖言欲得長生腸中當清欲得不死腸中無滓。又云食草者善走而愚時肉者多力而悍食穀者智而不壽食氣者神明不死。此乃行氣者一家之偏說耳不可孤用也。若遭世荒隱竄山林之此法者則可以不餓死。其不然也則無急斷急既無可大益。」
---
《抱朴子雜應》「夫長生得道者莫不皆由服藥吞氣而達之者而不妄也。」
---
《抱朴子雜應》「或曰「敢問欲修長生之道何所禁忌」抱朴子曰禁忌之至急在不傷不損而已。」
---
《抱朴子微旨》「夫人所以死者諸欲所損也老也百並所害也毒餓所中也邪氣所傷也風冷所犯也。今導引行氣還精補腦食飲有度興居有節將服藥物思神守一柱天禁戒帶佩符印傷生之徒一切遠之如此則通可以免此六害。」
---
《抱朴子至理》「有吳普者從華陀受五禽之戲以代道引猶得百餘歲。此皆藥術之至淺尚能知此況於用其妙者耶」
---
《抱朴子至理》「抱朴子曰服藥雖為長生之本若能兼行氣者其益甚速若不得藥但行氣而盡其理者亦得數百歲。」
---
《抱朴子至理》「夫人在氣中氣在人中善行氣者內以養身外以去惡然百姓日用而不知焉。」
---
《抱朴子至理》「其大要者胎息而已。得胎息者能不以鼻口噓吸如在胞胎之中則道成矣。又行氣大要不欲多食及食生菜肥鮮之物令人氣強難閉。」
---
《抱朴子釋塞》「九丹金液最是仙主然事大費重不可卒辦也。寶精愛氣最其急也並將服小藥以延年命學近術以辟邪惡乃可間接精微矣。」
---
《抱朴子微旨》「房中之法十餘家或以補救傷損或以攻治眾病或以採陰益陽或以延年益壽其大要在於還精補腦之一事耳。」
---
《抱朴子釋滯》「抱朴子曰凡為道合藥及避亂隱居者莫不入山。然不知入山法者多遇禍害。《玉鈐經》云欲入名山不可不知遁甲之秘術而不為人委屈說其事也。」
---
《抱朴子登涉》「吾聞知於師云道術諸經所思存念作可以去惡防身者乃有數千法。如含影藏行不可勝計亦各有效也。然或乃思作數千物以自衛率多煩難足以大勞人意。若知守一之道則一切除卻此輩故曰能知一則萬事畢者也。」「若乃憎善好事殺口是心非背向詞異反戾直正越井跨灶晦歌朔哭。凡有一事則是一罪。說凡大極小的各種過錯種類」。「第一禁務令俗人之不信道者謗訕評毀之必不成也。鄭君言所以爾者和此大要皆當祭記則太乙、元君、老君、玄女皆來鑑省。而邪氣得進藥不成也。」
---
《抱朴子金丹》「鄭君言所以爾者和此大要皆當祭記則太乙、元君、老君、玄女皆來鑑省。而邪氣得進藥不成也。」
---
《抱朴子微旨》「抱朴子曰凡學道當階淺以涉深由易以及難志成堅果無所不濟疑則無功非一事也。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰余考覽養生之書鳩集久視之方莫不皆以還丹金液為大要者焉。然則此二事蓋仙道之極也。服此而不仙則古來無仙矣。」
---
《抱朴子微旨》「抱朴子曰凡學道當階淺以涉深由易以及難志成堅果無所不濟疑則無功非一事也。」
---
《抱朴子釋滯》「抱朴子曰欲求神仙為當得其至要。至要者在於寶精、行氣、服一大藥便足亦不用多也。然此三事復有深淺不值明師不經勤苦亦不可倉促而近知也。」
---
《抱朴子論仙》「或得要道之訣或值不群之師而猶恨於老妻弱子愛習之情卒難遣而絕俗之志未易果。」
---
《抱朴子辨問》「夫道家寶秘仙術弟子之中猶當檢擇致經彌久然後告知以要訣。」
---
《抱朴子勤求》「夫人生先受精神於天地後稟氣血於父母然不得明師告知以度世之道則無由免死鑿石有餘焰年命以凋頹矣。由此論文明師之恩誠為過於天地重於父母多矣可不崇之乎可不求知乎」
---
《抱朴子勤求》「諸虛名之道士既善為誑詐以欺學者又多護短匿愚恥於不知陽若以博涉已足人自不能聞見神明而神明之聞見之甚易也。」
---
《抱朴子微旨》「夫天高而聽卑而無不鑑行善不怠必得吉報。」與「是故非積善陰德不足以感神明非誠心款契不足以結師友。」
---
《抱朴子金丹》「又曰長生之道不在導引與曲伸也升仙之要在神丹也。」
---
《抱朴子微旨》「九丹金液最是仙主然事大費重不可卒辦也。寶精愛氣最其急也並將服小藥以延年命學近術以辟邪惡乃可間接精微矣。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰按《皇帝九鼎神丹經》曰受之者以金人金魚投於東流水之中以為約歃血為盟無神仙之骨亦不可得見此道也。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰按《皇帝九鼎神丹經》曰皇帝服之。合丹當於名山之中無人之地結伴不過三人先齋百日沐浴五香致加精潔務近穢物即與俗人往來又不令不信到者知之謗毀神藥藥不成矣。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰按《皇帝九鼎神丹經》曰皇帝服之。成則舉家皆仙不但一身耳。世人不合神丹反信草木之藥不能自生何能生人乎」九鼎神丹
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰按《皇帝九鼎神丹經》九丹者長生之要合時又當祭祭自有圖法一卷耳。第一丹名曰丹華。凡此九丹得一丹便仙凡服九丹欲升天則去欲且止人間亦任意皆能出入無間不可得知害矣。」太清神丹
---
《抱朴子金丹》「近代漢末新野陰君和此太清丹得仙。做此太清丹小為難合於九鼎然是白日升天之上法也。合之當先作乃可起火耳。一轉之丹若取九轉之丹神光五色及化為為還丹。」
---
《抱朴子金丹》「又有九光丹與九轉丹異法大都相似耳。人生宿命盛衰壽夭富貴貧賤皆知之也其法俱在《太清經》中卷耳。」
---
《抱朴子金丹》「又按《仙經》可以精思和做仙藥者有華山、泰山、霍山、恆山、嵩山、少室山、此皆是正神在其山中其中或有地仙之人上皆生芝草可以避大兵大難不但於中以合藥也。若不得登此諸山者海中大島嶼亦可合藥。」
---
《抱朴子金丹》「抱朴子曰其次有《餌黃金法》雖不及金液亦遠不比他藥也。可引之張之如皮皆地仙法耳。」
---
《抱朴子雜應》「景帝問之可復堪幾時春言無限可數十年但恐老死不憂飢也。乃罷遣之。按如春言是為斷穀不能延年可知也。」。
---
《抱朴子辨問》「內室反聽呼吸導引常齋久潔入室練形登山採藥數息思神斷穀清腸哉至於仙者唯須篤志至信勤而不怠能恬能靜便可多才也。有入俗之高真乃為道之重累也。得合一大藥知守一養神之要則長生久視豈若聖人所修為者云勻支無限乎」
---
《抱朴子雜應》「或問聰耳之道。抱朴子曰能龍導虎引熊精龜咽燕飛蛇曲鳥伸天俯地仰。」
---
《抱朴子辨問》「亦焉能閉聰掩明內室反聽呼吸導引常齋久潔入室練形知守一養神之要則長生久視豈若聖人所修為者云勻支無限乎」
---
《抱朴子辨問》「亦焉能閉聰掩明內室反聽呼吸導引常齋久潔入室練形登山採藥數息思神斷穀清腸哉至於仙者唯須篤志至信勤而不怠能恬能靜便可多才也。有入俗之高真乃為道之重累也。得合一大藥知守一養神之要則長生久視豈若聖人所修為者云勻支無限乎」
---
《抱朴子對俗》「《仙經》曰服丹守一與天相畢還精胎息延壽無極。」
---
《抱朴子微旨》中「善其術者則能卻走馬以補腦還陰丹於朱腸採玉液於金池令人老有美色終其所稟之天年。」
---
《抱朴子微旨》「所為術者內修形神使延年愈疾外攘邪惡使禍害不干。」
---
《抱朴子登涉》「抱朴子曰入名山以甲子開除日以甲子開除日以五色繒各五吋懸大石上所求必得。又曰入山宜知六甲密祝「臨兵鬥者皆陣列前行」。凡九字常當密祝之無所不辟要到不煩此之謂也。」
