文明小史
---
楔子
---
做書的人記得「有一年坐了火輪船在大海裡行走那時候天甫黎明偶至船頂四下觀望但見水連天天連水白茫茫一望無邊正不知我走到那裡去了。停了一會子忽然東方海面上出現一片紅光隨潮上下雖是波濤洶湧卻照耀得遠近通明。大眾齊說「要出太陽了」一船的人都哄到船頂上等著看不消一刻潮水一分太陽果然出來了。記得又一年正是夏天午飯才罷隨手拿過一張新聞紙開了北窗躺在一張竹椅上看那新聞紙消遣。雖然赤日當空流金鑠石全不覺半點藃熱也忘記是什麼時候了。停了一會子忽然西北角上起了一片烏雲隱隱有雷聲響動霎時電光閃爍狂風怒號再看時天上烏雲已經佈滿。大眾齊說「要下大雨了」
---
一家的人關窗的關窗掇椅的掇椅都忙個不了。不消一刻風聲一定大雨果然下來了。諸公試想太陽未出何以曉得他就要出大雨未下何以曉得他就要下其中卻有一個緣故。這個緣故就在眼前。只索看那潮水聽那風聲便知太陽一定要出大雨一定要下這有什麼難猜的做書的人因此兩番閱歷生出一個比方請教諸公我們今日的世界到了什麼時候了有個人說「老大帝國未必轉老還童。」又一個說「幼稚時代不難由少而壯。」據在下看起來現在的光景卻非幼稚大約離著那太陽要出大雨要下的時候也就不遠了。何以見得你看這幾年新政新學早已鬧得沸反盈天也有辦得好的也有辦不好的也有學得成的也有學不成的。現在無論他好不好到底先有人肯辦無論他成不成到底先有人肯學。加以人心鼓舞上下奮興這個風潮不同那太陽要出大雨要下的風潮一樣麼所以這一干人且不管他是成是敗是廢是興是公是私是真是假將來總要算是文明世界上一個功臣。所以在下特特做這一部書將他們表揚一番庶不負他們這一片苦心孤詣也。正是讀書自昔輕司馬直筆於今笑董孤腐朽神奇隨變化聊將此語祝前途。
---
書中所言何事且聽初回分解。
---
第一回校士館家奴談歷史　高升店太守謁洋人
---
卻說湖南永順府地方毗連四川苗漢雜處民俗渾噩猶存上古樸陋之風。雖說軍興以來勛臣閥閱焜耀一時卻都散佈在長沙、岳州幾府之間永順僻處邊陲卻未沾染得到。
---
所以他那裡的民風一直還是樸陋相安。只因這個地方山多於水四面罔巒回伏佳氣蔥定所有百姓都分佈在各處山凹之中倚樹為村臨流結舍耕田鑿井不識不知正合了大學上「樂其樂而利其利」的一句話。所以到這裡做官的人倒也鎮日清閒消遙自在。不在話下。
---
且說這時候做知府的姓柳名繼賢本籍江西人氏原是兩榜進士出身欽點主事吏部觀政。熬了二十多年由主事而升員外由員外而升郎中。這年京察屆期本部堂官見他精明練達勇敢有為心地慈祥趨公勤慎就把他保了進去。
---
引見之後奉旨記名。不上半年偏偏出了這個缺題本上去又蒙聖上洪恩著他補授。謝恩之後隨向各處辭行。有一個老友姓姚名士廣別號遁盦本貫徽州年紀七十多歲本在保定書院掌教。這番因事進京恰好遇著柳知府放了外任從此南北睽違不能常見姚老先生便留他多住幾日一同出京。到了臨動身的頭一天姚老先生在寓處備了一席酒替他餞行。約摸吃到一半姚老先生便滿滿的斟了一杯送到柳知府面前說道「老弟此番一麾出守上承簡命下治萬民。不要把這知府看得輕在漢朝已是二千石的職分。地方雖一千餘里化民成俗大可有為。愚兄所指望於老弟者只此數言。
---
吾輩既非勢利之交故一切升官發財的話頭概行蠲免。老弟如以為是即請滿飲此杯。」原來這位姚老先生學問極有根底古文工夫尤深目下年紀雖已古稀卻是最能順時達變所有書院裡的學生無有一個不佩服他的。柳知府自己亦是八股出身於這姚老先生卻一向十分傾倒。且說當日聽了他這一番言語便接杯在手道「小弟此行正要叨教吾兄今蒙慨贈良言尤非尋常感激。但是目下放了外任不比在京到任之後何事當興何事當革還求吾兄指教一番以當指南之助。」
---
說吧便乾了那杯酒將酒杯送還姚老先生自己歸坐仍舊對酌。姚老先生道「要興一利必須先革一弊改革之事甚不易談。就以貴省湖南而論民風保守已到極點不能革舊焉望生新但我平生最佩服孔夫子有一句話道是『民可使由之不可使知之』。我說這話並不是先存了秦始皇愚黔首的念頭原因我們中國都是守著那幾千年的風俗除了幾處通商口岸稍能因時制宜其餘十八行省那一處不是執迷不化桿格不通呢總之我們有所興造有所革除第一須用上些水磨工夫叫他們潛移默化斷不可操切從事以致打草驚蛇反為不美。老弟你記好我一句話以愚兄所見我們中國大局將來有得反覆哩」柳知府聽了此言甚為驚訝除了贊歎感激之外更無別話可說。當夜席散之後自行回寓。次日分手各奔前途。
---
姚老先生自回保定接下不表。且說柳知府帶了家眷星夜趲行其時輪船已通便由天津、上海、漢口一路行來。他自從通籍到今在北京足足住了二十多年不料外邊風景卻改變了不少因此一路上反見識了許多什面。到了湖南上司因為他久歷京曹立刻掛牌飭赴新任。到任之後他果然聽了姚老先生之言諸事率由舊章不敢驟行更動。過了半載倒也上下相安除睡覺吃飯之外其餘一無事事。只因他這人生性好動自想我這官一府之內以我為表率總要有些作為方得趁此表見。想來想去卻想不出從那裡下手。齊巧這年春天正逢歲試行文下去各學教官傳齊稟生攜帶門斗知會了文武童生齊向府中進發。這永順府一共管轄四縣首縣便是永順縣此外還有龍山、保靖、桑植三縣。通扯起來習武的多習文的少四縣合算習文的不上一千人武童卻在三千以外。當下各屬教官稟見了知府掛牌出去定於三月初一考闔屬文童經古初三考試正場。原來這柳知府雖是時文出身因他做廩生時考過優拔於經史詩賦切學問也曾講究過來。他在京時候常常聽見有人上廩折子請改試策論也知這八股不久當廢。又兼他老友姚老先生以古文名家受他熏陶涵育自然把氣質漸漸的改化過來。所以此時便想於此中搜羅幾個人才。當下先出一張告示叫應試童生於詩賦之外准報各項名目如算學、史論之類。無奈那些童生見了不懂到了臨期點名只有龍山縣一個童生報了史論永順縣一個童生報了筆算其餘全是孝經論、性理論連做詩賦的也寥寥無幾。柳知府點名進來甚為失望無奈將題目寫了掛牌出去。
---
報筆算的居然敷衍完卷。考史論的那個童生因見題目是《韓信論》他雖帶了幾部《綱鑒易知錄》、《廿一史約編》之類卻不知韓信是那一朝的人物查來查去總查不到。就求老師替他轉稟大人說這個題目不知出處請換一個容易些的。老師被他纏不過先同監場的二爺商量。只見一個二爺接過題目一瞧說韓信這個名字很熟好象那裡會過似的歪著頭想了半天說「是了你這位相公書沒有讀過難道戲亦沒有瞧過嗎《二進宮》楊大人唱的末了一句什麼漢韓信命喪未央可不是他嗎他是漢朝人如果不是為什麼說是漢韓信呢」
---
那二爺說到這裡旁邊有他一個伙計插嘴道「老大你別誇口既然韓信是漢朝人為什麼前頭還說他是登台拜將的三齊韓王呢據我說這韓信一定是齊國人。」回頭同那童生說「相公你別上他的當你照我的話去做一定不會錯。」
---
那曉得這個童生自小生長外縣沒有瞧過京戲連他們說的什麼《二進宮》也不知道仍舊摸不著頭腦。到底托了老師回了知府重新出了一個《管仲論》是《四書》上有的不消再查《綱鑒》了。齊巧刻本文章上又有一篇成文是管仲兩個字的題目被那童生查著把他喜歡的了不得。連忙改頭換面將八股改做八段高高興興騰了出來把卷子交了進去。師爺打開一看只是皺眉頭。柳知府問他做的怎麼樣師爺說「如果改做八股倒還有些警句現今改做史論卻有許多話裝不上。」說著便把這本卷子送了過來說「請太尊過目再定去取吧。」柳知府看了一遍覺著實在太難心下躊躇道這樣卷子怎麼好取然而通場只有他一本他雖做得不好到底肚皮裡還有這史論兩個字比著那些空疏無據的自覺好些。無論如何此人不肯隨俗尚有要好的心腸總要算得一個有志之士。不如胡亂將他取了出來叫別的童生看看也可激勵他們的志氣向史鑒上討論討論也是好的。主意一定便把那個考筆算的取了算學正取這個做管仲論的取了史論次取另外又取了幾本詩賦。發出案來接著便是正場、初覆、二覆、三覆不到半月都已考完。
---
發出正案跟手考試武童。第一場馬箭是在演武廳考的。
---
第二場射箭就在本府大堂校閱。因為人多便立了三個靶子一排三人同射免得耽誤日期。是日柳知府會同本城參府剛剛升堂坐下尚未開點忽見把大門的帶進一個人來喘吁吁跑的滿頭是汗當堂跪下。那人自稱「小的紀長春是西門外頭的地保。今天早上西門外高升店裡的店小二哥跑到小的家裡來說他店裡咋兒晚上來了三個外國人還跟著幾個有辮子的。」知府道「那一定是中國人了。」地保道「不是中原人。如果是我們中原人為什麼戴著外國帽子呢」知府又問「你瞧見了沒有」地保道「店小二來報小的就去瞧了一瞧。外國人是有幾個小的也不敢走進去怕是驚了他們的駕就趕到大人這裡來報信的。」知府問道「他們來做什麼的呢」地保道「小的也問過店小二店小二說昨天晚上有一個有辮子的外國人為了店小二父親不當心打破他一個茶碗那個有辮子的外國人就動了氣立時把店小二的父親打了一頓還揪住不放說要拿他往衙門裡送。店小二是嚇的早躲了出來不敢回去。」知府道「混帳東西我就知道你們不等到鬧出亂子來也就躲著不來報了。打碎一個什麼碗你知道弄壞了外國人的東西是要賠款的嗎」地保就從懷裡掏出兩塊打碎的破磁盤子送了上去說「那碗是個白磁的只怕磁器鋪裡去找還找的出。」知府取過來仔細端詳過一回罵了一聲「胡說」說「這是洋磁的莫說磁器鋪裡沒有就是專人到江西也燒不到這樣。這事鬧大了先把這混賬東西鎖了起來回來再辦他」地保聽了這話連忙自己摘掉帽子爬在地下磕響頭嘴裡說「大人恩典大人超生」知府也不理他又問「店小二呢」地保回「躲在小的家裡。」知府說「原來你們是通同一氣的」順手抓了一根火簽派了一名差叫立刻把店小二提到。差人奉命自去不題。知府便說「今日有交涉大事只好暫時停考等外國人這一關過去再行掛牌曉諭。」說著就要退堂。那些童生雖然不願意無奈都有父兄師保管束也只發退了出去。這裡知府便讓參府到簽押房裡共商大事。參府說「既然外國人到此我們營裡應得派幾個兵前去彈壓閒人以盡保護之責。」知府道「老兄所見極是。」參府也不及吃茶立刻辭了出來坐轎而去。知府忙叫傳首縣原來首縣正從府裡伺候武考參堂以後沒有他的事情便即打道回衙。剛剛走到半路上齊巧地保、伙計趕來送信他便不回縣衙立刻折回本府衙門坐在官廳上等候知府。又叫請刑名韓師爺。跟師爺的小廝說「不敲十二點鐘是向例叫不醒的。」知府無奈只得罷手。不消一刻首縣進見手本上來知府趕忙叫請。首縣進來請了安歸了坐知府便說「西門外來了幾個外國人老兄知道麼」首縣說「卑職也是剛剛得信所以來回大人請大人的示該怎麼辦還是理他的好還是不理他的好橫豎他們到這裡也沒有到大人這裡來拜過。」知府道「現在亂子都鬧了出來了你不理他他也要找你了。」首縣忙問什麼亂子。
---
知府說「難道你不還不知道」便把地保所稟店小二的父親打碎了他們一個碗被他揪住不放還要往衙門裡送的話說了一遍。首縣聽了呆了半天不能言語。知府道「你們是在外面做官做久了的不知道里頭的情形。兄弟在京裡的時候那些大老先生們一個個見了外國人還了得他來是便衣短打我們這邊一個個都是袍褂朝珠。無論他們那邊是個做手藝的我們這些大人們總是同他並起並坐。論理呢照那中庸上說的柔遠人原該如此。況且他們來的是客你我有地主之誼書上還說送往迎來這是一點不錯的。現在裡頭很講究這個工夫以後外國人來的多了才顯得我們中國柔遠的效驗咧。依兄弟愚見我們此刻先去拜他跟手送兩桌燕菜酒席過去再派幾個人替他們招呼招呼一來盡了我們的東道之情二來店家弄壞了他的東西他見我們地方官以禮相待就是有點需索便也不好十分需索能夠大事化小小事化無。等到出了界卸了我們干係那怕他半路上被強盜宰了呢」首縣道「大人明見卑職就跟了大人一塊兒去。」知府說「很好。但是一件我們沒有一個會說洋話的怎麼好」首縣說「卑職衙門裡的西席老夫子有個姓張的從前在省城裡什麼學堂裡讀過三個月英文的現在請他教卑職的兩個兒子讀洋書。」知府說「原來世兄學習洋文這是現在第一件經世有用之學將來未可限量可喜可敬。」立刻叫跟班拿名片去請縣裡張師爺。
---
停了一會了張師爺穿了袍褂坐轎來了。知府接著十分器重說了些仰慕的話。張師爺也高興的了不得。三人會齊立刻鳴鑼開道齊奔西門外高升店而來。有分教太尊媚外永順縣察看礦苗童子成軍明倫堂大抒公憤。
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第二回識大體刺史講外交　惑流言童生肇事端
---
卻說柳知府同了首縣、翻譯一直出城奔到高升店當下就有號房搶先一步進店投帖。少停轎子到門只見參府裡派來的老將帶了四個營兵已經站在那裡了。且說這店裡住的外國人原來是意大利國一個礦師。只因朝廷近年以來府庫空虛度支日絀京裡京外很有幾個識時務的大員曉得國家所以貧弱的緣故由於有利而不能興。什麼輪船、電報、織布、紡紗、機器廠、槍炮廠大大小小雖已做過不少無奈立法未善侵蝕尤多也有辦得好的也有辦不好的。更有兩件天地自然之利不可以不考求的一件是農功一件是礦利。倘把這二事辦成百姓即不患貧窮國家亦自然強盛。
---
所以那些實心為國的督撫懂得這個道理一個個都派了委員到東洋考察農務又從外洋聘到幾位有名礦師分赴各府州縣察看礦苗以便招人開彩。這番來的這個意大利人便是湖北總督派下來的。同來的還有一個委員因在上縣有事耽擱所以那礦師先帶了兩個外國人一個通事兩個西崽一共六個人早來一步。到永順城外找到高升店住下原想等委員來到一同進城拜客不料店小二因他父親被打奔到地保家中哭訴地保恐怕擔錯立刻進城稟報偏偏碰著柳知府又是個極其講求外交的便同了首縣先自來拜。名帖投進虧得那礦師自到中國大小官員也見過不少很懂得些中國官場規矩。
---
況且自己也還會說幾句中國話看過名帖忙說了聲「請」
---
柳知府當先下轎走在頭裡翻譯張師爺夾在中間首縣打尾。進得店門便有店裡伙計領著上樓那礦師已經接到扶樓邊了。見面之後礦師一隻手探掉帽子柳知府是懂外國禮信的連忙伸出一隻右手同他拉手。下來便是讀過三個月洋書的張師爺更不消說這個禮信也是會的還說了一句外國話礦師也答還他一句。末了方是首縣上來伸錯了一隻手伸的是只左手那礦師便不肯同他去拉幸虧張師爺看了出來趕緊把他的右手拉了出來方算把禮行過。那礦師同來的伙計連著通事都過來相見。那通事鼻子上架著一付金絲小眼鏡戴著一頂外國困帽腳上穿著一雙皮鞋走起路來格吱格吱的響渾身小衫褲子一律雪白若不是屁股後頭掛著一根墨測黑的辮子大家也疑心他是外國人了見了人並不除去眼鏡朝著府縣只作一個揖虧他中國禮信還不曾忘記。一時分賓坐下西崽送上茶來便是張師爺一心想賣弄自己的才學打著外國話什麼溫、吐、脫利、克姆、也斯鬧了個不清爽。起先那礦師還拉長了耳朵聽有時也回答他兩句到得後來只見礦師一回皺皺眉頭一回抿著嘴笑一句也不答腔。府縣心裡還當他們話到投機得意忘言。停了一歇忽見礦師笑迷迷的打著中國話向張師爺說道「張先生你還是說你們的貴國話給我聽吧你說的外國話不要說我的通事不能懂就是連我也不懂得一句。」大家到這裡方才明白是張師爺工夫不到家說的不好所以外國人也不要他說了。張師爺聽了這話把他羞的了不得連耳朵都緋緋紅了登時啞口無言連中國話也不敢再說一句坐在那裡默默無聲。首縣瞅著很難為情虧得柳知府能言慣道不用翻譯老老實實的用中國話攀談了幾句礦師卻還都明白就說「兄弟在武昌見過制台。這位制台大人是貴國裡的一個大忠臣知道這開礦的利比各種的利益都大所以才委了我同著金老爺來在貴府。一路察看情形到了長沙我還去拜望你們貴省的撫台。這撫台請我吃晚飯他這人也是一個很明白的。今天到了貴府因為金老爺還沒有到所以我沒有到貴府衙門裡拜見。現在勞駕得很我心上很歡喜。」當下又說了些客氣話柳知府也著實拿他恭維方才起身告別。柳知府還要約他到衙門裡住他說等金老爺到了再說。彼此讓到扶梯邊又一個個拉了拉手礦師便自回去。府、縣同了張師爺下樓上轎一直回到府衙門。知府下轎依舊邀了首縣同張師爺進去談天。張師爺便不及上次高興。知府還留他吃飯他不肯吃先回去了。這裡首縣說「今兒卑職保舉匪人幾乎弄得坍台實在抱愧得很。」知府道「你不用怪他他學洋文學問雖淺這永順一府只怕除了他還找不出第二個留他在這裡開開風氣也好。老兄你回去總要拿他照常看待將來兄弟還有用著他的地方呢。」
---
當下又講到店小二父親打了他們的碗剛才居然沒有提起此事大約是不追究的了。說到這裡門上來回「店小二已經鎖了來現在就叫原差押著他去找他父親去了把他爺兒倆一齊拿到連著地保三個還是發縣呢還是老爺親自審」知府道「一時也還用不著審但是放亦放不得的尚若放跑了將來外國人要起人來到那裡去找呢他們外國人最是反面無情的究竟打掉一個碗不是什麼要緊東西也值得拖累多少人叫人家敗家蕩產嗎不過現在他們外國人正在興旺頭上不能不讓他三分。可憐這些人那一個不是皇上家的百姓我們做官的不能庇護他們已經說不過去如今反幫著別人折磨他們真正枉吃朝廷俸祿說起來真叫人慚愧得很然而也叫做沒法罷了。現在且等金委員到了再講看來不至於有什麼大事情的。」那門上便自退出。首縣又說了兩句亦即辭了出來。知府送客回去連忙更衣吃飯。等到中飯吃過便有學老師托了門上拿著手本上來請示幾時補考武童。他們人多而且多是沒有錢的帶的盤纏有限都是扣准日子的在這裡多住一天吃用也著實不少有了日子幾時補考就好安頓他們了。知府道「我拿得定嗎我巴不得今天就考完早考完一天他們早回去一天我也樂得早舒服一天。無奈外國人在這裡不定什麼時候有事情叫我怎麼能夠定心坐在那裡一天到晚的看他們射箭弄這個不急之務呢而且還有一句話問問他們射箭射好了可是能夠打得外國人的嗎」原來柳知府因為剛才捉拿店小二父親一事同首縣談了半天著實有點牢騷心想我為一府之尊反不能庇護一個百姓還算得人嗎因此睡中覺也睡不著躺在牀上翻來覆去越想越氣。齊巧門上來回這事算他倒運碰了個釘子。門上出去之後便一五一十對著老師說了。老師無奈各自回寓。接著一班稟保來見老師又同他說了還說太尊正在不高興頭上只好屈諸君暫留兩天少不得總要考的。
---
眾稟保道「考是自然要考本城的童生還好但是那些外縣的還有鄉下上來的大家都是扣准了日子來考那裡能夠耽誤這許多天一個個吃盡用光那裡來呢」老師道「太尊吩咐下來我亦沒有法想。」眾稟保無奈也只好退了出來傳知各童生大眾俱有憤憤之意齊說「知府巴結外國人全不思體恤士子」這個風聲一出於是一傳十十傳百霎時間滿城都已傳遍了。後文補敘。
---
且說那湖北制台派來的金委員是個候補知州一向在武昌洋務局裡當差。從前出過洋會說英、法兩國的話到省之後上司均另眼相看。此番委他同了礦師沿途察勘正是上憲極力講求為國興利的意思。那日柳知府去拜礦師礦師原說他不日可到果然未及上燈時分已見他拿著手本前來稟見。柳知府立刻請見行禮歸座。寒暄了幾句金委員遂將來意稟明還說洋礦師因見大人先去拜他心上高興的了不得。柳知府便說「我已叫縣裡備了兩席酒替他送去我要邀他們到衙門裡來住他說等著老兄到了再定。」金委員道「大人已經先去拜他又送他酒席這也儘夠的了。同外國人打交道亦只好適可而止。他們這些人是得步進步越扶越醉不必過於遷就他。卑職是到過外洋很曉得他們的脾氣。依卑職的意思大人可以不必再去理他亦不必約他們到衙門裡來住。」原來柳知府一心只想籠絡外國人好叫上司知道說他講求洋務今聽金委員如此一說心想我今日的一番舉動豈不成了蛇足麼
---
好在禮多人不怪現在裡頭尚且十分遷就他們何況我呢
---
心上如此想面子上不好駁他滿口的說「老兄所見極是兄弟領教。但是老兄同了他們來到此地還是大略看看情形還是就要動手開彩說明了兄弟這裡也好預備。」金委員道「這一回不過奉了督憲的公事先到各府察勘一遍凡有山的地方都要試過等到察勘明白然後回省稟明督憲或者招集股份。置辦外洋機器開彩或者本地紳富有願包辦的用土法開彩亦好。到那時候自然另有章程現在還說不到這裡。
---
目下只求大人多發幾張告示預先曉諭地方上的百姓告訴他們此番洋人前來試驗礦苗原是為將來地方上興利起見並無歹意叫他們不必驚疑。等到洋人下鄉的時候再由縣裡同營裡多派幾個衙役兵勇幫著彈壓免得滋事。府屬四縣看過之後就要回省銷差。這一路的山雖比別府多些頂多也不過半月二十天的工夫就可了事。」柳知府連忙答應明天寫好告示盡後天一早貼出。金委員又謝過方才告辭出來跟手去拜縣裡、營裡不必細題。第二天又到縣裡開了本地紳富的名單挨家去拜卻無一個出來會他。到了第三天府裡的告示已經貼了出來縣裡派的衙役營裡派的兵丁亦都齊集店中聽候差遣。話分兩頭。且說那班應考的武童大都游手好閒少年喜事之人居多加以苗、漢雜處民風強悍倘遇地方官拊循得法倒也相安無事如若有樁事情不論大小不如他們的心願從此以後吹毛求疵便就瞧官不起。即如此番柳知府提倡新學講究外交也算得一員好官。只因他過於巴結洋人擅停武考以致他們欲歸不得要考不能不免心生怨望。加以這些武童常常都聚在一處不是茶坊便是酒店三五成眾造言生事就是無事也要生點事情出來以為鬧得有趣。卻說這日正有十來個人在茶館裡吃茶忽然有他們一個同伴的童生進來嚷道「了不得」
---
大家見他來得奇怪一齊站起身來齊問什麼事情。那人道「我剛才到府前閒耍忽見照牆上貼出一張告示有多少人哄著去看。有一個認得字的老先生在那裡講給人聽原來這柳知府要把我們這一府裡的山通統賣給外國人叫他們來到這裡開礦你們想想看咱們這些人那一個不住在山上現在賣給外國人叫咱們沒有了存身之處這還了得」這人不曾說完接著又有一個童生跑了來也是如此述了一遍。不消一刻。來了三、四起人都是如此說法頓時就哄了二百多人有的說「我的家在山上這一定要拆我的房子了」一個說「我的田在山上這一定要沒我的田地的了」又一個說「我幾百年的祖墳都在山上這一來豈不要刨墳見棺翻屍掏骨的嗎」
---
還有個說「我雖不住山上卻是住在山腳底下大門緊對著山。就是他們在那裡動土倘有一長半短豈不於我的風水也有關礙大家須想個抵擋他的法子才好」當下便有人說「什麼抵擋不抵擋先到西門外打死了外國人除了後患看他還開得成礦開不成礦」又有人說「先去拆掉本府衙門打死瘟官看他還能把我們的地方賣給外國人不能橫豎考也沒得考大家拚著去乾豈不結了嗎」於是你一句我一句人多口雜早鬧得沸反盈天。看熱鬧的人街上愈聚愈多起初還都是考先生後來連不是考先生也和在裡頭。眾人正在吵鬧的時候。忽有本地最壞不堪的一個舉人分開眾人跑進茶店忙問何事。於是眾人都搶著向他訴說如此如此這般這般說了一遍。這個舉人一生專喜包攬詞訟挾制官長無所不為聲名甚臭。當時聽得此事便想借題做文連說「這還了得這瘟官眼睛裡也太覺沒有人了。好端端要把我們永順地方賣給外國人要滅我們永順一府的百姓。這樣大事情茶店裡不是議事的地方還不替我快去開了明倫堂大家一齊到那裡商量個法子在這裡做什麼呢」一句話提醒了眾人大家一哄而出其時已有上千的人了。這茶店裡不但茶錢收不到而且茶碗還打碎不少真正有冤沒處伸只好白瞪著眼睛看他們走去未曾把茶店房子擠破已是萬幸還敢哼一聲嗎
---
且說一干人跑到學裡開了明倫堂爽性把大成殿上的鼓搬了下來就在明倫堂院子裡擂將起來。學裡老師正在家裡教兒子唸書忽見門斗來報不覺嚇了一跳不敢到前頭來隔著牆聽了一聽來往的人聲實在不少。他便悄悄的回到自己衙門關上大門叫門斗拿了衣包帽盒從後門一溜煙而去到府裡請示去了。有分教童子聚眾礦師改扮以逃生太守請兵佳士無辜而被累。
---
畢竟這些童生鬧到那一步田地且聽下回分解。
---
第三回礦師窬牆逃性命　舉人係獄議罪名
---
卻說儒學老師因見考生聚眾大開明倫堂議事他便叫門斗把此事根由探聽明白急急從後門溜了出來直奔府衙門稟見柳知府。柳知府一聞此信不禁心上嚇了一跳立刻請他相見。老師便把他們滋鬧情形陳說一遍。柳知府聽了默默無語。老師道「他們既會聚眾鬧事難保不與洋人為難。這事是因停考而起停考是為了洋人這個禍根都種在洋人身上。再鬧下去怕事情越弄越大。所以卑職急急來此稟知大人。」
---
柳知府道「據你說起來難道他們敢打死外國人不成他們有幾個腦袋敢替朝廷開此外釁呢」老師道「這裡頭不但全是考童很有些青皮、光棍附和在內。」柳知府詫異道「與他們什麼相干怎麼也和在裡頭」老師道「起初不過幾個童生為的沒得考又不得回去難保不生怨望。在安分守己的人自然沒有話說。有些歡喜多事的不免在茶坊酒店裡散佈謠言說大人把永順一府的山通統賣給了外國人眾人聽見了自然心上有點不願意。因此一傳十十傳百人多口雜愈聚愈眾才會鬧出事來。」柳知府道「真正冤枉我雖為一府之尊也是本朝的臣子怎麼好拿朝廷的地方私自賣給外國人這不成了賣國的奸臣嗎他們這些人好不明白。你老哥既知道就該替我分辯分辯免得他們鬧出事來大家不好看。」老師道「大人明鑒他們已動了眾卑職一個人怎麼說得過他況且卑職人微言輕把嘴說乾了他們也沒有聽見。」柳知府道「我的告示上說的明明白白說外國人今番來到此間不過踏勘多處山上有無礦苗將來果然有礦可採亦無非為地方上興利。況且此時看過之後並不立時動工叫他們不必驚慌。這有什麼難明白的」老師道「識字人少說空話的人多卑職來到大人這裡已經有半點多鐘只怕人又聚的不少了。大人該早打主意洋人那裡怎麼保護學宮面前怎麼彈壓兔得弄到後來不好收拾。」柳知府道「你話很是。」便叫人去通知營裡參府請他派人到西門外高升店保護洋人一面去傳首縣同來商量。正說著首縣亦正為此事拿著手本上來稟見。柳知府立刻把他請進如同商議軍國大事的一般著實縝密。首縣又問「卑職來的時候才出衙門滿街的強盜把卑職的紅傘、執事都搶了去大街上兩邊鋪戶一概關門罷市。卑職一看苗頭不對就叫轎夫由小路上走才能夠到大人這裡來的。」柳知府道「很好。西門外頭我已經招呼營裡派了人去保護你就同著老師到學前去曉諭他們說我本府並沒有把這永順一府的山賣給外國人叫他們各保身家不要鬧事。」首縣無奈只好諾諾連聲同了老師下來。這裡柳知府滿肚皮心事自己又要做告示曉諭他們因為他們都是來考的人嫌自己筆墨荒疏又特特為為叫書啟老夫子做了一篇四六文的告示。正要叫書辦寫了發出去貼偏偏被刑名師爺看見說他們都是考武的有限幾個懂得文墨一句話把柳知府提醒就請刑名師爺代擬一個六言告示然後寫了用過印、標過朱派了人一處處去貼。柳知府又怕營裡保護不力倘或洋人被他們殺害朝廷辦起罪魁來我就是頭一個丟了前程事小還怕腦袋保不住。思到此間。急得搔耳抓腮走頭無路如熱鍋上螞蟻一般。
---
話分兩頭。且說一班考童聽了那舉人的話大家齊哄奔到學宮開了明倫堂擂鼓聚眾霎時間就聚了四五千人。這舉人姓黃名宗祥天生就一肚皮的噁心思壞主意府城裡的人沒有一個不怕他的。現在見他出頭大眾無不聽命。當下到得明倫堂上人頭擠擠議論紛紛。他便分開眾人在地當中擺一張桌子自己站在桌子上說與大眾聽道「我想這永順一府地方是皇上家的地方產業是我們自己的產業。現在柳知府膽敢私自賣與外國人絕滅我們的產業便是盜賣皇上家的地方。我今與他一個一不做、二不休。頭一件城裡、城外大小店面一律關門罷市。第二件先到西門外找到外國人統通打死。給他一個斬草除根。第三件齊集府衙門捉住柳知府不要傷他性命只要叫他寫張伏辯與我們打死洋人之事不准上詳那時候萬事罷休。他要性命自然依我。」眾人聽了齊說有理。當下便有幾百人分頭四出吩咐大小鋪戶關門。各鋪戶見他們來勢兇猛誰敢不遵黃宗祥自己帶領著一幫人步出西門找到高升店其時已有上燈時分且說是日午後住在高升店裡的那個礦師已經得了外面消息怕有考童鬧事所有他的伙伴與同來的翻譯、西崽人等通統不敢出門。金委員為了此事也著實擔憂。自己悄悄穿了便服步行到府衙門請柳知府設法保護。一路上看見人頭擁擠心下甚是驚慌。到得府衙門齊巧柳知府送過首縣老師出去獨自一個在那裡愁眉不展。一聽他來立刻請見。見面之後金委員未曾開口柳知府先問他外頭信息如何金委員便將外頭聽來的話與街上看見的情形說了一遍。
---
柳知府道「兄弟已經照會營裡到店保護。頂好是早點搬到兄弟衙門裡來住省得擔心。」金委員道「地方上動了眾無論那裡都靠不住。」金委員又要柳知府親自出城彈壓保護。柳知府正在為難的時候只見門上幾個人慌慌張張的來報說有好幾百個人都哄進府衙門來現在已把二門關起請金大老爺就在這裡避避風頭。金委員連連跺腳也不顧柳知府在座便說倘若他們殺死外國人叫我回省怎麼交代柳知府也是長吁短歎一籌莫展。眾家丁更是面面相覷默不作聲。裡面太太小姐家人僕婦更鬧得哭聲震地沸反盈天。外頭一眾師爺們有的想跳牆逃命有的想從狗洞裡溜出去。柳知府勸又不好勸攔又不好攔只得由他們去。聽了聽二門外頭那人聲越發嘈雜甚至拿磚頭撞的二門呼呼的響其勢岌岌可危。暫且按下再說高升店裡的洋人看見金委員自己去找柳本府前來保護以為就可無事的了。誰知金委員去不多時那學裡的一幫人恰恰趕來。幸虧店裡一個掌櫃的人極機警自從下午風聲不好他便常在店前防備。還有那營裡縣裡預先派來的兵役也叫他們格外當心不可大意。當下約有上燈時分遠遠的聽見人聲一片蜂湧而來。掌櫃的便叫眾人進店把大門關上又從後園取過幾塊石頭頂住。又喜此店房屋極多前面臨街後面齊靠城腳開開後門適臨城河無路可走惟右邊牆外有個荒園是隔壁人家養馬的所在有個小門可以出去。那洋人自從得了風聲早已踏勘明白預備逃生。說時遲那時快只聽得外面人聲愈加嘈雜店門兩扇幾乎被他們撞了下來。掌櫃的從門縫裡張了一張只見火把燈籠照如白晝知道此事不妙連忙通知洋人叫他逃走。洋人是已經預備好了的便即擯去輜重各人帶一個小小的包囊爬上梯子跳在空園。
---
四顧無人便把這家的馬牽過幾匹開開後門跨上馬背不顧東西捨命如飛而去。這裡掌櫃的見洋人已走仍舊趕到前面。心下思量若不與他們說明他們怎肯干休將來我的屋還要被他們踏平。倘若說是我放走的愈加不妙不如說是還在城裡把他們哄進了城以為緩兵之計。主意打定便隔著門把洋人早到城裡的話說給眾人。眾人不信齊說要進來看過。掌櫃的便同他們好說歹說說我們大家是鄉鄰你們也犯不著害我。黃舉人隔著大門說「有我在這裡決不動你一草一木」立逼著要開門進去。掌櫃的那裡敢開後來始終被這些人撞破大門一擁而進搜了一回沒有順手搶了多少東西。店裡的人逃走不及很有幾個受傷的。眾人見洋人果然不在店內然後一齊蜂擁入城直奔府衙門。剛剛走進城門碰著營裡參府帶領了標下弁兵打著大旗掌著號呼么喝六而來。這綠營的兵固然沒用然而出來彈壓這般童生與一班烏合之眾尚覺綽綽有餘。眾人見此情形不免就有點七零八落參差不齊。及至參府到了高升店一問洋人說是在府裡曉得這般人一定是要鬧到府裡去的倘若鬧出殺官劫獄的事情那時干係更重立刻撥轉馬頭打著旗掌著號亦往本府衙門而。而到得府前才過照牆參府便命營兵站定。照裡一望但見人頭十分擁擠聽說知府大堂的暖閣已輕拆掉虧得二門堅牢未曾撞破。一干人還在裡邊吵鬧。參府估量自己手下這幾個老弱殘兵如何抵擋他們得過心生一計暫且擺齊隊伍把守在外只是嗚嗚的掌號恐嚇他們。裡頭有人走了出來也不去追趕由他自去。等到這班人散走了些再作道理。當下眾弁兵聽令果然在照牆外面嗚嗚的掌號掌個不住。且說裡頭這班人一無紀律二無軍器趁得人多手眾拆掉一個暖閣無奈一個二門敲死敲不開。看看天色已晚大家肚裡有點饑了有些溜了回去吃飯。等到回來只見府門前嗚鑼掌號站著無數營兵便也不敢前進。裡頭的人聽見外頭掌號不知道發了多少兵前來捉拿他們人人聽了心驚。不知不覺便三五成群四五作隊的走了出來。及至走出大門見營兵並不上來捕拿樂得安心回家。這時候只有去的沒有來的不到三更天裡頭只剩得二三百人了。這二三百人因為一心只顧攻打二門沒有曉得外面的情形所以還在那裡廝鬧。外面參府一見裡面人少即忙傳令拔隊進了府衙門在大堂底下扎住。
---
此時首縣典史打聽得府衙門人已散去他們也就帶領著三班衙役簇擁而來。裡頭這二三百人才曉得不好丟下二門也不打了齊想一哄而散。恰好參府堵著大門喊了一聲拿人眾兵丁衙役一齊動手立時就拿到二三十個其餘的都逃走了。
---
然後首縣親自去敲二門說明原故裡頭還不相信問了又問外面參府典史一齊答話裡面方才放心開了二門讓眾官進去才曉得柳知府已經嚇得死去活來。金委員見面先問洋人的消息參府說不在店裡問過店裡的人說是在府裡。金委員道「他何曾同來不好了一定是被他們殺死了」立刻要自己去尋。柳知府便叫首縣陪他一塊兒去。參府又派了二十名兵。
---
一個千總一同前去。及至到了店裡只見店門大開人都跑散東西亦被搶完有幾個受傷的人在那裡哼哼。後來在茅廁裡找著掌櫃的兒子才知道洋人是已逃走的。金委員的心才略略的放下又盤問「你可知道他們是往那裡去的」掌櫃的兒子說「我的爺我又沒有跟他們去我怎麼會知道」金委員急的要自己去找。首縣說「這半夜三更你往那裡去找他們既已逃出諒無性命之憂。我這裡派人替你去找少不得明天定有下落。」金委員無奈只得又回到府衙門見了柳知府嚷著要拿滋事的人重辦否則不能回省銷差。柳知府諾諾連聲便留他先在府衙門裡安身。首縣立刻叫人從自己衙門裡取到一副被褥牀帳如缺少什麼立刻開條子去要。柳知府又吩咐首縣把捉住的人就在花廳上連夜審問務將為首的姓名查問明白不要連累好人。金委員嫌柳知府忠厚背後說這些亂民拿住了就該一齊正法還分什麼首從柳知府曉得了也不計較。是日自從下午起鬧到三更大家通統沒有吃飯。
---
柳知府便叫另外開了一桌飯讓金委員首坐參府二坐首縣三坐典史四坐自己在下作陪。吃完了飯參府帶著兵親自去查點城門怕有歹人混了進來。又留下十六名營兵預備拿人。首縣會同金委員就是審問拿住的一干人。當下開了點單同到花廳就在坑上一邊一個坐下。外面八九十個兵壯兩三個看牢一個如審強盜的一般一個個帶上去審問。也有問過口供不對捱著幾下耳刮子的也有問過幾句就吩咐帶下去的。總共拿住了三十四個人內中有三個秀才十八個武童其餘十三個有做生意的也有來看熱鬧的。金委員吩咐一概都釘鐐收禁首縣也不好違他。當時在堂上問出是黃舉人的首謀問明住處金委員便回柳知府要連夜前去拿人遲了怕他逃走。柳知府立時應允又委首縣一同前去帶了通班衙役還有營兵十六名又帶了一個拿住的人做眼線燈籠火把洶湧而去。且說黃舉人自從明倫堂出來先到高升店及至打開店門不見洋人的面趕忙奔到府衙門正想率領眾人幫著打過二門捉住柳知府大鬧一頓誰料正在高興頭上忽聽大門外嗚嗚的掌號心下驚慌以為有兵前來捕拿後來看見眾人漸漸散去自己勢孤也只好溜了出來。幸喜走出大門沒人查問一直轉回家中心想此事沒有弄倒他們將來訪問是我主謀一定要前來拿我。愈想此事愈覺不妙忙與家人計議關了前門取了些盤纏自己想從後門逃走往別處躲避一回。正在收拾行李的時候忽聞牆外四面人聲前後大門都有人把守。他的門既比不得高升店的門又比不得本府的宅門被差人三拳兩腳便已打開。捉住一個小廝問他黃舉人在那裡小廝告訴了他眾人便一直奔到他屋裡從牀底下拖了出來。一根練子往脖子裡一套牽了就走。回到衙門已有五更時分了。金委員又逼著首縣一同問他口供。提了上來黃舉人先不肯認金委員就要打他。首縣說「他是有功名的人革去功名方好用刑。」金委員翻轉臉皮說道「難道捉到了謀反叛逆的人亦要等到革掉他的功名方好辦他嗎」首縣無奈只好先打他幾百嘴巴又打了幾百板子。還是沒有口供只好暫時釘鐐寄監明日再問問明白了再定罪名。柳知府因為沒有革去黃舉人功名就打他的板子心上老大不願意說「如果打死了外國人我拚著腦袋去陪他金委員不該拿讀書人如此糟蹋到底不是斯文一脈」第二天便說要自己審問這樁案件。
---
有分教太守愛民郡縣漸知感化礦師回省閭閻重被株連。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四回倉猝逃生災星未退　中西交謫賢守為難
---
卻說那洋礦師一幫人自從在高升店爬牆出來奪得隔壁人家馬匹加鞭逃走正是高低不辨南北不分一口氣走了十五六里方才喘定。幸喜落荒而走無人追趕。及至定睛看時樹林隱約之中恰遠遠有兩三點燈光射出。其時已是五月初旬一鉤新月高掛林梢所以樹裡人家尚覺隱隱可辨。
---
逃走之時不過初更時分在路上走了只有一刻多鐘。當下幾個人見有了人家心上一定一齊下馬手拉韁繩緩步行來。
---
礦師道「此地百姓恨的是我們外國人我們此番前去借宿恐怕不肯便待如何」西崽道「此處離城較遠城裡的事他們未必得知有我們中國人同著或者不至拒絕。」通事道「縱不至於拒絕然而荒郊野地這些鄉下人一向沒有見過外國人見了豈不害怕還敢留我們住嗎礦師躊躇了半響說道「這便怎樣呢」虧得那礦師同來的伙計雖也是外國人這人卻很有心思便同那礦師打了半天外國話礦師點頭醒悟忙問通事「帶出來的包袱裡還有中國衣裳沒有」
---
通事道「有有有。」礦師道「有了就好說了。」便把他伙計商量通統改作中國人打扮的意思說了出來大家齊說很好。西崽道「如果不夠我的包裡還有長褂子砍肩哩。」
---
一面說一面與通事兩個趕忙各將衣包打開。那通事本來是愛洋裝的到了此時先自己換了中國裝又取出接衫一件單馬褂一件。西崽取出竹布長衫一件砍肩一件。兩個洋人喜的了不得就在道旁把身上的洋衣脫了下來用包袱包好把長衫、馬褂、砍肩穿了。但是上下鞋帽不對沒有法想。西崽又在包袱裡取出一雙舊鞋給礦師穿了。然而還少一雙西崽只得又把自己腳上穿的一雙脫了下來給那個洋人穿著自己卻是赤著腳走。腳下已齊全了獨獨剩了頭上沒有商量。如果不戴帽子卻是缺少一根辨子叫人一看就要破相如若戴了外國草帽鄉下人沒有見過這樣草帽也是要詫異的。大家議論了一番一無妙法兩個洋人也是急得搔耳抓腮走頭無路。歇了一會那個西崽忽然笑嘻嘻的說道「我倒有個法子。」
---
眾人忙問什麼法子西崽道「荒郊野外又沒個剃頭店要裝條假辮子一時也來不及。現在依我意思只好請二位各拿手巾包了頭裝著病人模樣由我們兩個扶了再前去借宿。只說趕路迷失路途夏天天時不正兩人都中了暑怕的風吹所以拿布包了頭。今天權宿一宵明天再趕進城去。」礦師聽了連稱妙計急忙忙兩個人依言改扮。如若鄉下人問時只說辮子盤在裡頭便可搪塞過去。改扮停當仍舊牽了馬走到一家門口把馬拴在樹上聽了聽聲息俱無想是已經睡了不去驚動。又到第二家門口聽見內中有兩個人說話西崽便伸手敲了幾下門。內中問是誰西崽並不答應仍舊敲個不住。究竟鄉下人心直也不問到底是誰見打門聲急便有一個男子前來拔了閂開了門。四個人一個扶一個一齊走進那兩個洋人便把頭低下妝出有病模樣。進門之後見了牀隨即和衣倒睡。這家人家本是母子兩人那男的是兒子此外只有一個老太婆。一見這個樣子心下老大驚慌忙問怎的。西崽告訴他道「我跟了他三個出來做買賣原想今日趕進城的不料多走了路迷失路途不知離城還有多遠現在天時不正他兩個又在路上中了暑發了痧不能趕路。所以要借你這裡權住一夜明天一早打總的謝你。」鄉下人母子聽了將信將疑忙問「還有行李鋪蓋呢」西崽道「早上出城原說當晚便回沒有帶得鋪蓋各人只有小包袱一個。」母子二人聽了信以為真。又問吃飯沒有西崽回說「沒吃。」老太婆道「只有你兩吃飯他兩個病了讓他靜養一夜餓餓也好。」
---
那懂得中國話的礦師聽了歡喜心裡說我這可把他瞞住了。
---
但是在店裡動身之前並沒有吃得飯。此刻他不讓我吃叫我睡在這裡卻是餓的難過。救了性命救不得肚皮這亦說不得了。且說那鄉下男子便叫他母親重新打火做飯自己出外淘米。不提防走至樹下一排拴著好幾匹馬心下一驚。想這四人來路古怪不要是什麼歹人闖到我家那卻如何是好急急淘完了米奔到母親面前趁空低聲告訴了一遍。他母親趁空走到門外看了一看見是真的便對他兒子說道「你聽這幾個人說話都是外路口音現在又有這幾匹馬不要是碰著了騎馬賊呢我在家料理他們吃飯你快到地保家送個信去。如果不對先把們捆起來省得受他的害。」他兒子一聽不錯仍舊到屋裡招呼了半天托說解手出門去了。這裡只有兩個人吃飯老太婆著實慇懃要茶要水極其週到一霎時吃完了飯。到底人家的馬漠不關心並不當心喂草喂料還是老太婆問了聲「四位爺們的馬也該喂餵了。我們這裡卻少麩料如何是好」西崽道「喂上把草也就中了。」老婆子聽說自出喂馬。這裡四個人兩人一牀暫時歇息。因日間受了驚慌晚上逃難又趕了十幾里程兩個外國人先已裝病睡倒西崽究竟是個粗人還可支持得住獨是苦了這個通事生平沒有騎過馬一路上被他顛的屁股生痛吃過飯丟過飯碗連忙躺下。西崽樂得一同歇息。四個人睡在牀上趁屋裡無人各訴苦況還感念老太婆母子的好處說「如果不是碰著了他今夜尚不知在那裡過夜」兩個外國人只是鬧肚裡餓。西崽包袱裡還帶著幾塊麵包兩個外國人看見如同得了至寶一般只得權時取來充饑。說時遲那時快這裡幾個人方才合眼那個老太婆的兒子已經去找到地保。說是莊上來了騎馬賊現在他家裡住宿。地保一聽事關重大立刻齊集了二三十人各執鋤頭釘耙從屋後兜到前面。老太婆兒子當先地保在後一幫人跟在後面靜悄悄捱至門前一擁而進。這幾個人究竟是勞苦之餘容易睡著屋裡進來的人並未覺得。老太婆一見他兒子領了許多人來到屋裡曉得是來拿人的就把嘴照著牀上努了一努。地保會意便吩咐眾人快拿繩子將他四人捆起。老太婆的兒子也幫著動手。可憐四個人競如死人一般一任眾人擺佈。等到捆好地保道「先把他四個的行李打開看看可有搶來的東西沒有」誰知倒有一大半外國人衣服在內還有兩個草帽、兩雙皮鞋其餘中國人衣服不多兩件另外一個手巾包裡頭包著些麵包食物之類。地保看了也不認得。又叫搜他身上看有傢伙沒有眾人又一齊動手才把那個礦師驚醒。睜眼一看見了許多人心想一定是城裡那班人趕下來捉他們的急欲起身。誰知手腳被捆掙扎不得。欲待分辯又不敢分辯。心裡橫著總是一死看他怎的地保搜了一會只有外國人出門時用的兩根棍子其餘一無所有。又拿火在門外照了一會四匹馬只有兩匹有鞍轡兩匹是光馬。內中有一個人說道「這一定是騎馬的強盜無疑。除掉強盜。誰有這們大的本事能夠騎這光馬不要管他把他扛到城裡請老爺發落便了。」地保一想不錯便叫鄉下人取過兩扇板門兩個筐籮把他四個兩個放在門上兩個放在籮裡叫幾個鄉下人抬了就走。地保自己押著又拉了老太婆的兒子同去做見證。誰知他們在門外商議這些話時都被礦師聽見心上一喜知道他們不是城裡的一班人。既而又聽見眾人說要把他四個往城裡送心上又是一驚又是一喜。驚的是到得城裡不要又落在考童之手那是性命全體喜的是此番逃難不認路途況且行李全失盤川亦無見了地方官不怕他不保護資送而且都是見過的。既而一想不要說破且等他們抬到城中再作道理。主意打定索性裝睡任憑眾人搬弄。當下眾人便把兩個放在板上兩個放在籮裡。四人之中一個礦師是裝睡一個礦師帶來的伙計是不會中國話的見此情形早已嚇得做聲不得一個通事被馬顛破了屁股正在那裡發熱昏暈一個西崽畢竟粗人由人撥弄只是不知。又選了十多個有力氣的鄉下人沿路換肩倒替其餘的牽了馬拿了包裹逕奔西門而來。
---
且說城裡的官。金委員自從拿到了黃舉人打了一頓叫在監裡他便進來歇息。首縣亦回衙理事。柳知府亦因一夜未曾安頓送完了客便獨自一個要想到簽押房裡煙鋪上打一個噸。誰知睡不到一點鐘太陽已經下地再想睡亦睡不著了。爬了起來坐著吃水煙心想這件事如何辦法現在滋事為首的人雖已拿到究竟洋人逃落在何處至今一無下落金委員住在這裡老等洋人一天沒有下落他一定是一天不走將來被上頭知道這便如何是好而且案關交涉倘若外國人要起人來叫我拿什麼還他就是殺了黃舉人我這個罪名也耽不起。想來想去正是啞子夢見媽說不出的苦正思想間忽見門上拿了一大把名帖說是合城紳士來拜。柳知府忙問何事大清早上他們會齊了來做什麼門上道「也不知為的那一項恍惚聽說是為了黃舉人沒有詳革功名金大老爺就打他板子所以大家不服先來請示老爺問問這個道理倘若不還他們道理他們就要上控。」柳知府急的頓腳道「怎麼樣這話我早說過的了。這位金老爺辦洋務原是精明的若講起例案來總得還學習上幾年。這個官是容易做的嗎你想我如今不見了外國人金老爺不肯走一定吃住了我替他找打了黃舉人眾紳士又不服氣也來找到我。我如今真正做了眾人的灰孫子若有地洞我早已鑽進去了。實在這個官我一天也不願意做。」門上拿著帖子站在一旁不敢答應。
---
別的跟班早伺候他把衣帽穿戴齊全出來見客。這永順府城裡十二分大的紳士也沒有文的為首的是個進士主事武的為首的是個游擊連著佐雜千把之類合攏了不過二三十人當下也只來了十幾個人。柳知府接著行過禮分賓坐下。柳知府先開口說「今日倒一早驚動了諸位」大伙兒說「昨天晚上大公祖受驚了。」柳知府道「兄弟德薄望淺不能鎮撫黎民雖在這裡為官實在抱愧得很。」眾紳士道「考童並不敢鬧事不過大公祖停考之後他們絕了希冀不免心中怨望也是有的。至於鬧事的人還是地方上的痞棍那些求名應考之人斷斷沒有此事。」柳知府道「這個兄弟也曉得。」
---
眾紳士道「大公祖曉得這個就是我們地方上的運氣了。但是一件何以昨夜又去捉拿黃舉人打了不算還收在監裡黃舉人平日人品如何且不必講。但他也是一個一榜出身照著律例上雖說是王子犯法與庶民同罪然而也得詳革功名方好用刑。他究竟身犯何事未經審問如何可以打得板子」柳知府道「這是他們同伙供出來的。」眾紳士道「設如被反叛咬了一口說他亦是反叛難道大公祖不問皂白就拿他凌遲碎剮全門抄斬嗎大公祖是兩榜出身極應愛惜士類方不愧斯文一脈。要說舉人可以打得我們這裡頭還有個把進士同大公祖一樣出身也就粟粟可懼了。」柳知府聽了這話急得臉上一陣紅、一陣白、一句話也回答不出來。歇了半天才說得一句「這事兄弟還要親自審問總有一個是非曲直斷乎不能委屈姓黃的。」眾紳士道「既然大公祖肯替我們作主我們暫時告辭明天再來聽信。至於昨日被痞棍打毀的大堂暖閣事定之後我們情願賠修。」說罷一齊站起。
---
柳知府還要說別的話見眾人已經走出不好再說了。
---
當下把眾人送了出去才進二門。只見門上又拿著手本來回說首縣稟見外國人也有了。柳知府聽了不禁大喜過望如同拾著了寶貝一般忙問在那裡找著的現在人在那裡來了幾時為了什麼不早說門上道「不是派人找著的是鄉下人捆了上來的。」柳知府聽說又吃了一驚說「好端端的怎麼會被鄉下人捆了上來倒沒有被鄉人打傷」門上道「這是首縣大老爺才同家人說的其中底細家人不知道。」
---
柳知府便把首縣請進又叫人去告訴金委員說「洋人找著了少停首縣進來。」剛說得兩句金委員也趕來了。柳知府道「恭喜恭喜外國人找著了。」金委員道「怎麼找著的」柳知府道「你聽他講。」首縣便說道「卑職今天一早剛從大人這裡回去就有這鄉下的地保來報說拿住四個騎馬強盜。卑職聽了很吃了一驚因為地方上一向平安沒有出過盜案那有來的強盜呢先叫人出去查問回說一共有四匹馬兩匹鞍轡俱全那兩匹是光馬包袱裡很有些外國衣服。卑職聽了就疑心到這上頭。跟手坐堂把四個人抬上來。誰知道外國人一見卑職他還認得就叫了卑職一聲。卑職一見是他們立刻親自起身替他們把繩子解去。只有那個通事說是昨日騎馬受了傷身上發燒頭裡昏暈不能行動現在卑職衙門裡另外收拾了一間書房讓他在那裡養病。那兩位洋人餓了半天一夜留在卑職那裡吃飯吃過飯就來。卑職恐怕大人惦記所以先來報信的。」柳知府道「他們那裡來的馬怎麼到了鄉下會被他們認做強盜呢」首縣道「卑職也問過洋人說昨天傍晚的時候有好幾千人鬧到店裡店裡掌櫃的把大門關上讓他四個由後牆逃走。齊巧牆外是人家的馬棚他們跨上馬背就走一氣跑了十幾里就跑到這鄉里。恐怕鄉下人見了疑心所以改了中國裝兩個洋人又裝作有病樣子拿布包了頭才遮住鄉下人的耳目。誰知逃過一關還有一關鄉下人因見他們會騎光馬所以認做強盜通知了地保地保亦不細細查問竟把他們一齊捆起送進城來。真正笑話幸虧還沒有打壞他們。現在地保同鄉下人一齊被卑職暫收在班房裡看管聽候大人發落。」柳知府道「捆他們的時候。為什麼不喊呢首縣道「捆的時候四個人本是通統睡著的礦師第一個驚醒聽說是往城裡曉得總會明白的免得說破又生別的枝節。那三個一個洋人不會說中國話一個通事病昏了說不出話一個西崽睡的像死人一般由鄉下抬到城裡他就一覺睡到城裡直到卑職叫人解開他的繩子才把他喚醒。」柳知府道「啊呀呀天謝地這一頭有了下落我放了一半心還有那一頭將來還不知如何收場呢」首縣來的時候已知道眾紳士的來意現在柳知府所言正是此事。剛要追問下去門上來回「洋大人已到在二堂上下轎了。」柳知府、金委員、首縣三個人一齊迎了出去。只見一排三乘轎子兩乘四人轎是洋人坐的一乘二人轎是西崽坐的。西崽到了此時並不預先下轎直等府縣出來他三個人方才一同下轎讓了進去。柳知府拉手不迭先說諸位受驚又說自己抱歉說完歸坐西崽是有金委員的管家拉著談天去了。這裡柳知府先問礦師昨日逃難的情形洋人便自始至終詳細說了一遍。金委員又告訴他現在拿到幾個人已經打了收在監裡等到審問明白就好定罪。礦師道「柳大人你們貴府的民風實在不好昨日考生鬧事我們幾乎沒有性命。逃到鄉下他們鄉下人又拿我們當作強盜。我們是貴總督聘請來的貴府就應該竭力保護方是正理現在如此不但對不住我們並且對不住你們總督大人。我們的行李盤川現在通統失落。這些鄉下人還有昨天拿住的那些考生都要重重的辦他們一辦出出我們的氣才好。」柳知府聽了礦師的言語心上一氣又是一句話也對答不來。有分教委員和事調停惟賴孔方紳士責言控訴不遺餘力。
---
欲知柳知府如何發付洋人及眾紳士能否免於上控且聽下回分解。
---
第五回通賄賂猾吏贈川資　聽攛撥礦師索賠款
---
卻說柳知府先受了眾紳士的排揎接著洋人見面又勒逼他定要辦人真正弄的他左右為難進退維谷心上又氣又急一時楞在那裡回答不出。其時金委員也正在座一見有了洋人卸了他的干係至於鬧事的人已經收在監裡他這一面有了交代也就樂得做個好人一來見好於柳知府二來也好弄他兩個。當下見柳知府回答不出他便挺身而出對洋人竭力排解道「這樁事情柳大人為我們也算得盡心了。自從我們到得這裡柳大人是何等看待只是百姓頑固得很須怪不得柳大人。自從昨日鬧了事情出來柳大人為我們足足有四十多點鐘不曾合眼不曾吃飯。現在鬧事的人既然已經拿到有些已經打過收在監裡將來一定要重辦決計不會輕輕放過他們的你但請放心罷了。至於我們幾個人失落的行李、鋪蓋、以及盤川等等將來能夠查得到固然極好設如真個查不到柳大人亦斷乎不會叫你空手回去的。還有捆你上來的那些鄉下人論理呢他們還要算得有功之人不是他們拿你捆送上來只怕你幾位直到如今尚不知流落何所。但是他們不應該將你們捆起來這就是他們不是了。這個都是小事少不得柳大人替你發落你亦不必多慮。現在你二位昨夜受了辛苦今天一早又捆了上來苦頭總算吃足了。可到我屋子裡先去歇息一回一切事情回來再講。」礦師道「各事我不管但憑你金老爺去辦罷了。」又回頭對柳知府道「柳大人為我們吃苦少不得後來總要謝你的。」柳知府聽了也不知要拿什麼話回答他才好。洋人說完站起身來就走。金委員趕忙走在前頭引路把他兩個一直引到自己屋裡。柳知府知道他們要去休息怕的一張牀不夠立刻叫人又送過去幾副牀帳被褥不在話下。
---
這裡首縣見洋人已去便要請教府大人這事怎樣辦法柳知府道「你聽見他們的口音嗎一個紅臉一個白臉都是串通好了的。賠他們兩個錢倒不要緊但是要賠多少總得有個數目。我現在別的都不氣所氣的是我們中國稍些不如從前強盛無論是貓是狗一個個都爬上來要欺負我們真正是豈有此理」柳知府一面說一面嘴上幾根鬍子一根根都氣的蹺了起來停了半天不語。首縣道「就是賠錢呢亦陪煞有限。但是昨天捉來的那一干人同這鄉下人如何發落」柳知府道「鄉下人並沒有錯他們看見異言異服的人怕不是好來路所以才捆了上來。送來之後原是聽我們發落的。他們又沒有私自打他一下子。倘若真是騎馬的強盜他們捉住了我們還得重重的賞他們怎麼好算他們的不是呢」首縣道。
---
「但是不略加責罰恐怕洋人未必稱心。」柳知府道「要他們稱心可就難了。拿我們百姓的皮肉博他們的快活我寧可這官不做我決計不能如此辦法。至於賠幾個錢到了這步田地朝廷尚且無可如何你我也只好看破些。如要帶累好人則是萬萬不能。」首縣道「外國人只要錢有了錢就好商量。鄉下來的一班人且把他擱起來。還有黃舉人那一幫人打的打了一齊收在監裡有的功名還沒有詳革這事要請大人的示怎樣辦法」柳知府道「沒有別的拚著我這個官陪他們就是了。」首縣見太尊正在氣惱之下不好多說隨便應酬了幾句閒話告辭出來回衙理事。這裡洋人同金委員在府衙門裡一住住了兩三天那翻譯在縣裡將息了兩天病也好了也就搬到府衙門來一塊兒住。黃舉人一幫人仍在監裡鄉下來的一幫人仍在縣裡柳知府也不問不聞就是紳士們來見也不出見只說有病等到病好親來回拜。如是者四五天倒是金委員等的不耐煩了曉得柳知府有點別緻性情有時膽小起來樹葉子掉下來都怕打了頭等到性子發作卻是任啥都不怕。這兩天與洋人見面雖然仍舊竭力敷衍無奈同金委員講起來總有點話不投機所以金委員不願意去驚動他虧得同首縣還說得來這天便獨自一個便衣走到縣衙會見首縣同他商量說「我們來到此間鬧出這們一個亂子真是意想不到的事。現在礦也不必看了就此回省銷差。但是失落掉的東西兄弟的呢彼此要好多些少些斷無計較之理但是洋人一邊太尊總得早些給他一個回頭。在此多住一天彼此都不安穩。就是拿到的那些人或者怎麼辦法也不防叫我們知道將來回省銷差便有了話說。太尊只是悶住不響究竟不曉得葫蘆裡賣的什麼藥」首縣道「東西呢是一定要賠的人也一定要辦的。太尊這兩天心上很不高興我們做下屬的也不便怎麼十分逼他。好在我們至好你吃了飯沒有事可以常常到我這裡閒談多盤桓幾天也好。」金委員道「我的老哥你說的真定心我們出來兩個多月事情做的一場無結果還不回省銷差盡著住在這裡做甚老哥千萬拜托你今明兩天去問他一個准信好打發我們走路。只因這位太尊初見面的時候看他著實圓轉到得如今我實在怕與他見面。老哥好歹成全了兄弟罷。」說罷又站起來作了一個揖首縣只得應允。又問他單賠行李要個什麼數目金委員道「若依了外國人是個獅子大開口五萬、六萬都會要現在有兄弟在裡頭大約多則二萬少則一萬、五千亦就夠了。」
---
首縣無語彼此別過。列位看官須曉得柳知府於這交涉上頭本是何等通融、何等遷就何以如今判若兩人只因當初是戀著為官所以不得不仰順朝廷巴結外國聽見外國人來到立刻就命停考聽見店小二打碎茶碗就叫將他父子押候審辦。
---
如今鬧事的人百倍於店小二遺失的東西百倍於茶碗他反不問不聞行所無事是個什麼緣故呢實因他此刻內迫於紳士外迫於洋人明知兩面難圓遂亦無心見好。又橫著一個丟官的念頭所以他的心上反覺舒服了許多。倒是金委員瞧著他行所無事恐怕這事沒有下場所以甚是著急不得已托了首縣替他說項。閒話休題言歸正傳。且說首縣上府稟見之下當將金委員托說的話婉婉轉轉陳述了一遍。又說洋人住在這裡終久不是個事體不如早早打發他們走路樂得眼前清靜。柳知府起先是滿腹牢騷諸事都不在他心上如今停了幾天也就漸漸的平和下來。聽了首縣的話便問他們要怎麼樣首縣當把金委員說的數目告訴了柳知府。柳知府道「太多他那點行李能值到這許多嗎依我意思給他兩千銀子叫他走路。他的行李也不過值得幾百現在已經便宜他了。」
---
首縣見所要的數目同所還的數目相去懸殊不好再講。
---
又問拿到的人如何發落好叫金令回省也有個交代。柳知府道「這事我已經打好主意須得通稟上憲由著上頭要如何發落便如何發落你我犯不著做歹人也不來做好人。我現在倘若要對得住洋人便對不住紳士要對得住紳士就對不住洋人。況且這些人一大半是當場拿住有的是堂上問了口供由金委員自己去拿了來的打也是他自己擅作主張打的百姓固然不好金老爺也未免性急了些。現在誰是誰非我均不問據實通詳上去看上頭意思如何再作道理。」首縣無話可說下來之後照實告訴了金委員。金委員也自懊悔當時不該責打黃舉人又把他們一幫人統通收在監裡事情辦的操切便不容易收場。既而一想到了上頭一切事可以推在外國人身上與我不相干涉我今樂得趁此機會弄他們兩個。
---
便與首縣再四商量。說兩千銀子叫我洋人面前如何交代凡事總求大力。並且自己跌到一萬。不能再少。首縣無奈只得重新替他說項。柳知府從二千五百加起加到三千一口咬定不能再加首縣出來又與金委員說過金委員只是一味向他婉商。首縣因為太尊面前不好再說只得自己暗地裡送了金委員一千兩銀子好在一錢不落虛空地將來自有作用便告訴他說「這是兄弟自己的一點意思送與吾兄路上做盤川不在賠款之內。」金委員接受之下心上倒著實感激他而恨柳知府刺骨口說「吾兄的一千兄弟一定領情至於太尊聽說的三千兄弟也犯不著同他爭論只要外國人沒得話說樂得大家無事。」首縣見此事他自己安排停當外國人回省有金委員一力幫襯以後萬事可以無慮便也不再多講一笑辭去。
---
這裡金委員見柳知府許賠的數目不能滿其欲壑回至房中便向礦師攛掇並說了柳知府許多壞話。礦師道「我看這裡的府縣二位都不肯替我們出力倒是營裡還替我們拿到幾個人。」金委員道「鬧事的那一天柳大人是一直關著二門躲在衙門裡虧得首縣大老爺先同了捕廳到街上彈壓後來半夜裡又同了我去捉那個姓黃的整整一夜沒有睡覺。首縣大老爺那天倒很替我們出力。如果不是他那姓黃的首犯怎麼會拿得著呢」礦師道「看他不出倒是一個好官。那位柳大人我們同他初次見面看他的人很是明白怎麼他倒不替我們出力」金委員道「不替我們出力也罷了如今我們的行李通統失掉住在這裡不得回省。我去同他商量借幾千銀子做盤川他不但一毛不拔而且捉來的人他也不審也不問不知道要把我們擱到那一天」礦師道「我是他們總督大人請來的他得罪我就是得罪他們總督大人。我的行李是一絲一毫不能少我的少了一件叫他拿銀子賠我。我們上下六七個人總共失落多少東西定要他賠多少銀子快算一算開篇帳給我我去問他討少我一個也不成功。」當下金委員便親自動手開了一篇虛帳算了算足足二萬六千多兩銀子交給礦師便一齊跑到花廳上請見柳知府。柳知府聞報趕忙出來相會。只見礦師氣憤憤的照著他說道「柳大人你可曉得我是誰請了來的我是你們貴總督大人請來的。到了你這地方你就該竭力的保護才是。等到鬧出事來我們好容易逃出性命你又叫鄉下人把我們捆了上來。承你的美意總算留我們在衙門裡住。現在拿到的人既不審辦我們失落的東西也不查考。我們現在也不要貴府辦人也不要你賠我們的行李只要問你借兩個盤川好讓我們回省銷差。至於鬧事的人你既不辦將來我只好托你們總督大人替我們辦。我們失落的東西現在有篇帳在這裡一共是二萬六千多兩銀子我們帶回武昌不怕你們總督大人不認少我一個也不成功。」一席話弄的柳知府摸不著頭腦連說這是那裡來的話鬧事的人是你們金老爺拿到的打也打了收監的也收在監裡了還要怎樣
---
柳知府話未說完礦師接嘴道「可又來全虧了我們金老爺還拿到幾個人要你們地方官做什麼用的柳知府道「那天我還叫首縣先出去彈壓後來又叫他幫著拿人。」礦師道「是了一城裡頭只有首縣大老爺還替我們出把力。」
---
柳知府聽了真是又氣又惱接著說道「你們失落的東西我已經應允了三千難道不是銀子況且這銀子都是我自己捐廉難道還去剝削百姓不成」礦師道「你三千銀子我沒看見你交給那一個的我的帳總共是二萬六千多銀子這三千是賠那一項的」柳知府道「說三千就是三千還有什麼說話不當話的」其時金委員也坐在一旁見柳知府講到三千的話這句話原是有的是他吃了起來沒有同洋人說倘若當面對出未免難以為情趕緊站起來解勸好打斷這話頭因向礦師說道「我們出來已經不少日子了現在須得趕緊回省的銷差。柳大人這邊能夠再添上兩千自然是再好沒有。倘若不能就是三千我們回去的盤川也將就夠用了。這裡的事情好在柳大人也要通稟上頭且看上頭意思如何再作道理。」那礦師本來還想同柳知府爭長論短聽見金委員如此一說也就罷手。只有柳知府到底是個忠厚人心上還著實感激金委員替他排難解紛便同礦師說「我這裡三千是現成的倘要再多實實湊不出來。幾時動身檢定日子好叫縣裡預備。」當下金委員便同礦師商量後天一准起身。金委員又同柳知府說「要先支幾百兩銀子制備行裝。」柳知府也答應了立即傳話帳房先送五百兩銀子過去。次日柳知府將銀子一並找足礦師出立收據。是晚柳知府又特地備了一席的滿漢酒席邀了營、縣作陪賓主六人說說笑笑自六點鐘入席直至二鼓以後方才散席。席面上所談的全是閒話並沒有提到公事。次日營、縣一同到府署會齊送他幾個起身。府、縣各官一齊送至城外方才回來金委員同了洋人、翻譯、自回武昌不提。
---
且說柳知府回到衙中先與刑名師爺商量這事如何申詳上憲擬了稿子改了再改。畢竟柳知府有點學問自己頗能動筆便將這事始末詳詳細細通稟上憲。並說現在鬧事的人都已拿到收在監裡聽候發落。但未題到停考一節又把武童鬧事及拆毀府大堂情形改輕了些。稟帖發出又傳了各學教官到府諭話告訴他們洋人已去前頭武考未曾考完定期後天接考下去叫各教官去傳知各考童知道。誰知到了這天來赴考的甚是寥寥卻是為何呢一半是為了川資帶的有限不能久待早已回家去的一半是此番鬧事武童大半在場恐怕府大人借考為名順便捉拿他們因此畏罪不敢來的十分中倒有五六分是如此思想。所以赴考的人比起報名的時候十分中只來得一二分。柳知府無可如何只好草草完事。至於那些紳士們也曾來催問過好幾次柳知府推誠佈公的對他們說「這事情已經稟過上頭只得聽候上頭髮落。至於拿到的人但有一線可以開脫他們的地方我沒有不竭力的替他們開脫還有武童聚眾以及打壞本府大堂這些事情通統沒有敘上。」眾紳士道「大公祖體恤我們百姓誠屬地方之福但這事實實在在是因停考而起。」柳知府無可說得只有深自引咎。眾紳士別過。有幾個忠厚的也不再來纏擾專聽上頭回批有幾個狡猾的早已擬就狀詞到省城上控去了。
---
有分教宵小工讒太守因而解任貪橫成姓多士復被株連。
---
欲知後事如何且聽下回分解。
---
第六回新太守下馬立威　弱書生會文被捕
---
話說那個洋礦師路上聽了金委員的話回到長沙見了撫院先說了柳知府許多壞話。說他性情疲軟不能彈壓百姓等到鬧出事來他又置之不理。幸虧得那裡的知縣還能辦事當時就拿到幾名滋事首犯收在監裡。現在我們幾個人雖然逃出命來帶去的行李全被百姓搶光至今一無下落。撫院聽了少不得安慰了洋人幾句叫支應局每人先送一千銀子回來再行文下去著落知府身上賠還你們東西就是了。洋人無話退出自回武昌不在話下。
---
原來這位撫台大人也是極講究洋務的聽了這般情形便說這些百姓如此頑固將來怎麼辦事呢當下正有許多官員進內稟見有一個發審局的老總姓傅名祝登是個老州縣班子出身便說道「卑府從前在那府裡也做過一任知縣地方上的百姓極其頑固不化。卑府到任之後一面開導他們碰著有不遵教化的就拿他來重重的辦了兩個做了一個榜樣後來百姓都不敢怎麼樣了。」撫院道「是啊我想要辦一樁事情總得先立一個威好叫百姓有個怕懼自然而然跟著我們到這條路上去。不然現在裡頭交辦的事情又多而且還要開捐他們動不動的聚眾挾制官長開了這個風氣還了得我看柳某這個缺是有點做不來的不如暫時請他回省這個缺就請老哥去辛苦一趟。第一先把那裡的百姓整頓一番是最要緊的。」傅祝登聽了滿心歡喜連忙站起來請安謝委退了下去。撫院便傳藩司進見。說起永順百姓鬧事打洋人現在須得將該府撤委就委傅某前去署理。藩台聽了自然照辦。下得司來轅門前粉牌早已高高掛出並一面行文下去。當下便有永順府聽差的人得了這個風聲立刻打稟帖寄信到永順通知。這日柳知府正在衙中無事忽見門上拿進一封信來拆開看時便是聽差寫來的就說的是撤任的一樁事新委的是傅祝登傅大人不日就來履新各等語。當時合衙上下眾人聽了不免都有點驚慌。畢竟柳知府是個讀書人稍有養氣工夫得了這信心上雖不免懊惱面子上卻絲毫不露常說「像我這樣做官百姓面上總算對得住的了。然而還不落他們一個好弄到後來仍舊替我鬧出亂子使我不安其位可見這些百姓也有些不知好歹。將來換一個利害點的官等他們吃點苦到那時候才分別出個上下呢。」說罷便自嗟歎不己。不多兩日藩司行文下來。柳知府便料理交卸事宜。又過兩天傅祝登行抵府城註銷紅諭定了吉日接印一切點卯、盤庫、閱城、閱獄照例的官樣文章不必細述。向來新任見了舊任照例有番請教。此番傅祝府見了前任柳知府卻一直是淡淡的。柳知府等到把印支出當天即將眷口遷出衙門寄頓在書院之內自己一人獨自先行回省。
---
動身的那一天紳士們來送的寥寥無幾就是萬民傘亦沒有人送。柳知府並不在意悄悄自回長沙。不在話下。
---
且說博知府一到永順心上便想前任做官忠厚不過處處想見好於百姓始終百姓沒有說他一個好字而且白白把官送掉。我今番須先生他一個威做他一個榜樣幫著上頭做一兩樁事情也顯得我不是庸碌無能之輩。主意打定接印下來便吩咐升坐大堂。一班前來賀喜的官員得了這信息只得在官廳等候不敢退去齊說府大人今天初上任不知為了何事要坐大堂。等了一刻裡頭又傳出話來要提聚眾鬧事毆打洋人的黃舉人等一干人聽審。眾人聽了方曉得是為的此事。
---
少頃傳點升堂眾官照例堂參畢傅知府便叫先帶黃舉人。
---
黃舉人早已是黑索郎當發長一寸走上堂來居中跪下口中自稱「舉人替大公祖叩頭」傅知府坐在上頭一副油光鑠顯的面孔聽了他自稱「舉人」便把驚堂木一拍罵道「你自己犯的罪還不知道麼你可曉得我本府須比不得你們前任柳大人好說話。本府奉了撫台的札子此番就是辦你們來的。這件事情你的為首是賴不掉的了。此外還有幾個同黨快快的照實供出免得受苦。」黃舉人道「青天大公祖舉人實在冤枉舉人坐在家裡憑空把舉人捉了來當做滋事的首犯。舉人既未滋事那裡來的同黨」傅知府道「不打不招他的舉人好在離著革掉已經不遠了。我比不得你們前任柳大人碰著這種反叛還想保全他的功名。不招就打」
---
兩旁衙役吆喝一聲黃舉人只是在地下喊冤。傅知府又一疊連聲的喊打當下便走過幾個衙役拿黃舉人撳倒在地一五一十的又打了幾百板子。傅知府道「你招我拿人你不招我也要拿人」遂出了一張票差了四名乾役所有黃舉人家族並他的朋友凡有形跡可疑的一齊拿來治罪。一面又把先前府衙門提到的二十多個人不論有無功名每人五百小板打了一個滿堂紅一齊釘鐐收禁。傅知府說這般人聚眾滋事挾制官長將來都要照反叛辦的。一面又叫刑名師爺打稟帖申詳上司說這些人如此這般須得重重的懲辦有功名的一齊斥革其餘同黨滋事的人一律捕拿治罪。稟帖上又說柳知府許多壞話。說他如何疲軟等到鬧出事來還替他們遮掩無非避重就輕為自己開脫處分地步。稟帖出去首是回稟公事便中提起先前打碎外國人飯碗的店小二父子連著地保還有捆押外國人上來的一幫人現在通統押在縣裡求大人示下怎樣發落傅知府道「你為什麼不早說這些人得罪了外國人都是要重辦的」立刻又親自坐堂從縣裡提到一干人。店小二父子各打八百板押繳賠碗銀三百兩限半月繳案違乾血比。地保保護不力責一千板斥革。一般鄉下人每人或六百板或八百板押候上憲批示。發落已完又叫刑名師爺將情具稟各憲又添了許多枝葉無非說他慎重外交之意。另外又多寫兩套稟帖一套稟湖廣督憲一套稟武昌洋務局憲以便賣弄他辦事勤能好叫上頭曉得他的名字。不在話下。
---
且說博知府當堂簽派的四名乾役奉了本府大人之命領了牌票出外拿人。這四人一名錢文一名趙武一名周經一名吳緯。四人當下出得府衙門先到下處私相計議。各人的伙計聽說頭役奉了重大差使曉得這裡頭定有生發一齊前來會齊商量錢文先開口說道「我們這個差使還是拿人的是還是不拿人的是」周經道「你瞧本府大人今天頭一天接印就發這們一個虎威。現在差了我們倘若拿人不到一定要討沒趣不要把十幾年的老臉通統丟掉」趙武聽了鼻子裡撲嗤的一笑說道「據我看來真正鬧事的人拿到的也就不少了省的再去累拖好人。依我說還是趁這個擋裡弄他兩個樂得做好人還有錢財到手豈不一舉兩得」吳緯道「依我說不是如此人也要拿錢財也要。倘若一個人不拿本府大人前如何交代一個錢不要我們出力當差為的是那項現在依我的愚見碰著有錢的就放鬆些碰著沒有錢的就拿他兩個來搪塞搪塞也卸我們的干係。」大眾聽了齊說「吳伙計說的有理我們就依他的話去辦罷。」
---
主意打定各自分頭辦事。可憐這個風聲一出直嚇得那些人家走的走逃的逃雖非十室九空卻已去其大半。至於已經被拿的幾家家族男人已被拿去收在監裡家中剩得妻兒老小、哭哭啼啼尚不知這事將來如何了局怎禁得一般如虎如狼的公差又來訛詐這些人家大半化上幾個錢買放的居多。其實在拿不出錢的逃的逃了逃不脫的被公差拿住兩個解到府裡銷差。傅知府不問青紅皂白提到就打打了就收監。不日批稟回來著把滋事首犯一概革去功名永遠監禁下餘的分別保釋。傅知府遵了上頭的話遂把一干人重新提審定了八個人的長監其餘一概取保。不日又奉到批稟說他所辦的店小二及鄉下人很顧外國人的面子現在外國人已無話說足見他能夠弭患無形辦事切實。批詞內將他著實獎勵。傅知府自是歡喜連忙坐堂又把店小二提審追他的賠款銀子。可憐他一個做小工的人那裡賠得起後來傅知府又叫地保分賠少不得賣田典屋湊了繳上方才得釋早已是傾家蕩產了。傅知府又要討好說這裡的紳士最不安分黃舉人拿到之後他們屢次三番前來理論看來都是通同一氣的。
---
因開了一張名單稟明上頭意欲按名拿辦。後來幸虧上頭明白說事情已過不必再去打草驚蛇叫他留心察訪果然有不安分的不妨隨時懲辦一二此時切切不要多事。傅知府接到批詞心中老大不悅說上頭辦事全是虎頭蛇尾我卻不能夠便宜他們便出了一張告示把他所恨的紳士名字統通開在上頭說這些人不安本分現經本署府查明不忍不教而誅勒令他們三個月內閉門改過倘若不遵一經本署府訪拿到案定行重辦不貸。告示貼出眾紳士見了一個個都氣的說不出話然又奈何他不得。
---
話分兩頭。且說傅知府出票拿人之時當中有兩個秀才一個姓孔名道昌表字君明一個姓黃名民震表字強甫。姓孔的是黃舉人的同門姓黃的就是他族中兄弟。兩人家下薄有田產卻一向最安本分除讀書會文之外其餘事情一概不問。
---
那天鬧事的時候他兩人原在茶店裡吃茶後來因見人多孔道昌卻拉拉黃民震的袖子說「強哥這裡恐怕鬧事我們去罷。」兩個人便自回家躲在家中聽候消息不敢出頭。次日曉得府大堂被拆黃舉人被拿其餘同學的人為著鬧事當時被捉的不少。兩人雖與黃舉人均有瓜葛到了此時也是愛莫能助只得任其所之。且亦曉得黃舉人平時為人屢勸不聽如今果然鬧出事來這是他自作自受旁人莫可如何相與歎息而罷。過了幾日換了新太守打聽黃舉人一案已經申詳上去專候上頭定罪又因學院來文中秋節後就要按臨他倆都是永順縣裡的飽學秀才蒙老師一齊保了優行自然是窗下用功一天不肯間斷。是時已經七月黃強甫便約了孔君明到家商量再齊幾個朋友大家會文一次。
---
原是場前習練之意孔君明還有什麼不願意的於是為了知單共請了一十二位叫人分頭去請。所請的都是熟人自然一邀就到。當下借的是城隍廟的後園由孔黃二位備下東道屆期齊集那裡盡一日之長各做兩文一詩做好之後再請名宿評定甲乙。是日到者連孔黃二人共是一十四位。且說知單發出之後便為府差所知因他二位與黃舉人有點瓜葛就此想去起他的訛頭。孔黃二人自問無愧遂亦置之腦後。不料府差借此為名便說他們結黨會盟定了某日在城隍廟後花園起事。又把他們的知單抄了張作個憑證。又指單子上「盍簪會」三個字硬說他私立會名回來稟明瞭知府意欲齊集大隊人馬前往捕捉。傅知府聽了信以為真立刻就叫知會營裡預備那日前去拿人。其時幕府裡也有個把懂事的人就勸傅知府說「秀才造反三年不成。無論他們有沒有這會事可以不必理他就是實有其事且派個人去查一查看他們到底為何作此舉動再作道理。」博知府道「私立會名結黨聚眾便是大乾法紀之事上頭正有文書嚴拿此等匪類倘若走漏消息被他們逃走了將來這個干係誰擔得起」說罷便命差人暗地查訪不要被他們逃走了。這裡傅知府私心指望要趁這個當口立一番莫大功勞。
---
正是有分教網罟空張明哲保身而遠遁脂膏竭盡商賈裹足而不前。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第七回捕會黨雷厲風行　設捐局癡心妄想
---
卻說署理永順府知府姓傅的聽了差役一面之詞自己立功心切也不管青紅皂白便一口咬定這幾個秀才是聚眾會盟謀為不軌。一面知照營縣一面寫成稟帖加緊六百里排遞連夜稟告省憲。稟帖未批回已到他們會文的這一日了頭天夜裡傅知府未敢合眼甫及黎明他便傳齊通班差役會同營裡、縣裡前去拿人自己坐了大轎在後指點。正要起身的時候忽見刑名師爺的二爺匆忙趕到口稱「我們師爺說過他們就是要去也決無如此之早請大人打過九點鐘再去不遲。」傅知府那裡肯聽立刻督率人馬啟身。走到城隍廟前尚是靜悄悄的大門未啟。兵役們意欲上前敲門傅知府傳諭休得大驚小怪使他們聞風逃走。便叫隨來的兵役在四面街口牢牢把守不准容一個人出進。其時天色雖已大亮街上尚無行人。等了一刻太陽已出呀的一聲響處城隍廟大門已開。走出一個老者你道這人是誰乃是廟中一個廟祝。早晨起來開門並無別的事故。開門之後看見門外刀槍林立人馬紛紛不覺嚇了一跳。兵役們預受知府大人的吩咐逢人便拿當時見了此人不由分說立刻走上前來一把辮子拖了就走。一拖拖到知府轎子跟前撳倒地下。博知府膽大心細惟恐他是歹人身藏兇器先叫從人將他身上細搜並無他物方才放他跪下。傅知府道「你這人姓甚名誰今日有人在這廟裡謀反你可知道」那廟祝本是一個鄉愚見此情形早已嚇昏索索的抖作一團那裡還能說出話來傅知府三問不響認定他事實情虛今見敗露所以嚇到如此地步大聲喝道「本府料你這人決非善類不用刑法諒你不招少停帶回衙門細細拷問」言罷喝令差役將他看守。一面分一半人進廟搜查其餘一半仍在廟外將四面團團圍住。進去的人約摸有一刻多鐘搜查完畢出來復命只拿得幾個道士戰兢兢的跪在地下卻並無一個秀才在內。傅知府見了詫異道「難道他們預先得了風聲已經逃走不成再不是應了師爺的話我來的太早了。」心下好生疑惑。又問兵役道「廟裡後花園可曾仔仔細細查過沒有」兵役們回說「統通查到。」有一個說「連毛廁裡小的也去看過並沒有一個人影子。」傅知府想了半天說道「道士容留匪類定與這些歹人通氣這些人一定要在道士身上追尋。」吩咐從人把道士一並鎖起帶回衙門審問。原來這廟裡香火不旺容不得多少道士只有一個道士兩個徒弟。當時頸脖子裡一齊加上練條老道士在地下哭著哀救道「小道在這廟裡住持已經有三十多載小道今年也是七十多歲的人了一向恪守清規不敢亂走一步請大人明鑒。」傅知府也不答應但命帶下去看管。當時鷹抓燕雀一般把他師徒三人帶了就走。傅知府想倘若我今番拿不到人不要說上司跟前不好交代就是衙門裡朋友面上也難誇口。眉頭一皺計上心來便把那個出首的衙役開來的名單取了出來一看。卻喜這些人都有住處把他喜的了少得。立刻請了營、縣二位同到轎前一同商議又添了城守營一位。傅知府便說「我等四人各分帶數十兵役分頭到這十二個人家連為首的孔黃兩個一共十四個人家趁此天色尚早他們或者未必起身給他們個疾雷不及掩耳拿了就走必不使一名漏網。」眾官聽了甚以為然便議定參府東門首縣南門城守營北門傅知府自認西門。因為孔黃兩個都住西門內左近交代他人不能放心之故。自己多帶了幾個人一半保護自身一半捉拿匪類。並留四名兵役看守廟門遇有形跡可疑的便拿來交案。眾官分頭去後傅知府先掩到黃家一則知他是黃舉人族中一則因他是案中首犯。到黃家時大陽已經落地黃秀才正因是日文會是自己起的頭理應先往廟中照料所以特地起了一個大早。梳洗完罷正待出門卻不料多少兵役一湧而進有個差役認得他的不管三七廿一鎖了就走拉拉扯扯拖到傅知府轎子跟前叫他跪他不跪他還要強辯。那裡容他說話早被傅知府吆喝兩聲衙役們如狼似虎一般早拿他撳在地下了。當時喝問名字口稱黃強甫正與單子相同。傅知府便叫鎖起與剛才的道士、廟祝一齊帶在轎子前頭逕到孔家。原來這孔君明住的地方只離黃家一箭之遠出得巷口只有一個轉彎便到。這位孔秀才因為吸得幾口鴉片煙不及黃秀才起得早此時剛剛才醒尚未穿得衣服這些人已進來了。走進上房見狗便打見人便拿。這些兵役卻無一個認得他的問了老媽方才知道。
---
立刻上來三人一個拉辮子兩個架胳膊從牀上把他架了出來。只見他赤體露身只穿得一條褲子下面還赤著一雙腳。
---
這些兵役們怕他逃走所以一齊動手其實他是個文士手無縛雞之力又兼上了煙瘾那裡還有氣力與人爭鬥當時拖出大門轎前跪下。傅知府問過名字亦同單上相符使點點頭說「皇天有眼叫你們一朝敗露」孔君明急得忙訴道「不知生員所犯何事」傅知府冷笑兩聲也不理他喝令差役們好生看守。連忙又到別處一連走了三家居然拿到兩個。
---
只有一個姓劉的因欲早起會文已經出門及到廟門看見兵役把守此時街已有了行人三三兩兩都在那裡交頭接耳的私議議的是合城官員不知為了何事今日來此拿人道士已被拿去此時又到別處捉人去了究不知所為何事劉秀才聽了甚是疑心想前番鬧事的人早已辦過的了此番捉的又是那起與道士有什麼相干但是廟裡既不容人進去我且逕到黃家看看強甫如何再作道理。一頭走一頭想正想之間只見一群營兵打著大旗拿著刀擎著槍掌著號一路蜂湧而來。兵後頭就是本府的大轎轎子旁邊乃是一群衙役牽了三個道士另有四個人兩個長衫一個赤膊一個短打。定眼一看不是別人正是今日會文的三個朋友那個打赤膊的便是孔君明但那個短打的不知是誰劉秀才不看則已看了之後大驚失色曉得事情不妙只得掩在一家店舖裡面看著他們過去方才出門。幸喜沒有人認得他未被拿去。他此時也不及打聽立刻奔回自己家中幸喜他上無父母下無兄弟又因他年紀尚輕未曾娶得妻室獨自一人住的是自己房子又因為人少自己只住得一進廳房其餘的賃與兩家親戚同住。這天早上他已出門傅知府前來拿人這兩家同住的親戚卻被他連累受驚不小。傅知府見人委實不在家中想必已往廟內細細的查看了一回無甚實在憑據料想如到廟中尚有把門兵役不至被他逃走。且因首犯已經拿到急欲回衙審問便先帶領著一干人匆匆回去。那知劉秀才因見廟門有人把守先已不敢進去後來路上又聽人言急急縮回自己家中。那同住的兩家親戚便一長二短把剛才的事統通告訴了他。他本已略知一二聽此情形卻也吃驚不小。當時兩家親戚便勸他須速逃往別處躲避幾時省得官府又來拿你。如果要走尤宜從速保不定那般人少停又要回來。劉秀才聽了此言一想不錯也不及多帶行李但隨身帶了些銀錢拿了兩件衣服一個小包房子交代兩家親戚代為看管他自己一個便匆匆出門而去。按下慢表。
---
且說傅知府回到衙門那三處的人也就來了。三處總共拿到七個逃走兩個合算起來總共拿到十一個逃走三個。
---
幸得首犯未曾漏網又拿到同謀道士三名廟祝一名一共拿到一十五個。傅知府不勝之喜回了衙門原要立時審問不料省城派了一員委員下來也是知府班子前來拜會說奉省憲公事須得當面一談。傅知府一看名帖寫著「愚弟孫名高頓首拜」幾個字曉得他是現在湖南全省牙釐局提調也是撫台的紅人與藩台還沾點親戚便也不敢怠慢立刻叫請。孫知府下轎進去見禮之後分賓坐下寒暄過後提到他「此番前來係奉撫藩二憲的公事。因為現在部款支絀不但本省有些大事如開學堂、設機器局等等需款其亟還有大部奏明按年認派的賠款。湖南一省本是最苦的省分藩庫裡一時那能籌措得及所以上頭意思一定要辦一個城門捐一個橋樑捐這個本是兄弟上的條陳是無論府城縣城有一個城門便設立一個捐局凡出出進進在這城門走過的人只要他身邊所帶之貨值價一百抽他十文。能照兄弟的辦法湖南一省也有好幾十座城池這個城門倘若是熱鬧地方出出進進一天怕不有上萬的人這個捐款也就大有可觀了。至於橋樑捐是一道橋設一個捐局捐款照城門捐一樣。不知貴府府城以及城鄉遠近共有多少橋樑須得責成地保詳細查考不得被他們隱匿。至於城門只要一問便知是用不著查考的。」傅知府忙問這捐局幾時開辦。孫知府道「兄弟此來不能有多少時候耽擱多則兩天少則一天把事情弄停當就要動身。此番出來巡查各府已有二十多天省城本局裡事情很多偶然偷空出來實屬不輕容易。」傅知府道「這又何必勞動大駕親自出來受此一場辛苦請上頭派了委員下來照老哥所定章程定期開辦豈不省事」孫知府道「這事既是兄弟上的條陳兄弟是首創之人將來還想上頭的保舉焉得自己不各處察看一番回省辦事便有把握。」傅知府道「照此看來馬上就要開辦的了。」孫知府道「自然早則中秋晚則九月初一一定要開辦的。」傅知府道「要用多少人」孫知府道「兄弟條陳上原說明白的每府每縣上頭各派委員一人為總辦府城更加委本府為會辦縣城更加委本縣為會辦總辦、會辦統通不支薪水收下來的捐錢准其二八扣用。設如貴府一年能捐二十萬本局便可扣用四萬以二萬作局用開支那二萬就做老哥及委員的薪水。老哥你想兄弟上了這個條陳那些候補班子裡的人個個稱頌兄弟不置。卻是不錯一府一個一縣一個馬上就添出幾十個差使他們為何不樂呢所以他們巴望此事成功比兄弟還急十倍。」傅知府道。「不要說候補諸君感頌閣下就是兄弟輩實缺署事人員於本缺之外又兼得怎們一個好差使飲水思源何非出於老兄所賜」孫知府道「不但此也。兄弟條陳上還說明的請上頭每年匯奏一次無論何處捐到三萬總辦、會辦俱得一個尋常勞績保舉有六萬便得一個異常。設如老哥能捐二十萬不妨先報銷十八萬可得三個異常那二萬則留在下一年再報銷上去。為何如此辦法因為兄弟條陳上說明白的不到三萬不算譬如做買賣抹掉零頭的一樣所以犯不著報銷上去。兄弟同老哥是知己所以知無不言倘若別人這裡頭的竅妙非化贄見拜在兄弟門下兄弟決不肯同他講的。」傅知府道「倘有三個異常這個怎麼保法呢」孫知府道「即以老兄而論一保自然過班再加一個二品頂戴或者添一枝花翎再保一個送部引見合上去也差不多了。」
---
傅知府道「光送部引見算不得異常。」孫知府正色道「引見之後立刻記名記名之後立刻放缺。老哥你想想看設如一個試用知府馬上放一個實缺道台這裡頭等級相去多少」傅知府聽了心想這事又有財發又有官升正是天下第一得意之事。想起剛才雖然拿到幾個會黨審問明白辦過之後雖說一定有個保舉然而未必有如此之優而且沒有財發何如這個名利兼收一舉兩得如此一想他一心一意只在辦捐上頭便把懲治會黨的念頭立刻淡了一半。便對孫知府說道「老哥此來只有一兩天耽擱兄弟須陪著老哥把此事商議停妥並到各門踏勘一遍。把設局的地方踏勘明白將來回省也有個交代。此處只候委員一到便可開辦。老兄放心兄弟沒有不盡心的況且還是自己的考程所在。」孫知府道「如此甚好。」博知府便叫門上傳諭出去把拿到的十五個人除道士、廟祝發縣收押外其餘十一名秀才全發捕廳看管等我事完再行審訊。門上答應著出去。孫知府便說「老哥真是能者多勞所以如此公忙得很。」傅知府歎一口氣道「也不過做一天和尚撞一天鐘盡我的職分罷了。況且兄弟素性好做事情等到出了事情要學他人袖手旁觀那是萬萬沒有這種好耐心。」孫知府道「現在的人都把知府看得是個閒曹像老兄如此肯替國家辦事真算難得的了。兄弟脾氣就同老兄一樣每天總要想點事情出來做做才好。」博知府道「正是如此。」當下二人話到投機傅知府便一直的陪著他兩人還要拜把子換帖。當時開飯出來吃過兩人又一同出去到各城門踏勘一周回來天色已晚。
---
傅知府又備了全席請他吃飯又請了營縣前來作陪。過了兩天孫知府辭行回省傅知府送過之後先把他所擬的告示貼了出去。
---
只因這一番有分教設卡橫征商賈慘逢暴吏投書干預教士硬作保人。
---
欲知後事如何且聽下回分解。
---
第八回改洋裝書生落難　竭民膏暴吏橫征
---
卻說傅知府送過孫知府動身之後他便一心一意在這抽捐上頭凡孫知府想不到的地方他又添出許多條款。因為此事既可升官又可發財實在比別的都好。故而倒把懲辦會黨見好上司的心思十成中減了九成。黃孔一班秀才一直押在捕廳看管城隍廟三個道士一個廟祝押在首縣班房他亦不題不問隨他擱起。因此幾個秀才不致受他的責辱。也幸虧得孫知府來了這一回還要算得他們的大恩人呢。但是此案一日不結幾個秀才就一日不得出來那幾個逃走的亦一日不敢轉來。
---
話分兩頭。且說當日同在文會裡頭捉拿不到被他溜掉的那位劉秀才他是本城人氏雙名振鑣表字伯驥。自那日會文不成吃了這們一個驚嚇當將房屋交托同住的兩家親戚代為看管自己攜了一個包囊匆忙出城也不問東西南北也不管路遠高低一氣行來約摸有二三十里看看離城已遠追捕的人一時未必能來方才把心放下獨自一個緩步而行。又走了一二里的路程忽然到了一個所在面前一座高崗崗上一座古廟崗下三面是水臨流一帶幾戶人家這些人都以漁為業雖然竹籬茅舍掩映著多少樹木卻也別有清趣。高崗上面古廟後頭又有很大的一座洋房。你道這洋房是那裡來的原來是兩個傳教的教士所居。他們因見這地方峰巒聳秀水木清華所以買了這地方蓋了一座教堂攜帶家小在此居家傳教。不在話下。
---
當時劉伯驥到得此處觀看了一回景致倒也心寬意爽。
---
又獨自一人在柳陰之下溪水之旁臨流歎賞了一回不知不覺日已向西。他早上起來的時候雖已吃過點心無奈奔波了半日覺得很有些饑餓。心想這些人家房屋淺窄未必能容得我下且喜那座古廟餘屋尚多不如且去借他一間半間暫時安身再作道理。主意打定一步步踱上山來。踱到廟門前連敲了幾下只見有個小沙彌前來開門詢明來歷進去報知老和尚。老和尚出來問了姓名住處劉伯驥以實相告但說因城中煩雜不如鄉居幽靜可以溫習經史朝晚用功意欲租憑廟中餘屋一間小住兩月。原來這劉伯驥父母在日於這廟裡也曾有過佈施所以題起來和尚也還相信。又知道他父母都已亡過並未娶得妻室本是一無牽掛的人此時嫌城中煩雜偶然到鄉間略住幾時也是意中之事且又樂得嫌他幾文租金亦是好的。當下老和尚便嘻嘻的回答道「空房子是有既是施主遠臨盡管住下還說什麼租金但是廟裡吃的東西只有豆腐、青菜沒有魚肉葷腥恐怕施主吃不來這苦。」劉伯驥道「師傅說那裡話來我們有得青菜、豆腐吃這福氣已經不小。你想此時山東鬧水山西鬧旱遍地災民起初還有草根樹皮可以充饑延命後來草根樹皮都已吃盡連著草根樹皮且不可得還說什麼豆腐、青菜呢我們現在只要有屋住有飯吃比起他們來已經是天堂地獄還可不知足麼況且古人說得好『菜根滋味長』我正苦在城裡的時候被肥魚大肉吃膩了肚腸卻來借此清淡幾時也好。至於租金一層你卻斷斷不可客氣。只有出家人吃八方如今我要吃起和尚來還成什麼話呢」老和尚道「旋主既然不嫌怠慢這就很好的了。」忙問小沙彌「大相公行李拿進來沒有」劉伯驥道「天氣還熱用不著什麼行李只此一個隨身包袱便是。」和尚看了卻也疑心。想他是有錢之人何以出門不帶鋪蓋幸虧他父母在世屢屢會面不是那毫無根底之人或者因料理無人以致如此也論不定。所以雖見他不帶行李也並不十分追問。但料他城中住慣的人耐不得鄉間清苦大約住不長久也就要回去的。當下便開了一間空房讓他住下。一日三餐都是和尚供給。到了第二天劉伯驥便把包裹內洋錢取出十二塊送給老和尚以為一月房飯之資。
---
老和尚見了眉花眼笑說了多少客氣話方才收去。
---
劉伯驥來時原說借這幽靜地方溫心文史豈知來的時候匆促一個包袱內只帶得幾件隨身衣服一本書也沒有帶筆墨紙硯也是一樣沒有。身上雖尚有餘資無奈這窮鄉僻壤既無讀書之人那裡來的書店他本是手不釋卷的人到了此時甚覺無聊得很。每日早晚必到廟前廟後遊玩一番以消氣悶游罷回廟不是一人靜坐便與老和尚閒談。幸虧和尚得了他的銀錢並不來查問他的功課有時反向他說道「大相公你是一位飽學秀才可惜這村野地方沒有一個讀書的人可以同你考究考究。只有我們這廟後教堂裡頭有位教士先生雖是外國人卻是中華打扮一樣剃頭一樣梳辮子事事都學中國人不過眼睛摳些鼻子高些就是差此一點人家所以還不能不叫他做外國人。雖是外國人倒有件本事虧他我們中華的話他已學得很像而且中國的學問也很淵博。不說別的一部全部《康熙字典》他肚子裡滾瓜爛熟。大相公我想你也算得我們府城裡一位文章魁首想這讀熟《康熙字典》的倒也少見少聞呢不過這位教士先生同別人都講得來而且極其和氣只同敝廟裡一班僧眾不大合式往往避道而行。所以他來了多年彼此卻不通聞問。」劉伯驥聽了和尚之言心上半信半疑也不同他頂真低頭暗想別的且不管他明天得空且去訪訪他看。現在的教士朝廷見了都怕到底是怎麼一個人現在我也被這班瘟官逼的苦了幾個同會的朋友還被他們捉去不知是死是活。我不如借此結識結識他們或者能借他們的勢力救這班朋友出來。則我此番未曾被拿得以漏網或者暗中神差鬼使好叫我設法搭救他們也未可定。主意想定便同老和尚敷衍一番。老和尚別去他便借出遊為由繞至廟後竟到教堂前面敲門進去。原來這教士自從來到中國已經二十六年不但中國話會說中國書會讀而且住得久了又很歡喜同中國人來往只因鄉下都是一般粗人雖有幾個入了他的教卻沒有一個可以談得來的至於學問二字更不用題。今聽得有人敲門急急走出一看。只見這來人丰神秀逸氣宇軒昂知是儒雅一流必非村氓之輩。
---
便即讓得裡面請坐動問尊姓大名貴鄉何處。劉伯驥一告訴了他也只說是為嫌城中煩雜不及鄉居幽靜所以來此小住幾時現在就住在前面廟內。教士道「劉先生我要說句不中聽的話你不要生氣。這個佛教是萬萬信不得的。你但看《康熙字典》上這個佛字的小注是從人從弗就是罵那些念佛的人都弗是人。還有僧字的小注是從人從曾說他們曾經也做過人而今剃光了頭進了空門便不成其為人了。劉先生這《康熙字典》一部書是你們貴國康熙皇上做的聖人的話是一點不錯的。我們一心只有天父無論到什麼危難的時候只要閉著眼睛一心對著天父禱告天父那天父沒有不來救你的。所以你們中國大皇帝曉得我們做教士的那是好人並沒有歹人在內。所以才許我們到中國來傳教。劉先生你想想我這話可錯不錯」劉伯驥起初聽了他背字典未免覺得好笑但是不好意思笑出來等到講到後面一半見他說得正經很有道理也只得肅然起敬聽他講完著實謙恭了幾句又說住在廟裡無可消遣貴教士有什麼書可借我幾部。教士一聽向他借書知道是斯文一派立刻從書櫥內大大小小搬出來十幾種什麼《四書》、《五經》、《東周列國》、《三國演義》、《古文觀止》、《唐詩三百首》、地理圖之類足足擺了一桌子還有他親手注過的大學親手點過的《康熙字典》雖然不至於通部滾瓜爛熟大約一部之中至少亦有一半看熟在肚裡不然怎麼能夠脫口而出呢當下劉伯驥檢來檢去都是已經讀厭看厭的書實在都不中意然而已經開出了口又不好都不拿他的只得勉強檢了唐詩古文及地理圖三種其餘一概不要請他收起。然後又坐了一回方才起身告別。教士道「我們外國規矩是向來不作興送客的。拉拉手說一句「姑特背」算是我們再見的意思這就完了。今天劉先生是第一次來又是住在廟裡有菩薩的地方我們是不到的我不能來回拜你所以我今天一定要送你到門外。」劉伯驥推之再三他執定不肯只得由他送出。等到出得大門恰巧對著廟的後門老和尚正在園地上監督著幾個粗工在那裡澆菜。教士見了頭也不回指著這廟說道幾時把這廟平掉就好了。」
---
劉伯驥道「沒有這廟教堂面前可以格外寬展。」教士道「劉先生你解錯了我說的不是這個意思。《古文觀止》上有個韓愈做了一篇古文說什麼火其人廬其居就是這個意思。」劉伯驥聽了才曉得他還是罵的和尚乃與一笑拱手而別。教士亦叮囑再三無事常來談談。劉伯驥答應著教士方才進去。自此以後劉伯驥同他逐日往來十分投契。已是無話不談但是還未敢把心事說出。
---
只因劉伯驥逃出來的時候天氣還熱止帶得幾件單裌衣服未曾帶得棉衣在廟裡一住兩月和尚只要有了租金餘事便不在意。山居天氣不比城中八月底一場大雨幾陣涼風已如交了十一月的節令一般。這日劉伯驥因怕外面風冷自己衣裳單薄不敢出外竟在房中擁被睡了一日。那知竟為寒氣所感次日頭痛發熱生起病來。至此老和尚方才懊悔不迭生恐他有一長半短不應該留他住下。雖不常時也走過來問他要湯要水無奈詞色之間總擺出一副討厭他的意思。劉伯驥雖然看出他素性一向是豁達慣的不願與這班人計較所以也不在意。但因凍的實在難過意欲向老和尚商借一條棉被兩件棉衣以禦寒氣。老和尚道「我們出家人是沒有多餘衣服的。各人一兩件棉衣都著在身上。就是棉被也每人只有一條如何可以出借劉相公你要借你為什麼不去問那外國教士先生去借呢我聽說他常穿的都是什麼外國絨法蘭布又輕又暖不比我們和尚的高強十倍嗎」原來這個老和尚近來見劉伯驥同教士十分要好曾托劉伯驥在教士面前替他拿話疏通以便日後來往好想他的佈施。劉伯驥是曉得教士脾氣的又因自己素性爽直不去同教士說先把實情回絕了和尚免他再生妾想。誰知老和尚聽了不以為然只說「劉相公不肯方便。」今日此言正是奚落他的誰知一句話倒激動了劉伯驥的真氣從牀上一骨碌爬起也不顧天寒風冷拿條氈毯往身上一裹包著頭拖著鞋奪門就走。老和尚看楞了還白瞪著兩隻眼睛在那裡望他誰知已被他撥開後門投赴教堂去了。
---
這裡教士正因他一日不來心上甚是記掛想要去找他又睏這廟門是罰咒不肯進來的正在疑慮之際忽見他這個樣子走了進來忙問「劉先生你怎麼樣了」劉伯驥也不答應見面之後雙膝跪下教士扶他起也不肯起。問其所以他至此方才把當日城中之事朋友怎樣被拿自己怎樣逃走的詳細情形自始至終說了一遍末後又把感冒生病以及和尚奚落的話也說了出來。誰知這教士是個急姓子的而且又最有熱心聽了此言連說「有此大事何不早說倘若你一來時就把這話說給了我這時候早把他們救出來了。現在一耽誤兩個月這般瘟官只怕已經害了他們那能等到如今」說著又歎了幾口氣。劉伯驥卻還是跪在地下索索的發抖。教士只是踱來踱去背著手走圈子想計策也忘記扶他起來。還虧他來的熟了教士的女人、孩子都見慣的了女人說過才把教士提醒連忙拉他起來叫他困在榻上養病又拿一條絨毯給他蓋了。教士夫婦本來全懂得醫道的問他什麼病無非是風寒感冒自己有外國帶來的藥取出些給他服過叫他安睡片時自然病退。教士又道「我本說過出家和尚沒有好人你為什麼要去相信他」劉伯驥聞言也無可分辯。教士又說「我想這事總得明天我親自去到城裡去走一躺才好。他們都是好人我總要救他們才是。只要地方官沒有殺害他們就是押在監牢裡我也得叫他們把這幾個人交給與我。」劉伯驥道「我好去不好去」教士道「你跟了我去他們誰敢拿你」劉伯驥聽了心中頓時寬了許多朦朧睡去。教士自去吃飯。等到劉伯驥一覺睡醒居然病體痊癒已能掙扎著起來。但是身上沒有衣服總擋不住寒冷。
---
教士道「我雖有中國衣服但是尺寸同劉先生身材不對而且你穿了中國衣服要被人訛詐的倒不如改個打扮的好。齊巧樓上昨日來了一個到中國遊歷的朋友要在這裡住兩天他有多餘的衣服我去替你借一身。至於鞋帽棍子我這裡都有拿去用就是了。」說著果然到樓上借到一身衣服下來又說「這身衣服我已經替你買了下來了快快穿吧免得凍著。你們中國人底子弱是禁不起的。」劉伯驥見了非常之喜便一齊穿戴起來。但是多了一條辮子無處安放。教士勸他盤在裡面帶好帽子果然成了一個假外國人。自己照照鏡子也自覺得好笑。教士便催他趕緊把廟裡的行李收拾拿到堂裡來預備明天大早可以一同進城。劉伯驥此時改了洋裝身上不冷了走回廟中一眾和尚見了俱各詫異齊說「劉相公想是入了教所以變成外國人打扮了。」他本來沒有什麼行李拿包袱一包就好提了就走才出房門齊巧老和尚趕來看他連說「劉相公你真會玩你的病好嗎」劉伯驥道「我是落難罷了那有心思去玩呢像你和尚才樂呢」說罷提了包裹掉頭不顧的去了。老和尚本知道他是住不久的算了算還多收了他幾天房飯錢也就無話而罷。
---
且說劉伯驥仍回教堂過了一夜次日跟著教士一同出門。
---
一個外國人扮了一個假中國人一個中國人扮了一個假外國人彼此見了好笑。此地進城另有小路只有十五六里教士是熟悉地理圖的而且腳力又健所以都是步行。但是劉伯驥新病之後兩腿無力虧得沿途可以休歇走一段歇一段一頭走一面說商量到城之後如何辦事因此倒也不覺其苦。他二人天明動身走到辰牌時分離城止有二三里路了只見前面一群一群的人退了下來猶如看會散了的一般。但是這些人也有說的也有罵的也有咒的情形甚為奇怪。他二人初見之下因為嘴里正在那裡談天沒有把這些人在意。等到看見了種種情形也甚覺得詫異方才駐足探聽。正見路旁一個婦人坐在地下哭泣。問他何事一旁有人替他說道「只因今天是九月初一本府大人又想出了一個新鮮法子弄錢。四鄉八鎮開了無數的損局一個城門捐一層一道橋也捐一層。這女人因為他娘生病自己特特為為幾天織了一疋布趕進城去賣指望賣幾百錢好請醫生吃藥。誰知布倒沒有賣掉。已被捐局裡扣下了。」正說著又一人攘臂說道「真正這此瘟官想錢想昏了我買了二斤肉出城要我捐錢我捐了。誰知城門捐了不算到了吊橋又要捐。二斤肉能值幾文所以我也不要了。照他這樣的捐還怕連子孫的飯碗都要捐完了呢」教士聽了詫異道「朝廷有過上諭原說不久就要裁撒釐局的怎麼又添了這許多捐局呢真正是黑暗世界了等我見了官倒要問問他這捐局是什麼人叫設的」說罷拉了劉伯驥一直奔往城中去了。
---
欲知後事如何且聽下回分解。
---
第九回毀捐局商民罷市　救會黨教士索人
---
卻說劉伯驥自從改換洋裝同了洋教士正擬進城面謁傅知府搭救幾個同志不料是日正值本府設局開捐弄得民不聊生怨生載道。教士聽了詫異急急同著劉伯驥奔進城門意思想見知府問個究竟。豈料走到將近城門的時候只見從城裡退出來的人越發如潮水一般。他二人立腳不穩只好站在路旁等候這班人退過再圖前進。豈料這些人後面跟了許多穿號褂子的兵勇一人手裡拿著一根竹板子一路吆喝在那裡亂打人。嚇得這些人一個個抱頭鼠竄而逃還有些婦女夾雜在內。
---
此番進城的這些婦女也有探望親戚的也有提著籃兒買菜的有的因為手中提的禮包分量過重有的因為籃中所買的菜過多了些按照釐捐局頒下來的新章都要捐過方許過去。這些百姓都是窮人那裡還禁得起這般剝削人人不願不免口出怨言。有幾個膽子大些的就同捐局裡的人衝突起來。傅知府這日坐了大轎環游四城親自督捐。依他的意思恨不得把抗捐的人立刻捉拿下來枷打示眾做個榜樣。幸虧局裡有個老司事頗能識竅力勸不可。所以只吩咐局勇將不報捐的一律驅逐出城不准逗遛。在捐局門口一時人多擁擠所以這些婦女都被擠了下來。當時男人猶可一眾女人早已披頭散髮哭哭啼啼倒的倒跌的跌有的跌破了頭顱有的踏壞了手足更是血肉淋漓啊唷皇天的亂叫。教士及劉伯驥見了好不傷慘。正在觀看的時候不提防一個兵勇手裡拿的竹板子碰在一個人身上這人不服上去一把領頭把兵勇號褂子拉住。兵勇急了手足就拿竹板子向這人頭上亂打下來不覺用力過猛竟打破了一塊皮血流滿面。這人狠命的喊了一聲道「這不反了嗎」一喊之後驚動了眾兵勇一齊上來幫同毆打。這人雖有力氣究竟寡不敵眾當時就被四五個兵勇把他按倒在地手足交加直把這人打得力竭聲嘶動彈不得。那知這人正在被毆的時候眾人看了不服一聲鼓噪四處攢來只聽得一齊喊道「真正是反了反了」霎時沸反盈天喧成一片。兵勇見勢頭不敵大半逃去其不及脫身的俱被眾百姓將他號褂子撕破人亦打傷內有兩個受傷重些的都躺在地下存亡未卜。當下教士同著劉伯驥看了這情形又見城門底下擁擠不開只好站定了老等。其時百姓為貪官所逼怨氣沖天早已大眾齊心一呼百應。本來是被兵勇們驅逐出城的此時竟一擁而進毫無阻攔。
---
捐局裡的委員司事同那彈壓的兵丁一見鬧事不禁魂膽俱消都不知逃往何處。此時傅知府坐著轎子正在別局梭巡一聽探事人來報便提著嗓子嚷道「抽釐助餉乃是奉旨開辦的事情他們如此不都成了反叛了嗎我不信我倒要看看這些百姓是他利害是我利害」一頭說一頭便催著轎夫快走。本府雖然胡涂手下人是明白的知道事已動眾不要說你是個小小知府就是督撫大人他亦不得不怕。無奈傅知府不懂這個道理一定要去又虧局裡的兩個巡丁都是本府的老家人再三勸著不讓主人前去。一個巡丁又說道「別處既已鬧事打了局子保不定立刻就要鬧到我們局裡來。老爺還是早回衙門躲避躲避為是。」傅知府做腔作勢說道「我怕他怎的他們能夠吃了我嗎如果是好百姓就得依我的章程。如其不肯依就是亂民我就可以辦他們的」不料正在說得高興忽聽一片喧嚷眾百姓一路毀打捐局已到了此處了。傅知府一聽聲息不好也自心慌連忙脫去衣服穿了一件家人們的長褂子一雙雙梁的鞋不坐轎子由兩個巡丁一個引路一個攙扶開了後門急急的逃走了。說時遲那時快這邊剛跨出門檻前門的人已經擠滿了。當下不由分說見物便毀逢人便打。其時幸虧人都逃盡只可憐幾個委員司事好容易謀著這個機會頭一天剛到局簇新的被褥牀帳撕的撕裂的裂俱被搗毀一空有的並把箱子裡的衣服什麼紗的、羅的、綾的、綢的還有大毛、中毛、小毛一齊扯個粉碎丟在街上。其餘門、窗、戶、扇一物無存總算還好未曾拆得房子。其時眾百姓雖然毀了對象究未打著一個人後見無物可毀仍復一擁而出沿路呼喊「我們今天遇見了贓官你們眾人還想做買賣過太平日子嗎還不上起排門來誰家不上排門便同贓官一氣咱們就打進去叫他做不成生意」此話傳出去果然滿城鋪戶處處罷市家家關門事情越鬧越大了。眾百姓到了此時一不做二不休見街面上無可尋釁又一齊哄到府衙門來。不料本城營官早經得信曉得這裡百姓不是好惹的生恐又鬧出前番的事來立刻點齊人馬奔赴府署保護。一面學老師也得著風聲同了典史找到幾個大紳士托他們出來調停。有幾個紳士說道「這件事情本來府大人做的也忒鹵莽些要捐地方上的錢也沒有通知我們一聲自從他老人家到任以來我們又沒有擾過他一杯酒我們管他怎的」幸虧這典史在這裡久了平日與紳士們還稱接洽禁不住一再軟商眾紳士只得答應跟了典史、學老師到府前安慰百姓開導他們。其時營裡的人馬也都來了眾百姓見紳士出來打圓場果然一齊住手不過店面還不開門要等把大局議好能夠撤去這捐局方能照常貿易。
---
眾紳士無奈也只好答應他們。好容易把些滋事的百姓遣去方才一齊進府拜見商議這樁事情。傅知府見了眾人依舊擺出他的臭架子說道「兄弟做了這許多年的官也署了好幾任沒有見過像你們永順的百姓習惡」他這話本是一時氣頭上的話見了紳士不知不覺說了出來。其中有個紳士嘴最尖刻不肯饒人一聽本府這話他便冷笑了兩聲說道「我們永順的百姓固然不好然而這許多年換了好幾任本府想辦一樁事總得同紳士商量好了再做所以不會鬧事。像大人公祖這樣的卻也沒有。」傅知府聽了不禁臉上一紅不由惱羞變怒道「紳士有好有壞像你這種」這個紳士不等他說完亦挺身而前道「像我怎樣」當下別的紳士及典史、老師見他與本府翻臉恐怕又鬧出事來一齊起身相勸。那紳士便憤憤的立起不別而行。傅知府也不送他任其揚長而去。於是典史、老師方才細細稟陳剛才一切情形又說「若不是眾位紳士出來恐怕鬧的比上次柳大人手裡還凶。」傅知府至此無法可施只得敷衍了眾人幾句。眾人說「捐局不撤百姓不肯開市現在之事總求大公祖作主撤去捐局方好。」傅知府道「這個兄弟卻做不得主。捐局是奉旨設立的他們不開市倒有限他們不起捐就是違背朝廷的旨意這個兄弟可是耽不起。」當下眾紳士見本府如此執拗就想置之不理聽其自然。還虧典史明白恐怕一朝決裂以後更難轉圜。於是又將一切情形反覆開導足足同本府辯了兩點鐘的時候方才議明捐局暫緩設俟將情形稟明上憲再作道理。
---
一面由紳士勸導百姓叫他們開門照常貿易。傅知府又趁勢向紳士賣情說道「今日之事若不是看眾位的面子兄弟一定不答應定要辦人辦他們個違旨抗捐看他們擔得起、擔不起」眾紳士知道這是他自己光臉的話也不同他計較隨即辭了出來各去辦事。果然眾百姓聽了紳士的話一齊開門照常貿易。不在話下。
---
單說傅知府一見百姓照常交易沒有了事便又膽壯起來。
---
次日一早傳見典史、老師提起昨日之事便說「為政之道須在寬猛相濟。這裡百姓的脾氣生生的被前任慣壞了。你們不懂得做官的道理只曉得一味隨和由著百姓們抗官違旨自己得好名聲弄得如今連本府都不放在眼裡。所以兄弟昨天不睡覺尋思了一夜越想越氣。現在捐局暫時擱起總算趁了他們的心願。我們做官人的面子卻是一點兒都沒了。所以兄弟今天仍舊同你二位商量昨天打局子鬧事的人也要叫他們紳士交還我兩個等我辦兩個好出出這口氣替我們做官的光光臉。此時就請二位前去要人兄弟吃過早飯就要坐堂的。」說罷端茶送客。典史、老師只好退了下來心上曉得本府胡涂昨日的事費了九牛二虎之力好容易調停下來他非但不見情而且還出這個難題目叫我們去做真正懊惱。兩人在官廳上商議了半天想出一條主意一同到得縣裡同首縣商量一條計策再定行止。按下不表。
---
且說教士同了劉伯驥見百姓毀局罷市細細訪出根由不勝憤懑。曉得今天本府有事斷無暇理會到前頭那件事情便同劉伯驥找到一丬客棧先行住下。劉伯驥因為自己改了洋裝恐怕眾人見了疑訝所以不敢歸家。當下洋教士又出去打聽消息」曉得前頭捉去的一幫秀才傅知府因為辦捐一直沒有工夫審問至今尚寄在監裡。教士聽了心上歡喜。到得傍晚又見各鋪戶一律開門又打聽得是眾紳士出來調停的緣故。是夜教士回棧同劉伯驥說知一切預備明日向本府要人。
---
商議停當一同安睡。次日兩人一早起來劉伯驥恨不得馬上就去教士道「你們中國官的脾氣不睡到上午是不會睡醒的這時候還早著哩。」劉伯驥道「昨天鬧了捐罷了市今天有事情大約總得起得早些。」教士道「昨天的事昨天已經鬧過了今天是沒有事的了。而且昨天辛苦了一天今天樂得多睡些。做一天和尚撞一天鐘得開心處且開心你們中國人的脾氣還要來瞞我嗎」劉伯驥聽他講得有理只好隨他。一等等到敲過十點鐘兩個人方才一同起身出棧奔向府前而來。誰知一到衙前人頭擠擠本府正在坐堂。底下的衙役卻在那裡撳倒一個人橫在地下一五一十的在那裡打屁股哩。劉伯驥說「可惜我們來晚了他已經坐了堂了。」
---
教士也覺得奇怪怎麼中國官會起得這般早這會已經出來坐堂。心上如此想口裡便對劉伯驥道「要他坐在堂上更好你跟我去問他要人」說罷便拉了劉伯驥的袖子一路飛奔直至本府案桌跟前。眾人不提防一見來了兩個外國人一個雖然改了華裝也還辨認得出不覺嚇了一跳。雖是滿堂的人卻沒有一個敢上來攔阻他二人的還有人疑心是來告狀的。傅知府正在打人一見也自心驚卻把兩隻眼睛直瞪瞪的望著他。只聽得教士首先發言對本府說道「你可是這裡的知府」
---
傅知府也不知回答他什麼話好只答應得一聲「是。」教士道「好好好我如今問你要幾個人你可給我」傅知府摸不著頭腦不敢答應。教士道「我們傳教的人於你們地方上的公事本無干涉但是這幾個人都是我們教會裡的朋友同我們很有些交涉事情沒有清爽倘或在你這裡被他逃走將來叫我們問誰要人所以我今天特地來找你知府大人立時立刻就要把這幾個人交我帶去。」傅知府愣了半天依然摸不著頭腦不知道他要的是誰。幸虧一個值堂的二爺明白便問你這兩位洋先生到底是要的那一個說明白了我們大人才好交給你帶去。教士聞言也自好笑說了半天還沒有說出名姓叫他拿誰給我們呢馬上就向劉伯驥身邊取了一張單子出來由教士交給傅知府道「所有人的名字都在這單子上。」傅知府接了過來一看才知所要的就是上回捉拿的那班會黨。這事已經稟過上憲上頭也有公事下來叫我嚴辦但恨我一心只忙辦捐就把這事擱在腦後。」如今我這裡尚未問有確實口供倘若被他帶了去不來還我將來上頭問我要人叫我如何回覆。想了一回便對教士道「洋先生你須怪我不得別人猶可但是這十幾個人是上頭指名拿的會黨上頭是要重辦的。現在還沒有審明口供倘若交代與你上頭要起人來叫我拿什麼交代上頭呢你有什麼事情我來替你問他們就是了。」教士道「這幾個人同我們很有交涉你問不了須得交代於我上頭問你要人你來問我就是了。好在我住家總在你們永順府裡頭不會逃走到別處去的。」傅知府道「不是這樣說。我不奉上頭的公事是不放人的。」教士道「這幾個人替我們經手的事情很不少放在這裡我不放心倘有不測如何是好所以我要帶去。」傅知府道「人都好好的在我這裡一點沒有難為他你不放心我把他們提出來給你看看你有什麼話不妨當面問他。」教士道「好好好。你就去提來給我看。」傅知府立刻吩咐二爺帶領衙役到監裡把一班秀才一齊鐵索琅璫提了上來當堂跪下。教士看了一看遂指著一個瘦子說道「不對不對這位先生從前是個大胖子到了你們這裡兩個月頭發也長了臉也黑了身上的肉也沒有了再過兩天只怕性命也難保了。在這裡我不放心須得交我帶去。」傅知府不答應。教士便發話道「這些人是同我們會裡有交涉的你不給我也由你便將來有你們總理衙門壓住你叫你交給我們就是了。」說罷便拉了劉伯驥要走。傅知府道「慢著我們總得從長計議。」
---
教士道「交我帶去不交我帶去只有兩句話並沒有第三句可以說得。」傅知府道「人是交你帶去想你們教士也是與人為善斷不肯叫我為難的。將來上頭要起人來你須得交回來。」教士道「上頭要人你來問我要就是了。」說罷立逼著傅知府將眾人刑具一齊鬆去說了聲驚動率領眾人揚長而去。傅知府坐在堂上氣的開口不得。堂底下雖有一百多人都亦奈何他不得。
---
欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十回縱虎歸山旁觀灼見　為魚設餌當道苦心
---
卻說劉伯驥同了洋教士跑到永順府親自把幾個同志要了出來傅知府無可如何也顧不得上司責問只得將一干人鬆去刑具眼巴巴看著領去。當下一干人走出了府衙兩旁看審的人不知就裡見了奇怪三三兩兩交頭接耳的私議又有些人跟在後頭哄的滿街都是。教士恐人多不便便把劉伯驥手裡的棍子取了過來朝著這些人假做要打才把眾人嚇跑。
---
教士見他們如此膽小也自好笑。一路言來語去不知不覺已到了昨日所住的那丬小客棧內。棧裡掌櫃的見他們一個個都是蓬首垢面心上甚是詫異只因懼怕洋人不敢說甚。這一干人恐怕離開洋人又生風浪只得相隨同住再作道理。按下慢表。
---
且說是日傅知府坐堂所打的人不是別個卻是四城門的地保。因為這四城門的地保不能彈壓閒人以致匪徒肇事打毀捐局。知府之意本想典史、老師向紳士們要出幾個為首的人以便重辦。無奈紳士們置之不理所以他迫不及待就把地保按名鎖拿到衙升坐大堂每人重打幾百屁股以光自己的臉面。其中有個狡猾的地保爬在地下捱打一頭哭一頭訴道「大人恩典小的實在冤枉昨天鬧事的時候從大人起以及師爺、二爺、親兵、巡勇多多少少的人都在那裡他們要鬧還只是鬧叫小的一個人怎麼能夠彈壓住這許多人呢」傅知府聽了這話愈加生氣說「這混帳王八蛋有心奚落本府這還了得」別人都打八百獨他加一倍打了一千六百板直打得屁股上兩個大窟窿鮮血直流動彈不得由兩個人架著一拐一瘸的攙上堂來重新跪下。傅知府又耀武揚威的一面孔得意之色把一眾地保吆喝了一大頓才算糊過面子。正在發落停當尚未退堂不提防教士同了劉伯驥到來立通如火要把十幾個人一齊帶去說是有經手未完事件。博知府想待給他恐怕上司責問欲待不給又怕教士翻臉。不要說是寫封信托公使到總理衙門裡去評理叫他吃不住就是找出領事在督撫面前栽培上兩句也就夠受的了。因此左難右難不得主意。後來把一干人提上堂來替教士追問經手事件無非兩面轉圜的意思卻不料教士一見了人不容審問立逼著鬆了刑具帶了就走。堂上雖有百十多人竟也奈何他不得。傅知府兩隻眼睛直巴巴的看著他們出了頭門連影子都不見了他猶坐在公案之上氣得一句話也說不出。歇了兩刻鐘頭方才回醒過來起身退堂。踱進簽押房寬衣坐下忙叫管家把刑名老夫子請了過來商量此事。這老夫子姓周名祖申表字師韓乃紹興人氏是傅知府從省裡同了來的。當下一請便到見了東翁拱手坐下。傅知府先開口說道「老夫子我這官是不能做的了。」周師韓忙問何事。傅知府把教士前來要人的情形自始至終說了一遍。周師韓道「請教太尊為什麼就答應他呢」傅知府道「我不答應他他要到總理衙門去到了總理衙門也總得答應他。我想與其將來拿好人給別人去做何如我自己來做樂得叫外國人見個好將來或者還有仰仗他們的地方也論不定。」周師韓道「送掉幾個人是不要緊但是這件事情太尊已經稟過上頭上頭回批叫太尊嚴辦。這個把多月太尊因為忙著辦捐就把這事擱起。前日上頭又有文書來催我們趕緊審結。現在一審未審怎麼好叫教士帶了去呢」傅知府一聽師爺之言有理心上好不躊躇連說「怎麼樣呢」又想了一回說道「如此讓我就坐了轎子去要他回來。」周師韓聽了鼻子裡撲嗤一笑道「說的談何容易他肯由你要回方才不帶他們去了。」傅知府道「他原說這些人同他有經手未完之事所以帶他們去的。如今他們的事情已弄停當了我這裡案子未結他自然要還我的。」周師韓道「什麼經手事情不也過叫名頭說說罷了那裡有什麼緊要事情少他們不得。如今人還了他一個個在那裡逍遙自在一點點事情也沒有。」傅知府道「據此說來是我受了他們的騙了。」周師韓道「豈敢」傅知府道「你沒見剛才在堂上的樣子真是刻不容緩無論什麼人都拗他不過。」周師韓道「他若要人只要翻出條約來同他去講通天底下總講不過一個『理』字試問他還能干預不能干預」
---
傅知府道「誰記得這許多呢做官的人都要記好了條約再做也難極了。」周師韓道「現在做官不比從前這裡頭總得留點心才好。」博知府道「這個只怕連制台、撫台肚子裡都沒有不要說我們做知府的了。」周師韓道「肚子裡不記得就要吃虧。」傅知府道「目前且不管吃虧不吃虧總得想個法子把人弄回來才好。」周師韓道「據我看起來這件事有點難辦。這些窮酸豈是什麼好惹的而今入了他們外國人的教猶如老虎生了翅膀一般將來還不知要鬧出些什麼事情來呢。」傅知府道「無論有事沒有事辦得成辦不成苦我了這老臉總得去走一趟再說。」周師韓一見話不投機只好退出。傅知府傳門上上去問他這裡有幾處教堂剛才來的洋人是那裡教堂的教士。門上道「這個小的不知道回來叫人到縣裡去查查看。」傅知府道「幾個教堂都不記得還當什麼稿案門上快去查來」稿案、門上不敢回嘴出來回到門房裡嘴裡嘰哩咕嚕的說道「做了大人也記不清還有嘴說我們哩。」吩咐三小子「去找縣里門口魯大爺托他替我們查一查。」三小子去不多時回稱魯大爺也不曉得回了他們大老爺又叫了書辦來才查清楚的。一共兩個教堂一個在城裡一個在鄉下這裡有個條子寫的明明白白。至於剛才來的那個教士不在城裡住一定在鄉下住只要在那裡一問就知道了。稿案道「連著縣太爺也是糊裡胡涂的。要到得那裡再問我又何必問他呢」說完了這兩句立刻上去回過傅知府又說「至於方才來的那個教士橫豎不在城裡就在鄉下。先到城裡的教堂去問一聲兒如果不在那裡再往鄉下未遲。倘若是在那裡就免得往鄉下去走一遭。」傅知府聽了有理便傳伺候先到城裡的教堂去拜望教士。一霎時三聲大炮出了衙門投帖的趕在前頭先去下帖。及至走到那裡一問回稱教士不在這裡三日裡頭就往別處傳教去了。傅知府聽說心中悶悶。正想回轎一直下鄉不料事有湊巧那個硬來討人的教士正同了幾個秀才前來探望這堂裡的教士。
---
轎裡轎外不期同傅知府打了個照面。博知府一見認得是他便拿手敲著扶手板叫轎夫停轎嘴裡不住的叫「洋先生
---
我是特地來拜你的你不要走我們進去談談。」教士道「這裡不是我的家我的家在鄉下這裡是我的朋友住的地方你不要弄錯了。」傅知府道「借他這裡談談也好。」一面說一面已經下了轎一隻手拉住了教士的袖子。又看教士後面跟的幾個人就是前頭捉去的幾個秀才傅知府統通認得就拿那隻手招呼他們一塊兒到這教堂裡去。教士被他鬧不過只好上去敲門。有個女洋婆也是中國打扮的出來開門同這教士嘰哩咕嚕的說了幾句洋話自己關門進去。教士便同傅知府說道「我這朋友不在家裡我們不便進去。」傅知府道「街上不能談天我們同到衙門裡談一會罷。」眾人心上明白誰肯上他的當一齊拿眼瞅著教士。只聽教士對傅知府說道「傅大人你的意思我已懂得。我有這些人同著不便改日再到貴府衙門裡領教罷。」說罷領了眾人揚長而去。傅知府一個人站在街上幾乎不得下台把他氣的了不得站了半天。
---
轎夫把轎子打過他便坐上也不說到那裡去。走了兩步號房上來請示他老人家方才正言厲色的說了聲回去。眾人不敢違拗立刻打道回衙。他一直下轎走進簽押房怒氣未消。
---
正在脫換衣裳的時候忽見跟去的一個二爺上來回道「剛才碰見的那個教士並不住在鄉下就住在府西一丬小客棧裡出了衙門朝西直走並無多路。」傅知府聽說連忙又傳伺候說即刻要到他棧房裡拜他。官場規矩是離了轎子一步不可行的當下由這個跟班在前引路知府大轎在後走到棧房門口不等通報先自下轎一路問了進去。問洋先生住的是那號房間櫃上回稱小店裡這兩天沒並有姓楊的客人。傅知府只得同他細說並不是姓楊的客人是個傳教的洋人櫃上方才明白。回說十一號、十二號、十三號房間通統是的但不知這位洋先生住在那一間裡。傅知府只得自己尋去一問問到十二號房間果然在內。其實這教士同這一幫秀才聽了鳴鑼喝道之聲早已曉得知府來到等他自己進來不去睬他等到他身走進房間眾秀才只得起身迴避讓教士一個同他扳談。當下傅知府進來之後連連作揖口稱「一向少來親近。兄弟奉了上憲的禮子到這裡署事接印之後公事一直忙到如今所以諸位跟前少來請安。」教士道「傅大人客氣得很要你大人自己親來實在不敢當。」傅知府道「眾位先生既在這裡可以一齊請來見見。」教士道「他們是怕見官府的不要他們見你的好。」傅知府道。「他們的學問品行兄弟是久已仰慕既然來了自然見見。」教士道「他們同我一樣都是不懂道理的人還是不見的好。」傅知府聽了無話又想了一想說道「兄弟此來並沒有什麼大事不過有一點小事情要同你商量商量千萬你看我的薄臉賞我一個面子叫我上頭有個交代。」教士道「我是外國人到了貴府處處全靠你貴府保護貴府還有什麼事情要同我商量」傅知府道「不為別的就是早上貴教士要來的那幾個秀才。」教士道「不錯幾個秀才你把他們交給我的現在又有什麼事情」傅知府道「這幾個人是上頭叫我捉的現在捉了來還沒有審口供就被貴教士要了來將來上頭問兄弟要人無以交代。」教士道「貴府這句話說差了。不要說這些人本來冤枉的就是不冤枉上頭叫你拿了來你就該立刻審問該辦的辦該放的放也沒有不問皂白通統收在監裡的道理。
---
現在是我因為他們有替我們教堂經手未完事件並且有欠我們的錢未曾清楚若長久放在你那裡倘或被他們逃走將來我這錢問那個去要所以我把他們要了來叫他們在我這裡我好放心。」傅知府道「這個事情我總得同你商量叫他們同我回去我情願收拾房子給他們住供給他們決不難為於他你可放心的了。」教士道「你那裡有房子給他們住不過收在監裡等到上頭電報一到就好拿他們出來正法。此番倘若跟你回去只怕死的更快。」傅知府道「他們犯的事未必一定是死罪不過叫他們回去等兄弟光光面子那裡就會要了他們的命呢」教士道「我不信貴府的話貴府請回去罷。我這棧房裡齷齪得很而且是個小地方不是你大人可以常來的。」
---
傅知府聽了不覺臉上紅了一陣又坐了一會兩人相對無言只好搭訕著告辭回去。進得衙門千愁萬緒悶悶不樂。
---
他有個妻舅名喚賴大全從前到過漢口在一丬什麼洋行裡當過煞拉夫的自從姊夫得了缺寫信把他叫了來在衙門裡幫閒。遇見沒事的時候陪著姊夫、姊姊打打牌、說說閒話等到有了事卻是一句嘴也插不上去的。這兩天見姊夫頭一天為了開捐被人打了局子第二天又來個洋人把監裡的重犯硬討了去姊夫氣的氣上加氣眾人一無主意他便有心討好。硬著膽子先在姊夫跟前遞茶遞煙獻了半天慇懃他見姊夫不說話他也一聲不響。後來想出一條計策熬不住要獻上來先歎了一口氣。姊夫問他「因為什麼歎氣」賴大全道「我見姊夫這兩天遭的事情實在把我氣的肚子疼」傅知府道「辦捐一事我是理直氣壯的小小百姓膽敢違旨抗官目前雖然我受他們的挾制暫時停辦將來稟過上頭辦掉幾個人一定不能便宜他們。但是受這教士的氣我心上卻是有點不情願總得想個法子方好。」賴大全道「教士是外國人現在外國人勢頭凶我們只可讓著他點。硬功不來只好用軟功。我從前在洋行裡吃過幾年飯很曉得他們的脾氣。為今之計我倒有個計策在此。」
---
傅知府忙問何計怎麼用軟功賴大全道「明天一早姊夫吩咐大廚房裡買下二十隻又肥又大的雞他們外國人以十二個為一打所以一定要十二隻再買了一百個雞子一塊羊肉或者再配上一樣水果合成功四樣禮。教士是認得中國字的姊夫再寫上一封信信上就把這事情委婉曲折說給他聽哀求他請他把這十幾個放了回來。信隨禮物一同送去。只要那教士受了我們這一分禮這事情十成中就有九成可靠了。」傅知府道「外國人吃心重這一點點東西怕不在他眼裡他不收怎麼好呢」賴大全道「外國人的脾氣我通統知道多也要少也要一定不會退回來的。只要他肯收這事就好辦了。」
---
傅知府聽了他言心上得了主意立刻吩咐大廚房裡明天一早照樣辦好以備送禮。自己又回到簽押房親自寫了一封信次日一並遣人送去。
---
但不知此計是否有用且聽下回分解。
---
第十一回卻禮物教士見機　毀生祠太尊受窘
---
卻說傅知府聽了舅老爺的話一想此計甚妙便把禮物辦好將信寫好次日一早叫人送到教士住的客棧裡。且說那教士自從送傅知府去後回來便向眾秀才說道「諸位先生我看此處斷非安身之地今日他雖回去諒來未必甘心。我們一日不行他的纏繞便一日不了。我鄉下教堂裡也容不得諸位這許多人而見諸位年輕力壯將來正好轟轟烈烈做一番事業如此廢棄光陰終非了局」眾人聽了他話都說不錯但是面面相覷想不出一個主意來。怕的是離開洋人官府就要來捉躊躇了半天終究委決不下。教士知道他們害怕便說道「諸位但肯出門我都有法保護。只要把你們送到上海租界地面你們就可自由。」當下眾人俱備點頭應允。有的說與其在家提心吊膽自然是出門快樂了。有的說老死窗下終究做不出大事業何如出去閱歷閱歷增長點學問也好。教士道「諸君既以鄙見為然就請收拾收拾明日我就送你們動身何如」眾人俱各應允。方談論間忽聽窗外有人高嚷問茶房道「洋大人、洋先生在那號房間裡住。」茶房一見那人頭戴紅纓大帽腳踏抓地虎手裡拿著帖子曉得便是大來頭立刻諾諾連聲走在前頭引路一直把這人領到第十二號房間裡見了教士。這人先搶前一步請了一個安口稱「家人奉了敝上之命叫家人替洋大人請安敝上特地備了幾樣水禮求洋大人賞收。這裡還有一封信求洋大人過目。」一面說一面把信雙手捧上。教士在中國久了《康熙字典》尚且讀熟自然這信札等件也看得通了。剛才接信在手正待拆閱那來人又登登登的跑出去叫跟來的人快把送的禮抬進來。教士將信看了一遍曉得來意送的東西信上一注明便連連揮手吩咐來人「不必拿進我是萬萬不收的。」來人一聽不收呆在那裡一言不發。教士道「你回去拜上你們主人他的情我已經心領了我是不受人家禮物的。至於這幾個人我明天就要送他們到上海去我把他們送到我是仍舊要回來的。等我回來再來拜望你們主人罷。」來人道「家人來的時候敝上有過話說是送的禮物倘若洋大人不賞收不准小的回去。洋大人你老人家總算可憐小的賞收了罷。」教士笑道「這又奇了送不送由他收不收由我那有勉強人家收的道理你快快回去我的話已經說完你再在這裡就無人理了。」說罷踱了進去。來人無法只好叫人將禮物仍舊抬回自己又進來向教士討回信。教士道「你回去同你主人說我的話昨天同他當面都說過了用不著回信。」來人道「既無回信賞張回片也好銷差。」教士道「我來的匆促沒有帶得片子。」這人無奈只好搭訕著出去。同來抬盒子的人暗地裡拉這人一把說道「大爺回信沒有回片沒有東西雖然不收我們府衙門裡出來送禮腳錢是一向有的。」這人道「滾你娘的蛋罷你也睜開眼睛看看這是什麼地方你好問他要腳錢真正不知死活」說完率領著眾人抬了東西而去。且說傅知府自從交代了門上叫他到棧房裡送禮以為我今番送禮給他他不能不顧我的面子或者因此將人交回也好叫我上頭有個交代想罷甚是開心。
---
不料等了一回家人戴著帽子拿著帖子回來了。博知府一見便趕著問道「看見外國人沒有東西可收下怎麼說那幾個人帶回來沒有」家人道「外國人看見是看見的東西沒有收人也沒有帶回。」傅知府一聽不覺頂上打了一個悶雷心上想道怎麼外國人送他禮也會不收的不要是嫌少忙又問道「我給他的信他看了說什麼回信在那裡」家人道「他看過但是笑了一笑說『我知道了』回信沒有。」
---
傅知府聽了生氣道「他是什麼東西好大的架子他竟同皇上一樣『知道了』。真正可惡回信既然沒有回片呢
---
怎麼寫法不收我的東西總要有個說法。」家人道「回片也沒有。」傅知府發恨道「我好好的事情都壞在你們這些王八蛋手裡了特特為為派你去送禮回信也沒有回片也沒有不曉得你真去假去你是個死人我要你做什麼替我滾出去」家人不敢做聲。傅知府正罵著送禮抬盒子的人已把禮物抬到廳上。傅知府道「外國人沒有收還抬來做什麼水果還給舖子裡說我沒有用。雞同雞子亦送還人家。羊肉給廚子做飯菜該多少錢叫帳房裡照算一分重禮。」外國人雖然沒收他老人家卻是分文未曾化費。分派已定方才進來同師爺商量打稟帖給上頭好把這事情敷衍過去。等到這個稟帖上去前頭鬧捐的事紳士已經上控到省撫台亦早有風聞便叫藩台掛牌把他撤任另換一個姓魯的接他的手。
---
接印交印自有一番忙碌照例公事毋庸瑣述。
---
等到傅知府交卸的頭兩天自己訪聞外頭的口碑很不好意思想要地方上送他幾把萬民傘再於動身的那一天找兩個紳士替他脫靴還要請一個會做古文的孝廉公、進士公替他做一篇德政碑的碑文還想地方上替他立座生祠如此交卸回省也可以掩飾上頭的耳目。因為這事自己不便出口只好托師爺把首縣請來同他商量首縣道「不瞞老夫子說我們這位太尊做官是風厲的但是百姓們不大懂得好歹而且來的日子也太少雖有許多德政還不能深入人心。這件事情兄弟也有點不便不如去找王捕廳、周老師他二人地方上人頭還熟些或能說得動他們也未可定。」師爺道「敝東有過話只要他們肯頂名就是做萬民傘的錢還有那蓋造生祠的款子通統是敝東自己拿出來決不要他們破費分文這總辦得到了。」首縣道「既然太尊自己拿錢隨便開幾個名字寫上去何必又去驚動他們肯與不肯反添出許多議論。」
---
師爺道「蓋生祠的事敝東早說過了也不必大興土木。記得書院後面有個空院裡頭有三間空屋外面幸喜另外一扇門將來只要做一個長生祿位門口懸一塊匾豈不是現現成的一座生祠麼但是到送傘的那一天總得有幾個人穿著衣帽送了來這卻找誰呢」首縣道「這個容易別人不來本衙門裡的書辦就可以當得此差。」師爺聽了不解。首縣道「老夫子枉負你十年讀律書辦可以戴得頂戴的叫他們一齊穿了天青褂子戴了頂子還怕他不來嗎至於脫靴一事就叫他們衙役們來做。這樣遮人耳目的事也還容易。倒是要找一位孝廉公或者進士公做這一篇德政碑的碑文卻不易得。兄弟在這裡幾年此地的文風也著實領教過。時文尚且有限如何能做古文兄弟雖不才也是個兩榜出身然而如今功夫也荒疏了提起筆來意思雖有無奈做來做去總不合意。否則這個差使兄弟一定毛遂自薦省得太尊另外尋人。至於本地的兩位舉人進士我看也算了罷大約做起時文來還能套篇把汪柳門的調頭八韻詩不至於失黏。再靠著祖宗功德被他中個舉人進士已算難得還好責備求全嗎倒是秀才當中很有幾個好的可惜太尊把他們當作壞人如今入了洋教吃了外國飯跟了外國人一齊不曉得到那裡去了。早知如此當初很應該照應照應他們。到了今日找他們做篇把碑文他們還有不出力的嗎」師爺道「這些話都不必題了。我看你衙門裡的書啟老夫子他的筆墨倒還講究太尊題起常常誇獎他的。說他做的四六信沒有人做得過。干支對干支卦名對卦名難為他寫得出。我想請教他去做一篇再由閣下替他斟酌斟酌這樁事情不就交了卷麼」首縣道「太尊說的是古文古文一定是散作人人都說散體容易整體難我說則不然。太尊如要整體倒好叫他費上兩天工夫做一篇看再不然舊尺牘上現成句子抄上幾十聯也可以敷衍搪塞。倘要散體他卻無此本領。」師爺道「何以散體倒難」首縣道「你看一科闈墨刻了出來譬如一百篇文章倒有九十九篇是整的只有一兩篇是散的。散體文章中舉人如此之難所以兄弟曉得這散體東西是不大好做的這是讀書數十年悟出來的。所以兄弟一聽你老夫子題到古文兩字兄弟就不敢接嘴。」
---
師爺道「這個太尊也不過說說罷了。據我看來還是做四六的出色。太尊只要做成功一篇德政碑的碑文就是了還管他整體、散體嗎」首縣道「既然如此我就回去叫我們那位書啟老夫子做一篇來試試看。」師爺道「如此費心了」
---
說罷彼此別去。
---
師爺果然聽了首縣的話交出錢來找了裁縫把傘做好同門上商量找到兩個從前受過大人恩惠的書辦叫他二人出頭約會齊了眾書辦到這一天一齊頂帽袍套進來送傘。是日傅知府同他們敷衍了一番也未識破就是識破要顧自己的面子也就不肯說了。首縣回去果然找書啟老夫子擬了一篇德政碑文全體四六十成中倒有九成是尺牘上的話頭。
---
幸喜聲調鏗鏘平仄不錯念起來也還順口對仗亦尚工整。
---
傅知府見了異常稱贊連說「費心得很」還說將來貴書啟老夫子的文集當中有了這篇文字流傳不朽彼此都有光輝的。看罷便叫書稟門上照謄五份一份交給首縣叫他選僱石工立碑刻字餘四分預備帶回省城好呈給藩、臬、道諸位大人過目。分派已定便擇定動身日期。等到臨走的那一天預叫自己舊門稿把那受過恩惠的差役派了兩名囑咐他們在城門底下預備替大人脫靴。向來清官去任百姓留靴應得百姓拿出錢來先買一副新靴預備替換。這兩個差身雖然受過大人的恩惠肯替他留靴然而要他們拿出錢來再買一雙新靴卻是做不到。所以這買靴的錢還是大人自己的錢由師爺發下來的。這日傅知府有意賣弄從衙門裡擺了全副執事轎子前頭什麼萬民傘、德政碑擺了半條街全是自己心痛的錢買得來的。事到其間要顧面子也就說不得了。其時兩旁觀看的人卻也不少有的指指點點有的說說笑笑還有幾個挺胸凸肚、咬牙切齒罵的傅知府寬洪大量裝做不知概不計較。一霎時走到書院跟前只見山長率領著幾個老考頭等的生童在那裡候送。傅知府下轎進去寒喧了幾句山長定要把盞。博知府不肯眾生童磕頭下去。傅知府還過禮後叫管家每人奉送白折扇一把上頭寫看一首七言八句的留別詩。眾人接過一齊用兩隻手捧著這都是他老人家預先叫西席老夫子替他做好、寫好如今竟裝作自己門面了。正在謙讓的時候忽聽門外一片聲喧剛要叫人出去查問已經有人來報說是大人生祠上的一塊匾同著長生祿位被一班流氓打了個粉碎還說要把大人的牌位丟在茅廁坑裡。傅知府聽了面孔失色做聲不得。山長道「那有此事問流氓正在那裡書院重地膽敢結黨橫行真正沒有王法了」一面說一面走出來一看只見一大班人正在那裡捋臂揮拳指手畫腳的大罵昏官、贓官不了。內中有兩個認得的是屢屢月課考在三等見了山長眼睛裡出火想要上來打他。幸虧山長見機一聲不響縮了進去對傅知府道「大公祖你請在這裡頭略坐一坐外頭去不得怕碰在亂頭上吃他們眼前虧是犯不著的。」
---
傅知府道「諒他幾個生童有多大的本領敢毀本府的祠宇」說著硬要親自出去呵叱他們。幸虧被山長一把拉住沒有放他出去。你道這班打生祠的是什麼人就是傅知府上次捉拿的一班秀才的好友。然其中也有真來報仇的也有來打抱不平的因此愈聚愈眾一霎時竟聚了好幾百人。後來幸虧首縣到來好容易把個太尊保護了出去從小路抄到城門。正待舉行留靴大典不提防旁邊走出多少人不問皂白一擁而上不但靴子留不成而且傅知府的帽子亦被眾人擠掉。靴子剛脫掉一隻尚未穿上被人衝散只得穿了襪子一高一低的在人從中擠來擠去。幸而頂帽不戴人家瞧不出他是知府所以未曾被人毆打。然而頃刻之間轎子也打毀了執事也衝散了萬民傘亦折掉了德政牌亦摔劈了。傅太守好容易找到一個二爺由這二爺攙著他尋到一個小戶人家躲了半天要等外面風聲漸定方敢出頭你道這班人又是誰就是那班鬧捐局的人上次未曾打得爽快所以今番打聽得博知府動身要在城門經過還要在此留靴所以湊在這個檔口打他一個不亦樂乎。畢竟來的鹵莽傅知府仍未打到被他漏網脫逃而去後來又幸虧營裡、縣裡一齊趕到一面將眾人彈壓一面又替太尊預備轎子。但是找了半天不知太尊被眾人弄到那裡去了
---
首縣心上甚是著急設或被眾人戕害了性命那卻不了。立刻傳地保率領衙役挨戶去尋後來好容易從一個小戶人家找到。地保跪在地下磕頭說道「我的大人真把小的找苦了快請大人出去首縣大老爺候著呢。」傅知府還當是一班鬧事的人要哄他出去打他抵死不敢出去只是索索的抖。幸虧地保一找到的時候早已打發人送信給縣大老爺縣大老爺相離不遠得信之後趕了前來。傅知府一見方才把心放下大著膽子出來。首縣說了一聲「大人受驚」博知府不及回言先罵辦差的欺負我已經交卸沒有勢力的人隨我被百姓打死了他們也不上來拉一把真正混帳王八蛋首縣聽他罵人也不便說什麼。叫人打過轎子讓他坐好。營裡又派了十六名營兵一個哨官圍著轎子保護他出境而去。
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第十二回助資斧努力前途　質嫁衣傷心廉吏
---
卻說上回書講到博知府撤任省憲又委了新官前來管理這安順一府之事。這位新官或是慈祥愷惻叫人感恩或是暴厲恣睢叫人畏懼做書的人都不暇細表。
---
單說教士自從聽了劉伯驥之言把他同學孔君明等十一人從府監裡要了出來就在府衙前面小客棧裡住了些時。傅知府兩次三番前來索討甚至饋送禮物哀詞懇求無奈教士執定不允、然而這些人久住城廂若是離了洋人保不定何時就要禍生不測。所以教士力勸他們出門遊學暫且躲避幾時等他年此案瓦解冰消再行回裡。劉伯驥、孫君明等一干人都是有志之士也想趁此出門閱歷一番以為增長學識地步。而且故鄉不可久居捨此更無自由快樂之一日。因此俱以教士之言為是。教士見了也甚歡喜立刻催促他們整頓行裝預備就道。其時各家的親戚有幾個膽子大的曉得有洋人保護決無妨礙也都前來探視有的幫襯些銀兩有的資助些衣服有的饋送些書籍十二個人當中倒有八九個有人幫忙其餘三四個雖是少親無靠卻由教士資助些銀兩以作旅費也可衣食無憂。因此他們多人俱各安心出門並無他意。
---
又過了幾日教士遂同他們起身一路曉行夜宿遇水登舟遇陸起旱在路非止一日已到長沙地面。教士將他們安頓在客棧中自己去到城裡打聽又會見省裡的教士說起現在省憲已有文書下去將傅某人撤任另換新官。教士聞言大喜立刻回棧通知了眾人眾人自然也是高興。有兩個初次出門思家念切便想住在長沙候信口稱倘能就此無事再過兩日便可回家省得路遠山遙受此一番辛苦。教士聽了尚未開言幸虧孔君明生有強性乃是個磊磊落落想做事業的人聽了此言不以為然便發話道「諸君此言差矣教士某君救我等於虎口之中又不憚跋涉長途送我們至萬國通商文明之地好叫我等增長智識以為他日建立功業之基礎。他這一片苦心實堪欽敬今諸君不勉圖進步忽然半途而廢起來不但對不住某君而且亦自暴自棄太甚還有一說諸君以為舊官撤任更換新官新官決以舊任為不然必處處與舊任為反對凡舊任所做的事一概推倒因此諸君敢大著膽子回去。然而中國事情我早一眼看破新官即使不來追究我們的事然而案未註銷名字猶在裡面所有地方上的青皮無賴以及衙門前的合役刁書皆可以前來訛詐。我們若要平安除非化錢買放。我們的銀錢有限他們的欲壑難填必至天荊地棘一步難行。諸君到了此時再想到小弟的話只怕已經嫌遲了」眾人聽了他言一齊默默無語。教士連連拍手道「孔先生的話一點兒也不錯我就是這個意思。」劉伯驥也幫著著實附和勸大眾不可三心兩意。眾人無可說得只得點首允從。
---
又過了兩天仍舊一同起身不多幾日到得武昌。武昌乃是湖廣總督駐節之地總督統轄兩省上馬治軍下馬治民正合著古節度使的體制。隔江便是漢口。近數十年來萬國通商漢口地方亦就開作各國租界凡在長江一帶行走的火輪船下水以上海為盡頭上水即以漢口為盡頭從此漢口地方遂成為南北各省大道。其時雖未開築鐵路論起水碼頭來除掉上海也就數一數二了。因之中外商人到這裡做買賣的卻很不少。各國又派有領事來此駐紮以便專辦交涉事件並管理本國商民。至於武昌地面因這位總督大人很講求新法頗思為民興利從他到任七八年紡紗局也有了槍炮廠也有了講洋務的講洋務講農功的講農功文有文學堂武有武學堂水師有水師學堂陸軍有陸軍學堂以至編書的、做報的大大小小事情他老人家真是乾得不少。少說他這人要有一百個心竅方能當得此任下餘的人就是天天拿人參湯來當茶喝一天也難辦得。但是這位總督大人人是極開通而且又極喜歡辦事實心為國做了幾十年的官只知拿大捧銀子給人家去用自從總督衙門起以至各學堂、各局所凡稍有聲望、稍有學問的人他都搜羅到他手下出了錢養活。
---
他自己做了幾十年的官依然是兩袖清風一塵不染。有年十二月初他的養廉銀子連著俸銀早經用盡等到過年他還有許多正用未曾開銷。生來手筆又大從不會錙銖較量的又念自己的位分大了無處可以借貸盤算幾日一籌莫展。
---
虧得太太富有妝奩便親自跑到上房同太太商量要問他借八隻衣箱前去質當。太太道「人家做官是拿進兩個像你做官竟是越作越窮衣箱進了當那裡還有出來的日子再過兩年勢必至寸草俱無。我勸你不如早早告病還家或者還有碗飯吃我也不想享你做官的榮華富貴了。」太太說罷止不住撲籟籟淚下。總督大人見了只得悶坐一旁做聲不得。
---
後見太太住了哭他又上來軟語哀求。太太歎一口氣道「你偌大一個官職居一品地轄兩湖怎麼除了我這一點點破嫁妝此外竟其一無法想我曉得這兩隻衣箱今天不送進當鋪你今天的飯一定吃不下去。來來來快拿鑰匙去開門要多少盡你去搬早晚把我這點折登盡了你也絕了念頭了。」
---
當時眾丫環得了吩咐只得取了鑰匙前去開門檢取衣箱交付老爺噹噹。這位總督大人一聽太太應允立刻堆下笑來喊了一聲「人來」便有七八個戈什如飛而進。總督大人又吩咐一句「抬衣箱」立刻七手八腳脫衣撩袖從上房裡抬的抬扛的扛頃刻間把八隻大皮箱拿了出去。當下委派出門噹噹的一個差官忙搶一步上來請示問大人要當多少
---
總督道「此刻有十萬我也不夠但是八隻衣箱多恐不能你去同人家軟商量當他一萬銀子至少也得八千再少便無濟於事了。」差官回道「大人明鑒當鋪裡規便一向是當半當半。譬如十個錢的東西只當五個當了六個已經是用情。倘或這櫃上的朝奉一時看花了眼睛七個八個也還當得。如今這八箱子衣服要當人家八千。果然衣服值錢莫說八千就是一萬人家也要怕的是人家估著不值求大人先把箱子開開看是些什麼衣服再拿去當。」總督道「我這個也不過半當半借拿衣箱放在人家做個押頭橫豎開了年總得贖的所以我叫你去同人家軟商量。倘若要看了東西預先估一估值幾個錢我隨便叫什麼人也就去當了來了還來勞動你嗎」差官聽了這話竟不是噹噹頭明是叫他去做押款。心想就是做押款也得看貨估價十個錢押六個錢也與當典不相上下不過利錢少些罷了。這個檔口總督已經叫人取過封條十六張自己蘸飽墨一寫過又標了朱叫手下人幫著一概用十字貼好然後立逼著這個差官替他去當。差官無奈只好叫人抬了出去自己跟在後頭一路走一路想。出得轅門便是當鋪。差官叫人把箱子抬進一隻只貼著封條又不准人開動。差官同朝奉商量說明是奉了制台之命前來當銀八千。朝奉道「莫說八千就是一萬我也當給你但是總得看這東西價錢值不值才能定局。」差官道「箱子是大人親自看著封的誰敢揭他的封橫豎裡頭是值錢的衣裳今年當了明年一定來贖就是了。」朝奉道「呀呀呼當典裡的規矩就是一根針也得估估看那有不看東西不估價錢可以當得來的真正呀呀呼我勸你快走罷。」差官賭氣出來又走一家也是如此說。不得已又接連跑了三四家都是如此說。
---
差官跑得腿酸便坐著不動一定要當朝奉一定不肯當兩個人就拌起嘴來。差官仗著帶來的人多抬箱子的都是親兵雖然沒有穿號衣褂子力氣是大的一聲呼喝蜂湧而前就把這朝奉拖出櫃檯拳足交下。霎時人聲鼎沸合典的人都喊著說是強盜來了差官一聽這話更加生氣說道「你們這些瞎眼的烏龜還不替我睜開眼睛看看箱子上的封條可是我們制台大人的不是你們罵他是強盜這還了得不要多講我們拉他到制台衙門裡去有什麼說的當面去回大人」這差官正在那裡指手划腳的說得高興旁邊驚動了一位老朝奉聽說有什麼制台大人的封條便帶上老花眼鏡走出櫃檯踱到箱子跟前仔細一看果然不錯連忙擺手叫大家不要吵鬧有話好講。無奈這差官同朝奉已經扭作一團朝奉頭上被差官打了一個大窟窿血流如注差官臉上亦被朝奉抓了幾條血痕因此二人愈加不肯放手。於是典裡的伙計飛奔告訴了大擋手的。大擋手的道「制台是皇上家的官焉有不知王法可以任性壓制小民的道理為今之計無論他是真是假事情已經鬧得如此只好拉了去見官。我們開當典的這兩年也捐苦了橫一捐豎一捐不曉得拿我們當作如何發財現在還來硬啃我們。我們同了他去見官講得明白便罷手講不明白索性關照東家大家關起門來不做生意。」眾人俱道「言之有理。」他這番話來噹噹的差官亦已聽在耳朵裡他自己以為是總督大人派出來的腰把子是硬的武昌城裡任你是誰總得讓他三分。現在聽見當鋪裡管事的要同他去見官他便一站就起一手撢撢衣服一手拉著那個朝奉的辮子連說「很好很好我們就一同去回大人」當下他一個拉了朝奉眾人圍隨在後幾個親兵仍舊抬著衣箱跟在後面一同出了當鋪轉灣抹角走了好幾條街惹得滿街的人都停了腳在兩旁瞧熱鬧還有些人跟在後頭一路走的。這座當鋪離制台衙門較遠離武昌府知府衙門卻很近。霎時走到武昌府照壁前面不提防這當鋪裡的人搶前一步趕進頭門一路喊冤枉喊了進去。後面的這些人也就一擁而進。此時差官身不由己竟被大眾推了進來。差官心上明白曉得這位府大人是制台大人的門生斷無幫著外人的道理因此膽子益壯挺身而進毫無顧忌。霎時間驚動了合衙書役就有人慌忙進去報知二爺二爺又上去回過知府。知府聽說是督轅差官因為噹噹與人鬥毆還當是差官自己的事並不曉得是總督大人之事隨即傳諭二爺道「這種小事情你們就去了了開那用著這樣的大驚小怪嗎」二爺道「這差官是制台派去噹噹的還有制台的八隻衣箱現在一齊抬在大堂上。」知府一聽大驚連連說道「胡說制台大人一年有上萬銀子的養廉俸銀還怕不夠用就是不夠用無論那個局子裡提幾萬來隨便報銷一筆還要他還嗎如今說他老人家噹噹只怕是他手底下的人借他名宇在外招搖壓制人家這倒不可不去查問查問。至於說他老人家要噹噹他做制台的沒有錢用我們的官比他差著好幾級只好天天喝西北風哩。總是你們沒有弄清快去查明瞭來。」一頓話把二爺說的無可回答只得出來轉了一轉又略為問了一問的的確確是制台當的而且還有新貼的封條為憑無奈仍舊上去稟復知府。知府道「制台竟窮的噹噹這也奇了」一面說一面踱了出來。一踱踱到二堂上叫衙役們把差官同當鋪裡的人替我一塊兒叫上來等我親自問他們看看到底是誰噹噹衙役們奉命去不多時把一干人帶了進來。
---
差官走在前頭見了知府是認得的連忙上去請了一個安起來站在一旁。當鋪裡幾個朝奉畢竟膽子小早已跪在地下了。知府正要問話當鋪裡的人只是跪在地下哭訴冤枉。知府大喝一聲道「慢著我要問話不准在這裡瞎鬧等我問到你再講」一聲呼喝當典裡的人不敢作聲。差官便搶上一步把這事情原原本本詳陳一遍又說「這當鋪裡的人眼睛裡沒有我們制台大人還罵我們制台大人是強盜標下因此呼喝他兩句是有的。他不服差官呼喝上來就是一把辮子因此就扭了起來了。知府道「別的閒話慢講怎麼大人要噹噹」
---
差官道「這八個箱子大人也不知在太太跟前陪了多少小心說了多少活太太才答應的。標下來的時候大人坐在廳上候標下的回信。現在標下已經出來了三四個鐘頭又被他們這伙人打了一頓臉亦抓破求大人替標下作主。」知府聽了點點頭丟開差官就向當鋪的人說道「當不當由你怎麼平空的亂打人這就是你們的不是了。」當鋪裡朝奉說道「我的青天大人他是制台大人派來的老爺手底下又帶了這許多的人小的當鋪裡人雖多誰是他的對手小的們這個當鋪有好幾個東家當典裡的錢都是東家的血本。如今他來當這八隻衣箱果然東西是值錢的莫說幾千就是幾萬也得當給他小典是將本求利上門的那個不是主顧無奈他一味逞蠻箱子裡的東西又不准看開口一定要當八千大人明鑒小的怎麼好當給他呢倘或當了去他不來贖或者箱子裡的東西不值這個數目將來這個錢東家要著落在小的們身上賠的。小的一個當伙計的人如何賠得起呢不當給他就拿拳頭打人現在頭上的疙瘩都打出來了大人請驗。」知府聽了這話也似有理心上盤算了一回想道「這事情的的確確是真的鬧出來不體面總得想個法顧全制台的面子方好。」
---
眉頭一皺計上心來。
---
欲知這武昌府知府想的是什麼兩全之法且聽下回分解。
---
第十三回不亢不卑難求中禮　近朱近墨洞識先機
---
卻說武昌府知府當時聽了兩造的話心下思量萬想不到果真總督大人還要噹噹真算得潔己奉公第一等好官了。現在想要仰承總督的意旨卻苦了百姓想幫著百姓上司面前又難交代事處兩難如何是好想了一回說道「也罷你們幾個暫且在我衙門裡等一會兒我此刻去見兩司大家商議一個妙法。制台大人跟前一定有個交代就是。你們做生意的人也不好叫你們吃苦。」差官及當典裡人聽了這話一齊謝過。
---
武昌府便去先見藩台稟明情形。他雖是個首府乃是制台第一紅人藩台亦很佩服他所以拿他另眼看待而且為的又是制台之事更沒有不盡心的便道「這位制軍實在清廉得很有的是公款無論那裡撥萬把銀子送進去不就結了嗎何必一定要噹噹呢」武昌府道「制軍為的不肯挪用公款所以才去噹噹。如今再拿公款給他用恐怕未必肯改而且還要找沒味兒。」藩台一聽他話不錯便道「現在沒有別法只好由我們公攤八千銀子送給他老人家去用要他老人家噹噹總難以為情的。」武昌府道「大人說送他他一定還不要不得已只好說是大家借給他的。卑府曉得他老人家的脾氣一定還要寫張借票這借票一定要收他的如此他才高興。」藩台道「銀子先在我這裡垫出來你拿了去你就去通知臬台一聲等明天院上會著由我領個頭約齊了大眾然後湊了歸還。」武昌府答應稱是。藩台立刻叫人划了一張八千銀子的銀票交給了武昌府然後武昌府又去見臬台見過臬台然後回衙傳諭一干人叫當鋪裡的朝奉自己回去養傷各安生理。再吩咐打轎帶領著差官親兵抬著衣箱上院交代。
---
武昌府到得院上先落官廳差官督率親兵抬著箱子交還上房。這時候制台大人正在廳上等信等了半天不見回來以為當不成功今年這個年如何過得過去不時搓手的盤算。猛一抬頭忽見差官親兵抬了箱子回來不覺氣的眼睛裡出火連罵「沒中用的東西我叫你辦的什麼事怎麼不替我辦就回來了。」差官道「回大人的話通城的當鋪標下都走遍了人家都不肯當。後來首府叫標下不要當了。首府現從藩台那裡借了八千銀子送來孝敬大人用所以標下才敢把箱子抬回來的。」制台道「胡說豈有此理我要他們的孝敬我那一注錢不好挪用我為著不用這些錢所以才去噹噹總怪你不會辦事怎麼又弄得首府知道」差官聽了不敢說出毆打朝奉的事只得一聲不響。制台又道「吩咐外頭今兒如果首府稟見告訴他說我不見。如果是送銀子來的叫他帶回去說我不等著他這錢買米下鍋。」正說著巡捕拿了首府的手本上來回話。制台一見手本也不問青紅皂白連連揮手說「不見不見」巡捕一見如此只得退了下來一告訴了首府。幸虧首府是制台的門生平時內簽押房是闖慣的見是如此只得自己走了進來。從下午等到半夜制台到簽押房裡看公事碰見了他。他們是見慣了的也用不著客氣。制台問他來做什麼武昌府把來意婉婉轉轉說了一遍。制台道「要你們貼錢是斷斷乎使不得的。」武昌府道「老師不要屬員貼錢等老師有錢的時候再還給屬員們就是了。這也不過是救一時之急罷了。」制台想了一會說道「既然如此我得寫張憑據給你將來你們也好拿著向我討。」武昌府是曉得老師脾氣的他既如此說只得依著他做。一時交割清楚武昌府自行退去。不在話下。
---
且說那湖南安順府的教士同了孔君明等十幾個人到了武昌打聽得這位制軍禮賢好士且能優待遠人教士等把一干人安頓妥當自己便先去拜望洋務局裡幾位老總托他們先向制台處代為先容說有某國教士某人訂於某日前來拜謁。這洋務局裡的幾位老總早就受過制台的囑咐。原來這位制台大人最長的是因時制宜隨機應變看了這幾年中國的情形一年一年衰敗下來漸漸的不及外國強盛還有些仰仗外國人的地方因此他就把年輕時的氣燄全行收起另外換了一副通融辦理的手段常常同司道們講「凡辦事情禮讓為主恭維人家斷乎不會恭維出亂子來的。我們今日的時勢既然打不過人家折回來同人家講和也是勉強的。到了這個地位還可以自己拿大嗎你要拿大請問誰還肯來理你呢我如今要定一個章程只要是外國人來求見無論他是那國人亦不要問他是做什麼事情的他要見就請他來見統統由洋務局先行接待。只要問明白是官是商倘若是官通統預備綠呢大轎一把紅傘四個親兵。倘若是商人呢只要藍呢四人轎再有四個親兵把扶轎槓也就夠了。如果是個大官或者親王總督之類應該如何接待如何應酬到那時候再行斟酌。孔聖人說的能以禮讓為國便是指明我們現在時勢對證發藥諸公以後須得照此行。」洋務局裡的幾個道台一見總督尚且如此誰亦犯不著來做難人便把外國人一個個都抬上天亦與他們無涉。單說這番來的是教士既不是官又不是商洋務局裡幾位大人一概會齊了商量應該拿什麼轎子給他坐。一位道「《孟子》上『士一位』士即是官既是官就應得用綠呢大轎。」一個道「教士不過同我們中國教書先生一樣那裡見教書先生統是官的況且教士在我中國也有開醫院的也有編了書刻了賣的只好拿他當作生意人看待還是給他藍呢轎子坐的為是。」』又有個人說道「我們也不管他是官是商如果是官我們既不可簡慢他倘若是商人亦不必過於遷就他不如寫封信給領事請請領事的示到底應該拿什麼轎子給他坐。」眾人齊說有理。洋務局裡的翻譯是現成的立刻拿鉛筆畫了封外國字的信差人送去並說立候回信。齊巧領事出門赴宴會了須得晚上方回這邊教士明天一早就要上院若等第二天回信萬來不及。幾位總辦會辦急得無法一齊說道「領事信候不到不如連夜先上院請個示最為妥當。就是接待錯了是制台自己吩咐過的話也埋怨不到別人。」幾個人商議已定便留一位在局守候領事回信一位上院請示。手本上去說有要事面稟。齊巧制台晚飯過後丟掉飯碗正在那裡打磕銃。巡捕官拿了手本站立一旁既不敢回亦不敢退。原來這位制台是天生一種異相精神好的時候竟其可以十天十夜不合眼等到沒事的時候要是一睡亦可以三日三夜不醒。一頭看著公事或者一面吃著飯以及會著客他都會睡著了的只要有事一驚就醒倘若沒有事把他驚醒一定要大動氣的。此刻巡捕拿了手本進來論不定他老人家幾時才醒喊又不敢喊只得站立門內等他睡醒再回。誰知他老人家這一睡雖沒有三天三夜然而已足足有八個鐘頭。他老睡了八點鐘的時候巡捕就站了八點鐘的時候外面那個洋務局的總辦也就坐了八點鐘的時候。晚飯沒有吃就上院一直等到夜半一點鐘肚子餓了只得叫當差的買了兩個饅頭來充饑。至於那個站睡班的巡捕吃又沒得吃坐又沒得坐實在可憐。好容易熬到制台睡醒又不敢公然上去就回。又等制台吃了一袋煙呷了一口茶等到回過臉的時候他把手本捏在手中不用說話制台早已瞧見了便問是誰來見為的什麼事情巡捕忙回是洋務局總辦某道來請示的。制台到此方命傳見。及至坐下照例敘了幾句話。洋務局老總欠著身子把日間的事情面陳了一遍。制台一面聽他講話一面搖頭等他說完制台道「老兄們也過於小心了。為著這一點點事情都要來問我我這個兩湖總督就是生了三頭六臂也忙不來。教士並無官職怎麼算得是官又不集股份開公司也算不得個商人。既然介乎不官不商之間你們就酌量一個適中的體制接待他。只要比官差點比商又貴重點不就結了嗎」
---
洋務局老總聽了這話賽如翠屏山裡的潘老丈「你不說我還有點明白你說了我更胡涂」他此時卻有此等光景。但是怕制台生氣又不敢再問只得辭了出來。回到局中拿這話告訴了幾個同事大家也沒了主意。後來還虧了一位文案老爺廣有才學通達時宜居然能領略制台的意思分開眾人挺身而出道「制軍這句話卑職倒猜著了八九分。」眾人忙問是何意思文案老爺道「我們現在只要替他預備藍呢四轎就是了。」眾人道「藍呢四轎不是拿他當了商人看待嗎」
---
文案老爺道「你別性急我的話還沒有說完等我說完了再批駁。」眾人於是只得瞪著眼睛聽他往下講。文案老爺道「轎是藍呢轎轎子跟前加上一把傘可是商人沒有的。」眾人一齊拍手稱妙老總更拿他著實誇獎。一時議定總辦會辦方各自回私宅而去。
---
話分兩頭再說要見制台的教士曉得制台優待遠人一切具飭洋務局預備較之在湖南時官民隔閡華洋齟齬竟另是一番景象心中甚是高興。到了次日尚未起身辦差的大轎人馬具已到齊。教士雖穿的中國衣裝然而只穿便衣不著靴帽坐在四人大轎中甚不壯觀。洋務局的轎夫親兵是伺候洋人慣了的倒也並不在意。就是湖北的百姓也看熟了路上碰著亦不以為奇。一霎到了制台衙門大吹大擂開了中門相接。教士進去同制台拉了拉手又探了探帽子分賓敘坐彼此寒暄了一回又彼此稱頌了一回。教士便將來意向制台一陳明又道「目下在此盤桓數日就要起身等把同來的幾個人一齊送到上海等他們有了生路我還要回到湖南將來路過武昌的時候一定還要來拜見貴總督大人的。」
---
制台聽了教士的話想起上月接到湖南巡撫的信早已曉得永順有此一宗案件。當下心上著實盤算想這幾個生員明明不是安分之徒倘是安分之徒一定不會信從洋教現在把這幾個人送往上海上海洋人更多倘若被他們再沾染些習氣將來愈加為害。我外面雖然優禮洋人乃為時事所迫不得不然並非有意敬重他們。這班小子後生正是血氣未定近朱者赤近墨者黑他們此時受了地方官的苦早將中國官恨如切骨心中那裡還有中國與其將來走入邪路一發而不可收何如我此時順水推船借了洋人勢力籠絡他們預弭將來之患豈不是好主意打定便裝做不知定要教士把永順鬧事情形詳說一遍。教士自然把眾秀才的話一半有一半無的和盤托出通統告訴了制台。制台登時跺腳捶胸大罵博知府不置。又說他如此可惡我此刻就做折子參他。教士聽了制台的話看他甚為高興制台故意又連連跌足道「國家平時患無人才等到有了人才又被這些不肖官吏任意凌虐以致為淵驅魚為叢驅爵想起來真正可恨我這裡用人的地方卻很不少我想把這幾個人留在湖北量材器使用每一個人替他們安置一席倒也不難。然而我不敢怕的是謠言太多內而政府外而同寅不曉得要排揎我到那步田地知道的說我是棄瑕錄用鼓舞人材不知道的還說我是通逃藪呢。貴教士請想你說我敢不敢」教士起先聽了制台的話說要把這幾個人留在湖北予以執事還疑心制台是騙人的從來他們做官的人一直是官官相護難保不是借此為一網打盡之計後來見他又有畏讒避譏的意思不免信以為真便道「我要送他們到上海也並非得已實在可憐他們受了地方官的壓力不但不能自由而且性命難保上帝以好生為心我受了上帝的囑咐怎麼可以見死不救呢既然貴總督大人能夠免去他們的罪不來壓制他們他們都是很有學問的人很可以立得事業等他們出來幫著貴總督辦事那是再好沒有的了。而且貴總督的名聲格外好將來傳到我們敝國也都是欽敬的。」制台道「貴教士的中國話說得很好到我們中國有多少年了」教士道「來是來的年數不少了。我初到你們湖南的時候一句中國話不會講那時候通湖南敝國人只有我夫妻兩個還有一個小孩子。我不會說中國話我偏要學我就離開我的家小另外住到一個中國人家天天跟著他說不到半年就會了一半了。」制台道「通湖南只有你一個外國人倒不怕中國人打你誰肯還來教你說中國話呢」教士道「那時候我身上的銀子帶的很多。貴國的人只要銀子有了銀子他不但肯教我說話各式事情都肯告訴我曉得。只要有銀子諒他祖傳的墳地都肯賣給我蓋房子了。到如今我樣樣明白我的銀子也就化的少了。」制台聽了他的話半天沒有做聲又歇了一會說道「你且在我武昌盤桓幾天等我斟酌一個安置他們之法再來關照。」教士聽說又稱謝了幾句方始告辭而去。
---
但不知制軍如何安置這一幫人且聽下回分解。
---
第十四回解牙牌數難祛迷信　讀新聞紙漸悟文明
---
卻說湖廣總督送出教士之後回轉內衙獨自思量這些人倘若叫他們到了上海將來認得的鬼子多了無論什麼無法無天的事都做得出那時貽患正復無窮如何是好不如趁早想個法子預把他們收伏一來可以弭患無形二來也可以量才器使用。主意打定次日傳見譯書局、官報局兩處總辦交下名條若干張吩咐暫將這些人權為安插薪水從豐隨後另有調動。兩局總辦遵辦去後制台又傳諭洋務局立刻寫信通知教士。到了第二天教士率領了眾人前來叩見制台異常優待即命分赴兩局當差。教士又在武昌住了些時辭別回湘不在話下。
---
從此這班人有了安身之所做書的人不能不把別處事情略為敘述一番以醒閱者之目。
---
卻說江南吳江縣地方離城二十里有個人家。這家人家姓賈雖是世居鄉下卻是累代書香祖上也有幾個發達過的。
---
到如今老一輩子的人都漸漸凋零只剩得小兄弟三個長名賈子猷次名賈平泉幼名賈葛民年紀都在二十上下。只因父親早故堂上尚有老母而且家計很可過得一應瑣屑事務自有人為之掌管。所以兄弟三人得以專心攻書為博取功名之計。這時候兄弟三個都還是童生沒有進學特地訪請了本城廩生著名小題聖手孟傳義孟老夫子設帳家中跟他學習些弔渡鉤挽之法以為小試張本。一日孟傳義教讀之暇在茶館裡消遣碰著一位同學朋友談起說現在朝廷銳意維新破除陳套以後生童考試均須改變章程。今日本學老師接到學院行文道是朝中有人奏了一本是叫各省學臣曉諭士子以後歲科兩試兼考時務策論以及掌故天算輿地之類不許專重時文。孟傳義是個八股名家除卻時文之外其他各項學問不特從未學過且有些名字亦不曉得一聽這話呆了半天方說道「這不是要絕我的飯碗嗎」那個朋友聽見這話趕緊寬他的心說道「現在又不是拿八股全然廢去不過經古一場詩賦之外准人家帶著報考時務掌故之類。你不去投卷他並不來勉強你。」孟傳義道「那還好那還好」
---
然而朝廷既然著重這個自然懂得雜學的人沾光些我們究竟要退後一步。」那個朋友道「這也未見得即以宗師大人而論他亦未必全能懂得。」孟傳義道「他懂也罷不懂也罷不過你這話千萬不可傳到我那幾個小徒耳朵裡去。怕的是他們小孩子們見異思遷我這個館地就坐不成了。」那個朋友只得唯唯答應。孟傳義辭別回館。好在三個徒弟年紀尚輕老太太家教極嚴平時從不許出大門一步這個消息先生不說他們決不會曉得的。好容易又敷衍了幾個月學院行文下來按臨蘇州。兄弟三個跟著先生上省赴考。搬好下處這日上街玩耍在考棚外頭看見學台告示心中詫異回家後請教先生什麼叫做「時務掌故天算輿地」孟傳義至此只得支吾其詞說道「這些都是雜學不去學他亦好正經修身立命求取功名還在這八股上頭。」徒弟聽了信以為真不去理會。過了一日學院又掛出牌來上面寫明某日考試在吳江縣文童。孟傳義一身充兩役又是業師又是廩保頭一天忙和著替三個徒弟裝考籃藏夾帶又教導徒弟進場、點名、接卷、歸號一應規矩。不到天黑先打發徒弟睡覺自己卻在外頭聽炮。好容易熬到半夜放過頭炮忙催徒弟起身、吃飯、換衣裳。趕到考棚學院大人已要升堂開點了。他忙著上去打躬、唱保眼巴巴瞧著三個徒弟一齊進去方才放心。
---
等到回寓天已大亮。他也不想打噸。趁著衣帽未脫先取過一本牙牌神數點了一炷香恭恭敬敬作了一個揖口中哺哺禱祝了半天拿桌上的骨牌洗了又洗然後擺成一長條又一張張的翻出看有幾多開。如此者三次原來是中下、中平、上上趕忙翻出書來一看只見上頭句子寫的是
---
行遠必自邇登高必自卑
---
盈科無不進纍卵復何危
---
孟傳義當下看了這首詩心上甚是歡喜以為這遭三個徒弟一定要恭喜的了。倘若一齊進了學將來回鄉之後廩保贄敬先生謝儀至少也要得幾百塊錢。坐在那裡怡然自得倒也不覺疲倦。這位學院放牌最早剛交午刻已聽得轅門前拍通通三聲大炮曉得是放頭牌了忙叫小廝去接考乃是老大、老二兄弟兩個一同先出來。孟傳義趕著問是什麼題目只見賈子猷氣吁吁的說道「題目是『滕文公為世子四章』我自有生以來從沒有做過這樣長的題目。恍惚記得有一篇夾帶被我帶著不料又被搜檢的搜了去了。因此我氣不過胡亂寫了一篇就出來了。」又問老二賈平泉賈平泉道「出題之後學院有扇牌出來是叫人從時務上立論不必拘定制藝成格。什麼叫做時務我不懂得。碰著這種倒霉學台有意難人我料想也不會進學的因此也隨便寫寫完的卷。」孟傳義聽了無話一等等到天黑已經上燈才見老三賈葛民垂頭喪氣而回。
---
孟傳義問他做的可得意。賈葛民道「今天筆性非凡之好可惜沒有功夫去寫卷子搶了。」孟傳義一聽大驚失色忙問是怎麼做的賈葛民道「我想長題目總得有篇長議論我一句句做去剛才做到弔者大悅一句數了數已經有了二千多字正要再往下寫倒說天已黑了我只得把蠟燭點好倒說卷子被人搶了去不許我做趕我出來了。」孟傳義聽罷說道「制藝以七百字為限原不許過長的。你今雖然違例然而我今天占了一課或者尚有幾分希望。」三個徒弟忙問什麼課
---
孟傳義便把籤詩句子念了一遍又解說道「這第三句『盈科無不進』明明指的你們三個沒有一個不進學的。老三的文章雖然做的太長了些好在學台先有牌示叫人不拘成格。或者見你才氣很旺因此進你也未可知。」三兄弟將信將疑各自歇息靜候出案。且說這位宗師閱卷最速到了次日已經發出案來兄弟三個通統沒有名字一齊跑回寓中大罵瞎眼學台不置。孟傳義道「別的且不管他但是我這本牙牌神數一向是靈驗無比何以此番大相反背真正不解」
---
賈子猷道「怎麼不解這課上原說明是不進你自己瞧不出罷了。」孟傳義道「課上說的明明是無不進無不進要當沒一個不進學的解你何以定要認做不進」賈子猷道「盈科是說這科的額子已滿。無者沒有餘額也。沒有餘額怎麼會得進學呢」孟傳義道「我過矣我過矣是我誤解今年又不是科考等到明年科考一定無不進的了。」兄弟三個因為不進學正在沒精打采的時候也不同他計較消停一日仍舊坐著原船回去。孟傳義等到送過宗師依然回到賈家上館。
---
無奈兄弟三個因為所用非所學就有點瞧先生不起。後來人家進學的一齊回來了會著談起才曉得時文一門已非朝廷所重以後須得於時務掌故天算輿地上用些功夫。他兄弟三人到此方想起學台所出的告示所勉勵人的話都是不錯的。今為姓孟的所誤今年不進學尚不打緊尚或照此下去姓孟的依舊執而不化豈不大受厥害。兄弟三個商議一番頗有鄙薄這孟傳義的意思乘空稟告老太太想要另換一個先生。老太太畢竟是個女流不知就裡只好好端端一個先生我看他坐功尚好並沒有什麼錯處為什麼要換就是要換亦得等到年底再換。三人無奈只得私自托人介紹慕名從了一位拔貢老夫子問業。這位拔貢老夫子姓姚名文通乃是長洲縣人氏。
---
長洲乃是省會首縣較之吳江已占風氣之先而且賈家住的乃是鄉間更覺望塵不及。這姚文通未曾考取拔貢的前頭已經很有文名後來瞧見上海出的報紙曉得上海有個求志書院寧波有個辨志文會膏火獎賞著實豐富倘能一年考上了幾個超等拿來津貼津貼倒也不無小補。因此托人一處替他買了一本卷子頂名應課。這兩處考的全是雜學什麼時務掌故天算輿地之類無所不有。他的記性又高眼光又快看過的書無論多少時候再亦不會忘記。他既有此才情所以每逢一個題目到手東邊抄襲些西邊剽竊些往往長篇大論一本卷子不夠謄清總得寫上幾頁雙行。看卷子的人拜佩他的才情都不敢把他放在後頭每逢出案十回之中定有九回考列超等。如此者一二年下來他的文名愈傳愈遠跟他受業的人也就愈聚愈多了。事有湊巧凡從他門下批的文章或改過策論的人每逢科歲兩考總得有幾位進學上科鄉試還中得兩名舉人所以那些大戶人家互相推薦都要叫子弟拜在他的門下。這賈家兄弟三個也是因此慕名來的。但是這位姚拔貢一向只在省城自己家裡開門受徒不肯到人家設帳所以這賈家三兄弟同他只有書札往來比起當面親炙的畢竟要隔得一層。賈家三兄弟自從拜在姚拔貢名下便把這孟老夫子置之腦後出了題目從不交卷有了疑義亦不請教於他。這位孟老夫子自覺赧顏不到年底先自辭館對三個徒弟說道「三位老弟才氣很大我有點羈束不下不如府上另請高明罷。」又說「三位老弟才情雖大但是還要斂才就範些才好將來不要弄得一發難收到那時候再想到我的話就嫌晚了。」兄弟三個聽了並不在意照例把他送過不在話下。
---
單說這年冬天兄弟三個時常有信給這姚拔貢問他幾時得暇意思想要請他到鄉下略住幾時以便面聆教誨。姚拔貢回信說是「年裡無暇來年正月擬送大小兒到上海學堂裡攻習西文彼時三位賢弟倘或有興不妨買舟來省同作春申之游何如」賈家三兄弟接到回信披閱之後不免怦怦心動。姚拔貢從前來信常說開發民智全在看報又把上海出的什麼日報、旬報、月報附了幾種下來。兄弟三個見所未見既可曉得外面的事故又可藉此消遣一天到夜足足有兩三個時辰用在報上真比閒書看得還有滋味。至於正經書史更不消說了。這賈家世代一直是關著大門過日子的自從他三人父親去世老太太管教尤嚴除去親友慶弔往來什麼街上、鎮上從未到過。他家雖有銀錢無奈一直住在鄉間穿的吃的再要比他樸素沒有。兄弟三個平時都是藍布袍黑呢馬褂有了事情逢年過節穿件把羽毛的就算得出客衣服了。綾羅緞疋從未上身大廳上點的還是油燈。卻不料自從看報以後曉得了外面事故又瀏覽些上海新出的些書籍見識從此開通思想格外發達。私自拿出錢來托人上省在洋貨店裡買回來洋燈一盞。洋燈是點火油的那光頭比油燈要亮得數倍。兄弟三個點了看書覺得與白晝無異直把他三個喜的了不得。賈子猷更拍手拍腳的說道「我一向看見書上總說外國人如何文明總想不出所以然的道理如今看來就這洋燈而論晶光爍亮已是外國人文明的證據。然而我還看見報上說上海地方還有什麼自來火、電氣燈他的光頭要抵得幾十支洋燭又不知比這洋燈還要如何光亮可歎我們生在偏僻的地方好比坐井觀天百事不曉幾時才能夠到上海去逛一趟見見世面才不負此一生呢」兄弟三個自此以後更比從前留心看報凡見報上有外洋新到的器具無論合用不合用一概拿出錢來托人替他買回堆在屋裡。他兄弟自稱自贊以為自己是極開通、極文明的了然而有些東西不知用處亦是枉然。一天接到姚老夫子的回信約他們去逛上海這一喜更非同小可連忙奔入上房稟知老太太說是姚先生有信前來特地邀他兄弟三人明年正月去逛上海無非為增長學問起見因此來請老太太的示求老太太答應下來一面寫信回覆先生約定先生明年正月務必在省相候同行一面料理行裝一過新年便當就道。老太太聽了半天無話。禁不住兄弟三個你一句我一句要逛上海的心甚是牢固。老太太歎了一口氣說道。
---
「上海不是什麼好地方我雖沒有到過老一輩的人常常題起少年子弟一到上海沒有不學壞的。而且那裡的渾帳女人極多化了錢不算還要上當。你們要用功在家裡一樣可以讀書為什麼一定要到上海呢」賈子猷道「有姚先生同去是不妨的。」老太太道「姚先生一個人那裡能夠管得許多而且他自己還有兒子你們畢竟同他客氣他也不便怎麼來管你們。由著你們的性子去乾倘或鬧點亂子出來那可不是玩的我勸你們收了這條心罷。如果一要到上海好歹等我閉了眼斷了氣你們再去不遲。有我一日斷乎不能由著你們去胡鬧的」兄弟三個見老太太說得斬釘截鐵不准去逛上海一時違拗不過無可如何只得悶悶走回書房彼此再作計較。
---
要知端的且聽下回分解。
---
第十五回違慈訓背井離鄉　誇壯游乘風破浪
---
卻說賈子獻兄弟三人因為接到姚老夫子的信約他三人新年正月同逛上海直把他們三個人喜的了不得。誰知等到向老太太跟前請示老太太執定不許當時兄弟三個也就無可如何只得悶悶走回書房靜候過了年再作計較。正是光陰似水日月如梭轉眼間早過了新年初五。兄弟三人又接到姚老夫子的信問他們幾時動身。兄弟三人遂在書房中私相計議。
---
當下賈子猷先開言道「我們天天住在鄉間猶如坐井觀天一樣外邊的事情一些兒不能知道。幸虧從了這位姚老夫子教導我們看看新書看看新聞紙已經增長不少的見識。但是一件耳聞不如目見耳聞是假目見始真。如今好容易有了這個機會有姚老夫子帶著同到上海可以大大的見個什面偏偏又碰著這位老太太不准我們前去真正要悶死我了。」
---
賈平泉道「老太太不准我們去我們偷著去造封假信說是明年正月學台按臨蘇州我們借考為名瞞了他老人家到上海去玩上一二十天。而且考有考費可以開支公中的錢。如此辦法連著盤川都有了豈不一舉兩得」賈葛民道「法子好雖好去年院考有姓孟的一塊兒同去所以老太太放心如今姓孟的辭了館了只有我們三個人老太太一定不放心一定還要派別人押送我們到蘇州。同去同來一天到晚有人監守仍舊不能隨我的便。而且學院按臨別人家也要動身去趕考如今只有我們三個動身別的親戚裡頭並沒有一個去的這個謊終究要穿的。我看此計萬萬不妥。」賈子猷想來想去一無他法忽然發狠道「兩隻腳生在我的腿上我要走就走我要住就住我又不是三歲的小孩子誰能來管我老太太既然不准我想再去請示也屬無益我們偷偷的明天叫了船就此起身。橫豎我們這趟出門乃是為著增長見識於學問有益的事又不是荒唐。等到回來見了老太太拚著被他老人家罵一場還有什麼大不了的事情。不過出這一趟門三個人買買東西連著盤川至少也得幾百塊錢少了不夠使的這筆錢倒要籌算籌算。我們自己那裡來的這注錢呢」賈平泉道「這個銀錢之事依我之見倒可不必愁他。我想老人家死了下來留下這許多家私原是培植我們兄弟三個的。到如今我們有這樣的正用料想管帳的也不好意思將錢扣住不給我們使用。只要權時把老太太瞞住省得說話等到我們動身之後再給他老人家曉得。將來回來報得出帳不是賭掉嫖掉的儘可以攤出來給大家看的。」賈葛民道「你們的話說來說去據我看來直截沒有一句話中肯的。現在的時勢非大大的改變改變不可。就以考試而論譬如朝廷本來是考詩賦的何以如今忽然改了時務策論可見現在的事大而一國小而一家只要有好法子都可以改的。不是我說句不中聽的話倘若我做了大哥立刻就領個頭同著兩個兄弟也不必再請老太太的示自己硬行作主跳上船且到上海走一趟誰能來管得我們」一句話說完賈子猷跳起來道「我何嘗不是如此想只要我們三個人一齊打定了主意還有什麼事做不到現在只要湊好了盤川罵那個不起身的。」賈平泉道「錢財原是供我用的我用我們姓賈的錢只要不是搶人家的我都好用誰能來禁住我用」賈葛民道「二哥的話雖然不錯但是據我之見譬如要做一事自己的錢不夠使用人家有錢亦不妨借來用用只要於我們的事有濟將來有得還人家就是了。」賈大、賈二齊說有理當下一鼓作氣立時就叫伺候書房的一個小廝前去替他們喚船又去同管帳的商量要在公帳裡移挪幾百塊錢使用。管帳的不敢擅作主張又不敢得罪小東家忙問是何正用鄉下用度小就是有錢也沒有家裡橫著幾百塊可以拿著走的。意思要去替他們稟告老太太。兄弟三個又一定不准管帳的格外疑心。兄弟三個見沒有錢也無法想只得另作計較。那個叫船的小廝畢竟年輕聽說小主人要逛上海並且帶著他去便把他興頭的了不得。鄉下財主船隻是家家有的只要把撐船的招呼齊了立時立刻就好動身。後來兄弟三人見帳房裡沒錢終究有點怕老太太不敢聲張於是私下把各人的積蓄拿了出來湊了湊權且動身到了蘇州會見了姚老夫子再托他想法。
---
霎時間諸事齊備等到晚上老太太安寢之後神不知鬼不覺三個人帶了小廝輕輕的開了後門跳上了船。齊巧這夜正是順風撐船的抽去跳板撐了幾篙子便扯起篷來。兄弟三個在艙裡談了一回各自安睡耳旁邊只聽得呼呼的風響汨汨的水響不知不覺盡入黑酣。等到天明已歸入大河走了好幾十里。」聽船上人說約摸午飯邊就可以到蘇州了。
---
兄弟三人一聽這話非常之喜頓時披衣起身一個個趕到船頭上玩耍。帶來的那個小廝見主人俱已站在船頭也只得一骨碌爬起鋪牀疊被打洗臉水然後三人回艙盥洗。等到諸事停當齊巧到了一個鎮市。船家撥船上岸買菜兄弟三人也就跟著上岸玩耍。走到一條街上柵欄門口只見一個外國人頭上戴著外國帽子身上穿著外國衣服背後跟著一個人手裡拿著一大捆書這個外國人卻一本一本的取了過來送給走路的看嘴裡還打著中國話說道「先生我這個書是好的。你們把這書帶了回去念念大家都要發財的。」正說話間賈家兄弟三人走過那個外國人因見他三人文文雅雅像是讀書一流便改了話說道「三位先生把我這書帶回去念了將來一定中狀元的。」三人初出茅廬於世路上一切事情都是見所未見聽了這個甚是希奇。但是聽了他的口彩心上也就高興一齊伸手接了過來。等到街上玩耍回船取出書來一看原來是幾本勸人為善的書。看過之後也有懂的也有不懂的遂亦擱在一旁。
---
一霎船戶買完了菜依舊拉起布篷一帆風順果然甫交午刻便已到了蘇州。三人匆匆吃完了飯棄舟登陸連年小考蘇州是來過的於一切路逕尚不十二分生疏。曉得這位姚老夫子住在宋仙洲巷三人貪看街上的景致從城外走到城裡卻也不覺其苦。一問問到姚老夫子的門前便是小廝拿了三副受業帖子並代看門的老頭兒投了進去兄弟三個也就跟了進來。其時姚老夫子正是新年解館同了兒子在那裡吃年下祭祖先剩下來的菜一見名帖知是去年新收吳江縣的三個高徒連忙三口飯並兩口吃完尚未放下筷子三個人已走進客堂裡。初次見面照例行禮姚老夫子一旁還禮不迭。師生見禮之後姚老夫子又叫兒子過來拜見三位世兄當下一見過。姚老夫子便讓三位坐下談天看門的老頭兒把吃剩的菜飯收了進去。停了一刻又取出三個茶盅倒了三碗茶送了上來。
---
姚老夫子一面讓三位吃著茶一面寒暄了幾句慢慢的講到學問。三位高徒頗能領悟姚老夫子非常之喜當下要留他三個搬到城裡盤桓幾天然一同起身再往上海。三個人恐怕守著先生諸多不便極力相辭情願在船上守候。他三人到蘇州的這一天是正月初九姚老夫子因他們住在船上等候不便過於耽擱途與家裡人商量初十叫兒子出城約了三位世兄進城玩耍一天在元妙觀吃了一碗茶又在附近小館子裡要了幾樣菜吃了一塊三角洋錢在他三個已經覺得吃的很舒服了。
---
是日玩了一天傍晚出城。姚老夫子是擇定十一日坐小火輪上上海頭一天便同三位高徒說知約他們在城外會齊。到了這日飯後父子兩個出城看門老頭子挑著鋪蓋網籃跟在後面一走走到大東公司碼頭在茶館裡會見了賈家三個。吃了一開茶當由姚老夫子到局裡寫了五張客艙票一張煙篷票又到岸上買了一角錢的醬鴨一角錢的醬肉並此茶食、洋燭之類一拿拿到茶館裡等把行李上了公司船然後打發看門老頭兒回去。賈家三兄弟亦吩咐自己的來船在蘇州等候。諸事安排停當計時已有四點多鐘了。小火輪上嗚都都放了三口氣掌船的把公司船撐到輪船邊把繩索一切札縛停當然後又放一聲氣小火輪鼓動機器便見一溜煙乘風破浪去了。兄弟三人身到此時不禁手舞足蹈樂得不可收拾。不多時船到洋關碼頭便見一個洋人一隻手拿著一本外國簿子一隻手夾著一枝鉛筆帶領了幾個扦子手走上船來點驗客人的行李。看見有形跡可疑的以及箱籠斤兩重大的都要叫本人打開給他查驗倘或本人慢了些洋人就替他動手有繩子捆好的都拿刀子替他割斷。看了半天並無什麼違禁之物洋人送帶了扦子手爬過船頭又到後面船上查驗去了。這邊船上的人齊說「洋關上查驗的實在頂真」那個被洋人拿刀子割斷箱子上繩子的主兒卻不住的在那裡說外國人不好。姚老夫子看了歎道「國家不裁釐捐這些弊病總不能除的」旁邊一個人說道「從前說中國釐捐局留難客商客商見了都要頭疼然而碰著人家家眷船拿張片子上去討情亦就立刻放行沒有什麼啰嗦。如今改用了外國人不管你官家眷屬女人孩子他一定一個個要查一處處要看真正是鐵面無私。更有一般跟隨他的仍舊是中國人狐假虎威造言生事等到把話說明行李對象已被他翻的不成樣兒了。即如剛才那個朋友聽說到了上海要搭大輪船到天津到了天津還要起早坐車到山西去所以把個箱子用繩子結結實實的捆好。豈知才離碼頭已被洋人打開你說叫那人恨不恨呢」賈氏三兄弟聽了此言方曉得出門人之苦原來如此。
---
賈子猷近來看新聞紙格外留心曉得國家因庫款空虛賠款難以籌付有人建議想問外國人再借上幾知萬兩銀子的洋債即以中國釐金作抵。倘若因此一齊改歸洋人之手彼時查驗起中國人來料想也不會放鬆一步。從此棘地荊天無路可走想那古人李太白做的詩有什麼《行路難》一首現在卻適逢其會了。正想著船上已開出飯來每人跟前只有一碗素菜。姚老夫子便取出在蘇州臨走時買的醬鴨、醬肉請三位高徒吃飯。此時賈家帶來的小廝聽見開飯也從煙篷上爬下來伺候三個小主人。一霎時開過了飯眾人打鋪各自歸寢。客艙之中黑壓壓雖有上百的人除卻幾個吃鴉片煙的尚是對燈呼吸或與旁鋪的人高談闊論其餘的卻早已一夢蓬蓬鼾聲雷動。姚氏父子賈家兄弟到了此時亦只有各自安寢。
---
不上一刻姚家父子二人都已睡著。賈家兄弟三個雖然生長鄉間卻一直是嬌生慣養生平何嘗吃過這種苦如今的罪孽乃是自己所找也怪不得別人但是睡在架子牀上翻來覆去總睡不穩。側耳一聽但聽風聲、水聲、船上客人說話聲、船頭水手吆喝聲鬧個不了。過了一會又遠遠的聽見嗚嗚放氣的聲便有人說上海的小輪船下來了。賈平泉、賈葛民畢竟年輕都搶著起來開出門去探望。豈知外面北風甚大冷不可言依舊縮了進來正說話間那船已擦肩而過。此處河面雖寬早激得波濤洶湧幸虧本船走得甚快尚不覺得顛播。新春夜長好容易熬到天亮合船的人已有大半起身洗臉的洗臉打鋪蓋的打鋪蓋。賈子猷看了看只有昨夜幾個吃鴉片煙的兀自蒙被而臥。此時姚家父子亦都睡醒起來漱洗又從網籃裡取出昨天買的茶食請大眾用過然後收拾行李預備到碼頭上岸。賈葛民年紀最小搶著問人到上海還有多少里路一個人同他說道「前面大王廟已到了新閘再過一道橋便是垃圾橋離著碼頭就是不遠了。」畢竟小輪行走甚速轉眼間過了兩三頂橋就有許多小划子傍攏了大船走上二三十個人手裡拿著紅紙刻的招紙有的喊長春棧有的喊全安棧前來兜攪生意。姚老夫子是出過門的人囑咐大家不要理他。末後有一個老接客的手裡拿著一張春申福的招紙姚老夫子認得他就把行李點給了他一准搬到他客棧裡去住。此時公司船已頂碼頭那個接客的便去喊了幾部小車子叫小車子上的人上船來搬行李。賈家兄弟還要叫人跟好了他那個老接客的道「幾位老闆盡管坐了車上岸把東西交代與我那是一絲一毫不會少的。」姚老夫子也囑咐他們不要過問主僕六人隨即一同上岸叫了六部東洋車一路往三馬路春申福棧房而來。
---
要知端的且聽下回分解。
---
第十六回妖姬纖豎婚姻自由　草帽皮靴裝束殊異
---
卻說賈氏兄弟三人跟了姚老夫子從小火輪碼頭上岸叫了六部東洋車一直坐到三馬路西鼎新巷口下車付了車錢進得春中福棧房。當由櫃上管帳先生招呼先在客堂裡坐了一回隨見那個接客的押著行李趕到。就有茶房開了三四兩號房間等他主僕六人安頓行李。諸事停當姚老夫子因天色還早便帶了兒子、徒弟一共五人走出三馬路一直向西隨著石路轉灣朝南走到大觀樓底下認得是丬茶館遂即邁步登樓。其時吃早茶的人畢竟有限他師徒五眾就撿了靠窗口一張茶桌坐下。堂相泡上三碗茶姚老夫子只肯兩碗堂官說他有五個人一定要三碗後來姚老夫子說堂倌不過只得叫他放下。其時離開中飯還遠姚老夫子叫兒子向樓底下買了五塊麻丬餅拿上來叫大家充饑。賈家兄弟身上都還有零錢進來的時候早已瞧見樓下有饅頭燒賣出賣當由賈葛民下樓又買了些上來彼此飲餐一頓。點心吃過彼此一面吃茶一面闡講。姚老夫子便對他四個人說道「你們四個人都是初到上海夷場上的風景也不可不領略一二。我有一個章程白天裡看朋友、買書有什麼學堂、書院、印書局每天走上一二處也好長長見識。等到晚上聽回把書看回把戲吃頓把宵夜館等到禮拜坐趟把馬車游游張園。什麼大菜館、聚豐園不過名目好聽其實吃的菜還不是一樣。至於另外還有什麼玩的地方不是你們年輕人可以去得的我也不能帶你們走動。」賈家三兄弟同他兒子聽了都覺得津津有味。正說話間只見一個賣報的人手裡拿著一疊的報嘴裡喊著《申報》、《新聞報》、《滬報》一路喊了過來。姚老夫子便向賣報的化了十二個錢買了一張《新聞報》指著報同徒弟說道「這就是上海當天出的新聞紙我們在家裡看的都是隔夜的甚至過了三四天的還有。要看當天的只有上海本地一處有。」
---
賣報的人見他說得在行便把手裡的報一檢檢了十幾張出來說道。「如要看全也不過一百多錢倘若租看亦使得。」
---
姚老夫子便問怎麼租法賣報的人說道「我把這些報通統借給你看隨便你給我十幾個錢等到看過之後仍舊把報還我就是了。」姚老夫子聽他說便宜便叫他留下一分。賈家兄弟近來知識大開很曉得看報的益處聽了賣報的話竟是非常之喜。立時五個人鴉雀無聲都各拿著報看起來。不曉得看到那一張報忽然賈子猷大喊一聲說了句「你們快看呀」
---
姚老夫子不曉得報上出了什麼新鮮新聞忙問什麼事情同桌幾個人也把把身子湊近來看。誰知不是別事乃是看見報後頭刻的戲目今夜天仙戲園准演新編文武新戲《鐵公雞》。賈子猷在鄉下時他有個表叔從上海回家曾贊過天仙戲園唱的《鐵公雞》如何好如何好所以他一直記在心上如今看見自然歡喜連他兄弟老二、老三看了亦都高興一定今天晚上吃了飯去看戲。姚老夫子說道「原來如此世界上最能開通民智的事唱戲本在其內外洋各國所以並不把唱戲的當作下等人看待只可借我們中國的人一唱了戲就有了戲子的習氣。這出《鐵公雞》聽說所編的都是長毛時候的事情看過一遍也可以曉得曉得當日的情形。但我聽說此戲並不止一本總要唱上十幾天才會唱完。」賈子猷道「如今難得湊巧我們到這裡剛剛他們就唱這個戲。總之有一天看一天有一本看一本等到看完了才走。」
---
師徒幾人正在談得高興忽見隔壁桌上有一個女人三個男人同桌吃茶還一同在那裡指手划腳高談闊論。看那婦人年紀不過二十歲上下頭也不梳臉也不洗身上穿了一件藍湖皺皮緊身外罩一件天青緞黑緞子鑲滾的皮背心下穿元色褲子腳下跌著一雙繡花拖鞋拿手拍著桌子說話指頭上紅紅綠綠帶著好幾只嵌寶戒指手腕上叮吟噹啷還有兩付金鐲。賈家兄弟瞧了以為這女人一定是人家的內眷所以才有如此打扮及至看到腳下拖著一雙拖鞋又連連說道「不像不像人家女眷斷無趿著鞋皮就走出來上茶館的」既而一想聽說上海這兩年有人興了一個什麼不纏足會或者這女人就是這會裡的人也未可知。賈氏兄弟一面胡思亂想一面又看那三個男人一個是瘦長條子身上也穿著湖皺袍子把個腰禮的瘦挺繃硬腰下垂了兩幅白綢子的札腰上身穿一件三寸不到的小袖管的長袖馬褂頭上小帽有一排短頭髮露在帽子外面腳下挖花棉鞋嘴裡含著一根香煙點著了火在那裡吃。這男人同那女人坐的是對面但是只有女人說的話那男人卻拿兩眼睛看著鼻子一聲也不言語。再看那兩個男人卻是一邊一個在上首坐的穿一身黑是黑袍子、黑馬褂、黑札腰、黑鞋、黑帽子連個帽結子都是黑的。這個人一臉橫生肉沒有鬍鬚眼望著女人說話並不答腔。坐在下首的是個短搭雖有正月天氣卻不戴帽子梳的淨光的一條大辮子四轉短頭髮足足有三寸多長覆在頭上離著眉毛反不到一寸身上也穿著藍湖皺大皮棉襖腿上黑絨褲子黑襪皮鞋臉上卻帶了一付外國黑眼鏡這個人有時也替那女人幫腔兩句。但是一個個那朝著帶黑帽結子的人說話並不理那個瘦長條子。賈氏兄弟見此四人不倫不類各自心中納悶看了一回便回過頭去請教姚老夫子問這三個人是做什麼的
---
姚老夫子未及答言旁邊桌上有個人對他說道「有什麼好事情不過拆了姘姘了拆還有什麼大不了的事。」姚老夫子看上海新報新書看的多了曉得上海有一種軋姘頭的名目頗合外國婚姻自由的道理等到事情鬧大了連著公堂都會上的。姚老夫子此時只因三個高徒一個兒子都是未曾授室之人只好裝作不聽見不理他們。賈子猷連問兩聲不答便曉其中必有原故也不便過於追問只好拉長著耳朵聽他們說些什麼。豈知正要往下聽忽見女人同那個瘦長條子一言不合早已扭作一團帶黑帽結子的人立刻站起來吃喝不准他二人動手。他二人不聽戴黑帽結子的人便把二人竭力的拖到扶梯邊朝著樓下一招呼早有一個中國巡捕一個紅頭黑臉的外國巡捕守在門口。等到上頭一對男女剛剛下樓跨出了門早被兩個巡捕拖著朝北而去後邊還跟了一大群看熱鬧的。於是樓上吃茶的人紛紛議論就有人說「剛才這個女人名字叫做廣東阿二十三四歲上曾在學堂裡讀過一年的外國書不曉得怎麼到了十七八歲上竟其改變了脾氣專門軋姘頭、弔膀子。那個瘦長條子是在洋行裡當跑樓的不曉得怎麼就被他弔上了。如今又弄得這麼一個散場真正令人難解。現在一同拖到大馬路行裡去論不定明天還要解公堂哩。」又有人說「那個戴黑帽結子的人就是包打聽的伙計。他們拆姘頭拆不好所以請了包打聽的伙計來替他們判斷這件公案。後來連著包打聽的伙計都斷不下來所以才拖到行裡去。」說到這裡便有人問剛才那個穿短打的是個什麼人。那人道「那個是馬夫阿四一向不做好事情是專門替人家拉皮條的。這一男一女就是他拉的皮條。如今到了拆姘頭的時候仍舊找著原經手。原經手勸不好只怕明天還要陪著吃官司呢。」
---
姚老夫子見他們所說的都是一派污穢之言不堪入耳恐怕兒子、學生聽了要學壞正想喊堂倌付清茶錢下樓回棧。
---
剛正付錢的時候忽又聽得樓梯上咯咯咯一陣鞋響賽如穿著木頭鞋一樣。定睛看時只見上來一個人高大身材瘦黑面孔穿了一身外國衣裳遠看像是黑呢的近看變成了染黑了麻線織的頭上還戴了一頂草編的外國帽子腳上穿了一雙紅不紅、黃不黃的皮鞋手裡拿著一根棍子。這人剛剛走到半樓梯就聽得旁邊桌上有個人起身招呼他道「元帥這裡坐元帥這裡坐」那來的人一見樓上有人招呼他便舉手把帽子一摘擎在手裡朝那招呼他的人點了點頭。誰知探掉帽子露出頭頂卻把頭髮挽了一個警同外國人的短頭髮到底兩樣。他們師徒父子見了才恍然這位洋裝朋友原來是中國人改變的。再看那個招呼他的人卻戴著一頂稀舊的小帽頭髮足足有三寸多長也不剃一臉的黑油太陽照著發亮身上一件打補釘的竹布長衫腳上穿著黑襪跌了一雙破鞋。當下師徒五個人因見這兩個蹤跡奇怪或者是什麼新學朋友不可當面錯過於是仍舊坐下查看他們的行動。只見來的這個洋裝朋友朝著這人拱手道「黃國民兄多天不見來了幾時了」黃國民道「來了一點多鐘了。」洋裝朋友道「國民兄我記得你還是去年十月裡我們同在城裡鬥蟋蟀的時候我同你在邑廟湖心亭上吃茶你剃的頭。如今一轉眼又三個月你的頭髮已經長的這般長也可以再剃一回了。」黃國民道「外國人說頭髮不宜常剃新剃頭之後頭髮孔都是空的容易進風要傷腦氣筋的所以我總四五個月剃一回頭。」一面閒談一面又問洋裝朋友道「元帥你吃點心沒有」洋裝朋友道「我自從改了洋裝一切飲食起居通統仿照外國人的法子一天到晚只吃兩頓飯每日正午一頓飯晚上七點鐘一頓飯平時是不吃東西的。但是一件外國人的事情樣樣可學只有一件是天天洗澡換新衣裳我是學不來的。」
---
黃國民道「外國人天天洗澡不但可以去身上的齷齪而且可以舒筋活血怎麼你不學」洋裝朋友道「我不洗澡同你的不剃頭一樣怕的是容易傷風傷了風就要咳嗽咳嗽起來就要吐痰。你幾時見外國人吐過痰來我們談談不要緊倘是真正遇見了外國人有了痰只好往肚裡咽。記得去年十二月裡我初改洋裝的時候一心要學他們外國人拿冷水洗澡。誰知洗了一次實在凍的受不得第二天就重傷風一天咳嗽到夜偏偏有個外國人來拜會我同他講了半天的話我半天一口痰不敢吐直截把我癟得要死。所以我從今以後再不敢洗澡了。」
---
黃國民道「還是你們洋裝好我明天也要學你改裝了。」洋裝朋友道「改了裝沒有別樣好處一年裁縫錢可以省得不少二來無冬無夏只此一身也免到了時候愁著沒有衣服穿。」黃國民道「夷場上朋友海虎絨馬褂可以穿三季怎麼你這件外國衣裳倒可以穿四季呢」洋裝朋友道「不滿你說你說我為什麼改的洋裝只在中國衣裳實在穿不起就是一身繭綢的也得十幾塊錢。一年到頭皮的、棉的、單的、夾的要換上好幾套就得百十塊錢。如今只此一身自頂至踵通算也不過十幾塊非便可以一年穿到頭而且剝下來送到當鋪裡去當鋪裡也不要。這一年工夫你想替我省下多少利錢」黃國民聽了不覺點頭稱是連說「兄弟回去一定要學你改良的了。」正說話間只見洋裝朋友忽然把身子一挪像是脖了上有東西咬他癢癢似的舉起手來一摸誰知是一個白蝨。洋裝朋友難以為情立刻往嘴裡一送幸虧未被黃國民看見。不料隔壁台上賈葛民眼睛尖早已看得明明白白私底下告訴了大眾。姚老夫子也聽出這兩人說的話不過如此隨即立起身來領了徒弟、兒子一同下樓仍由原路回棧。等到走至棧中正值開飯師徒四個商量吃完了飯同去買書。霎時間把飯吃完姚老夫子便囑咐兒子道「你過幾天就要到學堂去的你還是在棧房裡靜坐坐養養神不要跟我們上街亂跑把心弄野了就不好進學堂了。」兒子無奈只好在棧裡看守行李。
---
他們師徒四個一同出門賈家兄弟三個更把個小廝帶了出去說是買了東西好叫他拿著回來。當時五個人出得三馬路一直朝東過望平街再朝東到了一個地方有一個大城門洞子似的。賈家三兄弟不曉得是個什麼地方要姚老夫子領他們進去逛逛。姚老夫子連連搖手道「這是巡捕房是管犯人的所在好好的人是不好去的。」三兄弟只得罷手。跟著姚老夫子朝南到了棋盤街一看兩旁洋貨店、丸藥店都是簇新的鋪面玻璃窗門甚是好看。再朝南走去一帶便是書坊什麼江左書林、鴻寶齋、文萃樓、點石齋各家招牌一時記不清楚。姚老夫子因歷年大考、小考、趕考棚的書坊大半認識因同文萃樓的老闆格外相熟因此就踱到他店裡去看書。
---
誰知才進了店門櫃檯外邊齊巧也有一個人在那裡買書。那人見了姚老夫子端詳了一回忽地裡把眼鏡一探深深一揖道「啊呀文通兄你是幾時來的」姚老夫子聽了不禁嚇了一跳定睛一看原來是一個極熟的熟人。
---
你道是誰且聽下回分解。
---
第十七回老副貢論世發雄談　洋學生著書誇秘本
---
卻說姚文通姚老夫子率領賈家三兄弟從春申福棧房裡出來一走走到棋盤街文本書坊剛剛跨進店門正碰著一個人也在那裡買書見了姚文通深深一揖問他幾時到得上海住在那裡。姚老夫子本是一個近視眼見人朝他作揖連忙探去眼鏡還禮不迭。誰知除了眼鏡兩眼模糊反辨不出那人的面目仔細端詳不敢答話。那個朝他作揖的人曉得他是近視眼連忙喚道「文通兄連我的口音都聽不出了請戴了眼鏡談天。」姚文通無奈只得仍把眼鏡戴上然後看見對面朝他作揖的不是別人正是同年胡中立。這胡中立乃是江西人氏近年在上海製造局充當文案因總辦極為倚重重新又兼了收支一席館況極佳出門鮮衣怒馬甚是體面。從前未曾得意之時曾在蘇州處過館他的東家也住在宋仙洲巷因此就與這姚文通結識起來。後來又同年中了舉人故而格在親熱。近已兩三年不見了所以姚文通探了眼鏡一時辨不出他的聲音。等到戴上眼鏡看清是他便喜歡的了不得。兩個人拉著手問長問短。站著說了半天話。姚文通告訴他此番來滬乃是送小兒到學堂讀書順便同了三個小徒來此盤桓幾日。
---
今早到此住的乃是春申福棧。等小兒進了學堂把他安頓下來就要走的。說著又叫賈家三兄弟上來見禮。彼此作過揖。
---
問過尊姓台甫書坊裡老闆看見他到早已趕出來招呼讓到店堂裡請坐奉茶少不得又寒喧了幾句。當下姚文通便問胡中立道「聽說老同年近年設硯製造局內這製造局乃是當年李合肥相國奏明創辦的李合肥的為人兄弟是向來不佩服的講了幾回和把中國的土地銀錢白白都送到外國人手裡弄到今日國窮民困貽害無窮思想起來實實令人可恨」胡中立道「合肥相國雖然也有不滿人意之處便是國家積弱已非一日朝廷一回一回派他議和都是捱到無可如何方才請他出去。到了這時候他若要替朝廷省錢外國人不答應若要外國人答應又是非錢不行。老同年倘若彼時朝廷派你做了全權大臣叫你去同外國人打交道你設身處地只怕除掉銀錢之外也沒有第二個退兵的妙策。」姚文信道「朝廷化了千萬金錢設立海軍甲午一役未及交綏遽爾一敗塗地推原禍始不能不追咎合肥之負國太甚」胡中立聽他此言無可批駁便說道「自古至今有幾個完人我們如今也只好略跡原心倘若求全責備起來天底下那裡有還有什麼好人呢」姚文通曉得他一向是守中立主義的從前在蘇州時候彼此為了一事時常斷斷辯論如今久別相逢難為情見面就抬槓只得趁勢打住話頭另談別事。當下言來語去又說了半天別的閒話胡中立有事告辭先走。臨上馬車的時候問老同年今晚有無應酬姚文通回稱沒有胡中立遂上馬車而去。
---
姚文通眼看胡中立馬車去了一段路方才進來同店主人扳談問他新近又出了些什麼新書店主人道「近來通行翻譯書籍所以小店裡特地聘請了許多名宿另立了一個譯書所專門替小店裡譯書。譯出來的書小店裡都到上海道新衙門存過案這部書的版權一直就歸我們別家是不准翻印的。」姚文通便問他譯書所請的是些什麼人店主人道「你們的同鄉居多一位是長洲董和文董先生一位是吳縣辛名池辛先生這兩位是總管潤色翻譯的。其餘還有好幾位不是你們貴同鄉料想是不認得的。」姚文信道「董和文卻是兄弟的同案他一向八股是好手他在家鄉的時候從沒聽見他讀過外國書怎麼到了上海就有了這門大的本事連外國書都會改呢至於姓辛的我連他的名字還不知道也不曉得是那一案進的學。」
---
店主人道「這兩位都是才從東洋回來的貴處地方文風好所以出來的人材個個不同。就以辛先生而論他改翻譯的本事是第一等明公。單是那些外國書的字眼他肚子裡就很不少。他都分門別類的抄起來等到用著的時候拿出來對付著用。
---
但是他這本書我們雖然知道他卻從來不肯給人看。這也難怪他都是他一番辛苦集成的怎麼能夠輕易叫別人家看了學乖呢
---
所以往往一本書被翻譯翻了出來白話不像白話文理不成文理只要經他的手勾來勾去不通的地方改的改刪的刪然後取出他那本秘本來一個一個字的推敲。他常說翻譯翻出來的東西譬如一塊未曾煮熟的生肉一般等到經他手刪改之後二賽如生肉已經煮熟了。然而不下油鹽醬醋各式作料仍舊是淡而無味。他說他那本書就是做書的作料其中油鹽醬醋色色俱有。」賈氏三兄弟當中算賈葛民頂聰明悟性極好聽了他話便對姚老夫子道「先生他那本書我知道了大約就同我們做文章用的《文料觸機》不相上下。」店主人道「對了從前八股盛行的時候就以《文料觸機》而論小店裡一年總要賣到五萬本後來人家見小店裡生意好了家家翻刻。彼時之間幸虧有一位時量軒時老先生同舍間沾點親時常替小店裡選部把闈墨刻刻小店裡一年到頭倒也沾他的光不少。當時我們就把這情形告訴了時老先生時老先生替我們出主意請了三位幫手化了半年工夫又編了一部廣文料觸機倒也銷掉了七八萬部。後來人家又翻刻了時老先生氣不過又替我們編了一部《文料大成》可惜才銷掉二萬部朝廷便已改章添試時務策論不准專用八股有些報上還要瞎造謠言說什麼朝廷指日就要把八股全然廢掉又說什麼專考策論。你想倘若應了報上的話這部文料大成那裡還有人買呢
---
鬧了這兩年時文的銷路到底被他們鬧掉不少。後來幸虧碰著了你兩位貴同鄉才在東洋遊歷回來亦是天假之緣有日到我們小店裡買書同兄弟扳談起來力勸小店改良他說八股不久一定要廢翻譯之學一定要昌明。彼時也是兄弟一時高興聽了他二人的話便說這翻譯上海好找那一丬洋行裡沒有幾個會說外國話的只要化上十幾塊錢就好請一位專門來替我們翻譯。後來他們又說不要西文要東文這可難住我了我只得又請教他們這東文翻譯要到那裡去請。他兩位就保薦也是他們從東洋同來的有一位本事很大可以翻譯東文不過不大會說東洋話罷了東洋書是看得下的而且價錢亦很便宜一塊洋錢翻一千宇有一個算一個。譬如翻了一千零三十字零頭還好抹掉不算。彼時有了翻譯我就問他們應得翻些什麼書籍可以供大小試場所用。他二人說翻譯之事將來雖然一定可以盛行但是目下還在萌芽時代有學問的書翻了出來恐怕人家不懂反礙銷路。現在所譯的乃是《男女交合大改良》、《傳種新問題》兩種每種刷印三千部出版之後又買了兩家新聞紙的告白居然一月之間便已銷去大半。現在手裡譯著的乃是《種子大成》。這三部書都是教人家養兒子的法子。文通先生你有幾位世兄不妨帶兩部回去試驗試驗。」
---
說著順手在架子上取一本《男女交合大改良》、一本《傅種新問題》送給了姚文通。姚文通接在手中一看全用外國裝釘甚是精美於是再三相謝。賈子猷聽說辛名池有抄本外國書上的字眼心想若是得了他這本書將來做起文章來倒可以借此熏人實有無窮妙處便問店主人道「辛先生既然集成功了這本書你們為什麼不問他要來刻出來賣呢」店主人道「我何嘗不是這種打算無奈辛先生不肯一定要我一千塊錢才肯把底子賣給我。」賈平泉把舌頭一伸道「一本書能值這們大的價錢麼」店主人道「辛先生說他費了好幾年的心血才集了這們一本書倘若刻了出來人人都學了他的乖去他的本事就不值錢了。」賈子猷道「他這書叫個什麼名字」
---
店主人道「有名字有名字是他自己起的先叫做什麼《翻譯津梁》後來自己嫌不好又改了個名字叫做什麼《無師自通新語錄》。」賈子猷道「名字是後頭一個雅。」店主人道「然而不及頭一個顯豁。我們賣書的人專考究這個書名要是名字起得響亮將來這書一定風行倘若名字起的不好印了出來擺在架子上就沒有人問信。」賈家兄弟聽了才曉得印書賣書還有這許多講究。當時因見店主人稱揚董、辛二位心想這二人不知有多大能耐將來倒要當面領教才好。隨把這意思告訴了店主人店主人滿口答應道「等三位空的時候到小店裡由兄弟陪著到小店譯書所看看他二位是一天到夜在那裡的。」一面說話一面姚老夫子已選定了幾部書賈家兄弟三個也買了許多書都交代小廝拿著。姚老夫子因為來的時候不少了心上惦記著兒子一個人在棧房裡急於回去看看遂即起身告辭。店主人加二慇懃送至門外自回店中不表。
---
且說姚文通師徒四個一路出來東張張西望望由棋盤街一直向北走到四馬路忘記轉彎一直朝北走去走了一截一看不是來路、師徒四人慌了。後來看見街當中有個戴紅纓帽子的人姚老夫子曉得他是巡捕往常看報凡有迷失路途等事都是巡捕該管又聽得人說隨常人見了巡捕須得尊他為巡捕先生他才高興。當下姚老夫子便和顏悅色的走到巡捕跟前尊了一聲巡捕先生問他到三馬路春申福棧應得走那一條路。巡捕隨手指給他道「向西一直去就是不要轉彎。」原來他四人走到了拋球場因之迷失路途不曉得上海馬路條條都走得通的。當下師徒四人聽了巡捕的話一直向西走去。果然不錯走到西鼎新巷口看見春申福三個大字橫匾於是方才各各把心放下。
---
回得棧來不料房門鎖起姚老夫子的兒子不見了。姚老夫子這一驚非同小可忙問茶房茶房回稱不曉得又問櫃上櫃上說鑰匙在這裡。姚老夫子問他見我們少爺那裡去了
---
櫃上人道「鑰匙是個年輕人穿一件藍呢袍子黑湖給馬褂是他交給我的不曉得他就是你們少爺不是」姚老夫子道「正是他正是他他往那裡去的」櫃上人道「恍惚有個朋友一塊兒同去的沒有問他往那裡去。」姚老夫子道「這小孩子忒嫌荒唐倘若被馬車擠壞了怎麼好再不然出門鬧點亂子被巡捕捉了去明天刻在報上傳到蘇州真正要丟死人了。」說著便要自己上街去找。賈子猷忙勸道「世兄也有毛二十歲的人了看來不至於亂走鬧出什麼亂子來。既然櫃上人說有人同了出去或者是朋友同著出去吃碗茶也未可知先生要自己上街去找上海偌大一個地方一時也未必找著我看倒不如等他一會少不得總要回來的。」姚老夫子聽他說得有理也只得作罷一個人背著手在房裡踱來踱去好象熱鍋上螞蟻一般坐立不定。看看等到天黑還不見回來。
---
姚老夫子更急得要死。這日師徒幾個原商量就的回棧吃飯之後同到天仙看《鐵公雞》新戲如今姚世兄不見了不但姚老夫子發急連著賈家兄弟三個也覺著無趣。霎時茶房開上飯來姚老夫子躺在牀上不肯吃賈家兄弟也不好動筷。後來被姚老夫子催了兩遍說「你們盡管吃不要等我。」三人無奈只得胡亂吃了一口。總算湊巧三個人剛剛才吃得一半姚世兄回來了。姚老夫子一見止不住眼睛裡冒火趕著他罵道「大膽的畜生叫你不出去你不聽我的話要背著我出去胡走害得我幾乎為你急死。你這半天到那裡去了」罵了不算又要叫兒子罰跪又要找板子打兒子。賈家兄弟三個忙上前來分勸又問「世兄究竟到那裡去的以後出門總得在櫃上留個字省得要先生操心。」姚世兄道「我的腳長在我的身上我要到那裡去就得到那裡去。天地生人既然生了兩隻腳給我原是叫我自由的。各人有各人的權限他的壓力雖大怎麼能夠壓得住我呢」賈子猷聽見他說出這些來話怕姚老夫子聽了添氣便握住他的嘴叫他不要再講了。幸虧姚老夫子只顧在那裡叉著手亂罵究竟他們說的什麼也未曾聽見。賈子猷便請他父子吃飯。姚老夫子還要頂住兒子問到底往那去的兒子被他逼的無法才說有同棧房住的一位東洋回來的先生他來同我扳談他說如今有丬學堂裡已經請了他做教習將來彼此要常在一起的他來約我出去我怎好回他說不去姚老夫子又問到了些什麼地方兒子說道「在一個三層洋樓上喝了一碗茶後來又在街上兜了幾個圈子有個弄堂口站著多少女人那個東洋回來的先生要我同進去玩玩我不敢去他才送我回來的如今他想是一個人去了。」姚老夫子見兒子沒有同那人去打野雞方才把氣平下。起來吃了一口飯洗過臉正打算帶領他四人一同到天仙看戲忽見茶房遞上一張請客票來。姚老夫子接過來一看乃是胡中立請他到萬年春番菜館小酌的遂吩咐他四個先到天仙等我到萬年春轉一轉再來。於是師徒五眾一同出門出一弄堂門各自分頭而去。
---
要知端的且聽下回分解。
---
第十八回一燈呼吸競說維新　半價招徠謬稱克己
---
卻說姚文通在春申福棧房裡吃完了夜飯正想同兒子、學生前往石路天仙戲圓看《鐵公雞》新戲忽然接到胡中立在萬年春發來請客票頭請他前去吃大菜他便囑咐兒子、學生先往天仙等候自己到萬年春轉一轉就來。當下出得棧房踅至三馬路各自東西。
---
話分兩頭。單說姚文通走出三馬路一直朝東既不認得路逕又不肯出車錢一路問了好幾個人才到得萬年春。問櫃上製造局胡老爺在那號房間請客櫃上人見他土頭土腦把他打諒了兩眼便叫他自己上樓去找。姚文通幾年前頭也曾到過上海一次什麼吃大菜吃花酒都有人請過他不過是人家作東他是個讀書人並不在這上頭考究所以有些規矩大半忘記只恍惚記得一點影子。如今見櫃上人叫他自己上樓找胡中立他便邁步登樓。幸虧樓梯口有個西崽人尚和氣問他那一號他才說得製造局三個字那個西崽便說四號把他一領領到四號房間門口隨喊了一聲四號客茶一盅。姚文通進得門來劈面就見胡中立坐在下面做主人見了他來起身相讓。其時席面上早已有了三個人還有兩個躺在炕上抽鴉片煙。姚文通向主人作過揖又朝著同席的招呼坐了下來又一個個問貴姓台甫。當下同他一排坐的一位姓康號伯圖胡中立便說「這位康伯圖兄是這裡發財洋行裡的華總辦酒量極雅。」姚文通又問對面的兩位一位姓談號子英一位姓周號四海。胡中立又指給他說。「這位子英兄洋文極高是美國律師公館裡的翻譯這位四海兄是浦東絲廠裡的總帳房最愛朋友為人極其四海。」姚文通又特地離位請教炕上吃煙的兩位只見一位渾身穿著黑呢袍、黑呢馬褂初春天氣十分嚴寒他身上卻是一點皮都沒有問了問姓鐘號養吾。那一位卻是外國打扮穿了一身氈衣、氈褲、草帽、皮鞋此時帽子沒戴擱在一邊露出一頭的短頭髮毵毵可愛。姚文通問他貴姓他正含著一枝煙槍湊在燈上抽個不了。好容易等他把這袋煙抽完又拿茶呷了一口然後坐起來朝著姚文通拱拱手連說「對不住放肆」然後自己通報姓名姓郭號之間。姚文通拿他仔細一瞧只見臉色發青滿嘴煙氣看他這副尊容每日至少總得吃上二兩大土清膏方能過瘾。
---
姚文通一請教過別人亦一的問過他然後重新歸坐。西崽呈上菜單主人請他點菜他肚子裡一樣菜都沒有仍舊托主人替他點了一湯四菜又要了一樣蛋炒飯。一霎西崽端上菜來姚文通吃了並不覺得奇怪後來吃到一樣拿刀子割開來紅利利的姚文通不認得胡中立便告訴他說「這是牛排我們讀書人吃了頂補心的。」姚文信道「兄弟自高高祖一直傳到如今已經好幾代不吃牛肉了這個免了罷。」胡中立哈哈大笑道「老同年虧你是個講新學的連個牛肉都不吃豈不惹維新朋友笑話你麼」姚文通還是不肯吃。康伯圖道「上海的牛肉不比內地內地的牛都是耕牛為他替人出過力再殺它吃它自然有點不忍。至於上海外國人專門把它養肥了宰了吃所以又叫做菜牛吃了是不作孽的。」週四海亦說道「伯翁所說的不錯文翁這牛肉吃了最能補益身體的。你是沒有吃慣你姑且嚐嚐。等到吃慣之後你自然也要吃了。」幾個講話的時候煙炕上一對朋友把這些話都聽在肚裡。後來聽見胡中立又稱姚文通為講新學的他二人便抬高眼睛把姚文通打量了半天趁勢同他勾搭著說話。姚文通外面雖是鄉氣肚裡的文才卻是很深凡他二人所問的話竟沒有對答不上的因此他二人甚為佩服便把他引為自己一路人。等他把咖啡吃過那個打扮外國裝的郭之問便讓姚文通上炕吃煙姚文通回稱不抽郭之問又讓他到炕上坐自己躺在一邊相陪一面燒煙一面說話那個穿呢袍子的鐘養吾順手拉過一張骨牌杌子緊靠煙榻坐下聽他二人談天。當下郭之間打好了一袋煙一定要敬姚文通吃一口讓了半天姚文通始終不肯吃只得罷手。郭之問自己對準了火呼呼的抽了進去一口不夠又是一口約摸抽了四五口方才抽完起來兩手捧著水煙袋慢慢的對姚文信道「論理呢我們這新學家就抽不得這種煙因為這煙原是害人的。起先兄弟也想戒掉。後來想到為人在世總得有點自由之樂我的吃煙就是我的自由權雖父母亦不能干預的。文翁剛才康週二公叫你吃牛肉他那話很有道理凡人一飲一食只要自己有利益那裡管得許多顧忌你祖先不吃怎麼能夠禁住你也不吃你倘若不吃便是你自己放棄你的自由權新學家所最不取的。」他們三個人圍著煙燈談天席面上主賓四位也在那裡高談闊論起來。
---
鐘養吾聽了厭煩便說道「我最犯惡這班說洋話吃洋飯的人。不曉得是些什麼出身也和在大人先生裡頭擺他的臭架子。
---
中立好好一個人怎麼要同這些人來往」郭之問道「養吾這話你說錯了。中立肯同這些人來往正是他的好處。人家都說中立守舊其實他維新地方多著哩。就以這班人而論無論他是什麼出身總在我們四萬萬同胞之內我們今日中國最要緊的一件事是要合群結團體所以無論他是什麼人我等皆當平等相看把他引而進之豈宜疏而遠之文翁你想我這話可錯不錯」姚文通只好說「是極」郭之間還要說下去只見席面上三個客都穿了馬褂要走他們三個也知不能久留郭之問又急急的躺下抽了三口煙鐘養吾等他起來也急忙忙躺下抽了兩口方才起身穿馬褂謝過主人一同興辭。走到門口郭之問又拉著姚文通的手問明住址說「明天下午七點鐘兄弟一定同了養吾來拜訪。」姚文信道「還是等兄弟過來領教罷。」郭之問道「你要來也得上火之後早來了我不起怕得罪了你。」姚文信道「既然如此我明天就在棧裡恭候吧。」說完彼此一拱手而別。胡中立坐了馬車自回製造局不在話下。
---
姚文通急急奔到天仙案目帶著走進正廳尋著了他世兄弟四個戲台上《鐵公雞》新戲已經出場。姚文通四下一瞧池子裡看戲的人一層一層的都塞的實實足足。其時台上正是名角小連生扮了張家祥打著湖南白在那裡罵人。台底下看客都一迭連聲的喝采其中還夾著拍手的聲音。姚氏師徒聽了都甚以為奇急忙舉頭四望原來後邊桌上有三個外國人兩個中國人因為看到得意之處故而在那裡拍手。賈子猷再定睛看時齊巧今日早上在大觀樓隔桌吃茶的那個洋裝元帥並那個不剃頭的朋友都在其內。賈子猷回過頭去望望他他也抬起頭來望望賈子猷四目相射不期而遇打了一個照面彼此都像認得似的。一霎台上戲完看客四散出去的人猶如水湧一般。姚氏師徒等到眾人快散了然後跟了出去。他們在家鄉的時候一向睡得極早再加以賈氏兄弟昨日在小火輪上一夜未眠便覺得甚是困乏。當下幾個人並無心留戀街上的夜景匆匆回到棧房彼此閒談了兩句便乃寬衣而睡。
---
一宵易過又是天明。姚老夫子頭一個先起來寫了一封家信然後他兒子起來賈氏三兄弟直睡到十二點鐘棧房裡要開飯了小廝才把他三個喚起漱洗之後已是午飯。等到吃過姚老夫子想帶了兒子先到說定的那丬學堂裡看看章程賈家三兄弟也要同去見識見識。姚老夫子應允當下便留賈家小廝看門師徒五眾一塊兒走了出去。剛剛走出大門只見一個人戴了一頂外國草帽著了一雙皮靴身上卻穿著一件黑布棉袍連腰帶都沒有札背後仍舊梳了一條辮子一搖一擺的搖了過來。眾人看見都不在意倒是姚世兄見了他甚為恭敬連忙走上兩步同他招呼。那人本想要同姚世兄談兩句話一見這邊人多面上忽然露出一副羞慚之色把頭一別急忙忙的走進棧中去了。姚老夫子便問兒子「他是什麼人你怎樣認識的」姚世兄便把昨天的話說了一遍大眾方知昨天引誘姚世兄出門後來又獨自去打野雞的就是他了。姚老夫子學問雖深無奈連日所遇都是這些奇奇怪怪出於意表之人畢竟他外面閱歷不深雖然有意維新尚分不出人頭好歹所以見了洋裝的人能說幾句新話他便將他當作天人看待這是他所見不廣難以怪他。在他尚且如此至於幾位高徒一個兒子又不消說得了。
---
閒話休題。且說姚世兄所說定要進的那丬學堂在虹口靶子路離著四馬路很遠當下五個人出了三馬路又走了一截路喊了五部東洋車約摸走了頭兩刻工夫沿途姚老夫子親自下車又問了好幾個人方才問到。及至到了學堂門前舉頭一望只見門上掛了一扇紅漆底子黑字的牌上寫「奉憲設立培賢學堂」八個扁字一邊又是一塊虎頭牌虎頭牌上寫的是「學堂重地閒人免進」八個大字。另外還有兩扇告示氣概好不威武師徒五人都在門外下車付過車錢。姚老夫子在前世兄弟四個在後進得學堂。姚老夫子恭恭敬敬的從懷裡掏出一張片子交代了茶房叫他進去通報。這學堂裡有位監督姓孔自己說是孔聖人一百二十四代裔孫。片子投進等了一會孔監督出來茶房說了一聲「請」他們五個進去見面之後一行禮。姚老夫子要叫兒子磕頭。孔監督道「我們這敝學堂裡不開館是不要磕頭的。等到開館的那一天我們要請上海道委了委員到我們這學堂裡監察開館到那時候是要磕頭的。」姚世兄聽了於是始作了一個揖。當時通統坐定。姚老夫子先開口道「敝處是蘇州兄弟一向在家鄉去年聽了我們內兄弟說起曉得貴學堂裡章程規矩一切都好所以去年臘月裡就托舍親替我們小兒報了名字今年特地送小兒到貴學堂裡讀書。」孔監督聽了便問道「你們世兄今年多大了」姚老夫子回稱「新年十九歲。」孔監督又問叫什麼名字姚老夫子回稱「姓姚叫達泉號小通。」孔監督順手在案桌抽屜裡翻了兩翻翻出一本洋式的簿子來又拿簿子在手裡盡著翻來覆去的查查了半天才查到姚小通的名字是去年十二月裡報的名名字底下注明已收過洋五元。孔監督看完把簿子撩在一旁又在架子上取了一張章程送給姚老夫子道「我們敝學堂裡的住膳章程每半年是四十八塊洋錢如果是先付只要四十五塊去年收過五塊洋錢你如今再找四十塊來就夠了。」姚老夫子未來的時候常常聽見人說上海學堂束脩最廉教法最好所以幕了名托他內兄找到這片學堂。他內兄又模模糊糊的替他付了五塊洋錢究竟要付多少連他內兄還不曉得。姚老夫子來時只帶了二十塊錢連做盤川買東西通統在內。以為學堂裡的束脩已經付足可以不消再付的了。及至聽了孔監督的話不覺吃了一驚。又詳細查對章程果然不錯。想要退回一時又難於出口。幸虧孔監督有先付只要四十五塊的一句話便以為等到開學的那一天先叫兒子進來等自己回轉蘇州然後按月寄款上來遂將此意問過孔監督是否如此孔監督道「凡是開學前頭付的都算是先付等到開學之後無論第二天第三天通統要付足四十八塊倘若三天之內不把束脩膳費繳清就要除名的章程上載的明明白白。你們讀書人看了自然會曉得的。」姚老夫子至此不禁大為失望一個人自言自語道「原來要這許多」孔監督道「我們這個學堂並不為多現在是學堂開的多了所以敝學堂格外克己以廣招徠。如果是三年前頭統上海抵有敝學堂一所半年工夫敝學堂一定要人家一百二十塊洋錢。如今一半都不到了。怎麼可以還好說多」姚老夫子道「這樣看起來上海學堂倒很可以開得。」孔監督聽了此言把眉頭一皺道「現在上海地方題到趁錢二字總覺煩難。就以敝學堂而論官利之外三年前頭每年總可餘兩三千塊錢。這學堂是我們同鄉三個人合開的一年工夫一個人總可分到千把洋錢。這兩年買賣不好了我那兩個伙計他們都不干了歸並給我一個人。照這個樣子只好弄得一個開銷罷哉。若要趁錢不在裡頭。總是我們的中國人心不齊一個做的好點大家都要學樣總得稟清上頭准我們一家專利不准別人再開才好。」姚老夫子道「學堂開的多乃是最好之事怎麼好禁住人家不開呢」孔監督道「人家再要多開我們就沒有飯吃了。」說到這裡姚老夫子見來的時候已久便帶了兒子、徒弟起身告辭。孔監督道「二十開館早一天世兄的行李就可以搬了進來樂得省下棧房錢。我們這裡多吃一兩天都是白送的再要公道沒有。我們敝學堂裡的章程一向是極好的。教習當中不要說是不吃花酒就是打野雞的也沒有。」姚老夫子憎嫌這裡價錢貴意思想要另外訪訪有無便宜的所在只要比這裡便宜的情願把這裡的五塊錢丟掉。一頭走一頭心裡盤算所以孔監督後來說的一番話他未曾聽見。一時辭了出來仍舊回到棧房。剛剛下車跨進了西鼎新巷口忽見賈家小廝站在棧房外面見了他們衝口說道「啊喲回來了可把我找死了」眾人一聽此言不禁齊吃一驚。
---
要知端的且聽下回分解。
---
第十九回婚姻進化桑濮成風　女界改良鬚眉失色
---
卻說姚文通姚老夫子帶了兒子、徒弟從學堂裡回來剛才跨進了西鼎新巷口忽見賈家的小廝在那裡探頭探腦露出一副驚疑不定的樣子及至瞥見他五人從外面回來連忙湊前一步說道「快請回棧蘇州來了信了信面上寫的很急畫了若干的圈兒。」師徒父子五人聽了此言這一嚇非同小可。
---
姚文通登時三步並做兩步急急回棧開了房門。只見蘇州的來信恰好擺在桌子上伸手拿起拆開一看原來是他夫人生產已經臨盆但是發動了三日尚未生得下來因此家裡發急特地寫信追他回去。現在不知吉凶如何急得他走投無路恨不能立時插翅回去。等不及次日小火輪開行連夜托了棧裡朋友化了六塊大洋僱了一隻腳划船去的。臨走的時候又特地到書坊裡買了幾部新出的什麼《傳種改良新法》、《育兒與衛生》等書籍帶了回去以作指南之助免為庸醫舊法所誤。收拾行李隨即上船。又吩咐了兒子幾句話說我此去少則十天多則半月一定可以回來的你好好的跟了世兄在上海不可胡行亂走惹人家笑話。至於前回說定的那個培賢學堂也不必去了等我回來再作道理、兒子答應著。等送過他父親去後因見時候還早在棧房裡有點坐立不定隨向賈家三兄弟商量意思想到外邊去遊玩一番。賈家三兄弟都是少年性情喜動不喜靜的聽了自然高興。於是一同換了衣服走到街上。此時因無師長管束便爾東張張西望望比前似乎鬆動了許多。四個人順著腳走去不知不覺到了第一樓底下。此時四馬路上正是笙歌匝地鑼鼓喧天妓女出局的轎子往來如織。他們初到上海不曉得什麼叫做出局還當轎子裡坐的一個個是大家眷屬不兔心上詫異齊說「這些太太奶奶們盡管坐著轎子在街上逛的什麼」後來看見轎子裡面一邊靠著一支琵琶方才有點明白。一向聽說上海的婊子極多大約這些就是出來陪酒的。但是這些女人坐了敞轎見了男人毫不羞澀倒像書上所說受過文明教化的一樣正不知是個什麼道理。站著果看了一回聽得樓上人聲嘈難熱鬧得很於是四人邁步登樓。此時第一樓正是野雞上市有些沒主兒的便一個個做出千奇百怪的樣子勾搭客人。他四人穿的都是古式衣服一件馬褂足有二尺八寸長一個袖管也有七八寸闊人家看出他們是外路打扮便有心去勾搭他。頭一個賈子猷走在前面一上扶梯就被一個涂脂抹粉臉上起皺的中年野雞伸手一把把他拉住。
---
賈子猷正在掙扎不脫跟手他兄弟賈平泉、賈葛民連著姚小通都被這班女人拉住不放。此時他四個眼花撩亂也分不出老的、少的但覺心頭畢拍畢拍跳個不止。畢竟他四個膽子還小而且初到上海臉皮還嫩掙扎了半天見這班女人只是不放。賈葛民忍耐不住把臉一沉罵了聲「不要臉的東西你們再不放手我就要喊了」那班野雞見他壽頭壽腦曉得生意難成就是成功也不是什麼用錢的主兒於是把手一鬆隨嘴輕薄了兩句聽他四人自便。他四人到此賽如得了赦旨一般往前橫衝直撞而去。誰知一路走來一連碰著了許多女人都是一個樣兒四人方才深悔不該上樓。
---
意思想要退下樓去卻義怕再被那班不要臉的女人拉住不放。
---
正在為難的時候忽見前面沿窗一張桌子有人舉手招呼他們。
---
舉眼看時吃茶的共有三位那個招手的不是別人原來就是頭一天同著姚世兄出去玩耍的那位東洋回來的先生。四人只得上前同他拱手為禮。那東洋回來的先生見了賈家兄弟三個因在棧房裡都打過照面似乎有點面善便曉得是同姚世兄一起的忙讓他三人同坐。賈子猷舉目看時只見頭一天在大觀樓吃茶的那個洋裝元帥同著黃國民兩個卻好同在這張桌上吃茶。當下七人坐定之後彼此通過名姓洋裝元帥自稱姓魏號榜賢東洋回來的先生自是姓劉號學深黃國民是大家曉得的用不著再說了。當下賈姚四人亦一酬應一番。起先彼此言來語去還說了幾句開學堂、翻譯書的門面話。正談得高興齊巧有個野雞兜圈子過來順手把劉學深拍了一下這一下直把他拍的骨軟筋酥神搖目眩坐在那裡不能自主。魏榜賢朝著他笑道「學深兄你這豔福真不知是幾生修到的」
---
說完這句便指著他同別人說道「你們可曉得這位學深兄他今年已經二十七歲了一直沒有娶過夫人。他的意思一定要學外國的法子總要婚姻自由才好。今年從東洋回來非但學界上大有進步就是所做的事無不改良。他有一個議論我今告訴你們諸公料想諸公無不崇拜的。」眾人都道「倒要請教。」魏榜賢道「學深兄說一切變法都要先從家庭變起天下斷無家不變而能變國者。」賈子猷聽了連連點頭道「確論確論」魏榜賢道「學深兄又說治病者急則治標乃是一定不易之法治國同治病一樣到了危難的時候應得如何便當如何斷不可存一點拘泥不存拘泥方好講到自由等到一切自由之後那時不言變法而變法自在其中天下斷沒有受人束縛受人壓制而可以談變法的。所以這學深兄的尊翁老伯大人同他尊堂老伯母大人屢次三番寫信前來叫他回去娶親他執定主意不去一定要在上海自己挑選。他說中國四萬萬同胞內中二萬萬女同胞只有上海的女人可以算得極文明極有教化為他深合乎平等自由的道理見了人大大方方並無一點羞澀的樣子。所以學深兄一定要在這裡挑選人材。」賈葛民道「好雖好但是這些女人都是些妓女。」劉學深不等他說完插嘴辯道「良家是人妓女亦是人托業雖卑當初天地生人卻是一樣。我們若小看她便大背了平等的宗旨。所以她們雖是妓女小弟總拿他當良家一般看待。只要被我挑選上了兩情相悅我就同他做親有何不可」賈平泉道「尊論極是小弟佩服得很但小弟還有一事請教這幾年社會上把女人纏腳一事當作大題目去做。我想天下應辦的事情很多何以單單要在女人這雙腳上著想呢」
---
魏榜賢搶著說道「這件事須得問我們賤內目前就要進這不纏足會了。不瞞諸公說兄弟自從十七歲到上海彼時老人家還在世生意亦還過得去兄弟在這裡無所事事別的學問沒有長進於這嫖界上倒著實研究。總而言之一句話嫖先生不如嫖大姐。」賈葛民聽了先生二字詫異忙問先生怎麼好嫖魏榜賢忙同他說「上海妓女都是稱先生。」方才明白。
---
魏榜賢又說「上海這些當老鴇的凡是買來的人一定要叫他纏腳、吃苦頭、接客人樣樣不能自由。如果是親生女兒就叫他做大姐不要纏腳不要吃苦頭中意的客人要嫁就嫁要貼就貼隨隨便便老鴇決不來管她的。我見做大姐的有如此便宜所以我當初玩的時候就一直玩大姐。好漢不論出身低實不相瞞我這賤內就是這裡頭出身。不要說別的嫁我的時候單單黃貨就值上三四千哩。現在又承他們諸公抬舉說賤內是天然大腳目下創辦了一個不纏足會明日恰巧是第三期演說他們諸公一定要賤內前去演說卻不過諸公的雅愛兄弟今天回去還得把演說的話句通統交代了她等她明天過去獻丑。」賈子猷說「不錯我常常聽人談起上海有什麼演說會想來就是這個但不知我們明天可否同去看看」
---
劉學深道「榜賢兄就是會裡的頭腦叫他帶你同去有何不可」黃國民道「諸公切莫看輕了這個不纏足會保種強國關係很大。即以榜賢兄而論自從他娶了這位尊嫂一連生了三個兒子都是胖胖壯壯一無毛病這便是強種的證據。」
---
一席話正說得高興不提防又走過來一隻野雞大家看出了神不知不覺打斷話頭。劉學深更忘其所以拍著手說道「妙啊臉蛋兒生得標緻還在其次單是他那一雙腳只有一點點怎麼叫人瞧了不勾魂攝魄榜賢兄這人你可認得曉得他住在那裡」魏榜賢忽然想起剛才正說到不纏足會如今忽然又誇獎那野雞腳小未免宗旨不符生怕賈、姚聽了見笑連忙朝著劉學深做眉眼叫他不要再說了。偏偏碰著劉學深沒有瞧見還在那裡滿嘴的說什麼只有一點點大什麼不到三寸長也不曉得當初是怎樣裹的。他一個咂嘴弄舌眾人只得又談論別的。賈家兄弟便問不纏足會是個什麼規矩魏榜賢又同他說「這個會是我們幾位同志的內眷私立的。凡是入會的人通統都得放腳。倘或入會之後家裡查出再有纏腳的人罰一百兩銀子驅逐出會。因為要革掉這個風俗所以立的章程不得不嚴。」賈葛民道「現在不問他章程嚴不嚴我只問叫女人不纏足有什麼好處」魏榜賢道「剛才所說的強種不是頭一樣好處嗎而且女人不纏腳腳下不受苦便可騰出工夫讀書寫字幫助丈夫成家立業。外國的女人都同男人一樣有用就是這個原故。目下教導這般女人先從不纏足入手能夠不纏足然後可以講到自由。人生在世能夠自由自在無拘無束還有再比這個快活嗎」賈葛民聽了怦怦心動心想我們弟兄三人雖然都已定親幸虧都還沒有過門不曉得長得面貌如何。不如趁此寫封信回去叫家裡知會女家勒令她們一齊放腳若是不放我們不娶。料想內地風氣不開一定不肯聽我們的說話那時我們便借此為由一定不娶。趁這兩年在上海物色一個絕色佳人。好在放腳之後婚姻可以自由乃是世界上的公理料想沒有人派我們不是的。他一個人正在那裡默默的呆想不提防堂官一聲呼喊說是打樣只見吃茶的人男男女女一哄而散。他們七人也不能再坐只得招呼堂官前來算帳堂官屈指一算須得一百五十二文。誰知劉學深及魏榜賢兩人身上摸了半天只摸出二十多個銅錢彼此面面相覷甚是為難。幸被賈家兄弟看見立刻從袋裡摸出十五個銅圓代惠了東方才一同下樓。他們吃茶原是七個人此時查點人數止剩得六人少了黃國民一個。原來他一見打樣曉得要惠茶帳早已溜之大吉預先跑在樓下等候了。
---
當時六個人下樓之後彼此會著賈家兄弟又問他們住處以便明日拜訪。魏榜賢說在虹口吳淞路黃國民說住新馬路劉學深是同他們同一棧房不消問得。魏榜賢說明日不纏足會女會員演說諸君如欲往聽打過十二點以後可在棧房等候兄弟來同諸公一同前去眾人俱道好極。說話間不知不覺已到馬路彼此一拱手而別。魏、黃兩個一個向東一個向西卻連東洋車都不僱都是走回去的。賈、姚四人自從今日會著了劉學深恁空又添了一個同伴五個人說說笑笑回到棧房。劉學深極力拉攏親到賈、姚房中閒談至三點鐘方自歸寢。
---
一宵易過又是天明。上海地方早晨是無所事事的劉學深又跑了過來指天說地他四人聽了都是些聞所未聞的話倒也借此很開些知識。一會又領他四人上街吃了一回茶又吃了碗麵都是賈子猷惠的東。又在馬路上兜了一回圈子看看十二點已過恐怕魏榜賢要來急急趕回棧房吃飯等候。
---
吃過飯又等了一點多鐘看看不錯已將近兩點了方見魏榜賢跑的滿頭是汗一路喊了進來。會面之後魏榜賢也不及坐下吃茶便催諸位即刻同去。眾人是等久的了隨即鎖了房門六個人一同踱出馬路僱了東洋車。當下魏榜賢當先在路上轉十幾個彎方走到一個巷堂。下車進去見一家大門上掛著一塊黑底金字的招牌上寫著「保國強種不纏足會」八個大字。
---
魏榜賢讓諸位進門之後特地趕上一步附耳對賈子猷說道「此時女會員都已到齊還沒演說你我只可在這旁邊廂房裡聽講堂屋裡都是女人照例是不能進去的。」眾人只得唯唯。
---
原來廂房乃是會中幹事員書記員的臥室會中都是女人只有這幹事書記二員是男子當見魏榜賢同了五個人進來立刻起身讓坐可憐屋裡只有兩張杌子於是眾人只得一齊坐在牀上。
---
六人之中只有魏、劉兩個最不安分時時刻刻要站起來從玻璃窗內偷看女人。一會劉學深又拉住魏榜賢問一個穿湖色的是誰一時又問那個穿寶藍的是誰魏榜賢一告訴他。後來又問到一個渾身穿黑的魏榜賢笑而不答。劉學深向眾人招手說道「你們快來瞧榜賢兄的夫人。」眾人正起立時只見外面又走進一群女學生大家齊說這是虹口女學堂的學生是專誠請來演說的。眾人舉目看時只見一個個都是大腳皮鞋上面前劉海下面散腿褲臉上都架著一副墨晶眼鏡二十多人都是一色打扮再要齊整沒有。眾人看了俱各嘖嘖稱羨不置。
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十回演說壇忽生爭競　熱鬧場且賦歸來
---
話說賈子猷兄弟三人同姚小通跟了魏榜賢、劉學深到不纏足會聽了一會女會員演說說來說去所說的無非是報紙上常有的話並沒有什麼稀罕然而堂上下拍掌之聲業已不絕於耳。當由會中書記員把他們的議論另外用一張紙恭楷謄了出來說是要送到一家報館裡去上報特請劉學深看過。
---
劉學深舉起筆來又再三的斟酌替他們改了幾個新名詞在上頭說道「不如此文章便無光彩。」魏榜賢看了又只是一個人盡著拍手以表揚他佩服的意思。賈、姚諸人看見心上雖然羨慕又不免詫異道「像這樣的議論何以他倆要佩服到如此地步真正令人不解。要像這樣議論只怕我們說出來還有比他高些。」一面心上想便有躍躍欲試之心。魏榜賢從旁說道「今天演說全是女人。新近我們同志從遠處來的算了算足足有六七十位。兄弟的意思打算過天借徐家花園地方開一個同志大會定了日子就發傳單有願演說的一齊請去演說演說。過後我們也一齊送到報館裡去刻。別的不管且教外國人看見也曉得中國地方尚有我們結成團體聯絡一心就是要瓜分我們中國一時也就不敢動手了。」
---
大眾聽了甚以為然。當下劉學深同了賈、姚四位先回棧房魏榜賢便去刻傳單上新聞紙自去干他的不題。
---
光陰如箭轉眼又是兩天。這天賈子猷剛才起身只見茶房送過四張傳單來子就接過來看時只見上面寫的是。「即日禮拜日下午兩點鐘至五點鐘借老閘徐園特開同志演說大會務希早降是荷。」另外又一行刻的是「凡入會者每位各攜帶份資五角交魏榜賢先生收。」賈於猷看過便曉得是前天所說的那一局了於是遞與他兩個兄弟及姚小通看過又叫小廝去招呼劉老爺。小廝回說「劉老爺屋裡鎖著門間過茶房說是自從前兒晚上出去到如今還沒有回來大約又在那一班野雞堂子裡過夜哩。」賈子猷聽了只得默然。於是催著兄弟及姚小通起來梳洗。正想吃過飯前赴徐園恰巧劉學深從外頭回來問他那裡去的笑而不言。讓他吃飯他就坐下來吃。賈家弟兄因為棧房裡的菜不堪下咽都是自己添的菜卻被劉學深風捲殘雲吃了一個淨光吃完了不住舐嘴咂舌賈家弟兄也只可無言而止。一霎諸事停當看看表上已有一點鐘了。劉學深便催著賈、姚四位立刻換衣同去。賈子猷把四個人的份資一共是兩塊錢通統交代了劉學深預備到徐園托他代付。劉學深因為自己沒有錢特地問賈子猷借了一塊錢一共三塊錢攢在手裡出門上車一直到老閘徐園而來。行不多時已經走到一下車就見魏榜賢站在門口攔住進路伸出了兩隻手在那裡問人家討錢。一見賈、姚四位後頭有劉學深跟著進門的時候彼此打過招呼於是魏榜賢把手一攤讓他們五位進去。進園之後轉了兩個彎已經到了鴻印軒。只見人頭簇簇約摸上去連逛園帶著看熱鬧的好像已經有一百多位。此時賈、姚四人無心觀看園內的景致一心只想聽他們演說走到人叢中好容易找著一個坐位大家一齊坐了聽講。其是已有二三個人上來演說過不多一刻魏榜賢亦已事完進來了。賈子猷靜心聽去所講的話也沒有什麼深奧議論同昨天女學生演說的差仿不多於是心中大為失望。」正躊躇間只見上頭一個人剛剛說完沒有人接著上去魏榜賢急了便走來走去喊叫了一回說那位先生上來演說。喊叫了一回仍舊沒人答應魏榜賢只好自己走上去把帽子一掀打了個招呼底下一陣拍手響。大家齊說沒人演說元帥只好自己出馬了。只見魏榜賢打過招呼之後便走至居中拿兩隻手據著桌子居中而立拉長了鋸木頭的喉嚨說道「諸公諸公大禍就在眼前諸公還不曉得嗎」大家聽了似乎一驚魏榜賢又說道「現在中國譬如我這一個人天下十八省就譬如我的腦袋及兩手兩腳現在日本人據了我的頭德國人據了我的左膀子法國人據了我的右膀子俄羅斯人據了我的背英國人據了我的肚皮還有什麼意大利騎了我的左腿美利堅跨了我的右腿哇呀呀你看我一個人身上現在被這些人分占了去還了得你想我這個日子怎麼過呢」於是眾人又一齊拍手。魏榜賢閉著眼睛定了一回神喘了兩口氣又說道「諸公諸公到了這個時候還不想結團體嗎團體一結然後日本人也不敢據我的頭了德國人、法國人也不能奪我的膀子美國人、意大利人也不能占我的腿了俄國人也不敢挖我的背英國人也不敢摳我的肚皮了。能結團體就不瓜分不結團體立刻就要瓜分。諸公想想看還是結團體的好還是不結團體的好」於是大眾又一齊拍手意思以為魏榜賢的話還沒有說完以後必定還有高議論。誰知魏榜賢忽然從身上摸索了半天又在地下找了半天像是失落了一件什麼東西似的找了半天找尋不到把他急得了不得連頭上的汗珠子都淌了出來那件東西還是找不著。
---
他只是渾身亂抓一言不發。眾人等的不耐煩不好明催他只得一齊拍手。他見眾人拍手以為是笑他了更急得面紅筋脹東西也不找了兩手扶著桌子又咳嗽了兩口然後又進出一句道「諸公諸公」說完這句下頭又沒有了。於是又接著咳嗽一聲正愁著無話可說忽一抬頭只見劉學深從外頭走了進來。他於是頓生一計說一聲今天劉學深先生本來要演說的現在已到請劉先生上來演說。說完這句把帽子一掀把頭一點倒說就下來了。眾人摸不著頭腦只得又一齊拍手。此時劉學深被他一抬舉出於不意無奈只得邁步上去。幸虧他從東洋回來見過什面幾句面子上的話還可敷衍沒有出岔。一霎說完接連又有兩個後來的人跟著上去演說了。眾人聽了除掉拍掌之外亦無別話可以說得。魏榜賢見時候已有五點半鐘便吩咐停止演說眾人一齊散去。只留了賈、姚四位跟著劉學深、魏榜賢未走。魏榜賢便檢點所收份發一共是日到了一百三十六位應收小洋六百八十角便私下問劉學深他們四位的份發帶來沒有劉學深於是懷裡摸出十六個角子給魏榜賢魏榜賢道「他們四位依理應該二十角為何只有十六角」劉學深道「這四位是我替你接來的一個二八扣我還不應該賺嗎」魏榜賢道「你一個人已經白叨光在裡頭不問你要錢怎麼還好在這裡頭拿扣頭呢今日之事乃是國民的公事你也是國民一分子還不應該幫個忙嗎」劉學深一聽這話生了氣撅著嘴說道「這個錢又不是歸公的橫豎是你自己上腰有福同享有難同當不要說只有這幾個就是再多些我用了也不傷天理。」魏榜賢還要同他爭論倒是賈子猷瞧著恐怕被人家聽見不雅勸他們不要鬧了他二人方才住嘴。一同出門賈、姚劉三個走回棧房。恰巧天色不好有點小雨賈子猷便叫開飯。劉學深匆匆把飯吃完仍舊自去尋歡不題。賈、姚四人便在棧房裡議論今天演說之事無非議論今天誰演說的好誰演說的不好。
---
賈平泉道「魏元帥起初演說的兩段很有道理不曉得怎樣後來就沒有了。」賈葛民道「他初上去的時候我見他從衣裳袋裡抽出一張紙出來同打的稿子一樣。他翻來覆去看了好幾遍才說出來的。你們沒見他說了一半人家拍手的時候他有半天不說。這個空檔他在那裡偷看第二段。看過之後又裝著閉眼睛養神鬧了半天鬼才說下去的。
---
等到第三段想是稿子找不著了你看他好找找來找去找不著急的臉色都變了我是看的明明白白的。」大家聽了方才恍然。賈子猷又說「我交給姓劉的兩塊大洋錢他又借我一塊共是三塊大洋錢怎麼到後來見他拿出角子來給人家呢」
---
賈葛民道「他不換了角子怎麼能扣四角扣頭呢我們一進去的時候我就見他抽了個空出去了一回後來不是魏元帥演說到一半他才回來的」大家前後一想情景正對。賈家兄弟至此方悟劉學深、魏榜賢幾個人的學問原來不過如此看來也不是什麼有道理的人以後倒要留心。看他們兩天如果不對還是遠避他們為是看來沒有什麼好收場的。四人之中只有姚小通還看不出他們的破綻覺著他們所做的事甚是有趣。當晚說笑了一回各自歸寢。
---
次日亦未出門。不料中飯之後賈子猷忽然接到姚老夫子來信內附著自己家信一封。他弟兄三個自從出門也有半個月了一直沒有接過家信。拆出看時無非是老太太教訓他兄弟的話說他們不別而行叫我老人家急得要死後來好容易才打聽著是到蘇州姚老夫子家裡去的。訪師問道本是正事有什麼瞞我的接信之後即速買棹回家以慰倚閭之望各等語三人看過於是又看姚老夫子的來信上說「自從回家當於次日又舉一子不料拙荊竟因體虛產後險症百出舍間人手又少現在延醫量藥事事躬親接信之後望囑小兒星夜回蘇學堂肄業之事隨後再議。又附去令堂大人府報一封三位賢弟此番出門竟未稟告堂上殊屬非是接信之後亦望偕小兒一同回蘇然後買棹回府以尉太夫人倚閭之望。至囑至要。」賈家兄弟看了無可說得只好吩咐小廝把應買的東酉趕緊買好以便即日動身。正忙亂間忽見劉學深同了魏榜賢從外面一路說笑而來。兩個人面上都很高興像有什麼得意之事似的。他二人走進了門一見賈、姚四人在那裡打鋪蓋收拾考籃忙問怎的賈子猷便把接到家信催他們回去的話說了。魏榜賢還好劉學深不覺大為失望連連跺腳。說道「偏偏你們要走了我的事又無指望了。」眾人忙問何事。又道「我們去了可以再來的你何用急的這個樣子呢」
---
劉學深歎了一口氣道「我自從東洋回來所遇見的人不是我當面說句奉承話除了君家三位餘外的人沒有一個可以辦事的。我正要借重三位組織一樁事情如今三位既要回府這是大局應該如此我們中國之不幸。事既無成亦就不必題他了。」說罷連連嗟歎不已。眾人聽了不解。賈葛民畢竟小孩子脾氣便朝著他二人望了一望說道「昨天我們見你二人為了四角錢番臉我心上甚是難過心想大家都是好朋友為了四角錢弄得彼此不理叫朋友瞧著算那一回事呢如今好了我也替你倆放心了。」魏榜賢道「我們自從今日起還要天天在一塊兒辦事呢。四角錢我今天也不問他要了橫豎他有了錢總得還我的。」賈子猷忙問二位有了什麼高就
---
魏榜賢說「是這裡一個有名的財東獨自開了一片學堂請了一位翰林做總教現在要請幾個人先去編起教課書來就有人把我們兩個都薦舉在內目下再過兩三天就要去動手。」
---
劉學深聽到這裡忽然又皺著眉頭說道「可惜我的事情沒有組織成功倘若弄成我自己便是總教那裡還有功夫去替人家編教課書呢」魏榜賢道「你不要得福不知有了這個館地我便勸你忍耐些時騎馬尋馬你自己想想無論如何一個月總得幾塊錢的束脩也好貼補貼補零用而且房飯都是東家的總比你現在東飄飄西蕩蕩的好。」劉學深見話被他說破不覺面上一紅。賈子猷亦勸他「權時忍耐我們弟此番回家不久亦就要出來的。學深兄如有別的組織等將來兄弟們再到上海一定竭力幫忙的。」於是二人見他們行色匆匆不便久坐隨各掀了掀帽子說了聲後會一同辭去。這裡賈、姚四人亦各叫了挑夫逕往天後宮小輪船碼頭。搭船回家去了。
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十一回還遺財商業起家　辦學堂仕途借逕
---
話說上海有個財東叫做花千萬這人原姓花名德懷表字清抱為他家資富有其實不過幾十萬銀子。因中國經商的人沒有大富翁這花清抱做了洋商連年發財積累到五六百萬的光景大家妒他不得學他不能約摸著叫他花千萬是羨慕他的意思。不在話下。你道這花千萬怎樣發財的呢原來他也是窮出身祖居浙江寧波府定海廳六豪村務農為業。他十八歲那年覺得種田沒有出息要想出門逛逛。可巧有一班舊友約他到上海去開開眼界。這些舊友是誰一個驊飛馬車行裡的馬夫叫做王阿四一個漢興紡紗廠的小工叫做葉小山一個鬥智書局裡的棧師叫做李占五四人聚在一個小酒店裡商量同樣的事。花清抱卻一文的川資都沒有自己不肯說坍台的話約定後日上寧波輪船只消一夜就到上海。那三人是來往慣的這點路不在心上花清抱卻因川費難籌擔著心事當下酒散回家走到村頭聽得牛鳴一聲登時觸動機關自忖道「何不如此如此」想定主意就不回家了。先到鄰家找著陸老鈍說道「老鈍我前天聽說你要買牛有這句話沒有」老鈍道「有的東村裡于老五一匹黃牛他要我三十弔錢我嫌他太貴還沒有講定哩。」清抱道「我有一匹耕牛是二十弔錢買來的老鈍咱倆的交情合弟兄一樣少賣你幾文算十八弔罷你要也不要」老鈍道「看看貨色再還價便了。」清抱就同了陸老鈍走到自己的牛圈裡指著一匹水牛道「你看這牛該值得三十弔吧。」老鈍連聲贊好道「不瞞你說我昨日糶麥子恰好只存十五弔錢你要肯賣我便牽牛去你去駝錢來好不好」清抱沉吟一會道「也罷你我的交情也不在三兩弔錢上頭就賣給你吧。」當夜兩人做了交割清抱駝錢駝了兩次才完。次日一早王阿四合李占五來了叫他收拾行李同去清抱那有什麼行李將幾件舊布衣服打了一個包十五弔錢扣成兩捆找根扁擔挑在肩頭出來要走。阿四看了好笑道「你這樣出門被上海人見了要叫你做曲辮子的。那沉沉的一大捆錢合著一條粗竹扁擔不是好跟你到上海去的滿了十弔錢關上就要問你的。我勸你破費幾文到城裡換了洋錢吧。」說得清抱面紅過耳沒話講得只得同到城裡去了些扣頭兑洋十六元有零帶在身邊再要輕便沒有。他自己也快活道「果然外國人的東西好。」正說著恰好葉小山趕到四人同行上了輪船果然一夜路程已到上海。王李二人各自去了。清抱沒有住處葉小山同他到楊樹浦就叫他在自己的姘頭小阿四家裡搭張乾鋪住下每天花銷兩角洋錢。過了幾日清抱覺得坐吃山空將來總有吃完的時候到那時候如何是好於是合葉小山商量拿十塊洋錢買些時新果子、肥皂、香煙之類搭個划子船等輪船進口的時候做些小經紀倒也有些贏餘日用嫌多。那天上十六鋪販果子去走了一半路天已向黑不留心地下有件東西絆了一交順手抓著看時原來是個皮包提起來覺得很重清抱想著這一定是別人掉下的內中必有值錢之物被人拾去不妥。莫如在此等候些時有人來找交還與他也是一件功德之事。想罷就將皮包藏在身後坐下靜等。不到一刻工夫有一個西洋人跑得滿頭是汗一路找尋。原來清抱質地聰明此時洋涇浜外國話已會說得幾句問其所以知道是失物之人便將皮包雙手奉上。那西洋人喜的眉開眼笑打開皮包取出一大把鈔票送他。清抱不受起身要走。那西洋人如何肯放約他一塊兒去。但見把手一抬來了兩部東洋車西洋人在前領路到了大馬路一丬大洋行門口歇下。這洋行並沒中國字的招牌裡面金碧輝煌都是不曾見過的寶貝。西洋人留他住下請了個中國人來合他商量要用他做一名買辦每月二百兩的薪水。清抱有什麼不願意的自此就在洋行裡做買辦交遊廣了薪水又用不完只有積聚下來。積聚多了就做些私貨買賣常常得利手中也有十來萬銀子的光景。那知不上十年西洋人要回國去就將現銀提出帶回所有貨物一並交與清抱算是酬謝他的。清抱襲了這分財產又認得了些外國人買賣做得圓通大家都願照顧他三五年間分開了幾丬洋行已經有三四百萬家業。在上海娶親生了三個兒子。又過了二十幾年清抱年已六十多歲操心過重時常有病幸虧他用的伙計都是鄉里選來極樸實的人信托得過便將店務交給他們去辦自己捐了個二品銜的候選道台結識幾個文墨人逍遙觴詠倒也自樂其樂。這班文墨人當中有一位秀才姓錢單名一個麒字表字木仙合他最談得來。清抱自恨不曾讀過書想要做些學務上的事業以博士林贊誦他的功德就合錢木仙商議。木仙道「現在世界維新要想取些名譽只有學堂可以開得。」清抱拍掌道「不錯不錯我們寧波人流寓上海正苦沒有個好先生教導子弟據你所說甚是莫如開個蒙學堂吧。我獨捐十萬銀子如何但是學堂的事只有你是內行就請你做個總辦嗎。」木仙連連謙讓道「這晚生卻不敢當。觀察有為難的事盡能效勞學務的事實不敢應命。」原來木仙當過幾年闊幕友很認得幾省的督撫清抱合官場來往盡是他從中做引線的。他於這文字上面也只是一個充場好看其實並不甚在行所以不敢冒昧答應。當下清抱要他薦賢他想了半天道「晚生認得翰林進士卻也不少但是他們都在京裡當差想熬資格升官放缺誰肯來做這個事情」清抱聽了沒法只索罷論。豈知事有湊巧是年北方拳民鬧事燒了幾處教堂鬧得各國起兵進京這番騷擾不打緊卻嚇得些京官立足不穩紛紛的挈眷南回。內中有個編修公姓楊名之翔表字子羽世居蘇州元和縣少有學問粗知新理木仙卻聽慣了他的議論佩服到極地。這楊子羽不但學問好而且應酬工夫又是絕頂從前在京城讀書就合些大老們交好大家看重他是個名士。後來中了進士殿試名在第二甲朝考的時候可巧碰在一位老師是旗人手裡說他寫的顏字取在一等五名前頭就蒙聖恩點了翰林。但是翰林雖然點了依舊窮的了不得考了五回差只放了一回雲南副主考沒得銀子結交掄不到學台。幸喜他知時識務常合些開通的朋友來往創議開辦了幾處學堂從中出了些力名望倒也有了。人家只道他深通西學其實只有二三十年的墨卷工夫高發之後那裡還有閒暇日子去研求西學呢又虧得結交了一位學堂出身的張秀才拾得些粗淺的格致舊說曉得了幾個新名詞才能不露馬腳。交遊廣了他有幾個戚一個個都替他薦了好館每年貼補他些銀兩方度了日子。那年正想得個京察簡放道府出來偏偏遇著匪亂就此偃旗息鼓的攜眷出京。這時海道還通搭上輪船直至上海住了泰安客棧。當下就去拜訪錢木仙敘了寒暄談起京中的事。這楊編修竟是怒髮衝冠痛罵那班大老們沒見識鬧出這樣亂子如今死的死了活的雖然還在將來外國人要起罪魁來恐怕一個也跑不掉。說到忘情的時候這錢木仙雖然平時佩服他的此時卻不以為然鼻子裡嗤的笑了一聲連忙用別話掩飾過去。楊編修有些覺著便也不談時事了。木仙道「據我看來大局是不妨的。但是北方亂到這步田地老哥也不必再去當這窮京官了譬如在上海找個館地處起來、一般可以想法子捐個道台到省老哥願意不願意」楊編修正因冒失回南有些後悔聽見這話大喜就湊近木仙耳朵邊說道「兄弟不瞞你我此番出京弄得分文沒有你肯薦我館地真正你是我的鮑叔說不盡的感激了。」兩人談到親密時候木仙道「我有個認識的倌人住在六馬路房間潔淨門無雜賓我們同去吃頓便飯總算替老哥接風。」楊編修稱謝道「千萬不可過費。」木仙道「不妨。」說罷進去更衣停了好一會才走出來卻換了一身時髦的裝束。楊編修嘖嘖稱贊說他輕了十年年紀。木仙也覺得意。兩人同到六馬路一家門口一看牌子題著「王翠娥」三個字一直上樓果然房間寬敞清無纖塵。翠娥不在家裡大姐阿金過來招呼坐下擰手巾裝水煙忙個不了。本仙叫拿筆硯來開了幾樣精緻的菜叫他到九華樓去叫。一面木仙又提館地的事忽然問楊編修道「花千萬的名老哥諒來是曉得的他春天合我談起要開一個學堂只因沒得在行人做總辦後來就不提起了。可巧老哥來到上海這事有」幾分靠得住。一則你是個翰林二則你又在京裡辦過學堂說來也響。不過經費無多館況是不見得很佳的。你願意謀事我就替你去運動起來。」楊編修沉吟之間卻好王翠娥回寓了不免一番堂子裡的應酬。須臾擺上酒肴兩人入席翠娥勸了他們幾杯酒自到後歇息去了。楊編修方對木仙道「開學堂一事卻不是容易辦的。花清翁要是信托我卻須各事聽我做主便好措手。至於束脩多寡並不計較。」木仙道「那個自然聽你做主。你既答應我明日便去說合起來看是如何再作道理。」當晚飯後各散。次日木仙去拜花道台偏偏花道台病重所有他自己幾丬洋行裡的總管都在那裡請安。木仙本來一熟識的先問了花公病症知道不起。木仙托他們問安要想告辭便有一位洋行總管姓金錶字之齋的對他說道「你走不得。觀察昨晚吩咐正要請你來有樁未完的心事托你呢。我進去探探看倘還能說話請你到上房會會罷。」木仙只得坐下。之齋去了不多一會出來請本仙同進去。見花清抱仰面躺著喘的只有出的氣睜眼望著木仙半天才說得了一句話道「學堂的事要拜托你了。」說完兩眼一翻暈了過去。木仙也覺傷心落淚。裡面女眷們也顧不得有客搶了出來哭叫。本仙見機退到外廳聽得內裡一片舉哀之聲曉得花清抱已死。各洋行總管也都退出問起木仙什麼學堂的事本仙一說了又說替他請了一位翰林公在此等候開辦。金總管聽了道觀察的遺命不可違拗須由我們籌款趕把房子造好其它一切事務都請木兄費心便了。各總管答應著這事方算定局。木仙辭回找著楊編修說明原委又說等到房子造好就請來開學。楊編修道「這卻不妥。雖然房子一時起不好也須破費幾文請些人來訂訂章程編編教科書不然到得開時拿什麼來教人呢」木仙點頭稱是。楊編修便與木仙約定將家眷送回蘇州耽擱半月就來替他請人辦事。當下作別不表。且說浙江嘉興府裡有個秀才姓何名祖黃表字自立小時聰穎非常十六歲便考取了第一句算學入泮。原來他的算學只有加減乘除演得極熟略略懂得些開平方的法子因他是廢八股後第一次的秀才大家看得起他。他自己仗著本領非凡又學了一年東文粗淺的書可以翻譯翻譯。在府城裡考書院總考不高賭氣往上海謀幹幸而認得開通書店裡一個掌櫃的留他住下譯書每月十元薪水。其時何自立已二十多歲了尚未娶妻不免客居無聊動了尋春之念。卻好這書店靠近四馬路每到晚間便獨自一個上青蓮閣、四海昇平樓走走看中了一隻野雞便不時去打打茶圍。店裡掌櫃的勸過他幾次不聽倒被他搶白道「我們是有國民資格的是從來不受人壓制的。你要不請我便罷卻不得干涉我做的事。」那掌櫃的被他說得頓口無言兩個因此不合式自立屢欲辭館無奈又因沒處安身只得忍氣住下。一日走進胡家宅野雞堂子裡迎面碰著一位啟秀學堂裡的舊同學張秀才就是楊編修的知己表字庶生自立大喜拉他進去敘談些別後的事情。庶生就問自立何處就館自立歎口氣道「我們最高的人格學堂裡尚沒人敢壓制如今倒要受書賈的氣了。」就把在開通書店裡的情節一說了。庶生道「老弟你也不必動氣從前是做學生可以自由的如今是就館說不得將就些。現在楊編修承辦了個儲英學堂到處找我們這班人找不到弄了一班什麼劉學深、魏榜賢一幫人在那裡編書。我想他們這種人都有了事情做像你這樣人才例會沒有人請教真正奇怪。明日我叫他來請你束脩卻不豐每月也只有十幾塊洋錢的光景。」自立歡喜應允。次日果然庶生有信來約他去自立就辭了書店直到庶生那裡。原來學堂尚未造好就在大馬路洋行裡三間樓房上編書。當日見了楊編修談些編書的法子楊編修著實佩服開了二十元一月的束脩又引見了劉學深、魏榜賢一幫人。自此這何自立便在儲英學堂編起書來。好容易學堂之事各種妥貼報名的倒有二三百人酌量取了一半。真是光陰似箭又入新年學堂大致居然楚楚有條取的盡是十三四歲的學生開學之後恂恂然服他規矩楊編修名譽倒也很好。那曉得他時來運來偶然買買發財票居然著了一張二彩得到了一萬洋錢他便官興發作其時捐官容易價錢又便宜立刻捐了一個道台指省浙江學堂事情不干了。花清抱的兒子及金之齋再三出來挽留他決計不肯人家見他功名大事也只得隨他。學堂之中另請總辦不在話下。且說他指省浙江、照例引見到省可巧撫台是他中舉座師又曉得他辦學堂得法自然是另眼看待便把本省一應學務通統委托了他。過了半年齊巧寧紹道台出缺因這寧紹道台一年有好幾萬銀子的進項他就進去面求了撫台又許了撫台些利益撫台果然就委他去署理這缺。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第二十二回巧夤緣果離學界　齊著力丕振新圖
---
卻說楊道台係初到省的人員驟然署了美缺同寅中就有許多人不服。有說他是京裡走了門路拿某大軍機的八行來的有說他花了一萬銀子買的只有銀圓局的老總胡道台是撫院的紅人曉得細底聽了這些謠言叫他們休得混猜。楊觀察是當今名士他京裡頭交好的親王大員卻也很多這番署缺其實是撫憲因他學堂章程定的好拿這缺酬勞他的於是大家才息了那番議論。胡道台卻把外面浮言覷個便兒告知撫院那撫院是膽小的人誠恐風聲大了弄成一個無私有弊便密查資格恰好胡道應補缺就奏請補他寧紹台道等到部覆回來也只有三五個月的光景生生把楊道台一塊肥肉割去了一半。不言胡楊交替的事。且說胡道台補缺的風聲出去就有幾位候補道想頂他銀圓局的差使內中有位大學堂的總辦周道台他本是接楊道台的手只因他辦學堂辦得不大順手尤注意這個差使。你道這周道台是什麼出身原來也是個名翰林截取出來的名頤號燕生因他生得是個瘦長條子學生背後都稱他賽曹交。他接了這個差使曉得難辦就有一種圓通辦法不但不肯得罪學生還要揀幾個恭維幾句學生要上天只少替他搬梯子。大家見是這樣倒也不與他為難。只是有幾個不習上的學生正好借此到花街柳巷去走走上了幾次報被他知道了有些下不去所以急欲脫身。這時正值撫院生日傳諭出來一概禮物不收。周道台打聽著了明的不收暗中有貴重之物卻是要的送禮也要有訣竅須經他們上鄧升的手。周道台想出一個法子叫銀匠打了一尊金壽星一尊金王母約值一千銀子的光景真是玲瓏剔透光彩射人。自己不便合那鄧門上交涉叫家人王福去結交了他說明是送院上壽禮托他從中吹噓是必要賞收的。那鄧門上聽了王福的話笑嘻嘻的道「怎麼你們大人也送起壽禮來莫非是送的書吧再不然是他老人家自己做的壽文。」王福道「都不是。我聽得說是個一個金壽星一個金王母娘娘。」鄧門上道「難為他想得到敢是一兩金子一個也要費到一百塊錢的譜兒。」王福道「你體要這般看輕他只怕還不止哩。」鄧門上道「你且把東西給我看看好送的便替他送上去不然大人不收不是兩下沒體面嗎」王福真個回到公館合主人說了取出那兩件禮物送給鄧門上看。鄧門上一見雕鏤精工愛不釋手登一登分兩有二十來兩重便道「這分禮很下得去再配上兩樣很可送得。但是我們照例的門包也要談談。王大哥你是行家不消多把五個指頭伸了一伸道「就是這樣便了。」王福笑著道「真正你老算是克己的我回去稟明主人再講罷。」果然周道台又去配了幾色值錢的禮物送到院上好容易把門包請妥方蒙撫台賞收。撫台既然收了他這分厚禮鄧門上又幫著說些好話事過之後自然另有下文後文再敘。且說這位撫台姓萬名岐號爾稷自個極講究維新的又是極顧惜外頭的名聲到了過生日的那一天預先傳諭巡捕官不准合屬官員來轅叩祝衙門裡亦只備了兩桌素酒未待幾位官親幕友。在花廳上吃酒酒過三巡他老人家便衣踱了出來大家起立。撫台把身上呵了一呵讓他們坐下。叫人搬張藤椅靠窗歪著拿了一支長旱煙袋銜著叫一聲「來」就有兩三個家人過來點火裝煙。撫台吸了幾口煙歎道「論理兄弟的生日吃幾條面都是不應該的。你想皇上家內憂外患正臣子臥薪嚐膽之秋還好少圖安逸嗎」席中有一位折奏老夫子是吳大軍機薦的為人最爽直不過聽了這話覺得他口是心非便接口道「大帥太謙了。大帥是一省表率就是做生日鋪張點倒也不什要緊。世界上獨有些人面子上做得很道學的了不得。然而暮夜包苴在所不免倒不如彰明較著受人家面子上的恭維反冠冕得許多哩。」幾句話說得撫台臉上青一塊、紅一塊霎時間五色齊全原來正說著他的毛病。又為這老夫子是大來歷不好得罪他勉強陪笑道「老夫子教訓得極是兄弟偏見了。」說罷覺得身子有些坐不住搭訕著想要站起來。可巧門上送來一封電報是北京打來的拆開一看都是密碼連忙辭別眾人請他們多喝幾杯獨自一個走到簽押房叫翻電報的親信家人字字翻出。卻是小軍機陳主事打給他的內言東事棘手鄂撫調蘇閣下調鄂梗電。撫台看了這個電報把眉頭皺了一皺連忙插在袋裡吩咐家人不准走漏消息依舊踱到花廳。大家問起電報何事他說沒什要緊不過說些京裡瑣事大家也不便深問了。那知鄂撫缺苦又係督撫同城事事掣肘所以萬帥不什願意。料想內裡主意已定不能挽回的了。當下藩台來見同他商量委周道代理溫處道離了學堂總算趁了他的心。次日又打一個電報給胡道台借銀一萬兩接回電答應五千某莊划送只得罷了。停了數日果然奉到上諭並著毋庸來京藩台護院。交代清楚帶了全眷赴鄂僱了五號大船用兩隻小火輪拖到上海。各官員備酒接風自不必說。又看了兩處學堂認得了幾國領事談起中國的前途銳然以革弊自任。在上海住了三四日就定了招商局江裕輪船的大餐間前赴湖北。到的那日恰好是五月中旬。向例官員五月裡是不接印的萬帥卻不講究禁忌當日便去拜見前任撫台定了次日接印又去拜兩湖總督。轎子回到行轅尚未進門忽然有一個人外國打扮把袖子一揚鞺的一槍把綠呢大轎的玻璃打穿了兩層彈子嵌在大門上。四個親兵登時捉人已不知去向了。四面搜尋杳無蹤跡。幸而撫台不曾受傷卻也嚇得面皮焦黃。當下轎子進了行轅萬帥到簽押房換了便衣坐定一聲兒不言語。四個親兵急得了不得跪求鄧門上說情。正是亂竄竄的時候聽見裡面一疊連聲叫鄧升鄧升屁滾尿流的跑了進去。萬帥著實動氣說「我遇著這樣險事幾乎性命不保你們倒沒事人一般來也不來。」鄧升將帽子探下跪在地下碰了二十四個響頭連稱「小的不敢實因外面亂得慌一時不敢進來。」萬帥聽得外頭尚在那裡亂不覺驚皇失措抖著身子問道「什麼亂」鄧升緩緩的回道「不是亂是閒人多。」萬帥拍案罵道「該死的東西不叫親兵彈壓麼」鄧升回道「兩個警察兵告假出去了。跟大人出去的四個親兵都跑在院子裡。」萬帥更是動氣喝道「誰要他們跑快叫他們去彈壓以後留心再有疏失要他們的腦袋」鄧升捱了一頓罵退了出去把四個親兵吃喝了一頓叫他們在門口彈壓等到那些閒人散盡了大家才得放心。接著就是道、府、首縣稟見停會兩司也到了。萬帥吩咐兩司飭警察局密查放槍的人。跟手制台也來回拜萬帥把方才遇險一節亦說了個大概。制台道「富有餘黨雖經懲治尚未痛斷根株這事只消警察局嚴查不出三日便有分曉必須重辦幾個才好。」萬帥道「到底湖北民情強悍要是江浙人就有這番議論也不敢有這番舉動。從前李子梁在江蘇任上也遇著這種稀奇案件是一個剃髮匠出首的。據說有一班人偷著商議結什麼秘密社會用什麼暗殺主義要學那小說上行刺的法子將幾位大員謀害了好舉事的說話亦曾約過這剃髮匠入伙又說我們大事辦成是要改裝的你也沒有主意。那剃髮匠只當是真了著實害怕所以告發的。後來查得嚴緊一個個不知逃到那裡去了。有人傳說他們有的出洋有的躲在上海仗著洋人保護還在那裡開什麼報館罵人哩。」制台道「可不是嗎這都是報館的妖言惑眾有些不安分的愚民只道當真可以做得想出那種歪念頭來弄到後來身命不保。兄弟曉得這個緣故所以不准人掛洋人的招牌開報館現在漢口雖有報館卻是要經我們過目才能出報的。」萬帥著實佩服道「老前輩這個辦法果然極好要是上海也能如是那有意外之變呢」制台道「那卻不能。上海雖說是租界我們主權一些沒有竟算一個道逃藪罷了說他則甚」萬帥聽了這話也只長歎了一聲沒甚說得。當卜運者回來到上房歇息了一會子。誰知這個檔口外面鄧門上正在那裡把首縣辦差家人竭力的發揮又是門房裡的鋪垫不齊了又是上房的洋燈不夠了保險燈少了幾盞子茶葉是霉氣的了立刻逼住辦差的一項項換的換添的添。他又做好人說「這些事是我替你們捺住沒教大人知道生氣叫你們老爺下回小心些。」首縣裡辦差的家人碰了這個釘子一肚皮的悶氣走出去嘴裡嘰哩咕嚕對他同伙道「稀罕他娘總不過也是奴才罷哩擺他的那種臭架子只不過一兩天的工夫要怎樣講究門房裡分明兩堂鋪垫只剩了一堂大呢的那堂好些的早塞在他箱子裡去了。茶葉是我們帳房師爺親到漢口黃陂街大舖子裡買的上好毛尖倒說有霉氣。洋燈四十盞保險燈十三盞還不夠除非茅廁裡也要掛盞保險燈才稱他的心你道這差是好辦的嗎」他同伙道「你仔細些被人家聽見我們的飯就吃不成了常言道大蟲吃小蟲我道是大官吃小官。論理我們老爺也是個翰林出身同這撫台大人原是一樣的怎奈各人的命運不同一邊是頂頭上司現任的撫台他那昧良心的刮削百姓的錢不叫他趁這時多花幾文則甚」二人一路閒談回到首縣便合主人說知。那首縣本是個能員那有不遵辦的連忙照樣添了些又送了鄧門上重重的一分禮才沒有別的話說。次日萬撫台接印各官稟見問了些地方上應辦的事宜。第一樁是拿刺客警察局吃緊分頭各處盤查都說這刺客是外國的刺客因為萬撫台名望太高了所以要刺死他顯自己的本領現在人已回國去了沒法追究只得罷手。從此督撫出來添了十來個親兵擁護。閒話體提。過了三日萬帥便吩咐伺候說是去看學堂。這番卻不坐綠呢大轎了坐的是馬車前後有警察局勇護著。到了學堂學生擺隊迎接萬帥非常得意。及至走入體操場學生中有幾個精壯有氣力的忽然將他抬了起來萬帥大驚失色暗道「此番性命休矣」誰知倒也沒事仍舊把他放了下來。然後接見總辦那總辦是個極開通的人姓魏名調梅表字嶺先本是郎中放的知府因為辦軍裝的裊是誤了制台為他學問好請他做個書院的山長後來改了學堂便充總辦之職。萬帥是久聞大名的當下見面魏總辦行了鞠躬禮萬帥說了些仰慕的話頭。魏總辦道「大帥受驚了方才他們是照外國禮敬愛大帥的意思。」萬帥卻不肯認做外行連說「那個自然兄弟是知道的也沒什麼可怪。」隨即同著看了幾種科學萬帥點點頭道「造詣果然精深這都是國家的人材全虧制軍的培植吾兄的教育才有這般濟楚。」魏總辦謙言「不敢還要大帥隨時指教。」萬帥看見學生一色的窄袖對襟馬掛如兵船上兵士樣式一般甚為整齊大加歎賞道「衣服定要這般才叫人曉得是學堂中人將來要替國家出力的。上海學堂體操用的外國口號我們這裡不學他究竟實在的多了莫非都是制軍之意」魏總辦道「這都是晚生合制軍酌定的。」兩下談得投機萬帥就要在學堂吃飯。魏總辦正待招呼備菜萬帥止住說合學生一起吃。雖然這般說魏總辦到底叫廚房另外添了幾樣菜。萬帥走到飯廳見一桌一桌的坐齊都是三盤兩碗自己合魏總辦坐了雖多了幾樣仍沒有一樣可口的。勉強吃了半碗飯卻噎了幾次。魏總辦實在看不過無奈深曉得這位撫台的意思正顯得他能吃苦並非自己不願供給他今要迎合他的意思只得如此飯罷有一位教員又呈上一部新譯外國歷史是恭楷謄好的上面貼了一張紅紙簽條寫的是「五品銜候選州判上海格致書院畢業學生擔任教員某恭呈鈞誨。」萬帥打開看時可巧有梭倫為雅典立法時的一句萬帥皺一皺眉道「我記得這梭倫是講民約的這樣書不刻也罷免得傷風敗俗壞了人心術。」那教員啞口無言掃興而去。始終這位教員被魏總辦辭退這是後話不表。且說撫院回轅依舊是魏總辦率領學生站班恭送萬帥對魏總辦謙謝一番然後登車而去。次日到各廠觀看卻是坐的綠呢轎子。看過各廠之後順便去會制台著實恭維一泡說「湖北的開通竟是我們中國第一處了。這都是老前輩的苦心經營。只是目今所重的是實業晚生愚見以為工藝也是要緊的不知老前輩還肯提倡否」制軍道「兄弟何嘗不想開辦工藝學堂只因這省經費支絀從前創幾個學堂幾個機廠弄得筋疲力盡甚至一萬現款都籌不出來。全虧前任藩司設法用了一種台票通行民間倒也抵了許多正項用度現在這法又不興了。庫款支絀朝不謀夕如何周轉得來呢兄弟意中要辦的事很多吾兄可有什麼妙策籌些款項左右是替皇上家出力同舟之誼不分彼此的。」萬帥道「那是應當盡力但目下也只有釐金還好整頓待會藩司計議總有以報命便了。」正在談得熱鬧門上來回「鐵路上的洋員有事要見大人。」制軍躊躇道「鐵路上沒有什麼交涉事件他來找我則甚」萬帥起身要辭制軍留住道「恐有會商的事件請吾兄一同會他談談何如」便吩咐那洋人進來。不知端的如何且聽下回分解。
---
第二十三回為遊學枉道干時　阻翻台正言勸友
---
卻說制軍請洋人到了一間西式屋裡同撫台去會他。原來那洋人是比國人因中國要開鐵路湊不起錢與比國人訂了合同由他承辦的。向例鐵路上有什麼事合官場交接都是中國總辦出頭這回是因制軍歡喜接見洋人所以特地來的。當下由通事代達洋人之意無非一路開工要制軍通飭州縣照料供給的意思。制軍一答應。洋人去後萬帥回轅見制軍待洋人那般鄭重自己也就收拾一間西式屋子出來又吩咐門上「遇有洋人來見立時通報請會不得遲延」門上聽了這般吩咐那敢怠慢說了奇怪偏偏等了三五個月不見一個洋人影兒。一日有個湖南效法學堂的卒業生想謀出洋遊學聽說這位撫台是新學界的泰鬥特特的挾了張卒業文憑前來拜懇。這學生卻是剪過頭髮一身外國衣褲頭上一頂草邊帽子恰巧他這人鼻子又是高隆隆的眼眶兒又是凹的體段又魁梧分明一個洋人。走到撫院的大堂上可巧遇著那位聽過吩咐的門上那學生就對他說「要見你們大人」這門上見他是外國人自覺歡喜只疑心他口音又像中國。一想這洋人定是在中國住的年代久了會說了中國話也是有的就也不疑。又見那學生把手在褲子袋裡掏了一張小長方的白紙片兒出來上面畫了幾個狹長條的圈兒門上見是這樣也不管他是不是冒冒失失進去回過。偏偏遇著這位大人在簽押房的套間裡過瘾向例此時沒人敢回事的他進來找不著大人急得滿頭是汗連忙去找鄧門上。原來這套間裡只有鄧門上走得進鄧門上見他急得這樣問其所以才知道原故罵道「你這個胡涂蟲不好先請他到洋廳上去坐嗎那曾見過外國人叫他好在大堂上站著的」那門上聽了這話忙將片子交給鄧門上自己出去招呼。鄧門上又偷偷的走到洋廳連邊昭過果是洋人然後敢上去回。這時大人的瘾已過足了鄧門上將洋人求拜的話回過呈上那張名片。萬帥也當是真外國人了便趕緊踱到簽押房裡。臉水漱盂早經齊備萬帥擦過臉漱過口急急忙忙披了件馬褂又戴了頂帽子便走到西式花廳上來。誰知那學生卻行的是中國禮萬帥見此光景方知是中人西裝上了他的當了不覺勃然大怒。正待發作一想不好現在制軍尚且愛重學生我這門樣一鬧學堂中人一定要批評我把我從前的名聲一齊付之東流了豈不可惜且看他對我說些什麼再作道理。想罷便讓他坐下。那學生踢踏不安斜簽著身子坐著。萬帥問他來意他站起來打了一躬說「要求大帥合湖北學堂裡的卒業學生一同資派出洋遊學。」萬帥又問「你是那個學堂出來的」那學生連忙將效法學堂的卒業文憑從懷中取出呈上。萬帥看了一看果然是卒業文憑原來姓黎名定輝後面還簽了許多洋字。萬帥問他學過那國文字他道是學過英文。又問要到那一國去遊學他道想到美國去。萬帥道「這裡學堂開辦不到三年離著卒業尚早一時沒得學生派出洋去。聽說京城裡大學堂卻時常派學生出洋。除非保送你去考取了三年五載學成倒有出洋的指望。只是你這般打扮京裡是去不得的。」黎定輝道「大帥若肯栽培情願改了打扮拜在門下聽憑保送入都。」萬帥見他說想要拜門。便正色道「這拜門原是官場的陋習怎麼你也說這話」定輝道「學生是仰慕大帥的賢聲如同泰鬥出於心說誠服的不同世俗一般。」萬帥受了他這種恭維不覺轉嗔為喜道「也罷添此一重情誼我們格外親熱些。其實我只是愛才的意思。但你所說要改回中國打扮豈是容易的我有些不信。別的自然容易那頭髮是一時養不來的如之奈何」定輝道「剃頭鋪裡現在出了一種假辮子只要拿短頭髮編上一些兒就看不出是假的了。帶維新帽子的人專靠他才敢剪辮子。」說得萬帥大笑道「原來辮子也做得假將來五官四體都可以做假的了。」定輝道「聽說上海鑲的假鼻子假眼睛假牙齒多著哩。」豈知萬帥就是鑲的一口假牙齒聽他這話倒也沒得駁回只說「你急急的改裝總不應該」定輝道「論理原不該的。只是志在求學一意出洋顧不得許多了。如今一時不出洋自當改轉來的。」他口裡這般說心裡卻尋思道「要是我不扮西裝你也未必見我」萬帥聽他語言從容議論平實頗賞識他就叫他改轉了中國打扮搬到衙門裡住兩天同他第二個兒子一起進京。定輝站起打了一躬謝了跟手端茶送客。定輝回寓果然改還中國服色備了受業帖子拜萬帥為老師把行李搬了進去住著。起先萬帥公餘之暇還時常邀他來問些學業談得甚為融洽後因公事忙也不常接見了。至他那位令郎說要一同進京的卻又不見面。弄得黎定輝舉目無親沉沉官署沒一個人可以談得的只得自己發篋陳書溫理他的西文。可巧那天萬帥走過他住的書房聽他在裡面咿唔只道他讀文章一時高興進去看看誰知他桌上擺了一厚本西文書問他「是讀西文麼」他說「是讀的外國詩。」萬帥見這樣講究便向他道「我第二個小兒本來就想到京裡去考仕學館的只因他從沒有讀過西文要費你心指點指點只須有點影兒將來進去之後念起來順利些便好了。」定輝趁勢道「這是極便當的事。但是門生來這許多日世兄還沒有拜見過。」萬帥便叫聲「來去請二少爺來」家人去了半天不見到來萬帥等得心焦又叫人去催方才搖搖擺擺的拖了一掛紅須頭的辮線來了背後跟了兩個俊俏小管家。看來這位世兄年紀只有十七八上下生得面如敷粉唇若塗朱一種驕貴的模樣卻畫也畫不出。然而見了人的禮信甚大先替他父親請了一個安回轉身來才替定輝請安定輝還禮不迭。但是他自己的腿是僵的請安下去只有半個那世兄雖不在意只外面站著的兩位管家早已笑的眼睛沒有縫了。定輝也覺著羞的臉上紅一陣白一陣。忽聽得萬帥吩咐他的兒子說道「你在此終日閒蕩終究不是回事兒。我去年已替你捐了個郎中的前程如今跟著這位黎先生同到京裡去要能考上了仕學館將來那郎中是大有用處的。不是內用就是外放就是派出洋做欽差的分兒都掄得到。但是我聽說要進仕學館也總要懂得西文方進得去。這位黎先生是精通西文的你趕緊跟他操練操練免得將來摸不著頭腦。每天限你三個鐘頭的功課早半天一點半鐘下半天一點半鐘讀到下月初十邊就要動身了。」萬帥說一句這世兄應一個「是」萬帥叫他明日為始又著實屬托定輝一番才起身走出世兄也跟了出去。次日十點多鐘居然到書房裡來仍舊是兩個小管家伺候。見面之後才問起定輝的雅篆。定輝道「我名便是號。」定輝也問他他說「單名一個樸字號華甫。」又說「沒有西文書怎好」定輝道「不妨我這裡有的是。」於是拿出書來先教了他字母幾次三番的教他寫總寫不上來教他讀聲音是學得上的拆開了用石筆抽寫一兩個字問他又不認得了。弄得定輝沒法一會兒就是吃飯去了。飯後到三點半鐘再來整整鬧了三天字母尚未讀熟。定輝想出法子叫他分作幾次讀每次讀四個字讀熟寫熟再加上去自以為這樣總可以成功了。誰知明天又叫了個家人來告假說「有病不來了。」幸而他父親也不查究功課。只索罷手。真是光陰似箭日月如梭轉眼間行期已到。萬華甫迫於嚴命只得克期動身。萬帥派了一個有鬍子的老管家叫柳升的送去。那跟少爺的兩個小管家一個叫董貴一叫韓福仍舊伺候了去。又派了兩個親兵帶了洋槍護送。只為要彎山東省去看他母舅那山東的路是著名難走的所以特派兩個親兵護送。當下檢點行李只有少爺的行李頂多什麼鋪蓋、衣箱、書箱、吃食籃等類足足堆了半間屋子定輝行李卻只有三件一個鋪蓋一個大皮包一個外國皮箱他無所有。當下萬帥備了幾樣菜算是替定輝餞行再三把兒子囑托要他一路招呼。到上海不可多耽擱日子招商局是已經有信去托他們照應的了從青島彎濟南舍親那裡多住幾日不妨招考日子還遠哩川費一切交給柳升賢弟不須另付。又叫人到帳房取二百銀子送到黎少爺書房裡去說這是送給賢弟的學費。定輝感激不盡再三稱謝。次日用紅船渡江上了招商局的船。一路無話到得上海住了泰安客棧。定輝是到過一次的很有幾個同學熟人在學堂裡只有那位華甫世兄雖說由上海到漢口走過兩趟卻是跟著老人家一步不敢離開這繁華世界何曾夢見起先不過同了定輝到江南春吃了一頓番菜聽了一次天仙的戲後來定輝的同學三四個人來要請他們吃花酒定輝固辭不獲他們會見了萬華甫也就順便請請華甫一口應允。原來這時華甫雖不全是官場樣子然而見了人只曉得請安於是定輝指教他些做學生的規矩見同學的應酬又同他講了些新理開口閉口的幾個新名詞。華甫一領略。他本甚聰明場面上工夫一學便會所以定輝的那班同學也看不出他是個貴介只當他是定輝的同志。到得晚上有字條來催請定輝約他同去他便叫董貴伺候著跟去董貴只好跟了就走。馬車套好二人上車董貴合車夫並坐在前頭到了西薈芳停下了進巷第一家便是。定輝的幾位同學已經到齊了齊聲鬧著要他們叫局兩人沒有相好那些同學就薦了幾個。定輝倒也罷了不過逢場作戲華甫到了這金迷粉醉的世界不覺神魂飄蕩聽了那倌人的話便要翻台。定輝皺眉頭那些同學卻都眉飛色舞竭力攛掇他去。當下已有十二點鐘光景定輝便要辭別眾人回到棧中睡覺那些同學如何答應說他道學的很太不文明瞭。定輝道「若是偶然戲耍原不要緊至於沉迷不返豈是我們學生所當做的人家尊重學生原為他是曉得自治將來有些事業全靠我輩何等價值。像這樣混鬧起來乃腐敗到極點了將來還擔任得起那件義務呢我勸諸君快快回頭罷。」內中有幾位驚然敬聽面帶愧容有兩位吃到半醉心裡不服。一個道「我們又不是真正嫖婊子不過叫幾個局擺台把酒聚聚幾個同志這些小節原可以不拘的。再者英雄兒女本是化分不開的情腸文明國何嘗沒有這樣的事不然那《茶花女》小說為什麼做呢老同學太古板了」定輝道「不然你上半節的話倒還不錯至於說是文明國也有頑耍的事雖然不錯只是我們那一樣學問及得到人家單單學他這樣想想合人家爭什麼強弱呢」大家聽了這些話不免一齊掃興又得沒駁他也就不肯去吃華甫翻台的酒了。華甫氣得面皮失色停了半晌道「小弟無端叨擾應該覆東世兄說出這些敗興話來弄得大眾離心這不成了諸同志的公敵麼」定輝笑了一笑也不則聲。座上的倌人一齊聽的呆了也不曉得他們說些什麼只知道萬少大人的酒擺不成。那倌人背後站著一個大姐便插嘴道「雙台酒已經有人回去交代過哉各位大少勿去末萬少大人阿要攤台」華甫弄得跼蹐不安只得拉了定輝去咬耳朵務必代他邀三五個人去一坐以全場面。定輝始而不肯繼而看他的臉上實在難過幾乎要哭出來的光景卻不過情只得答應重複入座把「代請幾位同學陪他去做個收梢」的話合眾人說知內中本有幾個人是極喜熱鬧的礙於定輝那幾句話不好意思同去今聽他如此說便樂得順水推船的答應了。於是叫拿稀飯吃了大家分頭有回去的有跟萬華甫同走的。定輝一人回到客棧寫了幾封給湖南同學的信等等華甫尚未回來便先就寢一時睡不著添了無數的想頭暗道「看這萬華甫合倌人那種親熱的樣兒恐怕貪戀著要下水哩。為他牽掣恐一時動不得身錯了考期如何是好」又想道「我所以投奔他老人家也是為的出洋權宜之計其實這番舉動還是何賴人的劣性要算畢生之玷了。如今擺脫不開倘所事無成更覺乏味。」想到這裡不覺懊喪起來。聽得隔壁鐘鳴三點方才睡著次日直睡到九點鐘起來。梳洗已畢只見柳升進來問道「昨晚我們少爺同少爺出去直到天明才回棧的。聽得董貴說是吃了兩台花酒。少爺是有主意的人不要緊我們少爺從來沒有經過恐怕他迷了婊子動不起身怎好呢倘有一差兩誤將來回去柳升當不起這個重擔。」定輝聽了他話一臉的沒光彩勉強對他道「昨日之局本是有人請我順便請你們少爺的。我是沒法兒應酬朋友你們少爺偏偏又要翻台我勸他不聽只得先回來了。如今怕他迷戀只有趁早上船。明天晚上恰好有船開莫如檢點行李上了船就好了。」柳升連答應了幾個「是」自行退出。又停了好半天十一點鐘敲過萬華甫才起來走到定輝房裡邀他去吃館子。定輝道「我吃過早飯了。」華甫定要拉他同去坐坐定輝正想勸他早行便也不辭。走到雅敘園點了幾樣北菜華甫一邊飲酒定輝一邊勸說早走的話。華甫昨日聽了他一番議論把那住夜的念頭早打退了許多倒底少年氣盛也想做個維新的人傑就一口應允了。次日附輪北上。要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十四回太史維新喜膺總教　中丞課吏妙選真才
---
卻說定輝與華甫上了輪船此番坐的卻是大菜間果然寬暢舒服。次日出口風平浪靜兩人凴欄看看海中景致只見水連天天連水水天一色四顧無邊幾只沙鷗迴翔上下。定輝把些測量的方法機器的作用合華甫說瞭解悶華甫全然不懂便來夾七夾八的問起來弄得定輝沒法兒回答。正在不耐煩的時候卻好裡面請吃飯然後打斷話頭。上的菜第一樣是牛肉定輝吃著甚覺香美華甫不知咬了一口哇的一聲嘔出許多穢物伺候的人大家掩鼻連忙替他揩抹乾淨。定輝見此光景心中暗笑就吩咐「下餐開中國菜吧。」到了晚上風略大些華甫弄得躺在牀上嘔吐不止。定輝忖道「貴家子弟原來同廢人一樣四萬萬人中又去了一小分了。」捱到青島上岸華甫已是面黃肌瘦的了。好容易到得濟南說不盡一路風沙舉目有山河之異。一行人找到了華甫母舅的公館裡來暫時住下不題。且說他母舅也是長沙人氏己丑科的翰林姓王名文藻表字宋卿為人倜儻不羈。那年行新政的時候他覷便上了個改服色的條陳被禮部壓下未見施行。他鬱鬱不樂正想別的法子偏偏各樣復舊的上諭下來只索罷手。他的名望也就漸漸低下去只好穿兩件窄袖的衣裳戴上副金絲邊的眼鏡風流自賞聊以解嘲而已。那知事不湊巧過了兩年又有義和團的亂子出來連他那金絲邊眼鏡都不敢戴了。其時義和團尚未到京宋卿逢人便說這是亂黨該早些發兵剿滅那日到他同年蔡襄生的寓裡閒談又罵起義和團來。襄生道「老同年快休這樣都中耳目很近現在上頭意思正想招接他們抵當外國哩。」宋卿得了這個消息嚇了一大跳心上著實懷著鬼胎。到家裡盤算了半夜心上想著現在要得意除非如此如此。主意打定半夜裡起身磨好了墨立刻做了一個招撫義和團的折子把義和團說得有聲有色。這個條陳上去比前番畢竟不同等到召見時候宋卿又趁便講了些招安方法果然把那些義和團招到京中做出一番驚天動地的事業。他後來看看風色不好就攜眷出都靠著那條陳的虛名倒也一路並無阻礙。及至外國人指索罪魁他幸而聲名不大外國人不拿他放在心上得以安然無事。只是事雖平靜京裡卻去不得恐怕露了面叫人家說出前事有些未便。但是閒居鄉里又不甘心家下縱還有點積蓄是用得盡的。那時他姊丈萬撫台正做著河南藩司他就發一個狠去找他。姊丈見面後著實怪他道「老弟你也忒沒耐性你當翰林是第一等清貴之品只消循資按格內而侍郎尚書外而司道督撫怕沒有你的分嗎為什麼動不動上折子弄到翰林都當不成了這豈不可惜嗎」說得宋卿滿面通紅半晌才說出話來道「小弟也是功名心太熱些論理揣摩風氣小弟也算是竭力的了上頭要行新政就說新政的話要招義和團就說招義和團的話還有什麼想不到的去處嗎時運不濟那就沒法了。如今千句話並一句說只要姊丈替我出力找個維新上的事業辦辦過了幾年冷一冷場仍舊去當我的翰林便了。」萬藩台聽他這般說究竟至親他又是翰林將來仍舊得法也未可知那有不看重他的道理便道「維新上的機關一時還未必就動我且寫封切實信問問山東撫台姬筱山同年看有什麼好些機會替你圖圖。」當下就留他署內住下見了姊姊自有一番話舊的情景不須細表。過了一月山東回信來了內言「令親王太史弟久聞其名是個維新領袖現在敝省創辦學堂正少一位通知時務的總教習若惠然肯求當虛左以待每月束脩願奉秦關雙數」云云。萬藩台看了此信喜形於色忙請宋卿來給他看就催他動身。宋卿也是歡喜便收拾行車上路。在路上晨餐晚宿好不辛苦。但北道風沙宋卿是領略過的逢牆寫句遇店題詩頗足解悶也不覺得日子多了。到了濟南找到人和書屋熟店裡住下就僱了一輛轎車上院。姬撫台立時開中門請進王翰林認了老前輩自己分外謙恭。姬撫台道「宋翁新條陳都中早已傳播可惜沒見舉行。現在時勢是不能再守舊的了兄弟正想辦個學堂開開風氣可巧上諭下來今得我公整頓一切真是萬分之幸。」宋卿謙讓一番說道「老前輩提倡學務自然各色當行不知辦些什麼儀器書籍請了幾位教員」姬撫台道「卻還未辦只等你來翁來調度教員有了十來人只西文教員尚缺。」宋卿道「有個舍姪是在上海學堂裡卒業的學生現時尚在上海要想出洋若請他做個算學教習那是專門之學必不辱命的。」姬撫台道「既然令姪在上海便請他辦些儀器書籍便了不知需用若干款項好叫藩司撥匯。」宋卿道「書倒還好只儀器要向外洋購運是不容易辦的粗備大概也要二三萬銀子光景。」姬撫台就請他開個單子好去照辦。宋卿道「這些器具名目晚生雖開得出只是辦得齊全辦不齊全卻拿不定。舍姪在上海多年又那化學、格致裡的器具是看慣用慣的那件有那件沒有還是他在行些。要辦莫如但寄款去聽他作主妥便些。」原來山東省雖辦學堂卻是人人外教正在無從著力卻好王太史說出這些方法怎敢不依當下姬撫台一如命因為請教這王太史的事多足足談了兩個鐘頭才端茶送客。宋卿又拜兩司未見。次早藩台親到下關書送到二萬銀子的匯票又托他寫信請他今姪辦好書器便來學堂延為算學教習。宋卿大喜送了藩台出去連忙到銀號裡將票子划為三張寄一萬五乾銀子到上海叫他姪兒購辦書器餘二千寄到長沙接他妻子出來三千留下作為租公館等用。佈置已畢擇日搬進學堂。原來那學堂裡人尚寥寥學生亦未招足教員到了三位倒有兩個是學堂裡造就出來的只有一位收支是江蘇人姓吳一位學監是紹興人姓周上海洋行裡伙計出身略識得幾個西文的拼音大約經書也讀過兩三本曾在洋行裡發財捐個通判到省因為大家都說他懂洋務所以就得了這個差使。當下總教習到堂周學監趕忙衣冠謁見宋卿吩咐他道「學監是頂要緊的差使學生飲食起居一概都要老兄照料萬一學生荒功鬧事那就是老兄之責。」他站著答應了幾個「是」方才退出。吳收支又來見宋卿看他樣兒也合自己從前一般窄袖皮靴露出一種伶俐樣子進來就是一個安問大人的牀鋪安放那間屋裡一切應用物事恐有想不到的請開條照辦。王總教道「屋子不拘。兄弟除了隨帶應用之物一概不消公中開支。老兄不見兄弟的親筆條兒不要瞻化錢嗎」吳收支也答應幾個「是」出去了。只那三位教員卻大模大樣的停了半日才有個名片來見。宋卿請他進來每人作了一個揖就一屁股坐在椅子上。宋卿見他們這樣只得敷衍他幾句心上卻著實厭惡他們。這月里正還沒事大家吃飯睡覺。過了十餘日撫台打發人來請王總教衙門裡去有事相商宋卿忙打轎上院。撫台請在簽押房裡見面談起來是為課吏的事請他擬幾個時務題目。那知這位王太史的時務是要本子上謄寫下來的憑空要他出題目就著實為難。不好露出不濟的馬腳拈了一枝筆坐在撫台的公事桌上凝思頭上的汗有黃豆大一顆一顆從頸脖子上掛到那硬胎海虎絨領裡去了。好容易做成了兩個題目恭楷謄真雙手呈與撫台。姬公看了莫測高深只籠統贊了聲「好」又說日後考畢還要請費心評定甲乙這是新章課吏關係他們前程務要秘密才好。當下送客不提。且說課吏的日期定得忒匆促了些有幾位新到省的州縣直急得佛腳也無從抱起。單表內中有一位盡先補用直隸州金子香是浙江紹興府人家裡有十來萬家私只是胸中沒得一點兒墨汁。此番聽得姬撫台課吏極為認真要有不通的人前程大為可危便整日抬著轎子在各候補熟人中托代找槍手那裡找得到足足瞎撞了一天回到公館裡大罵「用樂賊示捐班還府為會如要考早駝得挨拉開心夾脫子宮倒也幾千銀子跺」正在那裡發牢騷可巧學堂裡的周學監是他同鄉熟人前來探望他。金子香滿面愁容周學監問其所以原來為此因獻策道「聽得我們總教習昨日上院撫台請他出題目的我今晚回去替你作個說客但你須出個二三百銀子只說是仰慕他學問情願拜在門下有了銀子我去說法那怕他不收只要明日見面求他包管曉得些出處便好下筆了。就使題目不是他出的請他多擬幾款條對也可應應急。考官究竟比考童生寬將就得過也沒事了。」子香聽他說得有理又係同鄉知他不給自己當上的便進去取了三張銀票每張壹百兩雙手奉上又拜托了一番。周學監拿了他三張銀票回去見了王總教先探口氣說他同鄉某人怎樣仰慕怎樣孝敬要拜投門下的意思。王總教那有不願自然一說便成。他便呈上兩張銀票卻乾沒有了一張。次日金直刺來拜王總教著實抬舉他叫收支招呼廚房另外備了幾樣菜請他吃飯。說起課吏要請教的事王總教道「這個容易題目是我出的外面卻不好說出去撫台大人極秘密的待我把出處翻給你看便了。」立起來開了自己的那個書箱左翻右翻把兩個題目找出原來是格致書院課藝裡的現成文章倒有五六篇只題目上有兩三字不對。金子香字是認得的看看題目不符就要請教。王總教道「這幾個字也差不多是他刻錯的你照我的題目抄便了。好在卷子仍是我看把你取在前頭就是了。」子香大喜過望連忙又請了個安道謝方才別過。次日便是考期所有的候補同通州縣齊集在院上靜候考試撫台親自監場題目出來問的是礦務偏偏那個「礦」字照著周禮古寫大家不認得只面面相覷又不敢問。內中有幾個人肚子裡略略有些邱壑盡其所有寫上都是牛頭不對馬面。只金子香官星透露坐的位子也好靠著牆壁離著撫台很遠可以做得手腳便把那課藝取出對準題目揀一篇極短的一字一句學寫捺定性子不叫他錯。從九點鐘寫起直寫到下午五點鐘才把這本卷子寫完。出得場來那學堂裡的周學監已在他公館裡久候了。這時見面一番感激是不消說。當晚就請周學監到北諸樓又邀了幾個同鄉朋友預請一頓喜酒。再說撫台收齊卷子大略一番通共七十一本倒有三十多本白卷其餘的或幾十字一篇或百餘字一篇大約沒得到二百字的也不知他說些什麼。又打開一本卻整整的六百宇就只書法不佳一字偏東一字偏西像那「七巧圖」的塊兒大小邪正不一。勉強看他文義著實有意思翻轉卷面寫的是「盡先補用直隸州金熲」心裡暗忖捐班裡面要算他是巨擘了為何那幾個字寫得這般難看呢隨即差人請了王總教來把卷子交給他請他評定。這番王總教看卷子不比那出題目的為難了提起筆來先把金子香的卷子連圈到底說也奇怪那歪邪不正的字兒被他一圈就個個精光飽湛起來。以下幾本隨意批點送呈撫帥。姬公見金熲取了第一看他批語是「應有盡有應無盡無」八個字便笑道「我公的眼力實在不錯兄弟就擬這本頭一八字批得真正確當。」又看底下有的批「兩個黃鵬鳴翠柳文境似之。」姬公看了卻不懂得說「這本據兄弟看來頗有些不通的去處為什麼倒批他好呢」王總教道「晚生這個批語原是說他不通。那兩個黃鵬大柳樹陰中對談咱們正聽不出他說的是些什麼。」姬公也大笑道「我公真是倜儻詼諧。」王總教又道「看這金熲的文字是極通達時務的人倒好辦兩樁維新事件。」姬公點頭稱是。次日掛出名次牌來那交白卷的停委三年餘下俱沒有什麼出進。金子香因自己果然取了個第一忙去謝老師的栽培。王總教歎了口氣道「我們中國的事總是這般你看上頭出來的條教雷厲風行說得何等厲害及至辦到要緊地方原來也是稀鬆的。我想這回撫院課吏要算得你們候補場中一重關了撫憲自己監場搶替也找不得夾帶要翻也礙著耳目他親口對我說要有不通的關係前程。我只通那些不通的應該功名不保誰知弄到臨了交白卷也的不過停委三年。七十一個人除了三十多個交白卷又除了老弟一位其餘幾十本卷子那本是通的一般安安穩穩靜等著委差署缺不見什麼高低。既然如此何必考這一番呢老弟文章好醜不打緊你卻全虧我在撫憲面前替你著實保舉了幾句說你懂得時務大約將來差使有得委哩。只是時務書以後倒要買些看看方能措施有本。」金子香聽了王總教的這些名言一句句打在心坎上說不出的感激隨請教應該看些什麼時務書。王總教見他請教就開了幾部半新不舊的時務書目錄給他去了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十五回學華文師生沆瀣　聽演說中外糾纏
---
卻說王總辦送出金子香回到臥室檢點來往信札內有上海寄來他姪兒的信說匯款已經收到但儀器購辦不易總須再歇兩三個月方能帶了前來自己放寬了這條心。只長沙的匯款不知何時可到家眷如到濟南總要半年以後正是客居無聊悶悶不樂。按下不表。且說他姪兒名公博表字濟川父親名文澄表字淹卿合宋卿是嫡堂兄弟。長沙宗族的法則向來講究雖然堂弟猶如胞弟一般所以他同宋卿往來極其親近。這淹卿從小飄流上海做了大亨洋行買辦幾年間頗有幾文積蓄因娶了一房妻室生下濟川到他十三歲上送入外國學堂讀洋文。濟川天分極高不上三年學得純熟。誰想他父親一病死了濟川就想照外國辦法不守孝不設靈早早的擇地埋葬他母親不肯定要過了百日才准出材因此耽擱許多洋文功課。及至出材的時候他母親又叫他請了許多和尚道士在家諷誦經懺濟川雖不敢不依然而滿肚皮不願意躲在孝堂裡不肯出來合那和尚道士見面。好容易把他父親骸骨安葬罷又要謝孝一切浮文足足鬧了四五個月才得無事。其時已離學堂放年假不遠濟川趕到學堂原只打算降班豈知學堂裡的教習本有些不願意他借此為名斥革了出去。濟川這時弄得半途而廢對他母親哭過幾次要想個法兒讀洋文他母親勸道「我兒你也不須那樣悲慼你老子雖死了他卻薄薄的有些家產橫豎不在乎你賺錢吃飯那勞什子的洋文讀他做甚據為娘的意見不如請個先生家裡來教你讀中國文你叔叔也是翰林你將來考中合叔叔一樣何等體面為什麼要學洋文學好了也不過合你老子一般見了外國人連坐位都沒有的豈不可恥」這濟川原來孝順的又聽他母親說得痛切再兼覺得自己中文實在有限暗思我且把中文念通了然後去讀洋文不遲有了三年底子也比別人容易些。想定主意連連稱是。他母親見他允了就托了幾處親戚訪請一位名師每年束脩一百二十兩自此濟川就在家裡讀書。那先生姓繆是在江陰書院裡肄業的人才頗有幾分本事。起先教他經書不上一年溫故知新五經均已讀熟。先生就拿東萊博議講給他聽傳授他做文章的法兒又叫他左傳要讀熟。他向來未遇名師指教今得了許多聞所未聞的新理那有不服的道理自然奉命惟謹了。叫他讀左傳他就把一部左傳翻來覆去的讀起來。讀到第六本宣公那一冊有什麼「宣子驟諫公患之使鉏麑賊之」一節為他事跡離奇留心細看看出破綻來了大啟疑心。要想問問先生可巧先生有事出去。等到天黑回來他把這本書攤開對著先生問道「書上的話諒來決非謠言。」先生道「書乃聖經賢傳豈有造謠言的道理」他道「既然如此這節學生有些不懂。那鉏麑說的一番話誰聽見的如何會傳到左氏耳朵裡把他寫上」先生道「這作興趙宣於的家人們聽見的。」他道「趙家有人聽見知道他要殺主人為什麼不把他捉住倒隨他從容自在的觸槐而死呢譬如我們家裡有了刺客是決不能不捉的一人捉不住喊了眾人也把他捉住了。先生常說左傳文章好據學生看來也不過如此這分明是個漏洞。」先生被他駁得沒話說發怒道「讀書要觀其通誰見你這般死煞句下處處要恁般考到實處那就沒一部書沒駁的了。」他見先生發怒也只得罷手。過了些時抽了一部歐羅巴通史找出幾段問問先生。這先生雖係通人沒得那般八股習氣卻閣不住他如此考問可巧有別的事就便辭卻這館薦一位浙江學堂裡出來的教習是他朋友瞿先生。到次年正月裡瞿先生來開館一般也是拜孔夫子請開學酒。這瞿先生卻比繆先生開通了許多打開書箱來裡面盡是新書有些什麼盧梭民約論、孟德斯鳩萬法精理、飲冰室自由書等類。他所講的盡是一派如何叫做自由如何叫做平等說得天花亂墜。濟川聽了猶如幾年住在空山裡面不見人的蹤跡忽然來了一位舊友密切談心那一種歡喜的心直從肚底裡發出來暗忖道「這才好做我的先生了」誰知這位先生議論雖高卻不教他做什麼功課只借些新書給他看平空演說演說他。忍不住要請教些實在的功課先生沒法只得出去買了幾張暗射地圖又是地理問答打算教他初級地理。他道「這些從前學堂裡通都學過。」先生不信揀幾個島名試試他果然記得那真沒法難他了。以此類推可見淺近的物理學、生理學類他都曉得。歸到根來只有仍舊教他中文。於是又買了幾部選本古文想要傳授心法。打開一看乃是什麼戰國策默誦一篇連句子自己也有作不出的地方就只有歐陽公的幾篇記三蘇的幾篇論好拿來講給他聽。又叫他每逢禮拜六作文。幸而這先生是濟川拜服的有些錯處可以將就過去也不來挑剔先生了。但事不湊巧有這位極開通的兒子就有那位極不開通的娘親。且說濟川的母親因為丈夫死了覺得自己是個未亡人沒得什麼意興拿定了個修行念頭簡直長齋繡佛終日的念「阿彌陀佛南無觀世音菩薩」倒還罷了偏偏信奉鬼神又是要燒雷祖香又是要拜鬥姆七月半定要結鬼緣三十日定要點地藏燈濟川勸了幾次說天下那裡有鬼神就是有鬼神他的性質總不同人一樣人去恭維他他那裡得知至於雷能打人並非有什麼神道主使只因人不曉得避電的法兒觸了那電氣自然送命燒燒雷祖香也避不了電氣。北斗是個星天空有行星、恒星兩種恒星就是日行星就同我們地球一般外國人看出來的那有什麼神道在裡面拜他何益他母親道「你這孩子越說越不象樣了連神道都要誣蔑起來。據你說來祖宗也是假的供他則甚那不把香煙血食都絕了麼昨夜我做夢你父親同我要錢使用我正要念些經焚化些冥錢與他呢。你讀你的書休來管我閒事。」濟川被他母親搶白一頓肚裡還有許多道理也不敢說了。出來走到書房尋思母親那般執迷不悟總是沒學問的原故。女學不開中國人沒得進化的指望了。因此動了個開女學堂的念頭。一日合瞿先生說起瞿先生大喜道「看你不出年紀雖輕卻有這般見識怪不得人家要看重青年。這女學堂前兩年有人辦過但是沒有辦好如今我有幾位同志正商量這件事大家湊錢每人出洋五十元現已湊成十分有五百塊的光景。想開個小小女學堂但只也要三千塊左右那二千多竟沒處設法。你可能籌畫籌畫贊成此番義舉將來歷史上也要算你一位英雄。」濟川聽了這話尤其踴躍。只是家裡有些積蓄都放在莊上那裡幾千那裡一萬自己雖然曉得卻搶不到作主。倘若同母親說明包管駁回要先生替他想個妙計出來。瞿先生眉頭一縐想了半天道「這事容易。我聽說令堂歡喜吃齋念佛料來功德是肯做的。待我假造一本緣薄只說龍華寺裡的和尚募化添造一座大殿只少二千五百塊洋錢要是肯捐功德無量。你拿進去給他看就說是我的來頭包管有點邊兒。」濟川聽了拍手大笑道「先生妙策入神中國人只曉得諸葛亮先生就是個小諸葛了。」瞿先生被學生這樣恭維把金絲邊眼鏡裡的眼睛一抬也自揚揚得意。就在書架上找著寫輸聯用剩的舊黃紙取來裁訂了一本緣簿寫了無數功德話頭作為募啟後面寫某道台捐幾千某總辦捐幾千某太太捐幾千總之沒有幾百的一款。變了幾種字體做得一毫看不出是假的。次日墨跡陳了又慕仿了寺裡一顆印印上然後交給濟川捧了進去。他母親見了果然信以為真念聲「阿彌陀佛」原來先生也相信這個你是個謗毀神佛的為何也肯拿進來濟川發急道「兒子只說神道沒有佛是有的這個原應該信他的。」他母親道「我在上海多年早聽說龍華是個大寺燒香的人也很多卻沒有去燒過香幾時也要去走一趟才是。」濟川捏了一把汗暗道他這一去那話兒就穿崩了如何使得便道「那龍華寺路遠哩。平時山門都關起來的只三月裡才開呢。這緣簿先生說只要我們捐上二千五百塊洋錢就好買料修造大殿了。這功德有一無二佛在西方也要記下我們名字算是第一件功勞。母親定是壽高八百兒孫們也後福無窮。」他母親道「我兒這話一些不錯如來佛一粒米能普救天下的荒年我們就靠著他吃飯哩替他修修大殿還不應該麼你快去把緣簿上了答應先生我叫人去請錢店裡的李先生來叫他兑洋錢便了。」濟川含笑棒了簿子出來一與先生說了。瞿先生笑道「果不出我之所料」當下不禁大喜就叫濟川寫在簿子上。濟川道「學生的字不好請先生代寫罷。」瞿先生把臉呆了一呆道「那卻使不得不論好壞總是你的親筆。」濟川只得自己寫好。次日果然二千五百塊的洋票寫來了。瞿先生道「此款且交與我收藏此時房子還未看定哩。待一一佈置妥貼開學時再同你去看。」原來這瞿先生在上海混得久了頗沾染些滑頭習氣他那裡開什麼女學堂因為同幾個書鋪裡伙計約定了翻刻一部書原不過借濟川這筆款子活動活動賺出錢來將來或是歸本或是捐入女學校裡由他怎樣造言搪塞。濟川不知還當是真的過了兩月才催問他道「先生為什麼還不開學」瞿先生道「那有這般容易房子還看不成。你想上海寸金地稍為寬敞些的房子人家不叫他空著早賃去開店了。開學堂是貼本的事萬不可出重價租房子的所以為難。」濟川聽得十分焦灼可巧有從前兩位同學放假同來看望他約他到民權學社裡去走走濟川欣然應允。這日先生有事出去要耽擱幾日才來濟川樂得偷閒當下就合他同學到得民權學社。這學社不比別處濟川進去只見那些學生一色的西裝沒一個有辮子的見了他三人的打扮都抿著嘴笑。濟川看看他們再看看自己覺著背後拖了一條辮子就像豬尾巴似的身上穿的那不傳不俐的長衫正合著古人一句話叫做「自慚形穢」那兩個舊同學領他到了一處樓上找著熟人談起來都是說的中國那般那般的腐敗。正在談的高興外面闖進一個人來一頭是汗把草邊帽子掀起拿來手中當扇子扇。大家立起道「宋學長請坐。」那人把頭略點了點揀張小方杌坐了說道「諸君還在此閒談得快活外邊的事不好了」且說濟川的舊同學一姓方叫方立夫一姓袁叫袁以智他那熟人便是胡兆雄來的那人就是宋公民。當下公民忽說出那句突兀的話來大家驚問所以。他喘了口氣道「說也令人可氣雲南邊界上的百姓因為受了官府逼迫結成一個黨想要抗拒官府官府沒法想借外兵來剿滅他們。諸君試想外國人是惹得的麼他們借此為名殺了我們同胞還要奪了我們土地豈不是反了為此我們幾位義務教員印了傳單約些同志在外國花園演說這時預先運動去。諸君見過傳單務必要到的。」大家諾諾連聲義形於色又痛罵一回雲南官府方才各散。濟川是不用說熱血發作起來恨不能立時把雲南的官府殺了才好。到得書房何曾肯好好睡覺靠定椅子咬牙切齒恨恨不休。家童見了不知他為了何事滿面的怒氣暗道「我們少爺今天出去一定吃了人家兩個耳光沒有回手所以那般動怒倒不好走開他發起脾氣來少不了一頓拳腳。」只得站在書房門口趔趄著欲進不進。濟州連問外面何人他才大大方方的走了進來。濟川看他那樣兒竟同百姓怕官府的樣子一樣因歎一口氣道「你也不犯著這般怕我。論理你也是個人我也是個人不過你生在小戶人家比我窮些所以才做我的家童。我不過比你多兩個錢你同為一樣的人又不是父母生下來應該做奴才的既做了奴才那卻說不得乾些伺候主人家的勾當永遠知識不得開要想超升從那裡超升得起。我新近讀了漢書衛青傳衛青說「人奴之生得免答辱足矣中國古來的大將軍也有奴隸出身當他做奴隸的時候所有的想頭不過求免笞辱簡直沒有做大事業的志向豈不可歎我如今看你一般是個六尺之軀未必就做一世的奴才如來說請佛眾生一切平等我要與你講那平等的道理怕你不懂只不要見了我拘定主人奴才的分兒就是了。」那家童聽了他這番大議論絲毫摸不著頭腦一會又說什麼漢書想來就是兩漢演義了忖道「怪不得人家說我少爺才情好原來兩漢演義那部書都記得這般熟。」一會兒又說「什麼如來佛更是駭怪道好好的怎麼念起經來了什麼奴隸平等一概不懂。」豈知濟川是練就這一套兒碰著題目對手總要發揮發揮吐吐胸中鬱勃之氣。閒言少敘。到了次日濟川一早起來梳洗已畢便合他母親稟過說要回看朋友。他母親叫他吃了早飯去他那裡等得及回說不餓走到書房把舊時的操衣換了拿辮子藏在帽子裡大踏步的出門而去。走到外國花園卻靜悄悄地不見一人尋思這些有義氣的人兒怎麼也會失信日已三竿還不到來。回轉一想道「嗷我卻忘記問問他們約的是幾點鐘真正上當哩今兒只好在此候一天罷」等到午牌時分肚裡餓的耐不得才看見有人把些演說桌椅向正廳裡搬了進來。要知後事何如且聽下回分解。
---
第二十六回入會黨慈母心驚　議避禍書生膽怯
---
卻說濟川見人把桌椅搬入正廳便跟上去問他那班朋友為什麼還不見到搬椅子的道「早哩說的三點鐘來。」濟川無奈只得在就近小麵館裡買碗麵吃了。呆呆的等到三點鐘果然見兩個西裝的人來到牆邊貼了兩張紙頭上面夾大夾小的寫了許多字。近前看時就是宋公民說的那幾句話兒添上些約同胞大眾商議個辦法的話。又歇了多時才見三五成群的一起一起的來了。都是二十來歲的人中間夾著一兩個有鬍子的又有幾個中國裝的。濟川等他同學總不見到看看大眾已揀定座兒坐下只得也去夾在裡面坐了。第一次上台的人就是那一個有鬍子的說的話兒不甚著勁吱吱咯咯的半吞半吐末了又是什麼呼萬歲的祝詞。大眾聽了卻也拍過一回掌。第二次是個廣東人說的是要想起義軍的話那拍掌之聲也就厲害了些。恨的是到了後面他卻變了調兒說些廣東話多半人不懂的也有湊著熱鬧拍掌的。旁邊有些女學生不知那個學堂裡出來的年紀都是十八九歲上下只聽見克擦一聲啊呀一聲大眾注目觀看並無別事原來是一位女學生身體太胖了椅子不結實腿兒折了幾乎仰翻過去就有人連忙替他換了一把椅子。這個當兒可巧有兩個流氓帶了姘頭來看熱鬧卻好緊靠著濟川的座兒。聽他那姘頭問道「這班人在這裡做些什麼事情」那流氓答道「這都是教堂裡吃教的在這裡講經呢」濟川聽了不禁好笑。跟手就是一個黑大漢上台腳才跨到台上那拍掌之聲暴雷也似的響只濟川壞知他是誰無從附和。果然這人說法與眾不同他道「自己到過雲南那裡的官府如何殘酷如何殺百姓是不眨眼的那百姓吃了這種壓制自然反動力要大起來了。」又說他自己也是不得意的人有什麼事不肯做。說到此處拍掌之聲更震的耳朵都要聾了。台下有幾個人臉都泛紅額上的筋根根暴了起來濟川也是鼻中出火。誰知他那話是一開一合轉過來說還是和平辦法電告政府阻住那雲南官兒借外國兵的事問大家願意不願意要是願意就請簽下字。殊不知這場熱鬧來聽新聞的人居其大半除去民權學堂的學生真正他們同志也就有限了。當下有許多拍掌的人聽見要簽字都偷偷的躲了出去。只濟川是個老實人不知利害見大眾簽字他也簽上個字。當時簽字已畢不免彼此聚談一番哄然而散。過了幾日濟川只當他們真有些兒舉動便踱到民權學堂打聽消息。誰知進去只見幾個粗人在那裡看房子。問起眾人說又到那外國花園去了。問其緣故無人得知。仗著自己能走便奔到外國花園。到得那裡偏偏錯了時刻大眾已散。濟川只得折回。走過一丬茶館進去歇歇腳見有賣報的濟川買了個全份慢慢的看著消遣。忽然見一張報上前日那外國花園的演說高高登在上頭自己的名字也在上面。這一喜非同小可覺得他們也算為同志非常榮幸。正想再到民權學堂裡去合他們談談不料天色漸漸的黑下來了算計回家路遠怕有耽遲原來濟川家裡母教極嚴回去過晚了是不依的只得付了茶錢下樓一逕回家。可巧瞿先生來了問他到那裡去這半天濟川正自己覺著得意要想借此做做先生就一五一十的說了出來。先生道「曖喲你上了當了他們這班人是任了自己的性亂鬧的又不是真正做什麼事業只借點名目議論一回上上報做幾回書貪圖生意好些多銷幾分兒。明仗著在上海一時沒人奈何他故敢如此。那雲南好好的有什麼官府借外國兵殺百姓的事都是捕風捉影之談虧你肯去信他。將來鬧得風聲大了真個上頭捉起人來那時連你帶上一筆跟著他們去坐監才不得了哩廣濟川向來是佩服先生的這時聽他說話太覺不對自己一團高興被他這麼一說猶如一盆冷水兜頭澆下不覺氣憤憤說道「先生這話錯了做了一個人總要做些事業看著大家受苦一人在家裡快活那樣的人生他何用他們要上報做書話也多著哩為什麼揀這些忌諱的話放上去我所以信他是真就算打聽不甚詳細總也有點因頭。難得這番熱心想要運動起來真不愧為志士。況且內中有人到過雲南曉得那裡官府待百姓的暴虐說得何等痛切難道也是假的這些話說說也教官府聽見怕人家不服不至依然草菅人命。先生倒叫他不要說恐怕招禍又叫學生不要去聽恐怕跟他們坐監。學生要做個英雄死也不怕不要說是坐監。我們熱血的人說話是莽撞的先生體要動氣。」瞿先生大怒把手在桌子上一拍那金絲邊眼鏡掉了下來幾乎跌破罵道「你這孩子越發不知進退了。我合你說的是好話原是要保護你恐怕你受累的意思。他們那裡頭的人我雖不認得也有幾個曉得他們來歷。那有什麼熱心不過哄嚇騙詐。即如那位廣東人是著名的大滑頭他配講到那些話嗎只你沒閱歷去信他們將來吃了苦頭才知後悔哩你說官府怕人家議論不至草菅人命你那裡見官府草菅過人命來況且他那幾個人的議論也不會就驚動到官府。你說你是熱血難道我就是涼血不成不要我把你的血也帶涼了你不守學規我教不得你另請高明罷」說完就叫家人捆鋪蓋要走。濟川見他這樣倒著急了只怕母親不答應只得回轉臉來賠罪再三挽留先生。這瞿先生得此美館也非容易如何使肯捨之而去那般做作原因太下不去了料想學生總要服罪的今見他如此便也樂得收篷道「既然你自己曉得錯處我就不同你計較。自此以後只許埋頭用功再不要出去招這些邪魔外道來便了。」濟川諾諾的答應了心裡暗忖道「我這先生向來是極維新的講的都是平權自由怎麼這外國花園一班人他會叫他不是又勸我不必去附和他這樣看來什麼維新守舊都是假的。又且聽先生一番議論倒像衛護官場莫非他近來得了什麼保舉也要做官了所以這般說法。以後合學堂究竟如何待我來問問他看。」想定主意便問道「先生這幾日在外面運動想是為女學堂的事不知有些邊兒沒有房子可曾租定」瞿先生歎口氣道「房子倒已租定了只是我們中國到底不開通沒得人來應考新近有了兩個人來報名卻又收不得。」濟川驚異道「一般是來學的人那有不好錄取的呢」瞿先生道「所以說你不曾閱歷過要好收我們還不收麼你道這報名的是何等樣人原來一個是兆貴裡書寓裡的女兒一個是長裕裡住家野雞的女兒。」濟川雖生長上海那書寓是跟他父親到過不消說曉得的了什麼叫做住家野雞卻不知道。往常也聽見人家說「野雞」二字只道是可以做得菜吃的野雞此番聽見先生說了這種名詞倒要請教請教。幸虧那瞿先生誨人不倦當下就把那住家野雞的始末根原詳詳細細的演說了半天濟川方才恍然大悟忖道「這樣看來我又不但要開女學堂先要逐娼妓了。」就問先生道「這種下流社會的種子官府倒不驅逐麼」瞿先生道「你這孩子又來說夢話了。你想你們外國花園演說說的都是合官場為難的事尚且沒人來驅逐那住家野雞既然住在租界他又不礙官場為什麼要驅逐他呢」濟川聽了這話也由不得要笑了。自此常在家裡用功不去管外面的事。過了半月先生又有事出去了可巧那舊同學又來看他。濟川責他道「那天外國花園的會事二位約明來的為什麼不到這般沒信」方、袁二人道「我們何嘗不想來只因外國學堂裡的紀律嚴比不得中國學堂可以隨便的要是我們那天來了一定開除我們。想那些空議論聽他無益倘若因此開除了倒不值得所以未來。」濟川暗道「恁般說來我們先生的話也真不錯了。」方立夫道「老同學你只知道怪我們不來不知這班演說的人如今都是不了」濟川大驚亟問其所以。立夫道「那演說直鬧了三次每演說一次就上報一次所說的又是有類於造反一般既然如此索性秘密些我倒也佩服他那有青天白日宣言於眾說我們要造反的老同學你想這不是個瘋子嗎好笑那些官府當作一樁正經事務不知道他們是鬧著頑的也不知那個傳到那官府耳朵裡去。雖說是上海報然而這種報官府輕易不看的。一定是有人傳到他們的耳朵裡去。你想他們把雲南那些官府糟蹋到這步田地。常言道官官相護一般做官的人那有肯容人罵官的所以這裡的官動了氣要捉他們這一班人又捉不成說來說去總是中國不能自強處處受外國人的壓制。事到如今連專制的本事都拿不出來要想捉幾個人都被外國人要了去。」濟川聽到這裡大喜拍掌。立夫道「老同學且慢高興你說官府提不得了是我們中國人的造化嗎他們那些演說的人依賴了外國人就敢那般舉動似此性質將來能不做外國人的奴隸嗎做中國人的奴隸固是可恥做外國人的奴隸可恥更甚不但可恥要是大家如此竟沒得這個國度了豈不可傷」濟川聽了這番驚動的話由不得淚下交頤這是少年人天真未鑿所以還有良心。當下方、袁二人安慰他一番他又急問端的。立夫道「官府捉人的事太魯莽了不曾合外國人商通外國人不答應所以將人要去也只三五個人其餘均聞風遠避有的到外國去了。這幾個人既被外國人要去也不至放掉不過審問起來不能聽官府作主要他們會審不消說那種嚇人的刑具是不能用了。官府豈不氣憤想了法兒合外國公使說話也是無益仍舊沒得個收梢但餘黨恐要株連弄成一個瓜蔓抄這才不得了哩。我們幸而沒到場置身事外。老同學你去可曾簽名字沒有」濟川道「不瞞你二位說我去聽說能不簽名嗎原為這事被我們先生發揮了一頓此時倒要服他老成先見怎樣設法避脫這場禍才好索性轟轟烈烈的做一番倒也罷了像這樣沒來由暗暗的上了圈套我也覺著不值得。老同學有什麼法兒想替我想想看。只是那些官府也真不知是何意見如此同類相殘如何會得自強呢」立夫道「你這問極有道理。譬如我們這班人知道自治自然不受人壓制官府雖暴也無如之何。官府以法治人自家也要守定法律人家自然不議論他這才是維新的要訣文明國度也不過如此如今還早哩。你簽名一事雖沒什要緊然而也要想個法兒避避才好。要是一時大意被人家帶上一筆那卻不是頑的。」濟川被他們說得心中忐忑不定當下二人辭去了。事有湊巧偏偏他們說話的時節濟川家裡的丫環細細聽了去就到裡面和太太述了個大概。濟川母親聽得又是官府捉人又是濟川也有名字在內後來又商量避禍的話登時急得身子亂抖忙叫濟川進去。濟川聽見母親呼喚知道方才的話被他老人家曉得了倒著實為難只得走了進去。他母親罵道「你越讀書越沒出息索性弄到滅門之禍了那些造反的人可是好共的」濟川辯道「沒這事兒方才方立夫、袁以智二人是外國學堂裡的同學他們來看我講論些人家的閒事不干我的事。」他母親道「你還要瞞我我都聽見了。」濟川道「母親定是聽見丫鬟說的他鬧不清楚知道我們說的什麼傳話不實倒叫母親耽驚動氣」他母親道「你要沒事便好要有事總須叫我知道。好早早商量。」濟川答應了幾個「是」退了出來心中著實憂慮。偏偏先生又不在家沒有知己的人討個主意。正在躇躊忽見書童報道「外邊有人送了一封信來說要請少爺出去當面交的。」濟川一驚忖道「莫非有人來拿我嗎」慌忙躲入上房。停了好一會不見動靜出來探望迎面遇著書童道「少爺為什麼不出去那人說是山東寄來的銀信要面交等得不耐煩了。」濟川罵道「你這個混帳東西為什麼不早說明」書童呆了一呆不知他少爺是何意見朝外便走。濟川隨後走出果然是匯兑莊上的伙計。當下問明了濟川名號與信而合符然後交出。濟川看了知是他叔父的信上面又寫匯銀一萬五乾兩倒覺有些納罕。票莊伙計請他去兑銀子他把信看完才知是辦書籍儀器的又有請他當教員的話便忙忙的穿好衣服跟著那伙計到得莊上議定要用隨時去取打了一張銀票回來。可巧路上遇著瞿先生一同來到書房。翟先生問他到那裡去的他把山東的事說了。正想問先生避禍之法那知瞿先生一聽此言早已有心道「你前次鬧的亂子如今要發作了果不出我所料。前天我看見你的名字高高在那報上現在官府捉拿餘黨你須想個法兒躲避才是。」濟川正為此事耽心忙問瞿先生躲避的法子。瞿先生道「我已替你想出一條路道莫如逃到東洋那裡有我幾個熟人你去投奔他自然妥當的。你要你叔父辦什麼書籍儀器我替你代辦了罷。事不宜遲須早早動身。」濟川道「先生的話那有不是只是學生這事不曾告知家母且待商議定了再處。」瞿先生道「你要不從速設法禍到臨頭那時就來不及了。」要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十七回湖上風光足娛片晌　官場交際略見一斑
---
卻說王濟川聽了先生的話分外著急無奈把自己入會黨的事進內告訴母親又把想要東洋去避禍的話亦說了。他母親罵了他一頓說道「我只你這個兒子如今不知死活鬧了事又要到東洋去忍心掉下我嗎」說到這裡嗚咽起來弄得濟川沒了主意。半晌又聽他母親說道「東洋是去不得的你姨母住在嵊縣來去不算過遠你到那裡去住幾個月等事情冷一冷沒人提起我再帶信給你回來便了。」濟川不好違拗答應了。又說起山東信來。他母親道「你叔父信來叫你去雖然是好只我聽見人家說山東路不好走你沒出過門的人我不放心你去還是轉薦你先生去罷。」濟川聽了就去告訴了先生。瞿先生自然大喜過望就替濟川起了稿子叫他謄好了挾在身邊把銀票也取了銀子自去置辦書器帶往山東不提。且說濟川第一次出門本有些怯生生的幸他母親請了自己錢鋪裡的伙計張先生送他前去覺著不怕了。臨行他母親又是垂淚濟川也覺難過。他母親又交代他許多話無非是掛念他姨母的套文不須細表。濟川同了張先生帶了書童當晚上了小火輪次日船頂萬安轎歇下。張先生道「這杭州是出名的好山水世兄何不在此玩兩天呢」濟川道「好。」兩人上岸叫挑夫挑行李進城講明瞭一百二十錢一擔。這張先生非常嗇刻。卻有一般好處替人家省錢就同首自己省錢一樣。當下不但挑錢講的便宜還要把些零碎對象自己提了向那輕的擔子上加。挑夫急了弄得直跳口口聲聲的苦惱子。濟川看此情形又動了側隱念頭添了一個擔子才罷。張先生恨恨的叫聲「世兄你沒有出過門到處吃虧又上了你們的當了那挑夫脾氣是犯賤的不加上他點斤兩他也不覺得你的好處倒要敲起竹槓來。」濟川笑道「這些苦人兒寬他們些有限的大處節省聽你罷。」進了城找著客店每人一百二十文一天飯吃他的好菜自備。當日匆匆將對象行李安放停當天光已黑胡亂吃了些晚飯打開鋪來睡覺。濟川才躺下去頸脖子上就起了幾個大疙瘩癢得難熬一夜到亮沒有好生睡。那張先生卻是呼呼大睡叫也叫不醒。次日飯開上來一碗鹽菜湯就是白開水沖的一碟韮菜咸得不能入口濟川只得停著不食。那張先生盡讓他吃他說「我不餓。你先請罷。」張先生就不客氣提起筷來呼拉呼拉幾口就吃了一碗。直添到三碗才肯放手。濟川看他如此自己無奈只得叫書童找店裡伙計端了兩碗麵來主僕才飽餐一頓。飯後無事合張先生商量了加了廚房四角洋錢一天另備幾樣精緻的小菜又把牀鋪換了然後議到出遊。次日張先生同他到藩司前看池子裡的癩頭鼋濟川莫名其妙。那張先生大破慳囊身邊摸出六文錢買了一個山東饅頭分了兩半個投入池裡。果然綠萍開處一個癩頭鼋浮出水面上來那重身足有小圓桌面一般大小將兩半個饅頭吞了去。濟川看了也沒甚意思。張先生又領他到城隍山上去看那錢塘江的江景。找到一丬茶館坐下。茶博士問吃什麼茶張先生叫了一碗本山又叫他做兩個酥油餅起馬。卻好這時正是八月裡那錢塘江的湖水是有名的濟川正與張先生閒談忽見大眾凴欄觀望。張先生道「潮來了」濟川也起身來靠著欄杆。看時果然遠遠的銀絲一線飛漾而來看看近了便如雪山湧起比江水高了幾倍猶如砌成的一層白玉階沿底下有多少小船捺槳直往上駛。濟川叫聲「曖喲」張先生問什麼事濟川道「眼見那船就要翻了」話未說完那些船一隻一隻的浮在潮水面上濟川著實詫異。張先生道「這是他們弄慣的世兄讀書人難道還不知」濟川想道「記得小時聽見先生講過什麼嫁與弄潮兒莫非就是這些人了。」正在觀望不提防茶博走來將酥油餅在桌上一擱道「餅來了。」濟川嚇了一跳。張先生讓他吃餅道「這也是杭州的名件世兄須得嚐嚐。」濟川分了小半個吃著覺得有些生油味兒不甚合意放下不吃兩人坐了多時看看天晚想要回寓就叫堂倌算帳。一算起來整整三百文制錢。張先生拿幾個銅錢在桌上一擺道「兩人一百六三十二加十錢小帳二百零兩個錢。」堂倌道「那酥油餅是一百二十錢一個。」張先生合他爭道「我吃油餅也吃過千千萬萬沒有吃過一百二十錢的起馬酥油餅。」堂倌道。「客人不知現在於面漲價了。」二人爭了半天始終付了他一百錢一個餅才得出去。那堂倌咕噥道「千千萬萬的酥油餅夠他一世吃哩沒有見過這樣嗇刻人也來吃酥油餅。」張先生只作沒聽見走出店門覓路下山回去。次日張先生又領濟川去游西湖。早起飽餐一頓踱出湧金門望西湖一面走來。那時天氣尚早遊客寥寥。二人走到湖邊僱了一隻瓜皮艇隨意蕩槳遇著好景致便登岸流連或遠遠瞻眺。果然天下第一名勝況是八月天氣有些柳樹搖風桂香飄月的意思。到得靠晚只見天上一片晴霞映著湖水青一塊、紫一塊天然畫景就是描寫亦描寫不出。而且孤山達平雷峰突兀一時亦瀏覽不盡。但可惜那上、中、下三天竺被和尚占去了。兩人正在看得有趣濟川想道「那和尚不耕不織坐食人間偏享恁般清福真是世上第一件不平之事。」一邊游一邊想看見天色已漸漸的黑下來方才回船攏岸。依著張先生的意思要想回寓吃飯濟川道「肚子餓久了前面藕香居擺著好些中碗我們去嚐嚐著。」張先生道「藕香居是吃得的嗎」濟川道「除非他菜裡頭有毒藥便吃不得。」張先生道「世兄不是這般說他那菜又不好吃價錢又貴。」濟川道「嚐嚐看要好貴也無妨。」張被他纏得沒法只得同他到了藕香居。這是西湖上有名的茶館兼賣酒菜。張先生替濟川要了一樣醋溜魚一樣攤黃菜一樣炒蝦仁半斤花雕兩人吃酒賞玩。濟川見闌干外面環著池塘密密的全是的荷葉只可惜荷花沒有了那五六月間不知怎樣好看哩雖然秋天還是有些餘下的清香一陣陣被風吹來著實有點意思。須臾酒飯已罷仍回寓處。次日商量起身搭船過江一路走去那紹興的山水更是雄奇。到紹興住下。次日又去探過禹穴見了岣嶁碑一字不識。那山陰道上應接不暇的說法雖然不錯卻總沒有西湖那般清幽可喜。兩人訪明瞭到嵊縣的路一直進發。到得嵊縣原來小小一個城池依著在上海打聽的路兒走去只見幾家紳戶也有掛著「進士第」匾額的也有掛著「大夫第」匾額的末了一家更是不同大門外貼了一張朱箋紙上寫著「奉憲委辦秦晉賑捐一切虛銜封典貢監翎枝分局」又掛了兩面虎頭牌上寫著「賬捐重地閒人莫入」四扇大門裡面又掛著四頂紅黑帽兩條軍棍兩根皮鞭。濟川見這裡氣概不凡倒要看他是何官職卻見門外還掛著一塊兒紅漆黑字牌兒上寫著「欽加四品銜候選清軍府畲公館」字樣。濟川喜道「這正是我姨母家了。」此時行李未到他便同張先生上去敲門。那知門是開的門房裡抹牌的聲音響亮見有人進來就有一個管家穿著黑洋縐的單衫油鬆大辮滿面煙氣觸鼻問是那位找誰的幸而濟川記得他母親的話曉得這姨母家是講究排場的所以帶了一張名片放在身邊當下正用得著就在懷裡掏了出來叫他上去替回。那管家走進大廳打了一個轉身出來擋駕道「老爺不在家捕廳衙門裡赴席去了二位老爺有什麼話說待家人替回罷。」濟川道「老太太總在家的你上去回說我是上海來的外甥便了。」那管家見是老太太面上親戚才不敢怠慢說了聲「請花廳上坐待家人進去回明白了再說。」濟川叫他派一個人在門口招呼行李自己合張先生隨他走進廳上。原來小小三間廳中間放了一張天然幾底下兩張花梨木桌子兩旁八張太師椅四張茶几都是紫檀木雕花的。上首擺了一張炕牀下首的屏風是開著通上房的。中間掛的對子上款是「西卿仁弟之屬」下款是「罣亭汪鳴鑾」。兩旁壁上雜七雜八掛著些翰苑分書的單條。濟川合張先生在那中間椅子上坐定等了好一會那管家出來說「請」濟川囑咐張先生在花廳上少待就跟了那管家走進去。原來花廳背面一式也是三間一間走穿兩間有四扇屏窗隔開高挑軟簾料想裡面是間書房。濟川再走進去原來一排五間房子一邊有兩間廂房一邊走廊。由那走廊繞進便是上房卻一色的大玻璃窗紅紗遮陽。中間屋裡上首擺了個觀音香案黃紗幔兒檀來之香維繞慢外他姨母正跪在蒲團上念高王經哩。濟川在家侍奉母親慣了曉得經不念完是不好合人說話的便也不敢上去叩見呆呆的站在當地。只見他姨母一面唸經一面卻把頭朝著濟川點了兩點是招呼他坐的意思。少停房門裡簾子一掀一個老媽領了一個五六歲的孩子出來向濟川磕頭叫表叔。那老媽又問姨老太太好。此時濟川的姨母經已念完濟川上去拜見他姨母問了他母親一番非常親熱。叫人把他安置在外書房就要自己出去料理。濟川道「外甥會去招呼的花廳上還有送外甥來的一位張先生哩。」他姨母叫丫鬟出去傳諭家人倒茶、打臉水安置牀鋪又罵他們說老爺不在家就那般偷懶客來了也不招呼仔細老爺罵你們。濟川要見表嫂內裡傳說有病不能出來相見。然後濟川退到外面有人領了他同張先生到外書房裡去。原來這外書房在花廳旁邊另外一重門南北相對兩間裡面還幽靜。窗前兩棵芭蕉一棵桂樹可惜開的不盛也有些香氣撲來。書桌旁有一個書架上面擺的紅紙簿面的是舊結紳黃紙簿面的是舊硃卷。家人正在添設牀鋪恰好行李小廝已到就拿來一一安放妥當。書童住了對面一間。濟川歇息一回正想到上房去合姨母說話只聽得外邊一片聲喧家人報道「老爺回來了」又聽呀的一聲大門開了有轎子放下的聲音有老爺叫「來」的聲音有家人答應「是、是」的聲音。濟川暗道「我這表兄又不是現任做什麼為什麼鬧成這個派兒住在他家看他這種惡毒樣子如何看得慣呢既到此間也叫無法只索耐幾天罷。他既到家我應先去拜他。」就約張先生同去。張先生一向在買賣場中混慣沒有見過官府排場的有些拘束不願意去見。濟川道「我們住在這裡能不合他見面嗎你雖然就要回去也得住一半天兒。」張先生沒法只得同了濟川叫小廝先把片子去回。他家人進去了半晌出來道「老爺說請在簽押房裡見。」於是領濟川二人進去原來這簽押房就是那花廳背後兩間掀簾進去表兄迎了出來滿面笑容的招呼。濟川正想作揖看他表兄的腿勢卻想請安濟川無奈只得也向他請安那腿卻是僵的遠不如表兄那個安請得圓熟。張先生更是不妥一個安請下去身子歪得太過了全體撲下把他表兄頸上掛的蜜蠟朝珠抓斷了散了滿地。原來他表兄赴席回來知有遠親來到尚未卸去冠服不料遇著張先生給他個當面下不去就罵家人道「狗才還不快揀起來」那張先生的臉兒紅的同關公一般覺得自己身子沒處安放。他表兄又分外謙恭請他們炕上坐。濟川還想推辭張先生卻早已坐下了。他表兄又送茶張先生忙著推辭又險些兒把茶碗碰落。濟川謙道「我們作客的人衣帽不便實在不恭之至表兄也好寬衣了。」他道「表弟大客氣了。愚兄在官場應酬那衣帽是穿慣的。也罷今兒天晚了料想沒得什麼客來拜我了換了便衣我們好細談。至親在一處不可客氣。」濟川正要回答只聽他叫了一聲「來」猶如青天裡起了一個霹靂。張先生正端茶在手要想吃不防這一嚇把手一震茶碗一側把茶翻了一身弄得一件銀灰繭綢夾衫面前濕了一大塊忙把袖子去擦那裡擦得乾。那位司馬公卻正看著家人們理花翎不曾瞧見回轉頭來方見張先生衣服潮了一大塊就道「老兄衣服濕了穿不得。來拿我的湖經衫給張老爺穿」家人領命去拿了接衫來張先生只得換上殊嫌短小弄成出把戲的猴子一般。司馬公又道「官場應酬總要從容些。記得那年有一位新到省的知縣去見撫台只因天熱這知縣把扇子盡扇。撫憲想出一個主意請他升冠寬衣他果然探了帽子脫了衣服仍然搧扇子。撫憲請他赤膊他不肯。撫憲道「這有什麼天熱作興的。」他倒也聽話果然脫光了。撫憲端茶底下一片聲喊『送客』。他慌了一手拿著帽子一手挾了衣服就走。不到三天撫憲把他奏參革職。你道可怕不可怕所以愚兄於這些禮節上頭著實留心。」司馬公說這幾句話不打緊只把一個生意本色的張先生羞得無地能容什麼作客直頭是受罪。濟川臉上也很覺得不好看。他表兄更是妙人衣服換過靴子仍套在腿上一個呵欠煙瘾發作。那些管家知道他應該過瘾的時候早把煙盤捧出搬去炕桌兩人只得讓他躺下吃煙。他表兄道「我們一家人不客氣愚兄因病吸上了幾口煙時常想戒恐其病發不當頑的只得因循下來表弟可喜歡頑兩口嗎」濟川生平最恨吸鴉片。他道中國人中了這個毒可以亡種的。往時見人家吸煙。便要正言厲色的勸今見他表兄也是如此益發動氣。又聽他問到自己就扳著臉答道「不吸。小弟是好好的不病為什麼吸煙呢」他表兄覺著口氣不對有些難受便亦嘿嘿無語。要知後事如何且聽下回分解。
---
第二十八回戕教士大令急辭官　懼洋兵鄉紳偷進府
---
卻說濟川的表兄聽他說話有些譏諷覺得難受然而臉上卻不肯露出來歇了一歇答道「表弟高興偶然吸兩口煙也不妨的。愚兄聽現在那些維新人常說起要衛生這是衛生極好的東西。而且現在凡做大官的人沒有一個不吃的。愚兄別的不肯趨時只這吸煙雖說因病也要算是趨時的了。」濟川聽了這些言語更不耐煩只得告退道「小弟還要去掛點拴點行李等會兒再談罷。」他表兄不十分留他便道「表弟在此只管多住些時不要客氣。」濟川道「說那裡話只是打攪不安。」是晚他表兄備了幾樣菜替他倆接風。次早張先生回上海去了。自此濟川就住在他表兄處。你道濟川的表兄是什麼出身原來他父親也是洋行買辦。他小時跟著父親在上海也曾進過學堂讀過一年西文只因腦力不足記不清那些拼音生字只得半途而廢。倒是中文還下得去掉幾個之乎者也十成中只有一成欠通。因此想應應考弄個秀才到手榮耀祖先。可巧他本家叔父是楊州鹽商他就頂了個商籍的名字果然中了秀才。應過一次考試知道自己有限難得望中他父親就替他捐了個雙月候選同知。未幾他父親去世了回到嵊縣三年服滿他以為自己是司馬前程專喜合官場來往。無奈人家都知道他的底細雖然他手中頗有幾文尚還看他不起。他想道我要撐這個場面除非有個大闊人的靠山人家方不能鄙薄我。忽然想起府城裡有位大鄉紳畲東卿先生是做過戶部侍郎的雖然告老在家他那門生故舊到處都有官府都不敢違拗他去投奔他試試看。想定主意便趁畲東卿先生生日托人轉彎送了重重的一份禮又親去拜壽見面敘起來雖然是同姓不宗推上去卻總是一個祖宗傳下來。東卿先生因紹興同族的人不多也想查查譜係要是有輩分的來往來往也顯得熱鬧些。當下查了仔細果然同譜只因亂後家譜失修又他們遷居外縣所以中斷的排出輩分卻是平輩。從此便與他認定本家自然把他闊得了不得了。這濟川的表兄本名榮因東卿先生名直坡他就托人到部裡將照上改了名字叫直廬合那東卿排行表字西卿自此就印了好些畲直廬的名片拜客。人家見他名字合東卿先生排行只道是他的胞弟無不請見。西卿稱起東卿來。總是「家兄」自此就有人合他來往起來認得的闊人也就多了。西卿到處托人替他弄保舉又加上個四品銜賞戴花翎不但頂戴榮身便也充起紳士來了。一個小小的嵊縣沒有什麼大紳士他有這個場面誰敢不來趨奉他事有湊巧偏偏這一年山陝兩省鬧荒赤地乾裡朝廷目下停捐因此賑荒的款子沒有著落。當時就有幾位大老提起開捐的話朝廷有主意不肯叫人捐實官只允了虛銜封典貢監翎枝幾項。各省督撫奉到這個上諭就紛紛委人辦理捐務。西卿打聽著這個消息連忙出去拜客逢路設法果然弄到了一張委辦捐務的札子。從此更闊綽起來開口就有了那些排場。再說新到任的這位縣大老爺是個科甲出身山西人氏據他自家說還是路闖先生的三傳高弟八股極講究的又是京裡錫大軍機的得意門生只因散館時鬧了個笑話把八韻詩單單寫了七韻錫大軍機不好徇情散了個老虎班知縣就得了這個缺。這位縣大老爺姓龍名沛霖表字在田當下選了這嵊縣缺出來忙忙的張羅到省又帶了錫老師的八行書藩司不能怠慢按照舊例隨即飭赴新任。方才下車次日就是畲鄉紳來拜。龍大老爺是個寒士出身曉得地方紳戶把持官府最是害百姓的就叫家人擋駕不見。西卿因縣裡不見大是沒趣回到家裡唉聲歎氣就同那落第的秀才一般。後來打聽得這位大老爺脾氣不好只得罷手。為著在家氣悶便想到府裡去散散。有天他本家哥哥東卿先生請他陪客可巧那客就是本縣大老爺原來龍在田有事到府打聽得這畲東卿是錫老師的舊友特去拜望因此東卿先生請他吃飯西卿作陪。當時見面西卿說起有天拜謁的事龍縣令早已忘懷。西卿道「就是老父台下車的第二日。」龍縣令深抱不安再三謝過。西卿自然謙讓一番。是日盡歡而散。西卿在府耽擱數日回到嵊縣那龍大老爺亦已回衙多日了。西卿就備了一份厚禮送去居然蒙龍大老爺賞收幾樣而且次日就來登門拜望。起先西卿的左鄰右舍見西卿拜縣裡大老爺不見就造了多少謠言說他吃了訪案縣里正要拿他因為功名未曾詳革不便下手這時縣大老爺親自來拜那些人又換了一番議論說西卿到省城用了銀錢上司交代一來沒事兒的了縣大老爺見他腳力硬所以來趨奉他的。閒言少敘且說西卿請了縣大老爺來家著實攀談說了本城許多利弊龍縣令聞所未聞悔不與他早早相見。自此西卿又合縣裡結成了個莫逆交地方公事不免就要參預一二。有一回他鄉里的本家叔父要買人家一注田賣主要價太大了以致口舌他來求了西卿講明事成進西卿洋錢一百圓西卿就從中替他設法說那人欠他叔父一筆款子說明以田作抵的如今抵賴不還了。那人聽得這風聲不妥趕緊賤價售與他叔父才算沒事。又一回西門外一個圖董包庇了幾個佃戶不還人家租糧那田主到縣裡告了。出票提人。圖董發急來求西卿說定二百圓的謝儀西卿向裡縣說了誣那田主虐待佃戶收人家一倍半的租糧。縣裡聽了一面之詞將田主著實訓飭一頓斥退不理倒把那些佃戶放了。西卿又發一注小財。自此西卿在本城管些閒事倒也很過得去。不但把從前送人家禮物的本錢撈回來還贏餘了許多。這時他表弟來了還要擺他闊架子就備了一桌子好的翅席請了縣裡的幾位老夫子、糧廳、捕廳叫他表弟作陪客。誰知他這位表弟志氣高傲就不喜同官場人應酬雖然不好不到只是坐在席間沒精打采連菜都不大吃。西卿合他們是高談闊論。正在高興的時候忽然縣裡一個家人來到跑得滿頭是汗慌慌張張的找著他們師爺說「不好了老爺說出了大亂子快請師爺們回去商量」大家一聽都嚇呆了。還是西卿穩定些就問那家人是什麼亂子那家人卻說不出所以然的緣故。只說老爺急的要想告病哩。那幾位老夫子自不用說趕緊回去糧捕廳也告辭當時散個精光剩下了半席菜沒吃完。西卿吩咐留下預備次日再請客就同濟川拿鴨湯泡飯各人吃了一碗自去過瘾。躺在鋪上尋思縣裡不知出了甚事但這位老父台是京裡有人照應腳路是好的大約不至丟官我倒不要勢利先去問候問候。想定了主意立刻傳伺候坐轎進縣。家人遞上名帖等了好半天裡面傳出話來叫擋駕老爺有公事不得空過一天再會罷。西卿沒法只得回來。一路上聽人傳說道「一個教士被強盜宰了又搶去東西不少我們大老爺這場禍事不小只怕參了官不算捉不著人還要去坐外國天牢哩」西卿才明白為的是教案。暗想這回隨你皇上的聖眷好也沒法了不要說一個軍機大臣照應不中用就是皇上也顧不得你。只怕龍在田要變做個鰍在泥了。他不見我也好我也沒得工夫去應酬他。當下西卿回家睡覺不提。過了一日西卿的家人驚皇失措的進來回道「不好了前日所說的強盜殺了個教士如今外國有一隻兵船靠在海口限龍大老爺十天之內要捉還兇手要是捉不到便要開炮洗城了老爺快想法子避避罷」西卿聽了急得什麼似的立刻請了濟川來商量。濟川道「殺了外國教士照別處辦法也不過賠款。兇手捉不到那有什麼法兒外國人最講道理的決不至於洗城。這話是訛傳的不要去理他。表兄不信何不到衙門裡去打聽打聽」一語提醒了西卿連轎子也等不及坐忙跑到捕廳衙門。到得那裡只見大堂上擺了幾只捆好的箱子捕廳卻在縣裡沒有回來。原來捕廳也因為風聲不好先打發家眷進府外面瞞著不說起。西卿見此情形連忙跑回家裡大聲嚷道「快快收拾行李趕僱長轎進府」一口氣跑到上房告知了母親。他母親倒有點見識的便道「什麼事急到這般田地那天主教是同如來佛一樣的。我天天念佛又念救苦救難的高王觀世音經我有佛菩薩保佑他們決不至加害於我的你們盡管放心罷了。」西卿道「母親同差了來的不是教士是洋兵他那大炮一放起來沒有眼睛的不曉得那家念佛那家吃素是分不清楚的。」他母親聽說是洋兵又有大炮這才急了連忙同他媳婦收拾起來。西卿自去招呼僕從卷字畫藏骨董只那笨重的木器不能帶了走、其餘的一件不留。又幸虧府裡有他開的幾個舖子可以安身嵊縣雖有些田產卻沒有銀錢放在市面上倒也無什裊戀。濟川在書房裡聽得外面鬧烘烘的知道他表兄去打聽了回來要想逃難心中只是暗笑說不得出來探望探望。只見西卿那雙靴子也不穿了換了雙薄底鑲鞋盤起辮合一個家人在那裡裝畫箱呢。見他來了說了聲道「表弟還不快去收拾嗎洋兵就要來了。」濟川道「究竟如何」西卿對他咬著耳朵低低說道「捕廳裡的箱子都捆好了立時送家眷進府我們還不快走更待何時」濟川道「其實不會有什麼事情進府去住些時再回來也好。」西卿聽他說得自在便有些動氣說道「表弟你是在上海見慣洋人的那些都是做買賣的洋人還講情理這洋兵是不講情理的。那天聽見東卿家兄說起前年洋兵到了天津把些人捉去當苦工搬磚運木修路造橋要怠慢一點就拿藤棍子亂打打得那些人頭破血淋曖唷都不敢叫一聲兒甚至大家婦女都被他牽了去作活。還有那北京城上放的幾個大炮把城外的村子轟掉了多少。表弟這是當頑的嗎莫如早早避開為是合他強不來的。」濟川聽了他一派胡言也不同他分辨自去收拾不提。再說西卿整頓行裝足足忙了一日次早挑夫轎夫都已到齊就便動身。他夫人還帶著病一個三歲的女孩子一路哭哭啼啼這番辛苦也儘夠受的了。然而他老人家那一天兩頓瘾還是定要過的。因此又耽擱了許多路程。濟川性喜遨遊這點路不在他心上叫畲家家人坐了自己的轎子他卻把他的馬來騎一路馳去偏覺甚樂。到得紹興城裡西卿吩咐在自己的當鋪裡歇下騰挪出幾間房子來安頓家小。當日安排一切自然沒得閒工夫。次日過了早瘾便去拜望本家東卿先生。東卿正在書房裡臨帖哩。原來東卿隸書出名的人家求箋求扇的甚多只是不大肯寫遇著高興偶然應酬一兩副人家得了去便如拱壁一般骨董鋪裡得著他寫的對子要賣人家十兩銀子一副人家還搶著買呢。西卿合他認了本家也得過他一副對子這回便衣來拜家人見是本家老爺並不阻當一直領到書房所以會看見他老人家寫字。東卿見有人來忙放下筆立起身來招呼。西卿搶步上前請了一個安問大哥好又問大嫂康健。東卿謝了聲也問問嬸母的安。西卿指著桌上的字道「大哥倒有工夫寫字」東卿道「可不是我因有人要我臨一分孔廟碑去刻日內無事在此借他消閒。」因問西卿為什麼事情到府」西卿道「大哥不要說起那縣裡不會辦事弄了些強盜把外國的教士殺了如今外國人不答應有一隻兵船駛進海口聽說要洗城哩。家母聽見這般謠言不得不防所以全家搬到府裡靠大哥洪福能沒事才好。」東卿殊為詫異道「怕沒有這回事罷果若這樣還了得嵊縣高府也不十分過遠那能不知道況且府衙門裡總有信的昨兒太尊請我吃飯也沒提起。這事那太尊是極佩服我的遇著要緊公事沒有不合我商量那有這樣大事倒不提起的呢我在部裡多年那鬧教的事也不知遇著千千萬萬。起先國家強盛洋人尚不十分為難後來一次一次的打敗仗被他們看穿了漸漸的爭論起來。有幾位督撫又見機就隨便拿幾個人去搪塞。如今捉到了兇手不算還要陪款。現在據你說來這樁事並不是龍令的錯處殺是強盜殺的不過為著鬧教而起說他保護不力他已經擔不起怎麼還好說他串通了強盜去殺教士那有這種癡人既然如此他又何必要做官呢我看龍今為人雖然科甲出身心地到還明白決不至此。」西卿聽了這一番曉暢的議論拜服到地忖道「怪說那種見識做那種事業你看我這大哥說的話何等漂亮所以才能夠做到侍郎且慢他處處替龍老父台開釋一定是為的我那句話說錯了。」因即改口道「大哥的話一些不錯做兄弟的原也疑心那有本官串通強盜殺教士的道理但是百姓紛紛傳說不由人不信。」東卿聽了點點頭就曉得西卿此來也是被謠言所惑的了。不知後事如何且聽下回分解。
---
第二十九回修法律欽使回京　裁書吏縣官升座
---
卻說畲東卿聽了西卿的話就知他是被謠言所惑因道「師縣的事要是真的龍在田總有信來合我商議辦法你既然全眷進府不妨多住些時聽那邊的信便了。」當日就留西卿在花園裡吃中飯。西卿雖同他認了本家還不曾到過花園。這番大開眼界見裡面假山假水佈置得十分幽雅。正廳前面兩個金魚缸是軍窯燒的油粉裡透出些紅紫的顏色來猶如江上晚霞一般當時他就愛玩不置。東卿說是某方伯送的。擺出菜來雖不十分豐富倒也樣樣適口把個西卿吃得鼻塌嘴歪稱羨不已。將晚瘾發辭別回去心上後悔不該來的糜費了許多盤川。且又家內乏人照應那些值錢的東西倘是遺失了倒也可惜。起先替家裡的人說得太矜張了不好改口又恐被那王家表弟所笑卻頗佩服這表弟的先見。當下就請了他表弟來強他在煙鋪上躺著談天解悶不知不覺又提到嵊縣的事。濟川道「據我看來殺教士是真的兵船停在海口也是有的外國兵船到外停泊那有什麼稀罕只這洗城的話有些兒靠不住表兄後來總要明白的。」西卿這番倒著實服他料得不錯只自己面子上不肯認錯就說「愚兄當時也曉得這個緣故只是捕廳家眷既走恐怕膽大住下有些風吹草動家裡人怪起我來沒得回答。況且老母在堂尤應格外仔細才是。」濟川道「那個自然。此來也不為無益山、會好山水小弟倒可借此游游。」西卿聽他說話奚落也就不響。過了兩日東卿叫人請他去看信西卿自然連忙整衣前去。見面之後東卿呵呵大笑道「老弟嵊縣的事果然不出愚兄所料。」說罷把一封拆口的信在桌上一擲道「你看這信便知道了。」西卿抽信看時原來裡面說的大略是某月某日有某國教士從寧波走到敝縣界上不幸為海盜劫財傷命現在教堂裡的主教不答應勒令某緝獲兇手但這海盜出沒無定何從緝起要是緝不著那外國人一定不肯干休自然省裡京裡的鬧起來某功名始終不保。要想乘此時補請病假三兩個月得離此處不知上憲恩典如何。至於兵船來到的話乃是謠言還祈從中替府憲說明免致驚疑云云。西卿看了恍然大悟。東卿又道「我原猜著兵船的話不確只是這龍在田也太膽小些這樣的事只要辦的得法上司還說他是交涉好手要是告病前後任大家推諉起來就能了事嗎況且這事是在他的任上出的躲到那裡去這卻是太老實了。外國人要兇手倒也不難雖然緝不著正凶總還有別的法兒想想。他是沒有見過什麼大仗呆做起來所以不得訣竊。我想寫封信去招呼他開條路給他你道好不好」西卿道「這龍某人原是書生本色官場訣竊是不會懂的大哥如此栽培他那有不感激的理」東卿甚喜便寫覆信寄去。那龍縣令接著畲侍郎的回信照樣辦事。誰知送了個頂凶去又被洋人考問出來仍是不答應。主教知道龍沒本事捉強盜就進府去同知府說。龍知縣見事情不妥只得也同他進府。於是在府裡議起這樁事來。到底人已殺了強盜是捉不著的府太尊也無可如何。那主教就要打電報到政府裡去說話幸虧太尊求他暫緩打電報一面答應設法緝凶。這個擋口可巧紹興一位大鄉紳回來了。這位大鄉紳非同小可乃是曾做過出使英國欽差大臣姓陸名朝棻表字熙甫本是英國學堂裡的卒業學生回到本國歷經大員奏保簡派駐英欽使。這時適逢瓜代回國到京復命請假修墓來的一路地方官奉承他自不必說。船在碼頭山會兩縣慌忙出城迎接少停太尊也來了陸欽差只略略應酬了幾句。當日上岸先拜了東卿先生問問家鄉的情形。東卿就把嵊縣殺教士的事情詳詳細細說了一遍。陸欽差道「這事沒有什麼難辦只消合他說得得法就可以了。只是海疆盜賊橫行地方不得安靜倒是一樁可慮的事。」東卿也太息了一番。當下陸欽差因為初到家裡事忙也就沒有久坐辭別回去了。次日太尊同龍知縣前去見他便把這回事情求他陸欽差一口應允。當下三人就一同坐轎前去。主教久聞陸欽差的大名那有不請見之理一切脫帽拉手的虛文不用細述。只見陸欽差合那主教咭哩咕嚕的說了半天不知說些什麼。只見主教時而笑時而怒時而搖頭時而點首。末後主教立起來又合陸欽差拉了拉手滿面歡喜的樣子。陸欽差也就起身率領著府縣二人出門同回公館。太尊忍不住急問所以。陸欽差道「話已說妥只消賠他十萬銀子替他鑄個銅像也可將就了結了。」太尊聽了還不打緊不料龍知縣登時面皮失色不敢說什麼只得二人同退自去辦款不提。且說陸欽差在家鄉住了不到一月即便進京面聖。朝廷曉得他是能辦事的又在外國多年很曉得些外國法律。這時正因合外國交涉處處吃虧外國人犯了中國的法辦不得中國人犯了外國的法那是沒有一線生機的甚至波及無辜。為此有人上了條陳要改法律合外國法律一般事情就好辦了。朝廷准奏只是中國法律倒還有人曉得那外國法律無人得知。幸而陸欽差還朝只有他是深知外情朝廷就下一道旨意命他專當這個差事。陸欽差得了這個旨意就要把法律修改起來。那時刑部堂官是個部曹出身律例盤得極熟大約部辦也拿他不住不能上下其手。偏偏惹怒了一位主事是個守舊不變的。你道這主事是什麼出身原來是五十年前中的進士河南籍貫只因他八股做得好不但聲調鏗鏘而且草木鳥獸字面又對得極其工穩所以主考賞識他鄉會試都取中了。無奈他書法不甚佳妙未曾點得翰林只點了個主事簽分刑部。這主事姓盧名守經表字抱先在刑部年份久了已得了主稿。這回聽說要改法律很不自在對人私議道「這法律是太祖太宗傳下來的列聖相承有添無改。如今全個兒廢掉弄些什麼不管君臣不知父子的法律來攙和著像這般的鬧起來只怕安如盤石的中國就有些兒不穩當了。」當時兒位守舊的京百所二極贊他的話為然。只那學堂裡一派人聽見了卻是沒一個不笑他的。他就想運動堂官出來說話豈知凡事總有反對盧主事這般拘執便有他同寅一個韓主事異常開通卻已在堂官面前先入為主極力贊說這改法律之舉是好的。堂官信了他的話又且聖旨已下何敢抗違隨他盧主事說得天花亂墜也沒法想了。然而改法律不要緊做官的生成是個官不能無故把來革職單單有一種人吃了大大的苦頭。這種人是誰就是各行省的書辦。這書辦的弊病本來不消說得在裡頭最好不過是吏部、戶部當了一輩子至少也有幾十銀子的出息刑部雖差些也還過得去。所以這改法律的命下部裡那些檔手的書辦倒還罷了為什麼呢就是朝廷把他世襲的產業鏟掉了他已經發過財此後做做生意捐個官兒都有飯吃。只苦了外省府縣裡的書辦如今改法律的風聲傳遍天下又且聽說要把書吏裁掉此輩自然老大吃驚。內中單表河南杞縣是第一個肥缺當地有個謠言叫做金杞縣銀太康。原來杞縣知縣每年出息有十來萬銀子那書辦靠山吃山靠水吃水自然也是弄得一手好錢了。但是糧房雖好刑房卻不如他弄得好的年份每年只有兩三百弔也總算苦樂不均了。且說其時有一個人家姓申從堂兄弟二人都當的是刑房書吏一叫申大頭一叫申二虎兩人素常和睦趕辦公事從來沒有什麼推諉只分起錢來大頭在內年代多了自然多分些二虎新進來情願少分也不過三五十弔上下。有一次西鄉里一個寡婦撫孤守節他手裡略有幾文他族中有幾個無賴要想他法子誣他偷漢硬把個佃戶當做姦夫捉到縣裡來請辦。幸而這寡婦的兄弟出來鳴冤才把這事息掉。這場官司偏偏二虎經手弄到幾十弔錢。可巧山東沂水縣來了幾個檔子班縣裡師爺們頑夠了搶到底下這班人糧房的闊手筆自然撒開來盡使。申二虎也想闊綽闊綽來合大頭商議也想拼個分兒唱天戲頑頑。大頭道「你也真正自不量力癩蝦蟆想吃天鵝肉了。這是有錢的人闊老官做的事怎麼你也想學耍起這個來呢」二虎道「老大你也過於小心了。他們糧房裡天天唱戲吃酒邀也不邀俺們一聲難道俺們不是一般的人為什麼不去闊他一闊」大頭道「老二你在那裡做夢哩他們糧房裡到得兩季的時節至少總有幾千進項那雪白細絲偌大的元寶一隻一隻的搬進家裡去也不見有拿出來的時候隨他在女人面上多花幾文也好消消災。我們賺的正經錢靠著他穿衣吃飯怎麼好浪費呢老二我曉得了莫非西村裡那樁官司你瞞了我得些油水銀子多了所以要闊起來也想頑頑了。」幾句話說得二虎大是沒趣臉都漲得通紅勉強答道「大哥咱們哥兒倆素來親親熱熱的沒有一事相欺那敢瞞了大哥弄錢」大頭道「衙門裡的事如何瞞得過我不提起也罷今天提起了我也不能不說。西村裡的事你足足賺了五十弔王鐵匠的過手你當我不知道嗎好好的拿出來四六均分你費心多得個六分罷。」二虎被他揭出弊病這才著了急料想抵賴不過只是聽見他說要分肥不由得氣往上衝登時突出了眼睛說道「老大你只知自己要錢不管人家死活衙門裡那樁事不是我一個人吃苦的到見了錢的時候你眼珠兒都紅了恨不得獨吞了去。承你的情一百弔錢也分給俺二三十弔這是明的暗的呢俺也不好說了。俺沒有耳報神合你那般信息靈你是在亮裡頭看俺俺是兩眼烏黑。幸虧善有善報四村裡的事也偏偏合俺商議略略沾光幾文茶水錢你還要三七哩四六哩的鬧起來良心倒還不狠虧你說得出這話兒。」大頭道「老二不要著急俺也不過說說罷真個要分你的錢嗎俺真是要分你的錢也容易不怕你不拿出來。」二虎道「怎樣呢」大頭道「這有什麼難懂俺只消當真的托李大爺做主三下均分你若不肯他就告訴了大老爺找你點錯處革掉了你你能為小失大嗎」二虎道「嗷原來如此。這樣辦法俺也學著個乖了。俺也會把你那幾樁昧良心的事合大老爺講講周家買田三十弔盧家告忤逆五十弔張家叔姪分家四十弔。還不止此就這幾樁也很夠了。俺把那得著的十弔、八弔拿出來送給大老爺看你擱得住擱不住。」大頭起先不過同他頑頑沒一定要合他抖嘴此時見他羅啰嗦嗦說了一大堆的話句句說著自己毛病無名火發忍耐不住搶上去撻的一掌。二虎見他動手輕輕用手把他一推。大頭體胖無力又且吃了幾口煙如何當得起二虎的一推早一頭撞翻後腦殼子撞在一張小方杌子的角上皮破血流連叫地方救命二虎見此情形掉轉身子跑了出去。次日申大頭約了幾個人要去打申二虎走到半路遇著一個同伙問起情由勸他回去道「快別再動干戈咱們的飯碗兒都沒有了」大頭驚問所以那人說「上頭行下文書來道所有的書辦一概要裁咱們的事要委些候補太爺們來當哩。這話是李大爺說出來的不過三兩天內官兒就要出告示還要咱們把案卷齊出來交進去這真是意想不到呢」大頭聽見這話猶同青天裡打下了一個頂心雷也無心去找二虎打架了。把些跟人遣散了忙同他跑到衙門要想找李大爺問問端的。可巧李大爺被官兒叫了進去商議什麼公事。等到回到自己的那個刑房誰知門已鎖了貼上一張正堂的封條進去不得。弄得個申大頭走頭無路只得踱到北班房坐著等候那位李大爺。足有兩點鐘工夫李大爺才出來。申大頭慌忙上去趨奉了一番問起情由。李大爺道「不錯有這回事。明日大老爺下委後天各位太爺親自到各房栓查案卷從此沒有你們的事了。你後兒一早進來聽候上頭吩咐罷。」把一個申大頭弄得目瞪口呆合他同伙回到自己家裡歎口氣道「俺只道上頭的事不過說說罷了那知道真是要做弄得咱們一輩子的好飯碗沒得了一怎麼樣呢咱們要改行也嫌遲了這不是活活的要餓死嗎從此一個愁帽子戴在頭上恐怕脫不下來哩。」他同伙道「不妨咱們也不要自己折了志氣實在沒處投奔跑到汴梁城相國寺裡去拆字也有飯吃。」一句話倒提醒了申大頭次日到衙門裡去看看只見一班佐貳太爺揚揚得意有的坐轎有的步行踱了進去。申大頭恨不能咬下他一塊肉來又想道「才是這般沒兼恥的小老爺鑽營出來的」又過了一天輪到申大頭上去陪著太爺們檢查案卷他一早就在衙門前伺候等到十一點鐘本官坐堂傳齊了六房向他們說道「告示諒你們是已經看見的了。這是上司發下來的公事怨不得本縣回去好好安分做個良民有田的種田有生意的做生意要是犯到案下本縣一定照例辦決不為你們伺候過本縣寬容的。聽見沒有」大家磕頭答應了個「是」官又吩咐道「今天各位太爺到房裡盤查公事你們好好伺候去要一齊栓出來休得從中作弊隱瞞一經查出是要重辦的」大家喏喏連聲而退。要知後事如何且聽下回分解。
---
第三十回辦刑錢師門可靠　論新舊翰苑稱雄
---
卻說申大頭跟了一位太爺走到刑房把鎖開了進去查點案卷一宗一宗給這位太爺過目收藏。點完了舊的少卻十來宗新的也不齊全。那太爺翻轉面皮逼著他補去。申大頭觳觫惶恐只是跪在地下磕頭。那太爺見他來得可憐心倒軟了說道「只要你補了出來也就沒事。」申大頭戰兢兢的說「是新的呢稿案李大爺那裡有底子待書辦去抄來舊的是有一次伙計們煮飯火星爆上來燒掉的。書辦該死不曾稟過大老爺還求太爺積些功德代書辦隱瞞了過去罷。這幾宗案卷沒甚要緊的又且年代久了用不著的。」太爺道「胡說用不著的留他則甚你好好去想法不然我就要同你們下不去了。」說罷鎖門出去。原來這班書吏巧滑不過看見這位太爺神氣已猜透八九分知道為的是那話兒。出來齊集了伙計商議說道「三年頭裡那樁事發作了。現在太爺動了氣要回大老爺重辦我們卻被俺猜著了為的咱們老例沒送的緣故。硬挺呢也不要緊只是叨註銷來大家弄個沒趣將來難得做人了。俺的意思不如大家湊個分子送他罷兔得淘氣。」他伙計正愁著案兒拆了沒得生活如何還肯出錢擱不住申大頭說得利害有些害怕只得湊齊了二三十弔錢交與申大頭申大頭卻一錢未出只替他們兑了銀子合那太爺的家人說通了送上去果蒙太爺笑納。那舊卷一事算是消弭了只把新案補抄幾宗給他就算了結。申大頭見沒得事做暗自籌思說道「俺同伙說到相國寺拆字的話那是乾不出什麼事業的幸而咱的兒子跟了撫台裡的刑錢師爺前天來信還說師爺極寵用他我何不去找他一找求求那位師爺薦個把錢糧稿案的門上噹噹不強似在此地當書辦嗎事不宜遲趁這時有盤纏就要動身才是。」想定主意合他老婆說了次早就趕往汴梁。申大頭是沒進過省的見了那南土街、北土街那般熱鬧買賣也大納罕的了不得。好容易找到撫台衙門去問這個申二爺那裡問得出原來他兒子叫申福是跟著刑錢師住在裡頭的申大頭如何找得到呢事有湊巧申大頭因找不著兒子便天天跑到撫台衙門前走兩遍恰巧這天申福奉了主人的命出去送禮中大頭亦剛剛走到儀門口只見迎面來了兩個人抬著一具抬箱哈呼著很覺吃力後面跟的正是申福。當下父子相見申大頭一路跟著走訴說自己苦處要申福替他在主人面前設法。申福道「我們師爺薦個家人絲毫不費力的就是他薦在外府州縣當師爺的也不少不過現在聽他說要想辭館進京正是為裁書吏的事有些先見之明大約恐怕這個刑錢師爺也離著裁掉不遠了。求差使的事說是可以說得肯不肯也只好由他。」申大頭道「你不要管且求求他看是如何」申福答應著約明有了回音到客寓裡來送信各自分手不提。且說這位刑錢師爺姓于名豪表字伯集是紹興府會稽縣人。原來那紹興府人有一種世襲的產業叫做作幕。什麼叫做作幕就是各省的那些衙門無論大小總有一位刑名老夫子一位錢谷老夫子只河南省的刑錢是一人合辦的居多所以只稱為刑錢師爺。說也奇怪那刑錢老夫子沒有一個不是紹興人因此他們結成個幫要不是紹興人就站不住。這于伯集怎麼會在河南撫台裡當刑錢呢說來又有原故。伯集本是個宦家子弟讀書聰俊只因十五歲上父母雙亡家道漸漸中落。幸他有個姑母嫁在汴梁他姑丈就在開封府裡當刑錢一席。伯集年紀到了弱冠之時只愁不能自立讀書又沒進境知道取不得科名成不了事業只得去投奔他姑丈找點子事體做做。主意打定便水陸授程的趕到汴梁。姑丈姑母的相待倒也罷了就帶他在開封府裡學幕。可巧撫台衙門裡一位刑錢老夫子要添個學生幫忙姑丈便把他薦了進去。于伯集得了這條門路就把那先生恭維起來叫他心上著實受用只道這學生是真心向著自己的就當他子姪一般看待把那幾種要緊的款式辦公事的訣竊一齊傳授與他。也是于伯集的時運到了偏偏他先生一病不起東家是最敬重這位老夫子的為他不但公事熟悉而且文才出眾。臨終之前東家去看他要他薦賢他就指著于伯集話卻說不出來了。伯集見先生已死哭個盡哀東家見他有良心又因他先生臨終所薦必係本事高強就下了關書請他抵先生一缺卻教他分一半兒束脩撫恤先生的家眷。原來那撫署刑錢一席束脩倒也有限每年不過千餘金全仗外府州縣送節敬年敬併攏來總有三四千銀子的光景。伯集自此成家立業起來。誰知這席甚不易當總要筆墨明白暢達才好。伯集讀書未成那裡弄得來只好抄襲些舊稿。虧他自己肯用心四處考求要是不甚懂的便不敢寫上弄了幾年倒也未出亂子。東家後來調到別省就把他薦與後任。這後任的東家是個旗人有些顢頇伯集既是老手有幾樁事辦得不免霸道些人家恨了他都說他壞話。後來又換了一位撫台便說他是劣幕要想辭他好容易走了門路辨明瞭冤枉館地才得蟬聯下去的。又當了兩年偏偏看見這改法律的上諭接著就有裁書吏的明文。暗想這事不妥將來法律改了還用著我們刑錢老夫子嗎一定沒得路走合他們書吏一般。不如趁此時早些設法捐個官兒做做也就罷了。可巧朝廷為著南海的防務吃緊准了督撫的奏開個花樣捐伯集前年因公得過保舉是個候選知府因此籌了一筆正款上兑約摸著一兩年間就可以選出來的於是放寬了心。他共有兩個兒子大的八歲小的六歲特特為為請了一位老夫子教讀。這老夫子姓吳名賓表字南美是個極通達時務的。伯集公暇時常合他談談因此曉得了些行新政的決竊有什麼開學堂、設議院、興工藝、講農學各種的辦法。至於輪船、電報、鐵路、採礦那些花色公事上都見過是本來曉得的。伯集肚皮裡有了這些見解自然與眾不同便侈然以維新自命了。明年正逢選缺之期伯集輕車簡從只帶了兩個家人北上進京渡了黃河搭上火車不消幾日已到京城。果然皇家住的地方比起河南又不同了。城圍三套山環兩面那壯麗是不用說的。伯集揀了個客店住下。且說他帶來的兩個家人一個就是申福他老子已經薦到許州當稿案去了。還有一個是帶做廚子的弄得一手好菜伯集一路全靠這人烹調。伯集甫卸塵裝就趕著去拜望幾位同鄉京官叫申福出去找到長班。遞上住址單才知道陸尚書住在東交民巷黃詹事住在南橫街趙翰林住在棉花上六條衚衕馮中書住在繩匠衚衕還有幾位外縣同鄉一時也記不清楚。當下僱了一輛單套騾車先進內城到東交民巷。那陸尚書正在那裡調查外國法律再也沒閒應酬同鄉故而未見。出城便到南橫街原來黃詹事合伯集雖彼此聞名卻從沒有見面敘起來還是表親一番親密自不必說就留伯集吃便飯伯集便不客氣。誰知這黃詹事卻向來是儉樸慣的端出來四碗菜一樣是霉乾菜燉豆腐紹興人頂喜歡吃的一魚、一肉、一白菜伯集嘗著倒也件件適口不免飽餐一頓。飯後又到那兩處拜訪都見著的。次日就是同鄉公請伯集自然又要請請。他們席間提起陸尚書來黃詹事第一個皺眉道「好好的個中國被那班維新人鬧得來不可收拾的了。你想八股取士原是明太祖想出來的極好個法子。八股做得到家這人總是純謹之士。我們聖祖要想改變尚且覺得改不來依舊用了他才能不出亂子。如今是廢掉的了。幸而還有一場經義那經義就合八股不差什麼今年有幾位敝同年放差出去取出來的卷子倒還有點八股氣息這也是一線之延然亦不可久恃的了。我只怪廢掉了八股果然出些什麼大人材就算是明效大驗誰知換了一班依舊不見出個好來只怕比八股還要壞些這也何苦來呢況且人股是代聖賢立言離不了忠君愛國事親敬長一切話頭天天把這些人陶鑽所以不肯做背逆的事說背逆的話他們一定要廢真不知是何居心」說罷恨恨之聲不絕於口。黃詹事的話尚未說完忽然趙翰林駁起他來原來二人一舊一新時常水火的。當下趙翰林插口道「老前輩說的自然不錯只是晚生想起鄧曜、項煜那班人也是八股好手為什麼就不忠不孝起來」黃詹事發狠道「這話我不以為然。你只看本朝的陸清獻、湯文正八股何等好人品何等好便曉得了。」趙翰林還要與他辯論他卻一口氣說下道「我不是為廢八股說話我為的是改法律那樁事。現在你們試想中國的法律不但幾乾年傳到如今並且經過本朝幾位聖人考究過的細密到極處還有什麼遺漏要改嗎朝廷聽了陸尚書的千方百計偏偏要學外國那外國是學不得的動不動把皇帝刺殺了你想好不好大學堂裡的提調對我說的什麼美國的總統看看戲被人家放了一槍打死了也沒有辦過兇手。俄國的皇帝怕人刺他甚至傳位別人不願意做皇帝。至於帶兵官被人刺死的更常常聽見有人說。那般荒亂都是法律不講究的原故。我們學了他還想過太平日子嗎包管造反的人格外多些。皇上住在宮裡還好官府不識竅出門走走恐怕難免意外之虞。所以我說別樣改得這法律是斷乎改不得。你們不信我的話試試看。」于伯集是個刑名老手此道尚能談談正想迎合上去偏被那趙翰林搶著說道「老前輩這話固然甚是但則我們中國已被外洋看到一錢不值所以他們犯了我們的法不能辦罪我們百姓要傷了他個貓兒、狗兒休想活命。所以朝廷想出這個法子改了法律合他一般那時外國人也堵住嘴沒得說了。至於大綱節目只怕原要參用舊法不至盡廢了的。你那大學堂裡那位朋友的話原也靠不住多半從外國野史上譯下的。人家都極文明何至如我們公羊家言弒君三十六呢」黃詹事聽了由不得氣往上撞恨道「你們這般年輕人總是拜服外國動不動贊他好。既然如此為什麼不去做他的官做他的百姓還要食中國的粟踐中國的土幹什麼呢」趙翰林道「這算什麼前年的時候不是有人門上插了外國的順民旗子嗎」黃詹事聽罷氣得渾身發抖也只得唉了一聲道「罷罷你們這些人太不曉得君親了」伯集本是請同鄉要想大家暢飲幾杯尋個歡樂的那知趙翰林同黃詹事有此一番抵格弄得大家沒趣勉強席終而散。次日黃詹事邀他去談談伯集趕忙套車前去。黃詹事提起昨日席間話來極口的說趙翰林不好又道「他本來學問也有限抄了先生的書院文章中進士的只幾個楷書還下得去。僥倖點了個翰林說這樣目無前輩。我曉得他現在常去恭維管學大臣拾了些維新話頭有一沒一的亂說真是不顧廉恥的。自己也是八股出身。就不該說那些話。」伯集自然順了他的口風幫上幾句又著實恭維黃詹事的話是天經地義顛撲不破的。黃詹事心中甚喜便道「究竟老弟在官場閱歷多年說來的話總還好聽。」當面就留伯集在寓小飲兩下談得甚是莫逆。黃詹事忘了情把自己在京當窮翰林怎樣為難一五一十告知伯集伯集也是個老滑頭聽他說總不肯迎上去。忽聽見黃詹事帶醉大聲說道「老表弟你在官場混了多年雖說處館也要算見光識景。你曉得京官合外官的分別麼」伯集答道「不曉得請表兄指教。」黃詹事道「我同你說著頑頑你休要動氣。外官是闊得不耐煩卻沒有把鏡子照照自己見了上司那種卑躬屈節的樣子。有人說如今做外官的人連妓女都不如。妓女雖然奉承客人然而有些相貌好的無論客人多叫局多吃酒總還要拿點身分出來見了生客冷冰冰的合他動動手還要生氣。只做外官的人隨你紅到極處見了上司總是一般的低頭服小。雖然上司請他升炕也只敢坐半個屁股要是上司說太陽是西頭出他再也不敢說是東頭出的也只好答應幾個是。至於上司的太太、姨太太或是生日、或是養兒子他們還要把結送禮。自己不能親到那四六信總是一派的臭恭維。有的上司看也不看丟在一旁。這些人只要等到署了個缺得了個差使就狐假虎威的發作起來了動不動嚇唬人打一千哩打八百哩銀子拿不夠休想他發慈悲饒了一個。所以人家又把他比做強盜。我這些話原也說七品的翰林到了外省督撫都須開中門迎接。只我那年有事告假出京路過蘇州其時落台正護院王付憲托我帶封信給他是我太至誠了親自送去誰知他沒有見識只道我是尋常翰林打抽豐的中門也不開等了半天才見家人拿了帖子來擋駕。我也不同他計較把信交給他家人就動身了。以後不知怎樣他後來被人家參了革職永不敘用也有我這種忠厚人偏偏碰他這個釘子。我也常見那外省的督撫到得京城像是身子縮矮了一段要在他本省你想他那種的架子還了得嗎定是看得別人如草芥一般。我們中國這樣的習氣總要改改才好改法律是沒有的。」于伯集聽了這一番話又是好氣又是好笑又有些驚疑看他面色又不是醉後失言的樣子不解所以然的緣故。要知端的且聽下回分解。
---
第三十一回名士清談西城挾妓　幕僚籌策北海留賓
---
卻說于伯集聽了黃詹事的話自忖道「他這番議論頗有意思大約想我送他些別敬的緣故。」當下應了個「是」也沒別話。席散回去卻好次日合黃詹事抬槓的周翰林來訪伯集連忙叫「請」。周翰林跨進門來伯集一眼見他左腳上烏黑的認得是穿了一隻靴子。原來前人有兩句即事詩是專詠京城裡的風景的叫做「無風三尺土有雨一街泥。」那伯集住的客店又在楊梅竹斜街正是個溝多泥爛之所。這時下過大雨剛才晴了那街上一層浮土是被風刮上去的底下盡是爛泥就合那北方人所吃的芝麻醬一般。周翰林誰說不是坐車來的偏偏車到街口擠住了動也動不得。他性子躁一跳跳了下來想要找伯集住的那個店。不防腳尖兒一滑可巧插在那浮土蓋著的泥裡拔出來三腳兩步進了店跨到伯集住的外間。口裡直嚷道「今兒糟糕穿了一隻靴子」怕集哈哈笑道「老哥為什麼不坐車」周翰林道「可不是坐車來的只為到口兒上擠住了跳下來走幾步兒不想踹了一腳泥。」怕集忙叫家人取鞋襪來給周大人換上。家人取到周翰林試穿起來倒也合自己的腳不差大小。兩人入座閒談伯集想著周翰林說的話比黃詹事新得多了今番見面又說做外官的人應該如何開學堂如何辦交涉如何興實業如何探礦苗。伯集也就把肚子裡採辦來的貨色盡情搬出。周翰林非常傾倒連說「原來大哥有這樣能耐將來督撫也可以做得不要說是知府了。那外省的督撫要像大哥這般說法辦去還有不妥的事嗎」伯集把眉頭一軒似笑非笑的又說道「昨兒黃老先生把我們外官說得那樣不值錢」周翰林不待他說完急問道「他說什麼」伯集一述了。周翰林歎道「我們中國人有一種本事說到人家的錯處就同鏡子一般那眼皮上怎樣一個疤臉上怎樣一個瘢絲毫不得差休想逃得過去說到自己便不肯把鏡子回過來照照殊不知道瘢兒疤兒多著哩。那黃老前輩不是我說他碰著幾個闊人或是中堂、尚書、有權勢的一般低顏下膝的恭維碰著外官有錢的來京趕著去認同年、認世誼好哄嚇的哄嚇幾文不好哄嚇的就合著那論語上『欲罷不能既竭吾才』的兩句他還要拿嘴來說別人嗎」伯集道「說呢也不相干他是海概論的。我只覺得外官裡面也有品氣高的才情大的不是一定要正途才能辦事。不是兄弟誇口那一省的事有什麼難辦就同外國人打交道也只要摸著他的脾氣好將就的將就些不好將就的少不得駁回一兩樁但看看風頭不對快些掉轉頭就是了。總要從上頭硬起單靠地方官是沒用的。」周翰林笑了一笑道「大哥辦交涉的法子不錯。我聽見廈門的交涉是辦得太硬了地方官登時革職。寧波的教案辦得太軟了官倒沒事只百姓吃了虧要是能夠頂上幾句也好些。現在講求新政的有一位商務部裡的馮主事單名一個廉字號叫直齋今天我約他在西城口袋底兒特來約大哥同去談談可使得」伯集生性好色曉得這口袋底是個南班子住家所在有什麼不願意去的。忙答應了聲「使得。好好咱們名士風流正該灑脫些才是。」當下便叫套車。周翰林道「且慢你看時候才有正午咱們就近先到萬福居吃了飯去。」伯集道「不必。不嫌簡慢我去叫菜就在我這裡吃罷。」周翰林也不推辭當即叫了幾樣菜兩人吃畢套車前去。原來這口袋底在海岱門裡倒很有一節子路。那南班子的下處是極清淨的可以竟日盤桓不比什麼石頭衚衕王廣福斜街鬧烘烘的一進門喝了幾杯水酒便喊點燈籠送客的。閒話休提。且說兩人坐了一輛車到得那裡等了多時馮主事還不見來。班子裡有一個叫桂枝的伯集尤其同他要好。他兩個人見了面也不顧別人就鬼串了一回。一直等到天將近黑馮主事才來了。伯集聽了周翰林的話知道他是個有才學的不覺肅然起敬連桂枝也發起楞來。那知馮主事倒不在意已是灌飽了黃湯滿面鮮紅少不得應酬一番合周翰林拱手為禮又向伯集見面彼此通了姓名伯集說了許多仰慕的話。馮主事略略謙遜兩句當即入席閒談。一席之間又只有馮主事合周翰林說的話伯集偶然插幾句嘴馮主事並不回答。伯集受了一肚子的悶氣索性連口也不開拉長了耳朵恭聽他們的議論。只聽得周翰林說道「現在辦洋務的認定了一個模稜主義。不管便宜吃虧只要沒事便罷從不肯講求一點實在的。外國人碰著這般嫩手只當他小孩子頑。明明一塊糖裡頭藏著砒霜他也不知道。那辦學堂的更是可笑他也不曉得有什麼叫做教育只道中國沒得人才要想從這裡頭培植幾個人才出來這是上等的辦學堂的宗旨了。其次則為了上司重這個他便認真些有的將書院改個名目略略置辦些儀器書籍把膏火改充學費一舉兩得上司也不能說他不是。還有一種自己功名不得意一樣是進士翰林放不到差得不著缺借這辦學堂博取點名譽弄幾文薪水混過也是有的。看得學生就同村裡的蒙童一般全仗他們指教。自己舉動散漫無稽倒要頂真人家的禮貌所以往往鬧事退學。我看照這樣做下去是決計不討好的總要大大的改良才是。」馮主事道「你話何嘗不是但說是借著辦學堂博取些名譽弄幾文薪水混過這句話不打緊恐怕要加上多少辦學堂的阻力。從來說三代以下惟恐不好名能夠好名這人總算還出息我們只好善善從長不說出那般誅心的話來叫人聽著寒心。即如我也想回去設個商務學堂被你這一說倒灰了心了。」周翰林道「直齋你又多心了。你我至好朋友說話那有許多避忌我說的不過是那種一物不知也以維新自命的你要辦商務學堂這是當務之急誰說你不是呢」兩人刺刺不休伯集聽得不耐煩早合那桂枝燒鴉片去了。最後周翰林那句話耳朵邊刮過倒像有點刺著自己的心暗道「他們瞧我不起將來偏要做幾樁事給他們看看」當晚談談講講不知不覺已是一更天氣。馮主事要想出城周翰林道「如今是出去不來的了。海岱門雖然關得遲此時也總關了不知倒趕城罷。」原來京城裡面有「倒趕城」一宗巧法只因城門關得早開得也早三更多天便開了就好出進叫做「倒趕城」。馮主事是曉得的因道「我初意只打算到一到告個罪就要出城那知談起來忘記了明早商部裡還有許多公事。我昨兒已一夜未睡加上這半夜也有些支持不住了。」周翰林勸他吸幾口煙提提精神。馮主事道「那是我生平最恨的寧可躺躺再不吸它。」又停一會馮主事更撐持不住身邊摸出幾個藥丸子把茶送下就在伯集躺的煙鋪下躺下只聽得他打呼聲響已自睡著了。周翰林也有些倦意。伯集精神獨好自合桂枝到裡間屋內談心讓周翰林炕上歇息。聽聽三更已轉三人各自回去不提。再說于伯集原是候選來的那知部費未曾花足已是錯過一個輪子只好再待下次。北京久居不易便商量動身。為著赴選未經得缺同鄉官面子上的應酬也就減少了一半該送一百的只送五十大家倒也無甚說得。只是臨動身的幾天要帳的擠滿了屋子參店、皮貨鋪、靴店、荷包鋪、館子、窯子鬧得發昏。伯集雖然算盤打得熟但是每帳總要打些折扣磋磨磋磨。如何一天半日開銷得了自己詫異道「我出京只有這個打算還沒定日子如何他們都會曉得」便對那些伙計說道「我是還不出京哩只好慢慢開發馬上問我要可不能。」那些伙計本來收帳是懷著鬼胎來的聽他這一說越覺心虛有的支吾答應像是要走又不肯出門似的有的竟還要逼著現銀子去。伯集憤極道「買的東西都在這裡你們要不肯賣給我只管拿回去要立逼著銀子是沒有的。你去外面打聽打聽難道我哄騙著你們逃走不成」那些伙計才不敢則聲。問明日期伯集叫他們分兩天來算帳只館子、窯子是當天開銷的。可巧對面客店裡有一位河南顧舉人本來約著同伴出京的忽然走來伯集把方才要帳的情形合他說了。他道「原來太尊不知京裡風俗如此。但凡是候選的、會試的到來他們便起了哄有一沒一的把些東西亂塞嘴裡也會說又是怎樣好、怎樣便宜、怎樣有用處還有不肯說價錢的倒像奉送一般硬把他的貸物存在客人處。初進京的人看他這樣慇懃多少總要買他一件兩件。及至客人想要出京三五天前頭他們是已經打聽著了便蜂擁而至探探候候又是可氣又是可憐。你道他們是打聽著的原來他們先花了本錢來的。店門口、會館門口都有使費人家早替他們當心所以一有打算出京的樣子他們是已得知跑不了的。那使費有一種名目叫做「門錢」太尊帶來的管家都好向他討的其實仍舊合在賣的價上稍須多要一點就有在裡頭了。但是一般也有漂帳我曉得的敝同鄉黃知縣久困都中後來得缺出京沒錢開發就把行李衣物私運別處存下幾只空箱子有天晚上出店一去不回。次日那些債主都知道了趕出城去討因他走得路遠只得罷手。他們這種主顧每年也要遇到幾個只消遇著幾個冤大頭也就彌補過去了。」伯集道「原來如此。這樣風氣外省倒少些有貨換錢犯不著那般覓主兒。」次日伯集把帳一的七折八扣算了不管那些人叫苦連天怨聲載道就同了顧舉人出京。說也可氣那些同鄉京官只有周翰林還來送送別的都差片送行推說有病或是上衙門去了。伯集很覺動氣暗想缺又選不到河南又去不得賓東本有意見恐怕去了館地靠不住豈不是白白的跑一趟聽說北洋大臣孔公別竭意講求新政沒得人去附和他我何不上個條陳試試看主意想定就同顧舉人一路斟酌許他得意時請他做文案顧舉人本思覓館那有不願意的便爾一力贊成。伯集就連夜在客店裡打開行篋取出些時務書依樣葫蘆寫了幾條托顧舉人筆削以為進身之具。原來當初伯集在豫撫幕中其時正值孔制台做河陝汝道彼此倒也有點交情。等到條陳上了上去、立時請見敘了一番舊又痛贊他籌畫周詳到底是個公事老手竭力留他在署中辦事。伯集正中下懷假說豫撫賓東已久恐不便辭他。孔制台道「那不妨事。河南事簡北洋事繁老兄有用之才不當埋沒在他那裡待兄弟寫信給他便了。」伯集聽了忙說了些極承栽培的話告辭出署。當晚制台請吃晚飯。席間可巧又有馮主事。原來馮主事久有開羅商務學堂的念頭他是山東濰縣人合孔制台是師生這回告假回京特特的遷道天津前來叩見要想老師捐助幾文。當下見于伯集在座倒覺突兀就合他非常親熱不比在口袋底那天的情形了。孔制台見他兩人很說得來越發看重伯集。馮主事說起辦學堂的事制台皺眉道「我們山東辦得來學堂嗎去年胡道台在克州辦了一個學堂招考三個月尚且不滿十人。他們也說得好說是洋學堂進去了好便好不好就跟著外國人學上連父母都不管父母也管他不來的。直齋要辦學堂必有高見不知是怎樣辦法」馮主事道「論理我們山東要算是開化極早的了。自從義和拳亂後便也大家知道害怕不敢得罪洋人不然德國人那樣強橫竟也相安無事這就是進化的憑據。晚生想辦的學堂並不是尋常讀外國書的。只因門生現在商部裡見我們中國商人處處吃虧貨物銷售出口都被外國人抑勒無可如何。人家商戰勝我們在他手裡過日子要是不想個法兒抵制抵制將來民窮財盡還有興旺的時候嗎所以門生要辦這個學堂開開風氣。明曉得鄉里人是不懂得什麼的也只好隨時勸導看來東府裡民情比克州也還開通些敝處商家也多料他們必是情願的。只是經費不夠還求老師提倡提倡替門生想個法兒。」孔制台聽他說東府比克州開通些已不自在又且要他籌款更覺得冒失只為礙著師生情面不好發作躊躇了一會道「開學堂呢不過這會事罷了並不是真有用處的。如今上上下下鬧新政實在鬧不出個道理來還只有開幾個學堂做得像些但是籌款也不是容易的事。我做官是你曉得的那有餘錢做這樣有名無實的事業你說貴處商家多還是就近想點法兒罷。」原來馮主事知他這位老師本來不喜人家談新的現在因為有人傳說他做幾件事還新所以特來試探試探或者為名譽上起見又是桑梓的情誼多少幫助些也未可知。誰想一說上去就碰了釘子深悔此番不該來的。當下一言不發靜待席終而散。幸而于伯集本是個官場應酬好手便想些閒話出來談談夾著恭維制台幾句然後把這一局敷衍過去。制台送客時候獨約伯集明日搬進衙門裡來同馮主事但只一拱而別。伯集回寓便托顧舉人帶信河南把眷屬搬到天津就近薦了他一個書啟兼閱卷的館地顧舉人自然歡喜。次早送了顧舉人正要搬進衙門恰好馮主事來拜只得請見。馮主事大發牢騷說「我們這位老師做官做得忒精明瞭聽他那幾句話兒分明說新政不是又道學堂無益總而言之怕出錢是真的。我們濰縣還有他兩丬當鋪例說做官清正。封疆大員尚且如此還有什麼指望呢」伯集諾諾答應不敢合他多說話。馮主事覺得無味也就去了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第三十二回請客捐貲刁商後到　趁風縱火惡棍逞凶
---
卻說馮主事別了于伯集便到督署辭行制台送他程儀五十兩。馮主事意欲退還覺得師生面上過不去只得受下登程之後一路思量道「這學堂雖有楊道台捐助三千金其餘零碎湊集的不及二千就是節省辦法一萬多銀子還不能照東洋的規模買齊那些考驗的材料應用的器具。只好暫請幾位中國好手編些商業教科書譯幾部東洋書籍敷衍著辦起來便了其它只得從緩改良。但是目下總得再籌二三千金才能開辦這個局面。左思右想忽然想出一個主意來自言自語道「呀有了那孔老師雖然不肯出錢他那句話倒是開我一條道路就是商捐一節卻還有些道理。我想我們濰縣富商也還不少他們歷年往城隍廟裡捐錢賽會一年何止千金那廟裡如何用得到這許多定是幾個廟董侵吞了去的。我去找這幾個人並且請齊了眾商家把這事理論個明白。以前的縱然清不出來只要把以後的歸並學堂裡作為長年經費不是一舉兩得麼」主意定了自己倒甚歡喜因此不到省裡去了。那創辦學堂的稟帖是上頭已經批准的沒什麼顧慮就一直回到濰縣找著幾位紳士商量。濰縣的大紳士只一位姓劉的是甲戌科進士做過監察御史告老回家的年紀又尊品望也好人家都看重他。只是這位劉公有些怕事輕易不肯替人家擔肩。其餘的幾位紳士不過是舉人、稟生都在馮主事之下只因他們家裡田多有錢人人看得起故而能夠干預些地方上的公事。馮主事這回辦學堂都已捐過他們就是打在那雜湊項下算的。當下馮主事先到劉家去不一定想捐他原要合他商量那廟捐一節不料劉御史劈面就給他個沒趣道「我們雖則知己這樁事我卻很不佩服你。我生平最恨人家辦學堂好好的子弟把來送入學堂裡去書也讀不成了宇也寫不來了身上著件外國衣頭上戴外國帽子腳下蹬一雙皮靴滿嘴裡說的鬼話欺負人家不懂。我前月進省才看見那種新鮮模樣兒回來氣得要死。好笑我們省裡這位中丞拿辦學堂當做正經口口聲聲的勸人家開辦。彷彿聽見即墨縣進省見他因為辦學堂不認真大受申飭。如今即墨縣的學堂一個月內已經辦好請了一位監督每月四十銀子薪水。幸而我們這位老父台為人很好不肯效尤只作不知也不進省去見他合了我的脾胃。老弟你想想我們是八股場子中出來的人豈可一朝忘本飲水尚要思源依我愚見還指望你將來上個折子恢復八股以補愚兄未竟之志。你如何倒附和起新黨來索性要開學堂了。你前次給我的信我也沒覆我原曉得你就要回來可以面談的。你要我捐錢做些別的善舉都可以使得只這學堂誤人家的子弟是大大的罪過不敢奉命。若是真要辦學堂須依了我的主意請幾位好好的舉人秀才教他們讀《四書》、《五經》多買幾部《朱子小學近思錄》等類的書合學生講講將來長大了也好曉得這些崇正黜邪的道理。老弟你休要執迷不悟。」一席話說完把個馮主事就如澆了一背的冷水肚皮也幾乎氣破登時臉上發青要待翻腔卻因平日合他交情尚好又因他是個老輩先生這回辦事雖不要借重他也怕他從中為難只得忍住了停了一會歎道「老先生你只知其一不知其二。如今時勢是守舊不來的了。外國人在我們中國那樣橫行要拿些《四書》《五經》宋儒的理學合他打交道如何使得小弟所以要辦學堂者原是要造就幾個人才抵當外國人的意思並不是要他們順從外國人。並且辦的是商務學堂有實在的事業好做不是單讀幾部外國書教他們學兩句外國話就完的你老不要鬧錯了。」劉御史道「老弟你這話更是不合。外國人到我們山東來橫行那是朝廷不肯合他打仗的原故他們強橫到極處朝廷也不能守著那柔遠人的老話自然要趕他們出去的。至於我們讀書人好好讀書自有發達的日子為什麼要教他商務呢既說是商務那有開學堂教的道理你那裡見過學堂裡走出來的學生會做買賣的那做買賣的人各有各的地方錢鋪裡、當鋪裡、南貨鋪裡、布店裡、綢緞店裡、皮貨店裡還有些小本經紀那個掌櫃的不是學出來的只不在學堂裡學罷了。我說句放肆話你們這幾位外行人如何會教給學生做生意勸你早些打退了這個主意罷濰縣人不是好惹的。」馮主事暗想道「這人全然不懂真個頑固到極處只好隨他去罷。」當下沒得話說辭別了出去。走到別的幾位紳士家裡探探口氣還好還有些合自己一路捐的款子也有當時面交的也有答應著隨後補交的馮主事略略放心約定他們後日議事。當日回家發了幾副請帖請幾位大商家合那廟董在商務公所會議。到了這日各商家、各紳士都到只劉御史合廟董未來。馮主事預先備了幾桌酒請他們依次坐定好談這事。且說那廟董裡面有個頭腦本是個販買黃豆的這人刁鑽古怪年紀約摸有四十多歲吃上幾口大煙瘦長條子滿臉的麻點兒削臉尖腮姓陶名起同伙送他個外號叫做淘氣原是音同字不同的。只因他在商務裡面極有本領賺得錢多雖說是昧了良心弄得來的然而手裡有了銀錢人家自然也拿他推尊起來了。湊巧其時正值秦晉開捐他湊了幾個錢去上兑捐了個候選同知花翎四品銜居然以鄉紳自命了。無奈他有個脾氣不好一生吃虧只在這鄙吝二字上頭無冬無夏身上只著件搭連布的袍子口裡銜支粗竹煙袋家常吃的總不過是高粱、窩窩、小米、煎餅之類。當下因馮主事請他他知道必有事情初意想不來的後來一想不好才慢慢的踱到商務公所合眾人見了面。馮主事把廟捐一層題起先說道「兄弟只因要開這個商務學堂須得大眾幫忙能捐呢多捐些要是不能那廟裡一筆捐款每年有一千多兩銀子我曉得春秋兩次賽會至多不過用掉一二百銀子可好把這注款子撥到學堂充為常年經費諸公以為何如」不料幾句話說得淘氣真個動起氣來了說道「馮大人你這個主意錯了。那廟捐一款麼為的菩薩面上保佑地方太平的。你老只知道兩季賽會不曉得廟屋要修還有琉璃燈的油、燒的盤香、四時祭品、唱戲、添置旗鑼傘扇袍服等類都出在這裡頭的衙門口還有些使費。只不夠用是真的如何會有贏餘呢馮大人再想別的法子罷這是動也動不得的。」馮主事聽他說的決絕又用旁敲的法子說道「如此說來廟捐既不好動你替我合眾位商家說法說法照這廟捐的樣子再捐一分便了。」這原是摳氣的話那知淘氣將機就計拉了幾位體面商人背後去咕噥一回無非說馮主事多事要拿我們心疼的錢去辦那不要緊的事體眾商都是愚夫聽了他的話咬定牙根不肯答應。及至人席馮主事還想再申前議無奈大眾口氣不放鬆一些兒馮主事孤掌難鳴。看看天色已晚只得送客各散捐事毫無眉目。馮主事尋思沒法要是不辦罷這事已聲張開了坍不下這個台要是辦呢實在辦不出什麼。就只有楊道台三千銀子是已經收到的餘下三十、五十、一百、八十湊起來不到七千銀子。房子要租的器具要買的教習要請的編書、譯書、印書都要資本的。那些半向不新的學生如果請他來是來的要他出修繕費是不來的這事恐怕要散場哩。回家合他哥子商議。原來馮主事的哥子為人高尚雖然也是一榜出身從不預聞外事這回聽了兄弟的話便道「這事有什麼難辦那些商家所怕的是官但是我們這位老父台頑固到極處替他說開學堂萬萬不興。我有個法子你到省裡去見撫台他是極喜歡辦學堂的。你將此情形細細的告訴他請他下個札子到縣裡等縣裡出頭派他們捐多少誰敢不依不依就同他蠻來」馮主事聽了歡喜非常佩服乃兄高見。當即收拾行李次日進省。誰知這話被家人聽見露了個風聲出去陶起這一干人曉得了更是氣憤憤的想了個一不做二不休的惡主意。誰說那些商人是膽小沒用的他們卻又約了些小舖子裡的掌櫃伙計在東關外馬家店聚會等得眾人到齊了陶起就說馮主事家怎樣的平時刻薄我們這回怎樣要受他的害先激怒了眾人又道「不是俺造謠言他此次到省裡去定是算計咱們叫上頭壓派下來我們大小舖子多則幾千少則幾十總是要出的。列位有什麼法子想沒有」眾人聽了面面相覷沒得話說。陶起又道「咱們地方上有了這個人大家休想安穩過日子不如收歇了舖子罷。」大眾聽了仍是不語。內裡有個雜貨鋪裡伙計本是不安本分的單他接口道「陶掌的話實是不錯咱們辛辛苦苦弄幾個錢官府來剝削些倒也罷了那裡經得起紳士幫著剝削俺就不服氣將來官府要派咱們出錢俺第一個罷市。」眾人聽了都以為然。內中有幾個不安分的更是一鼓作氣相約同去打那馮主事的家鬧他個落花流水出出悶氣。眾人聽了更為高興。當下一哄而去直到得馮主事家從頭門打進。馮主事的哥哥正在那裡看著書聽得外面一片人聲喧嚷知道事情不妥忙叫僕婦丫環擁護了內眷從後門逃走他把幾件要緊的地契聯單揣在懷中也從後門逃生一直出城到鄉里躲難去了。且說眾人一直打到上房見沒得一人方才罷手。正想回去忽然又見擁了好些人進來。你道這些人是誰原來是地方上一班光棍倪二麻子領頭。那天倪二麻子真有興頭在縣衙門前合人賭博贏了一大堆錢大家詐他的東道吃。這倪二麻子本來手頭極其開闊的就到一個回回館裡一問沒甚吃得只有牆上掛了一腔新宰的鮮羊大家不由分說你要炒羊絲我要爆羊肚又有人要烤羊肉一隻羊被他們鬧得剩了半個。又打了幾斤燒刀開懷暢飲。酒罷每人要了一斤多面。店小二背後咕噥著說道「今天白送了咱的一個羊」倪二麻子有點醉意聽了喝道「你嘴裡胡說些什麼」店小二顫著聲音道「沒什麼俺說昨兒天陰今天看見了太陽。」倪二麻子道「瞎說昨兒明明是有太陽的怎麼說陰天」店小二道「呀該死俺記錯了俺記的是前月十六。」倪二麻子笑道「你今兒吃了飯還要記錯了是昨兒吃的呢。」店小二順口道「吃飯記錯了好不」說到此處咽住了他意思是要說「好不會帳呢。」倪二麻子聽他說了半句倒發起愣來道「好不什麼」店小二道「好不自在。又好吃第二頓哩。」倪二麻子拿不著他錯處也只索罷了。會起帳來三弔五百二十五文小帳在外。倪二麻子道「記在我的帳上。」掌櫃的道「不必客氣了算是俺請倪二官人的罷。」倪二麻子眼皮一翻道「你那見俺倪二官人吃飯不會帳來俺也犯不著要你猜」掌櫃的嚇得把頭一縮不敢則聲。那班跟他的朋友道「這樣背時的掌櫃的理他則甚二哥咱們到王桂鳳家抽兩口去」於是倪二麻子拎了一口袋錢領眾人慢慢踱出店門。那店小二又在背後咕味道「真是俺前世裡的祖宗」倪二麻子回轉手來劈拍一個巴掌喝道「你說誰是你的祖宗」店小二陪著笑臉道「二官人聽錯了俺說真是俺鹽罐子裡有蛆蟲出空的好也是想起昨兒的事。」倪二麻子怒道「你這個刁蛋倒會說不打你也不認得你爺爺」搶前一步就要動手。那店小二已是躺在地上叫地方救命。倪二麻子被眾人拖著走了總算開交。只那小二還是不住口的亂罵。幸虧倪二麻子走的遠了沒聽見。街坊見是這幾位太歲闖事那敢出來探望緊閉著門不管。再說倪二麻子正同著他朋友去抽煙走過馮家門口只見宅門大開裡面好些人在那裡折桌子的腿撞窗子上的玻璃哩又聽得嘩卿一聲是一盞保險燈打下來了。倪二麻子說聲「咦有趣這些人倒也會頑把戲」內中有個尹歪頭道「俺曉得了這是馮舉人的親家搶親搶不到手弄成一個不打不成相識。」倪二麻子道「歪頭休得胡說咱們濰縣城裡沒有搶親的事。正經話咱去湊個熱鬧添些賭本倒是天賜的財項。」大家拍手稱妙道「到底是倪二哥有算計怪不得人家比你做智多星吳用呢。」當下七八個人把辮子打了個鬏兒一擁而進遇著值錢的東西就搶拿不了的脫下衣服來兜。陶起見他們來勢兇猛只當是馮府的救兵對面認清才知是倪二麻子一黨便叫道「老二怎麼你也來了」倪二麻子歡喜道「吠原來是陶掌櫃的俺說沒得第二個人敢做這樣的事的俺來替你當後隊。」陶起道「承情多謝只是但許毀他的對象不准拿了走回來俺另有酬勞。」倪二麻子那班人聽了這話如何肯依只不理他一直闖進房裡打開箱籠任意揀取除去衣服不要金銀首飾取了精光。陶起一班人早已興盡而散。倪二麻子跨出房門不見他們知是已去便合眾人商議道「咱們發財是發財吃官司是不免的依俺主意還是放一把火燒他娘的精光也就沒處查究了。」大家又拍手稱好這班惡煞就探根自來火在柴堆上點著了。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十三回查閉市委員訛索　助罰款新令通融
---
卻說馮主事家裡柴堆上被倪二麻子點著了火嘩剝嘩剝的著起來登時煙燄沖天火光四射。鄰居見馮家火起鳴鑼告警水龍齊集官府也慢慢的趕來。大家竭力救護無奈火勢已大一時撲滅不了延燒了好幾家方才火熄。倪二麻子這班人躲得沒有影兒早已滿載而歸。且說縣裡的大老爺這日收了一張呈子就是眾商家控告馮主事壓捐肥己的話正待查究接著馮主事家火起便傳齊了地保鄰居問這火起的原由。都說是他自不小心起的火縣大老爺也不深究並且把各商家的呈子也擱過一邊不理。陶起這乾人見裡不理他們的呈子又因馮家房子被火燒的精光曉得這事不妥一不做二不休趁大眾齊心之時商量定了罷市那家開門做買賣便去搶他的貨物硬派著關門。那些做生意的那個敢拗他只得把招牌探了下來排門上得緊緊的。這一日城裡街上走的人都少了一大半。停了一日那既導書院又被人拆毀了好些房屋、器具亦不知是那個去拆毀的。縣大老爺正躺在炕上吃鴉片門口簽稿大爺在外邊聽得人說曉得事情鬧得太大了只得上去回明。縣大老爺不問別的只問自己有處分沒有簽稿道「怎麼沒有只怕就要撤任的。」縣大老爺聽說要撤任急得把煙槍摔下嘩嘟一聲打破了個膠州燈的罩子一骨碌跳下炕來發話罵人道「這樣大事你為什麼不早些來報信我的前程生生的被你們這班混帳王八蛋送掉了我是要同你們拚命的」簽稿由他發脾氣一聲兒不言語。停了一會等老爺的虎威發作完了然後才慢慢的回道「這樁事原來鬧得不大不小那天眾商家的呈子進來小的連忙送上來沒有敢消停片刻原曉得這事是很緊要的那裡知道老爺並不追問師爺也只當沒這會事跟手就是馮家起火還聽說是有人放的火呢那天又問不出個來由只索罷了。他們商家還道大老爺不管這事。將來一筆胡涂帳上司查問下來怕不把馮家放火的罪名也坐在他們身上因此罷市做出一種壓捐激變的樣子來倒像老爺也合馮家一氣來壓派他們了。這事其實沒什麼難辦只消把姓馮的申飭一頓出出大眾的氣所有姓馮的要捐錢開辦學堂的話一概不准眾商家也就沒得話說照常開市了。怎奈馮家又大大的有點勢力況且馮主事已進省去了怕不到撫院大人那裡去說些什麼。這事須得兩面顧全才好。看來老爺還得合師爺商量商量上個通稟才是。」一席話倒提醒了縣大老爺望了他一眼道「看你不出有這許多見識講得倒也不錯是我錯怪你了。下次有什麼事總要早些來合我講不要等到出了亂子再來獻計。」簽稿諾諾連聲退了下去。縣大老爺方叫人換過煙燈仍復躺下。細思此事總要和老夫子商量起個稟稿上達層台若是顢頇過去只怕真個要撤任的。一面想一面抽煙十口瘾已過足這才抬起身來叫一聲「來」伺候簽押的人知道要手巾早已預備好了一大盆熱水五六條手巾擰成一大把送到簽押房一塊一塊的送上。老爺擦過臉又有一個家人遞上了一杯濃茶一口一口的喝完了不覺精神陡長說話的聲音也宏亮了。叫人去看看師爺睡覺沒有其時已是夜裡一下鐘家人去了半天來回道「師爺還沒睡覺方才吃過稀飯正要過瘾哩。」縣大老爺便慢慢的踱到刑名老夫子書房裡來。這位刑名老夫子年紀五十多歲一嘴蟹箝黃的鬍子戴一副老光眼鏡。從炕上站了起來。恭恭敬敬讓坐兩下談起商家罷市的事來。老夫子道「這事晚生昨天就知道了。據晚生的愚見不如把罪名一起卸在馮某人身上樂得大家沒事東翁以為何如」縣大老爺道「可不是兄弟也是這個主意。就請老夫子起個稟稿便了。事不宜遲明天就把這樁公事發出去罷。」老夫子點點頭道「後天發出去也好。」縣大老爺覺得放心也不久坐自回上房而去。次日老夫子的稟稿起好送到簽押房縣大老爺看了一遍甚是妥當蓋過公事圖章發給書稟謄清由申封遞過省城。這時姬撫台正在整頓學務行文催促各屬考試出洋遊學學生忽然接到濰縣的稟帖大大的吃了一驚躊躇半天跟到文案上商量道「胡令也實在荒唐這樣大事怎不早來稟我況且這稟帖上又說得胡涂得很聽說拆毀了堂裡的房屋器具是什麼堂呢莫非是教學。果然如此這還了得兄弟曉得濰縣南關是有個教堂的。」原來濰縣知縣所請的那位刑名老夫子本來筆下欠通把事情敘說不能明白曉得姬撫台喜辦學堂因此把既導書院改為既導學堂又只說個「堂裡」難怪姬撫台疑心到教堂上去。當下文案上有一位候補大老爺有意攻訐這濰縣縣官趁勢回道「該令有了年紀雖然是個老手可惜不大管事這樣的小事情若是早早解散何至商民聚眾罷市呢據卑職等看來他所說的『堂裡』諒來是什麼學堂上面還有『既導』二字卑職到過濰縣知道那裡有個既導書院莫非如今改為學堂也未可知。」姬撫台道「話雖如此也須委員去查查再做道理。吾兄到過濰縣甚好等兄弟下個札子就煩吾兄去走一趟罷。」這位文案大老爺卻是通班領袖姓刁號愚生的便是。聽見撫台要委他去查心中甚喜就請了一個安謝委。次日束裝起行真是輕車簡從只帶了兩個家人。車子是歷城縣代僱的到得濰縣先在城外騾車店裡住下。洗了臉吃過茶連忙先到南關去查看教堂。列位看官須知這位刁大老爺濰縣是熟游之地不用人領道的。到得南關只見教堂好好的有些教民在那裡聽講耶穌聖道於是放下了一條心。順便找幾個左近的人問他們罷市的原故可巧遇著一個老者便道「這罷市的原故原不干我們大老爺的事總因馮主事硬派著人家捐錢還要提那廟裡的錢得罪了城隍老爺受了天火燒的報應也就不必怪他了。如今我們大老爺要肯出來作主許人家各事免究把捐錢的話概不提起自然照常開市。聽說大老爺怕的是馮主事不敢出頭所以城裡的舖子一直還是關著門沒開城外舖子是不在一起的。況且罷市已久要真個一家不開門不是反了嗎因此他們一黨的人也就不來吵鬧了。」刁大老爺聽他說話明白很獎勵了他幾句別了老者回到店中。縣官已差人拿帖子來拜過說請刁大老爺搬到衙門裡去住。刁委員一想他這是穩住我的意思雖然如此我也樂得借此合他親近些好有個商量。主意定了整備衣冠坐了轎子進去。縣官盛筵相待說了無數的恭維話一心要來籠絡。他那知這刁委員是個官場中第一把能手只淡淡的回敬了兩句而且語帶譏消只說得那縣官喜又不是怒又不是一張方方的臉皮一陣陣的紅上來登時覺得侷促不安話也說不響亮了。刁委員不叫他下不來台隨又想些閒話敷衍他道「貴治有個既導書院如今改做了學堂甚好甚好。撫憲還合兄弟談起說貴治的學務整頓得甚好。」豈知這句話更把個縣官說得呆了以為他是有意來挖苦我了。原來既導書院並未曾改作學堂連掛名的匾也不曾換一塊不過公事上面貪圖說得好看被這刁委員一問只當他已經查訪著了裝做不知來試探的想到其間不禁毛骨悚然。然而他到底還是個老州縣決不坍台的想了一想順口應道「可不是呢兄弟自己捐廉催他們紳士改為學堂那知他們頑固得很起初決計不肯辦後來經兄弟苦口勸導把撫憲的意思再三開導紳士這才答應了又允許那些肄業生仍舊在裡面做教習大家覺得兄弟辦事公道所以才一齊沒得話說。前月底剛剛議定偏偏出了馮家的事只得擱下緩議兄弟是體貼撫完整頓學務的盛意故把學堂名目先上了稟帖也叫上頭好瞧著放心。至於書院的規模卻還未及改換。其實這也是表面的事只要內裡好便了。」在他的意思以為這一個謊總要算得八面圓到了不料卻被刁委員早已窺破暗暗笑道「你何必在我面前撒謊我是不說破你便罷了。做官的人那個不是這樣瞞上不瞞下。你要我在撫憲面前替你說好話等到有了那個交情再說如今光說些空話是沒用的。這叫做『班門弄斧』」但他既說到這步田地不好不應酬他因隨便恭維了幾句席罷各散。自此刁委員便住在濰縣衙內。過了五日撫憲有電報來催他回省這才亟亟整理行裝對縣官略露口風要借錢捐花樣縣官聽得他說捐花樣知道他願望不小暗暗吃了一驚說道「這濰縣本是上中的缺分無奈被前任做壞了兄弟到任兩年年年虧空不夠開銷但是我們交情不比尋常老哥有這等緊要用款兄弟怎能不量力資助呢」說罷便吩咐管家向帳房師爺說請。帳房師爺把本月送刑錢兩位的修情暫時挪用各五十兩合成一百銀子送給刁大老爺。家人答應聲「是」飛奔去了弄得刁委員倒難開口歇了半晌說道「貴署既然這般窘急兄弟此時還有法想不勞費心了。」縣官又合他婉轉商量求他在撫憲前吹噓情願托人外面借款另送二百兩連前共是三百兩。刁委員卻情不過只得收了匆匆趕回省去。誰知濰縣商人打聽得省裡有委員來查辦這事越發著急就硬派城外各舖子也不准開門要做買賣時便把他的貨物堆在街心一齊燒燬。這風聲傳出去嚇得那些舖子家家閉歇處處關門弄得城裡各街上三三五五都是議論這樁事。衙門裡的廚子要想買些魚肉菜蔬都沒買處只得上來回明把些年下腳的魚肉來做菜吃。幸喜柴米還夠一面派人鄰縣去置辦以免日後缺乏。縣大老急的搓手頓足叫了簽稿請了刑名師爺大家斟酌想不出個法子自己又不敢出去恐怕被百姓毆辱。正在焦急的時候撫憲又有電報來了。縣大老爺抽出看時盡是碼子趕緊導出《電報新編》一翻過。縣大老爺看那電報寫的是「濰縣商民罷市足見該令不善辦理著速行勸諭商民開市若再畏葸巧避定即嚴參撫院印筱。」縣大老爺看完只嚇得面如土色。此時功名要緊說不得傳齊伺候帶了二十名練勇一直奔到商務公所請了若干商人來善言撫慰一番。果然大眾都還聽話當天就一律開市。縣官見把這事辦妥了又請師爺做了稟帖上覆撫憲以為自此前程可保的了。那知過了半月省裡委人下來署事依然免不了撤任不得已只得交卸回省。且說這後任姓錢是一位精明強悍之員到任後就查究這為首滋事的人想要重辦一兩個。陶起這班人早已聞風逃走一空只捉了幾個不相干的人解到省裡了事。撫憲又行文下來派各商家替馮主事蓋造房子賠修書院買還毀壞器具才把這事敷衍過去。錢大老爺迎合撫憲的意思至此方把既導書院當真改做學堂。那馮主事辦的商務學堂也幸虧錢大老爺替他出力撥給幾注地方罰款才能開辦。馮主事不好出頭另外托了一位姚舉人出來經理請了幾位教習索性用西文教授。開考那天眾商人紛紛的送兒子來考姚舉人心中暗笑道「要他們捐錢是要翻臉的送兒子來考就和顏悅色了。」內中有一位糧食店裡掌櫃的姚舉人親眼見他在既導書院裡打破了幾盞洋燈此次也因送兒子來考向姚舉人作了一個揖。姚舉人問他姓名才知道他姓董名趨時因姚舉人合他攀談非常榮耀本就有心結交學堂裡管事的人因想我此番不可錯過便一屁股在椅子上坐下誇說這學堂怎樣的好辦事怎樣公道雜七雜八亂恭維了一泡。姚舉人聽了覺得肉麻難過想了一想便說道「這學堂辦是辦得總算不錯只可惜多了幾盞保險燈將來倘被人家打毀了又要地方出款賠補。」幾句話把一個董趨時說得滿面羞慚沒趣去了。姚舉人略點點頭也不送他卻見他兒子還好就取在裡面讀書因此董趨時也沒得話說了。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十四回下鄉場腐儒矜秘本　開學堂志士表同心
---
卻說濰縣因一番罷市倒開成了兩個學堂。這信息傳到省中姬撫台大喜同幕府諸公閒談核算通山東省已有了四十八個學堂。姬撫台立志要開滿了一百個學堂才罷。這話傳揚出去就有好幾家做書鋪買賣的人想因此發財不惜重價購買教科書稿本印行銷售於中取利。無奈山東一隅雖近海岸開化較遲那些讀書人還不甚知道編教科書的法子。恰好有十幾個人從南方來當教習的都是江浙一帶的人見過世面懂得編書的法子就有些蒙小學的課本編出每編成一種至少也要賣他們幾十兩銀子刻出板來總是銷售個罄盡因此編書的人聲價更高了如沒得重價給他他斷斷不肯輕易把稿出售的。濟南府裡有些從前大書院裡出來的人覺得自家學問甚深通知時務見了這些課本淺俗非凡卻大家倒要花大價錢買去讀心中氣憤不過。就有幾位濼源書院的高等生幾位尚志堂的高等生因為書院改掉了沒有膏火錢應用想步他們維新的後塵覓些蠅頭微利度日說不得花了本錢也把那新出的教科書購辦幾種拿出做八股時套襲成文的法子改頭換面做成若干種也想去賣錢。只是字句做得太文雅了各書鋪裡收稿的總校看不懂不敢買他這種稿子這班人氣極白費工夫不算又倒貼了本錢萬分懊惱更合那些維新人結了不解之仇。卻好那年山東鄉試還有廢不盡的幾成科舉要考這個當兒四遠的書賈都來趕考。內中有一家開通書店向來出賣的是文明器具圖書。開翁姓王是一位大維新的豪傑單名一個嵩字表字毓生。他雖是八股出身做過幾年名秀才只因常常出外遊學見多識廣知識也漸漸開通。後來學問成功居然是位維新的領袖了。他生長的地方正在濟寧州運河岸上南北衝行進省也便。再說毓生在濟寧州開了這個書鋪總覺生意清淡幸逢大比之年心中想作這注買賣也好順便進場。合他幾位伙計商議大家倒都贊成的說「我們聽說撫院大人維新得極開了無數的學堂我們要生意好總要進省去做。如今可先運些書籍去賣將來連器具圖畫等件一總運去就在那裡開張起來定然勝在這裡十倍。」毓生聽了這話甚合己意點頭稱是。當下忙著收拾跟手僱了一隻大船從運河裡開去。離省城四十里水路不通又換騾車載書上去。早有店伙在貢院前賃定房子毓生到那裡看時三間房子極其寬敞又且校糊精緻心上大喜。趕著叫伙計把書籍擺設起來招牌是白竹布寫的一筆北碑鄭文恭字筆力瘦硬的了不得只微微有些禿。毓生看看這舖子很覺整齊由不得自己贊道「文明得極文明得極」他伙計笑道「不管他文明不文明只問他賺錢不賺錢。」說得毓生也不覺失笑。毓生又叫把帶來的幾種東洋圖畫掛了出來配上兩盞保險燈晚上照得爍亮更覺五彩鮮明料來這等氣象是不會沒錢賺的。此時離場期還遠毓生在店裡靜坐三天抱抱佛腳那知沒一個人上門買書心中納悶。到第四日上有一個秀才穿件天青粗布的馬褂二藍粗布的大衫滿面皺紋躬身曲背的踱進店來問道「有些什麼時務書揀幾種給我看看」伙計取出些《時務通考》、《政藝叢書》等類他都說不好又道「總趕不上《廣治平略》、《十三經策案》、《甘四史策要》來得簡括好查。」伙計知他外行又拿幾部《世界通史》、《泰西通鑑》等類哄他道「這是外國來的好書。如今場裡問到外國的事都有在上面。」那秀才搖搖頭道「不能不能場裡也不至於問到外國的事。我只要現在的時務書分門別類的便好。」伙計道「那個小店卻是沒有只有一種《史論三萬選》你要不要」秀才聽了「三萬選」三字卻合了從前《大題三萬選》的名目心中甚喜就叫他拿來。細看目錄都是歷代史鑒上的事大半不曾見過只有《左傳》上的《鄭莊公論》等類是曉得的。問問價錢那伙計見他沈吟不敢多討只要三兩銀子一部。秀才把書一數共計三十本還是石印小板合來一錢銀子一本覺得太貴只肯出一兩五錢。伙計取書包起收在架上說道「沒得這般大的虛價我們再談罷。」那秀才去了又轉來道「再加五分如何」伙計笑道「咱們大來大往也不在這三分五分上頭計較。先生要買這書時至少二兩八錢銀子。」秀才道「你再給我看看。」伙計沒法只得把書又取給他。看了半天只看目錄還沒看到裡面選些什麼覺他那神氣很愛這部書卻捨不得出銀子。添來添去添到一兩八錢銀子。毓生坐在旁邊看得他可憐又且第一注買賣合算起來已賺了一半不止叫伙計賣給他罷就對他道「這是我們初次交易格外便宜些拉個長主顧罷了。」秀才欣然身邊摸出一小塊銀子是皮紙包著的伙計取來一秤只一兩七錢五分還短五分銀子合五十五個大錢。秀才那裡肯找說我這銀子是東家秤好的一注束呢沒差一分你的秤一準是老廣廣不然沒得這般大的。伙計道「我這秤實是潛平是你們本地買來的沒得欺騙你不信上面還有字兒請進來看便了。」秀才果然走到櫃檯裡一看卻是濟南省某鋪裡制就的港平那銀子果然只一兩七錢五分沒得話說盡摸袋裡摸出來三十五個大錢道「我實在沒得錢了耽一耽下次帶來還你罷。」伙計笑道「也罷我們將來的交易日子長哩。你取書去便了。」毓生看他去後罵道「這樣的人也要來下場真是造孽」誰知以後來買書的通是合這秀才一般見了西史上的路德就說他是山西路閏生先生說道「原來他也在上面。」見了畢士馬克又間這是什麼馬諸如此類的笑話不一而足。毓生忍俊不禁把來一記下著了一部《濟南賣書記》誹笑這班買書人的。這是後話慢表。再說進場那天王毓生把幾部有用的書籍帶進場去那知一部也用不著倒是那秀才賣識的《史論三萬選》有些用處這才佩服他們守舊的人到底揣摩純熟。頭場出來很不得意。二場照例進去卻有一個策題出在《波蘭衰亡戰史》上面這回毓生帶著這書頗為得意淋漓痛快的寫了一大篇以為舉人是捏穩在荷包裡了。場事已過別的趕考書鋪一齊收攤回去硫生算算帳自從到省城到如今才只做了幾十兩銀子的買賣盤纏、水腳、房飯、開銷合起來要折一百多銀子覺得有些不服氣暗道「目今濟南府的學堂林立我不得志於考場必得志於學堂再住兩個月再說。」就合房東講定減了房租一半各種開銷也酌減了好些預備長住果然漸漸的有人問津後來聲名一天大似一天買新書的都要到開通書店不上一月賺足了一千銀子。其時榜已發出毓生仍落孫山妙在財氣甚好也不在乎中舉。後來領出落卷大主考批的是「局緊機圓功深養到惟第二道策語多傷時不錄。」原來他的第二道策正是論的波蘭衰亡自己最得意的那前後頭末兩場自己覺得不好處偏偏主考圈了許多方才知道下場的秘訣。正在懊惱恰好前次買《三萬選》的秀才又來了問有《近科狀元策》沒有流生猜他定是中了舉順道來省的試問問他果然不錯中的第十五名這番是填親供來的。毓生回他道「我們不賣《狀元策》這是要南紙鋪裡去賣的。」那人去了毓生查出《新科闈墨》十五名來看原來是齊河縣人姓黃名安瀾那十三藝裡的笑語更比《買書記》上多了。只他第二場的第二道策是一段「波」一段「蘭」分按的。額生看到此處失聲一笑把個下頦笑得脫了骨節要掉下來了弄到攢眉蹩鼻的只說不出話來。幸虧他一個伙計曉得法子替他慢慢的托了上去。流生這才能言叫聲「啊晴這個痛苦竟是被那新貴害的果然他的福命非凡我笑他一笑便受這般的罪。」那伙計笑道「王先生你把手托住了下頦不要又掉下來。我再說個笑話你聽聽。」毓生果然把下頦托住。那伙計道「你道我怎麼會醫這個下頦也是自己嘗過滋味的。我們沂水鄉下有一位秀才先生姓時大家都說他方正。他自己也說什麼席不正不坐又說什麼士的走路要蹌蹌不好急走那怕遇著雨沒得傘也要徐徐而行要走直路不好貪圖近便走那小路。因此人家舉他做了孝廉方正。一天正逢下雨我撐了把傘打從鎮上回家。可巧前面就是時先生手裡沒撐傘雨點在他頸脖子上直淋下去。他急了要繞一條溝多走半里路他左右一看沒人提起長衫奮身一躍而過。後面有兩個孩子不懂竅大聲叫道『時先生跳溝哩』他不防後面有人看見心裡一驚腳下一跳就跌在泥坑裡弄得渾身臭泥。我因此一笑把個下頦笑掉了盡力拿手一托才托上去。因此知道這個法子。」毓生聽他說得有趣不由的又要笑卻不敢大笑因道「我們且不管人家中舉不中舉這濟南城裡的買賣倒還好做我想回去把所有的書籍一起裝來我們那副印書機器也還用得著一並運它來在這裡做交易罷。濟寧州的地方小也沒有多餘利息你們看是如何」眾伙計齊聲道「是。」次日毓生一早起身回濟寧州去不多幾日全店搬來果然買賣一天好似一天。毓生又會想法把人家譯就的西文書籍東抄西襲作為自己譯的東文稿子印出來人家看得佩服就有幾位維新朋友慕名來訪他。那天毓生起得稍遲正在櫃檯裡洗臉擦牙猛然見來了三位客一位是西裝穿一件外國呢袍子腳蹬皮靴帽子捏在手裡滿頭是汗的走來。兩位是中國裝束一色竹布長衫夾呢馬褂開口問道「毓生君在家麼」既生放下牙刷趕忙披上夾呢袍子走出櫃檯招呼便問尊姓大號在下便是王毓生。原來那三人口音微有不同都是上海來的懷裡取出小白紙的名片上面盡是洋文。毓生一字也不認得紅了臉不好問。那西裝的彷彿知道他不懂便說「我姓李名漢號悔生。」指著那兩人近「他們是兄弟二位姓鄭這位號研新是兄那位號究新是弟。我是從日本回來煙台上岸的。因貴省風氣大開要來看看學堂上幾條學務條陳給姬中丞要他把學堂改良。」毓生不由的肅然起敬道「悔兄真是有志的豪傑這樣實心教育。」那海生道「可不是呢我們生在這一群人的中間總要盼望同胞發達才好。我到了貴省同志寥寥幸而找著研新兄弟是浙江大學堂裡的舊同學在貴省當過三年教員的。蒙他二位留住才知道還是我們幾個同志有點兒熱血。只可惜他二位得了保送出洋的奏派不日就要動身。我想住在這裡沒意思也就要回南邊去運動運動或者有機會去美州遊學幾年再作道理。」毓生聽了都是大來歷不由得滿口恭維道「既承悔兄看得起我好容易光降何不就在小店寬住幾日也好看看學堂做兩件存益學界的事小弟又好叨教些外國書籍。就是飲食起居欠文明些不嫌褻瀆方好。」悔生道「說那裡話我合毓兄一見就覺得是至親兄弟一般。四萬萬同胞都像毓兄這樣我們中國那裡還怕人家瓜分既如此我倒不忍棄毓兄而去。也是貴省的學界應該大放光明瞭。」回頭向二鄭說道「我說見毓兄的譯稿就知道是北方豪傑眼力如何」二鄭齊聲道「是」又附和著恭維毓生幾句把一個書賈玉毓生抬到天上去了。不由得心癢難熬櫃檯裡取出十兩銀票請他們到北諸樓吃飯。李悔生道「怎好叨擾還是我請毓兄吃番菜去。」毓生道「不錯新開的江南村番菜館兄弟還沒有去過哩今天正要試試他的手段如何」悔生大喜四人湊到江南村揀了第二號的房間坐下。可惜時間還早各樣的菜不齊備四人只吃了蛤蜊湯、牛排、五香鴿子、板魚、西米補丁、咖喱雞飯。悔生格外要了一分牛腿呷了兩杯香擯酒。算下帳來只須三兩多銀子。悔生搶著惠帳誰知毓生銀子已交要櫃上只得道謝。毓生又約悔生把行李搬來悔生答應著分手而去。隔了兩日果然一輛東洋車悔生帶著行李來了。原來甚是簡便一個外國皮包很大一具鋪蓋很小。毓生替他安放在印書機器房的隔壁裡說道「小店房子很窄不嫌簡慢請將就住下罷。」悔生道「說那裡話我是起得甚早不怕吵鬧的。」自此李悔生就在開通書店住下也合毓生出去看過幾處學堂他都說是辦得不合法。毓生請教他辦學堂的法子他便在皮包裡取出一大樹章程來都是南邊學堂裡的。他道「這些章程有好有不好我想揀擇一遍匯攏起來做個簡明章程。」毓生稱是。一天毓生在朋友處得著一部必達慢的《商業歷史》恰好是英文要請他翻譯他看了半天道「這部書沒有什麼道理上海已有人譯過了不久就要出書的勸你不必做這買賣。」既生道「這是部什麼書我還不曉得名目請悔兄指教。」悔生又把那書簿面看了半天說了幾句洋話道就是這書的名字照這文譯出來。毓生道「可是《商業歷史》」悔生道「不錯不錯這是英國人著的。」毓生只道他曉得英人必達漫所著也就不往下追究了。既然上海已譯也自不肯徒費資本。過了些時悔生合毓生商量想要開個小學堂請幾位西文教習在內教課預備收人家十兩銀子一月供給飯食。兩人私下算計只須收到一百二十位學生已有很大一筆出息。流生覺得有利可沾滿口應允。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十五回謁撫院書生受氣　遇貴人會黨行兇
---
卻說李悔生要開學堂毓生也覺得這注生意好做悔生請他付六百銀子寄到東洋去置辦儀器毓生不肯道「我們且收齊了學生這個可以慢慢置備的。」悔生見他銀錢上看得重未免語含譏諷自此兩人就意見不合起來。可巧那天店中伙計約會了出去吃館子只剩了王、李二人在店中。毓生急急的要去出恭托悔生暫時照應店面。忽然文會堂送到一注書帳是三百兩頭一張票子悔生連忙收下代寫收條付與來人去了。他見毓生尚未出完恭袖了這張票子便走。毓生出來不見了悔生只道他近處走走那知左等也不來右等也不來。天色將晚店伙全回還不見悔生到來很覺有些疑心。查點各物不曾少了一件。開櫃把銀錢點點也沒少了一分。心中詫異開出他的皮包卻沒有多餘的衣物只幾件單洋布衣衫被褥雖然華麗也不過是洋緞的。總覺放心不下又想不出個緣故。及至節下算帳才曉得文會堂一注書帳被他拐騙了去後悔不迭。自此毓生也不大敢合維新人來往了見了面都是淡淡的敷衍。自己卻還有志想創辦那個學堂關上門做了一天的稟帖好容易做完了說得很為懇切退自投入撫院頗蒙姬撫台賞識請他去見。毓生本是個歲貢有候選訓導之職當下頂冠束帶著扮起來僱了一乘小轎抬到儀門口下轎沒得一人招接。毓生拿了個手本一直闖進去卻被把門人擋住道「你是什麼人敢往裡面直闖」毓生道「我叫王材是你們大人請我來的。」把門人大模大樣的說道「你為什麼不在官所上候傳這時大人會著藩台大人哩那有工夫見你」毓生不答應硬要往裡走把門人那裡敢放他進去。二人正在爭論被裡面的執帖大爺聽見了出來吆喝額生說明來的原故把手本交他去回。執帖大爺眼睛望著天說道「大人今日有公事不見客你請明早來罷。」毓生受了這種悶氣不免有些動怒只得回到店中。路上聽得那來往的人議論道「他不過是個書店掌櫃的有多大身份就想去見撫台大人果然見不到回來了。」毓生更加氣憤。到了店裡開發轎錢那轎夫定要雙倍。毓生罵了他們幾句他們就回嘴道「你老爺是合撫台大人有來往的用不著在俺們小人頭上算計這一點點。」說得毓生滿面羞慚只得如數給他卻回到屋裡拍桌大罵道「中國的官這般沒信實還不如外國的道掰哩。」一個伙計嘴快搶著說道「掌櫃的這話錯了。難道你認得外國的道搿哩」毓生也覺好笑不由的心頭火發長篇闊論寫上一封信托人刻在報上方才平了氣。隔了幾日稟帖批下來准其借崇福寺的房子開辦學堂。原來這崇福寺是從前先皇爺南巡駐曄的所在統共有整百間房子那裡面的大和尚手面極闊很認得些京裡的王爺貝子爺就是在濟南城裡也就橫行得極沒有人敢在太歲頭上動土的。王毓生不知就裡找到了這個好主兒捏了姬撫台批的這張憑據就去與崇福寺的大和尚商量。在客堂裡坐了半天大和尚才慢慢的踱出來在下面太史椅上坐下。侍者送上手巾接連擦了幾把然後開言問施主貴姓來到敝剎莫非有什麼懺事要做麼王流生通過姓名回稱並非為懺事而來只因我們同志要開一個學堂撫台大人批准了叫借寶寺後面一席空房子作為學舍萬望大和尚允了便好開學。那大和尚嘻開大嘴就如彌勒佛一般挺著肚皮說道「這卻萬萬不能的。敝剎經過從前老佛爺巡幸一向不准閒人借住。況且清淨地方如何容得俗人前來糟蹋斷難從命。就是撫台大人親自來說也不能答應他的。你不看見大殿上有萬歲爺的龍牌嗎」毓生道「大和尚放通融些如今世界維新貴教用不著你不如把房子趁早借給我們有個學堂名目還好擋一擋。要不然一道旨意下來把寺院廢掉改為學堂那時你這寺如何保得住豈不是悔之已遲」幾句話倒把大和尚說動了氣咬定牙根不允。毓生沒法只得回店。次早有個和尚來謝他一問就是崇福寺來的袖子裡拿出一張二百兩銀子的銀票說道「俺寺裡圓通師父多多致意王施主說寺後房子是決計不能借的這注銀子算本寺捐送貴學堂作為賃屋使費還求施主另想別法罷。倘然撫台定要我們寺裡的房子他只好進京去見各位王爺想法的了。」這時毓生已經打聽著寺裡的腳力很硬只索罷手樂得把銀票收下。打發來人去後就在濟南城裡到處找房子那裡找得著只得把這事暫且擱下。有天毓生同了幾位朋友踱到江南村想吃番菜才到門口只見一位做官的人從裡面走出來街上突然來了一個西裝的少年舉起手槍對準他便放卻被這做官的搶上一步一手擋住那少年正待轉身不妨做官的後面隨從人早過來把這少年捉住。不言街上看的人覺得突兀且說這少年的來歷。原來這少年也是山東人姓聶名慕政向在武備學堂做學生學到三年上就鬧了亂子出來。因他家道殷富父母鐘愛把他縱容得志氣極高向父母要了些銀子到上海遊學不三不回合上了好些朋友發了些海闊天空的議論什麼民權、公德鬧的煙霧騰天人家都不敢親近他。上海地面是中國官府做不得主的由他們亂鬧不去理他他們因此格外有興頭。這聶慕政年紀望上去不過十八九歲練習得一身好武藝合了他的朋友彭仲翔、施效全等幾位豪傑專心講求武事結了個秘密社會。內中要算彭仲翔足智多謀大家商議要想做幾樁驚天動地的事業好待後人鑄個銅像崇拜他們。正在密談的時節卻好外面送來一封信仲翔接了看時原來是雲南同學張志同寄來的。上面只說雲南土人造反官兵屢征不服要想借外國的兵來平這難。仲翔看完了信心中大怒道「我們漢種的人為何要異種人來躁確」因此大家商議著發了一張傳單驚動了各處學生鬧得落花流水方才散局。這彭仲翔卻在背後袖手旁觀置身事外幸而官府也沒十分追究總算沒事。彭、施二人在上海混得膩煩了雖然翻譯些東文書生意不好也不夠使用。仲翔合效全私下定計道「我們三人中要算慕政同學很有幾文他為人倒也豪爽我們何不叫他籌劃些資本再招羅幾位青年同志到東洋去遊學呢」效全大喜道「此計甚妙。」仲翔道「雖然如此也要很費一番唇舌說得他動心才好。」二人約會定了只待慕政回來故意談些東洋的好處來運動他。慕政畢竟年紀輕血氣未定聽了他們的話不覺怦怦心動。一日飯後有些困倦因想操練操練身體從新馬路走出打從黃浦江邊上走了五六轉回到昌壽裡寓中只三點鐘時候。剛跨上樓梯只聽得彭、施二人房裡拍手的聲音很覺熱鬧不由的踱了進去。二人見他進來連忙起身讓坐道「慕兄來得很好我們正要找你哩。方才我們有個同學打東洋回來說起那裡文明得極人人有自由的權利我們商量著要去走走你意下如何況且那裡留學生也多有公會處我們多結識些同志做點大事業出來像俄羅斯的大彼得不是全靠遊學學成本事勃興的麼你意下如何」慕政聽了連連的拍手道「好極好極小弟也正有這個意思只愁沒有同伴。二兄既有這般豪舉小弟是一准奉陪。」仲翔皺了皺眉道「去是一准要去的只是我們兩手空空那裡來的學費呢」慕政道。「不妨這事全在小弟身上。昨天我家裡匯來二千銀子原預備出洋用的我「置備了幾件衣服只用去五十幾兩二兄要用多少盡管借用便了。」仲翔道「我打聽明白東京用度比西洋是省得許多。雖然如此每人一年學費至少也得五百金。我們二人預備三年學費也要三千銀子。聶兄是闊慣的比我們加倍一年至少一千。要是尊府每年能寄二千銀子我們一准動身便了。」慕政道「待我寄信去再寄千金來目前已經可以暫且敷衍起來。」二人大喜又拿他臭恭維了一泡盡歡而散。當晚慕政便寄信到山東不上一月銀子匯到彭仲翔又運動了幾位學生都是有錢的大家自備資斧搭了公司船出口。一路山水極好又值風平浪靜大家在船沿上看看海景不覺動了豪情。有上海帶來的白蘭地酒慕政取出兩瓶開了大家席地而坐一氣飲盡。那同來的三位學生一叫鄒宜保一叫侯子鼇一叫陳公是都不上二十歲年紀。陳公是尤其激烈喝了幾杯酒先說道「我們從今脫了羈束都是彭兄所賜只不知能長遠有這幸福不能」仲翔道「陳兄要說是小弟所賜這卻不敢掠美還是聶兄作成的要沒有他肯資助我的盤費也不能至此。我只可憐好些同學在我國學堂裡面受那總辦教習的氣也夠了做起文課來一句公理話也不敢說。什麼叫做官辦學堂須要知道觸犯了忌諱小則沒分數大則開除這是言論不得自由。學習西文、算學更是為難一天頂一天總要不脫空才好譬如告了一天假就趕不上別人不足五十分又要開除這是學業不得自由。還有學生或是要演說或是要結個會又有人來禁阻他這是一切舉動不得自由。種種不得自由之處一時也說不盡虧他們能忍耐得住。我們到了外洋這些野蠻的禁令諒該少些。」公是道「彭兄說的話何嘗不是只據小弟愚見那野蠻的自由小弟倒也不肯沾染法律自治是要的但那言論如何禁阻得我只不背公理便了。結會等事乃是合群的基礎東西國度裡面動不動就是會動不動就是演說也沒得人去禁阻他為什麼我們中國這般怕人家結會演說」仲翔道「這是專制國的不二法門現在俄國何嘗不是如此只要弄得百姓四分五裂各不相顧便好發出苛刻的號令來沒一個敢反對他殊不知人心散了國家有點兒兵事也沒人替他出力偌大的俄國打不過一個日本國前天我見報上不是日本國又在遼東打了勝仗嗎」公是道「正是。我想我們既做了中國人人家為爭我們地方上的利益打仗我們只當沒事倒去遊學也覺沒臉對人不如當兵去罷。」仲翔道「陳兄你這話卻迂了。現在俄日打仗的事我們守定中立那裡容得你插手只好學成了有軍國民的資格再圖事業罷。」公是道「我只覺一腔熱血沒處灑哩。」慕政道「陳兄的話一些不錯我可以表同情的。只待一朝有了機會轟轟烈烈的做他一番替中國人吐氣至於大局也不能顧得。總之我們拚著一死做後來人的榜樣罷了。」這話說罷五人一齊拍手跳舞吆喝了一聲。不料聲音太響驚動了船主跑來看了一看沒得話說。隨後一個中國人走來對他們道「你們吵的什麼這是文明國的船上不好這般撒野的」慕政聽他說得可惡不由的動怒道「你見我們怎樣撒野我們不過在此演說拍手。」那人道「演說拍手自有地方這是船上不是列位的演說場。」六人沒得回答。那人又道「列位還要到東京哩那地方更文明還是小心呢」仲翔唯唯道「我們如今知道了方才吃多了酒說得高興倒驚動了諸君以後留心便了。」那人方才無言而去。仲翔才同他們回到房艙裡。慕政只是不服道「好好的中國人為什麼幫著外國人說話倒來派我們的不是」仲翔道「聶兄莫怪他他話並沒說錯這船上本不是演說地方這人還算懂得些道理的你沒有看見那次洋關上的簽子手嗎戴著奴隸帽子穿著奴隸衣服對著自己同類氣昂昂的打開他行李看了不夠還要把他捆好的箱子開搜出一段川綢當是私貨吆喝著問這是什麼那人道「這是我朋友托帶的。他那裡管他朋友不朋友拿了就走那神氣才難看哩。說起這關原是中國的關不過請外國人經手管管他們仗著外國人的勢力就這樣欺壓自己人比這人厲害得多著哩。」慕政聽了也不言語。六人在船上過了一天半已到長崎有日本醫生上船驗看各人有無疾病。六人被他驗過均稱無恙。那天船卻泊下不開。六人上岸閒遊山水佳麗街道潔淨覺得勝中國十倍大家歎賞不絕。幸未遠行到船後已將近開輪了。及至到了橫濱仲翔猛然想起一事道「哎喲我幾乎忘了東京是不用墨西哥洋錢的。」效全道「這便如何是好」仲翔道「不妨。我們在這裡兑了日本洋錢去。」當下六人起坡覓個旅人宿住了。慕政開出箱子裡的洋錢來每人拿些同上街去兑換。鄒、侯、陳三人也取出些來托他們代為兑換。仲翔踱出門時卻值一個人合他撞了個滿懷那人惶恐謝過。仲翔看他裝束雖然是西人衣服那神氣卻像中國人當下就用中國話問他何來那人果然也答中國話說是天津人因到美洲遊學路過此間上岸閒耍到得岸邊輪船開了只得望洋而歎。現在資斧告乏正想找個本國人借些川費。諸君既是同志諒能資助些。如今美洲是去不成的了只要助我五十金便可以回中國去。仲翔楞了一楞一句話也答應不出還是政慕來得的爽快說道「既然如此我就幫助你五十金不能五十圓罷只是足下尊姓大名」那人道「我姓邱名瓊。難得吾兄慷慨解囊亦要請教請教。我們找個館子一敘罷。」三人就同他到得一個番菜館裡彼此細敘來蹤去跡慕政才把洋錢交給他。那人感謝了幾句會鈔分手而去。仲翔埋怨幕政道「我們盤川還怕不夠你如何合人一見面就送他這許多洋錢」慕政道「他也是我們同胞流落可憐應該資助的。」仲翔道「這樣騙子多著哩慕兄休得上當。」慕政也不理他次日便搭東京火車望東京進駛。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十六回適異國有心向學　謁公使無故遭殃
---
卻說彭仲翔到了東京住不多日就去訪著了中國留學生的公會處商量進學校的話。內中遇著一位廣東人姓張名安中表字定甫這人極肯替同志出死力的當下合仲翔籌畫了半天說道「諸君要入學校莫如入陸軍學校學成了倒還有個出身只是咨送的文書辦來沒有」仲翔愕然道「怎麼定要咨送的這咨文卻未辦來」定甫道「這便如何是好進日本學校要咨送原係新章現在的監督很不好說話動不動挑剔我們總說是無父無君的要是咨送的學生不能不收自費的是定准不收這便如何是好」說得六人沒了主意。仲翔呆了半天又懇求他道「定兄可好替我們想個法子。」定甫道「實在沒法子想我們只好去軟求他的了。」仲翔道「全仗定兄一力扶持須看同胞分上我們如今是進退兩難的。」定甫道「我有一言奉告諸君去見監督時千萬和顏下氣磕頭請安的禮節是廢不得的。只要合中國求館的秀才一樣保管就可以成功了。」這句話才說完只把個一腔俠烈的聶慕政氣得暴跳如雷道「像定兄這般說法不是來求學問竟是來當奴隸了。我不能我不能我還要問問難道定兄你們在此也是要合監督請安磕頭的麼」定甫道「慕兄休要動氣。我們是大學堂咨送合他一同來的他倒以禮相待不敢怎樣其餘學生卻不免受他的氣。都是我親眼目睹的。慕兄要肯為學問上折這口氣便同去求求他要不肯時也無別法作算來東洋遊歷一趟也是長些見識我們又結了同志好不好呢」慕政歎口氣道「定兄莫怪。小弟是生來這個脾氣做奴隸的奴隸實在耐不得。奈同伴這般向學定兄又如此熱心小弟只得忍辱一遭。就煩定兄領去走走我只跟著大眾磕頭就磕只請安改做了作揖罷。別的我都不開口裝做啞子何如」定甫聽得好笑。當下六人說定。定甫又把他們姓名拿小字寫在紅單帖上大家同到監督那裡。再說這監督原是個進士出身由部曹捐了個山東候補道上司很器重他署過一任濟東泰武臨道手裡很有幾文。新近又得了這個差使期滿回去可望補缺。他到了東洋同日本人倒很談得來只學生不免吃他些苦頭總說他們不好當面極客氣暗地裡卻事事掣肘。閒言少敘。此時定甫合彭、施請人走到他公館門口自有家人出來招呼把帖子遞進去。歇了好一會才出來回覆道「大人今天身上有些不大爽快不能會客請老爺們寬住幾天得空再談罷。」定甫沒法只得同他們回去。仲翔滿面愁容道「如此看來這事定然不得成功。我想他們既有這種新章便在監督也無如之何」定甫道「正是。我原想他代為函懇我們山東官場補寄個咨文來這事便好說法了。他不見面如何是好」說著低頭想了半天道「有了。我們國裡新派了一位胡郎中來考察學生我們莫如去求求他吧。」仲翔這乾人只得依他。當下定甫恐怕人多驚動胡郎中只約仲翔兩個人去。走有二三里路才到得胡郎中的寓處。原來這位胡郎中名惟誠表字緯卿年紀六十多歲在中國是很有文名的。只因他雖然是個老先生倒也通達事理曉得世界維新不免常找幾個譯界中的豪傑做朋友因此有些大老官都看得起他就得了這個維新差使。他卻有種好處頗喜接待少年聽說有學生拜他隨即請見。仲翔見胡緯卿生的一表非俗瘦長條子一口黑鬍鬚掛到胸前濃眉秀目戴一付現帽邊的小眼鏡兩人合他作揖。他滿面笑容回了個揖問了姓名來歷仲翔從實說出拜求他的意思。緯卿道「難得幾位這般有志老夫著實敬重。只是這裡的學堂必須由官咨送否則一定有人保送才得進去。」定甫道「可不是學生也因為他們沒有咨送的文書去求監督監督不見只得來求先生還仗先生大力作成他們則個。」緯卿道「我是就要回國的保送不來還是去求欽差為是。只是諸位既然遠來遊學為什麼不備好咨文再來豈不省了許多周折。」仲翔本是忘記了的此時樂得說響話道「我們中國官場實在不容易請教差不多的就不見。還有他的門口的人勒索門包學生們免得受辱所以一經到這裡的。先生是來文明國度辦事的大員一定也是文明的所以才敢前來叩見。」緯卿聽他說的話很覺刺耳心中有些不樂便搭訕著說道「那也未必。既是如此等我替諸位在欽差那裡說起來看。只是欽差的為人我素來鄙薄他為了諸位只得去碰個釘子再說。」定甫、仲翔聽這口氣還不甚靠得住然而沒法只得謝了一聲起身告辭。緯卿非常謙恭一直送到門外。兩人僱了人力車各回寓所。過了兩日緯卿有信來說是欽差已經答應了靜待幾天便有回信。又過了數日緯卿又有信來附了一封日本參謀部覆欽差的信內裡寫道「向例進學都要貴大臣保送的仍舊請貴大臣保送以符向例。」仲翔看了半天想不出所以然的原故猜道「欽差既然咨送為什麼那參謀部又叫他保送呢嗷我曉得了這分明是推死人過養的意思。其實他們並不誠心送我們進學堂借這參謀部一駁的原由回覆我們好叫我們不罵他。」幕政聽了不勝其憤道「來到外國做欽差連幾個學生都不肯保送這樣不顧同類的人我們也不用理他了。」仲翔笑道「幕兄你這話說得太胡塗了。我們既到這裡總想進學但要進學不求他們還求那個呢據小弟的愚見只好大家忍耐受些屈辱也顧不得。所說是大丈夫能屈能伸依我主意還是拿言語來求他抵抗他發怒卻使不得的。」大家點頭稱是。仲翔沒法只得去找定甫又找不著又去找幾位留學公會裡的熟人把參謀部的信給他們看也猜不出所以然的原故。按下不表。且說這位欽差原是中國最早的維新人少年科第做過一任道台姓臧名鳳藻表字仲文。只因官階既然高了說不得也要守起舊來要合那政府各大臣的宗旨一般才是。沒到東洋的時節心中就犯惡那班學生罵他們都是叛逆及至做了欽差拿定主意不大肯見留學生的面並且怪各省督撫時常咨送學生前來助他們的羽翼。此次接著胡緯卿的信托他咨送學生心裡很不自在。爭奈胡緯卿的名望太高不好得罪他只得允了下來。合他的文案商量個妙法寫一封信到參謀部去曉得定然要駁回的等到駁回便好回絕胡緯卿又不得罪學生正自得計。殊不知仲翔這班人是招惹不得的既然有了參謀部那封信叫欽差保送他們還肯干休嗎當下仲翔找著熟人都解不出信中的道理來只得仍回寓處合施、聶請人商量道「我們進學的事看來已成畫餅只是參謀部既有這封覆信可以做得憑據不免運動一番我想去見胡緯卿問個端的再說。」眾從都說願意同去仲翔沒法止住他們只得同到胡緯卿那裡。緯卿見他們又來了很覺為難只得說道「你們的事我總算盡力的了欽差不肯保送我也沒法。」仲翔聽他回得決絕暗道「此時說不得只有去求欽差的了。」打聽著欽差那裡管學生事的卻是一位文案這文案姓鄭表字雲周。打聽明白就領了五人走到欽差衙門。』仲翔知道驟然要見欽差定准不見只好先找文案托他介紹。當下問明文案處闖了進去。文案不知所以見他們打扮就猜著是新來的學生勉強起身讓坐通過姓名問明來意。仲翔一一說去就求他去回欽差說要面見的意思。雲周躊躇了半天道「欽差事忙只怕沒得工夫見諸位呢。」仲翔再三要求雲周這才允了親自去說。等了許久雲周出來道「諸位要進學的事欽差為了你們到處設法總不成功後來又碰了參謀部的釘子難道諸位沒見覆信麼如今要想欽差再去求他萬萬不能慢慢的設法便了。」仲翔覺得這話很靠不住定准要面見欽差就站起來合鄭雲周作了三個揖求他再去回一聲。雲周被他纏得沒法又因同是中國人到底讀了幾句書不肯忘本只得又進去回。那知這番進去猶如風箏斷了線的一般左等不來右等不來慕政火性旺就要喝問他的管家仲翔趕緊止住道「我們這時正是緊要關頭要一鬧定然決裂的。」慕政忍氣吞聲只一件事忍耐不住是從早晨起到現在已是下午還沒有吃一口飯饑火中焚更無法想。那文案房原來就是書房只聽得欽差的兒子在那裡念《中庸》小注什麼「命猶令也性即理也」讀兩句歇半天那聲音也低得很像是沒有睡醒的光景眾人不禁暗笑。又停一會外面一個洋式號衣的人走來是個黑大胖子突出兩眼就同上海馬路上站的印捕一般一口東洋話在那裡走來走去自言自語的。六人看這光景覺得有些踢蹺也不理他。那人走了一回只得去了。又停了好一會無奈鄭雲周兀是不來。原來臧欽差因為這些學生已經到了他隨員的宅中定准要見倒弄得沒有法子驅遣他們。曉得學生的脾氣是各樣離奇的事都做得出來的不見他不好見他又怕受辱始而合鄭文案商量沒得法子。欽差恨道「這都是胡緯卿不好」叫家人拿片子去請胡大人來。不多一會緯卿來到欽差把學生要見他不肯走的話說了。緯卿道「這不要緊就見他們一見亦何妨我見過他們兩次了很文氣的。他們再不敢得罪欽差大人的。」欽差見他話不投機沒得說了呆了半天不則聲。緯卿辭別要走。欽差道「緯卿先生走不得。今天這樁事恐怕鬧得大哩須等他們去後再走。」緯卿冷笑一聲只得坐下。欽差仍同鄭文案商議。鄭文案道「晚生有個法子。我們中國人在上海住久的別的都不怕只怕外國巡捕。一個欽差衙門他們既然敢來闖事總有些心虛膽怯。我見大人這裡有一個看門的姓羊這人長得很威武不如叫他穿件號衣說兩句東洋話嚇唬嚇唬他們或者他們肯走也未可知。」。欽差聽了大喜道「老夫子的主意甚好來來」叫羊升不一會羊升來了。欽差見他模樣果然像個外國人問道「你會說東洋話嗎」羊升回道「小的在東洋年代久了勉強會說幾句。」欽差就如此如此的吩咐他一番羊升領命而去。不多一會羊升回來回道「小的照著老爺吩咐的法子走到鄭老爺的書房門口對了那班人說『你們要再不走我們大人交代的要送你們到警察衙門裡去了。』說了幾遍他們端然坐著只是不睬。小的因為大人沒有吩咐過趕他們出去不敢動手。」欽差聽了不自在說道「你這個不中用的東西」羊升諾諾連聲回道「小的再去趕他小的再去趕他」欽差怒道「滾出去不准去惹事」羊升摸不著頭腦只得趔趄著出去。正在沒法時候可巧一個東洋人同一個西洋人來訪欽差當下接見。那東洋人據說亦是一個官名字叫做稻田雅六郎西洋人叫做喀勒木。欽差同他們寒喧一番就提起學生的事來懇他們二位設法。六郎道「這有什麼要緊的他們要不肯去公使就見見他們也無妨。要警察部派人來也不難。」欽差道「很好很好就請先生費心招呼一聲警部。」六郎答應著簽了一封洋文信叫人送去。三人談了多時警部的人已來了六郎叫他去撥十來個人來卻不要亂動手須聽公使的號令。說罷辭別欲去喀勒木也要同行。欽差留他幫助自己喀勒木素性是歡喜替人家做事的便一口應允。六郎自去不提。欽差又請胡緯卿、鄭雲周合喀勒木見面彼此寒寒喧一番。喀勒木道「這時候天已不早欽差要見他們就請見罷。待我去看看他們要能說動他們走了更妙省得多事。」欽差道「全仗全仗」喀勒木問明路逕自去。這時彭仲翔那班人正等得沒耐煩忽然見個西洋人走來知道又有奇文。那知他倒很有禮節又且一口北京話六人喜出望外。仲翔暗想鄭文案既然不來還是托這人倒靠得住些。就把各人要進學的話從頭至尾一說給他聽又把參謀部的覆信給他看過。喀勒木道「不得你國欽差保送這事不會成功的。我還有你們湖南監督交給我一張名單在這裡。」言下把張名單從身邊掏出給眾人過目果然是湖南派來的五位學生。喀勒木又道「參謀部作不得主須待福澤少將回來我到那時再約了你們吳先生一起保送進學便了。」仲翔等很覺感激轉念一想這事不甚妥貼放著現在欽差不吃住他做倒聽這西洋人的說話他回來不睬我們還有什麼法子想呢。因此一定要見欽差再三懇告喀勒本轉求喀勒木沒法叫他們拿名單出來。仲翔早已預備好了隨即取出喀勒木捏了他這個名單去了半天又來說道「要去見時只好一二人去。」眾人不肯定要同去。喀勒木往返幾次尚未答應。眾人跟著他走到得欽差住宅旁邊一棵大樹底下站著。喀勒木見他們這般情景老大不喜歡道「你們恁樣固執我也沒法只得告辭了。」匆匆坐了人力車就走。六人白瞪著眼無可如何。還是仲翔膽子大領著眾人走到客堂門外。又等得許久天色將晚才見胡緯卿踱了出來道「你們等了一天也不吃飯這是何意欽差不肯見能夠逼著他見麼不要發呆跟著我去吃飯罷。」仲翔又是好氣又是好笑也不答應。慕政睜著兩眼很想發作因受了仲翔的囑咐只得權時忍耐。胡緯卿見他們不理正沒法想一會喀勒木又轉來說道「你們怎麼還不回去在此何益聽了我的話早有眉目橫豎你們這六位欽差是一定送的不在乎見不見就是要見有一二個人去也夠了。」眾人只是不肯。不知後事如何且聽下四分解。
---
第三十七回出警署滿腔熱血　入洋教一線生機
---
卻說喀勒木叫彭仲翔諸人不必一齊進見原是怕他們囉唣的意思卻被仲翔猜著忙說道「我們再不敢得罪欽差的要有無禮處請辦罪就是了。」正說到此。那警部的人忽然走來把他們人數點了一點身邊取出鉛筆記上帳簿去了。仲翔這班人覺得自己沒有錯處倒也不懼。緯卿情知他們不見也不得干休只得領他到客廳上坐了。緯卿又拿出那騙小孩子的本事來進去走了一轉出來說道。「欽差找不到不知那裡去了。」還是喀勒木老實些說道「欽差是在屋裡就只不肯見你們為的是怕你們囉唣。」仲翔立下重誓。喀勒木又進去半天只見玻璃窗外有許多人簇擁著看那警部的人在門外站著。一會兒欽差出來還沒跨進門就大聲說道「你們要見我有什麼話說趕快說你們又不是山東咨送來的我替你們再三設法也算對得起你們了。無奈參謀部不答應怪得我嗎」仲翔尚未開言聶慕政搶著說道「不論官送自費都是一般的學生都要來學成本事替國家出力的欽差就該一體看待。」仲翔接著說道「參謀部的意思只要欽差肯保送沒有不收的。」欽差道「這是什麼話我何曾保送過學生只咨送是有過的。」仲翔道「據學生的愚見欽差既然要爭那保送咨送的體制就該合參謀部說明才是。參謀部不允學生進學的事欽差也當力爭。如果沒得法想就當告退才是個道理。」欽差道「好好你倒派出我的不是來我原也不是戀棧的只因天恩高厚沒得法子罷了。」仲翔道「這話學生不以為然。」欽差大發雷霆板了臉厲聲罵道「你們這班小孩子懂得什麼跑來胡鬧我曉得現在我們中國不幸出了這些少年開口就要講革命什麼自由什麼民權拿個盧梭當做祖師看待我有什麼不知道的那法國我也到過合他們士大夫談論起這話來都派盧梭的不是。你們以為外國就沒有君父的少年人不曉得天有多高地有多厚說出來的話都是謀反叛逆一般。像這樣學生學成了本事那裡能夠指望他替朝廷出力不過替國家多鬧點亂子出來罷了前年湖北不是殺了多少學生麼你們正在青年須要曉得安身立命的道理。一般是父母養下來的吃皇上家的飯長到一二十歲受了皇上家的培植好容易讀得幾部書連個五倫都不懂得任著性子胡鬧。你可曉得你家裡的父母還在那裡等你們顯親揚名哩為甚只顧走到死路上去。我們做官的雖然沒甚本事然而君父大義是很知道的如今你們倒要編排我的不是來這個理倒要請教請教。」言罷怒氣直噴嘴上的鬍子根根都豎了起來。仲翔聽他的話說見他的模樣不由得好笑。慕政更是雙睛怒突卻都聽了仲翔吩咐不敢造次。仲翔陪笑說道「欽差的話那有不是的道理但學生等也不是那樣人欽差看差了所以不敢保送。至於君父大家都是一樣的就算欽差格外受些恩典就當格外出點力才是。可曉得我們這般學生都是皇上家的百姓譬如家裡有子弟要好肯讀書父母沒有個不喜歡的不指望的。我們肯到外國來讀書料想皇上聽著也喜歡也指望。皇上都那般喜歡那般指望欽差倒不肯格外出力這也算得盡忠麼學生們也曉得中國官場的脾氣說起話來都是高品自己並不戀棧恨不得馬上掛冠享那林泉的清福。只是一聲交卸銀錢也沒得來了威勢也不能發了恭維的人也少了只好合鄉里的幾位老前輩來往來往還有些窮親友牽纏牽纏總只有花費幾文沒得多餘好處。所以做到官就當這個官是自己的產業除死方休這叫做忠則盡命。要肯揀幾句不關緊要的事情上個折子說兩句直話碰著於國家有益於自己無損的事做他一兩樁百姓已是伸著脖子望他眾口贊道好官了。」學生小時候倒還聽見人說那個官好那個官不好如今是許久不聽見的了。」一番議論把一個臧欽差的肚子幾乎氣破登時面皮鐵青嘴唇雪白想要發作又發作不出。仲翔見他不理只得又說道「欽差要怕學生不安分還是多送幾個到學堂裡去等他們學問高了自然不至於胡鬧。我們中國人的性質只要自己有好處那裡有工夫管世界上的事呢學生裡學西文的學好了好做翻譯做參贊學武備的學好了好當常備軍、預備軍一般各有職業那有工夫造反要不然弄得萬眾咨嗟個人歎息古時所說的輟耕隴上倚嘯東門從前還從下流社會做起科舉一廢學堂沒路那聰明才智的人如何會得安分呢這些事用得著學嗎所說盧梭《民約》等書都是他們的陰符秘策欽差既有約束學生之責就當揀那荒功好頑的學生留意些犯不著對幾個明白道理的學生生出疑忌的意思才是。」一席話說得欽差更是動氣只當沒有聽見。緯卿走來道「好了你們的話也說夠了一句不到本題。我請問你還是要同欽差辯論來的呢還是要求欽差送你們進學校來的」仲翔「胡先生的話是極我們是求欽差送進陸軍學校來的。現在要求欽差三事第一件求欽差送我們到陸軍學校。」緯卿道「第二件呢」仲翔道「第二件是參謀部不肯收要求欽差力爭。第三件是力爭不來要請欽差辭官。」這時欽差的臉上紅一塊白一塊。喀勒木聽了也不服氣道「諸君不過是來遊學的如何要逼著欽差辭官呢」仲翔道「辭官須出自欽差的本意這樣替學生出力才算是真不比那貪戀爵位不識羞恥的人。」欽差大怒道「我怎麼貪戀爵位不識羞恥你倒罵得刻毒」說罷恨恨而去。緯卿、喀勒木也跟著出去了。仲翔諸人只得靜坐等候鄒宜保竟股隴睡去。歇了一會忽然聽得外面險喝了一聲燈籠火把照耀如同白日好些軍裝打扮的人手裡拿著軍器蜂擁而入。大家見些情形知道不妥要想站起來仲翔吩咐他們不要動因而端坐沒動。那警察軍隊裡有一位官員對著仲翔打話仲翔一句也聽不出來。他叫兩個警軍把仲翔扶起挾著便走。施效全請人見鐘翔被拿一齊同走。到得警察衙門口卻只帶了仲翔進去五人被他們關在門外。不多一會大門開處忽又走出幾個警軍把他們五人也拉了進去。警察官問起來說他有害治安須得押送回國。仲翔到了此時也就沒法只得聽其自然。次早動身搭神戶火車到得海邊上。只聶慕政一肚子的悶氣沒有能發洩得出。他自來不曾受過這般大辱的一時拙見奮身望海裡便跳。那知力量小些只到得一半離開海面還有半丈多身子陷在爛泥中間。仲翔見他這樣甚覺可慘忙招呼一隻小船拚命將他救起換了衣服拉他上了輪船再三勸道「受辱是我們六人在一起的你千萬不可自尋短見。留得身子在總有個雪恨的日子」慕政道「我自出娘胎從沒有受過這般羞辱大丈夫寧可王碎不做瓦全。」仲翔道「各事只問情理的曲直假如我們做錯的事受了這般屈辱自然可恥如今我們做事一些不錯無故的受這番挫折回國後對人說起來也是光明的怕什麼那中國的官情顧做外國人的奴隸不顧什麼辱國體我們還有什麼法子想呢雖然如此那留學生公會上豈肯干休自然有人出來說話。我們回去聽信息罷。再者此番的事回去也好上上報叫大家知道只有他倒可恥我們那有什麼可恥一般想個法子糾成一個學堂用上幾年西文工夫遊學西洋便了。幕政聽得有這許多道路也就打斷了投海的念頭。船到了海六人仍復落了客棧就把這段事體做了一大篇文章找著了自由報館登了幾天方才登完六個人才算出了口氣。但是東洋遊學不成總覺心上沒有意思。有天仲翔對大眾說道「我們六個人現在團聚在一處總要學些學問做兩樁驚人的事業才能洗刷那回的羞辱」五人稱是。就在寓裡立起課程表來買了幾部西文書合那《華英字典》找著了英文夜深館大家去上學用起功來。學了三年英國話居然也能夠說幾句將就的文法也懂得些正想謀幹出洋可巧幕政接到家信說他父親病重叫他連夜趕回去。那慕政雖說是維新黨倒也天性獨厚當下接著這封信急得兩眼垂淚。原也久客思舊就合彭、施二人商議暫緩出洋且回山東等他父親病好再講。本來彭、施二人家道貧寒原想到上海謀個館地混日子的東洋回來倒弄得出了名沒人敢請教了。衣食用度幸虧靠著慕政有些幫襯今見他要回去覺得絕了出洋的指望便就發願合他一同到山東去慕政大喜。那鄒宜保等三人有家可歸不消說得各自去了。三人同日上了青島輪船不到三日到到濟南各轉家門。慕政到了自己家裡他父親病已垂危眼睛一睜叫了一聲「我兒」一口氣接不上就嗚呼了。慕政大哭一場他母親也自哭得死去活來。慕政料理喪事自不消說。從此就在家裡守孝三年服滿正想約了仲翔、效全仍到上海設法出洋。三人在百花洲飯館聚談正是酒酣耳熱的時候仲翔又在窘鄉便發出無限牢騷無非是罵官場的話。三人談了多時可巧上來一位朋友姓梁號掛甫也是個維新朋友打聽仲翔在這裡特地找他說話。慕政也合他認識拉來同坐。張甫閒談說起雲南總督陸夏夫現已罷官在家政府為他從前同那一國很要好又因他近來上條陳說什麼借外兵以平內亂頗有起用的意思叫他進京就要在此經過。慕政聽了謹記在心。酒散無話。次早慕政去找仲翔說要用暗殺主意的話仲翔聽了嚇了一跳知道此番是勸他不來只得著他的口氣答應合他同去。兩人就天天在外面打聽陸制軍那天好到。也是合當有事偏偏陸制軍坐著轎子去拜姬撫台被他們看見了從此就在他住的行台左右伺候。無奈護衙的人多急切不得下手。那天將晚的時候有人請陸制軍吃番菜仍舊坐轎而來這回被慕政候著了跟著就走。到得江南春門口手起一槍以為總可打著的了那知槍的機關不靈還未放出已經被他拿住。當時送到歷城縣裡暫行收監。陸制軍便合姬撫台說明次日親到歷城縣提出慕政審問。慕政直言不諱責備他「為什麼要借外兵來殺中國人氣憤不過所以要放槍打死了你。」陸制軍道「我何嘗借過外國兵那幾個土匪若要平他不費吹灰之力原是不忍殘殺他們要想招安他們所以至今尚未平靜。你們這些人誤聽謠言就要做出這種背道的事來該當何罪待我回京奏明請旨從重治罪便了。」吩咐知縣拿他釘鐐收監。此時慕政弄得沒法求生不得求死不能。彭仲翔是他一起的人見慕政捉了去趕到他家報信。慕政的母親聽了就如青天裡起了個霹靂顧不得嫌疑就同仲翔商議情願多出銀錢只要保全兒子的性命。仲翔滿口答應取了三乾銀子先到歷城縣裡安排好了叫慕政不至吃苦。仲翔又認得一個什麼國的教士名叫黎巫來的當下便去找他把原委說明求他保出人來情願進他的教。教士大喜隨即去見陸制軍。這時陸制軍的行李已經捆紮好了預備次早動身。忽聽報稱有教士黎大人拜會制軍不好不見只得請進客廳寒喧一番。教士道「聽說前天大帥受驚了這人是我們堂裡的學生只因他有些瘋病在外混鬧那手槍是空的沒有子彈並不是真要干犯大帥。如今人在那裡還望大帥交還待我領他回去替他醫治好了再講。」陸制軍道「這人設心不良竟要拿槍打中兄弟幸虧兄弟還有點本事一手拿住了他的槍沒有吃虧。照貴國的法律也應該監禁幾年如今在歷城縣監裡。我們國家自有處置他的法子這不干兄弟的事。貴教士還是合歷城縣去說便了」黎教士道「吠既然如此我就奉了大帥的命令去見縣尊便了。」陸制軍呆了一呆只得送他出去趕即寫一封信叫人飛奔的送與歷城縣叮囑他乾萬不可把聶犯放走。此時做歷城縣的本是個一榜出身姓錢名大勛表字小貨為人最是圓通不肯擔當一點事情的。這回被陸制軍送了一個刺客來正不知如何辦法耽了一腔心事。那天上院回來略略吃些早點正要打轎到陸制軍那裡送行可巧教士已到。錢縣尊聽說教士來拜就猜到為著聶犯而來叫先請他花廳坐了自己躊躇應付他的法子。想了半晌沒得主意家人又來回道「那洋大人等得不耐煩了要一直進來被小的們攔住。老爺要是會他就請去罷。」縣尊沒法只得戴上大帽子踱了過去。兩人見面倒也很親熱的。原來這黎教士不時的到縣署裡來錢縣尊也請他吃過幾次土做番菜總算結識個外國知己所以此番不能不見。倘若不見他竟可以一直闖進簽押房裡來的。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十八回脫罪名只憑詞組　辦交涉還仗多財
---
卻說錢縣尊見了黎教士問他來意。黎教士把對陸制軍說的話述了一遍又道「陸制軍的意思已允免究就煩貴縣把人放出交我帶去罷。」錢縣尊呆了一呆道「這人雖說是陸制軍送來的究竟他是犯罪的人陸制軍作不得主放與不放須得稟明撫憲再作道理卑職不敢擅專還望黎大人原諒。」你道錢縣尊為什麼對他也稱起大人卑職來原來教士曾經蒙恩賞過二品頂戴的。當下黎教士聽他這般說得奸猾心中很覺動氣說「這樣些須小事貴縣很可以作得主就不是陸制台吩咐貴縣看我面上也應該就放的。我曉得你們中國官場你推我推辦不成一樁事只想敷衍過去不干自己就完了。但此次碰著了我可不能如此便宜。今天要在貴縣身上放出這個人來。撫台問起只說我來把他領去的就是了。他要不答應我合你們政府裡說話橫豎沒得你的事情。我為的合你平日交情還好所以來同你商量要是別人我不好就去對你們撫台講嗎」錢縣尊聽了他話直嚇得戰戰兢兢的立起來打了一恭道「大人息怒這是卑職不會說話冒犯了大人。但則這些件事要馬上放人卑職實是不敢等卑職立刻上院把大人的話回明了撫憲等撫憲答應了隨即請大人領去就是了。」黎教士道「這還像句話料想你們撫台也不敢不依我的你這時就去我在這裡等你。」錢縣尊被他逼得沒法只得請了帳房出來陪他吩咐備下一席番菜。自己正待起身恰好陸制台的信已送到。錢縣尊看了只得皺眉當下打轎上院。此時姬撫台已到行台替陸制台送行去了錢縣尊也就趕到行台倉皇失措的把教士的話稟了上去。姬帥大驚對陸制台道「這人不好得罪他的。如今外國人在山東橫行的還了得動不動排齊隊伍就要開仗。兄弟辦交涉辦久了看得多了總是平心靜氣敷衍他們的。實在因為我們國家的勢力弱到這步田地還能夠同人有挑釁嗎這樁事老同年還是看開些的好好在於老同年分毫無損。」陸制台怒氣勃勃的哼了一聲半晌方說道「那不是便宜了這逆犯我們還想做官管人嗎」姬帥嘻的一笑道「老同年將來出京最好多預備些護衛兄弟這裡親兵也不少很可以多撥幾名過來。至如這個逆犯要是不放那黎教士自會通知外務部始終要放他的不如我們做個人情罷。況且黎教士明說是老同年當面允許他放的如今不放顯見得兄弟的主意。他們外國人合兄弟為起難來就是兄弟罷官不做後任也辦不來這宗交涉地方上定然吃虧。兄弟是為百姓請命的意思還望老同年大發慈悲就是兄弟也感之不盡了。」陸制台見姬帥說得這般懇切再加他的話也不錯就是目前不放將來一定要放的只可恨隔了省分自己一些作不來主想了半天毫無法想只得應道「這聶犯雖然合兄弟為難究竟自有國法聽憑老同年做主便了。」姬帥道「如此。我就把他交給黎教士了這是出於無奈的。」當下便吩咐歷城縣道「老兄趕快回去款待黎教士他若要將聶犯帶去時你便隨他帶去不必違拗。」錢縣令巴不得有這一句話省得他為難有什麼不遵諭的卻故意說道「只是對不住陸大人。」陸制台歎口氣道「中國失了主權辦一個小小犯人都要聽外國人做主兄弟是沒得話說老同年還要提防刺客才是。」姬帥默然。錢縣尊告退回衙黎教士兀是未去番菜已吃過了。他見縣尊回來就問聶君的事究竟何如錢縣尊道「撫憲原不肯放的是卑職再四求情說看黎大人分上這才允的。」黎教士道「倒難為貴縣了。我說貴省撫台是個極有見識的區區小事沒有個商量不通。貴縣快把聶君請來罷。」錢縣尊應了幾個「是」忙忙的走到外面吩咐家人把聶犯去了鐐銬請到簽押房裡梳洗乾淨再同他到客廳上來。安排妥當自己仍舊進了客廳伺候黎教士。家人領命叫禁卒從死囚牢裡提出那個聶慕政來。誰知幕政早已受過彭仲翔的教導曉得黎教士在那裡替他設法這回提他定然是個好消息。所有鐐銬因他進牢後用的使費很多是以免掉不帶這時出去倒要做做場面只得把來帶上一路踉蹌到了二堂上面。但見一個家人走來問道「這就是姓聶的麼」差役齊應道「是」那家人道「大老爺吩咐把他鐐銬去了跟我到客廳上去問話。」差役齊聲答應就來動手。誰知聶慕政倒動起氣來道「我本沒犯罪你們把我提來這般屈辱如今要除下我的手腳上的這個勞什子除非你們大老爺親自來除我那由你們這班奴才一句話就輕輕的除下來嗎這麼著不是我連你們這些奴才都不如由著你們擺弄嗎」那家人聽他「奴才、奴才」的罵不由的氣往上撞道「你是個死回大老爺要開脫你也全虧我在旁邊說幾句好話我便是你的重生爺娘一般。不承望你報答倒開口奴才、閉口奴才的糟踏我。隨你去我也不管了」說罷揚長去了。差役們住了手不敢替他除去。慕政蹲在地下吁氣。家人回到客廳冒冒失失的上去稟道「那犯人不肯除去鐐銬要等大老爺親手去替他除哩。」錢尊大怒罵道「狗才叫你好好合他說話誰叫你去得罪他」黎教士已知就裡忙道「你們中國衙門裡的事情我都曉得的不必遮遮掩掩我合貴縣同去看來。」錢縣尊滿面羞慚連聲應了幾個「是」就同教士走到二堂上。只見那聶慕政鐐鎖郎當的蹲做一團兩個差役看好了。黎教士說聲「可憐好好的人把他捉來當禽獸看待這還對得住上帝嗎」錢縣尊發急搶上幾步到聶慕政身邊說道「你不要動氣請除了下來罷這須不干我事是陸制台交代的。」慕政道「老父台你也算得一方之主為什麼要聽那陸賊的指揮不是甘心做他的奴隸嗎」錢縣尊不肯合他多說話叫差役趕緊替他除去了鐐銬拉著他的手同黎教士到客廳上來。黎教士假裝著是認識他的說道「你前回要回家我就說你瘋病總要發作的如今果然闖了事。幸虧我得了信來救你不然還要多吃些苦呢。不必多講了我們同回去罷。」回頭又對錢縣尊道「你去打一頂小轎來我合他一起回堂。」錢縣尊有意恭維黎教士忙傳命把自己的大轎抬來送黎教士合慕政上了轎。路上的人紛紛議論道「犯罪要犯得好你不看見那姓聶的一會套上鐵索一會坐著大轎。列位如若要犯罪先把靠山弄好了才好。不言眾人議論且說錢縣尊送出教士頓覺得卸下千斤重擔身上輕鬆了許多立即上院把放聶犯的情形稟知撫憲撫憲亦很是喜歡極贊他辦事能乾。正在互相慶幸的時節忽然外面傳報進來道「諸城縣知縣武強稟見有緊要公事特地進省面稟。」撫憲登時把他傳進。錢令告辭要行撫憲止住叫他且待會過武令再走。一會兒武令進來請了安姬撫憲讓他坐下問他什麼事情上省。武令道「卑職為了一件交涉的事特地上來稟見大帥的。卑職自從接了印就到外國總督處稟見未蒙賞見只得罷了。誰知不上三個月就有他們的統兵官帶了五百個步兵在北門外紮下擔土築營不多幾日把兵房造得齊齊整整。卑職好容易挽了通事問他來意他說是暫時駐紮說要走的。卑職也以為他是路過暫歇幾天不是什麼要緊的事所以沒有稟報上來。」說至此撫憲道「且住外國兵已紮在你的城外老兄還說不要緊除非失掉城池那時候才要緊嗎」只一句話把個諸城縣武大令嚇得做聲不得當時就露出賠天路地樣子來。撫憲道「老兄快說罷兄弟耐不得了。」武令只得又稟道「卑職實在該死只求大帥栽培。那外國的兵既然駐紮在北門外倒也罷了偏偏他又不能約束他的兵丁天天在左近吃醉了亂鬧弄得人家日夜不安所以百姓鼎沸起來。前番有許多父老跪香拜求卑職替他們想法子卑職沒法只得挽了通事合那統兵官說情求他把營頭移紮縣城西北角高家集去。不承望他應允倒被他大說一頓道「我們本國的兵紮到那裡算到那裡橫豎你們中國的地方是大家公共的現在山東地方就是我們本國勢力圈所到的去處那個敢阻擋我們不要說你這個小小知縣就是你們山東的撫台哼哼他說的就是大帥也不敢不依他。還有體逆的話卑職也不敢回了。」撫憲道「你也不必遮遮掩掩快說下去罷。」武令只得又接下去說道「他說不但你們山東撫台不敢不依就是你們中國皇帝他的話更是背逆了他連皇上的御諱也直呼起來說是也不敢不依。卑職聽了他這一片狂妄的話也犯不著合他鬥氣只得含糊著答應了幾個『是』。日夜籌思沒有別的法子只好自己約束百姓。誰知百姓被他糟踏得太厲害了聚會了幾千人要合他為難。卑職得了這個風聲曉得自己彈壓不來只得拜求他們地方上紳士務必設法解散千萬不可滋事反叫他們有所借口。現在幸虧還沒鬧事所以卑職抽個空到省裡來求求大帥預先想個法子或是發兵去彈壓彈壓才好。」撫憲聽了這一番話十分疑懼臉上卻不露出張皇的神氣半晌方說道「老兄既管了一縣的事自己也應該有點主意。外國人呢固然得罪不得實在不下去的地方也該據理力爭。百姓一面總要創切曉諭等他們聚了眾設或大小鬧點事情出來那還了得嗎兵是不好就發的那外國統兵官見有兵去就要疑心合他開仗的。倘或冒冒失失動起手來你我還要命嗎這缺老兄是做不下去的了等兄弟另委人罷。」回頭對首縣錢令道「如今要借重吾兄了。到底你辦的交涉多些情形也熟。」小篔此時一喜一驚喜的諸城好缺每年至少好剩二萬多弔錢驚的是這樣難辦的交涉生恐鬧出事來前程不保。然而銀錢是真公事說不得辛苦一遭想定主意回道「卑職雖然於交涉上頭略知一二只怕這件事原底子上鬧得太大了一時難以平服。蒙大帥栽培也不敢辭凡事總還求大帥教訓幾句話。」說得撫憲甚是歡喜忙道「到底錢兄明白兄弟就知會藩司掛牌你趕緊動身前去。」小篔連忙謝委。只苦了一個武縣令沒精打采的跟著一同退了下來。錢縣令雖然一團高興卻也慮到交涉為難。回衙後吩咐家人檢點行裝把家眷另外賃民房居住。當日已有委員前來代理篆務交卸之後他就合帳房商議要找一位懂得六國洋文的人做個幫手。當下帳房獻計叫他到學堂裡去找一語提醒了他趕忙去拜王總教。這王總教就是前回所說的王宋卿了。二人見面寒喧一番小算提起要請翻譯的話王總教薦了一位學生姓鈕名不齊號逢之的同了他去。每月五十兩薪水。小篔見了鈕逢之生得一表非俗而且聲音洪亮談吐大方心中甚喜。二人同到諸城一路上商量些辦交涉的法子。逢之道「倘然依著公法駁起他來不但不該擾害我們的地方就是駐兵也應該商量在先沒有全不管我們主權隨他到處亂駐的道理。這不是成了他們的領土了麼只要東翁口氣不放鬆我可以合他爭得過來的。」小篔連忙搖頭道「這個使不得這個使不得我們中國的積弱你是知道的。況且咱們撫台惟恐得罪了外國人致開兵釁你說的固然不錯萬一他不答應登時翻過臉來那個管你公法不公法如今中國的地土名為我們中國的其實外國要拿去算他的也很容易。能夠敷衍著不就做他們的領土已是萬分之幸了還好合他們講理嗎我的主意是不必叫他移營情願每月貼他些軍響求他約束兵了不要騷擾就是了。全仗你代我分擾。」鈕逢之聽他這一派畏惠話頭肚裡很覺好笑。幸虧逢之為人很有閱歷不像那初出學堂的學生一味蠻纏的曉得意見不合連忙轉過話風道「東翁的話誠然不錯要合外國人爭辨起來好便好不好就動干戈。東翁肯替他出軍響他那有不依的道理自然這交涉容易辦了。只是外國的軍飽不比中國一個兵丁至少也得十來弔一月交給他東翁出得起嗎」小篔道「這就全仗你會說了。名為軍響原只好每月送他統兵官百來弔錢使費多是不能夠的。」逢之道「作算百來弔錢講得下來東翁也犯不著貼這一注出款。」小貨道「論理呢我們做官的錢弄得多也不在此小算盤上打算譬如孝敬了上司可是能少的嗎只是你知道的我做了半年首縣辦了上司的差辦夠了賠到三萬開外銀子不承望調個好缺調劑調劑又遇著這個疙瘩地方叫我也無從想法。或者同他們紳士商量商量他們要地方上平安無事過太平日子叫他們富戶攤派攤派也不為過。你道何如」逢之尋思道「怪道人家說老州縣猾果然厲害只得答道「東翁的主意不錯就是這麼辦便了。」兩人定計後不消幾日已到諸城新舊交替自有一番忙碌。那諸城的百姓雖然聚眾原也不敢得罪到外國人只是虛張聲勢罷了。聽見新官到任而且為著這件事來的內中就推出幾個青老來見。新官錢大老爺一接見好言撫慰一番約他們次日議事。次日眾人到齊錢大老爺親自出來相陪。寒喧過幾句就題到外國兵騷擾的事來問他們有什麼法子沒有大家面面相覷半晌有個著者插口道「還仗老父台設法請他們移營到高家集去實為上算。」錢大老爺道「這事本縣辦不到現在外國人在山東的勢力眾位是曉得的那個敢合他爭執本縣倒有個暫顧目前的算計不知道眾位肯幫忙不肯」大家應道「老父台有什麼算計但清說出來。我們做得到的那敢不依」錢大老爺道「本縣指望眾位的也沒有什麼難辦只難為眾位破費幾文便是。」眾人聽得又呆起來了。不知後事如何且聽下回分解。
---
第三十九回捐紳富聊充貪吏囊　論婚姻竟拂慈闈意
---
卻說錢縣尊要想捐眾紳富的錢去助外國兵丁軍響大家呆了一會。錢大老爺道「現在的外國人總沒有合我們不講理要不給他些好處以後的事本縣是辦不來的。眾位要想過太平日子除非聽了本縣的話每人一月出幾百弔錢本縣拿去替你們竭力說法或者沒事也未可知。」眾紳富躊躇了多時也知道沒得別法只得應道「但憑老父台做主就是了、」錢大老爺甚是得意叫人把筆硯取過來每人認捐多少寫成一張單子交給內中一位季仲心收了照單出錢。又想出個按畝攤捐法子叫眾紳士去試辦。霎時席散無話。錢大老爺這才請了鈕翻譯來兩乘轎子同去拜外國統兵官。到他營前卻是紀律嚴明兩旁的兵丁一齊舉槍致敬倒把個錢大老爺嚇了一跳連忙倒退幾步。鈕翻譯道「東翁不要緊這是他們的禮信應該如此的。」錢大老爺這才敢走上前去。只聽得鈕翻譯合他們咕嘻了幾句話就有人進去通報。不多一刻把他二人請進見面之後彼此寒喧一番都是鈕翻譯通話。錢大老爺心中詫異道如何外國兵官這般講禮倒合我們中國讀書人一樣沒有那武營裡的習氣。想到此也就膽子大了幾分便把他兵丁醉後闖事的話提起。豈知這句話說翻了那兵官圓睜二日盡著合鈕翻譯說一句話也聽不出只覺得他神氣不好十分疑懼不免露出緩解的樣子來。那兵官把話說完鈕翻譯約略述了一遍原來他說的是他們外國兵的規矩決沒有騷擾百姓的。只禮拜這日照例准他們吃酒若要禁止他們是萬萬不能的。錢大老爺把格外送他的煙款求他勸諭兵丁。不要醉後橫行的話說了上去他倒十分客氣不肯領情止許為勸誡兵了。錢、鈕二人沒得話說只好告辭回衙。次日錢大老爺又預備了上做的番菜請那兵官吃飯。蒙他賞臉雖然到的。錢大老爺打起精神恭維得他十分愜意。自此那些兵了果然聽了兵官的話也不出來騷擾了。錢大老爺好財運把紳富的一筆捐款平空吞吃謝了鈕翻譯三百兩銀子把按畝攤捐的事停辦也因為恐怕百姓不服免得滋事的意思。從此諸城百姓照常過日子倒也安穩得許多。錢大老爺把自己辦交涉的好處通稟上去撫台大喜就把他補了諸城縣實缺。這是後話。再說鈕逢之在諸城縣裡充當翻譯原也終年沒事的他別的都好只生來有兩件事那兩種呢一件是財一件是色。說到財他得了東家的三百銀子又是每月五十兩的薪水算得寬餘了。只是他愛穿華麗的衣服諸城一個小小縣城那裡有講究衣料不免專差到濟南府去置辦些來。他的頭髮雖然已剪去十分中八分卻有一條假辮子可以罩上叫人家看不出來的。在這內地說不得要用華裝添做了些摹本寧綢四季衣服看看三百兩銀子已經用完了。幸虧他合外國營裡的幾個兵官結交的很親密借此在外面很有些聲勢嚇詐幾文拿來當作嫖貨。可惜諸城土娼模樣兒沒有一個長得好的。一天走過一家門口見裡面一個女人卻還看得過鵝蛋臉兒一汪秋水的眼睛雖然底下是一雙大腳維新人卻不講究這個因此不覺把個鈕逢之看呆了。常言道「色膽包天」。這回鈕逢之竟要把天來包一包禁不住上去問道「我是衙門裡的師爺今天出城到外國營裡去的實在走乏了可好借大嫂的府上歇歇腳兒再走」那女人聽了不但不怒而且笑臉相迎道「原來是位師爺怪道氣派不同。師爺就請進來坐吧。」逢之居然跨進她的大門裡面小小的三間房子兩明一暗。原來這女人的男人就是衙門裡的書辦姓潘的。當下那女人也問了逢之的姓氏知道是翻譯師爺合外國兵官都認得的分外敬重特地後面去泡一壺茶來與他解渴。逢之坐了一回亦就搭訕著走了。自此常去走動有無他事不得而知。但是鬧得左鄰右舍都說了話了。潘書辦也些微有點風聞只因礙著自己的飯碗不好發作。卻好有個富戶告狀逢之趁此機會又訛了人家一干銀子答應替他想法包打贏官司。那知這富戶上堂很受了錢大老爺一番訓斥不多幾日潘書辦因為誤了公事又被革退還家。逢之不知就裡自投羅網有天揚揚得意的又踱到他家裡去被潘書辦騙到後房裡捆打了一頓寫下伏辯然後放他走的。後來這潘書辦又合那受屈的富戶到府上控府裡曉得鈕翻譯是替錢縣令辦過交涉的有功之人不好得罪他寫封信給錢縣令叫他趕緊辭了這個劣幕另換妥人。錢大老爺看了自然生氣請了鈕師爺來給他信看。逢之啞口無言半晌方說道「諸城的百姓也實在習的很這樣事都會平空捏造誣告得人麼我也沒工夫去合他質證真假。我本來就要出洋的只請東翁借給我一千銀子的學費我明天就動身。」錢大老爺氣得面皮失色道「我才到任不上一年那有這些多銀子借給你呢我這個缺分是苦缺你是知道的怎麼又訛起我來」逢之道「東翁缺分好壞我也不知只在那注捐款裡提出一兩成來也夠我出洋的費用了。這是大家講交情的話不說越禮的話。」錢大老爺聽得他說到這個地位倒吃了一驚曉得這人不是好纏的只得說道「逢翁且自寬心住幾天再講兄弟自然有個商量。」逢之是拿穩他不敢不答應的忙道「既然如此我靜候東翁吩咐便了。」當晚就有帳房合逢之再四磋商允許送銀五百兩才把他敷衍過去。次日逢之收拾行李一早起身向縣裡要了兩個練勇護送。原來他本是江寧府上元縣人氏只因探親來到山東就近在學堂裡肄業的。此番鬧了這個笑話只得仍回江寧。好在從諸城到清江浦一直是旱路不消幾日已經走到搭上小火輪到了鎮江又搭大火輪直到家裡。他的家裡只得一位母親靠著祖上有些田產過活。自從逢之出門三年不見回家盼望得眼都穿了。這日早起那喜鵲兒盡在屋簷上叫個不住他母親叫吳媽到門口去望望看只怕大少爺回來了說也奇怪可巧逢之正在那裡敲門。那吳媽開門看見不禁大喜道「果然大少爺回來了不知道太太怎樣預先曉得的」後面三個挑夫把行李挑了進來甚是沉重嘶啞的聲音不絕。逢之進內拜見了母親。他母親道「哎喲你一去這多年連信也不給我一封叫我好生記掛。有時做夢你淹在江裡死了。又有一晚做夢你帶了許多物事遇著強盜把你劈了一刀物事搶去我哭醒了好叫我心中難過。昨天我房裡的燈花結了又結今天一早起來喜鵲盡叫我猜著是你要回來。果然回來了謝天謝地。」逢之聽他母親說得這般懇切倒也感動流淚道「兒子何嘗不要早回只因進了學堂急急想學成本事。」話未說完外面挑夫吵起來道「快快付挑錢我們還要去趕生意哩。」逢之只得出去開發了挑錢車夫只得爭多論少說「你的箱子這般沉沉的內中銀子不少我們的氣力都使盡了要多賞幾個才是。」逢之無奈每人給他三角洋錢方才去了。然後回到上房他母親問道「你學了些什麼本事」逢之應道「兒子出去之後文章上面倒也學得有限只外國文倒學成功了合西洋人講得來話。」他母親道「這樣說來便是你一生的飯碗有著落了。我見隔壁的魏六官學成了什麼西文現在得了大學堂的館地一年有五百來兩銀子的出息人家都奉承他稱呼他老爺你既有了這樣本事能合外國人說話怕不比他好嗎將來處起館來只怕還不止一百兩一月哩。也是我朝朝念佛夜夜燒香求菩薩求來的好處。」逢之道「母親休得愁窮我在山東就了大半年的館倒還有些銀子帶了回來。」他母親道「你就的什麼館」逢之道「我就的是諸城縣大老爺的館每月五十兩銀子的薪水替他做翻譯就是合外國人說話。」他母親聽說有許多錢一月大是可惜道「你既然有這許多錢一月就不應該回來還好再去嗎」逢之道「不再去了。我裊裡記著娘所以辭了他特誠回來的。我除薪水之外還有錢大老爺送我的盤川合起來有一千幾百兩銀子哩。」他母親道「阿彌陀佛我多時不見著銀子的面了還是你老子定我的時候一支金如意一個十兩頭的銀元寶我那時就覺著銀子可愛。如今你既有這許多銀子快些給我瞧瞧。」逢之聽得他母親這般看重銀子心中十分暢快趕忙找鑰匙把箱子裡的銀子拿出來。只見一封封的元絲大錠他母親不禁眉開眼笑拿了兩隻元寶放在枕頭邊摩弄一會兒。逢之想要吃飯他母親道「哎喲今天一些菜都沒有只一碗菠菜燒豆腐。吳媽去買三十錢的鴨子來給大少爺下飯罷。」逢之道「不必待我自己去買。」原來逢之從小在街上跑慣的那些買熟菜的地方是知道的當下便去買了一角洋錢的板鴨一角洋錢的火腿又叫吳媽去打了半斤陳紹回來吃飯。他母親是一口淨素葷腥不嘗。吃飯中間逢之問起田產如何進項夠用不夠用他母親道「不要說起。你出門後不到半年鍾山前的佃戶一個也不來交租。家裡所靠那兩處市房十弔大錢一月的那錢糧倒去大錠了一大半。王家大叔又忙沒得工夫去合我們收租。如今柴荒米貴我這日子度得苦極的了。」逢之道「阿呀這幾個佃戶如此可惡待我明天去問他討就是了。」消停幾日逢之果然親自下鄉找著他的佃戶要他還租。那佃戶見大少爺回來了自然不敢放刁只是求情說以後總依時送到不叫大少爺動氣逢之只得罷了。其時已是冬初他母親身上還是著件川綢薄棉襖逢之拿出錢來替他母親做了好些棉皮衣服。這時逢之的親戚、舅母、姑母曉得逢之回來發了大財大家都來探望他母親。他姑母道「大嫂子你好福氣呀我從前就很疼這姪兒的因為他天分也好相貌也好曉得他將來一定要發達的如今果然。」他舅母道「不錯常言道皇天不負苦心人大姑娘這般吃苦應該有這樣的好兒子享點老福我們再也不如他的。」逢之母親謙遜一番說道「姑娘合嫂嫂休得這般說客話將來姪兒外甥長大了怕不入學中舉不比我們逢兒學些外國話只能賺人家幾個錢罷了也沒甚出息的。」他姑母道「哎喲大嫂休得恁樣看輕他如今的時世是外國人當權了只要討得外國人的好那怕沒有官做比入學中舉強得多哩。但則逢兒年紀也不小了應該早早替他定下一房親事大嫂也有個媳婦侍奉。他們趕事業的人總不免出門出路大嫂有了媳婦也不怕寂寞了。」這幾句話倒打入逢之母親心坎裡去不由得慇懃問道「不錯我也正有此意。但不知姑娘意中有沒有好閨女替他做個媒人。」他姑娘道「怎麼沒有只要大嫂中意我有個堂房姪女今年十八歲做得一手好針線還會做菜那模樣兒是不必說大約合姪兒是一對的玉人兒。大嫂可記得前年我們在毗盧寺念普佛那天不是他也在那裡的麼大嫂還贊他鞋繡得好這就是他自己繡的。」逢之母親想了一想恍然大悟暗道不錯果然有這樣一個閨女皮色呢倒也白淨只是招牙露齒的相貌其實平常配不上我這逢兒。然而不可掃他的興只得答應道「旺我想起來了果然極好。難為姑娘替我請個八字來占占。要是合呢就定下便了。」他姑娘滿面笑容道「大嫂放心一定占合這是天緣湊上的。」正說到此逢之自外回來他母親叫他拜見了兩位尊長他姑母不免絮絮叨叨說了好些老話。逢之聽得不耐煩避到書房裡去了。當日逢之的母親不免破費幾文留他們吃點心至晚方散。逢之等得客去了方到他母親房裡閒談。他母親把他姑母的話述給他聽又道「我兒婚姻大事我也要揀個門當戶對。你姑母雖然這般說依我的意思還要訪訪看哩。」逢之道「母親所見極是。孩兒想外國人的法子總要自由結婚因為這夫妻是天天要在一塊兒的總要性情合式才德一般方才可以婚娶。不瞞母親說那守舊的女子朝梳頭夜裹足單做男人的玩意兒我可不要娶這種女人。這兩年我們南京倒也很開化的了外面的女學堂也不少孩兒想在學堂裡挑選個稱心的將來好侍奉母親幫著成家立業。不要說姑母做媒孩兒不願娶就有天仙般的相貌但是沒得一些學問也覺徒然。」他母親聽他說話有些古怪便道「我兒這番說話倒奇了。人家娶媳婦總不過指望他能乾模樣兒長得好你另有一番見識。話雖如此但是那學堂裡的女孩子放大了腳天天在街上亂跑心是野的那能幫你成家立業侍奉得我來我倒不明白這個理。」逢之道「不然學堂裡的女學生他雖然天天在外然而規矩是有的。他既然讀書曉得了道理自己可以自立那個敢欺負他再者世故熟悉做得成事來講得來平權再沒有悍妒等類的性情。孩兒所以情願娶這種女人並不爭在相貌上面。至於腳小更沒有好處裊裊停停的一步路也走不來。譬如世界不好有點變亂的事說句不吉利的話連逃難都逃不來的。」他母親本來也是個小腳聽他這般菲薄不免有些動氣。不知後事如何且聽下回分解。
---
第四十回河畔尋芳盈盈一水　塘邊遇美脈脈兩情
---
卻說逢之的母親聽他誹謗中國的女子很有些動氣便說道「我是不要那樣放蕩的媳婦婚姻大事人家都由父母作主你父親不在了就該聽我的話才是怎麼自己做起主來真正豈有此理」逢之見他母親動怒只得婉告道「母親天天在家裡沒有曉得外面的時事如今外國人在那裡要中國的地方想出各種的法子來欺負中國怕的是百姓不服一時不敢動手不好不從種族上自強起來。他們說的好我們中國雖然有四萬萬人倒有二萬萬不中用就是指那裹腳的女人說了。母親可聽見說現在各處開了天足會有幾位外國人承頭入會的人各處都有。孩兒想起來人家尚且替我們那般發急我們自己倒明知故犯也覺對不起人家了所以孩兒立志要娶個天足的媳婦萬望母親這樁事依了兒子罷。」他母親聽他這般軟求氣也平了只得歎道「咳我已是這們大年紀的人了你們終身的事我也管不得許多隨你攪去便了。」次日他姑母叫人把他姪女的八字開好送來逢之的母親央一位合婚的先生占了一占批的是女八字極好也沒有挑花星、掃帚星諸般惡煞而且還有二十年的幫夫好運男八字是更不用說一身衣食有餘。功名雖是異途卻有四品黃堂之分但是兩下合起來衝犯了白虎星父母不利有點兒刑克。逢之母親聽了那先生一番話原也不想占合的當下付他二百銅錢那先生去了隨叫吳媽把批單送與他姑母去看又交代一番話說「你見姑太太只說我們太太極願意結這頭親事的為的是親上加親如今算命先生說有什麼衝犯大少爺不肯也是他一點孝心太太只得依他請姑太太費心諸多拜上謝謝。」吳媽依言去述了一番他姑母也只得罷了。逢之打聽著這頭親事不成功倒放寬了一條心。飯後無事去找他的朋友蔣子由談心。走進門時只聽得裡面喧笑的聲音大約聚了熟人不少三腳兩步跨進書房門只見于大魁、許被年、陸天民、牛謀宗、翟心如都在一處還有一位西裝的朋友不曾會過面的。眾人見他進來都起身招呼他卻不見子由。逢之同旁人招呼過了因合那西裝朋友拉了拉手問及尊姓大名大魁代答道「這位是徐彼山兄新近從日本回來的。他是東京成城學校裡的卒業生。」又對那徐筱山道「這位是鈕逢之兄他是山東大學堂裡卒業生懂得德文辦過外國兵官的交涉也回來得不久二位所以還沒見面。」兩人彼此各道了許多仰慕話。逢之又問他些日本風景談得熱刺刺的。一會兒子由自內出來大家嚷道。「子由兄怎麼進去了這半天莫非嫂夫人嫌我們在這裡吵鬧責罰你罷」子由似笑非笑的答道「說那裡話未免太把內人輕看了。內人雖沒文明的程度然而也受過開化女學校三年的教育素間諸君大名佩服的很。只愁諸君不肯光降豈有多嫌之理」逢之趁勢道「正是我還沒有拜見老嫂望代致意。那開化女學校裡面現今有多少學生內容怎樣老同胞必然深知其詳還望指示一二。」子由道「那裡面一共是四十位女學生兩位教習一是田道台的太太一是王布衣的夫人課程倒很文明。用的課本都從上海辦來的儀器也有好些什麼算學、生理、博物都是有的。至於縫工各科更不必說得了。」逢之歎道「女子果然能夠學成這樣也是我們中國前途的幸福將來強種還有些希望。」子由道「可不是呢只他們走出來身子都是挺直沒有羞羞縮縮的樣子我就覺著他們比守舊的女子大方得多。」天民道「逢兄還沒有嫂夫人呢為什麼不替說野蠻話了。結婚是要兩下願意的這才叫做自由。他自己不去合那文明的女學生結交我如何替他選呢」說得陸天民很覺慚愧臉都紅了。子由又道「明天兩下鐘開化學堂演說今早有傳單到這裡來內人是一定要去的諸位同胞要高興去聽時小弟一定奉陪。」眾人都說願去。天民道「有這般幸福那個不願我只羨子由娶了這位老嫂女界裡面已經占得許多光彩。我們為禮俗所拘就有教育熱心也苦於無從發現。」說罷連連歎息。逢之更是適中下懷大家約定一句鐘在子由家裡聚會同去。談了一會各人告辭。逢之合陸天民、徐筱山同路而歸走過秦淮河的下岸正是夕陽欲下和風扇人一帶垂楊陰陰水次襯著紅霞碧浪頓豁心胸。那河裡更是畫防簽歌悠揚人耳。對面河房盡是人家的眷屬緩窗半開珠簾盡卷有的妝台倚鏡有的翠袖凴欄說不盡燕瘦環肥一都收在眼睛裡去。三人遇此良辰睹茲佳麗那有不流連的道理一路閒眺已覺忘情不免評騭妍媸起來。天民說那個梳頭的好筱山說那個身材消俐只逢之瞥見西角上一座小小水閣四扇長官齊啟內中一位女子髻發垂髫臉邊粉痕淺淡只嘴唇上一點腥紅煞是可愛手裡添一本書也不知是小唱呢還是曲本在那裡凝眸細瞧瞧了一會忽然瓜子臉上含著微笑一種憨癡的神情連畫工也畫他不出。轉眼間見他把書在桌子上一撩站起身來走幾步路像是風擺荷葉一般叫人捉摸不定可見他那雙腳兒小得可憐的了。鈕逢之雖是個維新人講究天足的到此也不禁看呆了釘著腳兒不動。陸、徐二人一邊閒談一邊走路眼兒又注在河房裡倒沒留心把個逢之掉在後面。其中只有被山開過眼界看得淡些走了半條街時忽然回頭不見了逢之叫聲「哎喲逢兄那裡去了」天民也回頭看時果然不見。他二人本來不曾盡興好在回家尚早就約被山轉步去尋逢之。走不多時只見逢之在前面橋旁朝著對面水間出神。天民拉了筱山一把叫他不要則聲自己偷偷的到逢之背後。望對面看時原來是個人家水閣定睛望去裡面並沒什麼就只一張牀兩頂衣櫥一張方桌一張梳妝半桌。天民已猜著他是看人家內眷所以看得癡呆了就在他背後拿手向他肩上一拍。逢之赫了一跳醒了過來叫聲「哎喲回頭一看見是天民自覺羞慚滿面說道「我怎麼在這裡你為什麼拍我一下」天民道「逢兄你莫非遇見了什麼邪魔不然為什麼一個人在這裡發呆我們已經走了一里多路回頭看不見你所以回來找你的那知道你還站著在這裡。」逢之道「我因貪看這水面上的景致不知不覺落在後面。我想這水也實在奇怪得很他那幾道光兒說遠就遠說近就近對著他只覺得水面上一道似的走幾步那光便跟著人移動這是什麼緣故二位倒合我講講。」彼山、天民雖然懂得些普通西學這光學的道理還不曾實驗如何對得出只得謝道「弟等學問淺陋實在不曉得這個道理。逢兄天已不早了我們回去罷。」逢之也自無言大家說說笑笑一路同歸。一宿無話。次日逢之注意要到開化學堂結個百年佳偶早早的催飯吃了急急忙忙趕到子由家裡。他那看門的是個駝背又且耳聾逢之問他道「大少爺在家麼」看門的笑道「我們少爺真是癩蝦蟆想吃天鵝肉好好的一鞍一馬也就罷了雖然腳大些依我看來一個臉雪白粉嫩很下得去他偏偏又要起討什麼小老婆。今兒早上有個媒婆送來一個姑娘名字叫做什麼大保我們少爺看見了這個大保魂靈兒就飛上了天了。鬼鬼祟祟的把他弄到書房裡不知說了些什麼鈕少爺你是出門在外的人又沒有娶過少奶奶不曉得這裡頭的訣竊。我告訴你說我們這位少奶奶原是學堂裡出身本來是大方的穿雙外國皮靴套件外國呢的對襟褂子一條油鬆辮子拖在背上男不男女不女的滿街上跑了去還怕什麼書房不書房。我想起來大約是少爺合那大保說話的聲音太高了被他聽見所以他趕了出來想拿大少爺的岔兒。偏偏不爭氣少奶奶走進書房我們少爺正在那裡合大保親嘴被我們少奶奶看見了一個巴掌打上去我們少爺左臉上登時就紅了起來。當時少奶奶馬上吩咐人把大保趕了出去一把拖著少爺望裡就走。少爺嘴裡還說『我又沒有同他怎樣就是親親嘴也是外國人通行的禮信亦算不得我的錯呀』少奶奶聽了這話又是一下嘴巴子三腳兩步拖了進去。如今還沒出來哩。」逢之聽他一片混纏的話曉得他是個聾子也不與他多言一直走到書房果然子由不在書房裡面卻不聽見裡面有甚吵嚷的聲音便大膽到他內宅門口叫了一聲子由。裡面一個白髮老媽出來接應道「少爺有事一會兒就出來請在書房裡等一等罷。」逢之無奈只得坐在書房裡靜等直到一點多鐘于大魁諸人都陸續的來了又一會聽得外面皮靴聲響大約是蔣少奶奶出門這才子由出來逢之也不便問他忙忙的同到開化學校。這學校裡面辦事的有兩位男子一是阿仁說一是胡竹材當下見眾人進來便讓到帳房裡坐。原來那帳房正對著講堂一帶玻璃窗正好在那裡看個飽。一會兒學生畢集也有胖的也有瘦的兩個中年婦人在前面領著料想是田道台的太太與那王布衣的娘子了。逢之留心細看沒有一個出色的女子很為掃興。他們上了講堂就請子由諸人去聽演說只不請二位帳房逢之沒法只得跟了眾人上去。他合那班女朋友沒一個認得的徐、許諸人卻都有熟人在內。彼此招呼之後。田道台的夫人第一個登台演說的是伸女權不受丈夫壓制的一番話大家拍手。王布衣的夫人說的是破三從四德的謬論女子也同男子一般生在地球上就該創立事業不好放棄義務總要想法子生利自己養活自己不好存倚賴人的念頭自然沒人來壓制你了。這番議論比田太太說得尤為懇切大家拍手的聲音震天價響。兩位女教習說完就有四個班長挨次上去無非是自由平等的套話那照例拍掌也不須細表。說完之後眾學生方請子由等諸人一般也演說一次子由等聽得他們那般高論已經拜服到地如何還敢班門弄斧只徐筱山是東洋回來的有些習熟的科學樂得借此顯顯本領便也毫不推辭居然上台演說起來。躬一躬腰開口先說生理學說到了身體上的那話兒連忙縮住了嘴。一位極大的學生彷彿有二十一二歲光景站起來說道「先生盡管說下去為什麼頓了這有什麼要緊佛家說的無我相無人相像先生這般就是有我相、人相了。」眾人拍手大笑弄得徐筱山下不來台要再說下去知道沒有人理他的了幸虧他見亮彎一彎腰走下台去。他吃了這個悶虧男子隊裡那個還敢上台只得告辭而去。逢之吐吐舌頭道「果然利害筱山兄這樣深的學問都頑不過一個女孩子我想中國女子的腦筋只怕比男子還靈可惜幾千年壓制下來又失於教育以致無用到極處可惜可惜」。筱山道「逢兄這話固然不錯但那個女學生他雖駁我他並不懂得生理學可見這些人還不虛心自己不曾涉獵過的學問就不願意聽。」子由合陸、翟二人只顧品評那學生的優劣沒工夫聽徐、鈕的話大家說說笑笑一路回到子由家裡。天色將晚各人回去吃晚飯是來不及了。子由家裡又沒有預備菜蔬供給他們逢之要請眾人去吃館了子由不好意思道「我們還是撇蘭罷。」於是子由找了一張紙把蘭花畫起。促宗贊道。「好法繪我要請你畫把扇子。」子由道「我從前在北洋學堂裡合一位朋友學過鉛筆畫因此略懂得些畫中的道理但是還不能出場。」當下計算共八個人多的四角少的兩角大家攢湊起來也有三塊錢的光景。然後同到問柳的館子裡要菜吃酒。堂館見他們雜七雜八穿的衣服不中不西就認定是學堂裡出來的書呆子。八人吃了六樣菜三斤酒十六碗飯開上帳來足足四塊錢不折不扣。子由拿著那片帳要他細算說我們吃這點兒東西也不至於這樣貴。堂倌道「小店開在這裡二三十年了從不會欺人的先生們不信盡可打聽。那蝦子、豆腐是五錢那青魚是八錢」子由道「胡說豆腐要賣人家五錢魚賣人家八錢那裡有這個價錢你叫開店的來算」堂倌道「我們開店的沒得工夫況且他也不在這裡。先生看著不對自己到櫃上去算便了。」子由無奈只得同眾人出去付他三塊錢他那裡肯依幾乎說翻了要揮拳。逢之見這光景恐怕鬧出事來大家不好看只得在身邊摸出一塊洋錢向櫃上一摜。大家走出還聽得那管帳的咕叨呢說什麼沒得錢也要來吃館子。逢之只作沒聽見催著眾人走了。不料逢之經此一番閱歷還沒有把娶維新老婆的念頭打斷。恰巧一天逢之獨自一個出外閒逛沿著鴨子塘走去只見前面一帶垂楊幾間小屋裡面有讀書的聲音異常清脆像是女於讀的。走近前去一看門上掛著一塊紅漆木牌上面五個黑字是興華女學塾逢之在這學塾門口徘徊多時看看日已銜山裡面的書聲也住了。一個十七八歲的女學生從內裡走了出來彼此打了一個照面。逢之不覺陡吃一驚連連倒退了幾步一人自想道「不料此地學塾裡面卻有這等整齊的人但不知他是誰家的小姐若得此人為妻也總算償得夙願了。」那女學生見逢之在門前探頭探腦便也停住腳步望了他幾眼更把他弄得魄散魂飛。回家之後第二天便托人四處打聽後來打聽著才曉得這小姐乃是一家機戶的女兒但是過於自由自己選過幾個女婿招了回來多是半途而廢的。逢之的母親執定不要逢之也就無可如何了。不知後事如何且聽下回分解。
---
第四十一回北闕承恩一官還我　西河抱痛多士從公
---
卻說鈕逢之自從山東回來一轉眼也有好幾個月了終日同了一班朋友閒逛度日。他自己到了山東一趟看錢來得容易把眼眶子放大了盡性的浪費。幾個月下來便也所餘無幾了。他母親看了這個樣子心上著急空的時候便同他說「我兒回來也空了好幾個月了總要弄點事情做做。一來有了事做身體便有了管束二則也可賺些銀錢貼補家用。否則你山東帶回來的銀子越用越少將來設或用完了那卻怎樣好呢逢之道「你老人家說的話我知道原也不錯兒子此番回來也決無坐吃山空的道理。不過相當的事一時不容易到手目下正在這裡想法子總要就在家鄉不出門的才好就是銀錢賺得少些也是情願的。」他母親道「我兒知道著急就好你不曉得我的心上比你還著急十倍一天總得轉好幾回念頭哩。」自是逢之果然到處托人或是官場上當翻譯或是學堂裡做教習總想在南京本鄉本土弄個事情做做。有幾個要好朋友都答應他替他留心又當面恭維他說「你說得外國話懂得外國文這是真才實學苦於官場上不曉得倘若曉得了一定就要來請你的。」逢之聽了自己卻也自負。豈知一等等了一個多月仍然沓無消息。薦的人雖不少但是總不見有人來請。他心上急了便出去向朋友打聽。後來好容易才打聽著原來此時做兩江總督的乃是一位湖南人姓白名笏館本是軍功出身因為江南地方自太平軍之後武營當中大半是湖南人倘若做總督的鎮壓得住他們都聽差遣設或威望差點他們這伙人就串通了哥老會到處打劫所以這兩江總督賽如賣給他們湖南人的一樣。因為湖南人做了總督彼此同鄉照應同鄉就是要鬧亂子也就不鬧了。白笏館白制軍既做了兩江總督他除掉吃大煙、玩姨太太之外其它百事不管。說也稀奇自從他到任之後手下的那些湖南老果然甚是平靜因此朝廷倒也拿他倚重得很一做做了五、六年亦沒有拿他調動。這兩年朝廷銳意求新百廢俱舉尤其注重在於開辦學堂一事白笏館既是一向百事不管又加以抽大煙日頭向西方才起身就是要管也沒有這閒工夫了。然而又不能不開辦幾處學堂以為搪塞朝廷之計。自己管不來就把這事全盤委托了江寧府知府他自己一問不問樂得逍遙自在。你道這江寧府知府是誰說來來歷卻也不小。此人姓康名彝芳表字志廬廣西臨桂縣人氏。十七歲上就中了進士欽點主事二十歲上留部第二年考御史就得了御史。那時節正是少年氣盛不曉得什麼世路高低。有位軍機大臣本是多年的老人上頭正在向用的時候他偏偏同他作對今天一個折子說他不好明天一個折子說他不好。起先上頭因為要廣開言路不肯將他如何雖然所奏不實只將原折留中付之不問。豈知他油蒙了心一而再再而三直把上頭弄得惱了就說他「謗毀大臣語多不實」輕輕的一道上諭將他革職。當初他上折子的時候還自以為倘若拿某人扳倒一旦直聲震天下從此被朝廷重用起來海裡海外那些想望豐彩的誰不恭維我是一代名臣。如今好處沒有想到反而連根拔掉雖說無官一身輕究竟年紀還小罷官之後反覺無事可為。北京地面又是個最勢利不過的地方壞了官的人誰還高興來睬你又是窮又是氣莫怪人家嫌他語言無味就是他自己也覺著面目可惜了。少不得借著佯狂避世放浪形骸以為遮飾地步。第二年年方二十一歲居然把上下鬍子都留了起來。此後南北奔走曾經到過幾省有些督撫見了他這個樣子一齊不敢請教。後來走到四川湊巧他中舉人的座師做了四川總督其時已是十一月底天氣康志廬還穿著一件又破又舊的薄棉袍子。他座師看他可憐又問問他的近況便留他在幕中襄辦書啟。一連過了幾年被他參的那位軍機大臣也過世了朝內沒了他的對頭他座師便替他想了法子走了門路謀幹了賞了一個原銜。恰巧朝廷叫各直省督撫保薦人材他座師又把他保了上去。朝廷准奏傳旨將他咨送來京交吏部帶領引見。他罷官已久北京一點線路都沒有座師又替他寫了好幾封信無非是托朝內大老照應他的意思。等到引見下來第二天又蒙召見等到上去之後碰頭起來上頭看他一臉的連鬢大鬍子龍心大為不悅說他樣子很像個漢奸似的幸虧奏對尚還稱旨才賞了個知府記名簡放。又虧座師替他托了裡頭不到半年居然放了江蘇揚州府知府。他未曾做知府的前頭雖然是革職都老爺見了督撫一向是只作一個揖的如今做了知府少不得要委屈他也要請安了。也該他官星透露等到朝廷拿他重新起用他的人也就圓和起來見了人一樣你兄我弟見了上司一樣是大人卑職不像從前的情才傲物了。在揚州只做了一年多上頭又拿他調了江寧府首府。其時已在白笏館白制軍手裡白制軍因他是科甲出身一向又有文名所以特把這開辦學堂之事一齊交托於他。起初遇事這康太守還上去請示後來制台煩了便道「這辦學堂一事兄弟全盤交付吾兄吾兄看著怎麼好就怎麼辦兄弟是決不掣你肘的。」康太守見制憲如此將他倚重自然感激涕零下來之後卻也著實費了一番心擬了多少章程一切蓋造房子、聘請教習之事無不竭盡心力也忙了一年有餘方漸漸有點頭緒。每逢開辦一個學堂他必有一個章程隨著稟帖一同上來制台看了總是批飭照辦從來沒有駁過就是外府州縣有什麼學堂章程或是請撥款項制台亦是一定批給首府詳核首府說准就准說駁就駁制台亦從來不贊一辭。因此這江南一省的學堂權柄通統在這康太守一人手裡。後來制台又為他特地上了一個折子拿他奏派了全省學務總辦一席從此他的權柄更大凡是外府州縣要請教習都得寫信同他商量他說這人可用人家方敢聘請他說不好決沒人敢來請教的。所以鈕逢之雖然自以為西語精通西文透徹以為這學堂教習一事唾手可得那知回家數月到處求人只因未曾走這康太守的門路所以一直未就。至於官場上所用翻譯什麼制台衙門、洋務局各處有各處熟手輕易不換生人自然比學堂教習更覺為難了。當時康太守這條門路既被鈕逢之尋到便千方百計托人先引見了康太守的一位親戚是一位候補道台做了引線。那候補道台應允了就同他說「你快寫一張官銜條子來以便代為呈遞。」逢之回稱自己身上並沒有捐什麼功名。那道台道「功名雖沒有監生總該有一個就是寫個假監生亦不要緊。好在你謀的是西文教習雖是監生可以當得不比中文教習一定要進士舉人的。」一逢之聽了只得拿紅紙條子寫了監生鈕某人五個小字遞給了那位道台。那道台道「這就算完了麼我聽說你老兄從前在山東官場上了著實歷練過怎樣連這點規矩還不曉得你既然謀他事情怎麼名字底下連個『叩求憲恩賞派學堂西文教習差使』幾個字都懶得寫麼快快添上。我倘若拿你的原條子遞給了他包你一輩子不會成功的。」逢之聽了他這番教訓不禁臉上一紅心上著實生氣。無奈為餬口之計只得權時忍耐便依了那道台的話在名字底下又填了一十六字。寫到「憲恩」二字那道台又指點他叫他比名字抬高兩格逢之一遵辦。那道台甚是歡喜次日便把條子遞給了首府康太守。此時康太守正是氣燄囂天尋常的候補道都不在他眼裡這位因為是親戚所以還時時見面。當下把名條收下。第二天那道台又叫人帶信給逢之叫他去稟見首府。逢之遵命去了一趟未曾見著。第三天只得又去裡頭已傳出話來叫他到高材學堂當差過天到學堂裡再見罷。逢之見事已成滿心歡喜回家稟知母親便搬了行李到學堂裡去住。康太守所管學堂大大小小不下十一、二處每個學堂一個月只能到得一兩次。逢之進堂之後幸喜本堂監督早奏了太守之命派他暫充西文教習遵照學章逐日上課。直待過了七八天康太守到堂查考逢之方才同了別位教習站班見了一面並沒有什麼吩咐。後首歇了半個多月又來過一次以後卻有許久未來。一日正當學生上課的時候逢之照例要到講堂同那學生講說他所教的一班學生。原本有二十個此時恰恰有一半未到逢之忙問別的學生問他都到那裡去了別位學生說「先生你還不知道嗎」江寧府康大人的少爺病了這裡今天早上得的信我們當學生的都得輪流去看病我們這裡二十個人分做兩班等他們回來之後我們再去。不但我們要去就是監督、提調以及辦事情的大小委員、中文教習、東文教習、算學教習他們亦一齊要去的。這個學堂是他創辦沒有他我們那裡有這安心適意的地方肄業呢」鈕逢之聽了得了一回心想果然如此連我也是要去的。於是又問問別位教習有的已去有的將去大家都約定了今天不上課專至府署探病。逢之到堂未久所以不知這個規矩如今既然曉得了少不得吩咐學生一律停課自己亦只得換了衣裳跟著大眾同到府署。又見大眾拿的都是手本自己卻是一張小字名片。同事當中就有人關照他說「太尊最講究這些禮節的還是換個手本的好。」逢之無奈只得買了一個手本寫好同去。到得府署先找著執帖的說大人有過吩咐教習以上都請到上房看病所有學生一概掛號。眾教習把手本投了進去又停了一會裡頭吩咐叫「請」眾教習魚貫而入。走進上房康太尊已從裡間房裡迎出大家先上去一躬然後讓到房間裡坐。一看牀上正睡著的是少爺三四個老媽圍著。康太尊含著兩包眼淚對眾教習說道「兄弟自罷官之後一身落拓萬里飄零以前之事一言難盡。及至中年在成都敝老師幕中方續娶得這位內人接連生了兩個兒子大的名喚盡忠今年十一歲這個小的名喚報國年方九歲。因他二人自幼喜歡耍槍弄棒很有點尚武精神所以兄弟一齊送他們到武備學堂肄業。滿望他二人將來技藝學成能執干戈以衛社稷上為朝廷之用下為門第之光所以才題了這『盡忠、『報國』兩個名字。不料昨天下午正在堂裡體操這個小的不知如何忽然把頭在石頭上碰了一下當時就皮破血流不省人事。抬回衙門趕緊請了中國傷科、外國傷科看了都不中用。據外國大夫還說囟門碰破傷及腦筋。我想我們一個人腦子是頂要緊的一切思想都從腦筋中出來如果碰壞豈不終身成了廢人因此兄弟更為著急趕緊到藥房裡買了些什麼補腦汁給他吃。誰知那補腦汁卻同清水一樣吃下之後一點效驗都沒有。如今是剛剛外國傷科上了藥去所以略為睡得安穩些。可憐我這老頭子已經是兩天一夜未曾合眼但不知這條小性命可能救得回來不能」眾教習有兩個長於詞令的便道「大人吉人天相忠孝傳家看來少大人所受的乃是肌胃之傷靜養兩天就會好的。」康太尊又謙遜了幾句接著又有別的學堂裡教習來見眾人只得辭了出來各自回去預備明日一早再來探視。豈知到得次日天未大亮府衙門裡報喪的已經來過了眾教習少不得又去送錠、送祭、探喪、送入殮以及上手本慰唁康太尊應有盡有不在話下。且說康大尊一見小兒子過世自然是哭泣盡哀那個教體操的武備學堂教習當天出事之後康太尊已拿他掛牌痛斥說他不善教導先記大過三次。等到少爺歸天康太尊恨極直要抓他來跪在靈前叫他披麻帶孝才好。後來好容易被別位大人勸下只拿他撤去教習驅逐出堂並通飭各屬以後不得將他聘請方才了事。這位康二少爺死的年紀雖然只有九歲康太尊因為他是由學練體操而死無異於為國捐軀況且他七歲那年秦惡賑捐案內已替他捐有花翎候選知府知府是從四品加五級請封便是資政大夫。既受了朝廷的實官封典自不得以未成丁之人相待。因此康大尊特特為為到院上請了二十一天的反服期假以便早晚在靈前照料一切。他是制台信用之人自然有些官員都來巴結就是司道大員也都另眼相待。聽說他死了兒子一齊前來親自慰唁小的都到靈前磕頭官大的卻也早被康太尊拉住了。人家知道他於這個小兒子鐘愛特甚見了面都著實為代為扼腕康太尊便一把鼻涕一包眼淚的朝著人家說道「不瞞諸公講我這個小犬原來是武曲星下凡當初下世的時候我賤內就得過一夢只見雲端裡面一個金甲神抱了一個小孩子後來忽然一道金光一閃忽喇喇一聲響金光裡頭閃出武曲兩個大字當時把賤內驚醒就生的是他。所以兄弟自生此子之後心上甚是愛他以為將來一定可以為國宣勞。立威雪恥那知一朝死於非命。這個非但是寒門福薄並且是國家之不幸。」說著又叫人把自己替兒子做的墓誌銘拿了出來請眾位過目。眾人看了上頭寫的無非同他所說的一派妄言都是一樣少不得胡亂臭恭維了幾句相率辭出。等到開弔那天到者上自官場下至學堂一齊都來弔奠連著制台還送了一付輓聯傳說是文案上老爺們代做的。次日出殯一切儀仗更是按照資政大夫二品儀制辦事自然另有一番熱鬧。康太尊心上盤算我現在執掌一省學務總要把各處學生調來送殯方足以壯觀瞻。預先透風給各學堂監督傳諭他們教習率領學生一齊穿著體操衣服手執花圈前來送殯。各監督尤其要好一律素褂摘纓。康太尊看了甚為合意。事畢之後大贊各學堂教習學生懂得道理。又問他們自從七中上祭以及出殯、路奠等等總共化了多少錢一律要發還他們。眾人齊稱「少大人之喪情願報效實實不敢領還。」康太尊見他們出於至誠便也作罷。後來借著考察學堂只說他們教習訓迪有方學生技藝日進教習一律優加薪水學生都另外給獎賞以酬答他們從前一番雅意。自康太尊有此一番作為所有學界中人愈加曉得他的宗旨所在了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十二回阻新學警察鬧書坊　懲異服書生下牢獄
---
話說康太尊見自己在江南省城於教育界上頗能令出惟行人皆畏懼他心上甚為歡喜。暗暗的自己估量著說道一班維新黨天天講平等請自由前兩年直鬧得各處學堂東也散學西也退學目下這個風潮雖然好些然而我看見上海報上還刻著許多的新書名目無非是勸人家自由平等的一派話頭我想這種書倘若是被少年人瞧見了把他們的性質引誘壞了還了得而且我現在辦的這些學堂全靠著壓制手段部勒他們倘若他們一個個都講起平等來不聽我的節制這差使還能當嗎現在正本清源之法第一先要禁掉這些書。書店裡不准賣學堂裡不准看庶幾人心或者有個挽回。但是這些書一齊出在上海總得請制憲下個公事給上海道叫他幫著清理清理才好。至於省城裡這些書坊只須由我發個諭單給他們凡是此等書一概不准販來銷售倘有不遵店則封禁人則重辦一面傳齊各書舖主人先具一結存案備查一面再飭令警察局明查暗訪等到拿到了懲辦一二個也好儆戒儆戒別人。主意打定第二天上院就把這話稟明瞭制台。白制軍本是個好好先生他說怎麼辦便怎麼辦立刻下一角公事給上海道叫他查禁。其實有些大書店都在租界有些書還是外洋來的一時查禁亦查禁不了不過一紙告示諭禁他們叫他們不要出賣而已。到於省城裡這些書店從前專靠賣時文、賣試帖發財的自從改了科舉一齊做了呆貨無人問信的了少不得到上海販幾部新書、新報運回本店帶著賣賣以為撐持門面之計這也非止一日。又有些專靠著賣新書過日子的他店裡的書自然是花色全備要那樣有那樣並且在粉白牆上寫著大字招帖寫明專備學堂之用於是引得那些學堂裡的學生你也去買我也去買真正是應接不暇利市三倍。不料正在高興頭上驀地跑進來多少包著頭穿著號子的人把買書的主顧一齊趕掉在架子上盡著亂搜看見有些不顧眼的書一齊拿了就走。單把書拿了去還不算又把店裡的老闆或是管賬的也一把拖了就走而且把賬簿也拿了去。一拖拖到江寧府衙門府衙門不收吩咐發交上元縣看管。到了縣裡查了查一共是大小十三丬書坊拿去的人共總有二三十個依康太尊的意思原想就此懲治他們一番制台也答應了倒是藩台知大體說新書誤人誠然本來極應該禁止他們出賣但是我們並沒有預先出告示曉諭他們他們怎麼曉得呢且待示諭他們之後如果不遵再行重辦也叫人家心上甘服似此不教而誅斷乎不可。康太尊還強著說「這些書都是大逆不道的他們膽敢出賣這些大逆不道的書這等書店就該重辦。」藩台聽他一定要辦也不免生了氣憤憤的說道「志翁一定要辦就請你辦但是兄弟總覺不以為然。」康太尊雖然是制台的紅人究竟藩台是嫡親上司說的話也不好不聽今見藩台生了氣少不得軟了下來吩咐上元縣勒令眾書店主人再具一張「永遠不敢販賣此等逆書違甘重辦」的切結然後准其取保回去。所有搜出來的各書一律放在江寧府大堂底下由康太尊親自看著付之一炬通統銷毀。然後又把各書名揭示通行永遠禁止販賣。康太尊還恐怕各學堂學生有些少年或不免偷看此等書籍於是又普下一紙諭單叫各監督各教習曉諭學生如有誤買於前准其自首將書呈毀免其置議。如不自首將來倘被查出不但革逐出堂還要從重治罪。當時這些學生都在他壓力之下再加以監督教習從旁恫嚇只得一交出銷毀就是本不願意監督教習要洗清自己身子也早替他們搬了出來銷毀的了。這件事雖算敷衍過去但是康太尊因為未曾辦得各書坊心上總是一件缺陷。此時江寧省城正辦警察齊巧是他一個同年姓黃也是府班當這警察局的提調。康太尊便請了他來托他幫忙總想辦掉幾家書坊以光面子。黃知府這個提調本是康太尊替他在制檯面前求得來的如今老同年托他此事豈有不出力之理而且自己也好借著這個露臉。回去之後便不時派了人到各書坊裡去搜尋。內地商人不比租界任你如何大腳力也不敢同地方官抗的況且這悻逆罪名尤其擔當不起於是有些書坊竟嚇得連新書都不敢賣有些雖賣新書但是稍些礙眼的也不敢公然出面。在人家瞧著這康太尊也總算是令出推行了。從來說得好叫做「無巧不成書」偏偏康太尊辦得凶偏偏就有人投在他羅網之中。且說這幾年各省都派了學生到東洋遊學分別什麼政治、法律、普通、專門也有三年卒業的也有六年率業的都說是學成功了將來回來國家一定重用的。於是各省都派了學生出去由官派的叫做官費生還有些自備貨斧出去的叫做自費生官費生出去的時候都派了監督督率著凡事自有照應自費生全靠自己同志幾個人組織一個團體然後有起事來彼此互相照應前兩年風氣已開到東洋遊學的已經著實不少。但是人數多了自難免魚龍混雜賢愚不分盡有中文一竅不通借著遊學到海外玩耍的亦有借著遊學為名哄騙父母指望把家裡錢財運了出來以供他揮霍的這兩等人所在難免因此很有些少年子弟血氣未定見樣學樣不做革命軍的義勇隊便做將來中國的主人翁忽高忽低忽升忽降自己的品格連他自己還拿不定反說什麼這才是自由這才是平等真正可笑之極了。如今我要說的這個人正害在坐了這個毛病所以才會生出這一場是非來。閒話少敘。且說這人姓劉名齊禮亦是南京人氏。十七歲那年他《五經》只讀過兩經就有人說要帶他到東洋遊學他父母望他成名心切也就答應了。誰知這孩子到了東洋英國話既未學過日本話亦是茫然少不得先請了人一句句的先教起來。東洋用度雖省於西洋然而一年總得好幾百塊錢交結他偏偏湊巧這劉齊禮的天分又不好學上一年零六個月連幾句面子上的東洋話亦沒有學全一直等到第三年春天方才進了一丬極小的學堂家裡的父母卻早已一千多塊錢交結他了。後來他父親肉痛這錢又倚間望切想寄信叫他回來齊巧他自己在東洋住的也覺得膩煩了正想回來走走便於這年放暑假的時候附輪內渡先到上海又到南京趕回家中拜見父母。學問雖未學成樣子卻早已改變了穿了一身外國衣裳頭上草帽腳下皮靴見了父母探去帽子拉手卻行的是外國禮信。父母初見面也不及責備他這些只是抬起頭來一看只見他頭上的頭髮只有半寸來往長短從前出門的時候原有一條又粗又大的辮子如今已不知那裡去了。父母看了傷心同他為什麼要鉸掉辮子他回稱割掉辮子將來革命容易些後來有他的朋友從東洋回來說起說他的這條辮子還是有天睡著了覺被旁人拿剪刀鉸了去的。當時他父母聽了他這副攀談又見了他這個樣子心上也懊悔好好一個兒子壞在外洋但是事已如此說也無益只得隱忍不言。誰知這劉齊禮在外國住了兩足年回得家來竟其一樣看不上眼不說房子太小沒有空氣就說吃的東西有礙衛生不及外國大菜館裡做的大菜好。起先父母聽他如此說還不在意後來聽得多了他父親便說道「我家裡只有這個樣子你住得不慣你就回到外國去我是中國人本不敢要你這外國人做兒子。」誰知一句話倒把他說惱了回到自己的屋裡把自己的隨身行李連著個大皮包略為收拾了收拾背了就走。一頭走一頭還自言自語的說道「我才曉得家庭之間卻有如此利害的壓力可知我是不怕的。如今要革命應該先從家庭革起」一頭說早已走出大門了。他父親問他那裡去也不答應。他父親忙派了一個做飯的跟著了看他到那裡去。後來見他出了大門就坐了部東洋車叫車夫一直替他拉到狀元境新學書店。做飯的回來說了他父親曉得這家書店是他常常去的內中很有他幾個朋友然後把心放下。且說到劉齊禮到了新學書店告訴他們說家裡住的不爽快借他們這裡住幾天彼此都是熟人自然無可無不可。一連住了三四天也不回家他在店裡坐得氣問了便同了朋友到夫子廟前空場上走走或是僱只小船在秦淮河裡搖兩轉看看女人以為消遣。合當有事齊巧這天那警察局的提調黃知府僱了一隻大船邀了幾個朋友在船上打麻雀卻又叫了三四個婊子陪著看打牌。書店裡朋友眼尖一眼望過去說這位就是黃太尊是常常帶著兵到我們店裡搜查的如今弄得甚麼書都不敢賣。還有個朋友亦常在釣魚巷走走的認得黃太尊叫的那個婊子名字叫小喜子亦就說了出來。劉齊禮忽然意氣勃發便朝著這些朋友說「你們當他個人怕他我只拿他當個民賊看待」劉齊禮說這話時齊巧小船正搖到大船窗戶旁邊彼時正是七月天氣船窗四啟賽如對面一般黃太尊一面打麻雀耳朵裡卻早已聽得清清楚楚。盤查奸充本是他警察局的義務況加以異言異服更當留心。這邊小船剛才搖了過去那邊大船上早已派了親兵跟著搜尋他們的蹤跡。後來回報黃太尊說「這一班人都是住在狀元境新學書店裡的。」黃太尊聽了點點頭不動聲色仍舊打他的牌。打完了牌開席吃酒。席散之後原想就去行事的正為時候還早於是先到小喜子家打個轉身。說也湊巧不料劉齊禮一班人也闖了進來。原來劉齊禮一幫人回店之後吃過晚飯因為天熱睡不著覺忽然動了尋芳之興重新穿好衣服出來。因為那個朋友亦帶過小喜子的局所以竟奔這小喜子家而來。當因房間內有客於是讓他們在隔壁房間坐的。劉齊禮初入花叢手舞足蹈也不知如何是好海闊天空信口亂說又朝小喜子說「你是黃大人的相好別人怕他我卻不怕他我偏要來剪他的邊。」這邊只管說得高興那曉得黃太尊坐好在隔壁房間早又聽了一字不遺。起身在門簾縫裡張了一張正是日間在小船上看見了那幾個。不由怒從心上起惡向膽邊生一半兒為公一半兒為私立刻穿上長褂走了出來坐上轎子不回公館直到局中傳齊兵丁各拿器械齊往狀元境而發。到得那裡找到了新學書店其時已經半夜劉齊禮等亦已回來。黃大尊不由分說叫人把書店中前後門守住自己領人打門進去見一個捉一個見兩個捉一雙又親自到店裡細細的搜了一遍雖沒有甚麼違背書籍惟在劉齊禮皮包之內搜出兩本《自由新報》。黃太尊看了看便道「做這報的人是個大反叛他的書是奉過旨不准看的如今有了這個便是他私通反叛的憑據了。」說著便將店門封起捉到的人一齊捆了帶回局中、次日上院先會見康太守告訴了一番。康太守已拿定主意要嚴辦說「這些反叛非正法一兩個不可」後來見了制台黃太守無非是自己居功稟訴了一番。康太守幫著他說了許多好話又拿話恫嚇制台要求制台立刻請令。制台不肯只吩咐交發審局審問。發審局的人又大半是康太守的私人早已請過示的了。等到提上來問劉齊禮先還站著不跪問他為什麼不跪他說他是外國學堂的學生進了外國學堂就得依學堂裡的規矩外國是不作興跪的。後來發審官說「這是中國法堂你又是中國人怎麼好說不跪不跪就要打」劉齊禮怕打也只得跪下了。又問為什麼改裝他說「學堂裡學生一律如此我不能不依著他。」又問為什麼同那做《自由新報》的反叛勾通他說「我只看看報不能說我同他私通。」發審官又把書店裡的人一齊叫上來問無非東傢伙計途命一律暫時看管。第二天又回了制台制台又要顧全康太守的面子說「劉某人以華人而改西裝又私藏違禁書報看來決非安分這徒雖然從寬貸其一死總得管押他幾年收收他的野性才好。」康太守爭著要監禁十年制台只肯押他改過局六年後首說來說去才定了一個監禁六年的罪。書店容留匪人立即發封。至書店東家亦定了一個看管一年的罪其餘伙計取保開釋。等到把劉齊禮解到江寧縣收監江寧縣拿出上頭公事給他看要拿他釘鐐銬他到此才哭著求著要見他爹一面。江寧縣答應叫人找了他爹來。可憐他爹自從兒子同他嘔了氣出去一連好幾天沒有回家老頭子急的什麼似的就是他們鬧亂子書店發封兒子被拿他一直未曾曉得。這天正想出門到書店裡去看看兒子忽見地保同了縣裡的差人說你兒子在縣裡等著見你一面就要下監快去快去。老頭子初聽了還不懂問及所以來差一五一十說了一遍這才把老頭子嚇死了。一時又急又痛連跌帶爬跟到縣裡。父子相見不禁大哭一場。老頭子看看兒子手上、腳上傢伙都已上好了好好的一個洋裝兒子如今變做囚犯一樣看來怎不傷心此時要埋怨也無可埋怨要教訓他也不及教訓只說得一句「這都是你自己天天鬧革命鬧得如今幾乎把你自己的命先革掉真正不該叫你到東洋去如今倒害了你一輩子了」說罷又哭。看守他兒子的人早已等得不耐煩忙喝開了老頭子一直牽了他兒子鐵索郎當的送到監裡去了。老頭子免不得又望著牢門哭了一陣回來又湊了銀錢送去替兒子打點一切省得兒子在牢裡吃苦。然而無論如何多化錢兒子在監牢裡只能與別的囚犯平等再不能聽他自由的了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十三回誇華族中丞開學校　建酒館革牧創公司
---
卻說康大尊自從辦了劉齊禮之後看看七月中旬已過又到了學堂開學之期當由總辦康太守示期省城大小學堂一律定於七月二十一日開學。各學生重到學堂少不得仍舊按照康總辦定的章程上課。江南學界已歸他一人勢力圈所有自然沒人敢違他毫分。如今按下江南之事慢表。且說安徽省安慶省城這兩年因為朝廷銳意維新歷任巡撫想粉飾自己的門面於是大大小小學堂倒也開得不少。是年放過暑假之後循例亦在七月下旬極了二十五這一天重行開館。此時做安徽巡撫的姓黃名升既不是世家子弟也不是進士翰林從前跟著那兩位督撫跟了幾十年居然由幕而官一直做到封疆大吏也總算得破天荒了。又有人說這黃升黃撫台他的單名本是個升官的「升」字後來做了官才改的這也不用細考。但是他的為人性氣極做自己做了一省的巡撫這一省之內自然是惟彼獨尊他自己也因此狂妄的了不得藩司以下的官竟然沒有一個在他眼裡再小的更不用說了。幸虧一樣膽子還小。頭一樣最怕的是外國人說現在的外國人連朝廷尚要讓他三分不要說是我們了。第二樣是怕維新黨只因時常聽見人家說起說維新黨同哥老會是串通一氣的長江之內遍地都是哥老會如果得罪了維新黨設或他們串出點事情來包管這巡撫就做不成功。所以外面上少不得敷衍他們做兩樁維新的事情給他們瞧瞧顯見得我並不是那頑固守舊之輩他們或者不來與我為難能夠保得我的任上不出亂子已是僥天之幸卻不料幾個月頭裡出東出了一個刺客幾乎刺死陸制軍他聽見了已經嚇的了不得足足有頭兩個月沒有出門。這事才過去忽然南京省城又聽說捉住什麼維新黨了安慶到南京輪船不過一天也不曉得那裡來的謠言一回說兩江制台某天某天殺了十八個維新黨在城門洞子裡石板底下又搜出許多炸藥現在南京已經閉了城了。又有人說江寧府康某人因為提維新黨捉得太凶已經被刺客刺死了。如此謠言也不知出自官場也不知出自民間黃撫台聽了總覺信以為真馬上吩咐各營統領警察總辦嚴密稽查毋許稍懈自己嚇的一直躲在衙門裡連著七月十五預先牌示要到城隍朝裡拈香並且太太還要同去還願、上匾、上祭到了這天一齊沒有敢去。撫台委了首府代拈香太太還願是叫老媽子替去的。好好一個安慶城本來是沒事的被他這一鬧卻鬧得人心皇皇民不安枕了。如此一連又過了五六天一天有南京人來問了問並沒有什麼事什麼制台殺維新黨刺客刺殺江寧府都是假的。黃撫台道「事雖沒有但是防備總要防備的。」第二天司道上院見面之下彼此互相慶慰商量著出示安民叫他們乾萬不可誤聽謠言紛紛遷徙兩司又商量著請中丞到二十五這一天親臨各處學堂察視一周。安慶學務向來是推藩台做督辦的當由藩台向黃撫台把此意陳明又說「自從各處學堂開辦之後大帥去得不多幾遭如今特地親自去走一趟一來叫學生瞧著大帥如此鄭重學務定然格外感激奮發要好二來現在謠言雖定人心不免狐疑大帥去走一趟也可以鎮定鎮定人心。」黃撫台道「是啊前兩天外頭風聲不好的時候我這衙門裡我還添派了親兵小隊晝夜巡查雖然現今沒有事情然而我們總是防備的好。自古道『有備無患』兄弟的膽子一向是小的現在既然僥天之幸兄弟就準定二十五出門就是了。」桌台又說「等到二十五這一天司裡預先叫警察局裡多派些人沿途伺候。」黃撫台道「如此越發好了。」於是藩桌方才下來。且說到這二十五這一天藩台早已得信曉得撫台今天十點鐘頭一處先到通省大學堂便先趕到那裡伺候。誰知等到十點半還無消息。趕緊派人到院上打聽原來撫台膽小生怕護衛的人少路上被維新黨打劫了去除自己親兵小隊之外特地又調齊三大營凡是經過之處各街頭上都派了護勇站街。是日撫台坐了轎子出門轎子前後左右幾十匹馬騎馬的都是武官一個個手裡拿著六響的洋槍或是雪亮的鋼刀賽如馬上就同人家開仗似的。如此一番調度所以一直鬧到十二點鐘方才到得大學堂裡。凡在學堂裡執事的官員一齊穿了衣帽恭迎教習同學生統通在大門以外站班。撫台下轎一路進來看了這副整齊樣子甚是歡喜。到得裡面稍些歇息一回藩台要請他出去演說口稱「大帥今天難得到此一班學生總想大帥交代他們一番話好叫他們巴結向上。」黃撫台聽了呆了一呆想了想說道「有你教導他們也一樣的了還要我演說什麼呢況且這個我也沒有預備。」原來黃撫台雖然是作幕出身這學堂裡演說一事他還懂得一二。只因有年有位外國教士開的學堂年終解館那教士寫了信來說明請大帥演說他起初不懂得什麼叫做演說問了翻譯方才曉得的。當時就由文案上委員替他擬了一篇的底子謄了真字又教導他一番。到了那裡人家因為他是撫台頭一個就請他他就取出那張紙來看著念了一遍總算敷衍了事。雖然念錯了幾個白字幸虧洋人不大懂得華文倒未露出破綻來。此番藩台請他演說他實實在在隔夜沒有預備所以決計回絕不去。偏偏碰著個不懂竅的藩台一定要求大帥賞個臉。後首說來說去撫台一定不答應藩台沒法只得請他委員恭代。黃撫台聽說可以委人替代的便即欣然應允又說「兄弟今天會客會多了多說了話就要氣喘的還是等我派個人去的好。」於是便派了同來的一位總文案是個翰林出身新到省的道台姓胡號駕叔的由藩台陪著一同出去。但是這胡駕叔的為人八股文章做得甚是高明什麼新政新學肚子裡卻是一些兒沒有。今番跟了撫台到此也是頭一遭開眼界。撫台派他演說心上實在不懂當而又不敢駁回跟了藩台出來只得一路上細細請教。藩台道「這有什麼難的到那裡不過像做先生的教訓學生一樣或是教他們幾句為人的道理或是勉勵他們巴結向學將來學成之後可以報效朝廷總不過是這幾句話譬解給他們聽就是了。」胡鸞叔道「原來如此容易得很。」於是一走走到演說處只見教習學生已黑壓壓擠了一屋子。藩台先生說道「今天大帥本來是要自己出來演說的因為多說了話怕發喘病所以特委了這胡道台做代表。」眾人聽說他是撫台的代表一齊朝他打了三躬分站兩旁肅靜無嘩聽他演說。誰知胡道台見了這許多人早把他嚇呆了楞了半天一聲不響。藩台又做眼色給他又私下偷偷的拉了他一把袖子直把他急得面紅耳赤吱吱了半天又咳嗽了兩聲吐了一口濃痰眾人俱備好笑幸而未曾笑出。胡道台進了半天知道迸不過一時發急頭上把藩台教導他的話早已忘了又吱吱了半天才說得一聲道「你瞧你們這些人現在住的這房子又高又大多舒服啊」眾人至此有幾個禁不住格格的一笑。藩台恐怕拆散場子大家難為情忙喝一聲道「不准笑」胡道台一見有藩台助威膽子亦登時大了接著往下說道「你們家裡那裡有這大房子而且這裡還不要房錢。不要說你們就像本道從前小時候亦沒有這種好房子住。你們如今住了這好房子再不好生用功還對得住大帥嗎第一樣八股總要用功。」說到這裡眾人又不禁噗嗤的一笑。藩台連忙駁他道「這是學堂不考八股的。」胡道台亦馬上改口道「不考八股就考古學。古學做好了將來留館之後倒用得著。」藩台知他又說了外行話不便再駁他只得替他接下去說道「胡道台的意思不過是望你們好生用功你們不可誤會了他的用意。胡大人亦幸苦了我們散罷。」說罷眾人又打一躬退出退到院子裡止不住笑聲大作齊說「這是那裡來的瘟神一些時務不懂還出來充他媽的什麼」他們這些話胡道台雖然聽見只得裝作不知就到撫台跟前稟知銷差。當下藩台又陪了黃撫台到處看了一遍走到藏書樓上一看四壁都是插架的書撫台忽然想起一樁事來特地叫了藩台一聲某翁說「兄弟有句話同你講。」藩台不由肅然起敬說「請大帥吩咐。」黃撫台道「我看見這些書我想起我的兩個小孫子來了。他兩自小就肯讀書十三歲上開筆第二年就完了篇當時大家都說這兩個小孩子是神童。別的呢我也沒有考過他們不過他倆看的書卻實在不少只怕這架子上的書他倆一齊看過都論不定。我的意思很想叫他們再進來學學西文將來外國話都會說了外國信也會寫了叫人家說起來學貫中西豈不更好。」藩台道「只怕孫少大人學問程度太高他們教習夠不上。」黃撫台道「但教西文不怕什麼夠不上。不過這地方人太多人頭太雜總有點不便。」藩台道「倘若孫少大人要到這裡來司裡叫他們趕緊把後面二進樓上收拾出來等孫少大人住在洋樓上天天叫西文教習到洋樓上去教一兩點鐘平時不准閒人上去如此辦法大帥看著可好」黃撫台仍舊搖了搖頭道「好雖好但是我們的子弟還不至於要到這裡頭來同他們在一塊兒。我今兒想起一件事來還是那年我在湖北臬司任上有兩個東洋人同我說起說他們東洋那邊另外有個華族學校在裡頭肄業的全是闊人家的子弟我想我們很可以仿辦一個將來辦成之後我的小孫子你老哥的世兄還有本城裡幾位闊紳衿家的子弟但凡可以考得官生賞得廕生的有了這個分才准進這個學堂庶幾乎同他們那些學生稍為有點分別。你說好不好」藩台只得答應說「好」。黃撫台道「你是明白人自然亦以此舉為是。我們約定了盡今年我們總要辦起來。」藩台又答應一聲「是」。黃撫台因為在這裡耽擱的時候久了別的學堂不及親去一齊委了胡道台等幾個人替他去的。他自己下樓又同藩台談了一回然後坐了轎子自回衙門。執事委員以及教習學生照例站班恭送不必細述。黃撫台出了通省大學堂在轎子裡一路留心觀看看有什麼空房子可以創辦華族學堂或是有什麼空地基可以蓋得房子的不料一出門學堂東面就有一座新起的大房子有些裝修統通還是洋式看上去油漆才完工其中尚無人住。黃撫台心裡盤算道「拿這所房子來辦華族學堂又冠冕又整齊離著大學堂又近教習可以天天跑過來省得又去聘請教習再添費用但不知是誰家的房子肯出租不肯出租」意思想下轎進去望望又怕路上埋伏了維新黨同他為難只得回到衙門等問明白了再打主意。按下慢表。且說這個在學堂旁邊蓋造洋房的你道是誰原來這人本在安徽候補是個直隸州知州班子姓張名寶瓚從前這通省大學堂就是委他監工蓋造的。上頭髮了五萬銀子的工費他同匠人串通了只化了一萬五千銀子蓋了這個學堂其餘三萬五一齊上了腰包。匠人曉得老爺如此也樂得任意減工偷料實實在在到房子上不過八千多兩銀子。木料既細所有的牆大半是泥土砌的連著磚頭都不肯用恰值那年春天大雨一場兩場還好等到下久了山牆也坍了屋樑也倒了學生的行李書籍都潮了還有兩個被屋樑壓下來打破了頭的。頓時一齊鼓噪起來一直鬧到撫台院上撫台委藩台查辦房子造的不堅固自然要找到監工承辦委員於是把張寶瓚傳了上去。藩台拿他大罵一頓詳了撫台一面拿他出參一面勒限賠修。此時張寶瓚已經卦牌委署泗州登時藩台拿牌撤去另委別人。張寶瓚一場沒趣除賠修之外少不得又拿出錢來上而各衙門下而各工匠一齊打點要上頭不要挑眼亦要下頭不至於替他揭穿總共又化了萬把銀子一半在房子上一半在人頭上。自古道錢可通神他雖然又化了萬把銀子到底還有二萬多沒有拿出來。依他的意思還想撫台替他開復撫台因為此事是大乾眾怒的一直因循未肯。他到此雖然絕了指望然而心還不死隨合了幾個朋友先在本地做點買賣。當時有的說要開洋貨店有的說要開錢莊他都不願意他的意思總想開一丬店一來能夠常常同幾個闊人見面二來這個行業又要安慶城裡從來沒人做過。不知怎樣被他想到要學上海的樣子開一丬大菜館。他說安慶從來沒有這個等到開出之後他們那些闊人以及備當道請客少不得總要常常到我這裡來的。我能夠同他們常常見面將來總有個機會可圖將來升官發財都在裡面。這個大菜館不過借他做個引子失本賺錢都不計較。主意打定便同眾人說了眾人因他是大股分只得依他。於是就看定地基在大學堂旁邊蓋了這座番菜館起個名字叫做悅來公司稱了公司免得人家疑心是他獨開的。本定的是八月初一日開張所以二十五這一天撫台在跟前走過還是冷清清的其實屋裡的器具早已鋪設齊備的了。話分兩頭。再說黃撫台回到院上心上惦記著那房子使差巡捕出來打聽。齊巧差出來的巡捕又是同張寶瓚一黨的偷偷的把撫台的原意通知於他把他急的了不得再三托這巡捕替他遮瞞只說這裡頭外國人也有股分自然撫憲不追究了。巡捕回去如法炮制果然撫台絕了念頭只催藩台另外找地不來想這房子了。張寶瓚安排既定然後向各衙門、各商家統通發了帖子請他們初一來吃等到初一這一天凡是闊人都是張寶瓚所請次等沒的勢力的方才收錢。張寶瓚又怕吃客不高興特地把幾個土窯子的女人一齊找了來碰著歡喜玩的朋友便叫他們陪酒作樂。開市不到五天已經做了好幾千塊錢的生意真正是車馬盈門生涯茂盛安慶城裡的酒館再沒有蓋過他的了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十四回辦官報聊籌抵制方　聘洋員隱寓羈縻意
---
卻說張寶瓚在安慶大學堂旁邊開了一座番菜館整日價招得些上中下三等人物前去飲酒作樂真正是笙歌撤夜燈火通宵雖然不及上海四馬路比那南京、鎮江卻也不復相讓。張寶瓚借此認識了幾位當道又結交了幾家富賈豪商自以為終南快捷方式即在此小小酒館之中因此十分高興。那知隔壁就是大學堂苦了一班學生被他吵得夜裡不能安睡日裡不能用功更有些年紀小的學生一聽彈唱之聲便一齊哄出學堂在這番菜館面前探望。後來被那些學生的父兄曉得了一齊寫了信來請學堂裡設法禁止如果聽其自然置之不顧各家只好把學生領回不准再到堂中肆業免得學業不成反致流蕩。堂裡監督得了信不敢隱瞞只得稟知藩台藩台派人查訪明白曉得是張革牧所為馬上叫首府傳他前來面加申飭叫他即日停止交易勒令遷移倘若不遵立行封禁。張寶瓚急了向首府磕了無數的頭情願回去交代帳房禁止彈唱驅逐流娼只求免其遷移感恩非淺。首府見他情景可憐。答應替他轉圜但是以後非但不准彈唱並且不准攉拳叫鬧如果不聽定不容情。張寶瓚只得諾諾連聲又向首府磕了一個頭方才出來。果然自此以後安靜了許多但是生意遠遜從前張寶瓚少不得另作打算。按下不表。且說此時省城風氣逐漸開通蒙小學堂除官辦不計外就是民辦的亦復不少並且還有人設立了一處藏書樓幾處閱報會以為交換智識輸進文明起見又有人從上海辦了許多鉛字機器開了一丬印書局。又有人亦辦了些鉛字機器在蕪湖出了一張小小日報取名叫做《蕪湖日報》總館在蕪湖頭一個分館就設在安慶。這個開報館的曾經在上海多年曉得這開報館一事很非容易一向是為中國官場所忌的。況且內地更非上海租界可比一定有許多掣肘地方想來想去沒得法子只得又拼了一個洋人的股本同做東家一月另外給他若干錢以為出面之費。諸事辦妥方才開張起來。這館裡請的主筆有兩個熱誠志士開報的頭一個月做了幾篇論說很有些譏刺官場的話頭這報傳到省裡官場上甚覺不便。本來這安徽省城上自巡撫下至士庶是不大曉得看報的後來官場見報上有罵他的話頭少不得大家鼓動起來自從撫台起到府縣各官沒有一個不看報不但看蕪湖的報並且連上海的報也看了。先是官場上看見蕪湖報上有指罵黃撫台的話頭黃撫台生了氣一定要查辦一面行文給蕪湖道叫他查明《蕪湖日報》館東家是誰主筆是誰限日稟復一面又叫首縣提這裡分館的人問他東家是誰訪事是誰分館裡人說我們只管賣報別事一概不知報館是洋人開的你們問他就是了。首縣罵他依靠洋勢目無官長然而又不敢將他奈何但是未奉撫台之命卻又不敢拿他開釋只得一面將他看管一面上院請示。等到見了黃撫台黃撫台已經接到領事的電報責他不應將蕪湖報分館的人擅行拘押將來報紙滯銷生意弄壞都要官場賠他的。撫台看了這個電報早已嚇昏了也不及同首縣談什麼只吩咐趕快把人放掉再講。首縣回去查訪何以領事電報來得如此之快原來這邊才去拿人他館裡的訪事早已到電報局打了個電報給東家東家稟了領事所以趕著來的。後來蕪湖道查明白了惟恐電報泄漏消息特特為為上了一個密稟給黃撫台把這丬報館的東家主筆姓甚名誰一查考得清清楚楚。黃撫台看了因為是洋人開的歎了一口氣把電報擱在一邊。第二天司道上院議及此事黃撫台除掉歎氣之外一無別話。當下便有一位洋務局的總辦也是一位道台先開口上條陳道「職道倒有一個法子不知大帥意下以為如何」黃撫台忙問什麼法子洋務局總辦道「外國人會開報館罵我們我們縱然不犯著同他對罵我們何妨也開一個報館碰著不平的事我們自己洗刷洗刷也好。況且省城裡現現成成有一家印書局我們租了來印報亦可。就是化了幾萬銀子到上海辦些機器鉛字自己印刷亦可。橫豎候補州縣當中科甲出身筆底下好的很不少只要挑選幾位叫他們做論、改新聞印出報來外府州縣一律札派下去叫他們認銷大缺二十分中缺十五分小缺十分報費就在他們各人養廉銀子裡歸藩司扣除這樣報也銷了經費也充足了總比他們民辦的來得容易。」黃撫台道「好雖好我們報上刻些什麼呢」洋務局總辦道「刻的東西盡多著哩。上諭叫電報局裡天天抄送宮門抄、諭折匯存是由京報房裡寄來大帥及各衙門出的告示以及可以宣佈的公文樣樣可刻一切消息只有比他們民辦的還要靈些。大帥如果要辦職道下去就擬個章程上來。」黃撫台笑道「照此看來你老哥倒是個報館老手。前兩年有過上諭罵報館的人都是斯文敗類難為你那兒學來的這套本事」洋務局總辦把臉一紅道「職道所說的是官報與商報決計不同。」黃撫台見他發了急連忙分辨道「我們說說笑話你不要多心。但是你的辦法雖好依我兄弟的意思洋人開報館我們也開報館顯而易見不是同他奪生意就是同他個意見。現在好容易一波已平不要因此又生什麼嫌隙我們還是斟酌斟酌再辦的好。」洋務局總辦只好答應著退了下來。豈知一連幾天蕪湖報上把個黃撫台罵得更凶直把他罵急了寫信給蕪湖道托他想法子。虧得蕪湖道廣有才情聲色不動先把蕪湖日報館的洋東找了來叫人同他說「如今我蕪湖道要買他這丬報館叫他不用開了。問他要多少錢。」洋人說「我們有好幾個東家須得問了眾人方才奉復。」蕪湖道道「我曉得的東家雖有幾個一切事情現在都歸你出面只要你答應了就算了。你若是肯作主答應拿報館轉賣給我一切股本生財通統由我照算之外我另外再送你二萬未知你意下如何」洋人一想報館初開化費大我們的股本不差也將完了。如今正議籌添股本也是沒法之事我何如就此答應了他。一來失去的股本我都可以收回二來我又有另外二萬進項三則他說股本生財一概由他承認他既然要我們樂得多開些大家多沾光他兩個也不無小益。想來想去有利無害便即一口應允。蕪湖道問他幾時交割我這裡好派人來接收洋東約他三天蕪湖道喜之不盡立刻要他簽字為憑那洋人自然簽了。洋人回去找到了主筆、經理告訴他們說「你們做了三天不用做了這丬報館我已經賣了。」眾人聽了大驚失色忙問他賣給那個他說蕪湖道。眾人道「這丬報館我們是拼股分開的你要賣也得問問我們眾人願意不願意你一個人豈可以硬作主的」洋人發急道「我賣已賣了你們既叫我出面就得由我作主不然你們把失掉的本錢一齊還我我東你西彼此不管。這兩天館里正因股本盡著失下去大家亦有點不高興做聽了他說回心一想亦都活動了許多。忙問洋人是怎麼賣給蕪湖道的拿他多少錢洋人見他們有點肯的意思了便將蕪湖道的說話全盤托出不過把另外送他二萬的話瞞住不題。眾人聽說非但失去的股本可以全數收回而且還可沾光不少也就一齊情願無甚說得了。只有請來的主筆聽見這番說話很發了一回脾氣說他們不能合群辦事情也沒有定力像這樣虎頭蛇尾將來決計不能成功大事業的。後來幾個股東答應替他開花帳他的薪水本來是四十塊錢一月如今特地開為一百塊錢一月橫豎蕪湖道肯認也樂得叫這主筆多賺幾文。主筆至此方才不說甚麼了。館裡幾位股東督率帳房足足忙了三天三夜把帳譽好恰巧蕪湖道那邊派來接收的人也到了。這丬報館他們開了不到兩個月總共化了不多幾千銀子生財一切在內蕪湖道買他的恰足足化了五萬六千兩。化了這許多錢還自以為得意說道「若不是我先同洋人說好了那裡來得如此容易所謂擒賊擒王這就是辦事的訣竅。」蕪湖道接收之後因為是日報是一天不可以停的因為一時請不著主筆便在原先幾位主筆當中檢了一位性情和順的仍舊請他一面先做起主筆來一百塊錢一月的薪水那個主筆也樂得聯下去做。但是報上宗旨須得改變非但一句犯上話不敢說就是稍須刺眼的字也是斟酌斟酌了。在人簷下走怎敢不低頭到了此時也說不得了。蕪湖道見事辦妥方才詳詳細細稟告了黃撫台黃撫台著實誇獎他能辦事。又說本部院久存此想今該這竟能先意承志殊屬可嘉。一面拿這話批在稟帖後頭一面又叫文案上替他擬了十二條章程隨著批稟發了下去批明該報主筆不得逾此十二條範圍。又把《蕪湖日報》名字改為《安徽官報》又叫把機器鉛字移在省城裡開辦。後來蕪湖道又稟因為日報不可一日停派所有移到省城辦理之舉請俟至年終舉行。黃撫台看了只得罷休。凡是上海各報有說黃撫台壞話的黃抗台一定叫文案上替他做了論說或是做了新聞無非說他如何勤政如何愛民稿子擬好就送到《安徽官報》館裡去登以為洗刷抵制地步。齊巧這兩天上海有一家報上追敘他上回聽了南京謠言嚇得不敢出門以及後來勉強出門弄了許多兵勇護著才敢到學堂裡又說他每天總要睡到下午才起來有俾晝作夜公事廢馳備等語。被他瞧見了氣的了不得忙叫文案替他洗刷了一大篇用官封遞到蕪湖叫官報館替他即日登出以示剖白之意。又過了些時他見各國洋人一齊請了護照到安徽省來不是遊歷傳教便是察勘礦苗又有些洋人借著兜攬生意為名不是勸他安慶城裡裝自來水便是勸他衙門裡裝電氣燈。他本是以巴結外國人為目的的無論你什麼人但是外國人來了他總是一樣看待一樣請他吃飯一樣叫洋務局裡替他招呼起先洋人還同他客氣後來摸著他的脾氣了便同他用強硬手段很有些要求之事他答應又不好不答應又不好鬧了幾回把他問急了有天向司道說道「人家都說這安徽是小地方洋人不大起念頭的為什麼到了我手裡他們竟其約齊了來找我這是什麼緣故呢」司道一齊回稱「這是大帥柔遠有方所以遠人聞風而至。」黃撫台皺著眉間說道「不見得罷。但是你們說是什麼柔遠這個柔字兄弟著實有點見解。現在國家弱到這步田地再不同人家柔軟些請教你從那裡硬出來總而言之一句話外國人到底歡喜那樣我們又不是他肚裡的蛔蟲怎麼會曉得既不曉得自然磕來碰去賽如同瞎子一樣怎麼會討好呢現在要不做瞎子除非有一個攙瞎子的人這個攙瞎子的請教我們中國人那一位有這種本事能當得來不瞞諸公說兄弟昨兒已叫文案上替兄弟擬好一個折稿奏明上頭看那一國來的人多我們就在那一國的人裡頭挑選一個同我們要好的聘他做個顧問官以後辦起交涉來都一概同他商量。他摸熟外國人的脾氣那樁好答應那樁不好答應等他出口自然那些外國人沒得批評了。照我這個法子去辦通天底下一十八省個個撫台能夠如此一省請一位大省分外國人來得多的請兩位。以後還怕有什麼難辦的交涉嗎」司道聽了一齊說「大帥議論極是真是再亂的良方外交的上策但不知這顧問官一年要給他多少薪水恐怕亦不會少罷」黃撫台道「這個自然。依我的意思有了他洋務局都可以裁的省了洋務局的糜費給他一個人做薪水無論如何總夠的了。」內中有一個候補道插口道「大帥的議論誠然寓意深遠但是各式事情一齊惟顧問官之言是聽恐怕大權旁落大帥自己一點主權沒有亦非國家之福。」這位候補道一向沒有得過什麼大差使本是滿肚皮的牢騷今番聽了黃撫台之言忽然激發天良急憤憤的說了這們兩句話原是預備碰釘子的豈知黃撫台聽了並沒有怪他但是形色甚是張皇拖長了喉嚨低低的說道「我們中國如今還有什麼主權好講現在那個地方不是他們外國人的。我這個撫台做得成做不成只憑他們一句話他要我走我就不敢不走我就是賴著不走他同里頭說了也總要趕我走的。所以我如今聘請了們做顧問官他們肯做我的顧問官還是他拿我當個人給我面子倘或你去請教他他不理你他也不通知你竟自己做主乾了你奈何他你奈何他千句話並一句話說我們做一天和尚撞一天鐘只要不像從前那位老中堂擺在面上被人家罵什麼賣國賊我就得了。」黃撫台還待說下去忽然洋務局總辦想起一樁事回道「昨兒西門外到了幾個外國遊歷的武官請請大帥的示怎麼招待他們」黃撫台道「怎麼不早說他既是個官先拿我的帖子去接他一接約他進城來住看他怎麼說你們這些人太拿事看得輕了昨兒的事昨兒不來說到了今天才來說知道他是個什麼官不要得罪了人家招人家的怪。」藩台道「想來出外遊歷的官位分也不見什麼大的。如果是外國親王或是大臣別省亦早已有信來知會了。大約官總不大。」黃撫台道「無論大不大總是客氣的我看還是我自己先去拜他一趟好。」藩台道「無論他的官有多麼大也只有行客拜坐客大帥不犯著自己褻尊先去拜他。」黃撫台道「我辦交涉辦了這許多年難道這點還不曉得為的是外國人啊我們得罪了他就不是玩的啊」說著氣的連鬍子都蹺了起來。藩台不敢再往下說撫台也就端茶送客。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十五回柔色怡聲待遊歷客　卑禮厚幣聘顧問官
---
卻說黃撫台聽見來了外國遊歷武官要去拜他被藩台攔了一欄把他氣得鬍子根根蹺起一面端茶送客一面便叫轎馬伺侯。戈什哈上來回道「今天恐怕時候晚了罷。」黃撫台罵聲「混帳你當外國人是同咱們中國人一樣的麼不要說現在還不過午牌時分就是到了三更半夜有人去找他們他們無有不起來的。你不記十二姨太太前番得了喉痧急症那天晚上已經是三點多鐘了打發人去請外國大夫聽說褲子還沒有穿好他就跑了來了。」戈什哈又回道「外國大夫要救人的性命所以要早就早要晚就晚。現在是外國官外國官是有架子的人有架子的人總得舒服舒服睡睡中覺。大帥這時候去倘然他正在那裡睡中覺大帥還是進去好不進去好呢」黃撫台急連罵「胡涂蛋你也幫著人家來怄我嗎」戈什哈不敢晌只得退在一旁。黃撫台當下回進上房用過午飯便叫預備轎馬。轎馬齊了剛剛要動身黃撫台又問「你們知道這兩個武官住在城外什麼地方啊」一句話提醒了眾人大家都楞著回說「不知道。」黃撫台跺著腳道「你們這些東西連外國武官的住處都不打聽打聽明白就來回我嗎」一個家人伶俐上前稟道「大帥出去正走洋務局過待小的進去問一聲就是了。」黃撫台方才點點頭上了轎出了衙門那個家人早趕到洋務局問明白了說外國武官住在城外大街中和店。黃撫台便吩咐打道中和店。及至到得中和店洋務局總辦帶著翻譯也趕了來了。當下執帖的傳進帖去。那兩個外國武官是俄羅斯人正在那裡鬥牌消遣呢。看見帖子便問通事什麼事通事他本城撫台來拜他便叫請。黃撫台落了轎自然頭一個走洋務局總辦第二個走後面還跟著個衣冠齊整的英法兩國翻譯。到了店門口三個俄羅斯武官都是戎裝佩刀站在那裡迎接。黃撫台緊了一步一手便和有鬍子的一個俄羅斯武官拉手轉身又和兩個年輕的俄羅斯武官拉手。洋務局總辦和翻譯也都見過。俄羅斯武官便望店中讓一大群人進了店。到了客堂裡有鬍子的武官先開口說道「煞基」黃撫台不懂眼睜睜只把翻譯望著。誰知翻譯只懂英法兩國話俄羅斯話是不懂的急的滿頭是汗一句都回答不出。黃撫台十分詫異洋務局總辦亦不得勁兒。後來還虧俄羅斯武官帶來的通事趕將出來說他說的那句話是請大人們坐下黃撫台這才明白翻譯打著英國話問道「豁持由乎乃姆」是問他的名姓。俄羅斯武官也瞪著眼通事卻懂得指著那有鬍子的說道「他叫奧斯哥。」又指著那兩個年輕的說道「上首這個叫曼僑下首這個叫斯堵西。」一邊說黃撫台早已謙謙虛虛的坐下了。洋務局總辦拖過一張椅子遠遠的在下首坐下。翻譯也坐在背後。通事叫店裡的伙計送上茶來奧斯哥又說了句「古斯」通事搶著說「請大人用茶。」黃撫台把手搖了搖心裡想「這麼剛剛道過名姓他就要端茶送客了意思想站起來了。通事連忙說「他們俄羅斯人是不懂中國規矩的大人別當作送客。」黃撫台這才把心捺下。當下通事又細細的說道「他們三位都是俄羅斯海軍少將職分像中國千總這麼大小於今到省裡來是來遊歷的順便要看省裡的製造局。」黃撫台對通事說道「原來如此。但是我兄弟款待不週以後有什麼事情須要他們見諒。」通事翻給奧斯哥等三人聽了三人連連點首。黃撫台見無可說得便站起身來道「回來請三位進城來兄弟在衙裡備了一個下馬飯務請三位賞光。」通事道「大人賞飯什麼時候」黃撫台屈指一算嘴裡又咕咕卿卿的說「來不及來不及」低頭一想道「晚上八點鐘罷。」通事又翻給奧斯哥等三人聽了三人齊聲說道「黑基斯。」通事道「他們說那個時候要睡了好在他們還有幾天耽擱大人不必急急竟是改日領情罷。」黃撫台無奈只得悵然而出。他們三人連通事照例送出大門。黃撫台先上轎洋務局總辦帶著翻譯跟在後面。黃撫台在轎中傳話請洋務局總辦張大人不必回去就到衙門裡罷大人有話商量。洋務局總辦張顯明只得跟著他進了衙門先落官廳等候傳見。黃撫台進去換了便服便叫巡捕官請張大人到簽押房裡談天。張顯明到得簽押房黃撫台早坐在那裡了。張顯明見過了黃撫台先稱贊俄羅斯武官形容如何魁偉氣象如何威猛我們從前的年大將軍年羹堯大約也不過如此。張顯明只得唯唯稱是不敢駁回。落後提到翻譯身上黃撫台皺著眉頭道「不行啊他平時誇獎自己能耐如何了得怎麼今日在那裡成了鋸了嘴的葫蘆了呢老兄你想想他坐在家裡一個月整整二百兩銀子的薪水這樣的養著他是貪圖著什麼來明兒通個信給他叫他自己辭了去罷。」張顯明大驚失色連忙回道「沈翻譯只懂英法兩國話俄羅斯話實在不懂。別說他了就是現在外務部裡幾位翻譯只怕懂俄羅斯話的也少呢。」黃撫台駁他「照你這樣說來北京俄羅斯公使有什麼事找到外務部難道做手式麼」張顯明道「回大帥的話他們外國無論放公使的人放領事的人總得懂咱們中國話所以北京俄羅斯公使是會說官話的。不但是他就是英國、法國、德國、美國、日本國、意大利國、葡萄牙國、挪威國、瑞典國以及那些小國做到公使的沒有一個不會說中國官話的。於今這三個俄羅斯武官他們是新從旅順口來所以不懂中國話好得他們海軍裡頭的人也用不著懂中國話的。」黃撫台才默然無語一回又發狠道「無論如何這沈翻譯我是一定要打發他的了。」張顯明站起來走近一步低低的說道「大人難道忘了這沈某是方宮保薦過來的嗎」黃撫台這才恍然大悟說道「不錯不錯這沈翻譯是方宮保方親家薦來的我如何忘了真真老湖涂幸而還好這句話沒有說出口要不然方親家知道了豈有不招怪的麼如今我仰仗方親家的地處正多哩。」一面說一面又謝張顯明道「幸虧你老兄提醒了我否則糟了。」說罷哈哈大笑。黃撫台又說「到明兒如何請俄羅斯武官還是在衙門裡還是在洋務局」張顯明道「大帥且不必忙等他們來回拜之後預備兩桌滿漢酒席送到他們店裡也就過了場了。不必到衙門裡也不必到洋務局裡操大帥的心了。」黃撫台沉吟半晌方才說道「這是這麼罷。」張顯明見話已說完便站了起來說「大帥沒有什麼吩咐了罷。」黃撫台道「沒有什麼事了沒有什麼事了。」家人便喊「送客」。張顯明退出黃撫台送了兩步忽又停住說「正是我竟忘了前兒說的聘請顧問官這件事雖然沒有頭緒老兄可放在心上隨時留神罷。」張顯明又答應了幾聲是才下台階。出了宅門到得大堂底下轎子早預備了。上轎回去更無別話。且說剛才黃撫台親家長、親家短那位方宮保現任兩江總督是極有聲望的。黃撫台仗著拉扯才把自己第三位小姐許了他第二位少爺雖未過門卻已饋遺不絕。這沈翻譯從前是兩江陸師學堂裡學生出身方宮保有天到學堂裡考驗功課見他生得漂亮應對詳明心上便歡喜他。監督仰承意旨常常把他考在高等等到卒了業便有人攛掇他何不去拜方宮保的門。後來費了無限的心機走了若干門路方才拜在方宮保的門下。方宮保便留他在衙門幫著翻譯處弄弄公事每月開支三十兩薪水。不想這位沈翻譯忘其所以在南京逛釣魚巷游秦淮河鬧得不亦樂乎。方宮保有些風聞了一想是自己特拔之士不可因此小節便奪了他的館地叫人家聽見了說我喜惡無常後來想定主意寫了一封薦信薦到黃撫台這裡。黃撫台看親家情面把他委了洋務局翻譯優差。平日豐衣足食一無所事事一個月難得上兩趟洋務局總算舒服的了。今天跟著撫台去拜俄羅斯武官不懂話當面坍了一個台大為掃興。第二天見了總辦的面還是赸赸的。張顯明把昨天那些話隱過並不泄漏半字只說現在中丞打算聘請個顧問官你洋務裡朋友有自揣材力能充此任的不妨舉薦個把等我開單呈上去一則完了他這樁心事二則顯顯你的朋友當中有這麼一個人材。沈翻譯道「等翻譯細細的去想想著了再來回覆大人罷。」張顯明道「使得使得。」回家想了半夜突然想起了個同窗來了。姓勞名字叫航芥原籍是湖南長沙府善化縣人隨宦江南就在南京落了籍。十二歲上就到陸師學堂裡做學生後來看看這學堂不對勁便自備資斧留學日本先進小學校後來又進早稻田大學校學的是法律科。過了兩年嫌日本學堂的程度淺了又特地到美國紐約進了卜利技大學校學的仍舊是法律。卒業之後便到香港現在充當律師。中國人在香港充當律師的要算他是破天荒了。沈翻譯在陸師學堂裡的時候兩人頂說得來等到勞航芥到了日本到了美國紐約到了香港還時時通信給他。這回想到此人便道像他這樣大約可充顧問官了後來便中告訴了張顯明張總辦。張總辦又回了黃撫台黃撫台大喜說像他這們一個顧問官才能夠和外國打交道吩咐張顯明道「既然如此何不叫沉翻譯打個電報給他問他肯來不肯來他若是不肯來只好作為罷論他若是肯來我們再斟酌薪水的數目。」張顯明得了話自去關照沈翻譯沈翻譯擬了一個電報底稿請張顯明看過然後交到電報局裡去。一枝筆難寫兩處於今且把安慶事情擱下單說勞航芥。原來勞航芥自到了香港在港督那裡掛了號管理詞訟等事俗語就叫作律師住在中環掛了牌子倒也有些生意。但是香港費用既大律師又多人家多請教外國人律師的多請教中國人律師的人少漸漸有些支持不住。本來想到上海來掛牌子做律師驀地接了同窗沉某的一個電報安徽撫台請他去當顧問官他有什麼不願意的一面回電答應了。黃撫台便和張顯明斟酌了好幾天認定八百銀子一月的薪水二百銀子的夫馬費。他先還扳價禁不住沈翻譯從中磋商覆電說是盡一個月內動身回華。黃撫台盼望不必細言。再說勞航芥有個知己朋友叫做安紹山這安紹山是廣東南海縣人氏中過一名舉人又中過一名進士欽用主事。會試的時節剛剛中國和一個什麼國開釁他上了一道萬言書人家都佩服他的經濟學問尊為安志士後來在京城裡鬧得不像樣了立了一個維新會起先並不告訴人這會裡如何的宗旨單單請人家到某某會館集議。人家到了他有些不認識的一請教尊姓大名人家同他講了他使了枝筆講一個記一個人家並不在意等到第二日把那些人的名字一個個寫將出來送到宣南日報館裡刻在報上說是維新會會員題的名人家同他爭也爭不過來他的黨羽一日多一日他的風聲也一日大一日有兩位古方都老爺聯名參了他一本說他結黨營私邪說惑世。上頭批出來了安紹山著革職發交刑部審問取有實在口供後再行治以應得之罪。他有個同年是軍機處漢章京達拉密悄悄送了他一個信這下子把他嚇呆了他想三十六著走為上著連鋪蓋箱籠都不要了帶了幾十兩碎銀子連夜出京搭火車到天津到了天津搭輪船到上海到了上海搭公司船到日本正是累累若喪家之犬芒芒如漏網之魚。北京步軍統領衙門奉了旨火速趕到他的寓所只撲了個空覆旨之後著各省一體查拿而已。安紹山既到日本在東京住了些時後來又到了香港住下有些中國做買賣的都讀過他的方言書提起來無有一個不知道他名宇的這回做了國事犯出亡在外更有些無知無識的人恭維他是膽識俱優之人他也落得借此標榜以為斂錢愚人地步這是後話。這天勞航芥得了沈翻譯的電報忽然想到了他就去拜望他。剛才叩門有一個廣東人圓睜著眼趿著鞋走將出來開了門便問什麼人其勢洶洶管牢的印度巡捕也不過像他這般嚴厲罷了。勞航芥便說出一個記號來。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十六回謁志士如入黑獄　送行人齊展白巾
---
卻說勞航芥到了安紹山的門口一個廣東人雄糾糾氣昂昂的出來叉腰站著勞航芥便說了三個字的暗號是「難末士」。這「難末士」三字文義是第二。安紹山排行第二他常常把孔聖人比方自己的他說孔聖人是老二他也是老二。孔聖人的哥子叫做孟皮是大家知道的安紹山的哥子卻靠不住。有一個本家提起來倒大大的有名名字叫做小安子同治初年是大大有點名氣的。安紹山先前聽見有人說過洋洋得意後來會試到了京城裡才知道這個典故把他氣得要死。話休絮煩。再說那個守門的聽明白了勞航芥的暗號引著他從一條巷堂走進去伸手不見五指約摸走了二三十步才見天光原來是座大院子進了院子是座敞廳廳上空無所有正中擺了一張椅子真如北京人的俗語叫做「外屋裡的灶君爺鬧了個獨座兒」旁邊擺兩把眉公椅像雁翅般排開著。守門的把勞航芥引進敞廳伸手便把電氣鈴一按裡面斷斷續續聲響不絕。一個披髮齊眉的童子出來問什麼事勞航芥便把外國字的名片遞給了他。那童子去不多時安紹山掛著杖、趿著鞋出來了。勞航芥上前握了一握他的手原來安紹山是一手長指甲蟠得彎彎曲曲像鷹爪一般把勞航芥的手觸的生痛連忙放了。安紹山便請勞航芥坐了打著廣東京話道「航公忙的很啊今天還是第一次上我這兒來哩」勞航芥道「我要來過好幾次了偏偏禮拜六、禮拜都有事脫不了身。又知值你這裡輕易不能進來剛才我說了暗號那人方肯領我否則恐怕要閉門不納了。」安紹山道「勞公你不知道這當中的緣故麼我自上書觸怒權貴他們一個個欲得而甘心焉。我雖遁跡此間他們還放不過時時遺了刺客來刺我。我死固不足惜但是上係朝廷下關社會我死了以後那個能夠擔得起我這責任呢這樣一想我就不得不慎重其事特特為為到順德縣去聘了一個有名拳教師替我守門就是領你進來那人了。你不知道那人真了得」勞航芥道「你這兩扇大門裡面漆黑的叫人路都看不見走是什麼道理呢」安紹山道「咳你可知道法國的秘密社會那怕同進兩扇門知道路逕的便登堂入室不知道路逕就是摸一輩子都摸不到。我所以學他的法子便大門裡面一條巷堂用磚砌沒了另開了五六扉門預備警察搜查起來不能知道真實所在。」勞航芥道「原來如此。」說著隨把電報拿在手中道「有樁事要請教紹山先生千祈指示。」安紹山道「什麼事難道那腐敗政府又有什麼特別舉動麼」勞航芥道「正是。」便把安徽黃撫台要聘他去做顧問官的話子午卯酉訴了一遍。安紹山低下頭沉吟道「腐敗政府提起了令人痛恨然而那班小兒近來受外界風潮之激刺也漸漸有一兩個明白了。此舉雖然是句空話差強人意。況且勞公抱經世之學有用之材到了那邊因勢利導將來或有一線之望也未可知。倒是我這個海外孤臣萍飄梗泛祖宗邱墓置諸度外今番聽見航公這番話說不禁感觸。真是曹子建說的『君門萬里聞鼓吹而傷心』了。」說到這句便盈盈欲泣了。勞航芥素來聽見人說安紹山忠肝義膽足與兩曜爭輝今天看見他那付涕泗橫流的樣子不勝佩服。當下又談了些別的話勞航芥便告辭而去。臨出門時安紹山還把手一拱說道「前途努力為國自愛」說完這句掩面而入。勞航芥又不勝太息。回到中環寓所伺候的人捧進一個盤來盤裡有許多外國名片有折角的有不折角的。這是外國規矩折角的是本人親到的不折角的彷彿飛帖一樣。勞航芥一看過了在這許多名片裡面檢出一張上寫著顏軼回下面注著寓下環二百四十九號大同旅館勞航芥伸手在衣襟內摸出日記薄子用鉛筆把他記了出來預備明日去答拜其餘都付諸一炬。諸公可知這顏軼回是什麼人物原來他是安紹山的高足弟子說是福建人從前取過一名拔貢頗有才學筆墨一道橫厲無前。他既得了安紹山的衣缽真傳自然做出來的事和安紹山不謀而合。但是一種安紹山雖然明白世務有些地方還迂拙不過這位顏軼回卻是手段活潑心地玲瓏於弄錢一道尤其得法。他從前在京城裡朝考的時候見了人總說科舉無用將來開了學堂國家才可以收得人之效。有人駁他道「你既道科舉無用你為什麼來朝考呢」他強辨道「你當我是七取功名來的麼我實實在在要來調查北京的風土人情回去好報告我們會長將來可以預備預備。」人家問他預備什麼他可不往下說了。有一天更是可笑有個朋友上福州會館去約他出來吃館子到了他的房門口看見門上橫著一把大銅鎖明明是出去的了悵然欲出。等到往那邊抄出去有個後窗戶下著窗簾無意中望玻璃裡面一覷見一個人端端正正坐在那裡捏著筆寫白折於上的小楷哩。定睛一看不是顏軼回卻是甚人當下便扣著窗戶輕輕的叫道「顏軼翁好用功呀」他聽見了連忙放下筆望牀上一鑽把帳子下了鼾聲如雷的起來了也不知真睡也不知假睡。那個朋友氣極了以後就不和他來往了。據以上兩樁事這顏軼回的大概也就可想而知了。勞航芥和他是在美國認識的。顏軼回到過美國住在紐約和中國在美國學堂裡面學的留學生沒有一個不認識。他前回去原想去運動他們的送了他們許多書有些都是顏軼回自己的著作有些是抄了別人家的著作算是他的著作合刻一部叢書面子上寫的是《新顏子》。據說《新顏子》裡面有一篇什麼東西顏軼回一字不易抄了人家後來被那人知道了要去登新聞紙顏軼回異常著急央了朋友再四求情又送了五百兩銀子這才罷手。顏軼回的著作有些地方千篇一律什麼「咄咄咄咄咄咄」還有人形容他學他的筆墨說「貓四足者也狗四足者也故貓即狗也蓮子圓者也而非匾者也蓮子甜者也而非咸者也蓮子人吃者也而非吃人者也香蕉萬歲梨子萬歲香蕉梨子皆萬歲」笑話百出做書的人也寫不盡這許多勞航芥和他的交情也不過如此。但是勞航芥平日佩服他中學淹深他也佩服勞航芥西文淵博二人因此大家有些仰仗地方所以見了面甚為投契。其實背後勞航芥說顏軼回的歹話顏軼回也說勞航齊的歹話這是他們維新黨的普通派並不稀奇。這天飯後勞航芥換了衣帽拿了棒僱了一部街車逕到下環大同旅館。投刺進去顏軼回剛剛在家。兩人見了面暢談之下勞航芥把中國安徽巡撫聘他做顧問官的話說了他卻不像安紹山要發牢騷登時滿面笑容說「真巧真巧我們有個同志剛剛被兩江總督請了去當教習於今勞兄又到安徽去充顧問官這們一來我在海外揚子江上下流的機關可以不求而自得了。」一面說一面叫人配自己的船車說勞兄榮行在即小弟今日無事擬邀勞兄同往酒樓一酌以壯行色不知勞兄許可否勞航芥也欣然道「我們分袂在即正要與軼公暢談領教一切機宜以免臨時竭蹷。」顏軼回道「領教兩字太言重了如不以小弟為不肖小弟倒有幾句話要告訴勞兄」勞航芥道「好極了好極了」兩人攜手而出。勞航芥摸出兩塊錢開銷了僱的街車坐上顏軼回的船車車聲隆隆過了幾條大街到得衣箱街走進一丬番菜館外國字寫著香港阿斯忒好乎斯的。二人進去了揀了一個小小的房間在三層樓上推窗一望九龍咫尺隱隱約約有些風帆沙鳥頗暢襟懷。二人坐下侍者送上本日的菜單各人揀喜吃的要了幾樣。顏軼回又叫侍者拿了許多酒什麼威士格、勃蘭地、三邊、萬滿、謔脫露斯、殼忒推兒擺了一台。兩人用過湯顏軼回便開言道「勞兄你曉得現在中國的大局是不可收拾了的麼」勞航芥隨口答道「我怎麼不知道」顏軼回又歎了口氣道「現在各國瓜分之意已決不久就要舉行了。」勞航芥道「我在西報上看見這種議論也不止一次了耳朵裡鬧鬧吵吵也有了兩三年了光景是徒托空言罷」顏軼回道「勞兄那裡知道他們現在舉行的是無形的瓜分不是有形的瓜分。從前英國水師提督貝斯弗做過一篇中國將裂是說得實實在在的。他們現在卻不照這中國將裂的法子做去專在經濟上著力直要使中國四萬萬百姓一個個都貧無立錐之地然後服服貼貼的做他們的牛馬做他們的奴隸這就是無形瓜分了。」勞航芥道「原來如此。」顏軼回又道「現在中國和外國的交涉日多一日辦理異常棘手何以他們是橫著良心跟他們鬧的這裡頭並沒有什麼公理也沒有什麼公法叫做得寸即寸、得尺即尺。你不信到了中國把條約找出來看從道光二十二年起到現在為止一年一年去比較起先是他們來俯就我後來是我們去俯就他只怕再過兩年連我們去俯就他他都不要了。勞兄你既受中國之聘充當顧問官這條約是一樁至要至緊之事不可忽略頂好把他一張一張的念熟了然後參以公法公理務使適得其平將來回國有什麼交涉就可以據理而爭雖然不中用也落一個強項之名不同那些隨人俯仰的。這是小弟屬望吾兄的愚見吾兄必以為然。」勞航芥聽了不覺改容致謝。顏軼回又道「譬如那年北京義和拳鬧事圍攻使館中國如有懂事的人預先去關照他們限他們二十四點鐘內出京如果過了二十四點鐘中國不能保護這他們就沒有話說了。至於他們擁兵自衛那是公法上所沒有的公法上既沒有就可以敵人相待不能再以公使相待。可憐偌大一個中國那裡有人知道當時勞兄若在中國或是外務部或是總理衙門必不致於如此。」勞航芥道「軼公太看高我了。其實我雖學了律法也不過那些浮面替人家打官司爭財產則有餘替國家辦交涉爭權利則不足像你軼公才是大才哩。」二人又談了一回看看天色不早方才各自東西。勞航芥第二日收拾收拾行李又到平時親友處及主顧地方辭過了也有人饋送程儀的也有人饋送東西的不必細述。等到輪船要開的前半日把行李發了上去叫人鋪設好了自己站在甲板上和那些送行的朋友閒談東一簇西一簇十分熱。少時看見有一黑矮而胖的外國裝朋友襟上簪了鮮花手中拿了鑲金的士的這士的就是棍腳上穿著極漂亮的皮鞋跑上船來便問密司忒勞。船上的僕歐把他領到勞航芥的面前眾人定睛一看是顏軼回。只見顏軼回把勞航芥拉到一間房間裡去密密切切的談了五十分鐘汽筒放了兩遍了他才別了勞航芥匆匆登岸。這裡送行的也匆匆登岸。少時和羅一聲船已離岸顏軼回和那些送行的都拿手絹子在岸招展勞航芥脫下帽子露出禿鶖般一個頭向他們行了一個禮自回房去。勞航芥定的是上等船每飯總是和船主一塊兒吃的他既會西語又兼在香港做了幾年律師有點名氣船主頗為敬重就是同座的外國士女也都和他說得來。有一天輪船正在海裡走著忽然一個大風暴天上烏雲如墨海中白浪如山船主急命拋錨等風暴過了再走。勞航芥在房裡被風浪顛播的十分難過想要出去散散剛剛跨出房門聽見隔壁一間艙裡有男女兩人念佛的聲音還聽見嘣嘣嘣的幾響勞航芥望門縫裡仔細一覷見一個中國人年紀約有五十餘歲一部濃須好個相貌那旁一個嬌滴滴女子看上去想是他的家眷了。因為起了風浪兩人都跪在艙裡求天保佑合掌朗誦高王觀世音經這才恍然大悟剛才嘣嘣嘣幾響想是磕頭了。勞航芥不覺大笑。又仔細一看恍惚記得這人天天在大餐間裡一塊吃飯曾請教過名姓是位出洋遊歷回來的道台勞航芥仰天太息。少時風暴過了天色漸漸晴明跪在地下念高王觀世音經的道台想來也爬起來了。過了幾日輪船已到上海各人紛紛登岸勞航芥久聽得人說上海一個禮查客店是可以住的便叫了部馬車把行李一切裝在裡面逕奔禮查客店而來。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十七回黃金易盡故主寒心　華髮重添美人回意
---
話說勞航芥因為接到安徽巡撫黃中丞的電聘由香港坐了公司輪船到得上海因他從前在香港時很有些上等外國人同他來往故而自己也不得不高抬身價一到上海就搬到禮查客店住了一間每天五塊錢的房間為的是場面闊綽些好叫人看不出他的底蘊。他自己又想我是在香港住久的人了香港乃是英國屬地諸事文明斷非中國腐敗可比因此又不得不自己看高自己把中國那些舊同胞竟當做土芥一般。每逢見了人倘是白種你看他那副脅肩諂笑的樣子真是描也描他不出倘是黃種除日本人同歐洲人一樣接待外如是中國人無論你是誰只是要拖辮子的你瞧他那副倨傲樣子此誰還大。閒話休絮。且說他此番在香港接到安徽電報原是叮囑他一到上海隨手過船逕赴安慶。誰知他到得上海定要盤桓幾天不肯就去。他說中國地方只有上海經過外國人一番陶育還有點文明氣象過此以往一入內地便是野蠻所居這種好世界是沒了。然而一個人住在客店裡頭亦寂寞得很滿肚皮思想僑寓上海的親友雖多無奈都是些做生意的有點瞧他們不起便懶怠去拜他們。心上崇拜的人想來想去只有住在虹口的一位黎惟忠黎觀察一位盧慕韓盧京卿這二人均以商業起家從前在香港貿易的時候勞航芥做律師很蒙他二位照顧。後來他二人都發了財香港的本店自然有人經理黎觀察刻因本省紳商公舉他辦理本省鐵路盧京卿想在上海替中國開創一片銀行因此他二位都有事來在上海。勞航芥雖然瞧不起中國人獨他二位一來到過外洋二來都是有錢的主兒三則又正辦著有權有勢的事情因此到上海的第二天就坐了馬車親自登門拜見。黎觀察門上人說主人往北京去了沒有見著只會到盧京卿一位。見面之下盧京卿已曉得他是安徽撫台請的顧問官連稱「恭喜」又道「吾兄可以大展抱負了」其實這做顧問官一事勞航芥心上是很高興的但他見了人面子上還要做出一副高尚樣子以示非其所願。當下聽了盧京卿一派恭維只見他以笑非笑忽又把眉頭皺了一皺說道「不瞞慕韓先生說現在中國的事情還可以辦得嗎兄弟到安徽黃中丞若能把一切用人行政之權都委之兄弟他自己絕不過問聽兄弟一人作主那事還可做得。然而兄弟還嫌安徽省分太小所謂地小不足以迴旋。倘其不然兄弟寧可掉頭不顧而去。還是慕韓先生開辦銀行到是一件實業而且可以持久兄弟是很情願效力的。」盧京卿心上想道你這寶貨那年在香港為了同人家買地皮打官司送了你三千銀子事情沒有弄好後來又要詐我二千銀子的謝儀我不給你你又幾乎同我涉訟始終送你一千銀子方才了事。如今虧你還想與我同事我是決計不敢請教的了。安徽撫台瞎了眼請你這種東西去做顧問官算他晦氣。你還是去同他混罷。心上如此想嘴裡卻連忙答道「銀行算得什麼還是老兄到安徽幫著撫台替國家做些事業將來是名傳不朽的。」當下又說了些別的閒話盧京卿一看他還是外國打扮探掉帽子一頭的短頭髮而且見了人只是拉手是從不磕頭作揖的便道「吾兄現在被安徽撫台請了去以後就是中國官了。據兄弟看起來似乎還是改中國裝的好。目下吾兄曾否捐官倘若捐個知府將來一保就是道員乃是很容易的。」勞航芥道「腐敗政府的官還有什麼做頭兄弟決計不來化這項的冤錢。況且兄弟就是這捐官這顧問官的體制兄弟早已打聽過了是照司道一樣的。現在江南地方就有兩個顧問官除掉見督撫其餘都可以隨隨便便的。況且是他來求教我不是我求教他的。至於改裝如自從得到了電報卻也轉過這個念頭但是改得太快了反被人家瞧不起且待到了安徽事情順手果然可以做點事業彼時再改也不為遲。」盧京卿道「改裝不過改換衣服是很容易的只是頭髮太短了要這條辮子一時卻有點煩難。」勞航芥又把眉頭一皺道「我們中國生生就壞在這條辮子上。如果沒有這條辮子早已強盛起來同人家一樣了。」盧京卿見他言大而誇便也不肯多講淡淡的敷衍了幾句。勞航芥自己亦有點坐不住了然後起身告辭。盧京卿送出大門彼此一點首而別。勞航芥回到禮查客店又住了一天心上覺得煩悶。曉得盧京卿是做大事業的人不肯前來同他親近於是不得已而思其次。重複回來去找那幾個做生意的朋友。這些人不比盧京卿了眼眶子是淺的聽說他是安徽巡撫聘請的人一定來頭不小也不問顧問官是個什麼東西都尊之為勞大人。其中就有一個做得法洋行軍裝買辦的姓自號趨賢是廣東香山人氏敘起來不但同鄉而且還沾點親。白趨賢依草附木更把他興頭的了不得意思想托勞航芥到安徽之後替他包攬一切買賣軍裝之外以及鐵路上用的鐵銅元局用的銅他的洋行裡都可以包辦。除照例扣頭之外一定還要同洋東說了另外盡情。此時勞航芥受了他的恭維樂得滿口答應。白趨賢更是歡喜今天請番菜明天請花酒曉得勞航芥上海沒有相好又把他小姨子薦給了他。這白趨賢的小姨子怎麼會落在堂子裡呢只因他這小姨子原是姊妹二人姊姊叫張寶寶妹妹叫張媛媛一齊住在東薈芳當窯姐的。白趨賢先同張寶寶要好後來就娶他為妾所以張媛媛見了白趨賢趕著叫姊夫白趨賢亦就認他做小姨子。如今拿他小姨子薦給了勞航芥無非是照應親戚的意思也不為奇。且說這張媛媛年紀也不小了據他自己說十八歲其實也有二十開外了。勞航芥未到上海就聽見有人講起上海有些紅倌人很願意同洋裝朋友來往一來洋裝朋友衣服來得乾淨又是天天洗澡的身上沒有那般齷齪的氣味二則這家堂子裡有個外國人出出進進人家見了害怕都不敢來欺負他這都是洋裝朋友沾光之處。勞航芥聽在耳朵裡記在肚皮裡如今掄到自己身上來了心想改了洋裝就有如許便宜樂得自己竭力擺弄。頭戴一頂外國草帽是高高的當中又是凹凹的領子漿得硬繃繃的釦子同表練又是黃澄澄的穿了一身白衫、白褲、白襪、白鞋渾身上下再要潔淨沒有嘴裡蜜臘雪茄煙嘴臉上金絲鏡手上金鋼鑽澄光爍亮耀得人家眼睛發暈自以為這副打扮那女人一定是愛上我了。先是白趨賢在久安裡請他吃酒替他薦了這個張緩緩的局。媛媛到檯面上一問是假外國人叫的局把臉一板離著還有二尺多遠老遠的就坐下了照例唱過一支曲子擠擠眼關照娘姨裝煙借著轉局為由說聲對不住已經走了。其時勞航芥以為同他初次相交或者他果真有轉局所以不能多坐因此並不在意。吃完了酒白趨賢照應小姨子想叫勞航芥擺酒請他便約他同到東會薈去打茶圍。進門上樓之後張媛媛照例儆過瓜子只坐在她姊夫身旁一聲不響。勞航芥想搭訕著同她說話無奈張媛媛連正眼亦不睬他。後來還是白趨賢看不過了忙對張媛媛說道「勞大人歡喜你你還是到他身旁多坐一回同他攀談兩句他明天還要在這裡擺酒哩。」說話時白勞二人正躺在煙塌上一邊一個張媛媛便一把拿白趨賢從煙榻上拉起同他咬耳朵說道「那個外國人我不要他到我這裡來被人家看見說我同外國人來往說出去很難為情的。好姊夫你明天不要叫他來了我今天出的一個局他算也好不算也好。總而言之他明天再來叫局我是謝謝的了。」白趨賢聽說呆了一呆便亦測測的同她說道「勞大人是有錢的而且又是個官簇嶄新的安徽撫台打了電報來請他去的他若是歡喜了你論不定還要娶你回去你一出轎就做太太有什麼不好怎麼你好得罪他不出他的局不要他到這裡來你自己去回他這句話我是說不出口的。」張緩緩道「無論他再有錢再做多們大的官但他是外國人我總不肯嫁他就是他拿十萬銀子、八台轎來抬我我只是不去他能拿我怎麼樣」白趨賢道「他不同你講話他同你娘講話你娘答應了不怕你不嫁給他。」張媛媛冷笑道「那還有一死哩況且姊夫你也不要來騙我只有中國人做中國的官那有外國人做中國官的道理這話我不相信。」白趨賢道「你這話可說錯了。你說外國人不做中國的官我先給你個憑據。不要說別的就是這裡黃浦灘新關上那個管關的名字中做稅務司他就是外國人做的中國官你們堂子裡懂得什麼」張媛媛聽了楞了一回說道「那個新關」白趨賢道「就是有大自鳴鐘的那個地方就是新關上海新關有上海的稅務司北京還有個總稅務司還是那年同這裡斜橋盛公館的盛杏蓀同天賞的太子少保亦是戴的紅頂子。你們曉得什麼也在這裡亂說。」張媛媛不等他說完依舊把頭搖了兩搖說道「無論他戴紅頂子也好戴白頂子也好我亦不管他什麼叫做十三太保十四太保但是外國人一定不嫁。」白趨賢先還有心嘔他如今見他斬釘截鐵只得以實相告便把噪子提高拿勞航芥一指道「你看他是中國人是外國人」張媛媛至此方把勞航芥仔仔細細端詳了一回心上要說他是外國人覺得他比起弄口站街的紅頭似乎漂亮得許多而且皮膚也白身材也還俊俏。又想說他是假外國人何以鼻子又是高的眼睛又是摳的心上總有點疑心一時說不出口。勞航芥見他二人咕咕卿卿早已懷著鬼胎後見白趨賢指著自己問張媛媛是中國人是外國人他心上已經明白媛媛不歡喜外國人。中國女子智識未開卻難怪有此拘迂之見。當下因見張媛媛楞住不語便從榻上亦一骨碌爬起拿手把自己的頭髮捕了兩捕說道「你要曉得我是中國人外國人你只看我的頭髮便了。」張媛媛果然舉目抬頭看了一看見他頭髮果是烏黑的隨又端詳他的鼻子眼睛。白趨賢方才告訴他說「勞大人本是我們中國人因為在外國住久了所以改的外國裝。如今安徽撫台當真請他去做官等到做了官自然要改裝的。況且我常常見你們堂子裡都歡喜外國人你何以不愛外國人這真正不可解了。」張媛媛道「我生性不歡喜外國人被人家說出去很難聽的。勞大人果然肯照應如果照著這個樣子打扮明天請不必過來。」白趨賢道「這真正笑話了。天底下那有做倌人的挑剔客人的道理不要勞大人一生氣明天倒不來了。」張媛媛尚未開言誰知勞航芥反一心看上了媛媛一定要做他忙說「我本是中國人中國衣服雖然沒有在這裡叫個裁縫做起來很容易的再不然買一兩套也不妨。至於鞋襪更不消說得。現在頂煩難的是這條辮子只好同剃頭司務商量叫他替我編條假的又怕我自己的頭髮短了些接不上那卻如何是好」張媛媛道「若要假頭我這裡多得很你要用時盡管到我這裡來拿但是怎麼想個法子套上去還得同剃頭的商量。」白趨賢見他二人說話漸漸投機便道「這事容易。我前天看見一張什麼報上有一個告白專替人家裝假辮子的不過頭兩塊錢一條等我今天回去查查看查著了我們就去裝一條來。」大家說說笑笑張媛媛聽見勞航芥肯改裝又加姊夫說他有錢又是個官便也不像從前那樣的拒絕了。當晚並留他二人吃了一頓稀飯約摸打過兩點鐘白勞二人方才別去。勞航芥仍回禮查客店一心想要討張媛媛的歡喜次日上街先找到一個裁縫叫他量好身材做兩套時新衣服裁縫說至少三天一身勞航芥嫌太慢沒法只得又到估衣鋪內撿對身的買了兩身。估衣鋪的人見他一個外國人來買中國衣服還要時派都為詫異。但是買賣上門斷無揮出大門之理不過笑在肚裡罷了。等到衣履一概辦齊白趨賢早回去查明《申報》上的告白出了兩隻大洋替他辦了一條辮子底下是個網子上面仍拿頭髮蓋好一樣刷得光滑滑的一點破綻看不出來。勞航芥見了甚是歡喜。一齊拿了回去先在屋裡把房門關上從頭至腳改扮起來一個人踱來踱去在穿衣鏡裡看自己的影子著實俏俐。意思就想穿了這身衣服到東薈芳給張媛媛瞧去後來一想怕禮查客店的外國人見了要詫異無奈仍舊脫了下來。當夜躊躇了一夜次日一早算清房錢辭別主人另把行李搬出搬到三洋逕橋一丬大客棧裡去住。以為自此以後任穿什麼衣服出門決無人來管我的了。要知後事如何且聽下回分解。
---
第四十八回改華裝巧語飾行藏　論圜法救時抒抱負
---
卻說勞航芥搬到了三洋逕橋棧房裡中國棧房出進的人多是沒有人管他的他便馬上改扮起來。先是自己瞧著很有點不好意思又恐怕惹人家笑話先在穿衣鏡裡照了一番又踱來踱去看了兩遍自己覺得甚是俏俐。急忙喚了馬車意思想就到東薈芳張媛媛家去又恐怕媛媛家裡的人見了詫異於是喚住馬夫不到東薈芳先到一品香去吃大菜等把媛媛叫了來彼此說明白了然後再吩咐他們預備一台酒翻過去吃。主意打定於是逕往一品香而來。其時已在上燈時分房間都被人家占了去了好容易等了一會才弄到一個小房間。勞航芥無奈只得權時坐下又寫請客票去請白趨賢。幸虧白趨賢是有地方的居然一請便到。當下白趨賢一見連忙拿他上下仔細估量了一回滿臉堆著笑容贊他好品貌又道「照你這副打扮人人見了都愛不要說是一個張媛媛了。」勞航芥當下笑而不答忙著開菜單寫局票又同白趨賢把要翻台請酒的意思說明。白趨賢無非是一力贊成又說倘若嫌客少兄弟有的是朋友僅可以代邀幾位。勞航芥道「朋友沒有見面怎好請他吃酒呢白趨賢道「上海的朋友不比別處只要會拉攏一天就可以結交無數新朋友十天八天下來只要天天在外頭應酬面於上的人大約也可認得七八成了。」勞航芥聽此一番議論方曉得上海面子上的朋友原是專門在四馬路上應酬的白趨賢又道「你請朋友吃酒是要你承朋友情的。」勞航芥更為茫然不解。白趨賢道「譬如你今天在張媛媛家請酒你應酬的張媛媛張媛媛是你自己的相好反要朋友化了本錢叫了局來陪你怎麼不要你承朋友的情呢」勞航芥道「據此說來我請酒是我照應我自己的相好他們叫局亦是他們各人自己照應各人的相好我又沒有一定要他們叫局怎麼我要承他們的情呢」白趨賢道「到底你們當律師的情理多我說你不過佩服你就是了。天不早了我們還要翻台催西惠快上菜。」等到菜剛上得一半兩個人的局都已來了。大家見了勞航芥都嘲笑他那根假辮子勞航芥反黨洋洋得意當下把吃酒的話告訴了張媛媛叫他派人回去預備。白趨賢就借一品香的紙筆寫了五張請客票亦交代了張媛媛的跟局叫他帶回去先去請客。一霎大菜上完西惠送上咖啡又送上菜單。勞航芥伸手取出皮夾子要付錢白趨賢不肯一定要他簽字。勞航芥拗他不過只得等他簽了字去然後拱手致謝一同下樓。此時他倆的局都早已回去的了。勞航芥便約白趨賢到東薈芳去進門登樓不消細述。原來張媛媛住的是樓上北面房間是從樓梯上由後門進來同客堂是隔斷的。南面下首房間連著客堂又是一個倌人這倌人名字叫做花好好。這天花好好的生意甚好客堂房間裡一台才吃完接著客人碰和正房間裡兩台酒剛剛入席。勞航芥從這邊窗內望過去正對這面窗戶坐著的不是別人正是盧慕韓盧京卿其餘的人雖不曉得是些什麼人看來氣派很是不同。房間裡人一齊某大人某大人叫的震天價響一面又叫某大人當差的一回又問某大人馬車來了沒有但是雙台酒坐了十幾個人主人縮在裡面不曾看得清楚。當下勞航芥一眼瞧見盧京卿在對面不覺心上畢拍一跳登時臉上呆了起來生怕被盧慕韓看破他改裝又怕盧慕韓笑他吃花酒。呆了一會便叫娘姨把窗戶關上。無奈其時正是初秋天氣忽然躁熱起來他一個人無可說法白趨賢雖有些受不住因係主人吩咐的不肯怎樣。等了一會白趨賢代請的什麼律師翻譯賴生義領事公館裡文案詹揚時赫畢洋行裡買辦趙用全湖南軍裝委員候補知州欒吐章福建辦銅委員候選道魏撰榮絡續都來沒有一個不到。勞航芥、白趨緊接著自然歡喜。同勞航芥彼此通過名姓各道了一句久仰的話。白趨賢又替勞航芥吹了一番眾人愈覺欽敬。於是白趨賢傳令擺席又替在坐的人一叫局自己格外湊興叫了兩個。一時酒席擺好眾人入坐大家齊嚷「天熱得很怎麼不開窗戶」勞航芥不便將自己心事言明幸虧自己坐的地方對面望不見也就不說別的跟著眾人叫把窗戶推開。這邊吃酒攉拳局到唱曲子不用細說。且道對面房間請酒的主人原是江南一位候補道台姓金的。這金道台精於理財熟悉商務此次奉差來在上海租界地方本非中國法律所能管轄所以有些官場到了上海吃花酒、叫局亦就小德出入公然行之而無忌了。閒話休講。目今單說這金道台因為盧慕韓要開銀行所以來了不時親近他考訪他一切章程。盧慕韓亦因為金道台精於理財所以也甚願親近他同他商量一切。這天是金道台作主人盧慕韓作客人。勞航芥在對面窗內瞧見了他自己心虛命把窗門掩上其實盧慕韓眼睛裡並沒有見他。一來是燈光之下人影模糊。究竟相隔一丈多地盧慕韓年老眼花自然看不清楚。再則勞航芥這種是當面碰見亦不留心何況隔著如許之遠。所以一直等到將次吃完張媛媛房內之事南首房間裡一概未曾曉得。後來還是花好好檯面上主人金道台鬧著叫二排局齊巧盧慕韓曾帶過張媛媛的便叫本堂張媛媛直等到張媛媛過去這邊席面方吃得一半。盧慕韓問起張媛媛說他屋裡有酒是個什麼人吃的張媛媛便據實而陳說是一個姓勞的新從外國回來就要到安徽去做官的。盧慕韓不聽則已聽了之時心上忽有所觸因為前天勞航芥剛拜過他還沒有回拜。據張媛媛說又是從外洋回來又是就要到安徽去不是他更是那個因說這人我認得他可是外國打扮張媛媛聽了笑著說道「初來的頭一天原是外國打扮的今兒是改了裝了。」盧慕韓聽說先是外國裝便認定確為勞航芥無疑。但他當面對我說很會憎嫌中國人這條辮子為什麼他自己又改了裝呢因向張媛媛道「你這位姓勞的客人他是沒有辮子的要改裝怎麼改得來呢」張媛媛笑道「辮子是在大馬路買的兩塊洋錢一條戴上去不細看是看不出的。」盧慕韓聽了著實詫異便道「等到檯面散了我倒要會會他。」張媛媛道「我先替你通知他一聲。」盧慕韓道「不必。停刻我自來。」說話間滿席的二排局都已到齊唱的唱吵的吵鬧了一陣子各自散了。眾客人便鬧著要飯吃飯罷之後眾人一哄而散。盧慕韓亦著好長衫辭別主人不隨眾人下樓卻到這邊由後門進來。朝著前面停腳望了一回正值勞航芥回頭同娘姨說話。盧慕韓看清楚了果然是他便喊了一聲「航芥兄」又接說一句道「為什麼請客不請我」勞航芥聽見後面有人喚他甚為詫異仔細一瞧原來就是盧慕韓正是剛才關窗戶怕見的人如今被他尋上門來低頭一看自己身上如此打扮不由得心上一陣熱登時臉上紅過耳朵。幸虧他學過律師的人善於辨駁隨機應變的本領自然比人高得一層。想了一想不等盧京卿說別的他先走出席來讓坐。盧慕韓回稱已經吃飽勞航芥如何肯依。盧慕韓只得寬衣坐下吃酒。謝過主人又與眾人問過姓名。勞航芥先搶著說道「兄弟因為你老先生再三勸兄弟改裝兄弟雖不喜這個只因難拂你老先生一片為好的意思所以趕著換的。正想明天穿著這個過來請安今日倒先不期而遇。只是已經殘肴褻瀆得很只好明天再補請罷。」說罷舉杯讓酒舉箸讓菜。盧慕韓因他自己先已說破不便再說什麼只得說道「吾兄到了安徽一路飛黃騰達扶搖直上自然改裝的便。」勞航芥道「正是為此。」當下彼此一番酬酢直至席散。盧慕韓因為明天要回請金道台順便邀了勞航芥一聲勞航芥滿口應允一定奉陪。盧慕韓先坐馬車回去眾人亦都告辭房中只留勞航芥、白趨賢兩個。白趨賢有心趨奉忙找了張媛媛的娘來便是他的小丈母兩個人鬼鬼崇崇說了半天無非說勞大人如何有錢有勢叫他們媛媛另眼看待之意。當夜之事作書人不暇細表。且說到次日勞航芥一早起身回到棧房盧慕韓請吃酒的信已經來了。原來請在久安裡花寶玉家准六點鐘入座。一天無事打過六點鐘勞航芥趕到那裡原來只有主人一位。彼此扳談了一回絡續客來隨後特客金道台亦來了。主要數了數賓主一共有了七人便寫局票擺席。自然金道台首坐二坐三坐亦是兩位道台勞航芥坐了第四坐。主人奉過酒眾人謝過。金道台在席面上極其客氣因為聽說勞航芥是在外洋做過律師回來的又是安徽撫憲聘請的顧問一定是學問淵深洞悉時務便同他問長問短著實慇懃。幸虧勞航芥機警過人便檢自己曉得的事情一對答談了半日尚不致露出馬腳。後來同盧慕韓講到開銀行一事勞航芥先開口道「銀行為理財之源不善於理財一樣事都不能做不開銀行這財更從那裡來呢」金道台道「兄弟有幾句狂瞽之論說了出來航翁先生不要見怪還要求航翁先生指教。」勞航芥道「豈也」金道台道「航翁先生說各式事情沒有錢都不能做這話固然不錯因此也甚以慕翁京卿開銀行一事為理財之要著。然以兄弟觀之還是不揣其本而齊其末的議論。」大眾俱為愕然。金道又道「書上說的『百姓足君熟與不足』又道是『民無信不立。』外國有事何嘗不募債於民百姓自然相信他就肯拿出錢來供給他用何以到了我們中國一聽到勸捐二字百姓就一個個疾首蹙額避之惟恐不遑此中緣故就在有信、無信兩個分別。中國那年辦理昭信股票法子並非不好集款亦甚容易無奈經辦的人一再失信於民遂令全國民心涣散以後再要籌款人人有前車之鑒不得不視為畏途。如今要把已去之人心慢慢收回此事談何容易所以現在中國不患無籌款之方而患無以堅民之信。大凡我們要辦一事敗壞甚易恢復甚難。如今要把失信於民的過失恢復回來斷非倉猝所能辦到。」金道台一面說著話一面臉上很露著為難的情形。盧慕韓道「據此說來中國竟不可以補救麼到底銀行還開得不可開得」金道台道「法子是有慢慢的來現在的事不可責之於下先當責之於上。即以各省銀圓一項而論北洋制的江南不用浙閩制的廣東不用其中只有江南、湖北兩省制的尚可通融。然而送到錢莊上兑換起錢來依舊要比外國洋錢減去一二分成色自己本國的國寶反不及別國來的利用真正叫人氣死。如今我的意思凡是銀圓勒令各省停鑄統歸戶部一處製造頒行天下成色一律自然各省可以通行。凡遇征收錢糧釐金關稅以及捐官上兑一律只收本國銀圓別國銀圓不准收用久而久之自然外國洋錢不絕自絕奸商無從高下其手百姓自然利用。推及金圓、銅圓都要照此辦法。更以鑄的越多越好這是什麼緣故呢譬如用銀子一兩只抵一兩之用改鑄銀圓名為一兩或是七錢二分何嘗真有一兩及七錢二呢每一塊銀圓所賺雖只毫釐積少成多一年統計卻也不在少處。中國民窮能藏金子的人還少且從緩議。至於當十銅圓或是當二十銅圓他的本錢每個不過二三文上下化二三文的本錢便可抵作十個、二十個錢的用頭這筆沾光更不能算了。至於鈔票除掉製造鈔票成本一張紙能值幾文而可以抵作一圓、五圓、十圓、五十圓、一百圓之用這個利益更大了。諸公試想外國銀行開在我們中國上海、天津的那一家不用鈔票就以我們內地錢莊而論一千文、五百文的錢票亦到處皆有。原以票子出去可以抵作錢用他那筆正本錢又可拿來做別樣的生意這不是一倍有兩倍利麼只要人家相信你票子出的越多利錢賺的越厚原是一定的道理。至於製造鈔票只好買了機器來歸我們自己造要是托了人像前年通商銀行假票的事亦不可不防。現在挽回之法須要步步腳踏實地不作虛空之事。如果要用鈔票我們中國現在有九千萬的進款照外國的辦法可出二萬萬多兩的鈔票。我們如今實事求是只出九千萬的鈔票百姓曉得我們有一個抵一個不雜一點虛偽還有什麼不相信呢等到這幾樁事情辦好總銀行的基礎已立然後推之各省會各口岸各外國要埠內地的錢票不難一網打盡遠近的匯兑到處可以流通。而且還有一樣各國銀行的鈔票上海的只能用在上海天津的只能用在天津獨有我們總銀行自造的可以流行十八行省各國要埠叫人人稱便。如此辦法不但圈住我們自己的利源還可以杜絕他們的來路到這時候國家還愁沒有錢辦事嗎」盧慕韓道「這番議論一點不錯欽佩之至」金道台道「這不過皮毛上的議論至於如何辦法斷非我們檯面上數語所能了結。兄弟有一本《富國末議》過天再送過來請教罷。」盧慕韓及在席眾人俱稱極想拜讀。勞航芥初同金道台一干人見面很覺自負眼睛裡沒有他人如今見盧慕韓如此佩服他又見他議論的實在不錯自己實在不及他氣燄亦登時矮了半截心上想道「原來中國尚有能夠辦事的人只可惜不得權柄不能施展。我到安徽之後倒要處處留心才是。說話間檯面已散。自此勞航芥又在上海盤桓了幾日只有張媛媛割不斷的要好意思還要住下去只因安徽迭次電報來催看看盤川又將完了只得忍心割受灑淚而別。不過言明日後得意再來娶他罷了。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第四十九回該晦氣無端賠貴物　顯才能乘醉讀西函
---
卻說航芥離別上海搭了輪船不到三日到了安徽省裡。先打聽洋務局總辦的公館打聽著了暫且在城裡大街上一家客店住下。勞航芥是一向舒服慣的到了那家客店一進門便覺得湫隘不堪。打雜的都異常襤樓上身穿件短衫下身穿條褲子頭上挽個鬏兒就算是冠冕的了比起上海禮查客店裡的僕歐來身上穿著本色長衫領頭上繡著紅字鈕釦上掛著銅牌那種漂亮乾淨的樣子真是天上地下了。然而勞航芥到了這個地位也更無法想只得將就著把行李安放要了水洗過臉便叫一個用人拿了名片跟在後頭直奔洋務局而來。不說勞航芥出門再說安徽省雖是個中等省分然而風氣未開諸事因陋就簡還照著從前的那個老樣子。現在忽然看見這樣打扮的一個人住在店裡大家當作新聞。起先當他是外國人還不甚詫異後來聽說是中國人扮的外國人大家都詫異起來一傳十十傳百所以勞航芥出門的時候有許多人圍著他撐著眼睛東一簇西一簇的紛紛議論。等他出了店門之後便有人哄進店裡來走到他的房門口看房門已是鎖了便都巴著窗戶眼望裡面覷看見皮包藤藍之類鼓鼓囊囊的裝著許多東西大家都猜論道「這裡面不是紅綠寶石一定是金鋼鑽。」後來還是店裡掌櫃的生怕他們人多手雜拿了點什麼東西去這干係都在自己身上便吃喝著把閒人轟散了。這邊再說勞航芥到了洋務局找著門口投了名片進去良久良久方見有人傳出話來道「總辦大人住在西門裡萬安橋下可以到公館裡去找他此地並不是常來的。」勞航芥只得依了他的話找到西門內萬安橋看見貼的公館條子什麼「二品頂戴安徽即補道總辦洋務局」那些銜頭心知是了照舊投進片子去。管家問明來意進去回了。不多半晌管家把中門呀的一聲開了說聲「請」勞航芥急走了進去遠遠看見那位洋務局老總四十多歲年紀三綹烏須身上穿著湖色熟羅的夾衫上面套著棗紅鐵線紗夾馬褂底下登著緞靴滿面春風的迎將出來連說「久仰久仰」勞航芥是不懂官場規矩的新近才聽見有人說過見了官場是要請安作揖的他一時不得勁便把帽子除了身子彎了一彎。二人進了客廳讓坐已畢送過了茶攀談了幾句。勞航芥打著廣東官話勉強回答了幾句。這位洋老總又問他住的所在勞航芥隨手在袋裡拿出一本小簿子就取鉛筆歪歪斜斜的寫了一個住址便把那張紙撕了下來遞在他手裡。洋老總略略的看了一看伸手在靴統裡摸出一個繡花的靴頁子。夾在裡面一面便說「等兄弟明日上院回了中丞再請到洋務局裡去住罷。」勞航芥稱謝了一時無話可說起身告辭。洋老總直送出大門才進去。這是以顧問官體制相待所以格外慇懃別人料想不能夠的。勞航芥主僕出得洋老總會館仍回店內。開門進去剛剛坐定聽見院子裡一個差官模樣子問那間是勞老爺的屋子。店小二連忙接應說「這裡就是。」那差官一掀簾子走了進來見了勞航芥請了一個安說「大人說給老爺請安。這裡備有一個下馬飯請老爺賞收。」說完掏出一張片子望茶几上一擱一面朝著窗外說道「你們招呼著抬進來呀」勞航芥連說「不敢當怎麼好叫你們大人破費」站起來道「就放在中間屋裡罷。」又打開皮袋拿出一塊洋錢給那差官另外一張回片說「回去替我道謝。」那差官又請了安謝過了退了出去招呼同來的挑夫把空擔挑回去。這裡勞航芥到中間看了一看見是一桌極豐盛的酒肴滿滿的盛著海參魚翅叫店小二拿到廚房裡蒸在蒸籠上回來把他做飯菜安排過了重複坐下摸出一枝雪茄煙吸著心裡轉念頭道「此番到得安徽省裡是當顧問官的顧問官在翻譯之上總得有些顧問官的體制。一面想洋務局地方雖好究竟不便不如另外找一所公館養活幾個轎班跟著家人小子們總得闊綽一闊綽否則要叫人瞧不起的。一會兒胡思亂想早已掌上燈來。店小二看見洋務局總辦大人送了酒席來又兼差官吩咐過好好服侍要是得罪了一點是要捉到衙門裡去打板子的因此穿梭價伺候不敢怠慢。等到菜好了送上去勞航芥一看見滿滿的海參魚翅上面都罩著一層油還有些什麼恃強拒捕的肘子壽終正寢的魚臣心如水的湯便皺著眉頭把筷放下叫帶來的家人小子把上海買來的罐頭食物什麼咸牛肉、什麼冷鮑魚、什麼禾花雀之類勉勉強強就著他飽餐一頓。又叫家人小子把咖啡壺取出來衝上一壺咖啡在燈下還看了幾頁全球總圖、圖書集成方才叫人服侍安寢。一宿無話次日清早七點多鐘勞航芥就抽身起來了。盥漱已畢伸手在衣袋中想把表摸出來看看時辰忽然摸了空不覺大驚失色道「我常聽見人家說中國內地多賊怎麼才住得一晚就丟了個表」越想越氣登時把店主人喊了來店主人戰戰兢兢的不知為了什麼事。勞航芥睜著眼睛道「好好好你們這裡竟是賊窩我才住得一夜一個表已丟了照此下去不要把我的鋪蓋行李都偷去麼好好好我知你們是通同一氣的快把這人交給我萬事全無如若不然哼哼你可知我的利害」店主人跪在地下磕頭如搗蒜道「我的天王菩薩可坑死人了不要說是你洋老爺、洋大人的對象就是尋常客人的對象都不敢擅動絲毫的。如今你洋老爺、洋大人要我交出賊來叫我到那裡去找這個賊」勞航芥愈加發怒說「好好的向你說你決不肯承認」一面說一面舉起手來就是幾拳提起腳來就是幾腳痛得店主人在地下亂滾。那些家人小子還在一旁吶喊助威有的說拿繩子來把他吊起來有的說拿鎖來把他鎖起來店主人愈加發急只得苦苦哀求說「情願照賠只求不要送官究辦。」勞航芥道「我的表是美國帶來的要值到七百塊洋錢。」店家又嚇得出舌頭伸不進去。後來還是家人小子們做好做歹叫他賠二百塊洋錢。可憐一個店主人雖說開了一座在客棧有些資本每日房錢伙食要垫出去的只得向住店客人再四商量每人先借幾塊錢將來在房飯錢上扣算有答應的有不答應的一共弄了七八十塊錢。店主人無法又把自己的衣服老婆的首飾並在一處當了湊滿了二百塊錢送了上去方才完事。這麼一鬧已鬧到下午時候。勞航芥正在和家人小子們說這種人是賊骨頭不這個樣子他那裡肯賠這二百塊錢道言末了店小二躡著腳在窗邊低低的回了聲「洋務局總辦大人來拜。」勞航芥隨即立起身來。那洋老總三腳二步跨進了房間彼此見過了禮勞航芥請他坐下叫小子開荷蘭水開香擯酒拿雪茄煙拿紙煙。洋老總雖然當了幾年洋務差使常常有洋人見面預備的煙酒都是專人到上海去買的今番見勞航芥的酒勞航芥的煙比自己的全然不同又是稱贊又是羨慕寒喧了兩句。便開口道「今天兄弟上院回過中丞中丞十分歡喜打算要過來拜所以叫兄弟來先容的。」勞航芥忙道「這個不敢他究竟是一省之主理應兄弟先去見他。」洋老總點頭道「先生謙抑得很然而敞省中丞禮賢下士也是從來罕見的。先生如要先去兄弟引道罷。」一面說一面喊了一聲「來」走進一個戴紅纓帽子的跟班洋老總便吩咐道「快到公館裡去把我那座綠呢四轎抬來請勞老爺坐一同上院」跟班答應了一聲「是」自然退出去交代。不多一會轎子來了跟班上來回過勞航芥催他道「我們走罷再遲他要來了。」洋老總連說「是極是極」勞航芥理理頭髮整整衣服又把寫現成的一個紅紙名帖交給了一個懂得規矩的家人這才同走出店。洋老總讓勞航芥先上轎勞航芥起先還不肯後來洋老總說之再三勞航芥只得從命。誰知勞航芥坐馬車卻是個老手坐轎子乃是外行他不曉得坐轎子是要倒退進去的轎子放平在地他卻鞠躬如也的爬將進去。轎夫一聲哈喝抬上肩頭他嚷起來了說「且慢且慢這麼我的臉衝著轎背後呢」轎夫重新把轎子放平在地等他縮了出來再坐進去然後抬起來飛跑。這個擋口有些人都暗暗地好笑。不多一會得到院上轎子抬到大堂底下放平了請他出來。這裡巡捕是洋老總預先關照好的隨請他在花廳上少坐拿了名帖進去回。黃撫台一見是勞航芥來了趕緊出來相見。這裡勞航芥見了撫台的面蹲不像蹲跪不像跪的彎了半截腰黃撫台把手一伸讓他上炕。勞航芥再三不肯黃撫台說「老兄弟一次到這裡就拘這個形跡將來我們有事就難請教了。」勞航芥這才坐下。黃撫台先開口「老兄久居香港於中外交涉一切熟悉得很兄弟佩服之至。前回聽見張道說起兄弟所以過來奉請果蒙不棄到了敝省將來各事都要仰杖。但是兄弟這邊局面小恐怕棘枳之中非鸞鳳所棲。」說罷哈哈大笑。勞航芥也期期艾艾的回答了一遍。黃撫台又問巡捕「張大人呢」巡捕回稱「剛才來了為著洋務局裡的洋人來拜會所以又趕著回去了。」黃撫台聽了無語少停又付勞航芥道「兄弟這邊的意思一起都對張道說了張道少不得要和老兄講的。」說完端起茶碗旁邊喊了一聲「送客」勞航芥不曾預備他有這們一著吃了一驚連茶碗也不曾端便站了起來。他看撫台在前頭走他想既然送客他就該在後頭送為什麼在前頭送呢心裡疑疑惑惑的出了花廳到得宅門口撫台早已站定了朝著他呵了一呵腰就進去了。勞航芥仍舊坐上綠呢四轎回到店中。不多一刻外面傳呼撫台來謝步照例擋駕這個過節勞航芥卻還懂得。過了一會洋老總來本城的首縣來知府來道台來鬧得勞航芥喘氣不停頭上的汗珠子和黃豆這麼大小滾下來。直到傍晚方才清靜。正在藤椅子上睡著眼面前覺得有樣對象在牀底下放出光來白爍爍的仔細一望原來是他早晨鬧了一氣要店主人賠的那個表。大約是早晨起來心慌意亂的著衣服掉在那裡的心裡想可冤屈了這店主人了。轉念一想不好此事設或被人知道豈不是我訛他麼便悄悄的走到牀邊把他抬起來拿鑰匙開了皮包藏在一個秘密的所在方才定心。過了兩天找到離洋務局不多遠一條闊巷子裡一所大房屋搬了進去門口掛起兩扇虎頭牌是「洋務重地禁止喧嘩」八個字。勞航芥又喜歡架弄一切都講究不要說是飲食起居了。原來安徽一省並不是通商口岸洋人來的也少交涉事件更是寥寥勞航芥樂得消搖自在有天洋老總忽然拿片子請他去說有公事商量。勞航芥半瓶白蘭地剛剛下肚喝得有些糊裡胡涂的到了洋務局一直跑進去。洋老總在大廳上候著呢。他見了洋老總乜斜著兩眼問道「有什麼事」洋老總子午卯酉告訴他一遍。勞航芥道「何不去找翻譯」洋老總道「這事太大所以來找先生。」說罷便在身上掏出一封信來。勞航芥接過來仔細一看見上面寫的是勞航芥見了一聲兒不言語。洋老總迎著問勞航芥疊著指頭說出了一番話來。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十一回公司船菜單冒行家　跳舞會花翎驚貴女
---
做書的老例叫做話分兩頭事歸一面。於今縮回來再提到勞航芥從香港到上海的時候公司船上碰著一位出洋遊歷的道台。這道台姓饒名遇順號鴻生他家裡很有幾文不到二十歲上就報捐了個候選道引見之後分發兩江。兩江是個大地方群道如毛有些資格深的都不能得差使何況他是個新到省的饒鴻生想盡方法走了藩台的門路知道藩台和制台是把兄弟托他在制檯面前竭力吹噓制台卻不過情委了他個保甲差使每月一百銀子薪水。饒鴻生原是有錢的百把銀子薪水那裡在他心上不過要占個面子罷了。今番得了差使十分興頭上轅謝委之後又趕著到藩台那裡道謝了一聲。到差之後清閒無事無非打麻雀、吸鴉片而已。差滿交卸貼了若干銀子都是饒鴻生應酬掉的。後來制台知道饒鴻生是個富家子又兼年紀輕肯貼錢又肯做事。此時南京立了個工藝局開辦之後製造出來的貨物總還是土樣不能改良因此制台想派一個人到外國去調查調查有什麼新法子回來教給這些工匠等他們好棄短用長順便定幾副緊要機器以代人力。這個風聲傳了出去便有許多人來鑽謀這個差使。制台明知這趟差使要賠本的道班裡窮鬼居多想來想去還是饒某人罷就下札子委了他饒鴻生自是歡喜。後來一打聽制台只肯在善後局撥三千銀子以為盤費及定機器的定錢在他人必然大失所望饒鴻生卻毫不介意趕著寫信到家裡匯出二萬銀子以備路上不時之需。上轅謝委的那日制台和他談起叫他到東洋調查調查就罷了他回道「東洋的工藝全是效法英美職道這趟打算先到東洋到了東洋渡太平洋到美國到了美國再到英國一轉然後回國。一來可以擴擴眼界長長見識二來也可以把這工藝一項探本窮源。」制台見他自己告奮勇也不十分攔阻就說「既如此好極了。」饒鴻生退了下去揀定了日子帶了一個翻譯兩個廚子四五個家人十幾個打雜的一大群人趁了長江輪船先到上海到了上海在堂子裡看上了一個大姐用五百塊洋錢娶了過來作為姨太太把他帶著上外國。過了兩日打聽得日本郵船會社開船的日子定了一間房艙家人、廚子、打雜們全是下艙。不多幾天到了長崎換火車到大皈又從大販到東京。那里正值暮春天氣各人身上穿著單袷好不鬆快。在東京找了一家帝國大客店搬進去住了每天一人是五塊洋錢的房飯錢連著馬車上上下下一天總是百十塊樓上自來火、電氣燈什麼都有每頓也吃大餐不像那些旅人宿兩條貓魚一碟生菜的口味了。可惜帶到日本的那位翻譯只懂英國話日本話雖會幾句卻是耳食之學殘缺不全到了街上連僱部車子都僱不了。饒鴻生大受其累只得托人千方百計弄了一位同鄉留學生來替他傳話。那留學生要定十塊錢一天的薪水饒鴻生只得答應著。於是一連逛了好幾天什麼淺草公園、吉野公園饒鴻生也都領略一二。最妙的是東京城外的櫻花櫻花的樹頂高有十幾丈大至十多圍和中國鄧尉的梅花差不多。到了開的時候半天都紅了到得近處真如錦山繡海一般。土女游觀絡繹於道也有提壺的也有挈榼的十分熱鬧。饒鴻生那裡經見過這種境界直喜得他抓耳搔腮。又到各處工匠廠遊覽了一番問明白了各種機器的形式什麼價錢一都記在手折上。又在紅葉館吃過一頓飯卻作了個大冤三四碟豆芽菜葉五六瓶麥酒招了幾個歌技跳舞了半點鐘卻花到百十塊洋錢。饒鴻生有的是錢也不甚措意。在日本耽擱了十來日心裡有點厭倦了打聽得雪梨公司船是開到美國去的便定了一間二十號的房間買了一張二等艙票請翻譯去住買了幾張亞洲艙的散票讓底下人等去住。那日清晨時分就上了公司船船上歷亂異常摸不著頭路。後來幸虧翻譯和管事的說明白了給了他個鑰匙把二十號房間開了所有鋪程行李一件件搬進去。一看都用不著原來公司船上的房艙窗上掛著絲絨的簾子地下鋪著織花的毯子鐵牀上絕好的鋪垫溫軟無比以外麵湯台、盥漱的器具無一不精就是痰盂也都是細磁的。饒鴻生心裡暗想怪不得他要收千把塊錢的水腳原來這樣講究也算值得的了。翻譯見已佈置妥當了便無別事便叫僕歐領著到自己二等艙裡去拾奪去了。這裡上等艙每房都有一個伺候的僕歐茶水飲食都是他來關照又叮囑饒鴻生船上的通例是不准吸鴉片煙的要是看見了吸煙的器具要望海裡丟的。又說到了大餐間裡吃飯千萬不可搔頭皮、剔指甲及種種犯人厭惡之事。饒鴻生一領會到了中上饒鴻生聽見當的一響接著噹噹兩響。饒鴻生受過翻譯的教便站起身來和他姨太太走到飯廳門口看見許多外國人履聲橐橐的一連串來了。直等到噹噹當的三響大家魚貫而人各人認明白各人的坐位。饒鴻生幸虧僕歐指引他坐在橫頭第四位和他姨太太一並排另外也有男的也有女的船主坐了主席。少時端上湯來大家吃過第二道照例是魚只見僕歐捧上一個大銀盆盆裡盛了一條大魚船主用刀叉將他分開了一份份的送與在台諸客。再下去那些外國人都拿起菜單子來看揀喜歡吃的要了幾樣餘下也就罷了。這菜單後來到了饒鴻生手裡那鴻生雖不識外國字。外國號碼卻是認識的看見台上連湯吃過了兩道菜了便用手指著「三」字。值席的僕歐搖搖頭去了不多一會捧上個果盤來原來那個三樣是果盤裡的青橄欖。饒鴻生漲得滿面通紅僕歐因低低的對他說道「你不用充內行了我揀可吃的給你拿來就是了。」饒鴻生聽了甚為感激卻不曉得是僕歐奚落他。少時什麼羊肉、雞鵝肉飯點心通通上齊了僕歐照例獻上咖啡。饒鴻生用羹匙調著喝完了把羹匙仍舊放在懷內許多外國人多對他好笑。後來僕歐告訴他美匙是要放在懷子外面碟子裡的。咖啡上過跟著水果。饒鴻生的姨太太看見盤子裡無花果紅潤可愛便伸手抓了一把塞在口袋裡許多外國人看著又是哈哈大笑饒鴻生只得把眼瞪著他。出席之後別人都到甲板上去運動饒鴻生把他姨太太送回房間之後便趿了雙拖鞋拿著枝水煙筒來到甲板上站在鐵欄杆內憑眺一切。他的翻譯也拿著個板煙筒來了和他站在一處彼此閒談。忽然一個外國人走到饒鴻生面前脫了帽子恭恭敬敬行了一個禮。饒鴻生摸不著頭腦又聽他問了一聲翻譯說「諾諾卻哀尼斯」那外國人便啞然失色的走到前面和一個光著腦袋的外國人嘰哩咕嚕了半天同下艙去。饒鴻生卻不理會翻譯側著耳朵聽了半日方才明白。原來那問信的外國人朝著饒鴻生說「尊駕可是歸日本統屬的人」翻譯說「不是是中國人。」原來他倆賭東道一個說是蝦夷一個說不是蝦夷。列公可曉得這蝦夷麼」是在日本海中群島的土人披著頭髮樣子污糟極了。饒鴻生這一天在船上受了點風浪嘔吐狼藉身上衣服沒有更換著實骯髒。船上什麼人都有單是沒有中國剃頭的饒鴻生每天扭著姨太太替他梳個辮子。他姨太太出身雖是大姐梳辮子卻不在行連自己的頭都是叫老媽子梳的所以替老爺梳出來的辮子七曲八曲兩邊的短頭髮都披了下來看上去真正有點像蝦夷無怪外國人看見了他要賭東道。翻譯心裡雖然明白卻不敢和饒鴻生說怕他著惱。談了一回各自散去。自此無話。每到一埠公司船必停泊幾點鐘以便上下貨物饒鴻生有時帶了翻譯上岸去望望順便買些零碎東西。這公司船直走了二十多天到了紐約海口船上的人紛紛上岸。饒鴻生帶了家眷人口等僱了馬車上華得夫客店。這華得夫客店是紐約第一個著名客店一排都是五層樓比起日本的帝國大客店來有天淵之別了。饒鴻生把房間收拾妥當行李佈置齊整把馬車僱好了帶了翻譯到街上遊歷了一回。翻譯說起此地有個美國故總統克蘭德的墳墓。十分幽雅。饒鴻生便叫翻譯和馬夫說了馬夫加上一鞭彎彎曲曲行了一二十里到了克蘭德的墳墓。當中一條甬道四面林木蒼然樹著一塊碑除掉外國字之外還有兩行中國字是「美故總統克蘭德之墓大清國李鴻章題」。饒鴻生看了甚為詫異。後來問了翻譯才知道李鴻章和克蘭德甚是要好所以克蘭德死了李鴻章替他題墓碑。二人徘徊了半天天色漸漸陰暗饒鴻生便和翻譯跳上了車吩咐馬夫逕回華得夫客店。馬夫答應了不多一會早到了華得夫客店給了馬車錢上樓。剛到自己房間門口。只見一個僕歐模樣的在那裡指手划腳的吵旁邊站著許多家人小子彼此言語不通如泥塑木雕一般呆呆望著。翻譯上前問明原故原來饒鴻生的姨太太本是大腳因為要做太太只得把他纏小了好穿紅裙。這回上了岸落了店老爺出去遊玩了他閒著無事便叫老媽就著自來水洗換下的腳帶洗好了沒處曬又特特為為叫一個家人到樓底下找著了一根自來水管子當他竹竿用把腳帶一條一條的搭在上面把自來水管子伸出窗外去好讓他乾。偏偏被僕歐跑來看見了說他拿這種污穢物件曬在當街實實在在不成規矩。當下翻譯勸了那僕歐幾句叫老媽把腳帶收了進去僕歐這才無言退出。自此饒鴻生戒謹恐懼的到處留心連路都不敢多走一步話都不敢多說一句看看住了十幾天也曾去拜過中國駐美公使並公使館裡參贊、隨員、翻譯學生那些人人家少不得要請請他他也還過幾回東一回就是金圓一二百塊。原來美國金圓每一圓要合到中國二圓二角九分把錢花得和水淌一般饒鴻生也不可惜。有天起身之後接著一封華字信是三個著名大商人在家裡開茶會請他去赴會。饒鴻生要借此開開眼界便答應了。到了時候、衣冠齊整坐上馬車到了那個商人家裡。一進門便是十幾架一間的敝廳廳上陳設的如珠宮貝闕一般處處都奪睛耀目。廳上下電氣燈點的雪亮望到地下去纖悉無遺。那批霞諾的聲韻斷續不絕。此時來赴會的人中國、外國、男的、女的、老的、少的已經來了不少了。饒鴻生搶上前和主人握手相見過了。主人讓他坐下開上香濱酒拿上雪茄煙來。饒鴻生身上穿的博帶寬衣十分不便一隻手擎了滿滿的一杯香檳酒一隻手拿了一枝雪茄煙旁邊僕歐划著了自來火望前湊。饒鴻生見許多人在此恐怕失儀越怕失儀越是慌得手足無措幾乎把香檳酒打翻了雪茄煙擲掉了。主人見他如此笑了笑走開去了。少時一人昂然而人也穿著中國衣冠原來是駐美公使館裡的黃參贊。饒鴻生和黃參贊會過多次彼此熟識今番見他到來真如神童詩上所說的「他鄉遇故知」了滿面堆笑站起身來。黃參贊看見他也走過來和他見禮二人並排坐下饒鴻生這才有話了不似剛才鋸嘴葫蘆的模樣了。二人正談得高興背後有個貴家女子坐在那裡小憩忽然覺得頭頸裡有樣東西毛茸茸的拂了他一下嚇了一大跳仔細一想這東西是很軟的觸到皮肩上癢不可耐正在思索那東西又來了。定睛一看卻是饒鴻生頭上戴的那支大批肩翎子方始恍然大悟連忙走開了。這裡饒鴻生坐了半天看了一回跳舞喝了一瓶酒吸了兩支煙看鐘上已指到十點鐘了然後謝過主人別了黃參贊坐馬車回店。一宿無話。到了第二日黃參贊來約他去逛唐人街唐人就是中國人那條街上開張店舖的通通是中國人也有茶坊也有酒館還有京徽各式的零拆碗菜。據說酒館裡有什麼李鴻章面、李鴻章雜碎那些名目饒鴻生聽了暗暗贊歎道「此之謂遺愛在人。」逛過唐人街隨便吃了一頓飯黃參贊道「饒兄我帶你到一個妙處去。」饒鴻生欣然舉步穿了幾條小巷到了一個所在。兩扇黑漆大門門上一塊牌子寫著金字全是英文。饒鴻生問這是什麼所在牌上寫的什麼字黃參贊道「這就叫妙處。那牌子上寫的是此係華人住宅外國人不准入內。」饒鴻生十分驚訝黃參贊拖了他便去敲門。欲知後事如何旦聽下回分解。
---
第五十二回聞禁約半途破膽　出捐款五字驚心
---
卻說黃參贊把饒鴻生帶到一家人家的門口卻是一座的小小樓房石階上擺著幾盆花卉開得芬芳爛漫。門上釘著一塊黑漆金字英文小橫額。饒鴻生便問這幾個是什麼字黃參贊道「這幾個字照中國解釋是此係華人住宅一概西人不准入內。」饒鴻生聽了更是狐疑。黃參贊一面說話一面去按那叫人鐘。裡面瑯瑯的一陣響兩扇門早呀然而辟。一個廣東梳傭似的人問明他倆的來意讓他倆進去。黃參贊在前走饒鴻生跟在後頭上了石階推進門去。裡面的房間如蜂窩一樣卻都掩上了門門上有小牌子。饒鴻生這回卻認識了原來是一、二、三、四的英文碼子。黃參贊揀一間第七號的在門上輕輕叩了一下門開了他倆走進去。見正中陳設著一張鐵牀地當中放了一張大餐台兩旁幾把大餐椅子收拾得十分乾淨。饒鴻生低低的問黃參贊道「這是什麼地方」黃參贊瞅了他一眼道「玩笑地方你還看不出形狀麼」饒鴻生方才恍然大悟。二人坐下又是一個廣東梳傭模樣的捧了煙茶二事出來不多一會一掀簾子進來一個廣東妓女真正像袁隨園所說「青唇吹火拖鞋出難近都如鬼手馨」似的。饒鴻生早已打了兩個寒噤半句話都說不出來。黃參贊卻是嘻皮笑臉的和那廣東妓女窮形盡相的戲耍了一回。廣東梳傭又拿上酒來一個年輕侍者拿了過山龍進來開酒。那廣東妓女先斟一滿杯給饒鴻生饒鴻生嘗了一嘗知道是香擯不過氣味苦些大約是受了霉了。侍者開完了酒又進去拿出一盤糕餅之類另外一碟牛油土斯。黃參贊一面飲啖一面說笑十分高興。饒鴻生到了這個地步就和木偶一般。那廣東妓女看他是個怯場的樣子索性走過去拿起香檳杯子用手揪住饒鴻生的耳朵把一杯酒直灌下去。饒鴻生被他這一把耳朵痛徹骨髓香檳酒骨都都灌下去又是嗆又是咳噴得滿衣襟上都是香檳酒。黃參贊在一旁鼓掌大笑。饒鴻生心裡想這不是來尋樂了是來尋苦了。當下便催黃參贊回去。黃參贊置之不理禁不得饒鴻生催了幾遍黃參贊只得起身身上摸出一把金圓給那廣東妓女。饒鴻生一眼覷上去像是十個美國金圓的模樣。黃參贊整理衣服那廣東妓女還替他扣釦子又伸手把盤內碟內的糕餅、牛油、土斯之類拿瞭望饒鴻生衣襟裡塞。饒鴻生再四推辭黃參贊說這是要領情的饒鴻生無奈只得讓他塞得鼓鼓囊囊的。那廣東妓女又狂笑了一陣然後放他倆出門。出門之後饒鴻生問「剛剛給他多少銀子」黃參贊說「不過十個美國金圓罷了。」饒鴻生一算十個金圓差不多要二十二圓八角便伸伸舌頭道「好貴的茶圍」黃參贊鼻孔裡嗤的冷笑了一聲似乎有嫌他鄙吝的意思。饒鴻生覺得隨口捏造了一句說是要去拜某人某人辭了黃參贊逕回華得夫客店。回到店裡他姨太太迎著問他衣裳上那裡來的這塊油漬饒鴻生低頭一看一件白春紗大褂被牛油土斯的油映出來油了一大塊嘴裡說「糟了糟了」。趕忙脫下來收拾把懷裡藏的糕餅掉了滿地。大家見了不禁大笑。又過了一日饒鴻生算清了店帳帶了全眷上溫哥華海口去搭火車買了兩張頭等票買了一張中等票又買了幾張下等票把行李一發齊了直到黃昏時候那火車波的一響電掣風馳而去。那一天便走了四千四百里。火車上頭等客位多是些體面外國人有在那裡斯斯文文談天的有在那裡吸雪茄煙的多是精神抖摟沒有一個有倦容的。饒鴻生卻支持不住只是伏在椅子上打盹有些外國人多在那裡指指點點的說笑他。饒鴻生也顧不得這許多。到得後來忽然喉嚨裡作響要吐痰了滿到四處找不到痰盂。暗想日本火車上都是有痰盂的為什麼這裡火車上就沒有了呢虧得他聽見翻譯預先說過說美國的禁例凡是在馬路上吐一口痰的到了警察署裁判所要罰五百塊美國金圓為著怕這人身上有疫氣疫氣包在痰裡吐在馬路上乾在沙泥裡被車輪一碾再被風一吹。散播四方這疫氣就傳染開了。話休煩絮。饒鴻生到此地位只得在袖子內掏出一塊手巾把這痰吐在手巾上方才完事。火車到得晚上裡面都是電氣燈照得通明雪亮除掉沿路打尖之外晚上一樣有牀帳被褥十分舒服。第二日走了四千一百多里第三日走了四千八百多里第四日走了一千多里更無話說。到下午三點多鐘光景火車到了溫哥華了找了一個客店暫時安歇。那溫哥華雖不及紐約那樣繁華富麗也覺得人煙稠密車馬喧闐客店裡服侍的人都是黃色面皮黑色頭髮說起話來總帶捱衣烏河的口音。問了問翻譯說這些人都是日本人饒鴻生方才明白。饒鴻生因為路上勞乏了匆匆用過晚膳倒頭就睡。到了第二日忽然翻譯對他說道「現在美國新立了華工禁約凡是中國人一概不准入口。就是留學生遊歷官長不在禁約之內然而搜查甚嚴。翻譯既然打聽到了這個消息不得不來通知大人請大人如何斟酌一下子罷。」原來饒鴻生在兩江制檯面前自告奮勇的時候不過是個一鼓作氣他說要遊歷英、法、日、美四國不免言大而誇。奉禮之後不禁懊悔如今看看家鄉匯出來的二萬銀子只剩三四千了火車上既受了跼蹐的苦輪船上又受了搖播的苦他的姨太太天天同他聒噪說他不應該充這樣的沒頭軍心里正自十五個吊桶打水七上八下。這天又聽了翻譯告訴他的美國華工禁約的話不覺涼了大半截。正在搔頭摸耳肚裡尋思的時候管家又來說「昨兒姨太太吃晚飯的時候多要一客鐵排雞今天客店裡開帳要多收十塊美國金圓姨太太不依和他鬧著他現在請出管事要和大人理論。」道言末了一個美國人穿著一身白耳朵旁邊夾著一支鉛筆把眼睛睜得大大的鬍子蹺得高高的一見了饒鴻生面手也不拉氣憤憤說了一大套話。饒鴻生茫然不解。翻譯在旁邊告訴饒鴻生道「他說他店裡的酒菜都是有一定價錢的不像你們中國人七折八扣可以隨便算帳。你是個中國有體面的人物如此小器真真玷辱你自己了。況且你既然要省儉為什麼不住在叫化客店裡去。我看你我們這裡你也不配住。」翻譯說完了饒鴻生氣得昏天黑地一面叫人照著他的帳給一面叫人搬行李上別處客店裡去不犯著在這裡受他的排揎。管家答應著退出去收拾行李。饒鴻生尋思了半晌打定主意轉過頭來問翻譯道「今天有什麼船開沒有」翻譯說「今天早上看過報有一條英公司的皇后輪船是回日本的要到法國明天才有船開。」饒鴻生道「我正是要搭日本船這皇后船很好請你快替我去寫票子定房間。」翻譯驚道「大人為何不上法國要回日本」饒鴻生道「不瞞你說這回制台原派我到日本查察工藝的是我自己告奮勇到英、法、美三國現在辛苦也受夠了氣也灌滿了錢也用完了不回去怎麼樣」翻譯道「大人回去怎樣銷差呢」饒鴻生道「你剛才不說是美國定了華工禁約麼」我就可借此推頭了。翻譯默然無語退出照辦。饒鴻生又到裡邊安慰姨太太說管事的被我訓斥了一頓如何如何他姨太太聽了把氣才平下去。到了下午翻譯回來了說定了第二號房間以及客艙下艙等等今晚就要開船的。饒鴻生聽了點點頭。到得中飯後饒鴻生和他姨太太同坐了一部馬車另外翻譯同著管家等跟在後面管家為著行李太多了叫了部為格乃這為格乃是外國裝貨的車子把行李堆放好了一個個那爬上去翻譯了只得跟著爬了上去那管家特特為為讓出中間一塊地方請師爺坐。兩部車轔轔蕭蕭的望英國公司皇后輪船而去。這皇后輪船在太平洋裡走了十一日起初還平穩後來起了風浪便搖播不定了。有一晚天氣稍些熱了饒鴻生在房間裡悶得慌想把百葉窗開了透透空氣。當下自己動手拔去銷子把兩扇百葉窗望兩邊牆裡推過去。說時遲那時快一個浪頭直打進房間裡來就如造了一條水橋似的。饒鴻生著了急窗來不及關了那浪頭一個一個打進來接連不斷。饒鴻生大喊救命僕歐聽見從門外鑽將進來狠命一關才把窗關住。再看地下水已有四五寸了。饒鴻生身上跟他姨太太身上不必說自然是淋漓盡致。那僕歐也濺了一頭一臉的水撩起長衫細細的揩抹嘴裡說「先生你為何這樣鹵莽船上的窗豈可輕易去開的虧的窗外面有鐵絲網要不然連你的人都捲了去了」饒鴻生自知不合只得漲紅了臉聽他埋怨一面又央著他把房間裡地下的水收拾乾淨許另外謝他錢僕歐答應。又叫起管家們七手八腳的拿房間裡水用器具舀完僕歐自去。管家們來看被褥見是精潮的了先把他卷出去然後請大人和姨太太換衣裳鬧了一宵次日闔船傳為笑話、又有一夜饒鴻生正睡得熟忽然天崩地塌的一聲響亮把饒鴻生嚇得直跳跳起來說「不好了怕是船觸了暗礁了」他姨太太也從夢裡驚醒聽見說船觸了暗礁這是大家性命都不保了不覺啼哭起來。後來側耳一聽外面無甚動靜方才把心放下。一會兒乒乒乓乓的聲響一時並起估量大約是些玻璃的碗盞器具碎了。饒鴻生便不敢睡和他姨太太坐起來把值錢的珠寶之類捆在身上。饒鴻生暗想日裡船旁邊掛的那些救命圈可惜不曾拿他一個進來以備不虞。好容易熬到天明船上人都起來了饒鴻生差人到外邊去打聽原來昨夜風浪太大一個浪頭衝過船面把張鐵梯子打斷了這力量也就可想而知了。饒鴻生自經兩次驚嚇這「乘長風破萬里浪」的思想早丟入瓜哇國裡去了一心只盼幾時回國。直到十二這天船到了日本橫濱饒鴻生興致復豪住店、拜客、遊園那些事都不必細說。有天到大街上找著一個象牙雕刻鋪雕刻的十分精巧裡面也有圖章之類饒鴻生見景生情便走上去買了一塊圖章要他鎸「曾經滄海」四個字。日本象牙鋪裡的人中國話雖不會說中國字卻是個個人認得的當下看他寫了這四個字便將他上上下上估量了一回笑著和自己的伙計咕嚕了一會伙計也笑笑。饒鴻生還不知道為什麼又在紙上寫明白了明天要象牙鋪掌櫃的點了點頭。饒鴻生走出了象牙店的門又去買了許多另碎東西什麼蟬翼縐、蟬翼葛之類方才回寓。自古道「福無雙至禍不單行」有一天黃昏時候有兩三個都是學生打扮的中國人辮子早剪去了為頭一個拿了本簿子見了饒鴻生的面便問你姓饒麼饒鴻生怔了一怔。學生說「大約是了很好很好。」又說「我是淬志會的會長。」又指著那兩個學生道「他們是淬志會的會員。現在我們會裡缺了經費所以來找你要你捐個一千八百。」饒鴻生道「足下這個會在什麼區什麼町還是官立的還是民立我兄弟一時尚摸不著頭腦叫人家如何肯捐錢呢」那學生不禁動火罵道「你們這班牛馬奴隸真真不識好歹難道我們還來謊騙你不成我們的會也不是官立的也不是民立的是幾個同志的贊成的你連這個不曉得還出來遊歷嗎饒鴻生被他罵得無言可對只得摩肚子。那些學生有做紅面的有做白面的無非要饒鴻生捐錢。饒鴻生說「他罵了我了我還捐錢給他們用我不是拿錢買他們罵麼」執意不肯。翻譯知道了趕進來拿饒鴻生拉到一間秘密房間裡說「大人不如破費幾個罷他們不好惹的。」饒鴻生道「我怕他怎的」翻譯說「大人要是不肯破費到了夜裡他們差人來把大人的辮子剪了看大人怎樣回國所以有些遊歷官長碰著他們來捐錢總得應酬他這個名堂叫作辮子保險費。」饒鴻生無法只得拿出一百塊錢來那學生還是不依翻譯橫勸豎勸算把學生勸走了。饒鴻生到此更覺意興闌珊。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十三回風光在眼著書記游　利欲熏心當筵受騙
---
話說饒鴻生在日本東京被淬志會學生捐掉一百塊洋錢又受了許多氣惱心中悶悶不樂。翻譯勸了他幾句也就走開了。饒鴻生前回在日本為著急於要赴美洲耽擱得五六天就動身的不過到了淺草公園、上野公園等處略略遊覽而已。今番閒著無事整日坐著馬車一處一處的細逛。有天到了不忍池這不忍池旁邊列著許多矮屋據說就是妓館。從前妓館是在新橋、柳橋等處的現在改了地方了。緊靠著不忍池有座著名酒樓叫做精養軒這精養軒就和中國上海的禮查外國飯店差不多。饒鴻生初次開眼到了精養軒揀了一間房間坐下侍者送上菜單。饒鴻生便說「近日大餐吃膩了還是吃日本菜罷。」侍者答應自去預備。不多時用盤子托了上來是五六個乾鮮果品碟子和點心之類另外一副鍋爐。侍者把爐子架好了安上鍋子生起火來燒得水滾在鍋子裡倒下一個生雞蛋又進去搬出一大盆生雞片翻譯便和饒鴻生用木筷夾著生雞片在鍋子裡燙著吃倒也別有風味。侍者打量饒鴻生是有錢的主顧能夠化幾文的暗地裡叫了串座的幾個歌妓踅進那間房來。饒鴻生正喝了幾玻璃杯麥酒有些醉醺醺看這些歌妓都是紅顏綠鬢不知不覺的把興致鼓舞起來叫他們彈唱。一個歌妓抱了一個弦子似的樂器據翻譯說叫做三味線彈得從從琤琤的。還有一個歌妓拿著兩塊板在那裡一上一下的拍以應音節。那兩個歌妓唱將起來饒鴻生聽了聽雖不懂他們唱的是什麼倒也渢渢移人。彈唱完了一個歌妓拿出盤子討賞饒鴻生低低的問翻譯要給他們多少錢翻譯說「至少要三十圓日幣。」饒鴻生也不介意伸手在衣袋裡摸出三張鈔票每張十圓日幣歌妓得了賞攜了樂器咭咭咯咯的又到別個房間裡去了。饒鴻生吃了一會侍者拿上飯來是個小木盒子打開一看上面一塊鰻魚底下盛著雪白的飯。饒鴻生和翻譯略略吃了些。撤去殘肴泡上一小壺茶來。茶壺是扁圓式的茶杯和中國廣東人吃烏龍茶用的差不多茶的顏色卻是碧綠的。飲過了侍者送上帳單。饒鴻生給過了錢出得精養軒逕奔後樂園。園裡頭鬆檜參天濃陰如蓋有許多假山石堆的玲瓏剔透。翻譯告訴他道「這園是水部藩源光造的替他打圖樣的是中國明朝人叫做朱舜水。朱舜水是浙江餘姚人明末清初到得日本就住在這園裡足不出戶造了座得上堂牆上刻著伯夷、叔齊的像日本都很敬重他。」饒鴻生聽了點頭歎息二人就揀一塊太湖石上坐下歇腳看那男男女女的遊人。坐了好些時方才回去。饒鴻生在精養軒雖化了幾十塊冤錢在後樂園倒明白了一樁古典不能說得不償失了。回到寓裡看表上還不過四點多鐘天已經黑了。饒鴻生心上詫異說「這種時候我們中國總要七點多鐘才天黑怎麼他這裡四點多鐘就天黑了呢」實在想不出緣故來。等到夜裡睡了不多時就天亮再看表只得兩點多鐘後來問起翻譯方知道是日輪旋轉的緣故。翻譯並說「要是到俄羅斯聖彼得堡去過冬天每天兩點鐘後就天黑了夜裡一點鐘前就天亮了。為著俄羅斯在北極底下冬天日輪在黃道出來是一直的所以天黑得早天亮得快不比夏天日輪要從赤道慢慢地練過來。」饒鴻生聽了十分佩眼心裡想我回了國總要做一部出洋筆記就是自己不能動筆也得請人幫忙把翻譯這些話載在上面人家看了一定當是我見解出來的不怕那些文人學士不恭維我心裡想完了面有得色。過了一日帶了翻譯去逛日光山在上野搭了早班火車不到三個時辰到了日光山。日光山下就是德川將軍家廟。廟裡金碧輝煌耀人耳目廟後就是德川將軍的墳墓走上去有三百多層。二人鼓勇前進到得下來已經筋疲力盡了。當夜就住在金谷客寓裡。這金谷客寓純是外洋式子、背後一條港清澈見底面前就是那座日光山馮闌瞻眺心神俱爽。等到睡在枕上山上泉水的聲響猶如千軍萬馬一般良久良久方才入夢。第二日一清早出得金谷客寓要想僱車子卻只有小車是用人拉的就是目下上海的東洋車子一人坐了一輛沿著日光山的山澗緩緩而行。山澗裡的水飛花滾雪十分好看。走了約有半里接著一條大橋橋對過有石頭刻成的十幾尊佛像笑容可掬像活的一樣二人又細細的賞鑒了一回。又走了一里多路是一個鄉鎮了田裡種著菜籬笆裡栽著花大有「雞犬桑麻」光景。又走了兩三里到了山裡了。抬頭一看乾岩萬壑上矗雲霄兩旁邊古木叢生濃阻夾道老遠就聽見瀑布聲響。再進去路就滑澾了。路旁還有塊名勝地方叫做馬返有亭台有樓閣。一個小池子池子裡的水清得什麼似的萍蘩蘊藻交相映掩兩旁碗口大的黃菊開得芬芳燦爛。過了馬返路更來得曲折了。車夫低著頭拱著背和螞蟻一樣的在地下爬爬了多時方才到得頂上。有叫做劍峰的有叫做華岩的。華岩上更有一樁奇景就是瀑布有二十多丈寬七十多丈長望上去煙雲繚繞底下漭騰澎湃有若雷嗚。另外有塊大石碑碑上刻了是華岩瀑布歌是一個日本人做的字有拳頭大小。看過了瀑布轉到中禪寺莊嚴潔淨迥異尋常。又上望湖樓四面多是鐵欄杆十分精巧。看官你們想山上怎麼會有湖呢不是大漏洞麼原來這湖本來是個山凹瀑布流下去經年不斷久而久之就成了一條大湖前後有十八里路長有些人都撐了小划子在湖裡釣魚也是天然圖畫。二人隨便買了點吃食聊以充饑。饒鴻生想著了《儒林外史》馬二先生見了西湖說出「載華獄而不重振河海而不泄萬物載焉」三句《四書》來不禁歎古人措詞之妙徘徊半響竟有流連不忍去的光景。翻譯催了幾次方打著原路下山回來做成了一首七絕詩珍重藏好說將來可以刻在出洋筆記的後面人家看見了少不得稱贊他雅人深致。於今閒話體提。再說饒鴻生在日本約摸有半月光景有些倦游了揀定日子啟程回國。搭的那只船住的艙與安徽巡撫請去做顧問官的勞航芥緊靠著隔壁。一路無話到得登州左近陡起風浪。饒鴻生是嚇怕的了慌得一團糟他姨太太更是膽小無可奈何拉著他跪在艙裡求神佛保佑偏偏被勞航芥看見了這叫做敗露無形。等勞航芥到上海起岸他已換了江船逕往南京第二天就上制台衙門裡稟明半路折回之故。制台也接著外洋的電報曉得有禁制華工一事事關大局自然不能說什麼少不得要慰勞幾句這是官場通套無庸細談。於今再說南京城裡有個鄉紳姓秦單名一個詩字別號鳳梧他老子由科甲出身是翰林院侍讀學士放過一任浙江主考後來就不在了。他自己身上本來是個花翎同知那年捐例大開化上數千金捐了個候選道居然是一位觀察公了。這秦鳳梧雖是觀察公捐官的時候未曾指省沒處可以候補不過頂戴榮身罷了。他卻興頭的了不得出來拜客一定是綠呢四人轎一頂紅傘一匹頂馬一匹跟馬回來還要兜過釣魚巷好嚇那些釣魚巷裡的烏龜自有那班無恥下流去趨奉他秦大人長秦大人短秦鳳梧居然受之無愧。南京城裡正經官場都不同他來往有些有腿無褲子的窮候補知道他拿得出幾文錢常常和他親近親近預備節下年下借個十兩二十兩。這鳳梧的功名如此志向如此交遊如此其餘亦可想而知的了。一天到晚吃喝嫖賭一打麻雀總是二百塊錢一底通常和他通問的幾個朋友一個是江寧候補知縣名字叫做沙得尤是位公子哥兒大家替他起了個混號叫做傻瓜。一個銅圓局的幕友名字叫王祿大家都叫他做王八老爺。還有兩個候補佐雜都姓邊人家叫他倆做大邊、小邊。這四個人是天天在一塊兒。秦鳳梧生來是闊脾氣高了興大捧銀子拿出來給人家用人家得了他的甜頭自然把他捧鳳凰一般捧到東捧到西。不上兩年秦鳳梧的家私漸漸的有些銷磨了。有一個江浦係的鄉董叫做王明耀的為人刁詐地方上百姓怕得他如狼似虎王明耀卻最工心計什麼錢都會弄然而卻是湯裡來水裡去白忙了半世一些不能積蓄。這卻是什麼緣故呢原來他於別的事上無一件不明白無一件不精明只要一入嫖賭兩門便有些拿不定主意。他每月總要南京來幾趟大概在秦淮河釣魚巷時候居多無意中認識了秦鳳梧彼此十分投契。有天在一個妓女玉仙家裡大排筵宴自然少不了秦鳳梧席間談起時事什麼造鐵路、開礦辦學堂、遊歷東西洋那些事王明耀心中一動便拉秦鳳梧在一間套房裡和他附耳密談說現在有樁事是可以發大財的借重你出個面將來有了好處咱們平分秋色何如秦鳳梧忙問什麼事王明耀道「我們縣裡有一座聚寶山山上的產業大一半是我的。前兩個月有個人挽了我們親戚同我來說說上海什麼洋行裡有個買辦場面也闊手頭也寬裕他認識一個洋人是個著名的礦師。這礦師不多幾時到內地來遊歷過一次帶便到各處察看察看礦苗。路過聚寶山他失驚打怪的「可惜可惜」通事問他什麼事情可惜他說「這聚寶山上的礦苗浮現開出來是絕好一個大煤礦不輸於開平漠河兩處。」他回去之後便打主意要想叫那買辦出面到南京來稟請開彩。那買辦為著南京地方情形不熟怕有什麼窒礙地方說必得和地方紳董合辦方能有就。所以東托人西托人竟托到我這裡來了。你想江浦縣是我的家鄉我又是那裡的鄉董除掉我他還能夠找什麼人蓋過我去自然要盡我一聲。我想與其叫他們辦不如咱們自己辦咱們只要找個闊綽的人出面以地方上的紳士辦地方上的煤礦上頭還有什麼不准的麼我的朋友雖多然而都靠不住左思右想就想起你老兄來了。你老兄是書香世族自己又是個道台官場也熟悉四面的聲氣也通如今只要你老兄到制台那裡遞個稟帖說明原委制台答應了以下一切事情都現成。」秦鳳梧沉吟道「制台答應這樁事托了人諒沒有做不到的底下一切事情現成。這句話靠得住靠不住呢」王明耀把臉一板道「你又來了。咱們弟兄相好也非一日我要是安心把木梢給你掮我還成個人麼我說底下一切事情現成是制台答應了再到縣裡請張告示有這兩樁實在的憑據人家有不相信的麼人家一相信又聽見煤礦裡有絕大的利益可沾叫他們入些股他們自然願意。況且這山上又大半是我的產業你是知道的也不用給什麼地價只要到外洋辦一副機器就可以開辦起來。如果怕沒有把握何妨到上海去先會會那位礦師和他訂張合同請他到山照料將來見了煤賺了錢怎麼拆給他花紅怎麼謝給他酬勞他答應了連機器也可以托他辦豈不更簡捷麼」秦鳳梧聽了王明耀這番花言巧語不覺笑將起來說「你老哥主意真好兄弟佩服得很於今一言為定咱們就是這樣辦。」王明耀道「這也不是一天半天的事咱們還得訂張合同然後擬章程擬稟稿也得好幾天工夫呢如今且去吃酒。」說罷便把秦鳳梧拉了出來等請的那班朋友到了依次入座。秦鳳梧今天分外高興叫了無數的局把他圍繞的中間豁拳行令鬧得不亦樂乎。一直頂到二更天方才散席謝過。王明耀自坐轎子回去。王明耀第二天就下鄉去了。秦鳳梧一等等了好幾日王明耀那裡竟是音信全無心裡不覺焦躁起來。過了十來天王明耀方才上省到他家裡。王明耀一見面就說這事情苦了我了然而還算妥當。秦鳳梧忙問怎麼樣了王明耀道「鄉下已經弄停當了專等你省裡的事了。」秦鳳梧道「這裡容易你去的第二天我就把稟稿弄出來了。」說罷叫管家到太太房裡把一卷白紙外面套著紅封套的東西拿出來管家答應一聲是不多時取到了。秦鳳梧一面叫人泡茶裝煙一面把稟稿遞到王明耀手中。王明耀接過稟稿在身上掏出一副老花鏡來戴上才把稟稿打開息容屏氣的往下瞧。欲知後如何且聽下回分解。
---
第五十四回改稟帖佐雜虛心　購機器觀察快意
---
話說王明耀接過了秦鳳梧請開江浦縣煤礦的稟稿出神細看看完了一遍不住搖頭晃腦的道「好」說「到底是你老兄的大才要是兄弟一句都弄不出來。」秦鳳梧道「別罵人吧。」王明耀道「你這稟稿請教別人斟酌過沒有」秦鳳梧道「沒有。」王明耀道「前兒同席的那位邊老大他官場已多年了情形熟悉得很筆下也來得你何不找他來斟酌斟酌呢」一句話提醒了秦鳳梧忙叫管家到石壩街邊大老爺公館裡去請邊大老爺就過來說「江浦的王老爺在這兒等他說話。」管家答應去了。秦鳳梧又把管家叫回來說是邊大老爺不是邊二老爺你別弄錯了。管家說「小的知道。」去了不多時刻大邊來了穿著天青對襟方馬褂足下套著靴子不過沒有戴大帽子罷了。見了面請了一個安又和王明耀作了一個揖。秦鳳梧請他坐了送過了茶大邊就說道「聽得老憲台傳喚卑職不知有什麼吩咐」秦鳳梧指著王明耀道「我們這位王大哥要和兄弟合辦一樁事情現在胡亂擬了個稟稿想請人斟酌斟酌。王大哥提起你老兄一切都熟所以奉屈過舍替兄弟刪潤刪潤。將來事成之後事還要借重大才。」大邊道「不敢不敢卑職實在荒疏極了那裡配改憲台的鴻著既承憲台不棄將稟稿賞給卑職瞻仰瞻仰藉此開開茅塞。」王明耀見他們如此客氣在旁插嘴道「算了啵老邊不用啰嗦了咱們現在都是自家人了。」於是隨手把稟稿遞給他他站起身來恭恭敬敬的捧過一旁攤在下面桌子上一字一板的念了一遍連連稱贊說「憲台見識究竟不同。」秦鳳梧忙問「有什麼可以刪改的地方沒有」大邊說「實在沒有。」秦鳳梧知道他客氣叫管家送過筆硯說「還是不要客氣的好。」大邊那裡肯動筆。秦鳳梧說之至再王明耀也在旁邊幫著說大邊這才把筆提在手裡仔仔細細的望下看。剛巧有一個「蹈」字秦鳳梧寫錯了寫了個「跌」字大邊在旁邊恭楷注上一個「蹈」字把秦鳳梧寫的那個「跌」字四週圍點了一圈點子就把筆放下送了過來。秦鳳梧當是真個無可更改心中十分得意。王明耀說「邊老大的楷書寫得好你何不就請他謄正呢」秦鳳梧說「是極。」拿過白折套好格紙又讓大邊脫馬褂。大邊到此知道文案一席賽如下了定錢了便把馬褂脫去研得墨濃蘸的筆飽息心靜氣的寫起來。秦鳳梧叫管家好好的伺候邊大老爺要茶要水不可怠慢一面同王明耀說道「我們到裡間去說話罷不要在這裡攪他。」王明耀道「是極是極。」一面二人同到裡間原來是個套房收拾得很清雅。還有一張煙炕陳設著一副精緻煙盤。王明耀道「你也弄上了這個了嗎」秦鳳梧道「不我原是給朋友預備的。」王明耀點點頭就在炕上坐將下來。管家點上煙燈王明耀歪下去燒著玩。秦鳳梧在一旁和他說話外間大邊足足寫了兩點多鐘方才寫好卻累得他渾身是汗。管家打上手巾把子大邊擦過臉方才拿著謄清稟帖進來卑躬屈節的站在地當中說請憲台過目。秦鳳梧又讓他坐下接過稟帖來看了一看說「老兄的書法勻整得很的是翰苑之才為什麼就了外官可惜了」大邊說「憲台休得見笑。」秦鳳梧看過收好吩咐廚房裡端整晚飯留王明耀、大邊小酌。三人談談說說到了掌燈時候廚房裡送出菜來雖是小酌卻也十分豐盛。王明耀是老奸巨猾一路談談說說席上生風大邊卻一遞一聲的「老憲台」叫得個個人肉麻。秦鳳梧讓了他好幾遍說「我兄弟現在一不在官二不在缺候補尚無省分與老兄無關統屬這樣客氣太見外了以後咱們還要在一塊兒辦事總不能用這樣的稱呼。」王明耀在旁邊道「是呀咱們這個礦要是辦成了得立個公司公司裡最要緊的是和洋人打交道的翻譯翻譯下來就要算到文案了。現在雖無眉目說聲公事批准就要把局面撐起來的。邊老大才情很好一切又都在行咱們將來公司裡的文案一席何不就請了他呢」秦鳳梧道「好是好只怕這位老兄不肯小就罷」大邊聽了連忙站起說道「這是卑職求之不得的憲台如肯見委將來無論什麼事無有不竭力的。」秦鳳梧道「剛剛我們說不興叫憲台你又犯了規了。」大邊湊趣道「既如此說就稱觀察吧剛才的確是晚生犯了規就罰晚生。」說罷端起一大杯酒咕都都一飲而盡。王明耀拍手道「爽快我也來陪一杯。」王明耀陪了一杯秦鳳梧做主人的少不得也要喝一杯。一時酒罷王邊二人叫賞飯。大家用畢盥洗過了王明耀要走。秦鳳梧道「何不住在這裡呢」王明耀道「不我還要到一個地方去。」秦鳳梧道「我知道了一定是到釣魚巷找你的老相好去」王明耀道「也論不定說走就走。」秦鳳梧道「慢著慢著叫人點燈籠送你去。」王明耀道「南京城裡大街小巷我那條不認得還要你們送你們送我倒不便了。」說著嘻嘻哈哈已經出了門檻了。秦鳳梧趕忙相送。送過了王明耀大邊也要回去秦鳳梧叫管家點燈籠管家道「邊大老爺的管家早拿了燈籠在門房裡候了半天了。」秦鳳梧又把大邊送出回到裡邊安寢。到了明日秦鳳梧尋著了一個制台衙門裡的當權幕友托他從中為力稟帖進去之後如蒙批准將來一定重酬打點好了方才上稟帖稟帖進去了後約有半個多月杳無音信。秦鳳梧又去拜張良求韓信抄出批來是仰江浦縣查勒屬實再將股本呈驗然後給示開辦各等語。秦鳳梧不勝之喜。這個時候南京城裡已經傳遍了。秦鳳梧一面招股一面請王明耀打電報到上海洋行裡去聘請那位礦師到來。礦師叫做倍立據說在外國學堂裡得過頭等卒業文憑的自接著了王明耀和秦鳳梧的電報就覆了一個電報問他還是獨辦還是合辦王明耀又覆了個電報說是俟到寧再議。倍立就有些不耐煩說「中國人辦事向來虎頭蛇尾我倘然到了那裡他們要是不成功我豈不白費盤纏」就叫通事切切實實寫了一封信說「這趟到了南京要是礦事不成功非但來往盤纏要他們認而且要照上海洋行裡大班的薪水有一天算一天。如能應允就搭某日長江輪船上水如不能應允請給一回音。」這封信去後不到一禮拜回信來了說「准其如此」。倍立當時帶了通事張露竹逞赴南京。到了下關輪船下了錠早有秦鳳梧派來的人跳上輪船問帳房可有個上海來的洋人叫倍立的。帳房回說「那倒不知道。」剛剛被張露竹走過聽見了便迎上去說明一切。那人連忙陪笑道「原來是翻譯老夫子。」張露竹最乖覺就問足下和秦觀察是什麼稱呼那人說「在下姓邊家兄是秦觀察那裡的文案兄弟不過在那裡幫幫忙就是了。如今奉觀察的吩咐特特為為來接二位的。」張露竹道「好說好說。」小邊就叫「來啊」一聲「是」來了兩個管家。小邊說「挑子來了沒有」管家說「來了。」小邊說「張老夫子請先引兄弟去見見貴洋東。」張露竹在前小邊在後見了倍立的面。張露竹翻著外國話說明來歷倍立和他拉了一拉手小邊問一共有幾件行李交給兄弟就是了張露竹於是一件一件點給小邊看。小邊在身上掏出鉛筆記明在袖珍日記簿子上又說敝東備有轎子請二位上轎罷。倍立和張露竹謝了一句出了輪船坐上轎子進城去了。這裡小邊把行李發齊了自己押著隨著一路進城。倍立和張露竹到了秦鳳梧家裡秦鳳梧早已收拾出三間潔淨屋子略略置備了些大餐桌椅又在金陵春番菜館裡借了一個廚子來做大菜供給倍立。此刻秦鳳梧家裡什麼大邊、小邊、王八老爺都在那裡熱鬧非常。秦鳳梧王明耀和倍立見面都是由張露竹一人傳話。秦鳳梧取出批稟給倍立看倍立久居中國曉得官場上的情形看過批稟上印著制台的關防知道不錯。因和秦、王二人商量辦法。商量了許久商量出個合辦的道理來。股分由倍立認去一半其餘一半歸秦、王二人將來見了煤利益平分誰也不能欺瞞誰。現在用項由秦、王二人暫垫等倍立銀子到了再行攤派。當下五六個人磋磨了一兩日才把合同底稿打好大邊寫中文張露竹寫西文彼此蓋過圖章簽過字倍立收了自己一分又到駐寧本國領事那裡去說明了。大家見秦鳳梧上頭的公事又批准了洋人又來了入股的漸漸的多起來了。原定是二十萬銀子下本倍立認去十萬秦、王二人只要弄十萬就是了。不到半月居然也弄到四萬銀子。秦鳳梧把自己的積蓄湊了兩萬又把些產業押掉了押了兩方約摸也差不多了。王明耀把山作抵抵了兩萬銀子。其餘的說是幾時要幾時有。秦鳳梧看這事有些眉目了方才放心。一面就在自己門口掛上一塊寶興煤礦公司的牌子刻了幾千分章程、股票、簽字簿之類也化了若干錢。倍立和秦、王、張這些人又定出了大家的薪水倍立是總礦師每月五百兩張露竹一百兩秦鳳梧正總辦王明耀副總辦每人三百兩大邊文案六十兩小邊、王八老爺當雜差每人三十兩從下月一號起薪水大家都歡欣鼓舞起來。倍立接連拜了幾天客又上了幾天山不但是江浦縣連南京一省都看過了。回來寫出一篇外國字張露竹替他翻出中文說是江寧上元縣城東三十里棲霞山煤礦。苗不旺礦牀在黏板岩中厚不過六尺質不佳。運道近離水口約三里。下等。上元縣東南三十里鋼夾山銅礦。礦苗旺牀露頭甚大質係黏土察似佳礦。開掘試驗方有把握。運道附近寧滬鐵路。上等。上元縣城東附郭鍾山。全山皆石灰岩可資建築之料玉石亦多並無礦產。上元縣西北二十五里十二洞硃砂礦。黏板岩中含紫褐質似珠砂。礦須開掘化驗方知確實。下等。上元縣興安山、寶華山、排頭山、湖山、墓頭、把輝山。煤礦。苗均不旺質亦不佳。下等。上元縣城東二十五里青龍山。煤礦。脈旺前署江寧藩司開掘舊坑約深五百尺現有積水戽乾方知煤質良否。中等。六合縣城東十五里靈巖山。寶石係美石屬被溪流磨刷光滑又受酸化鐵之染色誤為寶石。下等。六合縣城東二十五里西陽山。煤礦。係尋常岩石中夾有植物之炭非煤也。石質頗佳堪供製造。下等。六合縣城北四十五里冶山。銀礦。苗旺質佳內含金銀並雜銅鐵質多少須化分方明。運道離水約三里。上等。江浦縣城北五十餘里楊家村。鐵礦。苗旺脈長十二里許質佳。惟須開挖化驗方有把握。運道便。上等。江浦縣城北五十里嶄龍橋。煤礦。係黑色黏土非煤。下等。臨了提起他們想開掘的那座山上的煤礦說是苗旺質佳山道便上等。秦、王二人看了喜之不盡。倍立考察過了便要回上海和洋行裡定機器又說「現在南京無事二位何不一同到上海大家彼此在一塊看圖樣定機器豈不更有個商量麼」二人聽了連說是極各各收搭。張露竹和大邊是一定要跟了去的。小邊和王八老爺斟酌說「現在我們無事何不同他們一起去聽說上海好玩得很我們借此也開開眼界。」於是二人異口同聲對秦、王二人說了。秦、王二人自然答應。到了動身那日秦、王先托南京一個有名的錢莊上把銀子先匯一半到上海預備零用及付機器的定錢。安排妥了一個外國人六個中國人外國人帶的侍者、廚子中國人帶的管家、打雜的一起共有二三十人輪船下水是極快當的過了一夜就到了上海。倍立自和張露竹回行去秦、王二人及大邊、小邊、王八老爺都上岸住的是泰安棧連管家打雜的足足個占了六個大房間每天房飯錢就要八九塊大家也不計較這個。便瞧親戚的瞧親戚看朋友的看朋友你來我往異常熱鬧。起先秦、王二人為著機器沒有定妥住在棧房裡守信及至合倍立到什麼洋行裡定妥了機器打好了合同秦、王二人都說公事完了我們應該樂一樂了於是天翻地覆胡鬧起來。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十五回險世界聯黨覓錙銖　惡社會無心落圈套
---
話說秦鳳梧王明耀二人帶了大小邊、王八老爺那些人到上海來定機器住在秦安棧。等到把機器定妥付了若干定銀彼此各執合同為憑。倍立除了禮拜六、禮拜兩日常常到棧裡來問問一切情形平常也輕易不能出來。只剩了張露竹每天打過四點鐘之後逍遙無事了便約幾位洋行裡的同事什麼杜華竇、蕭楚濤一天天到棧房裡合著秦、王二人出去卻不約大小邊、王八老爺那些人。那些人看得眼熱起先還要等秦、王二人出去了方敢溜出棧房後來竟是明目張膽了吃了一頓中飯之後各人穿各人的長衫和秦、王二人分道揚鑣。有什麼親戚朋友去瞧他們總是鎖著房門問問茶房也不曉得他們的蹤跡只索罷了。再說秦鳳梧本來是個大冤桶化錢擺闊什麼人都不如他。這會有銀子在手裡更是心粗膽壯大菜館吃大菜戲館裡聽戲坐馬車逛張、愚兩園每天要化好幾十塊。王明耀是一毛不拔的也混在裡面白吃白喝。眾人雖不喜歡他也不討嫌他。這是什麼緣故呢原來王明耀人極圓通又會湊趣人家沒得說的他偏有說人家沒得笑的他偏有笑因此合秦鳳梧的脾胃所以言聽計從。話休絮煩。且說秦鳳梧跟了張露竹洋行裡那班人天天鬧在一起吃喝玩笑大家知道是個有錢的財主恭維他觀察長觀察短秦鳳梧也居之不疑。秦鳳梧有天在席面上看見人家手上都戴著鑽石戒指胸前佩著金打簧表不覺羨慕起來露了一露口風。那蕭楚濤是何等腳色就把這話記在心裡了。第二天行裡剛完事坐了包車到四馬路昇平樓門口歇下上了樓進了煙堂堂倌阿虎迎著說「蕭先生許久時候不來了。」楚濤問「莊先生可在此地」阿虎用手指著道「哪哪哪」楚濤踅過去莊雲紳正吸得煙騰騰地。見了楚濤丟下煙槍招呼讓坐。楚濤附著他耳朵低低的說道「有樁買賣作成你。」雲紳聽了這句更湊近一步。楚濤道「有個壽頭模子要買一隻鑽石戒指一隻金打簧表你可有些路道」雲紳皺了一皺眉頭道「他一起肯出多少價錢呢」楚濤道「戒指要大、要光頭好一兩千不算什麼事金打簧表只要八成頭的就是了。」雲紳道「有有有今天晚上在迎春坊花如意家等我。」楚濤拱手道「費心費心。」站起身來想走。雲紳打著洋涇話說了三個字是「康密興」楚濤不等他說完接著說了「也斯」兩字頭也不回的去了。到了晚上楚濤如期而往雲紳已經在那裡了。在身上掏出一個小小盒子打開一看原來是只光華燦爛的鑽石戒指。楚濤接過來問道「什麼價錢」雲紳道「足足九個克利二百塊錢一個克利是上海的通行價錢既然是你的朋友就讓掉些罷算是一千五百塊錢不能再減絲毫的了。」楚濤又問打簧表雲紳在紐扣上解下一個來說是「八開頭金子不過一百上下隨你斟酌罷。」楚濤當下把二物藏好別了雲紳走出花如意家肚裡尋思必須如此如此方能沾些油水。主意打定一逕出西安坊到了平安平找著高湘蘭的牌子登登登直上樓頭問秦大人可曾來娘姨答應不曾來。又問湘蘭可在家娘姨答應出局去了約摸要回來了請等一等。楚濤進得大餐間裡娘姨把電氣燈旋亮照例敬茶敬煙。不多時湘蘭回來了楚濤把剛才的主意一五一十告訴了他。湘蘭何等乖覺滿口答應。楚濤自然歡喜把話說完了就回去了。第二天是秦鳳梧在湘蘭家大排筵席在座的自然是王明耀、張露竹、杜華竇、蕭楚濤那一班人楚濤更是全副精神幫著秦鳳梧招呼一切。及至入了席上了幾道菜湘蘭方才從外面從從容容的回來。斟過了酒在秦鳳梧背後坐下唱了一出京調大家喝采。少時別人叫的局出陸續來了。吃過稀飯已是酒闌燈灺的時候眾人都稱謝走了。獨有楚濤躺在炕上抽煙秦鳳梧在房裡打圈兒。湘蘭卸過妝走了進來坐在炕旁邊一張杌子上忽然問楚濤道「蕭老耐只戒指出色噲幾時買格介。」楚濤慢洋洋的答道「是一個朋友押勒我處押三千塊洋錢耐看阿值」說著把戒指除了下來。湘蘭接在手中做出愛不忍釋的樣子說「實頭出色只怕上海尋勿出第二隻格載。」二人問答的時候秦鳳梧眼光已注在戒指上了。及聽這番說話不由得不走過來。湘蘭遞在秦鳳梧手中說「秦大人耐阿要看看」秦鳳梧接過套在自己指頭上剛剛合式便說「我正要買這個不知道楚兄可肯讓給兄弟」楚濤一聽上了鉤了故意的說道「鳳翁要呢兄弟原無不可。但是這個戒指並非兄弟自己的是一個朋友押在兄弟那裡的那朋友不過因一筆款子籌畫不過來所以才在兄弟那邊暫時押了三千塊洋錢不久就要來贖的。鳳翁如果賞識等兄弟問過那位朋友方敢作主現在卻不能答應。」秦鳳梧沉吟道「三千塊錢似乎貴了些。」楚濤笑道「兄弟那朋友買來的時候足足三千五百塊錢。鳳翁說是不值請問湘蘭就知道了。還有一說現在那朋友並不要賣鳳翁可以無須議論價錢。」秦鳳梧面上一紅湘蘭早接科道「勿是倪海外金鋼鑽戒指勒倪手裡出進嘸不一百隻也有八十隻哉。秦大人耐要說該只戒指勿值實梗星銅錢秦大人耐勿動氣耐還勿懂勒海勒。」秦鳳梧被他二人一番奚落不覺大難為情心裡想轉過面子來勉強說道「兄弟生平酷好珠寶玉器家裡什麼都有有什麼不懂嗎剛才說的乃是笑話。豈有這樣大、這樣光頭足的戒指連三千塊錢都不值嗎如今簡直請楚兄去和令友說兄弟願出原價叫他無論如何讓給兄弟就是了。」楚濤點頭道「可以可以明日再來回覆罷。」湘蘭在旁邊嚷道「蕭老耐好格耐倒答應仔秦大人哉耐阿曉得倪心裡實頭中意勿過要想買哩呀。」楚濤道「秦大人是要好朋友不得不先盡他。如果秦大人明天不要我對那朋友說讓給你可好」湘蘭無語仍把戒指送還楚濤。楚濤又抽了一兩筒煙說「天不早了我要回去了。」一邊說一邊在身上摸出一個金打簧表來只一撳聽見當的一下。秦鳳梧又要借看看了一會說「可好再費楚兄的心照這樣子明天也替兄弟找一個。」楚濤道「鳳翁如果歡喜這個兄弟明天就奉送。」秦鳳梧道「那是不敢當的。」楚濤道「自家朋友何銷客氣」說完又道了謝才別過秦、高二人回去。明日午後秦鳳梧起身過遲匆匆忙忙吃完了飯就坐馬車到後馬路錢莊上劃一張三千五百塊錢的即期票子收好在靴頁裡。到了晚上在湘蘭家裡便飯等蕭楚濤等到十點多鐘楚濤來了吞吞吐吐的說道「起先那朋友一定不肯說我現在尚不至於賣東西過日子等我窮到那步田地你再和我想法子罷。無緣無故碰了這個大釘子冤枉不冤枉」秦鳳梧忙接著問道「後來怎麼樣」楚濤道「他既然將釘子給我碰我少不得要頂他說既然如此你把這東西贖了去罷我這一筆款子現在有要用費你的心罷。他說「期還沒有滿你怎樣好逼我」我說「我為著期不曾滿所以和你來商量要是滿了期你的東西變了我的了我還來請問你麼」後來說來說去他總算應允了。鳳翁見委這樁事幸不辱命。」說罷仍舊把盒子取了出來送在秦鳳梧手中。秦鳳梧連連稱謝摸出靴頁子拿出票子交給楚濤。楚濤又摸出打簧表說「昨天晚上說過奉送務請鳳翁賞收。」秦鳳梧推之至再終究有些不好意思收他的。還是湘蘭說「只把打簧表也有限得勢格既然蕭老送撥耐末耐老老實實罷。耐將來有捨物事也可以送還哩格。」楚濤道「到底湘蘭先生說得是鳳翁你不必客氣了。」秦鳳梧道「既如此只得權領了。」這事交割清爽之後二人又談了些別的天直到打過十二點鐘用過稀飯方散。楚濤無意中得了二千塊錢大利息喜歡得一夜不曾睡覺明天掉了現的找著了莊雲紳付了一千五百塊洋錢餘多二千塊洋錢不知與高湘蘭如何拆法那也不曉得了。再說秦鳳梧自得了這兩件東西之後洋洋得意到了棧房裡拿給眾人看眾人都異口同聲的稱贊秦鳳梧更是興頭。又過了兩天秦鳳梧到高湘蘭家去其時已是九月初了。」秦鳳梧尚穿著銀鼠袍子湘蘭說「秦大人格件袍子勿時路格哉」秦鳳梧皺著眉頭道「我的衣裳都是從家裡帶了來的我打算一半個月就要回去的。於今一等等了三個多月了已經叫家人回去取衣裳家人還不曾來。要是在上海買恐怕買不出好的來這真正為難呢。」湘蘭說「勿要緊倪格裁縫蠻好格。」秦鳳梧道「那就托你罷。」不到三日又到湘蘭那裡去湘蘭笑嘻嘻的叫娘姨把秦大人的衣裳拿出來。秦鳳梧一看是件簇斬全新的湖色外國緞於的灰鼠袍子元色外國緞的灰鼠馬褂束紅外國緞的灰鼠一字襟坎肩兒又清爽又俏麗。秦鳳梧連忙換了走到著衣鏡前一照覺得自己豐度翩翩竟是個羊車中人物了忙問湘蘭一共是多少料錢多少工錢。湘蘭說「倪格裁縫帳是到節浪算格現在要約是約勿出格。」秦鳳梧無奈只好讓他去。事有湊巧當天晚上同了湘蘭到戲館裡去看戲在包箱裡驀然碰見了幾個熟人。一個是南京候補道現在當下關釐局的余養和余觀察一個是制台幕友候選道陳小全陳觀察二人和秦鳳梧的老子都有年誼秦鳳梧只得站起來招呼老年怕。余觀察揩了揩眼鏡重複戴上朝他細細的瞧了一遍口裡說「鳳梧世兄好樂呀」又嘖嘖的道「好漂亮好漂亮」陳觀察也跟在裡頭附和了一陣。秦鳳梧覺得有些坐不住看到一半悄悄的溜了。這余、陳兩觀察是制台委他們來密查一樁事的不過一兩天就查明白了趕緊要回省銷差的。到了南京少不得逢人遍告說「秦某人如何荒唐法子帶了窯姐兒彰明較著的在戲館裡看戲身上打扮的和戲子一樣。」那些話頭一傳十十傳百傳到寶興公司股東耳朵裡去了大家都有些不願意。有兩個大股東會了那些小股東寫了封公信問他事情如何樣了一面止住南京莊上不要匯銀子下去。秦鳳梧接到了這封信還不著急後來為著存在上海錢莊上的頭兩萬銀子除了付機器定銀去了六七千之外以及同事薪水、棧房、伙食、零用開銷差不多一萬了秦鳳梧自己買這樣買那樣應酬朋友吃酒碰和毛毛的也有一萬了。因為南京莊上還有頭兩萬銀子便有恃無恐打個電報下去催他們匯銀子。一連兩三個電報毫無影響這才慌了。再去問了倍立倍立說只要機器一到他的銀子現成。秦鳳梧無法又和張露竹暫挪了千把兩銀子。夠得什麼不到幾天早已光了。南京那些股東的信更是雪片一樣的下來。看看制台衙門裡驗費的限期快到了機器尚無消息倍立那面的股分是要跟著機器一起來的心裡十二分不自在。高湘蘭已經開口和他借三千塊錢這一下子把他弄得走頭無路了只好不去。湘蘭屢次打發人到泰安棧裡去看總看不見湘蘭也發了急了。天天打發人在各馬路上等候候了兩天半候著了秦鳳梧吩咐馬夫加鞭快走馬夫不敢不依一轉眼間又風馳電掣的去了。湘蘭恨極打聽得秦鳳梧那天在一家人家裡吃飯湘半坐了自己的馬車候在那家人家的門口。秦鳳梧下午方才出來見了湘蘭疾忙跳上馬車湘蘭緊緊跟著跟了他在大馬路一帶繞了一個圈子秦鳳梧這時最好有個地洞鑽了下去。一直跟到後馬路一丬錢莊上秦鳳梧進去了央告錢莊上的掌櫃勸湘蘭回去明天必有下文。湘蘭發話道「哩耐今朝盤攏明朝盤攏倪也尋得苦格哉。請耐進去搭哩說一聲要是明朝嘸不下文勿怪倪馬路浪碰著子倪要撥勿好看撥哩格。」說完叫馬夫阿桂驅車逕去。錢莊上掌櫃進去回覆了秦鳳梧秦鳳梧正驚得呆了聽了錢莊上掌櫃的話心上躊躇了半響一想只好去尋蕭楚濤了。於是派人把蕭楚濤尋著了子午卯酉告訴了他一遍。楚濤笑道「鳳翁不是我兄弟來埋怨你這卻是你鳳翁不是。你想他要是不想敲你鳳翁的竹槓他那裡肯化那些本錢」秦鳳梧這才恍然又央告楚濤去說。楚濤去了拿了一篇帳來說連酒局帳、裁縫帳一共是一千多塊錢。秦鳳梧嚇得吐出了舌頭央告楚濤去說。求他減掉些後首講來講去總算是八百塊錢限三天過付。秦鳳梧東拼西湊把這事了結了。看看在上海站不住了趁了船一溜煙直回南京。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十六回閱大操耀武天津衛　讀絕句訂交莫愁湖
---
話說秦鳳梧自從溜回南京之後到各股東處再三說法各股東都搖頭不答應大家逼著他退銀子要是不退銀子大家要打了公稟告他借礦騙銀。秦鳳梧人雖荒唐究竟是書香出身有些親戚故舊出來替他打圓場一概七折還銀掣回股票各股東答應了少不得折買田產了結此事。誰想上海倍立得了消息叫張露竹寫信催他趕速另招新股機器一到就要開工的。如果不遵合同私自作罷要赴本國領事衙門控告由本國領事電達兩江總督捉訊議罰秦鳳梧得了這個消息猶如打了一個閃雷只得收拾收拾逃到北京去了倍立這面也只得罷休。只苦了在寶興公司裡辦事的那些人什麼大小邊、王八老爺住在上海棧裡吃盡當光還寫信叫家裡寄錢來贖身子。其中只便宜了王明耀一個錢沒有化跟著吃喝了一陣子秦鳳梧動身的第二日他也悄悄的溜了。一樁天大的事弄的瓦解冰銷。中國人做事大概都是如此的。如今且把這事擱起再說余觀察。余觀察是武備學堂裡的總辦從前跟著出使日本大臣崔欽使到過日本崔欽使是個糊塗蛋什麼都不懂。余觀察其時還是雙月選的知府在崔欽使那邊當參贊什麼事都得問他因此他很攬權。崔欽使任滿回國便把他保過了班成了個分省補用的道台了。後來又指了省分分發兩江候補制台。本來和他有些世誼又知道出過洋心裡很器重他。候補不到半年就委了武備學堂總辦。他為人極圓轉又會巴結學生所以學生都歡喜他沒有一個和他反對的。他於外交一道尤為得法。在日本的時候天天在燕會場中同那些貴族、華族常常見面回國之後凡是到南京來遊歷的上等日本人沒有一個不去找他的他也竭誠優待。因此人家同他起了一個外號叫做余日本後來叫慣了當面都有人叫他余日本他也沒奈何。這年秋天北洋舉行大操請各省督撫派人去看操余日本是武備學堂總辦又是制台跟前頂紅的這差使自然派他了。預先兩月委札下來余日本辭過行之後帶了幾個教習幾個學生搭輪船到天津到了天津暫時住在客棧裡第二日上直隸總督行轅稟安稟見。隨班見了直隸總督方制台照例寒喧了幾句舉茶送客。順便又拜了各當道有見的有不見的不必細表。再說這回行軍大操是特別大操與尋常不同。方制台高興得很請各國公使、領事以及各國兵船上的將弁另外派了接待員就是中西各報館訪事的也都一律接待也算很文明的了。預先三日發下手諭派第幾營駐紮何處第幾營駐紮何處衣服旗幟分出記號。大操那日剛剛亮方制台騎著馬帶著衛隊到了主營。各營隊官、隊長按禮參了堂外面軍樂部秦起軍樂掌著喇叭打著鼓應弦合節。方制台換過衣服穿了馬褂袖子上一條一條的金線共有十三條腰裡佩著指揮刀騎著馬出得主營揀了一塊高原望得見四面的立起三軍司命的大旗子底下什麼營什麼營分為兩排都有嚴陣以待的光景。兩面秦起軍樂洋教習一馬當先喊著德國操的口令。但聽見那洋教習控著馬高聲喊道「安特利特」這「安特利特」是站隊兩邊一齊排了開來。洋教習又喊「阿格令斯」。「阿格令斯」是望左看兩邊隊伍一齊轉身向左。洋教習又喊「阿格令斯」。「阿格令斯」是望左看兩邊隊伍一齊轉身向左。洋教習又喊「阿格來斯」。「阿格來斯」是望右看兩邊隊伍又一邊轉身向右。洋教習又喊「阿格克道斯」。「阿格克道斯」是望前看兩邊隊伍又一齊向前。行列十分整肅步伐十分齊整。方制台看了只是拈髯微笑。洋教習又喊「勿六阿夫」。「勿六阿夫」是把槍掮在肩上兩邊隊伍一齊把槍掮在肩上。洋教習又喊「勿六阿潑。」「勿六阿潑」是把槍立在地下兩邊隊伍一齊把槍立在地下。洋教習又喊「勿六挨赫篤白蘭山西有」。「勿六挨赫篤白蘭山西有」是用兩手抱搶兩邊軍隊一齊兩手抱著槍。洋教習演習過口令便退至陣後。這時閱操的各國公使署代表人各國領事館代表人跟著參贊書記以及中國各省督撫派來的道府余日本也在內身上都釘著紅十字的記號東面一簇西面一圍。說時遲那時快兩邊行軍隊伍已分為甲乙二壘大家占著一塊地面作遙遙相對之勢。勿然甲營裡有一騎偵探來報說是乙營已遣馬兵來襲甲營預備迎敵分道埋伏一個個都蹲在樹林裡草堆裡寂靜無聲。等到乙營馬兵撲過來甲營埋伏盡起。槍聲如連珠一般當中夾著大炮轟天震響。乙營看看不敵傳令退出甲營趁勢追趕追趕不到兩三節路誰知被乙營的接應包抄上來困在該心。甲營左衝右突竟無出路兩面槍炮聲上震雲霄四面都是火藥氣。有兩位年紀大點的道府一個個都打噁心。甲營正在支持不住忽然天崩地塌一響黑煙成團結塊迷得人眼睛睜不開。大家以為甲營一定全軍覆沒了雖是假的看的人也覺得寒心。誰知這一響是甲營地雷的暗號一響過了黑煙漸完乙營已不曉得什麼時候被甲營占了去了。乙營見自己主營有失把圍登時解了分作兩隊作前後應敵之勢一隊向外邊打自行斷後一隊向裡邊打回救主營。甲營剛剛據了乙營正打算遣馬兵守住路口及至看見乙營已經回來了一時措手不及只得把兵分為兩隊守住路口。乙營主將看見甲營沒有什麼預備就搖旗吶喊撲將過來。甲營兩隊兵覺得自己太單弱了各向自己軍隊奔去合做一大股竭力抵禦。乙營再三猛撲甲營毫不動搖。甲營又在一大股裡分出兩小股作為接應將要得手忽被乙營馬兵衝散頃刻之間化為兩截首尾各不相顧。甲營主將指揮自己軍隊退守高原乙營仰攻不及反為甲營所擊大敗而回。方制台傳令收兵一片鑼聲甲乙兩營俱備撤隊。這時也有下午四點多種了。方制台依舊騎著馬下了高原前呼後擁的回轉衙門。這裡各省道府有兩位帶乾糧的尚勉強得過有兩位沒有帶乾糧以及發了煙瘤的都一個個面無人色由家人們架上轎子飛也似的抬了回去。許多外國人都提著照相器具排著腳步談笑而歸。余日本剛剛看昏了什麼都忘記了少時方覺得有點腰酸腿軟便也跟著他們回棧房。一連看了十來天不過陣法變動而已並沒有什麼出奇制勝的道理。等到操畢了各督撫派來的閱操道府紛紛回去余日本仍舊趁輪船回到南京上院銷差。種種細情不必再表。光陰似箭日月如梭不覺又是一年。余日本在官場上獲制台之寵下得學生之歡倒也風平浪靜。到了第二年六月裡余日本有個兒子叫做余小琴是在外國留學的自然是日本東京了。到了六月裡學堂裡照例要放署假余小琴已是兩年不曾回國了這回告了暑假先打電報給余日本說他要回中國一趟。余日本自是歡喜便打覆電催他快來。余小琴就搭了長崎公司船不多幾天已到上海再由上海搭長江輪船到南京。棧房裡替他寫了招商局的票子余小琴一定要換別家的人家說道「招商局的船又寬大又舒服船上都是熟識的為什麼要換別家呢」余小琴道「我所以不搭招商局輪船之故為著並無愛國之心。」棧房裡拗不過他只得換了別家的票子方才罷了。到了南京之後見過他的父親余日本不覺吃了一驚。你道為何原來余小琴已經改了洋裝剪了辮子留了八字鬍鬚。余日本一想剪辮子一事是官場中最痛惡的於今我的兒子剛剛犯了這樁忌諱叫制台曉得了豈不是要多心麼就力勸小琴暫時不必出去等養了辮子改了服飾再去拜客。余小琴是何等脾氣聽了這番話如何忍耐得他便指著他老子臉啐了一口道「你近來如何越弄越頑固越學越野蠻了這是文明氣象你都不知道麼」余日本氣得手腳冰冷連說「反了反了你拿這種樣子對付我不是你做我的兒子是我做你的兒子了。」余小琴冷笑道「論起名分來我和你是父子論起權限來我和你是平等。你知道英國的風俗麼人家兒子只要過了二十一歲父母就得聽他自己作主了。我現在已經二十四歲了你還能夠把強硬手段壓制我嗎」余日本更是生氣太太們上來把余小琴勸了出去。余小琴臨走的時候還跺著腳咬牙切齒的說道「家庭之間總要實行革命主義才好。」自此以後余日本把他兒子氣出肚皮外諸事都不管他了。余小琴樂得自由。其時制台有個兒子也打日本留學回來性質和余小琴差不多同校的朋友把他起了個外號叫做沖天炮。回國的時候有人問他回國有什麼事他卻侃侃而談的道「我打算運動老頭子。」人家又問「運動你們老頭子到什麼地位你才達其目的呢」他答道「我想叫他做唐高祖等我去做唐太宗。」人家聽了都吐舌頭。他到了南京在制台衙門裡住了幾天心上實實在在不耐煩對人長歎道「虛此行矣」問他這話怎講他說「老頭子事情實在多的了不得沒有一點兒空如有一點兒空我就要和他講民族主義了。那裡知道他一天到晚不是忙這樣就是忙那樣我總插不下嘴去奈何奈何」他有一天帶了兩三個家人小子在莫愁湖上閒逛。這莫愁湖是個南京名勝所在到了夏天滿湖都是荷花紅衣翠蓋十分絢爛。湖上有高樓一座名曰勝棋樓樓上供著明朝中山王徐達的影像。太平天國末期清兵攻下南京誆說都是曾國藩一人之力追念他的勛績故在中山王小像的半邊供了曾國藩一座神主上面有塊橫額寫的是「曾徐千古」。這日沖天炮輕騎簡從人家也看他不出是現在制台的少爺在湖邊上流覽一回熱得他汗流滿面家人們忙叫看樓的在樓底下沿湖欄杆裡面搬了兩張椅子一個茶几請他坐了乘涼。沖天炮把頭上草帽除下拿在手裡當扇子扇著口中朗誦梁啟超黃沙莽莽赤烏虐炎風炙腦腦為涸。乃知長住水精盤三百萬年無此樂。亂了一會只見柳蔭中遠遠有一騎馬慢慢的走過來。定眼細看那馬上的人也是西裝手裡拿著根棍子在那裡狠狠打他那馬他越打那馬走得越慢又走了幾十步把他氣急了一跳跳下馬來揀棵大樹係好了馬履聲橐橐的過了九曲橋走進勝棋樓和沖天炮打了個照面。沖天炮十分面熟想不起在那裡會過的。正在出神他也瞧了沖天炮一眼繞著勝棋樓轉了幾個圈子像是吟詩的光景。一會兒在身上掏出一支短鉛筆揀一塊乾淨牆頭上颼飀颼飀的寫下幾行。沖天炮還當寫的是西文仔細一看卻不是的原來是一首中國字的七絕詩。沖天炮暗暗驚異定晴細看只見上面寫的是靜對湖天有所思荷花簇簇柳絲絲。休言與國同休戚如此江山恐未知沖天炮不覺跳了起來說「好詩好詩非具有民族思想者不能道其隻字。」那人謙遜道「見笑見笑。」沖天炮不由分說把他拉過來叫家人端把椅子和他對面坐下動問名姓原來就是余小琴。當下沖天炮掏了一張西文片子給他他也掏張西文片子給沖天炮二人高談闊論講了些時務又細細一問才知道在東京紅葉館會過面的。二人越談越對勁卻不外乎自由平等話頭。沖天炮的家人過來說「天快晚了請回去罷。」沖天炮一看表已是五點多鐘了就約余小琴上金陵春吃大餐去余小琴一口氣答應了。二人上了馬沿堤緩緩而行進了城穿過幾條街巷到了金陵春門口。二人進去馬匹自有家人照管。二人到得一間房間裡侍者泡上茶來送上菜單紙。二人各揀平日喜歡吃的寫了幾樣侍者拿了菜單下去。少時又跑上來對著二人笑嘻嘻的道「有樣菜沒有請換了罷。」二人問是什麼菜侍者指著「牛排」二字二人同聲道「奇了別的沒有我還相信怎麼牛排會沒有起來」侍者道「本來是有的因為這兩天上海沒有得到。」沖天炮不禁大怒伸手一個巴掌說「放你娘的屁」侍者不知他們二人來歷便爭嚷起夾。沖天炮的家人聽見了趕了上樓吆喝了侍者幾句侍者方才曉得他的根底嚇的磕頭如搗蒜。沖天炮說「你不用裝出這個奴隸樣子來饒了你罷。」侍者方才屁滾尿流的下樓。二人又要了兩種酒對喝著喝到黃昏時候執手告別各自歸家。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十七回聲東擊西傻哥甘上當　樹援結黨賤僕巧謀差
---
卻說沖天炮雖是維新到極處卻也守舊到極處。這是什麼緣故呢沖天炮維新的是表面守舊是的內容。他老人家是一位現任制台一人之下萬人之上。他又是一位的的真正的少大人平日自然居移氣養移體。雖說他在外洋留學人家留學的有官費的有自費的官費的還好自費的卻是苦不勝言。沖天炮到外洋留學不在二者之例又當別論。先是他老人家寫了信重托駐紮該國公使時常照拂等到出門的時候少不得帶了幾萬銀子就是在半路花完了也只消打個電報那邊便源源接濟。所以沖天炮在外洋無所不為上館子逛窯子猶其小焉者也。古人說的好人類不齊留學生裡面既有好的便有歹的那些同門的人見他是個闊老官便撮哄他什麼會裡捐他若干銀子什麼黨裡捐他若干銀子沖天炮年紀又小氣量又大只要人家奉承他幾句什麼「學界巨子」「中國少年」他便歡喜得什麼似的。有些同門的摸著了這條路道先意承旨做了篇什麼文寫上他的名字刊刻起來或是譯了部什麼書寫上他的名字印刷起來便有串通好的人拿給他瞧。他起先還存了個不敢掠敢掠美之心久而久之便居之不疑了。那些同門的今天借五十明天借一百沖天炮好不應酬他們嗎所以他在外洋雖趕不上辭尊居卑的大彼得卻可以算樂善好施的小孟嘗。這番回國有些同門的戀戀不捨無奈沖天炮和他們混得有些厭煩了就借省親為名搭了輪船廢然而返。及至到了南京之後見著老人家的食前方丈侍妾數百人的行徑不禁羨慕暗想我當初錯了主意為什麼放著福不享倒去作社會的奴隸為國家的犧牲呢住的日久了一班老奸巨猾的幕府陰險狠毒的家丁看出了他的本心漸漸把聲色貨利去引誘他。沖天炮本是可與為善可與為惡之人那有不落他們圈套之理這時他的密切朋友就是在莫愁湖上遇見的余小琴自從在金陵春一談之後成了知己每天不是余小琴來找沖天炮就是沖天炮去找余小琴。一對孩子正是半斤八兩文明的事做夠了自然要想到野蠻的事了維新的事做夠了自然要到守舊的事了。若論心地沖天炮是傻子余小琴是乖子。余小琴一想他是制台的少爺有財有勢我的老人家雖說也是個監司職分然而比起來已天差地遠了。於今我和他混我就是不沾他什麼光想他什麼好處人家也得疑心我何如索性走這條路等他花幾個我樂得夾在裡頭快樂逍遙主意打定便做起蔑片來。沖天炮本來拿他當知己的今番見他如此卑躬折節更加滿意遊山玩水是不必說了就是秦淮河、釣魚巷也有他們的蹤跡。沖天炮維新到極處獨於女人的小腳卻考究到至精至微的地步。那時秦淮河有兩個名妓一個叫做銀芍藥一個叫做金牡丹二人裙下蓮鉤都是纖不盈握的。這一樁先對了沖天炮的胃口余小琴是無可無不可的也自然隨聲附和。今天八大八明天六大六花的錢和水淌的一般他也不知愛惜余小琴吃了殘盤剩碗已十分得意了。那家老鴇打聽得沖天炮是現任制台心頭之肉掌上之珠那種恭維真是形容不出。又曉得余小琴是沖天炮的知己悄悄叫金牡丹、銀芍藥暗地裡和他要好要等他在沖天炮面上敲敲邊鼓。余小琴既得了這宗利益那有不盡心竭力的偏偏這些時制台病了是痰喘症候沖天炮嚷著要請外國大夫瞧有些人勸道「從前俞曲園挽曾惠敏公的對子上說是『始知西藥不宜中』少大人還須留意。」沖天炮道「好個頑固的東西」馬上打電報到上海請來一個外國大夫叫做特欏瓦。三天到了南京翻譯陪著進了衙門沖天炮接著寒喧了幾句陪到上房瞧病。特欏瓦告訴沖天炮道「這病利害要用藥針。」沖天炮也糊裡糊塗的答應了。幸虧旁邊姨太太上來攔阻說「大人上了年紀這幾天喘得上氣不接下氣那裡還禁得起藥針呢」特欏瓦聽了便用一副小機器裡面同煤爐一樣燒著火酒上面有只玻璃杯子懷裡倒了滿滿的一杯藥水下面燒著了藥水在杯子裡翻翻滾滾另外有條小皮管子一頭叫制台含著受他的蒸出來的汽水不多片刻果然痰平了許多。沖天炮十分佩服因請特欏瓦住在外書房裡每天進來瞧病。看看過了一個禮拜制台也能見客了沖天炮才能夠脫身出外。這個擋口余小琴和金牡丹、銀芍藥正打得火一般熱老鴇烏龜通同一氣單把沖天炮瞞在鼓當中可憐沖天炮那裡會知道這天閒了踱到釣魚巷進了門烏龜一齊站起說「少大人來了。」沖天炮大模大樣一直到金牡丹的房裡卻是空空的。沖天炮甚為詫異側著耳朵一聽銀芍藥房裡好象有好幾個人說笑的聲音沖天炮躡手躡腳的一步步掩進去卻被一個娘姨看見說道「啊呀少大人你要嚇誰呀」銀芍藥房裡說笑之聲頓時寂靜揭開門簾一看兩人都坐在牀沿上並無第三個人。沖天炮疑心頓釋。二人看見沖天炮連忙迎著說「少大人多天不來了想壞我們兩人了。」沖天炮便把在衙門裡服伺老大人病體的話說了一遍。正在熱鬧之際門簾一揭余小琴鑽進來了說「好呀我正到你那裡去找你誰知你已經鴉雀無聲的跑了來了。」沖天炮連忙讓坐。這時已是九月天氣余小琴雖是西裝卻把頭髮留到四寸多長了披在背後就同夜叉一般。金牡丹、銀芍藥看著好笑。余小琴忽然在身上掏出一塊洋錢五個角子對他們道「叫伙計去買點水果挑點鴉片煙來。」沖天炮一手搶過去呢「算了罷」一面說一面去摸褲子袋。余小琴道「你這又何苦呢難道不是一樣的錢」原來南京釣魚巷的規矩無論買水果買點心都是要客人挖腰包的。即如到什麼大餐間、酒館裡去應條子臨去的時節還要問客人討兩角洋錢的船錢哩。說休絮煩。再說余小琴見沖天炮執意不肯要他挖腰包買水果、挑煙只索罷了。不多時刻裝上一盤梨子來又是一盒清膏。余小琴移過一盞煙燈燒起煙來。沖天炮道「怎麼你也會這個了」余小琴道「不過玩玩罷了誰有什麼瘾頭呢」沖天炮道「不然。我們那裡有位書啟師爺姓黃叫黃貴敏他的煙最講究是京城裡帶出來的叫做「陸作圖」前兩天我因為服伺老頭子鬧了個人仰馬翻身子有些支持不住了黃貴敏就勸我吸兩筒煙我起初正言厲色的對他說道「這是亡國的材料弱種的器械足下不可以自誤者誤人」黃貴敏只是嘻嘻的笑說「少大人不妨事的。這樣對象在外國原是藥品把他醫傷風咳嗽的不過到了中國人家把他來代水旱兩煙久而久之遂成了一樣害人對象。現在看你疲乏了所以勸你吸兩筒煙。你既然執定了這個渴不飲盜泉饑不食漏脯的宗旨我也不敢進辭了。」我聽了他這兩句話說心裡忐忑了半響又想敷衍他的面子說「老夫子別動氣我是說著玩兒的。既如此我就試試看。」黃貴敏這才歡喜連忙裝好了一口遞將過來。我躺下去抽得一兩口覺得異香蓬勃到後來竟是精神百倍毫無倦容你想這件東西奇怪不奇怪」余小琴道「可是你於今也相信。」說著沖天炮在他對面躺下金牡丹、金芍藥分坐兩邊。沖天炮對余小琴道「我有一兩禮拜不出來了。天天在衙門裡悶不過今天好了賽過皇恩大赦了。看看天也不早了我們不必上館子了就叫他備個便飯罷。」余小琴道「好」金牡丹、銀芍藥聽了便喊伙計叫他吩咐廚房裡預備一桌便飯說是戴帽子的外加兩塊錢鴨子。原來南京釣魚巷的規矩除了滿漢席沒有一定的價錢一百二百隨人賞其餘八大八的是二十八塊錢六大六的是二十四塊錢常酒是十一塊錢便飯五塊錢如兩塊錢就有魚翅叫做「例菜戴帽子」再加兩塊就有鴨子。於今沖天炮喊下去的那桌便飯如魚翅加鴨子共是九塊錢。等到掌燈。伙計上來調排杯著沖天炮也不請客就和余小琴對面坐下金牡丹、金芍藥二人打橫。飲酒中間沖天炮談起老人家病後精神不振不能辦公事盡著他們幕府胡弄局實在不成事體。余小琴低頭不語像有心事的一般。沖天炮是個粗人並不理會。吃過了伙計把殘肴撤去送上茶來。二人談談說說更有金牡丹、銀芍藥姊妹陪著頗不寂寞就在煙榻上鬼混一夜。到了次日二人睡醒已是午牌時分了。盥漱過吃過飯金牡丹、銀芍藥把頭梳好便要二人請他坐馬車去逛下關二人卻不過情只得答應了。當下收拾收拾沖天炮早已叫家人把馬車配好便兩人一部風馳電掣逕往下關而來。原來南京的下關無甚可逛不過有幾家洋貨舖子。跟著一家茶酒舖子叫做第一樓。當下馬車到了第一樓門口沖天炮攙著金牡丹余小琴攙著銀芍藥在馬路上徘徊瞻眺。金、銀兩姊妹看見一座洋貨鋪陳設得光怪陸離便跨步進去。余小琴極壞嘴裡說「你們在這裡等我我到前面去小解來就來的。」說完揚長而去。沖天炮不知底細領著金、銀兩姊妹進了洋貨輔子金、銀兩姊妹你要買這個他要買那個鬧了個烏煙瘴氣。掌櫃的知道沖天炮是制台衙門裡貴公子有心搬出許多目不經見的貨物金、銀兩姊妹越發要買揀選了許久揀選定了掌櫃的叫伙計一樣一樣的包紮起來開了細帳遞在沖天炮手中。沖天炮一看是二百九十六元三角沖天炮更無別說要了紙筆寫了條子簽上花押叫店裡明天到制台衙門裡小帳房去收貨價。這裡金、銀兩姊妹嘻嘻哈哈的叫跟去的伙計把東西拿到馬車上坐在上邊看好了。沖天炮又領著到第一樓來剛上樓梯覺得背後格嗒格嗒的皮鞋聲響回頭一看卻是余小琴。沖天炮說「你這半天到那裡去了」余小琴道「我在前面小解完了想要回到洋貨舖子裡來找你們不料碰著了一熟人站在馬路上談了半天等我回去找你們你們已不知去向。我心裡一算計你們必到此地來一進門就看見你的背後影。本來想嚇你一下的於今可給你看見了。」說罷哈哈大笑。沖天炮點頭不語。上得樓去揀了一個座頭跑堂的泡上參片湯來四人喝著又要了點心吃過。馬夫來催了幾遍沖天炮惠過了鈔相率下樓上了馬車一路滔滔滾滾不多時刻已進了城。馬車停了伙計們駝著金、銀兩姊妹自回釣魚巷。這裡沖天炮因為一夜沒回去心上有點不好意思匆匆的和余小琴作別了自回衙門。余小琴知道沖天炮今夜不會再到釣魚巷了在街上教門館子裡吃過一頓晚飯然後干他的營生去了。不必細表。再說沖天炮這人極其粗鹵外面的利害一些兒不懂。他雖在衙門裡卻是不管別事的便有些幕府串通了他的底下人拿了他的牌子到外頭去混錢這也是大小衙門普通的弊病不過南京制台衙門尤甚罷了。余小琴雖說是學界中的志士然而鑽營奔競無所不能他合沖天炮處久了知道他的脾氣沖天炮又把他當自己弟兄看待余小琴有了這個路子自然招搖撞騙起來。此時南京的候補道差不多有二三百個有些窮的苦不勝言至於那幾個差缺是有專門主顧的。其中有個姓施的叫做施鳳光本是有家家裡開著好幾個當輔捐道台的時候手中還有十餘萬不想連遭顛沛幾個當輔不是蝕了本便是被了災年不如年直弄得一貧如洗。幸虧當初捐得個官在便向那些有錢的親戚湊了一注銀子辦了個分發到省之後屈指已是三年了。這位制台素講黃老之學是以清淨無為為宗旨的平時沒有緊要公事不輕容易見人而況病了這一場更是深居簡出。施鳳光既無當道的禮又無心腹的吹噓如何能夠得意呢這施鳳光本是紈袴自從家道中落之後經過磨折知道世界上尚有這等的境界一心一意想把已去的恢復過來。到了南京就住在一條僻巷裡起初也還和同寅來往來往後來看見那些同寅都瞧他不起他也不犯著賠飯貼工夫了。弄到後來聲氣不通除掉在官廳上數椽子之外惟有閉門靜坐而已。他有個老家人名叫李貴和余小琴的父親余日本一個家人叫做周升的卻是拜把子好友。李貴因為主人每日愁歎他心裡也不興頭只為聽見周升說他們少爺和制台的大少爺是個一人之交李貴聽了心中一動又套問了周升幾句忙忙跑到家中對施鳳光說出一番話來。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十八回善鑽營深信老奴言　假按摩巧獻美人計
---
卻說李貴回到家中對施道台道「小的看老爺這個樣子小的心裡也憂愁不過。知道老爺家累重又候補了這許多年差不多老本都貼光了。」施道台皺著眉頭道「何嘗不是」李貴又湊前一步低低說道「現在小的打聽得一條道路要和老爺商量。」施道台忙道「是什麼道路」李貴道「現在這位制台大人是諸事不管的所有委差委缺都是那班師老爺從中作主。老爺同寅余大人就是一把大鬍子人家叫他做余日本的他的少爺和制台的大少爺非常要好竟其說一是一說二是二。小的想制台那邊師爺尚且作得主何況少老爺何不借此同余大人的少爺聯絡聯絡托他在制台少爺面前吹噓一兩句或者有個指望也未可知。」施道台道「你說余大人的少爺莫非就是那個剪了辮子的麼聽說他是在日本留學回來的人很開通這鑽營的事他未必肯同人家出力罷。」李貴道「老爺是明白不過的現在的人無論他維新也罷守舊也罷這錢的一個字總逃不過去的。小的打聽得余少爺天天和制台的少爺在一起混也混掉了許多錢現在手裡光景是很乾的了老爺如果許他一千八百怕他不和老爺通同一氣麼」施道台聽了沉吟半響道「也罷等我明天先去拜他一拜。」李貴退下。這裡施道台躊躇了半夜次日一大早便坐了轎子問明了余日本的公館到得門首把帖子投進去。余家看門的出來回道「大人出差到徐州去了擋駕。」施道台在轎子裡吩咐道「大人既然出差去了說我有要事面談就會一會少爺罷。」看門的道「少爺一早上制台衙門去了總得天黑才回大人有什麼事商量明天再說罷。」施道台無奈只得悶悶的回到家裡叫人明天到金陵春去叫兩客的大餐連煙酒之類一面又寫了帖子是「明天午刻番酌候光席設本寓」幾個字差人連夜去發了。等到余小琴回到家裡看門的一五一十告訴了他。余小琴沉吟道「這人素昧生平今天來拜必有所事。」停回帖子也下來了余小琴更是詫異心裡想不去轉念道「明兒沖天炮在家陪客總得傍晚出來我橫豎閒著無事擾了他也不打緊。」一宵無話到了明日辰牌明分余小琴起來盥漱過了看門的回「施大人已經來催請過兩遍了。」余小琴慢慢的穿好衣服也不坐轎逕奔中正街施道台寓所而來。施道台一見片子連忙叫「請」。二人見面塞喧了幾句余小琴先開口道「昨承枉顧家嚴出差去了失於迎接實在抱歉得很。今日又承招飲不知有何見教」施道台道「且慢我們席間再談。」當時便喊「來啊」一個家人上來答應著。施道台問「金陵春的廚子來了沒有」家人道「來了多時了。」施道台道「就叫他擺席罷。」余小琴問「還有別位沒有」施道台道「並無別人。」余小琴心中暗道看他必有所求我到得那裡再說那裡的話。管家搭開一張方桌弄了一張被單不似被單的蒙在檯子上又是兩付刀叉兩個空盤一個五星架。余小琴見是大菜便道「怎麼這樣費心」施道台道「見笑見笑不過借此談談罷了。」二人分賓主坐下一個侍者穿件稀破稀爛的竹布大褂托了麵包出來剛要伸手去拈麵包余小琴看他雙手髒不過連忙自己用叉叉了兩塊放在自己面前那只空盤子裡。第一道照例是湯卻舀了兩杯牛茶。余小琴暗道他把早餐當了中餐了。牛茶之後侍者便開啤酒拿上一個玻璃杯子。余小琴還怕不乾淨在袖子裡掏出手絹擦了一擦然後讓他倒啤酒。牛茶吃過了良久還不見魚來。施道台連催道「以下的菜怎麼像風箏斷了線了」一個管家上來低低的回道「剛才兩塊魚已炸好了誰想廚子出去解小手被隔壁陳老爺家的貓從半牆上跳過來銜著跑了。」施道台十分動氣便罵道「你們多是死人麼」管家回道「他是四條腿小的們是兩條腿如何追趕得上」施道台更是生氣。當著余小琴的面又不便十二分發作便道「既如此拿別的上來罷。」管家答應下去才端了牛肉上來。施道台卻是不吃換了一樣豬肉。菜換兩道酒過三巡施道台開口道「不瞞小翁說兄弟本來祖上還有幾文錢並不是為貧而仕只因連年顛沛弄得家產盡絕所以才走了這做官一途。誰想到省幾年連紅點子都沒見過家累又如此之重真是雪上加霜。要想走條把門路遞張把條子人家都拒之於千里之外。一則為兄弟平日和他們沒有來往二則平日和他們沒有應酬。看看吃盡當光要沿門求乞快了。於今曉得你小翁先生是個大豪傑所以不揣冒昧請小翁在制軍的公子面上吹噓一二兄弟就受惠於無窮了。」說罷連連作揖。余小琴還禮不迭裝出沉吟的樣子道「我雖和制軍公子有舊然而我們無論談什麼從不及於私如今驟然把差缺這兩種事去干求他他雖不致當面駁回然而他背後總不無議論。還有一說這位制軍公子平素於用人行政是從不與聞的就是求他也恐怕無益。」施道台鰭蹙道眉頭道「兄弟現在已經是山窮水盡了苟有一線生路怎敢冒讀小翁於今無論如何總求小翁鼎力一說。所有一切兄弟已和貴管家週二爺說過了小翁回到公館貴管家自然上來稟知一切。這事無論如何總得仰仗小翁的了。」說罷又作了一個揖。余小琴當下默然無語。少時菜陸續上完了侍者開過香檳酒又送上咖啡又用盤子托上兩支硬似鐵黑似漆的雪茄煙來。小琴吸著道過「奉擾」回家去了。這裡侍者收拾盤碟不提。再說余小琴回到家中坐在書房裡叫人去喊那個周升上來。周升上來了站在一旁余小琴道「施大人和你說過什麼來」周升低低的回道「想請少爺遞張條子的話。施大人說過無論委了點什麼又把指頭一伸道孝敬這個數目。」余小琴正在窘迫的時候聽見許他一千銀子有什麼不願意的嘴裡卻說「我那裡要他的錢分明你這奴才借了我的聲名在外招搖撞騙這還了得」周升嚇慌了請了一個安道「小的該死小的胡涂小的有個把兄弟就是施大人家人李貴朝著小的說起施大人窮的有腿沒褲子差不多要蓋鍋快了。也是小的一時不忍和他出了這條主意來求少爺如今只求少爺可憐他罷。」余小琴道「這還是句話。你下去叫他碰運氣罷事不成可別怨我。」周升又連連請安道「少爺一抬手施大人全家就活了命了。」余小琴方才進去。周升又去通知施道台叫他打一張銀票寫遠一點的限期如若不成退回銀票各無翻悔。施道台自是答應。果然過不多幾日制台門衙裡發出一道札子是施鳳鳴才識幹練熟悉外情洋務局會辦一差堪以酌委各等語。札子到了施道台公館裡施道台自然歡喜又親自衣冠上轅叩謝。余小琴的一千兩固然到手就是周升也得了個五百兩這樣一看余小琴真不愧為大運動家了。話分兩頭言歸正傳。再說制台為著年老多病常常要發痰疾而且常常骨頭痛碰到衙期總是止轅。這其間有位候補知府叫做黃世昌的為人極其狡獪打聽得制台有這個毛病又打聽得制台還有一個下賤脾氣有天上院制台說起「我兄弟年老了不中用了碰著一點操心事就覺著擺脫不開。而且骨頭痛有了三十多年時時要發。」旁邊一位候補道插嘴道「老帥上係社稷下係民生總應該調養調養身子好替國家辦事。」制台道「說是調養我兄弟也不知請過若干醫生了怎奈這骨頭痛非藥石可療這便如何是好」黃世昌搶著說道「藥石是不相干的最好用古人按摩的法子或者見效亦未可知。」制台連連點頭道「你這話說得是但是一時那裡去找這個按摩的人呢」黃世昌又問道「卑府的妻子就會大人不信可叫他來試試。」制台愕然道「老兄不過三十上下令正的年紀也不會大到那裡去耳目眾多聲名攸礙這是如何使得呢」黃世昌又忙回道「老帥德高望重又兼總理封圻卑府在老帥跟前當差猶如老帥子姪一樣老帥猶如卑府的父母一樣難道說父母有了病媳婦就不能上去伺奉麼」制台道「話雖如此究竟有些不便。」黃世昌道「老帥這樣的年紀得了這樣的毛病又是剛才某道說的上係社稷下係民生。況且卑府受老帥的厚恩就是碎骨、粉身也不能報答老帥的恩典。卑府的妻子進來和老帥按摩按摩老帥倘然好了這就是如天之福了老帥還有什麼顧忌呢」制台點頭道「好。」黃世昌當下又站起來道「卑府下去就傳諭卑府的妻子叫他進來就是了。」制台道「不拘什麼時候都可以不必限定一日半日。」黃世昌答應了幾聲「是」。一面制台端茶送客。黃世昌和那位候補道下了院各回公館。黃世昌吩咐轎班加緊跑路有要緊事要回公館去轎夫答應健步如飛不多一刻到了。黃世昌下了轎他的太太接著黃世昌便一五一十告訴了他的太太他的太太今年年紀不大不過二十七八倒也是個老慣家就居之不疑一口答應了。黃世昌大喜又出來到院上找著了內巡捕說明原委托他照應照應又許他銀子。內巡捕樂得做個順水人情便說「黃大人請放心一切都有我呢。」黃世昌回去忙忙碌碌吃了頓飯一面催太太妝扮起來把箱子裡的衣掌揀一套上好的穿好外面仍舊要用紅裙、披風、朝珠、補褂太太依了他的話果然打開鏡子細勻鉛黃。差不多天快黑了僱了一乘小轎抬著太太自己坐著轎子在前頭走。到得院上轎子歇下。黃世昌叮囑太太耐心等著自己又找著內巡捕說「賤內已經來了請上去回一聲。」內巡捕道「既然和我們大人說好了可不必回了待卑職領了太太上去罷。」黃世昌道「更好、更好。」旋轉身來走到太太的轎子旁邊說了無數若干的話太太一一點頭應允。少時內巡捕過來黃世昌忙叫太太出轎相見太太大方的很福了一福內巡捕還了禮便道「太太隨我上去就是了。」黃世昌又把剛才托他照應的話重述了一遍。內巡捕道「這個自然。」黃世昌的太太便隨著內巡捕裊裊婷婷的走進去了。黃世昌站在宅門外面呆呆的等候一直等了三四個鐘頭已是黃昏時候了轅門上放炮封門黃世昌只得無精打采的回去孤孤淒湊的睡了。一宵易過又到天明趕到院上去不特毫不消息而且連內巡捕也不照面了。黃世昌心裡十分著急如熱鍋上螞蟻一般。看看一日過了又是一日黃世昌茶不思飯不想就和失落了什麼東西一樣一個人獨坐在家裡倘眼淚心裡想道「早知如此何必如此真是俗語說的啞子吃黃連說不出來的苦。」這日有些頭痛發熱躺在牀上不能起身。家人們看見老爺病了太太又不曾回來過更是六神無主。一個貼身管家叫做王榮的忙著替老爺上院請感冒假又忙著替老爺請醫生打了藥來煎好了送給老爺服下又勸老爺靜心保養。黃世昌昏昏沉沉的也不知病了一日是兩日忽然覺得有人揭開帳子問他怎麼樣了黃世昌一驚而醒睜開眼睛一看他的太太如花似玉的正坐在牀沿上哩。黃世昌一見太太的面不覺啞著喉嚨把眼淚直淌出來。太太笑道「何必如此我不過貪玩多住了兩天就把你急病了你也太不中用了。」說罷在袖子裡掏出一方絹子在黃世昌臉上來回擦那眼淚一隻手望懷裡摸了半日摸出一件東西來遞在黃世昌手中。黃世昌一見是紫花印的馬封心裡不住的突突亂跳連忙拆開來一看原來是制台委他辦銅圓局提調的札子珠筆標的年月日還沒有乾。黃世昌在牀上一骨碌爬將起來也不及說什麼就和太太磕了一個頭太太連忙拉他起來說「仔細給老媽子看了笑話」黃世昌自從看見了這個札子他的病立刻全愈一面披長衣服一面叫老媽子打洗臉水。正在盥漱的時候只聽見隔著門簾王榮的聲音道「高媽回一聲罷江寧上元兩縣王、朱兩位大老爺跟著江寧府鄒大人都來了說是要面見老爺道喜呢。」黃世昌連忙道「不敢當擋駕。」王榮又回道「都進來在廳上呢。」黃世昌忙喊拿衣帽橫七豎八的穿上三腳兩步跨出去了。少時把江寧上元兩縣和江寧府送去了又喊轎班伺候上院謝委。正是人逢喜事精神爽悶到頭來瞌睡多。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第五十九回論革命幕府縱清談　救月食官衙循舊例
---
卻說黃世昌穿了衣帽坐了轎子到得制台衙門下轎剛下轎就看見替他太太引路的那個巡捕巡捕對他說了一聲「恭喜」黃世昌道「一切都仰仗大力兄弟感激萬分改天還要到公館裡來叩謝。」巡捕道「豈敢豈敢。」一面說一面問黃世昌道「手本呢等我替你上去回罷。」黃世昌道「如此益發費老哥的心了。」巡捕早伸手在他跟班的手裡要過手本登登登的一直上去了。黃世昌仍舊到官廳上去老等。有些同寅見了他一個個掇臀捧屁的道喜黃世昌一回禮有些素日和黃世昌不對的卻在一旁咕噥道「靠著老婆的本事求到了差事也算不得什麼能耐」黃世昌只得付諸不理。一回兒巡捕匆匆走出來說「請黃大人。老帥傳話給眾位大人道乏。這是官場一句門面話骨子裡叫做不見。大家沒有指望便一哄而散了。黃世昌跟著巡捕直到裡面見過制台磕了頭起來照例說了幾句感激涕零的話制台也照例勉勵他幾句叫他以後勤慎辦公。說完了。制台心上還想有別的說話一看府下站著五六個人又有巡捕又有跟班忽然一個不好意思亦就不說下去了。只點了兩點頭以示彼此心照然後端茶送客。黃世昌下去了。至於到差視事那些門面話也無庸細說了。再說沖天炮自從和余小琴鬼混在一起沖天炮是直爽的人余小琴是陰險的人他們的口頭禪是「維新」兩個字因此引為同志誰想性情卻不大相同的。余小琴借著沖天炮和他密切常常有關說的事件沖天炮原無不可那知那班幕府卻看得透亮暗想「我們裡面打得鐵桶似的上下相連於今橫裡鑽進一個余小琴來壞我們的道路很不自在。先以為沖天炮是制台的愛子他在裡面要是搬動幾句大家都有些站不住後來看見制台為著沖天炮在外胡鬧略略有些風聞加以沖天炮在外面倡言革命又有人把他的什麼唐太宗、唐高祖的話告訴了制台制台不免生氣著實把兒子訓斥了幾頓沖天炮不服反和老子頂撞因此制台也有些厭惡他了。幕府裡得著了這個消息凡是沖天炮有什麼事或是應承了余小琴的請托叫幕府裡擬批稿幕府裡面子上雖含糊答應暗地裡卻給他個按兵不動沖天炮也無可如何。余小琴起初還怪沖天炮後來知道他有不能專擅之苦便大失所望。沖天炮因怕余小琴絮聒也和他疏遠了。這時候倒同著一個新進來的幕府叫做鄒紹衍很說得來。這鄒紹衍是浙江人是個主事新學舊學都有心得沖天炮十分敬服他。鄒紹衍卻是個熱心人見沖天炮維新習氣過深時時想要勸化他常於閒談的時候乘機規勸。無奈沖天炮窒而不化鄒紹衍用盡方法沖天炮才有些醒悟過來。有天吃過了午飯鄒紹衍正在那裡看《庚子紀略》沖天炮闖了進來瞧見這部書便追溯庚子年的事說到激烈之處不覺髮指眥裂。鄒紹衍又趁這個機會暢論革命痛詆革命的不是只聽房外頭有人說話的聲問「鄒老爺在裡頭麼」管家回道「在裡頭和少大人說著話呢。」耳中又聽見忽刺一聲把簾子一掀走進兩個人來原來是幕府裡的施輝山、汪若虛。招呼過了沖天炮一齊對鄒紹衍道「昨兒打麻雀贏了我們兩底碼子去今兒就想賴著不來麼快去快去三缺一等著你呢」鄒紹衍站起身來伸了伸懶腰說道「不怕輸只管來。但是我卻之不恭受之有愧。」施、汪二人齊說「你少嘴頭刻薄這回輸斷你的脊梁筋。」說罷便拉鄒紹衍腳不點地的走了。沖天炮也只得走出文案處。到外去鬼混鬼混了。半日沒精打采的回來卻看見衙門裡大堂上有許多和尚、道士還有炮手還有禮生心中不禁詫異。後來看見了黑紙白字的牌子才知道今天護月。沖天炮是讀過天文教科書的懂得此中道理又是好氣又是好笑。再踅到文案處鄒紹衍打牌還沒有回來問管家說「鄒老爺那裡打牌」管家說「在折奏朱大人那裡。」沖天炮暗暗想道「今天橫豎沒有事倒不如去看他們打牌罷。」剛剛繞過二堂暖閣聽見笛聲響亮原來有兩三個小子閒著無事在那裡唱崑曲調唱的是樓會正在嗚嗚咽咽的唱那「藍橋何處問元霜輕輕試叩銅環響。」沖天炮心裡道「他們倒會作樂。」因此不去驚動他們悄悄的走過了。穿過左廊繞到折奏朱錫康的院子聽見一陣牌聲和著喧笑之聲。原來鄒紹衍被對家敲了一付莊去和的是二百四十和。沖天炮剛上台階伺候的小子早打開簾子向裡面道「少大人過來。」朱錫康慢慢地站起身來三人也跟著站起來招呼過了。朱錫康先問「世兄今兒為什麼不到外頭樂去倒找到這裡來」沖天炮道「外頭逛的厭煩了所以來看看老世叔」。原來朱錫康和制台是從前拜把子兄弟現在制台請他在幕府裡辦折奏所以要稱呼「老世叔」。朱錫康接著說道「原來如此但是牌已剩了兩付了等我們打完了再談天罷。世兄請坐我今天贏了底把碼子他們三人要敲我竹槓我已叫廚房裡端整了幾樣菜請他們回來就在此地便飯罷。」沖天炮說「很好很好。」於是四人重複坐下不到片刻果然打完了。鄒紹衍伸了一個懶腰說道「怪累得慌的」施、朱二人齊說「我們輸了錢又受了累這才冤枉哩。」鄒紹衍道「誰叫你們的牌打得這樣噱頭」施、朱二人道「你也沒有贏別說嘴了。」鄒紹衍道「我雖沒有贏我卻沒有輸還值得。」一面說一面大家站起來。伺候的小子送上手巾各人擦了臉一個小子便來收拾桌子的牌。朱錫康道「桌子別搭好了回來就在這裡吃飯罷。」伺候的小子答應著。少時掌上燈來朱錫康問「菜好了麼」伺候的小子說「廚房裡去催過了說鴨子沒有爛還得等一等。」朱錫康說「既如此先拿碟子來喝酒罷。」伺候的小子答應一聲「是」便登登登的跑了去了。霎時端上碟子一個老管家又來安放杯筷。五人坐下喝了兩杯酒大家閒談著。沖天炮便提起護月那件事來。朱錫康搶著說道「這也不過照例罷了。庚子那年日食天津制台還給沒有撤退的聯軍一個照會說是赤日行天光照萬古今查得有一物形如蛤蚧欲將赤日吞下使世界變為黑暗是以本督不忍坐視飾令各營鳴炮放槍救護。誠恐貴總統不知底細因此致訝合亟照會伏乞查照。」那些話頭。話沒有說完在座一齊笑起來鄒紹衍和沖天炮更是笑得前仰後合。沖天炮等眾人笑過了因問鄒紹衍道「紹翁以為何如」鄒紹衍道「這有什麼不明白呢月蝕是月為太陰光所掩日蝕是日為月光所掩世兄熟讀天文等書的想早早了然胸中了。」施、朱二人不解齊聲問道「這麼月亮會為太陽所掩太陽又為月亮所掩呢」鄒紹街道「試問日球在天是動的呢是不動的呢月球繞地是人人曉得的了。　既知他繞地即不能不動即不能不轉是很明顯的道理了。月球既轉何以有太陽的時候顯不出他來呢原來這個月不及太陽的光所以日裡不能見月繞來繞去轉來轉去就和太陽相遇了。一相遇太陽的光為月光所掩就是日蝕。月蝕也是一樣的道理。」施、朱二人聽了俱各點頭。正說著鴨子上來了大家嘗著都說很好。朱錫康說「好雖好還嫌口沉了點兒。」沖天炮說「老世叔自己請客斷無誇獎自己菜的道理所以要故意挑剔這一下。」朱錫康說「世兄真是個玻璃心肝水晶肚皮的人。」說完又復大笑。一時飯罷施、朱兩位是抽煙的便先告辭去了。鄒紹衍也說「我要歇歇了。」沖天炮見他們都散也只得跟著一起走。朱錫康照例相送。自有管家掌著明角燈送他們各自回房。沖天炮也回上房安歇。正是得君一夕話勝讀十年書。欲知後事如何且聽下回分解。
---
第六十回一分禮聳動骨董名家　半席談結束文明小史
---
話說北京政府近日百度維新差不多的事都舉辦了。有些心地明白的督撫一個個都上條陳目下有樁主要至緊之事是什麼呢就是「立憲」。「立憲」這兩個字要在十年前把他說出來人家還當他是外國人的名字呢。於今卻好了士大夫也肯瀏覽新書新書裡面講政治的開宗明義必說是某國是專制政體某國是共和政體某國是立憲政體。自從這「立憲」二字發見了就有人從西書上譯出一部憲法新論講的源源本本有條有理有些士大夫看了尚還明白「立憲」二字的解說。這時兩湖總督蔣鐸上了個籲請立憲的折子上頭看了很為動容就發下來叫軍機處各大臣議奏。可憐軍機處各大臣都是耳聾目花的了要想看看新書明白點時事也來不及了仍舊收買骨董跟著紅綠貨吸鼻煙。此番上頭下這個折子來叫他們議奏正如青天霹靂平地風波這卻怎麼好呢少不得請教那些明白時事的維新黨。於是乎就有外洋留學回國考中翰林進士的那班朋友做了手折請他們酌奪以副殷殷下問之意。這些手折上的話大半用的日本名詞那些軍機大臣連報都不看的見了「目的」、「方針」那種通用字眼比三代以上的文字都還難解只得含含糊糊奏覆了無非說立憲是樁好事就是了。外邊得了信息便天天有人嚷著「立憲立憲」其實叫軍機處議奏的也只曉得「立憲立憲」軍機處各大臣雖經洋翰林洋進士一番陶鎔鼓鑄也只曉得「立憲立憲」評論朝事的士大夫也只曉得「立憲立憲」「立憲立憲」之下就沒有文章了。又過了差不多一年了軍機處幾個老朽告退了撤換的撤換了別換一班新腳色一回立了外務部一回立了警察衙門一回立了財政處一回立了學部這立憲的事也就不可須臾緩了上頭究竟聖明不過曉得立憲這樁事不能憑著紙上空談的必須要有人曾經考察過的知道其中利弊將來實行之際才不致礙手絆腳。所以下了一道諭旨派某某出洋考察政治是為將來立憲伏下一條根。這欽派出洋考察政治大臣裡面都是些精明強乾之人所有見識不同凡近。單說裡面有一位是個滿洲人姓平名正出身部曹心地明白志趣高遠兼之酷嗜風雅金石書畫尤所擅長在漢人當中已是難得了在滿人當中更是難得。後來由部曹內轉熬來熬去居然禹門三汲浪平地一聲雷外放了放了陝西按察使由按察使升了藩台由藩台護理撫台不久真除了。這一下子可出了頭了。陝西地方瘠苦卻也安靜無事這位平中丞正中下懷。他的幕府裡有一位姓馮的叫做馮存善還有一位叫做周之杰都是極講究書畫金石的。平中丞本是閥閱之家祖父很留下幾文錢雖算不得敵國之富在京城裡也數得著了。當初當這個清閒寂寞部曹的時節除了上衙門之外便是上琉璃廠搜尋冷攤什麼三本半的《西嶽華山碑》他也有一本唐經幢石榻他也有三四百通還不住在旁搜博彩十年之後差不多要汗牛充棟了。及至放了外任這些東西滿滿裝裝的裝了三隻大船好容易弄到陝西。升了撫台之後特特為為在衙門裡蓋了九間大樓自己算是清秘閣。自公退食便和馮、週二人摩挲把玩。有天平中丞生日預先告訴巡捕就是送壽屏壽幢的都一概不收別樣更不用說了。各州縣都知道這位大中丞一清如水而況預先有話誰敢上去碰這個釘子呢卻說那時的長安縣姓蘇名又簡是個榜下即用為人卻甚狡猾專門承風希旨。既知這平中丞愛骨董的脾氣趁他生日特特為為打發家人送一分禮這禮卻只有兩色看官你道是什麼呢原來一個唐六如的《地獄變相圖》的手卷的確真跡裝璜的也十分華美是宋五彩蜀錦的手卷面子上面貼著舊宣州玉版的襯紙澄心堂粉畫冷金箋的簽條題簽的人是太倉王揆。一件是原榻《董美人碑》連著張叔未的題跋據說那碑出土未久是從前出過土又入土入了土又出土的甚為難得。又做了兩隻楠木小匣把兩件東西盛好了請巡捕送上去。巡捕別的不敢拿上去書畫碑版是中丞大人心愛之物似不至於碰釘子因此就拿了進去。這時平中丞正和馮、週二位在那裡審辦一本宋板書是《蘇長公全集》。平中丞戴著玳瑁邊近光眼鏡含著小煙袋坐在簽押房裡一張斑竹榻上正翻著一葉和馮存善道「你來看這兩個小印一個是『蕘圃過眼』一個是『溜藏汪閬源家』既然是蕘翁的藏本為什麼有汪氏圖印呢」馮存善道「聽說蕘翁遺物身後全歸汪氏汪氏中落又流落出來於是經史歸了常熟瞿氏子集及雜書歸了聊城楊氏這書或者又從極氏流落出來的也未可知。」平中丞聽了點頭無語。巡捕在簽押房外影影綽綽的不敢進去平中丞回轉頭來卻看見了便問是誰巡捕走了進去捧了兩個楠木匣回道「這是長安縣蘇令孝敬上來的。」平中丞道「哼哼他倒敢以身試法麼」周之杰望了一望說「這裡頭是什麼且打開來看看再說。」巡捕連忙把匣蓋開了周之杰先去打開手卷見這個手卷畫著許多乞丐也有弄蛇的也有牽猴子的約略數去約有二十幾個用筆真是出神入化平中丞連連贊好。又打開那部帖看了後面的圖印馮存善頭一個說道「這件東西倒難得和中丞舊藏的《張黑女志》可稱雙壁了。」平中丞此時喜得心花怒放連說「難為他了難為他了。」巡捕尚呆呆的站著一旁請示平中丞說「這樣壽禮清而不俗就收了他也是不傷廉的。」巡捕得了平中丞吩咐退了出去告訴蘇又簡的家人說「壽禮大人收了並且喜歡的很呢。」蘇又簡的家人自然揚揚得意而去。這裡平中丞和馮、周兩人細細品評說「看不出這蘇令倒很風雅看來也是咱們同道。」馮存善道「中丞的畫箱裡宋元畫最多明畫就少得此足備一格。」平中丞道「何嘗不是前我在琉璃廠文翰齋看見一本唐六如的『竹深留客處荷淨納涼時』的橫幅索價六百兩後來給張蓮叔搶去了我至今還懊悔。如今有了這個幾時回到京裡可以把他來傲張蓮叔了。」馮存善道「那張蓮叔莫非就是國子監察酒張秉彝麼他的收藏甚富卻沒有四王吳惲他說四王吳惲是人人皆有之物他所以別開蹊逕專收宋元和中丞的見解差不多。可惜那年在京裡時候還不曾相識沒有看過他的東西想是眼福淺的緣故。」平中丞道「他最著名的徐熙《百鳥圖》、趙昌《明月梨花圖》、管夫人的寫竹柳如是的畫蘭。而且管夫人的寫竹有趙鬆雪的題詠柳如是的畫蘭有錢蒙叟的題詠多是夫婦合壁這就很不容易呢。」周之杰道「中丞的黃鶴山樵《長夏江村圖》、趙鬆雪的《江山春曉圖》、董恩翁的《九龍聽瀑圖》都不輸於他處。」平中丞道「他還有幾部好碑版呢《劉猛龍碑》、《鄭文恭碑》、《茅山碑》種種都是精華。這些尚不算稀罕並有董香光的手書《史記》趙鬆雪的手畫《妙法蓮花經》可算是件寶貝。現在這種世界人人維新大家涉獵新書學來不及那有工夫向故紙堆中討生活我看講究這門的漸漸要變作絕學快了。」說罷欷歔不置。三人賞鑒了半日平中丞有些倦了馮、週二人方各退出。明日蘇又簡上院就蒙傳見很誇獎了幾句說「現在抱殘守闕的寥寥無人老兄具這樣的法眼欽佩得很將來倒要時常請教請教。」蘇又簡聽了平中丞這幾句如被九錫下來的時候面孔上另有一番氣色了。再說陝西自從被蘇又簡開了這個風氣以及各府各州縣紛紛饋送書畫碑版把一座撫台衙門變做舊貨店了。然而平中丞卻不以此為輕重委差委缺仍舊是一秉至公。大家到後來看沒有什麼想頭便也廢然而返了。平中丞在陝西撫台上過了三四個年頭又值朝廷變法之際知道平中丞明白曉暢便在陝西撫台任上調他回京。平中丞等後任接印交代清楚便由旱路渡黃河進京請安時候上頭很拿他鼓勵一番不久就補上了戶部侍郎。事情雖煩了點然而他還是陶情詩酒專搜羅書畫碑版以此自娛。在陝西撫台任上又得了許多東西除掉幾件銅器之外還有些原石有一塊大唐貴妃楊氏之墓的墓碣已經打斷了平中丞花了四百金買的做了個紅木架子把他安上。那塊墓碣是麻石的又粗又笨又打斷了半截只剩得「大唐貴妃楊氏」六個字「之墓」兩個字已經沒有了。平中丞視為至寶特特為為放在自己蓋的百宋千元齋裡有什麼知己朋友和懂得此道的才引他進去看一看其餘那些人輕易不得一見。所以有些人叫這百宋千元齋叫墳堂屋說既然不是墳堂屋為什麼樹著墓碣呢這番立憲派了他做考察政治大臣請訓之後便有許多人替他餞行的不是在陶然亭就是在龍爪槐那些名勝地方還有人薦隨員的想謀出洋的機會這是官場故態也不必絮聒了。等到將要動身的前幾日一班同派出洋考察政治的天天過來商量起程的事情以及調隨員等等直忙得不可開交。看看同派出洋考察政治的那幾位諸事業已就緒了自己除掉常在身邊的如馮存善、周之杰那些人之外就是幾個翻譯幾個學生寥寥無幾。那天才下半天剛剛閒了點走到書房裡打開抽屜把人家薦給當隨員的名條理了一理竟有一百多個看那些名字的平中丞也有知道也有不知道的便吩咐門上知照他們所有由各處薦來願當出洋隨員的盡兩日內來見。第一日便來了五十多個也有寬衣博帶的也有草帽皮靴的也有年輕的也有龍鐘的無奇不有。平中丞人最精細逐個問他們幾句。這一天便把他累慌了心裡想明白還有一日索性拼著精神細細的甄別其中或有奇材異能亦未可知。到了第二日又來了五六十個客廳上都坐滿了平中丞照昨日一樣逐一問了幾句話不覺哈哈大笑說「你們諸位各有專門或是當過教習或是當過翻譯或是遊歷過或是保送過的或是辦過學務的或是辦過礦務的或是充過幕友的或是做過親民之官的。人材濟濟美不勝收。諸公具此聰明具此才力現在都想趁這個出洋機會圖個進身之階這也是諸君的苦心孤詣兄弟何敢辜負。但是兄弟有個愚論書上說的好立德、立功、立言這三項都可以並垂不朽倒不是以富貴窮達論的。諸君的平日行事一個個都被《文明小史》上搜羅了進去做了六十回的資料比泰西的照相還要照得清楚些比油畫還要畫得透露些。諸君得此也可以少慰抑塞磊落了。將來讀《文明小史》的或者有取法諸公之處薪火不絕衣缽相傳怕不供諸君的長生祿位麼至乾兄弟才識淺陋學問平常此番蒙上頭的恩典派出洋去考察政治順便閱歷閱歷學習學習預備將來回國有所條陳興利的地方興利除弊的地方除弊上補朝廷之失下救社會之偏兄弟擔著這個責任時時捏著一把汗。諸君流芳遺臭各有千秋何必在這裡頭混呢況且兄弟這裡已經人浮於事了實在無法位置諸君諸君須諒兄弟的苦衷。回去平心靜氣把兄弟的話想一想自然恍然大悟了。」平中丞說完這番話那些人絕了妄想一個個垂頭喪氣而歸。做書人左鉛右槧舌敝唇焦已經把文明小史做到六十回了可以藉此暫停筆墨。正是九州禹鼎無遺相三壘陽關有尾聲
