施公案
---
第一回胡秀才告狀鳴冤　施賢臣得夢訪案
---
　　話說江都縣有一秀才姓胡名登舉。他的父母為人所殺頭顱不見。胡登舉合家嚇得膽裂魂飛慌忙出門去稟縣主。
---
　　跑到縣衙正遇升堂就進去喊冤。走至堂上打了一躬手舉呈詞口稱「父師在上門生禍從天降。叩稟老父師即賜嚴拿。」說著將呈詞遞上。書吏接過鋪在公案。施公靜心細閱。上寫具呈生員胡登舉祖居江都縣。生父曾作翰林告老家居廣行善事憐恤窮苦並無苛刻待人之事。不意於某日夜間生父母閉戶安眠。至天曉生往請安父母俱不言語。生情急踢開門戶見父母屍身俱在牀上兩個人頭並沒蹤影。生忝居學校父母如此死法何以身列校庠對雙親而無愧乎為此具呈嚎叩老父師大人恩准速賜拿獲兇手庶生冤仇得雪。感戴無既。沾仁。上呈。
---
　　施公看罷不由點頭暗暗吃驚想道「夤夜入院非奸即盜。胡翰林夫婦年老被殺而不竊去財物且將人頭拿去其中情由顯係仇謀。此宗無題文章令人如何做法」為難良久說道「即委捕廳四老爺前去驗屍。你只管入殮自有頭緒結斷。」胡秀才一聽只得含淚下堂出衙回家伺候驗屍。
---
　　且說施公吩咐速去知會四衙往胡家驗屍呈報把呈詞收入袖內吩咐退堂。進內書房坐下長隨送茶畢用過了飯把呈詞取出鋪在案上翻閱。低頭細想此案難結。欠身伸手在書架上拿了古書一部係《拍案稱奇》放在桌上要看對證此案即日好斷這沒頭之事。將《拍案稱奇》自頭至尾看完又取了一部係海瑞參拿嚴嵩的故事。不覺困倦放下書本伏於書案之上朦朧打睡。夢中看見外邊牆頭之下有群黃雀兒九隻點頭搖尾唧哩喳啦不住亂叫。施公一見心中甚驚。又聽見地上哼哼唧唧的豬叫原來是油光兒的七個小豬兒望著賢臣亂叫。施公夢中稱奇方要去細看那九隻黃雀兒一齊飛下牆來與地下七個小豬兒點頭亂噪。那七個小豬兒站起身來望黃雀拱抓口內哼哼亂叫。雀噪豬叫偶然起了一陣怪風把豬雀都裹了去了。施公夢中一聲驚覺大叫說「奇怪的事」施安在旁邊站立見主人如此驚叫不知何故連忙叫「老爺醒來醒來」施公聽言抬頭睜眼沉吟多時。想夢中之事說「奇哉怪哉」就問施安這天有多時了。施安答道「日色西沉了。」施公點頭又問「方才你可見些什麼東西沒有」施安說「並沒見什麼東西倒有一陣風刮過牆去。」施公聞言心中細想這九隻黃雀、七個小豬奇怪想來內有曲情。將書擱在架上前思後想一夜未睡。直到天明淨面整衣吩咐傳梆升堂。坐下抽籤叫快頭英公然、張子仁上來。二人走至堂上跪下叩頭。施公就將昨日夢見九隻黃雀、七個小豬為題出簽差人說「限你二人五日之期將九黃、七豬拿來如若遲延重責不饒。」將簽遞於二人。二人跪趴半步口稱「老爺容稟小的們請個示來。
---
　　這九黃、七豬是兩個人名還是兩個物名現在何處求老爺吩咐明白小的們好去訪拿。」言罷叩頭。施公一聽說道「無用奴才連個九黃、七豬都不知道還在本縣應役麼分明偷閒躲懶安心抗差玩法。」吩咐「給我拉下去打」兩邊發喊按倒每人打了十五板。二人跪下叩頭復又討示叫聲「老爺究竟吩咐明白待小的們好去拿人。」施公聞言心中不由大怒說「好大膽的奴才本縣深知你二人久慣應役極會搪塞如敢再行囉唣定加重責」二人聞言萬分無奈站起退下去訪拿九黃、七豬而去。施公也隨退堂。
---
　　施公一連五日假裝有恙並未升堂。到了第六日一早吩咐點鼓升堂坐下。衙役人等伺候。只見一人走至公堂案下手捧呈詞口稱「父師門生胡登舉父母被殺之冤求父師明鑒。倘遲久不獲兇犯走脫難捉。且生員讀書一場豈不有愧如門生另去投呈伸冤老父台那時休怨」言罷一躬將呈遞上。施公帶笑道「賢契不必急躁。本縣已經差人明捕暗訪專拿形跡可疑之人審得自然替你申冤。」胡登舉無奈說道「父台速替門生伸冤感恩不盡」施公說「賢契請回催呈留下。」胡登舉打躬下堂出衙回家。且說施公為難多會方要提胡宅管家的審問只見公差英公然、張子仁上堂跪下回稟「小的二人並訪不著九黃、七豬求老爺寬限。」
---
　　施公聞言激惱成怒喝叫左右拉下每人打十五大板。不容分說只打的哀求不止鮮血直流。打完提褲戰戰兢兢跪在地下口尊「老爺叩討明示以便好去捉人。」施公聞言無奈硬著心腸說道「再寬你們三日限期如其再不捉拿兇犯定行處死」二差聞言篩糠打戰只是磕頭如雞食碎米一般。施公又說「你們不必多說快快去捕要緊。」施公想二役兩次受刑亦覺心中不忍退堂進內。可憐二人還在下面叩頭大叫「老爺可憐小的們性命罷」言畢又是咚咚的叩頭。縣堂上未散的三班六房之人見二人這樣個個兔死狐悲歎惜不止一齊說「罷呀起來罷老爺進去了還求那個」二人聞言抬頭不看見老爺忍氣站起腿帶棒傷身形晃亂。旁邊上來四個人用手挽架下堂。
---
　　且說施公退堂書房坐下心中想「昨日夢得奇怪黃雀、小豬我即以九黃、七豬為兇人之名出票差人。無憑無據真難察訪。不得巳兩次當堂責打差役倘不能獲住去官罷職甚屬小事怨聲載道而遺臭萬年。」前思後想忽然靈心一動轉又歡悅如此這般方好。隨叫施安說道「我要私訪。」施安聽得不由嚇了一跳、口稱「老爺如要私訪想當初扮做老道熊宅私訪危及性命幸虧內裡有人護救。
---
　　而今再去內外人役誰不認得」施公一聽說「不必多言你快去就把你穿的破爛衣服取來待我換上。」施安不敢違拗只得答應。出書房到自己屋內將破爛衣服搬出送至老爺房內。
---
　　且說施公將衣換上拿幾百錢帶在身上以為盤費之用。
---
　　施公自到任後沒有家眷只跟來施安等二人衙內並無多人還有兩名廚子。施公吩咐晚飯用畢趁著天黑好出衙門以便辦事。吩咐施安小心看守施安答應隨將主人悄悄送出又對看門皂隸說道「老爺今日出去私訪不許高聲快快開門。」施公步出一溜一點而去。
---
　　施公正走中間只見茶坊之內一些人在燈下坐著吃茶。
---
　　正往裡面鑽走堂的見衣服破爛不象個吃茶的客人就出言不遜。施公一聽心下不悅後又歎息既然私訪計較什麼話只作不聞。叫「走堂的快拿茶來要用香片快些泡來。無論什麼點心只管拿來吃完照數給你門銀錢。」走堂的聞言就不敢輕慢了。隨即送上茶來並各式點心。施公坐著吃茶側耳聽那些人言言語語。內中一人道「你們這縣內老爺清正。自到任來諸事廉敏體恤民情一方福星真可謂青天」眾人說完大家走散。施公一見欠身將茶錢會清出店。夜晚路上人稀忽然烏雲密布狂風大起細雨紛紛甚為焦急又覺身疼忽然想起「我何不到城隍廟裡去避雨投宿」隨即邁步前行一溜一點來至廟前。瞧一瞧四顧無人廟門堅閉。那雨密密而下沉吟歎氣沒奈何且在山門之下容身。可喜雨止雲散一輪月光地濕難行。鼓樓已交三更只覺身上寒冷實在滿目淒涼。賢臣只為民情絕無反悔之處只知為官與民除害誠謂事君能致身快樂而無怨。只愁胡宅人命如何訪出真犯如何結案耳內忽聽交五鼓堪堪黎明一夜未眠漸至天亮。見有往來行人連忙起身出了台階一溜一點向街坊上走。把這頂破帽子按了個齊眉縱然撞著熟人把頭一低而過留神細訪那土豪惡棍以及那殺人兇犯。
---
　　堪堪時交巳刻肚內饑餓。見有個飯店正進去吃飯邁步前走。那知掌櫃的一見施公相似乞丐渾身破綻面目漆黑一聲大喝叫「那窮人不要進來」施公一聽即住腳步帶笑回答叫道「掌櫃的不必口出惡言我是照顧你的並非討飯之人。我如今會過了錢然後吃飯何如」說罷將錢取出交於櫃上。於是才端東西來。施公一邊吃一邊暗歎正歎世情之薄往外觀看見一個半老婦人走到店前又哭又喊。
---
　　年紀約三十餘歲披頭散髮臉上青紫。懷抱小兒兩眼流淚口內數數落落道「奴家現有千般怨恨這段冤枉活活屈死人了欲去告狀偏偏的縣主又病衙門人攔住。我這屈情挨到幾時申冤聽說縣老爺官清似水誰知竟不坐堂了。未知病係真假。若是假病躲懶有負皇恩不理民詞枉為民之父母明早我且去告擊鼓鳴冤如再不准我告我就一頭撞死」
---
　　說完又哭又罵。後面圍繞許多人看。施公聽見暗說道「好叫人不解一個婦人竟敢毀罵官府。但不知所為何情待我出店跟他去自得其詳。」
---
　　且說訪拿九黃、七豬二役回到家中吃酒商量九黃、七豬的事情竟無法訪緝。子仁說「英兄咱二人日期都忘了。你我歇一夜明日假裝乞丐再於城裡關外日夜巡訪。
---
　　不怕為難事只怕不專心。」公然聞言點頭道「既辦公事要自己竭力。」二人酒飯都巳吃完安息一宿。次早起來即忙改扮停當同出門去要訪九黃、七豬的消息。子仁說「今日乃是七月十五日往年江都縣裡關外觀音院寺我見辦會的不少。我二人現未訪著囚犯何不到此關外蓮花院廟中走走」英公然答應「使得。」二人一同邁步直向廟而來。
---
　　登時到了門首看一看清門淨戶並不辦會。二人立了一回見廟中角門內走出兩個小沙彌來。留心細看但見大的約有十五六歲小些的有十一二歲個個生得唇紅齒白即如小女孩一樣。一個手拿掃帚一個手拿鬥箕嬉嬉笑笑走至山門以外。二差看見忙忙讓開。兩個小和尚抬頭看見二人身上襤樓點頭歎惜道「你等可來不著了往年間我們院裡必做盂蘭盆會二位窮大哥要吃點個齋飯是容易的。今年不能了我們廟內來些人倒象鬧喪的因此不辦了。」大的說「你哥兒們既來也無空回之理。如肯替我們打掃打掃我自然與你飯吃。」二差聽說一個來接掃帚一個來接鬥箕一面掃地一面同小沙彌講話問道「二位小師父幾時做和尚的師父叫何名字呢」二人答道「我本是良家子弟因自小多病無奈做了和尚起早至晚燒香、掃地、唸經。
---
　　我師父真厲害他的法號人稱「九黃僧人」。小和尚說的無心之話兩公差聞言不由心內一動。英公然向子仁擠擠眼「九黃」二字對了又見一人從外挑了一擔菜蔬往廟內送去還有雞鴨魚肉。公然看見要察訪真情叫聲「二位小師父我今膽大借問一聲。依我想來此乃善地。不知用此等物何故既不辦會或是請客麼」小和尚見問就望著大沙彌連忙努嘴。小沙彌方交十二歲那知好歹先就嘴快說「窮大哥聽我細細說來千萬外面勿要告訴別人我家師真真厲害手使單刀有飛簷走壁之能結交天下英雄江湖弟兄。今日當東請客故買雞肉。還有一言我們廟內缺少燒火之人二位願意豈不是好」二差聽了此言正中機關。子仁帶笑又問道「令師想在廟中我們進去見見如其果能用我二人深感大情。」沙彌見問又低聲說道「我們家師今日早晨進城未回廟中在城裡尼姑庵內。七月十五辦會請客演戲夜晚還放煙火。那女尼是我家師的乾妹子年紀二十多歲生的美色。家師代他買的廟宇傳授他武藝跨馬掄刀件件皆能。法名叫七珠姑姑遠近皆知。」大沙
---
彌在旁聽見大喝一聲罵道「小禿驢你又混學舌前者師父打誰呢又說瞎話叫師父知道把筋還要打斷了你的」正說間忽從內裡走出一人凶眉惡眼粗壯高大大叫一聲「大沙彌後面的哥兒們叫你」大沙彌答應即忙跑進去了。未知後事如何且看下回分解。
---
第二回
---
探消息知縣看辦會　請僧尼公差下說辭
---
　　且說公然見天色將晚叫子仁到別處吃飯既得真信快快回衙。子仁答應「一同出寺進城稟報好結此案消簽也算你我第一大大的功勞。」說著滿心歡喜。
---
　　且說施公從飯店出來跟隨那婦人竊聽哭訴告狀的緣故竟白跟了一回不得明白。見天色尚早不便回衙「何不出城訪訪等天晚回衙」想過邁步出了城門可巧正遇二差欣然而來。施公遠遠望見二差是乞丐打扮不由贊歎「我且躲避任他過去。」不意二人早已看見隨後跟來。施公進廟公差緊行也進了廟中。施公坐在台階。二人一看無人搶步下跪。叫聲「老爺小的等奉差訪拿九黃、七豬今在蓮花院內。訪得九黃與七珠乃是乾兄妹係蘇州人先奸後拐到此。」施公聽說優化為喜。又問「因何名叫九黃、七豬」二差說「他徒弟曾對小的說過因他師父背後有黃豆大的九個猴子故名九黃尼姑因胸前七個黑痣子故名七珠。惡僧廟內還有盜寇十二名無所不為。」從頭一一稟明。
---
　　施公聽說沉吟良久道「天色不早你二人隨我進城。天黑到十字橫街瞧瞧凶僧淫尼舉動。」言罷站起。二差跟從施公進城。看那軍民人等鬧鬧吵吵聽那些人議論紛紛也有說「縣主比前任好」的也有說「耳軟聽信衙役」的也有說「私訪愛百姓」的也有說「縣主真真清廉」的。正中一人喚一聲說「你們住口莫要亂說仔細縣衙人聽見你可吃不了的包子」施公在眾人之內竊聽閒話為的是公案不結。
---
　　抬頭只見一片燈光人語喧嘩又見擠擠嚷嚷「到了到了」
---
　　施公站在眾人之中看見這法台上正對觀音庵門搭了一座高台台上結彩懸紗花燈接滿。正面設了一法座。
---
　　座上一個和尚濃眉大眼滿臉橫肉頭戴佛冠身搭紅衣。
---
　　口喧佛號手疊佛印混捏酸款。兩邊有眾僧陪座。細看非盡男僧還有女僧一旁接音。年紀俱在三十上下。因七月佳節天氣還熱個個光頭無帽身搭偏衫雖說接音其中一人杏眼含春與凶僧眉來眼去害笑顏開還不住的東張西望賣弄輕狂。施公看罷又往台下一瞧正中設擺高桌兩旁板凳。數了一數一邊九個尼姑兩邊共十八位皆穿法衣俱是光頭腦袋。接打各樣法器年紀俱在二十上下個個風騷人人裊嬈。雖無脂粉俱是齒白唇紅面似桃花。雖然俱打著法器口念佛語也是視南瞧北看那滿面芙蓉並無一點道心。賢臣看罷暗暗點頭「怪不得攪亂江都原來如此。這正位上坐者必是九黃且眾尼之中未知那是七珠」細看桌子上首有個打鼓鐘的女僧別有風流較之眾尼更生美貌。施公看後暗說「難怪招惹僧俗亂心」聽見法器連打三陣天有二更時分施食放完許多軍民四散。施公同了二差說「這九黃、七珠原故我全知曉。你二人明日先不用進衙門還到蓮花院中千萬小心引誘小和尚套問真情把那十二名盜寇的根由訪明回衙定計以便拿獲。」二役答應於是施公趁天黑回衙。
---
　　施安迎接施公進房淨面更衣。酒飯用完上牀安息一夜。
---
　　至次早起來淨面吩咐點鼓升堂。施公坐了大堂眾役排班。
---
　　施公伸手拔簽二枝向下叫王仁、徐茂。二人答應即上前跪下。施公說「你火速去把十字街觀音庵七珠尼姑請來。本縣要辦吉祥道場還到城外蓮花院把九黃和尚請來。本縣要僧尼登壇。」二人答應下堂而去。又往下吩咐去請振守府又派那些馬步三班人役預備。
---
　　且說去請九黃、七珠的王仁、徐茂二人會在一處同行彼此閒談縣主之事不覺來到觀音庵前。一同步進庵裡。那七珠淫尼正在禪堂內心中思想九黃和尚情濃忽聽院內走的腳步響動心下驚疑。說道「什麼人一定是施主送香來的。」
---
　　想罷喊一聲「小尼。」那裡答應來了小尼走入禪房滿面笑迎。口稱「師父不知呼喚弟子有何吩咐」淫尼見問說道「你快去看看是誰在那裡走的腳步響」小尼聞言忙忙跑出一見二人就問「你們是那裡來的怎麼往裡硬闖我們這是女僧所在豈可輕易進來麼」二差聽說道「我們是縣衙裡頭兒。你快去告訴令師我們奉縣主之命來請七珠姑姑立刻進衙去辦吉祥道場。」小尼一聽即回言道「呵呀原來是衙役老爺呢略等一等我回明家師回頭再來請你進去。」言罷即轉身進禪房將公差之言說了一遍。七珠一聽心中不解說「縣主請我辦事」細想「施不全與我並無往來。聞近日眾家寨主們鬧的多少人命案件子莫非有什麼知覺若不去他是一縣之主居他治下若去又恐不便。」沉吟一會偶生一計說「有了我何不如此這般允他」遂叫「小尼請他們來見我。」小尼答應出去把二差引入禪房。七珠偷眼一看兩差人不過是纓帽袍套拐古唧當的打扮鷹兒爪的相貌。七珠心煩無奈口稱「上差到此何干」小尼獻茶。二人一見
---
渾身軟麻神飄魂蕩意馬難拴。人人說七珠美貌今見方知話不虛傳。淫尼與二差問了姓名。二差便說「我二人奉縣主之命來請你到衙辦吉祥道場。須得尊駕親自跟我們同去方好。」說罷忡怔怔的歪著頭目不轉睛看著尼姑。七珠一見暗罵二役皮臉可惡如不是王法之地立刻叫你的人頭落地。今施不全叫人來請有些吉凶難定。我想城內人命極多或有動靜消息亦未可知倘無動靜不去又是不便。沉吟一會「管他什麼少不得要去走走。就有變動料著外有九黃哥哥眾家寨主自己又能飛簷走壁馬上雙刀何足畏哉惱一惱馬踐江都殺他個魂膽飛裂就見他何妨」想罷假意帶笑叫聲「上差不知單叫我進縣果還叫那別的人」徐茂說「請北關蓮花院的九黃師父。你們就走罷我家縣主立候著呢」
---
　　七珠帶笑說「上差少坐待我更換衣服一同進衙。」二差聽說就走心中歡喜。七珠即換了一套新衣服出來二差鼻子裡只是聞著陣陣的蘭香。留神一看真真可愛一言難盡把他個心中難熬口內不住的贊歎說道「快走」七珠出了禪房叫小尼快來關門。小尼說「來了。」淫尼在前公差跟著在後一同出庵。
---
　　且說徐茂相伴七珠進衙叫王仁出城去請九黃和尚。王仁答應而去不敢怠慢。出了北關無心看那廟外之景忙進角門正往裡走抬頭看見公然、子仁倒嚇一跳他兩個打扮乞丐的形相在那裡打掃山門後庭。王仁心下納悶方要上前說話只見公然把手忙擺子仁搖頭拋眼他二人恐有旁人識破了機關走漏消息。王仁心靈連連點頭往外而行。竊喜廟內無人瞧見。三人先後出了廟走到僻靜所在各敘各人之事。王仁說「奉差來寺特請九黃進縣。」公然、子仁聽說心下吃驚叫聲「老弟快些回去你想請他萬萬不能。」
---
　　王仁道「還求二兄指教小弟如何行法才好」公然說「賢弟此凶僧大為厲害單刀雙拐半空能行過了樓房如走平地。現今聚了許多強盜個個武藝純熟萬夫之勇。」王仁聽完公然之言不由噗哧笑了一聲叫聲「英哥休要驚嚇
---
　　俺在六扇門裡走動若要沒此本領小弟如何敢在公門應役
---
　　今日務要將九黃和尚請去。」又說「只須如此這般管叫他應允二兄但請放心。」說罷張、英二差站起先進廟去。王仁略遲一會邁步進廟走至院中一聲大叫「廟內有人麼」
---
　　廟中走出僧人一見就問王仁「你是那裡來的是做什麼的」
---
　　王仁道「你說我是誰」僧人帶笑說「你好象衙門中公差麼請入內堂吃茶」王仁跟僧人走入廟堂讓坐敬茶已畢。
---
　　王仁說道「我無事不來今領縣主之命立刻請你九黃師父進縣去辦吉祥道場。」僧人一聽帶笑說「上差少坐待我稟明瞭當家就來請你們去見。」說罷邁步穿門走入密室。
---
　　九黃和尚正同十二個響馬飲酒作樂忽抬頭看見小僧說「你不在外面照看門戶為何進來」小僧就將王仁之言告訴九黃。九黃心中不悅帶怒道「你去回覆他就說我少時出來見他。」小僧答應出了密室來見王仁說「我師父就出來。」且說凶僧聽得公差來請他望著眾寇說道「列位寨主依我想來施不全差人來請不知是好意是歹意。同你們倒要商議商議方保無事。且聞他詭計多端狐媚假道若進衙恐其不便。」眾寇見問一同說道「雖說是你們所行之事甚大我等料大膽之人不敢驚動於你。江都文武官員何畏之有
---
　　如有風吹草動戰馬撒開殺得他個江都縣天昏地暗請你你就去見他何妨隨機應變見景生情。若設壇場你就唸經。
---
　　自今來往走動你我交好又怕何人我們在此打聽消息。九哥又能走壁飛簷。果有不測弟兄都住這裡一同努力上前殺官劫庫把人斬盡翻城變海。我等高山嘯聚官兵無可奈何」凶僧一聽心中大喜道「眾位言之有理。你們在此我到前面見他有何言語。若是禮貌恭敬我就應允倘是自誇上差即便把他殺了。」說罷站起凶僧歪歪斜斜出來狂言大話「何人請我唸經九老爺不受錢的。」王仁看見九黃兇惡暗道「倒應了他二人之話自應小心。」便問小僧「這就是你當家的師父麼」小僧說「正是。」王仁惱在心內忙移步至凶僧面前。見九黃閉目合眼酒氣噴人。王仁心中靈明走至九黃身旁帶笑道「大師父好呵」九黃雖醉心裡明白聽公差問好把醉眼一睜答道「我好你好麼」王仁肚裡罵「好個撒野的賊禿令人可惱」又暗想「且住我來求他少不得下些氣兒。」無奈何答道「承重九老爺一問何以克當。」未知後事如何且看下回分解。
---
第三回
---
公差請凶僧　守府助賢臣
---
　　且說凶僧斜著兩眼說「你就是縣衙裡公差麼」王仁答道「我就是。特奉縣主之命來請九老爺法駕進衙去辦吉祥道場。故此小的方到寶剎驚動。」凶僧聽說心中不悅叫聲「朋友你可了不得了你瞧不起人。我銀錢多有也不等唸經的錢用。你自己去說與你老爺我不去的。」王仁聽了心中著忙不去如何是好不如再與他些軟話再看如何。
---
　　忽聽凶僧復又冷笑道「豈有此理江都縣界內除九老爺一人難道眾和尚都死
---
完了莫說施不全請我不去不是九老爺說句大話就是萬歲爺宣我我不去也是平常的事情。」王仁一聽即忙帶笑打了一躬叫聲「九老爺不要生氣
---
　　你老人家不去小的該倒運了。如何回覆縣主之命九老爺若不發點善心小的回去縣主要將我活活打死了九老爺是佛門弟子無處不行慈悲那不是行好麼我的九老爺只可憐我王仁當差役的苦處千萬相求開一線之路求九老爺的法駕一行我小的就得有命了。」凶僧坐在椅子上正在生氣耳內只聽得九老爺長九老爺短說了多少趨奉之好話方見凶僧一笑罵道「鬼嘴的猴兒頭嘔得你九老爺也沒有法兒了。也罷你九老爺如不憐你這就苦了你。」王仁一聽凶僧應允喜不自勝就連連打躬道「真是救命了謝過九老爺少不得勞法駕起身。小的還有個伙計先請觀音庵的那一位七珠尼僧進縣共辦道場已經去了。咱們趕上一同進縣縣主一見齊到豈不甚好」凶僧聽得明白心中大悅肚內暗想「我當只請我一人誰知還有七珠妹妹。如知請他我早應允大膽去也何妨施不全若是誠心請我沒有什麼歹意大家平安。」心方想罷說「上差少等就去。」步入禪堂往後而行。眾寇笑臉相迎問明原由俱各敬酒已畢。凶僧進房換上美色衣服暗帶防身兵器辭別眾寇往外而走叫道「上差你我同走。」王仁答應出廟進城。
---
　　且說施公暗自忖度擒九黃、七珠之計。差役進來跪說「本城守府振大老爺衙前下馬。祈老爺定奪。」施公一聽坐下擺手說「知道了。」賢臣忙出公座下了大堂迎接。二位老爺手挽手說著滿洲語。施公問守府「阿哥好麼」振公回答「好」施公見堂上人多不便言講心事吩咐「爾等不必散去本縣與振老爺講話回來辦事。」眾役答應伺候。
---
　　且說施公與守府進二堂坐下。長隨獻茶已畢。施公見左右無人說道「今日特請駕臨煩鼎力相幫。只因幾件人命盜案。今日凶僧、淫尼與眾寇作了許多人命案件未結。現發差請九黃、七珠到縣假說作吉祥道場為由拿他二人。除非如此這般求老兄相幫大事可定。」守府一聽答道「自當協力捉拿。小弟暫且告辭回衙好暗派兵馬早作預備。」施公送出守府而去。未知後事如何且看下回分解。
---
第四回
---
水獺無知公堂告狀　商人大意錢鋪昧銀
---
　　且說施公升座忽見一物自公案下爬出站起望施公拱爪口中亂叫。眾役一見上前就要趕打。施公見此物來得奇怪喝住衙役不要打。細看原來是一個白水獺。施公口內稱奇莫非此物也來告狀想罷高聲大呼「白水獺你果有冤屈點點頭兒。引著公差去拿惡人。不聽我話要來胡鬧立即將筋打斷」施公言罷往下觀看。眾役也為留神。見水獺拱爪點頭。這是怨鬼跟隨附著畜類身形橫骨揸腹不能言語口中亂叫內帶悲音。故此施公說「大為怪事」就知其中必有冤情伸手抽籤叫值日公差「你們領簽快跟這水獺去。不許趕打任著他走或是見什麼形跡立刻鎖拿帶進衙門。如有徇私粗心之處經本縣查出處死」青衣答應上來接簽至水獺前叫道「領我快走。」公差言猶未了倒也奇怪那物爬起來往堂下就走。公差跟定白水獺出衙而去。
---
　　施公又驚又喜驚的有頭無尾最難明斷喜的畜類竟通人性。堂上那些三班六房人人稱奇。抬頭只見門外闖進兩個人來扭在一處你嚷他扯扯得這個臉上青紫那個衣服撕破衣衿。個個布衣容貌平常年紀不過四十上下來到公堂一同跪下滿口亂嚷。施公喝住「你等無知既來告狀何用吵嚷慢慢說來再若吵嚷本縣立刻用刑」二人聞言不敢高聲這個口稱「老爺小人姓朱名有信祖居江都人氏。自幼攻書也知義禮。我現在小本貿易度日。只因前赴碼頭起貨路過錢鋪換銀九兩八錢整整四塊。掌櫃的用秤子秤了。適有小的母舅經過慌忙放下銀子去迎母舅。相敘罷時再來取銀他不承認。昧銀拐賴因此告狀。求老爺判明。」訴罷叩頭碰地。施公問那一人「你開錢鋪的麼」那人見問叩頭稟道「小人姓劉名永。本係徐州人氏帶領家口來此江都錢鋪生理開了已十餘年老少無欺。朱有信來並未見他銀子麼樣兒的明明訛詐撕破我衣衫。旁人來勸破口大罵左右問我要銀四塊九兩八錢銀子。小的往前並沒會過不知他是那裡人氏叩求老爺公斷。若不與民人作主只恐逞了刁詐之心思了。」未知後事如何且看下回分解。
---
第五回
---
縣主判斷曲直　民婦言講道理
---
　　話說劉永訴罷叩首屈得他二目垂淚。施公一聽沉吟良久想這江都民刁頗能撒賴。此事無憑無據怎得問明再三躊躇主意拿定帶笑叫聲「朱有信本縣問你世界上銀錢最為要緊你自不小心失落銀兩先有罪過還來告狀」
---
　　那人氣得滿口大叫。施公故意動怒喝了「下去少時再問」
---
　　朱有信諾諾而退。施公叫聲「劉永本縣問你果真沒有見他的銀子麼」劉永說「小人實未見朱有信的銀子。如若昧心豈無個天理」施公說「你既沒有見他銀子也就罷了。
---
　　本縣如今吩咐你你如不遵立刻重處。」施公說「你近前來聽著。」劉永站起走至公案旁邊方要下跪施公搖手他即站在一旁。施公提起硃筆說「劉永伸手過來」劉永手伸在公案施公寫了「銀子」二字把筆放下帶笑吩咐說「劉永聽真你去面向外跪在月台之下不許東張西望只看著手中『銀子』二字。如若擦去一點立刻叫你將銀賠出還要重責」劉永答應不敢不遵心中含怒走至月台跪下只看著手中「銀子」二字。施公又叫衙役上前來附耳低言如此這般快去快來。
---
　　衙役答應出衙去後施公又見打角門進來一個婦人頭上披髮面上青腫腳步慌亂年紀約有五旬喊叫冤枉。他口稱「青天救命」氣的瘋瘋顛顛跑至案桌前跪下數數落落悲聲悽慘。施公叫聲「那婦人有什麼冤情款款訴來本縣與你公斷。」那婦人見問停悲口尊「老爺小婦人告夫主萬惡」施公一聽大怒道「放刁胡言自古至今妻告夫者先有罪的律有明條難以容恕。你快把夫主的惡跡你所告夫的情由說來我立刻拿來對詞。」那婦人口稱「老爺
---
　　小婦人丈夫名董六嫖賭不規。求老爺差人拿來當堂對訊就知小婦人的冤枉。」施公聽罷說道「既然如此你下去等候。」那婦人答應下堂伺候。施公即出簽去拿董六不在話下。
---
　　片時但見先所差去青衣把錢鋪劉永之妻帶上公堂跪下。施公見那婦人雅淡不俗。就說「你丈夫欠下官銀數兩他叫把你傳來交還此款。或有或無快快說來」婦人見問口稱「老爺言之差矣凡事自有家主小婦人的丈夫該下官錢理宜追究他還。小婦人難道自有銀償還麼小婦人清白良家閨閣女子傳我前來什麼緣故拋頭露面進縣見官見吏豈不令人笑談知道的言是丈夫連累了妻子不知道的說我敗壞閨閣。只恐良家鄰右人言不遜。老爺本是一縣之主為民父母作官不正甚是糊塗枉受皇家爵祿之封。」
---
　　施公聽民婦言之有理心中倒覺歡悅並不動怒。未知後事如何且看下回分解。
---
第六回
---
施公審銀子　斷薑酒爛肺
---
　　且說施公含笑說道「那婦人休得亂道。俗言為臣要忠為子要孝官清吏肅上有法律朝廷定例。公堂放刁雖雲不斬無罪之人你且休要亂嚷。凡事自有神鑒你今略待片時就知詳細。人有虧心天必不容。」說完施公叫「差役上來細聽吩咐。」又叫「那婦人你不用生氣了。你往那月台上瞧瞧。因你男人欠銀不交罰跪在那裡。等本縣當了你問他聽他說有銀無銀你就不怨本縣了。」那婦人一聽扭頭一瞧見男人果跪在月台之下低著頭不知看手中的什麼。婦人看了正在納悶。施公吩咐公差「你去站立堂口高聲問劉永有銀子沒有」公差答應走至堂口一聲大叫「劉永呵
---
　　老爺問你銀子有是沒有」劉永只當問手內寫的銀子二字高聲答道「銀子有。」公差回稟「老爺方才那劉永答應銀子有不敢動。」施公叫「那婦人你可聽見你丈夫說銀子還未敢動故此他叫本縣傳你來的。本縣想你家中必有銀子。你不肯實說本縣此時也不深究於你。你既不念夫妻之情本縣無憐民之意嚴刑追迫你的丈夫你可休怨本縣」
---
　　一面說一面偷看。那婦人聽見這話就有些懼怕之形。施公故意作威將驚堂拍的連響振耳喝叫「快抬大刑伺候」眾役同去把夾棍抬來嘩啷一聲放在當堂。原是嚇他施公並不叫人動刑倒向旁邊站立書吏說「汝等伺候本縣也知道本縣法重刑狠鐵面無私。本縣甚有憐念貿易之人苦掙財利養妻贍子。今劉永之妻進衙認賠官項豈不大家省事且顯本縣之德。那知這婦人不明道理還怨本縣。他不念夫婦之情本縣不得不用刑法了。」那書吏明白深知本縣心事回答道「老爺至明本該重究方服民心。」施公又看那婦人的動靜低垂粉顏。施公又將驚堂連拍威嚇叫人動手夾他男人。嚇得婦人面目變色在下連連叩頭說道「青天且莫動刑我實說就是了。」施公微微冷笑回手一指叫那婦人「快說若是有理就免動刑打你丈夫。」婦人道「銀子家中有一包不知多少叫我收起不許言語。先蒙老爺追問我不敢說出有銀子的話來。方才老爺問他。他說有銀子沒動小婦人方敢直訴。求老爺開恩情甘將銀子拿交官項懇求寬免大刑。」
---
　　施公一聽哈哈大笑傳劉永問話。青衣忙到堂口叫「劉永上堂與你妻對詞。」劉永一聽遂即邁步上行來至堂上看見妻子不由嚇了一跳知瞞銀之事已露面色頓改到堂跪下。施公叫聲「劉永銀子動了沒動」劉永見問把手往上一伸說「銀子還在。」施公點頭說「有銀子就是。」忽聽劉永對他妻子說「你不在家為何至此」吳氏見問面帶怒色罵「沒良心還有臉問我我且問你你是男子欠下官項你作主意該交不該交憑你為何又叫老爺把我女人家傳進衙門拋頭露面你可曉得面目何存可見親朋麼快些去拿你給我的銀子我放在棚頂上皮箱裡面。拿來交還官項好求老爺免打。」吳氏這些話把劉永說的目瞪口呆無言可答遲滯一會。吳氏不知其故偏偏追迫說「你還不快去難道發呆就算了帳
---
麼」劉永一聽就大罵「好個蠢婦誰叫你多話」施公聽他這事現已敗露心中大怒一聲大喝「你夫婦再要爭吵即行打嘴」劉永、吳氏都嚇得低頭不語。施公帶怒叫聲「劉永你昧他這些銀子你已欺心。並不想天理昭彰鬼神鑒察。該死奴才人生天地之間全憑忠孝節義、廉恥信行大丈夫嚴妻訓子須要守分買賣交易秉心公平老少無欺處處正道神靈自然加護貿易必得興隆。害人之心一萌孰料神佛先知默默之中早已照察。適才朱有信換銀你欲瞞昧天不容逃。還敢扭打到衙門裡來仍是胡賴。非本縣神明如電贓證俱無何處判斷你自知陡起私心你那知本縣判事如神略用小計即入圈套。理宜加等重重枷號本縣姑念你愚昧無知罰銀子五兩自新改過。如再故刁決定重處」未知後事如何且看下回分解。
---
第七回
---
瞞銀倒罰銀　碰死真烈婦
---
　　施公又問吳氏說「你婦人埋怨本縣今可聽我吩咐你丈夫並非欠的是官項他竟敢欺心訛詐換銀之人。因為當堂追問他不肯認所以本縣設計傳你進衙。原先你怪本縣不該傳你對詞事今敗露無有話說。為何婦人暗起虧心害人本縣仍念你是婦人寬免刑責。」吳氏聞言叩頭求老爺格外施恩。劉永在旁嚇得面黃臉青叩頭磕地口稱「老爺小人情甘受罰。」施公一聽哈哈大笑吩咐「把劉永拉下去重打十五板以戒下次昧心之事。」衙役答應把劉永拉下打完十五板。吳氏見夫受刑心疼不過。施公又叫把朱有信上來問話說道「你銀失落皆由大意。原要財不離人縱與娘舅說話理該將銀收起如或被左右賊人盜去就難明白了。
---
　　幸而劉永欺心瞞昧以致爭吵入衙。本縣如不將銀判出你必埋怨本縣不明在外面議論言不遜順。今日判銀歸你這其中你也有過。本欲責以粗心本縣加恩饒恕。以後凡事必須留心。」朱有信叩頭謝恩。施公復又開言叫聲「劉永你昧良心責打於你何以又罰銀子五兩所罰之銀入官濟貧。為的是叫你知過自新上有王法暗有鬼神」施公名正言順不但劉永知感而三班六房個個點頭心服。施公又往下叫一人跟去錢鋪把原銀取還交付朱有信。外取罰銀五兩以作公款。又問劉永、朱有信二人「本縣方才的話聽真了沒有」
---
　　二人回說「聽真了。」施公說「既是如此一律放你等回去。」
---
　　眾人叩謝下堂而去。公差跟著劉永出衙取銀。
---
　　且說施公正要退堂又見自角門進來二人走至月台。一人挑了剃頭擔子放在廊下上堂跪下向上說「小的將董六兒傳到。」施公擺手公差站起。施公說「把那婦人叫上來問話。」公差答應轉身而行。施公往下一看留神打量董六形色相貌粗眉大眼鼻子高聳燕尾須年有四旬上下凶氣滿面怒色忿忿。施公看罷心內明白往下就問「姓何名誰快快說來」那人見問只是叩頭叫聲「老爺小人世居江都縣中姓董名鎧。原是良民排行六兒靠剃頭生理度日。不知為何傳小的進衙」施公一聽說道「你妻告你。」
---
　　董六聞言就嚇了一跳。未知後事如何且看下回分解。
---
第八回
---
審決真情用刑具　替前夫申冤雪恨
---
　　董六叫聲「老爺小的妻子馮氏她偶得氣迷之症於今半年有餘。小的不知他告狀只求老爺叫他來當面問明到底告的是什麼條款」施公說「本縣早已想到他告你若要沒理一來欺天滅倫二來他必是瘋症。因此才將你傳來對對口供便見真假。」吩咐青衣抬過大刑來伺候眾役答應。
---
　　早有人把馮氏帶上跪在一旁。董六一見叫聲「蠢婦自家有病就該保養為是。為何鬧進衙門」馮氏聞言氣得渾身發抖罵道「天殺的你這狂言麼罷了罷了算來你我是對頭冤家」施公一聽大聲喝道「何用你胡吵先叫馮氏說來。你在旁。如要爭論一定掌嘴。」馮氏叩頭叫聲「老爺小婦人的冤枉之事鐵石人聞之也要痛惜。我家世居江都父母俱亡。哥嫂把奴嫁與郝遇朋。丈夫開設成衣鋪本好貪杯。老實之人交這不義之徒。董六為人輕狂。夫主在時引他入內穿房入戶好似至親與夫同來同往情誼交厚那知這賊人面獸心看上奴貌暗起不良之心。自後同夫終日飲酒不治果菜只用薑酒敬他。不上幾月夫主得了重病身腫吐血而亡。可憐奴家孤苦又無伯叔兄弟正當天氣炎熱出於無奈捨身改嫁將身價銀數兩為葬夫主之計。可恨忙亂之中並沒主意也無心問及只得隨行。過數十家門口及到他家見面方知是董六所娶。」未知後事如何且看下回分解。
---
第九回
---
捉拿僧尼盜　土地祠判鬼
---
　　話說馮氏說「我有心不允更難追悔身價銀已經花用。
---
　　小婦人無奈含忍將就而過。數載以來生下兩個兒女。誰料天網恢恢疏而不漏真正報應不差。前日惡人吃得沉醉而歸神差鬼使說出實情。他說『為奴用盡心機薑酒爛肺無人知曉。百日之功治死你夫諒也不知。夫妻舊情你疼不疼』言罷沉沉而睡。小婦人聞言痛氣交迫。俯思既生男子於世間全憑忠孝。女生宇宙貞節為重。不講禮義廉恥何異於豬狗
---
　　當在老爺堂下難顧兒女牽連也都付流水。若顧兒女骨肉前夫不能伸冤。今幸與夫報仇小婦人雖身至九泉之下瞑目無憾。我與此賊恩愛反為仇寇。小婦人惟求老爺伸此冤枉千刀萬剮情所願受。」馮氏訴罷令人悽慘。董六在旁一聽急得不顧王法大罵「淫婦滿口胡說盡是瘋言你就為了吃的穿的不得如意也要忍耐何必對青天老爺亂吵。你該想想我董六打著許多釵兒呢豈是容易的你這潑婦瘋癲告我有何證據幸蒙老爺寬厚不曾怪你由你潑婦亂說。」只見馮氏氣得面白髮紫罵道「囚徒還敢強辯鬼神使著你自己說出薑酒爛肺之言謀死我夫圖奴家。當著清官尚不承認麼」董六聞罵道「嫌漢子的淫惡潑婦你的前夫死後沒有埋葬之資你央媒人求我說著願嫁與我。乃是明媒正娶已經數載生兒育女。你因在家中衣食不給氣成瘋疾裝出鬼魔告狀說我謀你夫圖你為妻。有何證據害你前夫再者你既知我是仇家就該早告我問你為什麼嫁了我又來告我何故」馮氏只氣得打戰口不能言。施公心中明白故意皺眉大罵「潑婦瘋癲無有告夫主之理。三從四德全然不知。既知前夫死亡有故就該早來鳴冤。你既嫁於他又成仇寇不是同謀害卻你夫麼過了這數年怎麼再來告夫主料此人又是不趁你心。真象古有句俗言『毒婦心似鶴頂紅』」
---
　　便叫青衣抬大刑過來。「我把你這刁婦有心恕你過猶恐不改又生害人之心。」施公越說越怒命「左右拉下把這惡婦領到班房快動大刑」眾人答應上前如鷹捉燕雀不肯容情拉著往下就走套繩刑具後跟。真叫馮氏氣得渾身打戰急得張口結舌高聲喊叫「冤枉我」喉嚨叫啞無人理問。
---
　　青衣把婦人帶進了班房。不多時婦人哭喊倒象受刑的聲音。且說施公未傳董六之先就吩咐過雖叫馮氏入班房並不用刑叫假裝受刑之聲眾役又把刑具弄的響聲不絕。這是計套真情好鳴不白之冤。惡人莫知其故一聞妻子叫苦之聲心中疼忍不過他就往前跪爬半步口稱「老爺容民細稟小的原因他有些病症叩老爺寬恩免刑。留他十指好作針線以度光陰。聽這刑法夠他受的了叫他知道改過前非罷了。」施公聽罷大喝道「你這大膽奴才就該打嘴此乃朝廷設立衙門理化軍民也許你夫妻到此胡鬧本縣作你家的官兒不成」吩咐人兒「快去班房說與動刑的格外加重」
---
　　青衣答應跑至班房門口高聲大叫傳話已畢。只聽一陣刑具響動衙役發喊又聽馮氏叫喚十分悲苦。施公偷眼下看但見董六不住回頭往外看十分憐惜。施公叫聲「董六你心莫惜那個惡婦叫他受刑法向後就知利害再不敢告丈夫。
---
　　我今且問你先曾娶過妻子沒有娶這馮氏有幾年了呢現在生有幾個兒女實在說與我聽我好開恩與你。」惡人見問口稱「老爺容稟小的父母雙亡沒有手足姐妹。學個剃頭生意以後開了個剃頭棚。交了個郝遇朋裁縫他生意甚是興隆。我與他穿房入戶往來走動彼此難分好似至親。後來他不幸得病而亡。妻子孤苦無親少兒缺女又沒兄弟可憐無力殯葬聽到他妻悲啼無法。可喜馮氏賢惠賣身改嫁葬夫。
---
　　偏偏媒人提到小的名下打聽我自幼並未娶過情事倒說『朋友不過義氣且是一舉兩得。』小的因思郝兄死後需錢治備棺木馮氏嫂子也有倚靠。死者入土為安生者終身有賴。
---
　　小的那日帶酒應允聘禮拿去。小的醉醒追悔莫及。剛過七日。催娶過門。想起郝兄至今慚悔。幸而夫妻和順兒女已長成七歲。不料蠢婦偶得氣迷瘋癲進衙告狀。此是以往的實情。小的代婦懇求寬恕回家感恩不淺。」連連叩頭碰地。施公微微冷笑叫聲「董六念其朋情又是明媒正娶何言後悔此事世上常有。本縣再問你郝遇朋何病身亡」董六見問神鬼撥亂不由答道「老爺他那裡有什麼病吃酒死的。」施公故意哈哈大笑說「什麼喝酒就把人喝死了」
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第一回
---
誘哄惡人的實言　吩咐重刑審凶徒
---
　　施公問「你你也會吃酒不會」惡人見問認是好話答道「小的也會吃點酒。」施公又問「不知你吃酒的量吃得多少呢多吃害人不害人麼」惡人說「小的也不瞞哄老爺還吃過數斤。」施公說「這等說來你還吃不過本縣了。
---
　　本縣除了辦事退堂後是吃酒為樂。只有一宗毛病很不好最好飲酒懶意吃菜就愛吃的姜兒圖他性暖有火料也」
---
　　惡人一聽此言大聲道「老爺老爺快別拿姜下酒很不好呢」此必是吃死冤魂當報怨鬼撥亂他的性。施公聽得話內有因就得了主意了故意說「薑酒不可同吃也不知怎麼講呢你若解說的明白真有不好之處本縣要不用了。」
---
　　惡人見問才覺住口驚得渾身打戰張口結舌又不敢不說。
---
　　施公見此光景冷笑罵道「迷徒你既不說本縣少不得要動刑追你。」吩咐把馮氏帶上來對詞。青衣答應而去。施公又問薑酒不可同吃之故。惡人不敢說出只是發怔立刻把臉都變青了。施公心中明白復又哈哈大笑。看見青衣把馮氏帶來跪下。施公吩咐「馮氏你把董六謀死你前夫細細說來。」馮氏答應又照前所告之言一一哭訴。施公問「董六你可聽真了麼難怪你方才說薑酒不可同吃內中有些隱情。爛肺之事你這該死的囚徒快快說來免得用刑。」惡人見問不住的叩頭淚流滿面無可奈何口稱「老爺小的貿易守法不敢越禮胡行。小的便娶馮氏乃是明媒正娶他心願從。今來告狀無憑無據。若以薑酒爛肺謀死前夫何不早告含冤數年忽又喊冤而且贓證全無。他有瘋症是以枉告。」施公大喝一聲說「你這囚徒好張利口。事已敗露親口自言薑酒害人。你與郝遇朋生前每日一早空心以姜飲酒。此乃《本草》遺留六沉八反薑酒爛肺毒方諒你不懂藥性賦。若依本縣想來必有主謀之人問真再議。」吩咐動刑起來眾役一齊答應上堂把董六拉下倒地兩腿套上夾棍左右拉繩。只聽惡人叫「哎喲」魂離天外。青衣用涼水照臉連噴幾口。惡人醒來疼得叫苦哀求。施公問道「招不招」
---
　　青衣回說「他不招。」施公又問「馮氏你丈夫不招。倘若你再不實招立即追你之命」馮氏說「小婦人所告並非謊言。一有不實情願領死。」施公一聽吩咐將夾棍收繩。惡人聽得魂飛膽裂大聲叫道「招了招了」
---
　　青衣一時住刑。施公說「那怕你堅心似鐵難嘗官法如爐。」吩咐鬆棍帶上來。青衣將夾棍繩放下把董六拉上去。
---
　　跪下招供怎樣與郝遇朋交好入房見色欺心害命占妻。因用薑酒百日爛肺之功治死郝遇朋得娶馮氏從頭至尾細說一番招供是實。施公聽罷又問道「你用的這個毒方從何而來其中必有主謀之人告訴於我。你快說來免得受刑。」青衣接口一旁喊道「快說若遲了老爺又要用刑。」
---
　　惡人膽怯叫聲「老爺聽小的實說傳方之人。因小的見色迷亂終日神魂不定小的乾媽媽見此光景問小的有何心事小的即將前情告訴於他是以將方傳於小的不料小的酒後失言該死。叩求老爺免刑。」
---
　　施公聞言見惡人招承。他伏在台階眼瞧著馮氏說「你來告狀你也想想生兒育女已經多年。生米煮成熟飯。也罷了我董六死了我與你也是解不開的這段扣兒」馮氏一聽只氣得渾身打戰用手一指罵聲「傷天害理的狠賊當著老爺你還敢胡言從前我丈夫受了你這囚徒牢籠。你說的卻也不錯奸因夫引若不引焉有此事如今老爺斷事如神青天有報。你醉後失口泄機還講什麼夫妻大家命該盡了。」
---
　　馮氏氣惱在心說「你就該打死」又用口咬打罷倒退向著階柱一頭碰死。施公誇獎「好個貞女」復又大怒罵聲「董六你這囚徒只顧你與王婆定計連害二命。本縣問你你這乾媽媽住在何處快說」惡人心想不說又怕受刑叫聲「老爺王婆住在東街關帝廟南首門前掛著收生的招牌就是。」施公聞言立刻差人把王婆拿來。王婆上堂跪下眼見馮氏氣惱又見董六受了刑法心中害怕。且說惡人見了王婆大叫一聲「乾媽多謝你的仙方傳得不錯」施公一聽喝住「再要多言打嘴」喝聲「王婆你乾兒子供出你傳他藥方害死郝遇朋謀娶馮氏。是與不是快快說來免得受刑。」王婆回說道「小婦人並無此事。」未知後事如何且看下回分解。
---
第一一回
---
拿王婆結案　僧尼等唸經
---
　　施公吩咐「賤婦不拶不招。」青衣答應將王婆拶起。
---
　　王婆疼痛難忍大叫「老爺不用拶了我都說了罷」施公吩咐「鬆刑。快快說來」王婆說「小婦人與董六通姦數年傳方是實。」施公聞言大怒道「薑酒爛肺之事料你不懂。是誰傳你說來」王婆叫聲「老爺小婦人的丈夫在日是個醫生常言六沉八反之藥方子所以記得不敢撒謊老爺詳情。」施公聽罷吩咐寬刑。眾役答應把刑鬆了。施公提筆判斷王婆先與董六通姦後又傳方。良婦被他謀娶。水落石出馮氏自盡。按律王婆應絞秋後處決。董六奸謀毒死前夫謀娶馮氏為妻依律正法。判畢叫拿下去畫押吩咐收監。立刻禁子將王婆、董六收禁看守不提。且說施公叫人把馮氏娘家人傳來領屍。可巧罰劉永銀五兩差人呈上施公吩咐與馮氏買棺。董氏家產斷給親丁變賣養贍他兒女。眾人叩謝出衙。堂上三班人役個個稱奇。施公咐吩書吏擬稿詳報上司。
---
　　堂事方畢又見請九黃、七珠的王仁、徐茂上堂跪下口尊「老爺小的二人把僧尼都傳了來在衙門外等候。」
---
　　施公吩咐「進來」二役答應出去領僧尼上堂。施公看那惡僧豹頭環眼黑肉滿臉須七寸許年約四旬又看淫尼白面如粉唇紅齒白年紀不過二十以外生的裊嬈站在堂前並不下跪打躬問訊含笑問道「老爺叫我何事」
---
　　施公一聽心中暗怒勉強含笑說「奉請二位本縣虔誠還願許下僧尼對壇唸經各請十三位拜懺。行觀燈、破獄、取水、金橋過往、放煙火、施食行水陸吊掛、金身佛相。幡幟寶蓋要扯滿棚。僧冠僧衣普用一切都要新鮮。香燭齊食有煩二位費心。明早設壇三天共要多少白銀」僧尼聞得施公之言九黃叫聲「大老爺小僧承縣主吩咐不辭辛苦應當照辦。」淫尼帶笑說「九黃爺小尼窮介。」九黃復叫聲「大老爺明早登壇我們二人先要取些銀子以備請客之資餘待事畢再算。」施公叫施安取銀交付僧尼出衙而去。每人又各請僧尼十三名預備行事及應用物件一切齊備。未知後事如何且看下回分解。
---
第一二回
---
縣衙唸經辦會　僧尼行香遊街
---
　　且說施公見僧尼領銀去後吩咐移文去知會守府暗派兵丁捉拿凶僧、淫尼二人。衙前搭起對面彩台、蘆棚各五間。
---
　　又悄悄分派衙內三班人等明日如此這般。施公吩咐已畢又見胡登舉上堂手捧催呈一旁打躬。施公接呈子說「賢契請回本縣雖未捕獲現今暗中查有蹤跡事在早晚結案。」
---
　　胡登舉答應出衙回去。又見堂下走上二人跪在左右都舉呈詞同口呼冤。施公就問「爾等何事不用如此個個講來」齊聲答應。一個說「小人名叫海潮久在本縣居住昨晚偶出怪事賊人盜去東西又把女兒搶去。婆家日後要娶如何是好求恩派人拿賊以消其恨。」施公一聽大驚、又問「這個你為何事」那人說「小人名叫李天成南北貿易。
---
昨在界內被強盜將伙計砍死路旁貨物劫去求老爺差人速拿強人。」施公聞說就知是九黃和尚與那十二名強盜做的事。
---
施公道「爾等呈子留下聽傳結案。」二人答應而去。施公退堂眾役散出個個你言我語。
---
且說凶僧淫尼領銀各回庵院。九黃回寺會晤十二個兄弟言說「縣衙辦事明早設壇。我已應允。倘有吉凶眾兄弟必須商議而行。」不言眾寇提防。
---
　　且說施公退堂書房悶坐。沉吟「江都這些豪霸施某所為小計必要捉清。那人命盜案猶如雪片飛來。還有無頭的案件。觀音庵裡尼姑蓮花院內凶僧還有十二個響馬。我今設計要拿凶徒先捉強盜再拿餘黨。」施公前思後想不覺三鼓寬衣安睡。次日起來淨面更衣已畢吩咐施安到外面預備停當專等僧尼對壇施公好出去拜佛。
---
　　且說九黃和尚先打點鋪排一應佛像送至縣衙在經棚內陳設。凶僧隨後請眾僧一同進縣共辦佛事。七珠也是先將法器送至縣衙各樣陳設結彩掛好。鼓樓旁邊搭起高棚。
---
　　不多時僧尼陸續入縣各歸各棚茶房獻茶已畢。守府振公來至衙門外下馬。入報施公迎出大門。二公都是蟒袍補褂。
---
　　施公在僧棚內參拜主壇守府在尼棚內參拜主壇。九黃、七珠個個身藏兵器提防不測。二公進棚拜佛九黃留神偷看並不帶多人跟隨凶僧淫尼一見這般光景就不以為有別的意了一齊站立。施公帶笑望九黃說「和尚請坐大眾不用多禮。」
---
　　眾僧回答「不敢。」都站立合掌向心。施公上香行禮畢起身外走帶笑說「本縣失陪。」二公出棚大堂設椅而坐閒談。
---
　　僧尼點鼓敲磬打了三通燒香開贊宣畢正了法器就叫茶房送茶。獻畢僧尼就鋪排幅幡執事等物運出衙門。守府縣公所辦人民隨著走看那街市上三教九流都看熱鬧行香。
---
　　走了四條街回至衙前鼓手吹打大鑼大鼓響聲應天。住了法器齋房吃齋。二人帶領多人擁進棚來。吩咐下役人等將湯、飯、菜不住的折換新鮮的。使喚人的手腳不閒。僧尼留神看視二位老爺動靜還是別無他意都放下心懷安然吃齋。飯畢各入經棚茶罷。未知後事如何且看下回分解。
---
第一三回
---
施食台上開法　軍民進衙看會
---
　　話說眾僧茶畢取水請神天晚施食一台三更方散。僧尼出衙各歸寺院。次早進縣。凶僧淫尼見無動靜才覺放心。施食已畢散出回寺。
---
　　話說施公叫施安「快去如此這般到北關蓮花院內把英公然、張子仁叫他暗暗進衙有機密事用他。」施安答應出衙。不多時二人進衙。施安到書房稟明。二差跪下叩頭。施公含笑說「起來聽我吩咐。」二人站起施公說「你們在廟中怎麼樣來呢」二人口稱「老爺在上那廟中十二寇與眾僧個個俱是全身本領。小的們看他都有些手段論起來真好武藝。」施公聽說道「不用你們誇講本縣深知你的武
---
藝也不弱。現有一事須你二人去辦別人反要誤事。這蓮花院十二寇煩你二人設法拿他。若是走脫一人拿你家口入監限今夜將他等捉來。」二役一聽渾身打戰復又跪下說「強盜實是厲害刀馬純熟求老爺多派人去。」施公聽說大怒道「你二人本領本縣深知。總要你等今晚三更到廟捉拿十二寇與眾小和尚。但有錯誤唯你二人是問。」二役不敢再說諾諾連聲而退。未知後事如何且看下回分解。
---
第一四回
---
二役復入蓮花院　兩官再三定寧計
---
　　且說廟中那些和尚一早都進衙入棚唸經作法。見無動靜並不介意。凶僧、淫尼俱不帶防身兵器。念完經時各上齋堂齋完仍歸棚內伺候施食。
---
　　且說守府、縣公彼此講滿洲話如此定計到晚拿捉僧尼。及至天黑點燈之時僧尼都上法堂。在施食台上正位是九黃。左右接撥文的是別僧。施公就在九黃身後坐定。二公伺候兩三日施食都是這樣的凶僧故不理會。
---
　　這一日振公暗挑好漢外穿長衣內穿綁身小衣暗帶兵器跟隨施公左右好捉凶僧。自下高桌兩邊坐著兩溜和尚接打法器尼姑那邊也照樣辦理。振公也照施公行事專坐在七珠背後台上也跟隨兩人伺候。只等施公那邊動手這邊也就動手。內外埋伏停當專等號令一擁而入並力捕獲。
---
　　且說二差去廟中拿十二個響馬。二役走至廟中兩個小和尚一見帶笑道「兩位窮大哥你們不打掃佛殿往那裡去來」公然說「你有所不知。昨日聽見城中吳鄉宦家放堂打量去趕個早兒那知給了點子稀湯。」小和尚笑盈盈道「你們運氣不好我們給你們送菜找你不得到晚上吃罷再煩二位上樓打掃。」二役大喜答應正好趁機打聽響馬消息便好下手。隨即取了苕帚、簸箕上樓打掃。漸漸天晚點了燈燭十二強盜聚會上樓飲酒。未知後事如何且看下回分解。
---
第一五回
---
眾盜飲酒在高樓　二差定計倒扣門
---
　　且說兩公差將樓打掃乾淨強盜上去坐定飲酒猜拳行令將到三更時分都吃得有幾分酒了。因等九黃回家再飲商量要去打劫人家。二公差趁空將蒙汗藥浸在樽中。二公差又耍哄小和尚取酒菜以戲法為由把小和尚綁個結實棉花塞口。
---
　　二公差轉身叩門又到廚房。眾僧個個貪杯一見二人說「窮大哥與我們張羅再謝。」英公然、張子仁同說「使得。」出廚房至樓下聽上面還有人聲就知藥性尚未行到。二人暗急曰「此時縣內還無救應如何是好」
---
　　且說縣裡施食台上僧尼之事。九黃舒展喉嚨聲音響亮吐字真切。台下僧配法器雖然配著法器個個看著僧尼。堪堪三更時分施公看棚裡外埋伏兵役甚多專等號令下手。施公一看就洋洋得意暗送眼色。快頭心下明白就知湊空叫動手了。又送眼色與壯丁、馬快、兵役。快頭不敢怠慢走到凶僧背後把九黃連腰抱住滾在台下。各人各持鐵尺短棍乒乓一陣把九黃兩肘兩腿打傷難以轉動繩捆結實。振公那邊見眾人大亂也就動手。七珠方散施食正在鬧熱間忽聽人聲尼姑正在暗驚。守府站起忙使餓虎撲食的架式把七珠後腰一抱。七珠復用力掙扎。二人一齊跌倒塵埃。七珠用解法要跑兩個快頭撲上。手持鐵尺當肩一下。七珠空手難以躲避打得二目發昏跌倒在地。振公趴起說道「好厲害淫尼力大。」叫兵役捆住。即時皆捆起來守府這才放心。
---
　　淫尼滿口混喊守府令人打了一頓嘴巴淫尼不敢喊叫。其餘僧尼也不敢轉動令人看守。
---
　　二人會同帶領兵役開北門燈籠火把照如白日直到蓮花院廟內。公差等得心急只見遠遠一片燈光就知城內人馬來了說道「我們快去迎接」二人往前緊跑幾步迎著跪下報名。施公帶笑問道「你二人辦的事情如何」二人見問隨即將事說明。施公一聽大悅叫聲「振阿哥你我先守住山門。叫他們二人帶了兵役進去將強盜拿住。其餘眾僧全行捆綁一同回衙。」守府答應隨吩咐公然、子仁「帶兵五十名進廟將強盜與眾僧捆綁抬進城去重賞爾等。」未知後事如何且看下回分解。
---
第一六回
---
小和尚實訴　遭難婦有救
---
　　且說二公差領兵一擁而進直至玉皇閣。十二寇被蒙汗藥治住俱被擒了。又領至廚房餘僧醉臥登時被擒。二役報明二公下馬進廟廊下坐定。燈火照如白日。吩咐帶上眾寇與僧等問話。公然說「眾寇被藥酒所迷尚未醒來。小和尚明白。」施公說「帶上來」二役走至空房掀開棉被把口中棉花挖去解開腳下之繩提到二公前。施公用手一指喝道「你休得胡言九黃已經被擒若不實說立取你狗命
---
」
---
　　小和尚聽見九黃、七珠被擒知道不好了說「老爺不用動刑我們實說了。」就將從前怎生進寺如何作惡如何姦淫夫妻如何避雨誘女進廟內亂棍打死他男人把婦人養在廟中屍首現在廟後一一說明。施公一聞就說道「既有婦人衙役跟去喚來。」
---
　　不多時帶到施公一看那婦人淚眼愁眉形容憔悴。施公問道「你是那裡人氏丈夫到那裡去了」那婦人口叫「老爺小婦人丈夫姓楊名進寶被和尚害死將小婦人強佔在寺。」施公說「為何不替你夫告狀緣何夫死從僧」那婦人說「關在空房萬難脫身。」施公說「也該一死全節何忍偷生不顧大義本縣不便細問其故。」那婦人說道「小婦人住在羅文路名叫羅鳳英。丈夫貿易折本無奈投親。只因大伯住在江都城內十字街前生理。小婦人同夫投奔到彼還可度日。不料至此下雨暫在山門避雨。適遇惡僧無故用棍把夫打死將奴身藏住宣淫。小婦人無奈只望撥雲見日替夫伸冤叫大伯領屍入土小婦人縱死九泉也可閉目。」施公一聽意甚憫切。天已大亮施公吩咐「你且起來隨本縣進城自有公斷。」又吩咐將十二寇並一切人等帶著留兵看守廟宇。分派已畢二公出廟上馬進城。大街兩旁之人觀看擁擠不開議論紛紛不表。
---
　　且說兩個男子一個婦人攔馬跪倒口喊「冤枉」二公勒馬打量這女子年紀約有三旬頭挽仙髻桃面朱顏腰似楊柳青衣藍褲三寸金蓮杏眼微睜。兩個男子一個相貌兇惡衣帽齊整一個口眼歪斜一身粗衣白襪尖鞋睜眼張口滿面發青。施公看罷說道「爾等都是告狀的麼」
---
　　那惡人先答應道「是。」忽又一人喊冤係告土地。其人不過是俗常打扮。施公吩咐「一並帶起當堂再問。」青衣答應上鎖二公並轡進衙至滴水簷下馬立刻升堂。振公旁坐。三班排列。
---
　　只見角門跑進二人上了公堂大叫「縣主爺爺小人來報屈情。」未知後事如何且看下回分解。
---
第一七回
---
狀告泥土地　啞巴喊冤枉
---
　　且說施公坐堂看那告狀之人身穿綢綾生得清秀年紀四旬有餘面貌慈善。看罷施公道「報上姓名來有什麼怪事」那人說「小的姓王名叫自臣住在東關。父母亡故只有婦室。小的在東關作典當生理。家之對門有座地藏尼庵女尼在內。昨晚小的回家稍遲月明當空約三更時分。小的來至家門首叫門忽見庵門之上掛著兩個男女人頭嚇得小的魂魄俱無急進家門將門關上。直到天明不敢隱瞞。今早尼庵中女僧老尼反來怪人。不得不報。」施公聞言心中暗想真正奇事都出此地。除非如此辦法想罷吩咐衙役跟王自臣傳了庵主來。該值答應隨同而去。
---
　　施公又叫衙役速去帶那告奸的海潮來聽審再將報搶劫殺命的李天成並胡登舉傳來聽審。眾役答應而去。施公吩咐先帶凶僧聽審。公差答應立刻帶上一齊呼堂施威。凶僧並不下跪。施公大怒罵聲「凶徒快快實招過犯」九黃大叱「貧僧如來佛教之下的弟子謹守規法。原是請辦佛會為何拿我大清法嚴憑什鎖擒」施公見他一派不忿之氣用手一拍「本縣給你個對證」叫兩個小和尚上來跪下。九黃一見罵道「小禿驢來此何干」小和尚說「你的事情犯了
---
　　你不如早些招認罷免得驢腳吃苦。」施公道「你的兇惡本縣已訪真切。」吩咐把凶僧帶下去將蓮花院眾僧帶上來。青衣答應把八個僧人帶上公堂跪下。施公反帶笑臉開言道「你等實說本縣定然輕恕。」和尚們一聽叩頭回道「求老爺只問九黃則人命盜案登時就明。」施公吩咐帶下去又把十二寇帶上。一齊跪下相貌猙獰。此時眾寇藥酒都醒知道被擒。施公說「本縣有一言與你們好漢商議。目下九黃、七珠被拿。本縣頗有好生之德你們實言講來。要替九黃、七珠瞞昧的反誤自己。不但自家受了罪過還不知性命如何你們想想。」強盜一聽施公吩咐個個感化不約而同口稱「老爺小人們不敢不招方才憲訓煌煌。只求老爺把九黃叫來好當面對詞即見清渾。」眾寇說完又說「叩祈老爺超生」施公聽罷眾寇之言說道「少時即喚問凶僧。你們報名上來本縣好分別結案以便開脫。你各說了姓名再叫九黃到堂面對。」眾寇一聽都報姓名說道鳳眼郭義、上飛腿趙六、寬胳膊吳老四、快馬張八、抱星鬼周九、鐵頭劉五、活閻王喬大、獨眼龍王三喚、小銀槍杜老叔、樸刀趙二、單鞭胡七。挨次報名已畢。未知後事如何且看下回分解。
---
第一八回
---
告土地人訴苦　啞巴著急難言
---
　　施公吩咐將名記了。又叫這一班人帶下另在一處勿與九黃見面。原差答應押下。又叫告土地的那人立刻提到公堂跪下。施公說「你是告土地的麼」那人答應
---
「是。」「即將實情訴來。」那人口稱「老爺聽稟小人今出無奈捨命告土地尊神。小人家住縣城以外桃花村名叫李志順妻子就是本村王氏之女自幼聯婚。父母亡故又無兄弟兒女。因家貧困沒奈何出外經營。小人束手空拳有開藥鋪的親眷留小人學生意。刻苦三年積了五六十兩銀子。牽掛妻子無靠小人辭回仍扮討飯之人。那日到家要試妻子之心。小人走進土地廟內四望無人把銀子埋在香爐之內交給本莊土地廟回家。
---
　　可敬妻子耐守苦節。次日到廟內香爐中取銀子那銀子卻不見了。小人思想無計還來告當方土地之神。叩求青天大老爺判明。」施公一聽微笑兩班衙役個個抿嘴。施公叫道「李志順你的銀子交與土地雖無人見那神是泥塑的混來胡告就該打嘴。今日准你你且回去明日在廟伺候本縣去審土地。」李志順答應叩頭出衙而去。
---
　　施公又叫把告狀的男女三人帶來問話。原差答應帶上男左女右跪在地下。施公道「你告狀為何事快快說來若有虛言本縣官法如爐。」下面那雄壯之人先說叫聲「老爺小人姓周名順住在城外五里橋。父母不在缺弟少兄。此婦是我妻子素賢而守清貧。積善之家偏生禍亂。那一個他是啞巴姓武原係無籍之人。憐其貧苦留他家中使喚。吃了飽飯改變心腸他竟狠心竟敢訛我妻是他婦拿刀持杖竟與小的拚命。小人無奈同妻進城在老爺台下告狀。叩求老爺作主判斷伸冤。」訴罷叩頭。旁邊急得啞巴連聲喊叫二目如燈淚似雨下。說話不明急得拍拍胸膛抓耳撓腮不能言語。不顧王法嗚嗚亂喊只象瘋癲堂上人皆發笑。
---
　　施公向下說道「你不必著急你與周順先下去。少遲與你們結案。」施公設計問婦人道「本縣問你想必你們夫婦心慈。
---
　　那啞巴素日老實你與周順憐其孤苦留在家中使喚也是有的。可惱不怕王法的妄生訛心說你是他的妻子。本縣也惱這種狠心人該重打逐出境外免得你夫婦受害這是正理。本縣問你你到底是啞巴之妻還是周順之妻呢快些說來」
---
　　那婦人答道「小婦人乃是周順之妻。」施公又說「本縣想來你素與啞巴非親非戚焉肯招來。入內行走便不迴避麼只用你實說一句本縣立刻一頓大板追了啞巴的狗命決不姑容這人在江都地方胡鬧。你快說來」施公一片虛言那婦人認以為真即說道「小婦人不敢謊言。那啞巴是我哥哥小婦人是他妹子。因丈夫叫他在家過活誰知他改變衣冠中禽獸。因此丈夫無法才來告他。」施公引誘實情毫不動怒吩咐下去帶周順上堂跪下。施公含笑道「周順你聽了本縣初任江都最惱棍徒。你好心待人反成冤家。啞巴真是不良的棍徒本該打板枷號示眾。本縣問你這啞巴不是親戚焉能留下面生之人豈能進門必是啞巴無理得罪於你反目無情。快實說來」周順見問心慌意亂張口結舌。施公見周順這般形相便說道「周順你不用著急快說來」
---
　　眾役便排刑具。周順見追的緊了更沒主意說道「小的與啞巴是有些親。」又轉說道「是姑舅親。」施公哈哈大笑道「你們到底是姑舅親。」吩咐把周順帶下去。又叫啞巴問話。
---
　　只見堂下兩個人走來。看是先前尼姑庵門口來報掛人頭的王自臣與尼姑跪在下面。王自臣道「老師父當家師我是多年鄰居你自說昨晚山門掛人頭的今往那裡去了你說實話。」施公聽了大喝道「好奴才上堂混鬧。自有本縣裁處你先下去」王自臣隨即下堂。施公說道「女僧你不必害怕這事依本縣想來你若欺心庵中把人害死豈肯將頭反掛在山門必是你早晨開門看見了心中害怕藏起來也有的。」
---
　　尼姑一聽心中發顫。未知後事如何且看下回分解。
---
第一九回
---
地藏庵出異事　尼姑隱匿人頭
---
　　施公看他如此又叫「女僧不用思慮只管說來。本縣自有開脫你的道理。」尼姑口稱「老爺小尼祖居本縣人氏。父母俱亡自幼出家謹守清規。今降大禍小尼並不知有什麼人頭懇求老爺恩典。」
---
　　施公聽罷尼姑之言故意帶笑說「女僧適才王姓誣證了。」再問王自臣道「王自臣你見人頭掛在庵門你來主報。這裡尼姑反說沒有。」王自臣說「老爺小的與尼姑往日並無仇恨豈敢生事賴人。求老爺用刑嚴問。如若無有此事情甘認罪。」言罷叩頭。施公吩咐把尼姑拶起來。青衣答應上來拶起尼姑左右把繩一擺「哎呀」嚇得渾身打戰說道「老爺小尼招了。小尼開門見了兩個人頭掛在庵門一時心中害怕叫老道拋在野外給他紋銀五兩是實。」
---
　　施公聽了尼姑之言說道「好大膽的惡尼見了人頭就該來報才是。權且下去」青衣答應帶下。吩咐把庵中老道拿來對詞。公差答應而去。不一時拿到戰戰兢兢跪下。施公問道「老道人你將人頭拋在何處從實招來」老道說「小的今年七十五歲一身孤零棲身庵內。那日圖銀幾兩包送人頭恐人看見拋在隔牆一家院
---
子以內即回庵中是實。」
---
　　施公一聽說道「好個迷徒」吩咐公差同他到那一家把人頭取來。倘無人頭把那家主帶來。公差答應出去不多時帶了一人上堂跪下。公差回道「小的同老道到了那家原是廣貨舖子後院。小的問他們人頭一事那店主與眾人一口同聲說『沒見人頭。』小的就把店主帶來了請老爺定奪。」
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第二回
---
審老道追逼首級　轉拿人究問真情
---
　　施公聽罷叫聲老道「你把人頭果然拋在他家院子裡嗎」老道答應「是的。」施公就問那店主說「老道將人頭拋在你院中你見過只管直說此事與你無干。」那人叩頭說道「老爺容稟小的祖居山西今到江都貿易。三間門面廣貨舖子到後房共有五層買賣作了十有餘年。小的姓劉名叫君配今年五旬鋪中伙計十多人。小的牆內未見人頭。若說是有焉敢無因誑哄老爺況且人多目眾誰人不曉求老爺明察。」
---
　　施公聽罷吩咐再把他店中伙計叫一人來。公差答應去不多時帶一人上堂跪下。
---
　　施公見此人衣帽隨時年紀不過四旬。就問道「你是劉君配的伙計麼」答應「是。」又說「那地藏庵內老道說將兩個人頭拋在你家後院之內快些說來」那人口叫「老爺在上容小民細稟小的祖居山西與店東同府。姓王名公弼今年四十五歲。有個表弟昨日早晨往後院去如今未回不知去向也無蹤跡。正在愁煩老爺使差查人頭之事。小的全然不曉只求老爺台前恩賜速找小的表弟。」言罷痛哭。
---
　　施公說「奇了正追人頭又出怪事。」思忖良久心生一計何不如此這般事情對景。想罷叫聲「王公弼你的表弟往後院一去就不見了」王公弼說「正是。小的那日聽見財東說『表弟到後院跳出牆口隨即就找不見蹤跡。』」
---
　　施公聽了心內明白吩咐王公弼「你且下去伺候。」答應退下。
---
　　施公吩咐「把老道夾起來」眾役發聲一擁而下抬過大刑擺在當堂。那老道人嚇得魂飛天外。
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第二一回
---
判斷異事相連　人命又套命案
---
　　且說眾役扳倒老道拉去鞋襪夾起。施公吩咐「攏起」
---
　　老道發昏用水噴醒。口稱「青天小的原本拋在後院是實。」
---
　　施公說「鬆了夾棍抬在一旁。」又叫「劉君配那老道所言你聽見否你若不招本縣要來夾你了」劉君配說「小的真正沒見。」施公大怒吩咐夾起來再問。眾役上來將劉君配夾上。一攏昏迷過去。用水噴醒又問不招。吩咐敲起幾扛子。劉君配受刑不過說「招了。」施公說「官法如爐不怕不招。快些實說」
---
　　君配招道「那日微明小的肚痛要出恭就至後院。忽然一響看見卻是男女兩個人頭。小的即至院外一看並無一人。心中正想王公弼的表弟開門也到後院。他看見人頭與小的要詐銀洋若不依他就要告狀。因此小的忽起殺人之意哄騙允他。哄他至坑旁使他不防當頭一棍打死。小的把那兩個人頭俱埋在此坑之內。鋪內無人知曉是實。」施公一聽吩咐寫供。又叫人知會捕衙立刻去起驗人頭對詞結案。不多時捕衙回署。施公見有男女人頭放在當堂。公差把胡登舉傳來。登舉方要打躬見有人頭上前細看說是父母的頭雙手捧定一陣大哭。施公道「胡賢契這就是令尊、令堂的首級麼」胡登舉含悲道「正是」口稱「老父台速拿凶賊替生員父母伸冤感恩不淺。」施公說「賢契稍待以便結案。」胡登舉立在一旁。
---
　　施公吩咐帶九黃和尚聽審。不多時帶上凶僧昂然站立。
---
　　施公大怒道「你這囚徒事已敗露還敢強硬。夾起來再問」
---
　　眾役發喊推倒把刑一攏九黃「哎喲」昏絕。用水噴醒。
---
　　他叫道「老爺小僧照實招認定供。」施公吩咐把小和尚帶來對詞。衙役帶上跪下。施公道「本縣先問你殺死胡翰林夫婦為何將人頭掛在尼庵門上快說饒你不死」小和尚說「老爺若問小僧深知。那九黃在廟飲酒小僧常時伺候。他與七珠原係通姦。城中胡鄉宦本是庵內施主。那日翰林同夫人小姐到庵內焚香看破了淫尼甚屬不堪。翰林催了夫人、小姐回家。七珠羞愧。九黃替他報恨。那日酒後跳牆過去了一個時辰手提兩個人頭回來。七珠心中大喜。」施公又問「如何掛在尼姑庵門呢快講」小和尚說「老爺那九黃是色中餓鬼。那日進城從地藏庵門口過見一個美色尼姑把他魂引去。因不得到手九黃回廟愁思無門可入。若將人頭掛在庵門必將庵主鎖拿進縣得空他好飛簷走壁夤夜淫騙。倘若不允用刀殺死。」
---
施公聽罷吩咐將小和尚帶下。施公又問九黃凶僧「小和尚之言可聽見否」凶僧一聽就說「罷了應該命盡。老爺不必再問小僧招了。」施公吩咐傳胡相公上來。未知後事如何且看下回分解。
---
第二二回
---
賢臣判結案　行文斬眾凶
---
　　且說胡登舉上來站立一邊施公帶笑說「賢契方才九黃、七珠等對詞都聽真了」胡登舉含悲說「門生聽真了。叩求老父師嚴究候結。」施公道「禍因自招才能生事。
---
　　令尊當朝半生身居翰林賢契也讀孔聖之書。嗣後莫招三姑六婆之人。令堂不到尼庵焉有此災以恩作怨七珠、九黃才下狠心。這首級賢契帶回府去安葬專等回文斬賊。再勸你免悲傷。」胡登舉聽畢跪叩說「多謝恩師指教之恩今與門生報仇來生銜環。」言罷叩首站起退至旁邊脫下衣服包好抱在懷中下堂出衙回家不提。
---
　　再說施公不免歎息又叫把劉君配帶來與王公弼地藏庵的道人上來對詞結案。差役答應全帶上來。先問尼姑說「禍因你起聽本縣判斷見頭就報焉有此患帶累多人財買老道拋去首級迷徒圖銀忘卻殘生人頭拋在人家後院那知移禍與人暗有神明。君配就該當官來報。事可逢巧又生禍端。遇公弼表弟心生不良見頭訛詐銀子五百。劉君配疼銀又生拙志棍打顧生埋在一處。天網恢恢疏而不漏。」
---
　　又問「老道你是那裡人氏」老道說「小的河南人氏名叫吳琳。只因家貧流落江都。」施公說「尼姑給你五兩銀子呢」吳琳向腰中取出。公差接過放在公案。又問尼姑「你隱藏人頭移害與人。拉下去重責十五大板」放起下去。又叫「王自臣此事算你有功。老道之銀五兩賞你去罷」又吩咐將老道收監取有回文發落。又往下叫「王公弼、劉君配你二人聽我吩咐。」公弼說「叩求老爺替小人表弟報仇。」
---
　　施公說「本縣作文具報但等回文正法。你將表弟速速埋葬隨時傳你報仇伸冤」公弼聽罷叩首謝恩。施公又叫「君配當日見人頭早報焉有今日因你起了虧心害人應當抵命。本縣詳文回來再行判定。」施公叫人解押劉君配回鋪算清帳目交了買賣帶回入監。未知後事如何且看下回分解。
---
第二三回
---
判案已畢等回文　斷女子親父收領
---
　　且說公差押劉君配下堂回鋪交代。及至鋪內交代了王公弼以後進衙入監不提。
---
　　且說施公吩咐行文報明上司。又見衙役下跪回話說「被盜去財物強姦女兒的海潮帶到。」施公說「叫上來」不多時海潮上堂跪下。施公道「你告盜騙失女。眾凶已被本縣拿住少時叫你結案。」吩咐先把九黃、七珠帶下去再把十二寇帶上來。眾役答應立刻帶上跪下。施公叫「海潮你認認十二人之內見過那幾個好與結案。」海潮答應上前挨次看了一遍跪下口稱「老爺在上容小人稟明。那日晚上眼花昏迷了叫女兒上前來認罷」施公說「使得。」
---
　　海潮叩首而去。不多時同女兒上堂跪在一旁。施公見他愁眉不展兩眼含淚見人慚愧。施公看罷道「海潮叫你女兒上前去認。」答應「領命。」走下來至寇盜面前認盜。
---
　　海潮說「那晚就是這些個賊把我口中塞緊棉花。那個用繩子捆我的打我的登時嚇得我二目昏花認不真切。因此叫吾兒認真切記。」女兒認罷上堂回明。
---
　　施公帶怒叫十二寇說「你們偷盜人財罪難輕恕見色強姦罪上加罪快些實說」十二盜各自招認。施公吩咐海潮領女回家。詳文到時再領賊贓。謝恩而去。未知後事如何且看下回分解。
---
第二四回
---
螃蟹鳴冤枉　飛簽拿老龐
---
　　且說施公只見二人上堂跪下呈簽回話「小的將失物的李天成帶到。」施公說
---
「李天成本縣拿獲十二寇在此。你既失盜被害你必認識。且把你伙計喪命之由說來本縣與你結案。」李天成答應從頭至尾說了一遍。施公聽所說與訴呈相符。施公道「你休要傷感本縣判斷公平。」又叫眾寇上前跪下問「你們在南北兩路打劫事情從實招來免受苦刑。」
---
　　眾寇一聽共說「小的等作惡原是不假情願治罪畫供求老爺免刑。」施公聞言大悅道「你等順理本縣豈無好生之德」遂叫「李天成你可聽見了這強盜都招口供你事可結案先回收殮你伙計屍首再聽傳領贓物。」李天成答應出衙而去。
---
　　且說施公又問眾寇「那海潮、李天成二人之贓現放何處」眾寇說「兩家財物銀錢花費一半下剩在蓮花院內。」
---
　　施公一聽吩咐將招單拿下去叫眾寇畫押呈上。施公帶笑說「你們聽我吩咐我這裡行文詳報上司。少不得委屈你們在監候著喜信。本縣但有開脫生路無不盡力。」眾寇認作好話個個心喜一齊答應。施公叫禁役收監吩咐小心。禁子答應把十二寇帶去收監多加防範。
---
　　施公又叫小和尚上來說「你們再把凶僧之過說與本縣聽聽好結此案。」小和尚遵命自始至終又說一遍。施公聽罷與招單相符又提僧尼畫押呈上。立刻吩咐連十二寇共作移文詳報上司。回文一到以便正法結案。又吩咐禁子當堂給九黃釘了腳鐐又把七珠打了三十大板打個死去活來這才同收監內。又把施食的十二個和尚帶來跪下施公說「爾等內有蓮花院中僧人否」眾僧回道「我等十人各廟居住他倆是蓮花院的。」施公說「你們十人既不是九黃廟中之僧與你們無干。從今以後你們謹守清規本縣今日開放你們去罷」眾僧一一謝恩叩首起來下堂唸經出去各回本廟而去。施公又看二僧面貌慈善都有年紀不象行惡之人說「你二人同這小和尚回廟焚修去罷」三僧謝恩叩頭起來回蓮花院。餘僧俱跪下。施公看去腰粗膀大凶眉惡眼個個都是不法之人。不問情由抽籤擲下每人打三十大板一面枷在江都縣路口上一月示眾。問「情願還俗即發回家為民」
---
　　又叫施食的十二尼姑跪下。一看就認出不賢惠的有四個尼姑吩咐帶在一旁。向那八個尼姑說道「你們聽本縣吩咐你們各回庵去。七珠自作自受。從今你們須守清規。那七珠的觀音庵內每人輪流照看焚修。但有風吹草動本縣查出定不寬恕。去罷」八尼一齊答應叩頭而去。四個尼姑都擔驚怕。施公說「你們四人作的壞事你們自己明白。還有什麼辯處快快實說本縣好結此案。」四尼不敢強辯個個叩頭口稱「老爺小尼心邪。不料老爺的神目如電。小尼等豈敢虛言強辯只求老爺看佛面。小尼以後改邪歸正。謹守清規了。」未知後事如何且看下回分解。
---
第二五回
---
當堂申文詳報　判啞巴打手式
---
　　且說施公聽了四尼之言大笑道「國法難免把四尼推下每人重責十五大板。」皂役答應齊喊拉將下去登時打完。斷離尼庵還俗配人。施公放了四尼又吩咐知會四老爺親到蓮花院清查財物。傳海潮、李天成領贓再叫他等文書回來看立斬眾盜以解心中之恨。公差答應下堂去知會四尼傳海、李二姓跟去蓮花院查財物。
---
　　且說施公又叫將啞巴帶上來登時帶到跪下。但見二目流淚急得搓手抓肚拍心指指口搖搖手。眾役與振公都不解其意。施公說「武二你不必著急方才你抓抓肚子是自恨不會說話拍拍心是心中明白本縣打的手式。只要你把手式打的明白本縣就立刻替你審明。」啞巴一聽心中暗喜連連叩頭。施公說「你家住何處」啞巴見問用手向東一指。
---
　　施公說「東關以外。」啞巴點點頭。施公又問「什麼地名」
---
　　啞巴用手指頭滿地混畫。施公吩咐給他紙筆寫來。啞巴接了立刻寫完。衙役呈上。施公說「家住雙塔寺。」啞巴點點頭。
---
　　施公又問「你家中有什麼人口」啞巴搖搖頭。施公說「只你一人父母手足全無是不是」啞巴點頭。施公叫聲「武二少時本縣叫周順夫婦上來不許你多嘴你再打手式。」
---
　　啞巴點頭。施公吩咐把周順夫婦帶上來。叫道「周順你與武二是什麼親眷再說一遍好替你結案。」周順心內打算主意先前問我說是姑舅親少不得還照舊又說了一回。施公聽罷微微冷笑說「本縣問你與啞巴是姑舅親麼」答應「正是。」又問「你這門親你女人知道麼」說「老爺小的與武二係表兄弟千真萬真。小的女人焉有不知之理」
---
　　施公說「既是真親你女人固然知道。少時叫女人上來不許你開口」答「小的豈敢多話。」
---
　　施公叫那婦人上來跪下。施公道「本縣要問你。你也知道方才你可聽見你夫主
---
說父母俱亡田宅花盡你哥哥不成器胡鬧。不知真假。本縣問你是否」那婦人答道「小婦人出嫁六年我哥哥口不能言自幼啞巴。」周順聽見就多言起來。施公動怒吩咐打嘴。不管他乒乓乒乓打完打得血水淋漓。施公叫道「你婦人不用胡思亂想實訴真情本縣自有公斷。你要聽真少時本縣問啞巴不許你多嘴。」
---
　　那婦人答應道「曉得。」跪在一旁。施公叫道「武二本縣問你不許撒謊周順是你什麼親戚」武二擺手搖頭。施公說「你與他無親」武二點點頭。又問「那個婦人與你什麼親眷」武二聽了把手指那婦人又指指自己。未知後事如何且看下回分解。
---
第二六回
---
清官參透手式　巧判啞巴奇冤
---
　　施公問啞巴說「你與那婦人有什麼親」啞巴指了自己將兩手第二指十字架兒反正比比又把身子側倒將手比枕一人同睡之相。又起身抓抓肚子拍拍心口急得呵呵連哭帶訴。施公帶笑叫聲「武二本縣深曉。你才用手指指他說你們不是兄妹又把手指指頭十字比比你們是夫妻躺在地你們是同枕之人抓抓肚子是不能說話拍拍心是心裡明白。你的冤枉別人不知本縣猛省是不是」武二聽畢登時止淚拍著胸膛又指指施公又往外朝上指指天又連叩了幾個響頭。施公深知他心裡說「指指天指指官言官可比天判的是了。」施公說「不用比有了那婦人是你妻子。本縣問你現有丈母沒有」武二搖頭。又問「你有丈人沒有」武二點點頭。施公說「你既有丈人豈不是有了活口麼好對證了。」說罷大笑吩咐差人跟了武二去立刻把他丈人傳來問明了好結案。差役答應而去將武二帶下同往。周順與那婦人一聽去傳武二的丈人登時變了面色。施公看得明白吩咐將他二人押去收監要小心看守。牢頭答應帶下收監。天晚守府見施公判案如神心中大悅欠身告辭。
---
　　施公相送。二公手拉手兒走著。守府大笑誇獎施公一口滿洲言語。說著送至衙外彼此哈哈欠腰分手。
---
　　施公進衙又見一公差跪下回話道「小的奉命跟了白獺去到了北關外匯河那個白獺往河內指一指亂叫一聲旁有一洞鑽入裡面去了。小的回來稟明請老爺定奪。」施公聽說一聲大喝道「好個膽大奴才竟敢把那白妖放走空身回來。待本縣明早親自去驗再看緣故追你狗命。下去」
---
　　公差起來嚇得諾諾而退。施公吩咐「明早伺候本縣往桃杏村判泥土地。」衙役答應。施公退入後堂走入書房坐下。用飯已畢在燈下開看古今書籍。施安就溜出去躲懶。未知後事如何且看下回分解。
---
第二七回
---
俟天明往審土地　問老者賴親結案
---
　　且說施公獨坐看書天交二更時候耳內忽聽唧唧鼠叫。
---
　　施公往下細看拿燈一照只見地下跑過二個水鼠咬在一處。
---
　　看見施公他兩個一齊立起前爪兒拱口中唧唧的亂叫。施公心下自疑說「這也奇怪往日鼠見人必躲今日為何大膽竟不怕人莫非他也來告狀麼」想罷取燈細看兩鼠齊往房外而去。施公秉著燈燭隨去找到書房門首即不見了地上只有新瓢半片。施公拾起來轉身將燈放在桌上坐下細想這瓢片、水鼠之故不覺自歎。忽見施安送茶進來站在一旁。施公手內拿茶暗想為官那得清閒晨起晚眠我想顯顯威名豈知官司煩難。又聽衣架上衣服掉落施公聞聲即叫施安拈起搭在架上。連掉幾次。施公心內就明白了明早升堂這般斷法。想罷寬衣上牀而寢。次早淨面更衣吃茶吩咐伺候升堂。登時鼓響梆敲升了公堂眾役呼堂。施公想昨晚之故伸手抽籤二枝高叫「徐茂、郭龍。」二役答應上前跪下。施公吩咐「徐茂你去把瓢鼠限五日拿到。郭龍你去把流衣限五日拿到。若過限日重責不饒。」二役答應接簽為難無奈下堂出衙而去。
---
　　且說施公方要起身去審土地只見公差同押了啞巴的丈人來到跪下。青衣回話。施公看那老人面皮蒼老形容瘦弱發須皆白色如銀絲吁吁而喘還帶咳嗽二目昏花微有淚痕頭帶氈帽渾身布衣、布鞋、布襪手持拐杖年紀花甲面貌慈善。施公看畢問道「你是啞巴什麼親戚」老人見問口叫「老爺啞巴是小的女婿同村居住情好結親。他的父母亡故小人無奈招他上門。只因女兒不甚賢惠憎夫不能言語暗中偷逃不見蹤跡。啞巴心急也出在外。
---
　　今蒙老爺傳喚進城叩求老爺判明情由。」施公帶笑說「不必悲傷。本縣問你家住那裡你叫什麼名字」老人回道「小人住雙塔寺名叫張君美。」施公說「有個周順你可認得麼」老人說「周順乃是小人的內姪兒。自從女兒逃了至今也沒有見他。」施公一聽大怒把周順並那婦人提來。青衣不敢怠慢立刻帶來跪下。老
---
人一見周順、女兒明白了八九分不由不發怒。施公道「周順快把拐騙之事說來」周順仍不肯招施公吩咐夾起來。眾役發喊一齊上前推倒套上夾棍將繩一收。周順昏將過去。周順醒來又見那婦人手也拶起直痛徹於心。只得實招說他姨妹嫌棄啞巴二人偷情後又逃走要成夫婦。一一招認。施公聽他二人招供吩咐書吏寫供拿下與周順同那婦人畫押呈上。施公過目定罪已畢吩咐把周順打了二十大板拖起跪下。施公說「周順你通姦拐騙恕你不死收監傷好充軍」君美、啞巴見周順收監不表。施公吩咐把那婦人拉下重責十五大板以戒私通。打得淫婦喊叫。啞巴求情。打完施公說「你們翁婿聽了此婦帶回家去切莫招閒雜人等來。日後久而知羞改邪歸正。去罷」君美、啞巴叩謝三人出衙去。
---
　　施公吩咐前往土地廟去審事下堂上轎吩咐執事人等登時出了北門。那跟白獺的公差跪下回話說「白獺從此鑽下水去。」施公一聽說「你等起去待我驗看。」施公轎內遠遠望看樹下之穴無數大小不同。驗罷施公說「他用嘴指了幾指鑽入樹下」答應「正是。」施公說「罰你下河摸上來」那兩個公差無奈只得下河。幸當天氣溫和脫去衣服鞋襪跳在河內。有一頓飯時慌忙上岸不顧穿衣跪在施公轎前心內戰戰兢兢口中叫道「老爺小的摸著一個死屍用繩子拴著一扇小磨子。搬不起來回明老爺知道。」
---
　　施公聽了沉吟一回吩咐衛豹「下去把那拴的屍首將繩用刀割去搬上再把磨子拿上來。本縣重賞你。」衛豹復又下去即將死屍拉上次把石磨拉上岸來。穿好衣裳立在一旁。施公驗屍渾身無衣。又看石磨一個眼兒。那些百姓看的不少。且說施公在轎內暗想只一扇陰磨有眼將屍墜下要有那一扇有臍的陽磨定然明此冤枉。遂差李茂領簽「不許怠慢限五日以內必要見真若是粗心大意重責不恕。」
---
　　說罷又吩咐起轎來至東關。方上吊橋忽然天變狂風大作震天灰塵黃沙亂滾日色無光。耳內只聽人聲亂喊。霎時風定塵伏施公就問眾役「方才是什麼響」公役答應近前看見轎頂沒了連忙回說道「轎頂刮去。想必被風刮落河內。」施公一聽心內大驚吩咐起去將此處地保傳來。
---
　　公役即時叫了來跪在轎前報名「地方王保伺候。」施公說「此段地方你管的本縣轎頂刮落河內你快些找來。」王地保答應脫下鞋襪去摸了多時不見復又去摸把轎頂摸著上岸穿衣手持轎頂走至轎前跪叩口稱「老爺小的摸著轎頂了。」施公一見大悅說道「你且起來。」即將轎頂安上。「本縣問你轎頂在何處摸著」地保回說「小人摸到橋樁之下有二尺多深伸手摸著的。」施公見事有可疑又問「你叫什麼名字」回說「小的姓夏名叫進忠。」施公說「你再到那摸轎頂之處不論何物摸來我看。」夏進忠復又去摸不知摸著何物且看下回分解。
---
第二八回
---
解開螃蟹情弊　差人訪拿兇犯
---
　　且說水手夏進忠下去摸了多時並無別物只有一蟹拿來請驗細看。施公細看有碗口大的螃蟹渾身發青其形可疑四個爪兒兩個鉗子。看罷心內暗說奇怪靈機忽動方才狂風阻路刮去轎頂轎字拆開乃「車、喬」二字卻象光棍之名。又摸出此蟹四根爪兒。必須如此這般方能結案。發簽差王仁說「你領此簽限三日把車喬拿進衙門聽審。」
---
　　王仁無奈接簽答應而去。施公吩咐起身不一時將到桃杏村忽聽喊冤之聲。施公用腳一蹬轎夫連忙停步。門子上前揭起轎簾。施公問「什麼人喊冤」公差帶上原是一個貧婦口稱告窮。施公一聽不由發了一笑說「世上也有告窮的麼
---
　　這是你生成八字。想來你無依靠了。我念你年老發在尼姑庵中叫差役送你去罷說本縣之言交代明白。」青衣答應貧婦謝恩。軍民稱頌不表。
---
　　施公直往桃杏村審土地人役馬夫前呼後擁登時進村。
---
　　地保跪迎轎前報名「東關裡地方王麻子迎接老爺。」門子說「起來引路」入村不多時大轎到土地廟中。施公下轎想先看破綻再升公座。想罷進廟閃目看了上面供奉一位土地左右侍立二位小童。供桌以下左判官右小鬼並無別的陳設只有一個大香爐。施公看罷心中納悶肚中自語「這事全無題目可做怎麼是好」不得已轉身出廟升了公座吏役人等左右侍立。施公往四面看了一看來看的男男女女如佛頭一般周圍環繞。施公看罷將臉一變說「要審土地」吩咐「叫告土地的李志順快上來。」公差一聽回說道「李志順伺候多時。」施公點頭又叫把廟內土地抬出來聽審。眾役答應不敢怠慢一個個跑入廟內立刻把位泥土地尊神抬出。施公故意做腔站起帶笑把手一拱高聲說「施某今日驚動老兄了請坐。」言罷回頭吩咐看座。青衣答應拿了一張椅子放在下面眾役把土地抬起放在椅子上坐定。青衣在旁站著。施公設智推情忙出公座往前一溜一點哈著腰緊行幾步故伸雙手倒象與人拉手的那一種款式。又見施公把手拉了復倒退幾步哈著腰帶笑大聲說「賢契請坐」又吩咐「把我的公座抬過來對坐好商議事情。」青衣答應把椅子拿來放在土地對面。施公又故意哈哈腰退步坐下眼望土地講話
---
叫聲「賢契休要見怪驚動尊駕為的民情。我是知縣你也是一方之主。我與你居官一樣陰陽一理原無二致都受皇恩所事不過管轄百姓公判民間冤枉不負朝廷雨露之恩。請問本村李志順回家將銀子埋在爐中老賢契就該留心照應才是為什麼被人竊去為何知情不舉既為守主賢契只管告訴與我好拿竊銀賊人。你我官官相護我不礙你若是不說即作表文昇天參事你莫後悔。」施公滿口正搗鬼語忽然聽見眾人之中有人冷笑一聲說「真真搗鬼是哄愚人。」施公一聽怒道「什麼人說話帶他過來」衙役即行到眾人內找尋將說話之人帶至公案前跪下。施公問道「你姓什麼名叫什麼你笑本縣是哄愚人想來偷銀的你必知情從實說來如不招認立刻處死。」那人叩頭口叫「老爺小人叫劉二。因見老爺審問土地是以小人不覺失笑。小的該死叩求老爺施恩。」施公問「你如何知土地廟內有銀」劉二說「小的是李志順同村之人。那日晚間李志順回來酒店相遇上前問候他李志順不理。小的氣忿不過隨後即跟他去。他夫婦敘話方知他的銀子在香爐內。小的即到廟中將銀取了。現聞李志順在老爺台下投告土地老爺已准他狀。今日審土地是以帶來分文未動。」即將銀包呈上。施公吩咐叫志順上來打開銀包看過銀子數目跪稟「銀數不少。」施公大怒道「你今銀子有了本縣問你知罪否可惱你不念糟糠之婦反懷疑心才有失銀之故理應重處。那劉二雖說偷銀原是氣忿戲弄。盜聽言語本該重責枷號。但本縣有好生之德罰你二人修理土地神廟重裝金身。」二人叩頭謝恩。施公吩咐打轎回衙。此案施公審土地事不得而已既為民之父母不得不為民分憂。
---
　　失銀無證從何處追問。豈不知土地泥塑何能說話借審土地之名百姓曉得奇聞之事看者千萬同在內中察其形色。
---
　　不料果然劉二說出始得結案。可見施公為民用竭苦心不愧民之父母。
---
　　且說李茂奉差緝訪磨盤蹤跡訪了數日並無影子。限期又到恐怕責打只得四處找尋。那一日進一酒店看了桌子底下放著一扇有臍的小磨子用心細看與河內小磨相同即問「開店的你桌下小磨那上扇放在那裡我要借用一用就還。」開店的見問回說道「老客人那上扇磨盤沒有。我自到這李姓舖子只有下扇。如有上扇客人盡可借用。」
---
　　李茂聞言冷笑道「我倒有上片不知是一副不是一副呢須把你這半扇配去合合是不是」站櫃的心中不悅說道「客人酒並未吃倒說醉話。既不照顧請便出去。」公差一聽心中大怒說「爺們與你好說不去牽著才走。」便將那鎖繩拿出套在頸上不由分說牽著就走說「你不認得我們是奉太爺之命特來叫你帶這小磨進衙門裡去。」管櫃的無奈只得立起同出店門。
---
　　且說施公大轎前呼後擁方進東關。街道狹窄人多擁擠執事前行。忽聽道旁一人高聲哭喊不止。施公轎內一聽不悅心內說「此人膽大知本縣過路喊叫定有奇冤。」
---
　　施公吩咐「住轎把喊叫之人立刻拿來。」該值一聽連忙跑去一擁上前拉到轎前跪下。那民渾身打戰叩頭。施公就問「你有什麼冤枉快說來」青衣又喝「快說」那人說「小的住在南關以外姓王名叫王二。父親去世」未知後事如何且看下回分解。
---
第二九回
---
戚鬍子告妻　黑犬闖公堂
---
　　話說王二說「小的父親去世慈母在堂兄弟全無賣豆腐為生。因為看老爺我被眾人所擠石獅子打倒一盤豆腐都打碎了。」施公聽罷說「帶起王二來鎖拘石獅子聽審。」
---
　　軍民人等聽見審石獅子以為新聞三五成群甚是熱鬧。
---
　　且說奉命鎖拿石獅子的公差見施公大轎去遠齊至石獅子跟前。只見多年獅子橫歪在地被土埋了半截。賣豆腐人在旁。眾公差個個報報怨怨用力漸漸掘出用繩抬進縣衙。
---
　　賢臣立刻升堂書吏三班喊堂。才要吩咐書吏看那招供忽聽堂下叫一聲不知從那裡進來一隻黑犬跪至堂口。可也奇怪竟至公堂他就不胡跑亂跳把身形伏地前爪兒跪下抬起頭來望賢臣汪汪大叫三聲不住擺尾。清官與書吏三班人等留神察看。各役舉棍要打。賢臣喝退。施公腹內自思說「這狗來得奇怪。跑上公堂他竟會下跪大叫三聲就不動。我施某有心不究古云『馬有垂韁之力狗有守戶之功。』他果有靈性問他必懂。」賢臣想罷帶笑說「那只犬你是畜生敢來鬧公堂大叫三聲。果有屈情再叫三聲。」那犬聽見吩咐隨又叫了三聲叫畢趴伏不動。賢臣稱奇說「爾等去叫人跟了他去若有緣故立刻拘拿見我。」該簽役名叫韓祿進來答應上前接簽。那犬咬著公差衣服拉著出衙而去。賢臣吩咐退堂。
---
　　施公用畢茶飯傳出點鼓升堂。清官升堂書吏三班站立兩邊。賢說「帶上石獅子聽審」公差答應無奈將石獅子抬上堂來。又把王二帶到。施公叫聲「王二本縣因從前坐轎子被石獅子絆倒碎了你的豆腐你才大叫。」王二答應「是。」
---
施公說「少時我問石獅子他若不應算你說謊言不實難免責打。你且起去跪石獅子一旁好與他對詞。」
---
　　王二至石獅子旁邊跪倒。賢臣原是哄騙。賢臣離座一跛一點走下公堂至石獅子跟前站住吩咐「拿椅子來」該值人答應把椅子拿來。賢臣瞧看軍民甚多心生一計勃然變怒吩咐衙役將儀門關鎖傳眾百姓上堂。衙役答應高聲叫道「老爺傳眾人堂問話」眾人無奈皆上堂跪倒。施公道「爾等是什麼人」眾人同聲說「是買賣人。」施公說「來本縣衙門何事爾等既是生意之人理宜守居各做其事何得擅入衙門聽審官事吵吵鬧鬧應該何罪」眾人磕頭說道「子民無知該死求老爺施恩饒恕。」施公思想良久說「爾等求饒本縣姑念愚民免責每人罰錢十文與王二以作資本。」
---
　　眾人身邊帶有錢文隨即交接也有未帶錢的向相熟借給。
---
　　衙役挨次接錢湊得共有串餘拿到施公面前。賢臣吩咐「傳王二上來領錢。」王二跪倒。施公說「你將錢拿去回家盡心生理孝養寡母不可枉費。」王二磕頭謝太爺恩典。施公吩咐開放儀門眾人俱各散出衙門議論紛紛不提。
---
　　且說賢臣吩咐退堂施安獻茶用飯。堪堪天晚秉燭施公燈下觀看古今書籍看到天有三更人都去偷懶獨有施安伺候。忽聽門外腳步之聲賢臣往外問「什麼人」那人豪氣答應「我呀」一掀簾幃闖進書房。賢臣留神觀看小帽青衣渾身鈕釦腰緊搭包單刀橫腰薄底快靴年紀二旬有餘海下無須滿面兇惡帶著怒容身輕體健甚是雄壯。
---
　　賢臣看罷不慌不忙面帶春風問道「壯士夤夜入內有何事情」那人大叫道「施不全聽真我本豪傑英雄。江湖朋友被拿進監我心不平有意反獄。你把眾家兄弟快放出來若有一字不允今晚傷你之命除卻眾害好叫朋友任性而行。」
---
　　言罷抽出刀來用刀一揚舉在空中。施安一見魂不跗體躲在外邊桌底之下。賢臣高叫「壯士停手施某好比籠中之鳥救應全無。生死任從尊意暫容片刻再殺不遲。壯士來此何為本縣就死也是要忠言盡心即死閉目。」那人聞聽橫刀住手微微笑說「有話快快說來」未知後事如何且看下回分解。
---
第三回
---
飛賊書房行刺　施公言明大義
---
　　且表那人聽聞一聲大叫「施不全有話快說你好閉目受死」賢臣一見雖然心中膽怯忠字在心中全無顯出懼色滿面含笑叫聲「壯士既容言明肺腑施某將言語奉剖細詳大理。忠孝節義人生世間都須有點不枉奔走風塵。我施某官居縣宰清廉自守難趁百人之心。俗說為臣要忠作子必孝大丈夫不忠不孝枉生世界。為官要與地方除害盡忠豈能顧眾因此多人恨我。」賢臣又云「人有善念天必從之心懷惡意眾禍相侵。不思己過還怨恨別人。壯士明義人不犯法而律雖嚴無罪之人心也不驚。既要作孽天地難容施某若是留情我即不忠。他們果係英雄好漢你今害我豈有偷生怕死雖死何懼哉壯士想想那些貓鼠同眠無能之輩可惜好漢前來與彼報仇。施某死後今古標名可惜壯士反落惡名。」施公言罷故意哈哈大笑道「壯士要殺任從於你我不全皺眉算個什麼人。」
---
　　那人被施公這些話說了個進退兩難低頭一想叫聲「不全我要殺你易如反掌。你今把作官的印給我拿去見江湖眾友作進衙憑據。」賢臣聞聽眉頭一皺計上心來一陣冷笑道「壯士不用留情一刀把我殺死倒也爽快。想施某為官失印也是一死請壯士想想。」那人聞聽心中不悅道「不全不拿印出來定要殺你。」施公無奈故意遲遲拿出一個布包在桌上打開取出一物點頭歎氣雙手遞過。那人隨手接去不管真假出房就走了。賢臣說「好漢留名」
---
　　那人見問微微冷笑說「吾便留名有何懼哉吾大名就叫『我』」告罷縱身一跳蹤跡全無。施公呆了半晌叫聲「哎喲嚇死我也」嚇了一身冷汗自歎說「不虧三寸不爛舌吾命休矣」歎罷回書房來找施安。忽聽桌下哼施公秉燭一照施安渾身打戰。施公大罵「畜生如此恩待你畏刀避劍若不念你勤勞我決不恕」
---
　　一夜未眠天亮吩咐升堂點鼓喊堂賢臣坐下抽籤叫王棟、王梁。二人答應上前跪倒。賢臣說「本縣差你兄弟兩人領簽限五天將名叫『我』拿住來見本縣。如若違限定行處死。去罷」王棟、王梁叩頭口尊「老爺與小的個示下。這個『我』到底是誰吩咐明白小的好去拿。」施公見問硬著心腸一聲斷喝「咳滿口胡說。你們既闖江湖連『我』也不認的下去。」二人無奈領簽下堂不表。
---
　　且說施公又見那只黑犬跑上公堂擺尾搖頭爬在堂下。
---
　　又見跟犬的公差跑了個張口結舌上堂跪倒。賢臣叫聲「韓祿」見公差進門叩頭喘吁口尊「老爺容稟小的跟犬出了北關數里之遙漫荒無人之處此狗跑進蘆葦之內前爪刨土鼻子又聞。小的借鋤搜掘了三尺多深底土埋一死屍身上無衣有刀傷血跡。年紀不老相似病形。小的看罷用土掩蓋留下地方看守屍首小
---
的特來稟報。」賢臣聽罷沉吟多會腹內自說了必須如此這般。未知後事如何且看下回分解。
---
第三一回
---
慶賀三官唱戲　棟樑巧遇拿「我」
---
　　賢臣靈機忽動叫聲「韓祿你就將此犬帶去小心喂養。再去知會四老爺驗明屍首刀傷留地方看守」公差答應爬起。賢臣往下叫「那黑犬聽真古言良馬比君子畜類也是胎產。既有鳴冤之故心必靈通。你就跟韓祿家去叫他喂養不可亂跑。但有不遵本縣把你重處」那犬聽得此言爬起跑過。隨在差役後邊不表。
---
　　賢臣又見二人抬著一個磨盤公差跟進角門上堂。又帶著一人跪在一旁。青衣跪倒回話「小的將陽磨拿到」賢臣吩咐「放在旁邊將河中那扇磨盤取來。」李茂答應不多時取到放在一處。施公吩咐道「李茂將二扇合在一處看看。」公差連忙端起往一處一合。只聽得響合在一處不大不小正正一副。賢臣往下叫那人「本縣問你河內小磨墜屍被本縣搜出。如今小磨相對。快把害人之故從實招來免得用刑。」洪順只得叩頭口稱「青天磨盤墜屍小人不知。小民祖居江都。北關外桃柳村姓李的開設一座酒鋪嗣後不開才盤給小人。一應器皿言明價銀一十兩。當時交足銀子不知他的去向。收拾舖子才見一扇小磨在後面存放。昨日公差拿來小人見老爺。至於死屍不知情是實。」施公又問「你叫什麼名字」回答「小人名叫洪順。」施公說「雖言你到鋪原有一扇此話思來也是有的。你果不知李姓去向」
---
　　正然講話忽見堂下跑上一人跪倒高聲大叫「老爺要找李姓小的知道。」施公說「你姓什麼」回道「姓王名德與洪順是表兄弟。」施公說「若不拿來將你治罪。」
---
　　賢臣抽籤道「李茂你就跟王德前去把這李姓拿來問話。」
---
　　公差接簽。王德叩頭爬起一同下堂。未知後事如何且看下回分解。
---
第三二回
---
王梁要伏舊路　王棟勸解粗心
---
　　且說賢臣心神不爽往下吩咐「人來爾等把這兩扇小磨拿來收好。將洪順帶下看守。」隨即吩咐「退堂。」
---
　　且說奉命拿「我」的公差王棟、王梁二人帶簽出衙一直就走。王棟向王梁說道「想當年咱何等快樂。只因身犯官私拿進衙門。前幸縣主開恩收在衙內應役。如今逢到這難辦差使叫咱無處去拿我想依舊去做綠林。」言罷回身就要走。王棟用言勸了幾句。王梁無奈隨兄去訪。
---
　　且言奉命拿流衣的公差郭龍他愛吃一杯吃了個大醉一走出店來唧唧嚷嚷的罵人。耳內聽見有人談論只道渾身發熱肚子脹大訪醫調治。又一人說道「有異人此人姓劉由南關來的不想是個高人。我的病症是他治好。看好就謝國手劉醫。」郭龍聞得此言立刻酒醒。「劉醫」二字管他是與不是拿來搪塞免打。忙行幾步趕上那人。郭龍問「剛才你說劉醫但不知他住在何處。我有要事求他借問一聲。」那人說「郭爺劉醫生大夫是我街坊。跟了我來到他家去。」
---
　　且言王棟、王梁一連九天沒有訪著消息。一日南關三官廟唱戲弟兄無心打聽王梁叫聲「兄長伺不到酒樓去吃酒」王凍說「使得。」二人邁步向前剛至樓下忽聽樓上一聲大叫「誰敢拿我」王棟、王梁聽見慢慢上樓悄言說「有了蹤跡咱們進鋪瞧探明白好上樓去拿他。」王梁低低回答「曉得。」他二人追向程店家。一見認得的。店主帶笑忙忙站起口說「上差好久不到小鋪今日光降」王棟、王梁說「樓上有什麼」掌櫃的說「今來了一個惡人拍桌子打凳吃了爛醉鬧得不象樣年輕雄壯。」王棟、王梁說「不如趁醉下手要緊。」說罷忙上前樓。強人正在睡夢之中。二人上去捆住就用槓子抬往縣衙而來不表。
---
　　且說公差徐茂一連幾天並無題目。這一日入茶鋪消愁明為吃茶暗暗留神。只見又來幾人內中一人大怒說道「我自吃茶不用了。他瓢老鼠如今長大混充財主忘記他父賣瓢瓢半片即是他父外號。」徐茂正訪瓢鼠聽見提「瓢老鼠」三字心中一動正打主意。外面又有一人吵吵罵罵的。徐茂說「不吃茶。」起身會錢出鋪觀看。但見五短三粗凶眉惡眼之人打架。徐茂上前說「列位閃開讓我走」
---
　　餘人退後。徐茂說「你先不用打事犯了」那人聞聽話截心病登時變色說「罷了跟你去見老爺回來再說。」
---
　　徐茂點頭拿出無情鎖套在那人項上扣上疙瘩拉了去了。
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第三三回
---
義士保賢臣　私訪關家堡
---
　　且說公差郭龍跟那人去帶大夫劉醫。他轉彎抹角登時來到。那人用手指道「這門裡就是你叫罷我有事不能奉陪。」一拱手回頭而走。公差閃目觀看果然門上有板牌黑漆大書「國手劉醫」。看罷郭龍上前用手擊門高聲叫道「裡邊有人麼」不多時裡邊走出一人搖搖擺擺慢慢走出。
---
　　手中拿扇長袍短褂體面不過年紀四旬上下。郭龍一見不容分說伸手扣住。劉大夫氣得大聲嚷叫「你是何人為什麼揪我」郭龍說「你事犯了。」嘩啷拿出鎖來套在項上拉著就走不表。
---
　　且說賢臣一連兩天並未升堂悶坐書房思索無形之案難結。次早吩咐點鼓升堂。只見王仁、趙虎二差叩頭求限再拿眾犯。賢臣硬著心腸說「爾等二人久役必猾專會求限。」
---
　　伸手抽籤「拉下每人打五大板」挨次打完。賢臣說「再限十天如違加倍重責。」二人謝恩下去無奈出衙辦事。
---
　　儀門又進了三人走上公堂跪倒回話「小的跟著王德將李姓拿來。」施公擺手公差退後。賢臣叫聲「王德這人就是前面開舖子李姓麼」王德答應「是。」賢臣說「與你無事下去」王德叩頭爬起而去。施公往下問那人「你姓李麼」答應「是。」「名字叫什麼」回道「小人名叫李龍池。」又問「當日北關外桃柳村你開過舖子嗎」答「是。」
---
　　又問「為什麼不開盤與洪順」李龍池說「因伙計回家去小人一人不能照應才盤與洪順。」施公說「你伙計那裡人氏姓甚名誰那時回去」龍池說「小的伙計蘇州人姓郝名叫良玉年三十九歲。」賢臣聞聽話已相對。書吏把北關驗屍報呈拿過賢臣就明白了復叫「李龍池你的伙計蘇州人本縣把他帶來與你對詞。洪順告你之故你可曉得麼」
---
　　李姓聞聽就答應回說道「老爺只管拿文去提。」賢臣聞聽道「人來帶洪順問話。」該值人答應回身中堂立刻帶來跪在一旁。施公說「洪順鋪店主李龍池盤與你麼」洪順回答「是他。」又問「你盤他鋪見過他的伙計無有」洪順說「小的未見。」且說堂外王德聽得明白冒冒失失跑上堂來跪下口尊「老爺小的見過郝良玉的。」賢臣聞聽大喜道「將王德帶往北關外叫他把屍認認回來再問。」公差答應不多時回到公堂公差退後。王德跪下口尊「老爺那屍竟是郝良玉的。不知何人謀死拋在河內。可憐可憐」施公聞言叫聲「王德與你無干下去。李龍池你可聽著了分明是你謀害伙計貽害於人。吩咐拿夾棍來夾起」
---
　　兩邊答應如虎如狼一齊擁上掀倒拉去鞋襪套刑一攏昏迷。冷水噴活仍然巧辯。施公說「本縣與你證據。快把兩扇磨子拿來」差役答應立刻抬放堂下。凶徒還辯不招。
---
　　施公說「必是見財起意謀害。還敢強辯人來夾棍上加刑。」
---
　　公差答應上前用棍敲打。惡人死去活來說「招了」施公吩咐訴上來惡人忙將見財起意把伙計灌醉勒死拖往河內磨盤墜屍不能漂起日後將店盤去避禍之故滔滔說了一遍。施公聽畢提筆判斷。未知後事如何且看下回分解。
---
第三四回
---
風吹簷前瓦　七人告土豪
---
　　且說施公吩咐書吏呈招提筆定案李龍池圖財勒死伙計律應抵償折產追贓存庫。申文到蘇州招郝良玉親人收屍領贓。死屍暫掩官地。洪順釋放。王德有功賞錢十千。判畢拿下給惡人畫招呈上。施公叫書吏作文詳報。令禁卒把李龍池收監。王德、洪順領賞而去。
---
　　又見公差王棟、王梁回話說「小的二人把『我』拿到現在衙外。」施公聞聽大笑說道「帶進來」王棟答應不多時抬進一人。王梁把單刀放在堂口站立。施公離座一溜一點細看那「我」是誰怎見得有首詩曰
---
　　自小生來膽氣豪八歲學成武藝高。
---
　　大膽江湖無伴侶今朝帶酒災殃遭。
---
　　龍逢淺水未升飛滿懷志量不能標。
---
　　施公見他渾身上下繞了一身繩子雙合二目。施公點頭歎惜彎腰與那人親手鬆綁。王棟、王梁一見著忙跪倒回話「老爺要是鬆了他倘若逃走再要拿他比登天還難。」施公說道「有限不識泰山他乃蓋世英雄今日何以至此」
---
　　二役無奈閃在左右。但見與那人把繩子全解。那人翻身爬起盤膝坐在地上閃目垂頭不語。施公見他也不跪帶笑說「壯士受驚了」又善化一回。野性知化下跪說「老爺今釋放我心下何忍愧見朋友願求一死。不然投到老爺台下少效
---
犬馬微勞以報饒命之恩。」施公說「你有真心施某萬幸。」
---
　　那人說「小人若有私心死不善終。」施公聽說伸手拉起說「好漢你的大名本縣不知。」那人回答「小的名叫黃天霸。」施公說「此名叫之不雅改名施忠壯士意下如何」
---
　　天霸說「太爺吩咐就是。」施公大悅轉身升堂吩咐施安說「王棟、王梁每人賞銀五兩免差。」二人領賞謝恩不表。
---
　　又見二人跪倒回話「小的徐茂奉命將瓢老鼠拿到。小的郭龍奉命將大夫劉醫拿到。」施公說「此二人音同字不同。」吩咐「帶上來」答應。不多時帶至跪在左右公差退下。施公閃目觀看問「瓢姓你實在叫何名從實說來本縣好放你。」那人見問不敢撒謊說「小的是本縣窮民。
---
　　小的父親在日賣過瓢所以諸人取笑叫瓢半片。」施公聞聽對了那晚鼠拉半片破瓢之故。那人又說「小人本姓毛名叫毛老兒頑笑人叫瓢老鼠。小的無過犯公差鎖拿不知何故」
---
　　言罷叩頭。施公又問「大夫你叫流衣麼」那人回答「小人名叫劉鳳。因大夫二字稱名「劉醫』。小人分外守法不知為何鎖拿」施公心中有些為難無據為證怎麼動刑坐下思維心生一計說「有了。」往下叫聲「徐茂把他暫且帶下不許作踐。拿住對頭再問。」又叫郭龍近前附耳低言說「把那城隍廟內十日限期如此設機不可泄漏。」
---
　　郭龍奉令下堂同著徐茂同往廟內用計。
---
　　且說施公同書吏低低秘密說話。書吏點頭答應。去後堂前忽然狂風驟起只見簷瓦掉落三塊跌得粉碎。施公大驚道「莫非是房上瓦三塊簷三片。」書吏接言「此方有個惡人閻三福前任劉縣主壞在他手內。」施公才要追問忽聽一片喊冤進門。留神下看有許多人老老少少上堂跪下哭哭啼啼一個說「惡霸名叫關大膽打死小的父親叫犬吞吃。」一個說「小的妻子被硬霸作妾。」一個說「徒賴小的欠他銀錢。」一個說「強姦小的女兒剛交十五歲的兒子霸去作奴僕。」一個說「小的母親從他門前經過拉進家去配成夫婦看見小的家房屋好假契一張就叫騰出。」一個說「知道小的稻田禾壯硬割去。」一個說「惡奴管家閻三福又名三片愛者就搶。老爺不與民作主小的們難居住江都了」
---
　　言罷眾人磕頭。施公聽眾人訴罷腹內自思。未知後事如何且看下回分解。
---
第三五回
---
施公收民狀　改姓又私訪
---
　　施公說「爾等不必混嚷准告。」又說「那一人把你的事慢慢實說。」一人答應口稱「大老爺小的細稟關宅仗勢利害。他父作過本朝監院告老回家甚是豪富。他父辭世生一子名叫關升見婦女美貌謀害奸騙。遠近叫他關大膽殺人如同兒戲遭害者不少。前任縣主小的等去告狀可惜清官被參。今復舍死投天。」施公說「爾有狀拿來。」七人答應每人遞上呈子。施公一張一張看完與他們說「待對詞結案。」眾人答應叩謝而去。吩咐退堂。
---
　　施公書房坐下僕人獻茶手拿茶杯。不多時擺飯施忠同桌而食。飯罷茶畢施公思想短叫長吁。施忠看見施公為難走過來口尊「恩主有何疑難心事小的自能出力報效。」施公就將告關家之事又前次打扮老道二次為九黃、七珠扮乞丐備說一遍這次仍欲私訪。義士回答「這有何難只用老爺扮作客商小的改扮跟隨老爺騎驢小的跟隨老爺到了飲馬河關家堡私訪賊徒。縱然難得消息小的夤夜施展走壁之能暗進賊室何愁大事不成」施公聞聽大喜連連說「好」叫聲「施安明日掩門只說老爺有恙。」次早改裝腰中帶錢。施忠進內收拾停當起身。忙把行李搭在馬上拉出宅門而去。一路聽軍民議論紛紛不覺來到飲馬河邊。施公低低叫聲「施忠少時若入虎穴你要小心。」好漢答應心中早有主意。主僕私訪不表。
---
　　且說王仁自從討限挨了十五大板又給十天限期無精打采混了兩天。這日私訪到北關以外肚饑餓了。有個熟飯鋪坐下吃飯。忽聽鋪外嚷鬧說「爺們一個錢也是照顧算你養身父母。緣何瞧不起我要這樣也沒有要那樣也沒有。
---
　　我才知道江都縣欺人。我在家何人敢慢待我車喬。」公差聽見車喬二字即走上前。未知後事如何且看下回分解。
---
第三六回
---
王仁巧遇車喬　豪奴識破賢臣
---
　　卻巧王仁走到跟前打量了打量不容分說套鎖拉起那人就走。來到縣衙聽老爺染恙只好等升堂好交簽票。且將車喬鎖在那裡。
---
　　且說施公到了關家堡見那邊樹下有人亂跑。他一溜一點走到一人跟前一看
---
原是老叟鬚髮皆白。含笑問說「借問一聲此地何名」老叟見有人問話抬頭打量是買賣人打扮站起帶笑回答說「不敢。客官要問此地往南去名叫飲馬河。」老者復又往東一指說「那邊有樹圍繞那裡叫作關家堡。可惡得緊千萬不要往那裡去。」老叟才要往下說卻聽見那壁廂一片馬蹄之聲。閃目細看但見是一群人馬蜂擁而來。老者一見只嚇得魂飛天外把舌頭一伸轉身磕頭慌忙奔走而去。施公不解何故才要回步那一群人馬來至面前。施公舉目細看有贊為證
---
　　惡人妝扮膽氣豪前排頂馬帶腰刀。
---
　　家奴萬惡多任意英英耀耀眼眶高。
---
　　人人纓帽紅映日個個短褂配長袍。
---
　　獨霸此方文武懼性好貪花任逍遙。
---
　　豪奴三鞭舉頭上專打黎庶災殃遭。
---
　　前呼後擁多威武揚鞭打馬四下瞧。
---
　　三五成群頻搶婦敗興無遇一多嬌。
---
　　見色妄自號大膽遠近居民望影逃。
---
　　又見中間一人騎著駿馬衣帽華麗年有三旬揚眉吐氣。旁有一人兔頭蛇睛衣帽應時年有五旬面前一個隨奴。施公耳中正聽咆哮聲音。那年老人嘴內哼哼響響幾聲人們一擁過去有一箭之遙。又見哧的的吧拉拉跑回幾匹馬來至施公面前一個個撲撲跳下馬來。內有那年老人上前帶笑舉手望施公說話口尊「客家老爺請客官一敘。」
---
施公心下驚疑腹內自思「莫非他識破本縣若前去吉凶不保不去又可惜施某勞苦。俗言不入虎穴焉得虎子。」
---
望施忠施忠點頭。施公暗喜「有你保我何足懼哉」施公望眾人帶笑說「愚本與你主人素不認識未必是叫請我。」
---
眾人齊聲道「不錯。」施公說「既承貴老爺美意就到府上一拜。」言畢邁步隨眾而走。
---
　　施公一路仔細看來到關家堡。依壕溝旁邊桃柳槐檜板橋直過府門下。兩株大樹下立著許多院奴。施公暗歎不亞虎穴龍潭眾人下馬停步。施公無心觀看。未知後事如何且看下回分解。
---
第三七回
---
賢臣入虎穴　吊打問口話
---
　　施公隨惡奴走至門外見那人進內打一躬上前至惡棍跟前雙膝跪倒口尊「老爺小人們奉命把客人叫來伺候。」
---
　　關升聞聽說「罷了」那人叩首站起閃過一旁。惡棍閃目外看站立一人麻臉、缺耳、歪嘴雞胸駝背身軀瘦弱容甚不好。看罷心中不悅叫「那客人既進了我的宅舍緣何發懼只管來見。」施公聞聽心下著忙腹內說「罷了罷了可算入絕地了」想畢把心一橫邁步溜點進門強陪笑臉把手望惡人一拱說「買賣人有禮。」惡人望施公說「施縣主你來的意思我已知道。且坐下我有事問你。」
---
　　施公聞聽惡人識破明知禍事到身也就怕不得許多故把手望惡人拱了一拱帶笑說「買賣人大膽謝座」轉身一屁股坐下。惡人一見微笑說「不枉你我通家之好前來看我。」復又叫聲「施縣主我且問你你此來必為你黎民。總而言之你我乃明家達子來意倒要實講咱們露面不藏私。知道你未曾上任扮雲遊老道捉五虎把此方的光棍被你殺盡。又聽為九黃、七珠假扮乞丐說話唸經拿捉也叫你拿到。這次難為你好高想扮作客人前來哄我。話要實說只怕還有商量。我已經把你機謀看破你不實說也難放你回去了」
---
　　施公聽惡人之言心中著急勉強陪笑道「官長錯認了人了。我是作客之人焉敢自尋死路。你去裁想吾真是貿易之人。既承呼喚還求吩咐明白放我出去。」故意裝愚人之相站起向惡人深打一躬轉回身子就要出走。關升座上微微冷笑說「施知縣你先莫慌來意我已透徹私訪關某作惡之人。」施公道「世界上廣有同姓同貌之人官長賴我是縣堂豈不活活把人急殺。」惡棍聞聽此言心頭火起叫聲「人來爾等與我把這可惡的贓官綁捆起來高高弔在喂馬棚拷打一頓」眾奴答應一擁上來。賢臣只嚇了個身軟體戰。閻三片說「且自招從」又見施公還不說實言閻三片說「既不招認與我綁了」眾奴答應齊上四馬拴蹄綁起立刻就到喂馬棚用繩拋過駝梁把個縣主拉在懸空。惡奴閻三片說「打」好厲害施公被打得死去活來。不表。
---
　　且說義士施忠看見恩主去後把驢送在店中回來好等消息。等至天黑不回想施展走壁之能夤夜入院以救恩官。
---
　　義士想罷連忙牽馬到店拴上就將酒食煎炒吃盡。天氣不早腰帶利刃起身出店到關家堡打探消息。四下尋找不見蹤影。又見宅門緊閉他心內著急就知其故有些不妥急想窺探。忙解單刀插在背後慌忙邁步往裡行走。真急煞好漢四面尋找了多時並無影蹤。英雄一想不能怠慢跑跳過溝去。走至牆根暗暗踹高
---
施展武藝將身縱到牆上。施忠捨命去找恩主天井內房都找遍了。爬到瓦龍往下觀瞧。
---
　　忽聽房下腳步響聲留神細聽是婦人聲音。好漢救那恩官的心急又聽這邊男人說話聲音。口中不言心內自思好象熟人言語莫非江湖一拜之朋不在綠林夤夜至此有何事情
---
　　仔細看準好救難中之人。想罷偷跟隔窗瞧看提刀人越聚越多見內中一人似賀天保的形容。好漢仔細看罷心中歡喜即忙邁步往房內就走將利刃拿在手內為的是日久不見難以憑信。咳嗽一聲就往裡面。
---
　　賀天保手拿短刀正自威嚇難民王二刀映燈光射入兩目。
---
　　難民苦口哀告。天保忽聽有人進房不由吃驚。認出是結拜弟兄說「老弟為何夤夜到此」施忠聽說話親熱滿面春風。
---
　　叫聲「兄長自從那年分手之後江湖閒遊。聞聽江都拿住響馬朋友縣衙行刺。見賢臣忠心治國安民是以饒命當即留名。後來吃酒被獲擒拿。與我親解其綁以恩報怨舍死放我。
---
感動天地棄卻綠林報效縣主。」從頭說了一遍。施忠又說「兄長在關宅必知詳細。」天保見問也將情形告訴施忠。
---
二人直奔馬棚回手取刀嚓嚓挑斷施公身上繩縛。天保把手提起賢臣不聞哼吟之聲。施忠說「恩主醒來」不見動轉。
---
　　天保恐人瞧見雙手提起施公渾身攢力高擎上去叫聲「賢弟上牆小心接住。」施忠上牆伏身探望雙手抓住施公。天保挺身舉起。好漢就力拉上去了。施忠回身將賢臣放在棚上提出天羅地網。又低叫道「兄長快出牆去我好送恩官下來。」天保答應說「曉得。」好漢對著施忠要顯本領手段在牆拐角把身子一擰腳朝上頭往下展翅之狀手扒牆簷伸腳掛住瓦龍挺身躍起來至施公一處。施忠說「兄長快下牆外好救縣主出去。」天保依言從牆上跳下等拴賢臣。施忠也不敢怠慢雙手提起賢臣放在牆頭忙解腰帶接在施公腰間這才用力把賢臣係到牆下。天保接住解開帶子將施公背上肩頭而去。施忠不見動靜低聲叫喚「賀哥你在那裡」不聽答應好漢隨即下牆。
---
　　施忠耳邊忽聽哨聲響便順音如飛追去。只見鬆林透出燈光。施忠進林一看內有殘廟殿中有燈又聽人聲不斷。施忠進入廟內。那伙人借燈光認出施忠嚷說「黃寨主到了」
---
　　眾人聞聽都奔向施忠。施忠隨手拉住一個原是舊日朋友。
---
　　好漢滿臉含笑真乃三生有幸都拉拉手。隨見他們已將施公放在桌上天保一旁站立。施忠與眾人詳道細說。個個動氣才要粗暴卻被施忠攔住。好漢見施公面如金紙只當傷命心中一急拿出單刀才要自刎只聽恩官大叫一聲「腰肋疼殺我也」施忠尊聲「老爺醒來。施忠在此小的無能使恩公受刑。」賢臣聽見「施忠」二字睜眼又伸了伸手說「雖然疼痛覺著有些活動。」賢臣翻身坐起在供桌上看見施忠正著急瞧瞧滿殿燈光人有許多暗想「我剛才弔在馬棚受刑莫非命盡不然焉能到此」叫聲「施忠。」好漢連忙答應。施公說「本縣問你我與你夢中相會呢還是在陽世」未知後事如何且看下回分解。
---
第三八回
---
回縣審豪霸　舉監鬧公堂
---
　　施忠回答老爺說「今倖恩公無恙現在陽世。」就把自關宅同天保如何搭救他到此備說其細。正說間賀天保走過叩頭又叫眾家弟兄過來叩頭個個跪倒。天保口尊「老爺小的等俱是響馬叩求太爺開恩從今改正願投太爺台下以助犬馬之勞。」賢臣聞聽說「好漢請起有話商議。」眾人站起。施公說「眾位好漢本縣有拙言奉告依我瞧來你們這樣的壯士何愁高遷。今言投順施某感情不盡就是一家。本縣保舉做官了你們二位目下就可顯矣施某豈敢埋沒了眾位好漢即時改過還望三思。」賢臣又帶笑說「施某還有一件奉懇拿捉關升、三片再把王姓夫妻救出一並解進官衙。難民好作狀頭。本縣動刑嚴究好定惡人重罪。」
---
　　眾好漢一齊答應留下兩個保守賢臣其餘八人前去。越牆進院拿住兩個家奴引路登時關升、三片及眾惡奴個個用繩綁起。又把男女救出。王二夫妻上前叩謝救命之恩。好漢叫聲「王二少時你挽你妻同我們去見老爺一同回縣。」
---
　　王二夫妻答應叩首站起閃在一旁。又吩咐關宅家奴引路開門送出宅外。王姓夫妻在前眾寇押關升、三片。見惡人遲慢拿刀背就打。
---
　　不表關宅家奴投親友送信天亮進城搭救。且說眾寇離了關家堡登時回到廟中押眾犯進殿門見了賢臣一齊告明就裡。賢臣聽見得了關升、三片少不得心中歡喜仰天大笑。
---
　　賢臣說「有勞眾位異日再謝。」眾人各散。又說「趁此回縣。」施忠答應轉身望天保說「兄長保護老爺少等一刻。
---
　　我去把驢牽來老爺騎回衙。」天保說「快來」施忠答應邁步出殿到店招
---
驢牽到廟前。賢臣一見慌忙出殿。兩家好漢扶持著爺上驢。施忠拉著關升、三片王二夫妻跟隨天保後面押出三義廟上路。此時天亮王二挽妻足中鞋弓襪小緊緊跟隨。惡人主僕二人慚愧不走天保拳打腳踢。二人無奈只得隨驢緊走。豪奴惡棍雖說受屈心中不服。軍民一見歡悅不表。
---
　　且說賢臣騎驢多人圍隨登時進了江都城門竟奔縣衙。
---
　　就有那些縣役見了賢臣個個上前跪接進衙至滴水簷下驢。
---
　　立刻升堂傳齊內外書吏、馬步三班人等喊堂站班。只見施忠、天保帶領關升、三片王二夫妻上堂。施公一擺手施忠等站立一旁。賢臣吩咐書吏寫牌一面放告又叫人傳先前告狀七人進衙當堂對詞。分派已畢叫聲「施忠請賀壯士」
---
　　天保聞聽忙上前雙膝及地往上跪倒。賢臣一見大悅帶笑說「壯士免禮救命之恩永存報答。理應留在衙內尤恐不雅怕招風聲。」天保聞聽點頭叩謝縣主饒恕之恩又與施忠說了幾句下堂出衙而去。
---
　　且說賢臣見施忠帶天保出衙施公心才放下。但見角門外進來多人個個手舉狀呈跪在月台前。賢臣一見就知是見牌告狀、心中大悅吩咐「人來爾等把告狀人都叫他們起來站在月台下東邊。既有呈狀接上來本縣看明呈詞叫著上堂回話。」下役答應立刻接狀不許堂下喧嘩將狀送上公案。賢臣伸手一張一張閱完。未知後事如何且看下回分解。
---
第三九回
---
嚴訊三片賊　細問受害情
---
　　賢臣看完狀詞吩咐把關升帶來聽審。眾役知關宅勢力又怕賢臣法度森嚴無奈一齊邁步至堂外把惡人關升、三片緊緊推擁扯到堂下。眾役齊聲喊叫「下跪」惡人不跪。賢臣一見不由微微冷笑罵聲「凶徒真真膽大無法無天坑害黎民。差人拿你竟敢不服私打官兵。本縣為民父母與民除害私自訪你。惡人關升、三片你竟認識本縣把我騙進室內膽敢弔在馬棚之上藤鞭打我。你一心要害我幸神佛保佑暗裡有救。家將施忠一時救我出虎穴。你們作為我親眼看見今又有告你多人。再者罪犯見官不拜應該死罪。你們二人實招免受刑法。」關升大叫「施知縣你我官司打不清。私訪由你不該勾通響馬。明為私訪實行打劫搶去首飾、衣服、金銀。不用審我問你罷或是官休私休快些說來」三片接說「話實不錯作官不該與響馬私通。」
---
　　施公聞聽大怒叫「人來爾等把他二人的耳朵擰上再著人用棍打腿看他在本縣面前跪不跪」眾役答應立刻將兩個惡徒苦打一頓。惡人疼痛不過只得跪下。賢臣罵聲「該死囚徒」罵畢叫聲「人來把王二夫妻帶上對詞。」下役答應立刻帶王二至堂前跪倒。賢臣說「王二你夫妻怎麼遭害快快言明」王二見問淚流叩頭口尊「青天爺爺容民細稟小的父死只有寡母。一家三口離關家堡不遠做小本生意。那日妻子站在門前看見關升騎驢經過。妻子陶氏迴避不及便被他家家奴搶去。訛賴說小的欠他的銀子百兩有銀交還放給妻子若是無銀算作妾婢。無奈小的趕去被拉進他家。哀求無用用非刑苦打我鎖在屋內夤夜暗暗謀害。幸虧爺爺家人將小的一一救出。只因那日惡人搬搶吵打家中寡母活活嚇死屍靈還在牀上。」訴罷叩頭。賢臣聞聽用手指定關升罵聲「大膽敢作這樣傷天害理之事從實招來」關升仍是不招賢臣吩咐打嘴巴各打了三十個嘴巴。
---
　　兩個惡人那裡架得住打得滿口流血。賢臣又叫眾青衣退後。
---
施公才要叫原告對詞動夾棍嚴究只見打角門進來四人搖搖擺擺往上廳走。四個窮酸一齊帶笑說「關大爺受驚了。」
---
三片說「反了事畢再議」賢臣坐下聽得明白早已參透來意帶笑道「四位賢契來意我已深知。免開尊口請回。」
---
　　正說間州尊差人投書。施公拆開一看不近情理為惡棍關升講情。施公吩咐把五人硬往外逐出。尤義回州復命。州官懷仇派施公拿黃河套水寇銀勾大王。且說四窮酸也氣忿忿回家打點行贓州尊欲壞施公事情不表。
---
　　且說那告狀之人與瞧看書吏、軍民下役等一見賢臣把五人硬叫拖出衙門堂外個個皆言忠正。卻說施公見下役把五人拖出心中氣平。還恐有人來攪擾吩咐立刻閉門看守不放一人出入有心嚴究惡人定案。叫「人來快帶關升、三片上來」差人答應立時帶上。兩個惡人不肯下跪坐在地上。賢臣微微冷笑說「關升、三片你這兩個囚徒好手段真乃不錯我問你兩個還有什麼變動料你縱有潑天的本領也不怕你兩個。今日先嚐嚐夾棍的滋味」吩咐「動手夾起。只待本縣取了口供才好定罪好與那些仇未報冤未伸的了案。」言猶未畢下邊答應一齊發喊弄翻倒地。關升、三片走了真魂口內齊說「不好救星全無。早知施公如此厲害不該在馬棚吊打」耳邊只聽堂上聲響噹噹撂下夾棍。
---
　　公差上來拉去鞋襪叫兩惡人騎上。兩個人一人掌刑攏著惡人一人手提犯人胸膛。繩子一攏二惡人死去。施公吩咐「住手。」停了一會關升「哎呀」一聲閻三片忍痛咬牙哼了一聲說道「爺爺寬恩饒恕從前做的事我盡招認。」
---
　　關升也一一招認。施公聞聽兩個惡人齊都招認叫書吏把眾人告的狀子呈上按重
---
款定了個十惡不赦的斬罪叫人拿下。惡人畫了招認呈上。施公過目叫人卸刑。又叫「告狀人等聽本縣嚴究關升、三片同招定成死罪。本縣即刻辭詳上司回文立斬。那時傳爾等瞧看正法報仇。請你四老爺把爾等帶到關宅把霸佔人丁妻子各認領回不許冒認。占去房屋、地畝、物件仍歸本主。」眾人聞聽齊口稱「謝太爺救命之恩。」施公吩咐「起來。」眾人答應。施公叫人把告狀人等帶出知會四爺到關宅招認。施公吩咐而行。殺死人命責在關升不用細說。施公吩咐傳禁卒上堂把惡人主僕上刑收監。生員人等叫書吏作稿說他們藐法鬧堂一節安心作對。
---
　　差人送到府學。那窮酸交官通吏行賄府學。老師接住文書怎作惡人未知後事如何且看下回分解。
---
第四回
---
施公修家書　差施忠上京
---
　　施公也怕關升同州官、眾儒懷仇報復恐有不便。堂畢寫封家書上京一來與老太爺上壽二來也要保自己頭巾。立起退堂。書吏、馬快、三班瞧看軍民人等議論紛紛都與施公擔驚不表。且說施公退堂進書房歸座。施安獻茶。施公思想州官懷仇又想道太老爺的生辰理當差人上京拜壽。
---
　　施公伸手拿起紙筆將家書登時寫畢封好差義士施忠到京。
---
　　不言施忠隨即次日起程且說施公天晚秉燭獨自看那未結呈詞招稿好明早升堂不覺天交三鼓。施公困倦上牀安歇。
---
　　次早起來淨面更衣吩咐點鼓升堂坐下。書吏上堂衙役伺候。拿車喬的差人王仁上堂跪下回話「小的奉命把車喬拿到。」施公一擺手王仁站起。施公雖說出簽叫拿車喬今日到了又無原告題目如何判斷沉吟良久無奈下問「你叫車喬」答應「是。小人本姓喬。因為車造營生人都叫小人車喬。」施公聽他不是江都聲音說得一口京話。施公說「你是何處人氏」車喬說「小人是京都人。」問「來江都何干不許隱瞞快快實訴好放你回京。」車喬口尊「老爺容小人細稟小人祖居京城。父親早喪只剩寡母並無弟兄住海岱門外欄杆市標桿衚衕趕車催牲口為生。花兒市口程萬全堂老藥鋪有個蠻子姓陳吃茶飲酒彼此相好他認小的母親作為乾母。他因得病想回家鄉僱車叫送至揚州擇日起身。小的拋母送他到家掛念老母要速回京。路過江都小的到店吃飯走堂欺是遠客張口就罵。小的與他理論。遇著老爺公差不容分說鎖來真正冤枉。求老爺明斷放小的回家探母感恩不淺。」說罷不住叩頭流淚。施公聞聽點頭心中為難。且說暗中鬼魂豈肯相容。命差人韓祿帶進喂養之犬。死屍冤魂附在黑犬身上看車喬在堂上跪著連忙跑跳到惡人身邊帶耳連腮咬了一口。惡人魂驚「哎喲
---
　　那家喂養的犬好不顧王法」想要站起怎奈魂伏黑犬那肯放鬆搖頭擺尾不撒口兒咬得車喬亂叫「救命」施公想起黑犬郊外刨出死屍今見此犬上堂痛咬就知應此人身上。施公高叫「黑犬聽著若是為故主報冤畜牲既能通靈性聽我吩咐此乃朝廷設立公堂焉許混鬧他有過惡自有皇法治罪。再要無禮定要重處。閃在一旁聽本縣問他可也」畜生那時聞聽鬆口退在一旁。但魂伏黑犬張牙睜眼哼哼嗔此惡人。又見車喬口中咿咿胡說「謀害財命如今害著自家。冤冤相報焉能逃脫」施公便有主意了叫聲「王仁上前跪在一旁。本縣問你不知他牲口上還馱著何物」
---
　　王仁回說「馱的是被套行李現存店中。」施公說「取來我看。」王仁下堂去不多時取到放在堂下。眾目同觀一個有氈子的大褥套一個小褥套兒取出來堆了一地棉襖、單袍、小衣、靴襪、被褥全有。小套裡取出一個包兒銀錢不少。
---
　　施公看罷參透其故帶怒叫聲「車喬本縣問你你送親回家為何這樣飽載行李快些從實說免動嚴刑你休生含糊」惡人見問故意作屈泣哭不招。「人來將他夾起」
---
　　眾役答應一擁齊上請過大刑伸手推倒車喬嘴臉朝塵。
---
　　拉去鞋襪套上夾棍。惡人害怕口叫「冤屈」夾棍攏得兇惡犯人昏迷。用水噴過。車喬睜眼叫「青天爺爺小人實招。」施公吩咐「住刑」公差答應退後。施公說聲「車喬快說真情」當說「大老爺小的原係送陳姓回家。他在江都城中城隍廟後居住。小的見他衣服、銀錢偶起貪心。一路無得下手行至江都臨近荒地小的見四下無人把陳姓用刀紮死拋屍水坑。天黑歇店次日起身被人拿住解縣。自知害人無人知覺那曉犬來執證。當日陳姓在萬全堂藥鋪中從小抱養此狗晝夜不離左右把黑犬養大得病回家難捨此狗帶犬回家。小的害陳姓此狗嚇得跑了蹤影全無。那知這黑畜生竟會告狀鳴冤這是已往真情只求免刑情甘領罪。」施公聽罷說「好大膽奴才既已認親就該好好送他回家與理才通。緣何又有歹意謀害人死上天不容只曉黑犬是一畜生即不理論。你那知道黑犬救主報恩。用刀殺死他主掩埋水坑下邊即為此犬看真當堂來告領人掘出死屍拿你。你今朝把事情犯了報應循環真真不錯。黑犬鳴冤可垂千古。你的惡名遺臭萬年」施公一番話說得車喬無言可對。施公吩咐人來卸了惡人夾棍又叫書吏呈招拿下
---
叫惡人畫了十字呈上。且說施公提筆斷車喬謀財殺命應該抵償不赦。斷畢又差人到城隍廟後把陳姓嫡親立刻傳來當堂言明其故。陳姓至親哭恨不絕。施公吩咐「把車喬的牲口立刻變賣連衣服銀錢等物交其領去取屍掩埋。」
---
　　又叫陳姓親自把黑犬帶回去恩養。分派明白不必細表。賢臣又叫書吏作稿立刻申文又令禁卒將車喬收監等回文正法不提。
---
　　施公才要退堂忽見門上人慌慌張張跑上公堂跪倒回話說「衙外馬上一人口稱有州尊太爺的緊急公文到了。請老爺定奪。」施公聞報變色一擺手那人叩首爬起回身下堂。賢臣心中細想這狗官人有什麼動靜他若與關升講情也未可知。遂即吩咐「著他進來。」州官來人隨即上堂將文呈上即回去。且說賢臣展開上寫「本州示江都縣知悉頃奉上文以渡口黃河套一帶水寇作亂劫傷客商名曰銀勾大王為賊首一名其伙同劉六、劉七均藏在海面招募會下水人幾百。素知江都捕快個個能乾限一月內獲到。如拿不到革職年月日期。」賢臣看罷心中大怒罵聲「狗官害我不淺」思想多會計上心來何不如此這般將先謀而用兵。施公吩咐。未知後事如何且看下回分解。
---
第四一回
---
州文催辦事　縣尊瞧來文
---
　　施公吩咐退堂不表。且說差去拿老龐、解四的兩名公差自從領了簽票城裡關外訪了幾回不見形影。到了這日趙虎、劉奇兩人關外撞見同到一座小廟坐在石板彼此報怨說道「十天限期眼下將滿違限照例要打。縱然寬限尋找又沒原告先要人犯只得耐性訪拿。」二人講話只聽打呼震耳。公差舉目觀瞧殿內一人躺著睡覺滿身破爛。那人一翻身如神差鬼使忽說睡語咿咿唔唔一聲大罵「解四我把你這狗娘養的躲著我走又不與我言。」呼呼又睡。趙虎聞聽低言望劉奇說道「老弟你聽見麼咱們何不如此這般給他個巧詐。是不是再講。」劉奇回答「使得。」二人站起一同邁步進殿。劉奇走到那人身邊也冒冒失失用手往那人肩上加勁一拍大叫一聲「老龐呵解四回來了。」那人聞聽夢中驚醒一翻身坐起。忙問「在那裡呢」公差回答「就是我。」那人睜眼一看認得是公差忙忙站定笑說「二位上主為何與我取笑」二人聞聽立刻變臉張口就罵「老龐我把你狗娘養的解四在那裡呢
---
　　跟我們找找他去要有了他就沒你。」那人聞聽只當真話口尊「二位公差他家我認得的裡面找找他。倘不在家中我再領爺們去找找有何不可」二人回答「快走到了他的門口如叫不出來只管罵他有禍與你無干。」那人回答說「是。」不多時來至解四門首。那人上前用手拍戶叫幾聲不見答應依著公差放著高聲叫著解四就罵公差們在一旁。
---
　　且說解四正與妻閒話耳內聽到門外罵得不堪心中之氣往上直衝。神差鬼使他那裡受得住氣話即邁步出房開門冒冒失失照著那人就氣呼呼大叫「老龐沒廉恥」他二人揪起就打。兩名公差聽得明白說「有瞭解四的名字。」一齊搶步上前不容分說回手抖出鐵鎖套上二人拉起就走往縣而來不表。
---
　　且說施公退堂進入書房取出州裡來文細看心中發恨點頭想計施忠不在如何是好忽然想起一人著施安即去傳李升立刻來見。去不多時傳進李升朝上跪倒施公說「起來。」李升叩首站起。施公滿面帶笑將州文要拿水寇的話說了一遍。又說「我今著你同施安去探黃河套事情若得真信即回。」李升答應說「老爺吩咐小的與施安同去。」施公叫聲「施安莫辭辛苦你同李升前去辦理。」施安次日同李升早晨起身不表。且說施公用畢晚飯茶罷天色黃昏秉上燈燭。施公獨坐看那未結之案。看到三鼓才寬衣上牀安歇。
---
　　次日施公起來淨面畢吩咐升堂上坐。書吏衙役伺候。施公往下吩咐「爾等馬步三班聽真今日本縣往城隍廟內判事吏役伺候。」眾役答應個個手忙腳亂登時執事刑具預備停當。轎夫抬轎施公上轎出衙。
---
　　且說未訪關升之前奉命訪拿瓢鼠、劉醫的徐茂、郭龍兩個公差昨日就知道今日老爺在城隍廟審事他們就照施公之命用計出衙。二人先帶瓢鼠、劉醫二人出了店門也往城隍廟而走二人一邊用計說話。不說瓢鼠、劉醫兩個私談所行之事不覺一齊來到城隍廟門首。只見老道門首站立。他一見公差鎖拉二人來到道人滿臉帶笑口尊「二位上差何往進小觀坐坐吃茶。」徐、郭二人聞聽帶笑說「好說。道兄我二人特來擾茶恐當不便。」道人笑請相讓一同進了城隍廟的角門。剛越靈官殿來到配殿徐茂叫聲「道兄今日午間老爺到你觀中問事少不得茶水早早預備才好。」老道回答「有現成的。」五人又進西殿看了看原是一座子孫殿。徐茂把瓢老鼠、劉大夫一邊一個鎖在小鬼腳上。郭龍帶笑望著郭、劉二姓說話「你們弟兄兩個也無用發迷了聽我告訴。你們哥兒兩個自把主意拿正若是見了我們老爺只管響唧唧的回話。古人云『越怕越有鬼。』實告訴你們罷我們終日跟著老爺深知他欺軟怕硬。」二人回答「多謝上差的指教。」言畢公差與道人出了殿仍用鎖
---
把殿門鎖上三個人說說笑笑。耳聞其音都往後邊去了。未知後事如何且看下回分解。
---
第四二回
---
施公審木櫃　戚鬍子棄妻
---
　　話說瓢老鼠、劉醫見兩名公差鎖了殿門與道人往後去了配殿就坐他二人。遲有頓飯之時不聽人聲。他二人閃目細看只見正座供著九位娘娘下面兩邊都是眾神緊靠著那邊一口破木櫃餘外並無別物。滿殿塵土厚有指許蜘蛛結網。瓢老鼠看罷先就長吁短歎。又遲一會忽歎不止低聲望那邊劉醫說「誰能知我的這宗事情。除你外人不知。
---
　　家兄有病請你看脈吃藥不效家嫂原係風流彼此招情。家兄在時不能稱心因此才起謀害之意商議用砒霜毒死病兄。
---
　　家嫂守寡與我通姦事情作的安妥鄰居親朋不知平平安安載餘與嫂嫂暗裡夫妻。何故今日拿咱兩個莫非你口齒不緊呢」那劉醫聽了說道「你我既作的虧心誰敢口齒不穩
---
　　人命關天非同兒戲豈肯老實告訴與人依我猜來一定是你嫂子又續了人追歡之間信口說出別人聽在腹中人後對人亂講。當差的聞風稟到縣尊因才拿你我。少時縣主判問咱們拿個主意趁此無人早些商議。」劉醫又說「咱們兩個舍出下身不要萬不可招。如若招出來決然抵命挺刑不招還得活命。必須改過前非學作好人。」老鼠聞聽點頭說「劉先生你的主意不錯。」二人正自私語打定主意忽聽痰嗽之聲嚇了一跳並未聽准聲音在那裡。復又細聽多時不聞人聲。老鼠又忍不住叫聲「劉先生剛才是你痰嗽」劉大夫回答「我無有病為什麼痰嗽呢」瓢老鼠聽說「我無痰嗽外面又無人影這就奇了。殿中就只你我都沒痰嗽可是怪呢」瓢老鼠思想多會說「是了劉先生不是你我胡猜這一定是上面的娘娘聞之不順痰嗽一聲攔住咱們。」劉醫聞聽低低回聲「老鼠你了不得了你竟嚇得滿嘴胡說。剛才我聽的聲音象你身後緣何賴娘娘呢阿彌陀佛也不敢當了。」瓢老鼠聞聽扭項一看自己身後就只有頂破木櫃自己頸子鎖在小鬼腿上。二人講夠多時復又說「是了一定是鬼大哥見怪。」言罷嚇得他回身衝著泥小鬼跪倒磕頭禱告說「鬼大爺鬼祖宗饒過我們罷」嚇得劉醫也沒脈了登時發怔。
---
　　且說施公坐轎出衙來到城隍廟裡公差道人在道旁站立等侯迎接。三人跪下通名門子一旁喝道「起來。」二人答應站起。施公下轎邁步進廟至靈官殿坐下。問郭龍、徐茂「事情委辦妥麼」二人回答「小的們遵照老爺吩咐所行。」
---
　　施公說「帶瓢鼠、劉醫問話。」公差答應忙叫道人拿鑰匙開鎖推開門把二人拉出殿來跪在公案之前。未知後事如何且看下回分解。
---
第四三回
---
書吏出櫃外　施公回縣衙
---
　　話說當下施公說「爾等把所犯過惡快快實招免得受刑」二人見問叩首說「老爺在上容小的奉稟二人江都良民並無犯罪。」賢臣聞聽微微冷笑高聲往殿裡問話「有了沒有」殿內有人答應「回老爺定然有。」施公吩咐差人去把殿中那木櫃抬出來。眾役立刻把櫃抬出放在對面。
---
　　施公吩咐開櫃。道人答應上前用鑰匙開櫃。開了櫃門自裡面跑出一人手拿紙筆走到公案放在桌上。賢臣閃目一看心中明白。惟有瓢老鼠、劉醫一見只嚇了個魂飛膽裂渾身打戰。「頭裡聽見痰嗽之聲我爾胡猜原來櫃內有人。」賢臣說「瓢鼠、劉醫諒你二人無可巧辯跟本縣回衙定案。」二人聞聽淚眼愁眉不敢張言。賢臣吩咐「搭轎回衙」眾役答應賢臣起身。
---
　　剛出廟門才要上轎忽聽對過有男女之聲吵嚷。又聽婦人喊罵又說「清官難斷家務事情」賢臣聞聽心中不悅吩咐「人來爾等去速拿吵嚷之人進衙問話。」青衣答應「是」賢臣上轎回衙。公差領定瓢鼠、劉醫跟隨登時進衙升堂。賢臣吩咐「帶瓢鼠、劉醫結案。」衙役立刻帶進跪在堂下。施公微笑說「你二人還有辯處沒有」二人見問叩頭求恕情願領罪。賢臣叫人立把瓢鼠嫂子拿到當堂跪倒。
---
　　施公提筆問話那婦人一一承招。即時判斷瓢老鼠毒兄圖嫂本應立斬。梅氏通姦謀夫即刻處決。劉醫圖財賣方毒死良民應當充軍煙瘴。判畢拿下來叫惡人畫花押。賢臣過目。
---
　　又叫把男女三人重責三十大板傳禁卒收監。立刻作稿申詳上司等回文正法。
---
　　片時又見堂下帶上男女二人披頭散髮跪在那邊。下役打千回話「小的把吵嘴之人拿到。」施公下看男女二人帶怒問說「你等係何親眷」男子見問先就說話口尊「老爺容稟小的並非親故乃是夫妻因事不明拌嘴被老爺差人拿來。
---
」施公聞聽心中不悅一聲大喝「咳你們夫妻吵嘴人間常有緣何罵我應該何罪」那個見問叩頭說「者爺容稟小的姓戚名順本縣居民貿易為生昨日討下五十兩銀子酒醉歸家暗把銀子放在牀上鋪內。今朝不見問妻不知因此吵嘴。小的要當官鳴冤。狗婦回言失口自犯。被老爺聽見拿來叩懇老爺公斷。」賢臣聞之並不生嗔反為帶笑。又問那婦人「你的男人藏銀你沒有看見因此爭吵是與不是」那婦人說「老爺銀子我沒有看見。」施公眉頭一皺計上心來帶怒叫「戚順你乃在路帶酒是自不小心失去銀子也是有的。誤賴妻子以致吵嚷算無家教理當歸罪於你。人來看守戚順明日重處。」其妻釋放歸家。
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第四四回
---
賢臣審竹牀　判斷告妻案
---
　　話說施公吩咐「搭轎。」又說「帶戚順同去。」不多時到了戚順家吩咐「帶戚順夫妻問話。」二人跪下。施公說「戚順你的銀子放在牀下壇內除你夫妻再無外人知曉」
---
　　施公又問「戚順之妻本縣且先問你娘家姓什麼」那婦人說「小婦人娘家姓刁。」施公問「你夫帶酒回家銀子放在牀下壇內你無有看見麼」婦人說「不知。」施公說「適才復驗牀下蹤跡只見有往來手扒的手印緊裡邊又有個人身子印子。事甚可疑。」施公驗畢出歸房坐故意施威「人來快把大膽牀壇拿來本縣嚴審。」差役跑進幾人把牀壇拿出。施公大叫「牀壇聽真爾等家主告你問藏銀快快實講不然本縣就要動刑」復又故意點頭。「緣何你們說不知豈有此理人來快把竹牀重處再問。」下役雖然答應心裡暗笑不敢怠慢。施公又一想說「竹牀翻過。」一看牀下蜘蛛結網全無點了點頭吩咐「著實打起來」登時把張牀打得破爛。施公說「住刑。叫他訴招。」遲了一會施公自言「怪不得因年深月久受了男女陰陽氣候得空參星拜鬥得了的精氣不能正果。偷了家主銀五十兩交與城隍廟的小道為的是好上供燒香祈神脫他輪回之苦。」施公又說「偷銀既與了道士人來即拿城隍廟的小道一同戚順、刁氏赴縣聽審結案。將門封鎖。」
---
　　施公進衙立刻升堂。只見下面把戚順夫妻帶來跪在左右。差人退下。且說施公叫聲「戚順聽本縣吩咐你銀交牀壇被人盜去交結城隍廟的小道。竹牀受刑俱招都是刁氏之過。少不得本縣就要難為汝妻。人來把他拶起來再問。」
---
　　眾役發喊一齊同上立刻拶上刁氏只疼得粉面焦黃。刁氏忍刑不過說「情願實招。」施公擺手停刑。施公冷笑罵聲「惡婦那怕你心似鐵不怕你不招快快說來」刁氏回答「老爺在上小人細稟小婦人今年二十九歲半路改嫁戚門。與小道士認得是以往來。丈夫戚順貿易時常在外。
---
　　前日夫主出去討賬那晚小道在小婦人家中。不料丈夫半夜帶酒歸家叫門慌得小婦人把小道藏在牀下披衣開戶。丈夫大醉小婦人又不敢秉燭怕他看出形容。細聽睡熟小婦人即便送小道出門。次早夫起牀下去摸不見銀子說小婦人偷去。因此吵嚷。」施公叫聲「戚順你的銀子有了。你聽刁氏所供有點不好。」施公叫帶小道問話。登時帶至跪在一旁。
---
　　施公問小道「刁氏言說與你私通你還盜去銀子五十兩。快快實招。」小道說「並無此事。」施公吩咐「動刑」登時夾起。小道高聲喊叫「招了招了」施公擺手停住刑具定了招稿。未知後事如何且看下回分解。
---
第四五回
---
氣惱黃杰士　智擒三水寇
---
　　賢臣叫人將銀取來戚順看是不少。賢臣吩咐卸了男女的刑具又令人拿下招詞男女畫了招字復又呈上。賢臣叫聲「戚順本縣問你妻還要否」戚順見問往前跪倒半步口尊「老爺不用問了想這種老婆小的不要他了叩求老爺當堂發賣。」賢臣說「算你還有男子之志。」隨提筆判斷妙齡不守清規通姦盜銀二罪俱犯應重責三十大板城隍廟前枷號一月卸枷之日照律重處還俗。戚順自不小心應責。姑念失偶釋放。刁氏與小道通姦忘其夫婦恩義應該處治傳官媒當堂領下官賣價銀領去。判畢拿下。叫「戚順你畫個字。」發放已畢不表。
---
　　賢臣忽又想起出簽拿老龐、解四的事趙虎、劉奇各拉一人上堂。龐大先說「小的龐大他叫解四。小的們乃是本縣人氏因為開鋪折本盤與錢姓。」賢臣又問「你姓什麼」
---
　　那人見問叩頭碰地口稱「老爺容稟小的是本縣居民姓錢名叫廷玉。父母早喪只有小的一人。要尋買賣為生可巧他那邊有鋪一應傢伙。中人說合倒與小的。言明制錢五千。中人名叫解四舖主姓龐。小的接生意只有兩月不知把小的二
---
人拿來何故」賢臣說「叫你二人並無別故。你二人作的事情還來問本縣麼」吩咐人來先把他二人夾起再問。那老龐受刑不過扭項大叫「解四我顧不得你了」說「老爺叫人不用動刑招了。小的兩個開鋪正沒趣致那日夜晚見一孤客被套盛有東西。小的兩人誘哄進鋪用酒灌醉謀殺將屍首砍得數塊裝在牀袋放在魚池邊。淹埋之後各分銀六十兩衣裳在外。恐有禍事是以倒鋪與錢姓。小的招認的事實不連累好人。」賢臣說「解四你招不招」解四見龐大招認只得也招承了。施公吩咐書吏定了口供拿下二人畫了手押呈上。施公提筆判斷批道害殺過客不知家鄉。解四應該抵罪立斬。老龐年老應定秋後絞罪。追解四家產變賣入庫。令人到池邊找著屍首賞棺木仍埋魚池一旁墓前立碑一面上寫被害情由。施公判畢立刻作稿申詳上司不必說了。
---
　　且說施公至三鼓而寢次日升堂忽有鳴冤之聲自角門進來。一個少年女子跪在堂下淚流滿面。施公吩咐接狀。
---
　　書吏答應接上呈詞放在公案。施公舉目觀看上寫
---
　　具呈為萬惡姪謀奪家產斬宗滅後冤辱貞節事。妾王氏貞娘叩稟青天大老爺台前。亡夫方節成本係鹽商家財數萬九十無子。妾父素受方公之恩以妾報德。亡夫一宿而終妾懷孕足月生男襁褓。不料族姪方剛嫉妒生謀冤妾為私情不節豈九十老兒生子親鄰皆順方剛之言。族中長幼二十餘房公分夫主家財推出母子無歸。妾之父母皆以方剛之言為準冤辱逼妾於死路。幸得母舅收留。往往呈告皆被方剛買通官吏各有司衙門不准辯白以致冤成覆盆。今日幸睹青天恩准陳情上告。再乞叩青天大老爺恩准提究滅倫欺孤之惡姪救正脈之香煙。庶妾身清白不枉操持節志生死血沐繼恩於萬世矣。
---
　　施公看罷狀詞往下開言問說「王氏你的父親叫什麼名字作何生理你今多少年紀嫁與那鹽商時有幾多歲數」那婦人說「老爺少婦的父親名叫王守成領方鹽商一千兩資本出外為客。不料遭風資本消盡不敢露面。只因祖母身亡缺少棺木殯葬之資小婦人父親無奈出門設法。
---
　　鹽商聞知叫小婦人父親前去說道『作客為商賺錢折本乃是常事何必掛懷。』前項又送紋銀百兩。殯葬祖母之後又叫小婦人父親與他姪方剛共辦行商之事。小婦人父親感其大恩更歎老者九十無子情願將妾獻與商人為妾苦苦哀求方公允納。不料一宿懷孕次日方公身亡。家產俱係方剛執掌餘事俱載呈狀之上。」施公聽了又看婦人舉止端莊叫聲「王氏你是幾歲嫁的」王氏叩頭說道「小婦人嫁他之時才十六歲。二月二十日過門二十二日數盡。奴情願守志族人不容逼奴改嫁以死不從。自產嬰兒之後步步謀害羞罵小婦人。爺娘無奈將小婦人領回要害妾命。喜幸母舅收留以全方門之後。已經六載含冤未伸今朝始得撥雲見天。」施公想當日長沙太守壽高八十養兒記長沙周文碑題道
---
　　九十公公養一娃有人恥笑有人誇。
---
　　若是老夫親骨血後來依舊作長沙。
---
　　施公心說「可知方公九十生子積德感動上蒼。」想罷叫聲「王氏難為你貞心持節扶養幼子本縣給你分清皂白。」
---
　　王氏見准狀詞連連叩頭。施公叫聲「王貞娘明朝把你父母、舅舅帶著德保同來堂上聽審。」王氏聽說拭淚下堂。施公隨即出票傳那方剛族中老幼限明日午堂聽審。公差答應接票而去。
---
　　且說施公升堂施公吩咐「帶上王守成夫妻來。」青衣答應。夫婦走上跪倒。施公說「你女貞娘告狀。快把此事情節細細訴來。」王守成夫婦見問叩頭流淚稟「老爺貞娘乃是小人之幼女乾出醜事。」施公微微冷笑罵聲「奴才滿口胡說親生女子誰不心疼你說以女報恩你這奴才非是疼女係誤其終身。說什麼生男養女分明是賣你女兒。如今說她不端有否憑證如再巧辯一定動刑」施公又問「你女既無別事為甚被逐回家方姓血口噴人你願受其辱你為何追逼他死快把情由說明。若有言差語錯動刑拷問。」
---
　　王守成含淚口尊「老爺小的也曾分辯若不滿十月算小的閨門不緊已經十個月滿足如何是為敗壞怎奈方宅族人不依當面受污。小的也覺荒唐是以領回逼他自死。偶遇內弟劉之貴苦救貞娘隨他舅家過活。貞娘屢次要告無遇清官。今幸青天榮任乞祈公斷。」施公聽罷吩咐劉之貴、貞娘母子二人上堂。青衣答應帶至下跪。施公先看德保雖然僅五六歲卻是品貌端莊清秀天庭飽滿地角方圓兩耳垂肩鼻如懸膽十分安詳。身穿錦紅棉襖隨他母跪在一旁。
---
　　施公心中大喜把他抱上來摟在懷中。施公便問之貴說「你甥女被方剛喪其名節王守成尚且疑心你夫婦留下是何緣故」劉之貴跪爬半步說「老爺小的知道甥女從小遵守規矩嫁與方宅成其夫婦花燭二日太翁就終令人可憐。適喜十個月滿足誕生一子。方族藉以九十生子為辭圖賴產業情真。」施公說「你言有理。世間也有九十生子之理乎」之貴見問不言。施公又問「你為何不答」劉之貴說「若論九十生子的話也有半信半疑。小的默思甥女平日是個最賢慧的若要冤他有私心小的死也不信因財圖害甥女是實。」施公聞言含笑說「難為你憑信貞娘真乃眼力高強。九十老兒種子世間也算奇事。因你們少讀詩書那得知道本縣自有憑據除其疑心。」貞娘一聞此言連忙叩頭。施公吩咐道「劉之貴、王氏起來站
---
在一旁聽候發落。」
---
　　施公又命人傳方剛合族人等上堂聽審。施公說「尊宅那位是族長」只見上來一人名叫方敏文掃地一躬口尊「老父台方家支派族長就是商人。」說罷下跪。施公說「去世的方節成是你的何人」方敏文回答「是商人的嫡派族姪。」施公說「你那堂姪娶王氏族中知道麼」方敏文說「這件事族中都皆知道。但只不是明媒正娶原是通房使妾。」施公說「九十納寵你們為何不攔」敏文說「商人同合族也曾勸過。怎奈貞娘之父苦苦纏擾以恩酬情。族姪雖然九十身體康健兩下情願。不料只一宿而終。貞娘如同追命之鬼望父台判斷。」施公微微冷笑叫聲「老兄莫非貞娘暗裡有什麼隱情你姪之死若有屈意只管實說。本縣嚴刑拷問」方敏文聞聽不由暗喜。施公又說「我且問你老者無子幾時去世合房全無掛孝莫非你們是一姓兩字快實講來罷」未知後事如何且看下回分解。
---
第四六回
---
巧折辯服眾　救孤寡回家
---
　　話說方敏文說「商人們與節成是嫡派親支現有家譜可證。」施公說「是嫡派親支堂叔也有一年反服今並無一人穿孝。」敏文說「節成已經死了五載方剛是他嫡親堂姪過繼與節成為嗣。三年孝服已滿鄰里街坊可證。」施公聞言故意吃驚說「又來了你越發胡說。既你姪兒死過五載連他死的情由你也不明白要本縣追問你還敢說親支嫡派」問得敏文無話回答只見磕頭。施公伸手指定連罵「你就該死真是衣冠畜生既為嫡派族長為什麼人死情由不去問明安頓王氏心懷反意。分明你們長幼謀害他貪圖堂姪家產不顧綱常。恐其娶妾生下子嗣難分家業所以害其父今又謀其母子。豈不知蒼天難容一宿成胎冤枉貞娘私情逞強逐出家財肥己。全不想圖謀家財滅嗣應該何罪
---
　　你既為族長即是頭一罪人。」施公吩咐「先打三十戒方再究」青衣答應就要動手。
---
　　忽見敏文長子二府方標乃捐納出身領頭向前一躬尊聲「老父台暫息雷霆聽治下細將情由稟明。」施公吩咐暫且停住。就問說「年兄有何分辯你是方節成的何人」方標說「節成是職員堂兄家君本是族長。堂兄有疾而終是真。
---
　　九十老人如風中之燭草上之霜絕不該納妾合歡。不惜性命喪其殘生尚無嗣子。現有成嗣之人族中之人甚眾誰敢來侵吞家產堂兄果是有人謀死屍骸必有傷痕。老父台不信開棺請驗。若有參錯情願領罪。堂兄果能種子也是陰德所感誰不願從但只過門一宿族兄年老無人憑信所以將貞娘逐出。雖說通房使妾行出醜事關係方門聲名。到底王氏年輕不知羞恥必有私情。十月生子如何算得」施公聞聽微微冷笑說「據你說來卻也有理。節成入殮既無傷痕你父如何又說要本縣拷問王氏呢」方標聽說滿面飛紅口尊「老父台家君今來到此為王氏不貞氣鬱在心望老父台寬恩。」說罷一躬。施公說「據你講來實是量狹之故想著官報私仇。這也容易把王氏叫來夾幾夾棍拶幾拶子給他出了氣如何」方標聞言連連打躬道「職員無知冒犯情願領罪。」施公叫聲「年兄何言領罪。本縣說個人情少緩刑處。那淫亂之婦告你合族。而你賢父子當堂說他送暖偷香。但此事無憑無據你父子怎肯無故蜚言」又說「孤兒不是節成之子通情何人求年兄說出名姓拿到立刻嚴刑究問。」方標聞聽連忙控身尊聲「父台若問王氏淫邪實無憑據只因服侍亡兄一宿而亡。但是年老血敗精枯是以起疑。老父台明鏡高懸細細判斷。」施公含笑說「年兄現在爵祿榮身將來也要臨民豈能順著那些無知愚蠢之人亂說賊情以贓為證姦情以雙為憑。若不滿十個月生兒是他父母拘禁不嚴既滿十個月就是你方宅門中之事。德保既不是節成骨血要拿姦夫是誰若是無憑無證即為以強欺弱。年兄之父身為族長自有家法快說姦夫姓名以便論罪。若無證據難怪王氏含冤。」
---
　　施公一席話問得方標張口結舌汗流如雨不住打躬口尊「老父台吩咐的極是。家君雖是族長原不同居。王氏雖是通房使妾先兄家中奴僕最多持家不嚴也是方剛之過。族人因方剛年幼所以不便深究。只可逐出無恥之婦免得再生禍亂。」未知後事如何且看下回分解。
---
第四七回
---
仗鄉紳巧言折辯　差二府追問姦夫
---
　　施公聞聽不由一番大笑說「年兄越發糊塗起來日後還要為官出任道理不明誰肯相服方剛年輕族長就該照應豈不知小兒作罪禍遺家主那容家下作亂。未曾逐他就該先把情由問出。若說不知蹤影、姓名分明愚蒙本縣。憑你狡辯全然無理年兄多費工夫」施公登時動怒方標一見著忙無言回答自覺理屈羞愧滿
---
面。
---
　　施公又吩咐傳方剛上堂。下面答應。方剛戰戰兢兢階前跪倒。施公說「你多少歲數了」方剛說「商人二十二了。」
---
　　施公向方標說「他竟比王氏還長一歲你如何說他年幼無知」
---
　　方標不住的打躬領罪。施公又問「方剛你繼嗣幾年了快快說來」方剛說「商人過繼之時剛十七歲。」施公說「既在他家已經六年你說年老當家必然是你。」方剛聞聽越發怔無由對答跪在下邊。施公把驚堂木一拍問道「你為何一言不發」方剛說「不知老爺所問何事」施公說「你來為什麼呢你仗是鹽商在本縣跟前推諉。我且問你把王氏逐出說他作了醜事與何人苟合你可說來」方剛說「商人終日在外辦事並不知情。」施公說「你既然不知為何把德保驅逐出門德保不是你義父骨血呢」方剛回稟道「原是族人說的。」施公說「既是私情就該拷問根底。你只顧分財肥己即不辨真假仗勢威嚇。寡婦孤兒含冤負屈伸冤到此叫本縣與他判斷分明。你今若指出姦夫有了憑據將王氏定罪無憑據顯係斬宗滅嗣。該當何罪你要知王法無情」方剛聞言登時變色磕頭碰地說道「商人粗心該死合族生疑是真。王氏若有敗門之事家下共有百十餘人豈無一人知覺斷不是商人家作的事定是他父母家中作米之事。他雖生孩兒豈能方家承嗣王氏一派力辯。族長本擬苦苦追問查奸王氏父母恐眾觀不雅代其哀求是以帶王氏而回。」施公怒嗔叫聲「方剛若是他父母閨門不緊如何到十個月才生你們合族人的婦女們都是懷胎幾個月生子呢」
---
　　方剛目看族長不能對答。
---
　　誰知方剛的堂兄方連是新科進士見他對答不來連忙上前打躬口尊「老父師容稟十月生兒論理難怨王氏含冤。九十老者種子也難怪方家疑心。老父師明鑒如神此事古今罕聞。貞娘不無暗地私情若諄諄拷問有礙顏面。今王氏告狀公堂求父師斷明。」施公含笑叫聲「年兄貴族說王氏無恥並無什麼憑據真假難辨是不是呢」方連說道「老父師明鏡高懸。」未知後事如何且看下回分解。
---
第四八回
---
講論古典服眾　一驗寒暑明冤
---
　　施公說「莫怪你族中少見少聞又還欠讀書。自古以來老人生子如劉元普八十餘尚生一子皆因他陰功浩大故天特報其德。有成九十較之八十又長十年諒來貴族不能辨其真假。要求清白又有何難辨出把家庭仍歸於他若果有私情將王氏當堂立刻處死」方連聞之心內歡喜向上打躬說道「老父師吩咐分明。」施公說「這件事年兄雖依貴族若輸分去家財如何是好」方連說「合族情願公賠。」
---
　　施公說「年兄金榜題名清高貴客斷無失言之理。只恐內中有不情願的年兄與貴族言明方好。」
---
　　方連暗思納悶這施公先說少見少聞還欠讀書莫非有什麼花樣思想多會即道「老父師若怕族中人不應允何不齊叫上堂問了一問。」施公說「有理。」隨把方宅合族叫上將前情說了一遍。合族同聲答應說「公同賠垫終無更改。」施公聽罷說道「昔日文王曾生百子八十五歲而生周公旦乃九十九子。武王未登殿時周公旦之外又得雷震子大義男湊成百子。固論你方族有這許多讀書之人豈不知曉因分家財就推不知。此中一比就有效驗你們推解。但凡過古稀能生子者此子骨髓不滿身不耐寒懼熱怕寒站在日中無影即有也須細看才能看出先天不足之故。本縣之言爾等皆不信。《藏經》之中有七言絕句一首
---
　　七十生兒懼暑寒精神衰微形影單。
---
　　老者生兒能健壯定有旁人拜孝男。」
---
　　賢臣說「德保方交五歲你們家有與此子同年的抱來比比自然分出真假。本縣說你們少讀詩書見識甚少你們未必賓服。」方家族人聞聽驚喜交集堂下叩頭打躬口尊「老父師若能驗出真假德保果係無影節成有後王氏貞娘烈節祖宗增光感恩不淺。」
---
　　方標令人叫管家把病孩兒抱來。施公觀看比德保短小骨瘦如柴身穿夾襖愁眉不展。施公冷笑遂把眾人罵了幾聲「畜生與本縣還敢胡混小兒有病怕冷比孤兒勝似一層。」未知後事如何且看下回分解。
---
第四九回
---
眾商人堂前請拜　不白人洗卻沉冤
---
　　施公看罷嬰兒向方進士說道「此是何人之子」方連回說「來保之子。來保今年二十七歲。」施公說「此子雖然有病穿的是夾襖。德保那樣肥胖當此初秋卻穿一件棉襖可見比那孩子大不相同了。」
---
　　施公又命衙役到街市上將五歲孩子找了幾個來。施公將德保遞給差役。孩子都在
---
丹墀下。叫人拿各樣東西、玩耍食物等類哄著他們玩耍。同在院中鬧鬧哄哄。那瞧看的軍民議論不表。施公叫上方宅族長下去看看德保影兒。方敏文答應盡心細看個個小孩皆有形影惟德保形影總看不甚明。
---
　　只當年老眼花仔細又看仍無影兒就不相同。登時族長如小兒呆望驚得打躬叩頭懇求赦免。施公吩咐「青衣先將孩子送出每人賞銀一兩都在族長方敏文家去領給。」青衣答應遵依而行。
---
　　施公又對堂下說「你們不肯認罪懇求本縣使我勞盡心力。你等若是愚民還可恕了。爾等鄉紳讀書明理之人似覺難容即不深究人說本縣賞罰不公。若諸公無意吞謀產業為什麼將有病孩童抵塞混充自然更怕冷以致本縣當堂審問不真。你們存心不善情理實實難容。本縣有心加刑治罪你們宦家體面何在族眾每名罰米五十石以備冬日濟貧。族長年尊不公額外罰銀百金為慶賀去世老翁生子之禮及旌獎王氏貞娘操守之真。限三日把家產歸齊。爾等將轎子合族紳宦都到劉門迎請節婦、德保好叫他光宗耀祖轉回家門。
---
　　至於方剛立嗣不該逐出孤寡從今一應家務概由王氏掌管永不准方剛經手。如有人不遵者來稟定奪。」方族人等一齊打躬叩頭拜謝。
---
　　施公這才吩咐傳王氏、劉之貴、王守成夫婦上堂跪倒。施公叫聲「王守成本縣為汝女貞娘判明涇渭當日方宅之人怨你女兒作了無恥之事你夫婦逼那節婦自盡險些兒誤他母子之命。本當加刑治罪姑念你因羞辱實出無奈。你還要憐年少烈孀孤兒從今必須諸事照前。若是有人欺壓他母子只管來稟本縣知道。」王守成夫婦聞聽往上叩頭說「大老爺今將女兒污名洗清小的就死也安。」施公聽罷又叫聲「王氏聽本縣吩咐難為你涇渭分清今朝辨白你心無愧暫且跟你母舅回家去。三日內家財歸齊花紅鼓樂迎接回轉方門執掌家務與方剛無干。看他孝你如何若有不好立刻趕出。仍與老翁守節撫養幼子。本縣詳情門第增光流芳萬世。」貞娘聽罷謝恩。施公又向劉之貴說「可羨你能識貞娘節操恩養甥女、外孫非是容易。總要照常照應他母子。一應家用物鹽行買賣也須你時刻代伊料理。德保成人子承父業。他族人若有侵欺孤子寡婦之處來稟本縣拿究。」劉之貴叩謝。
---
　　方敏文心中暗想草目翎毛尚且有影真真奇怪這定是節成親生骨血可見是有屈情。施公見方敏文呆思就知應驗。吩咐「傳方商人上堂。」敏文堂前跪下。施公說「你看德保有影無影」敏文口呼「青天老爺真正無影。」施公說「這就是老翁有德上天不爽之故。小兒健陰之體赤身亦無妨礙你將有病孩兒領過來比德保瘦弱僅穿裌衣街上眾童都是單衣就在堂前脫衣一試立刻分明。」施公說「人來你們把各家孩子脫去衣褲都哄著玩耍。」青衣答應遵依而行把病孩子也是脫去。小兒貪吃貪玩俱都喜悅不怕寒冷惟獨德保不耐風寒與他果子銀錢俱不要哭著要穿衣服口中呼喚媽媽。方鹽商合族人等面面相覷。施公坐在上面擺手吩咐「青衣把小孩抱著與他穿衣服交與王氏領在一旁伺候發落。」
---
　　施公又叫上方家合族之人說「你等胡言無憑無據又沒比例所以心內懷疑不信。今日當堂試過有什麼不服只管講明。」方宅族人聞聽含羞抱愧面面飛紅一齊打躬叩頭都說「青天博通古今明見如神。寒族無知冤枉王氏貞娘。那知有成陰德懷下子嗣。從此再不胡行望父台開恩。」施公聽罷微微冷笑說道「這等說來諸公的疑心去了沒有不服之處了」方宅合族一口同音說「謝太爺的大恩給絕戶斷出孩兒為節婦洗明冤枉並無有不服之處。」施公說「你們不該冤枉節婦有那外事因家財壞節婦之名。怎知貞娘青春嫁與老者為他爺娘受過恩德。那料一宿而終。可憐操持立志不去改嫁給你方門增光。此乃去世老翁陰功大使王氏產養後代。你們為家財逐他出來若非告到本縣案前王氏貞娘之屈如何得伸臭名莫洗。你們既係鄉宦讀書之家豈不知律有明條全不想斬宗滅嗣應該何罪快快說來按律定罪。」未知後事如何且聽下回分解。
---
第五回
---
遵古驗寒暑　因節賜旌表
---
　　方家合族之人聽得施公要按律治罪叫他們自招嚇得魂飛。惟施公又派人押下家族人等限三日取齊家產交明。
---
　　各人允納俱各散出。
---
　　施公後又差人掛匾額一面旌貞娘節烈立刻稟明上司當堂存案。吩咐退堂入書房。刑房書吏送來人犯招稿。施公燈下觀看至晚寬衣上牀而寢。
---
　　次早施公淨面整衣升堂。放告牌掛出只聽喊冤之聲由角門而入又一人至堂前下跪說「小婦人冤枉求太爺恩准判斷。」施公閃目觀看原是一年老貧婆有五旬上下身上穿布衣兩眼垂淚。施公說「你為何事家住那裡細細說來」貧婆說「小婦本姓崔氏家居城外雙楊樹。孤兒寡婦母子務農為生。今年種了幾畝田地每日種灌結的茄子甚大。實指望賣錢還稅不料被人偷去。兒子因怒染病。不但無錢交納國稅冬天衣食皆無只有死路。幸值老爺判事如神因此前來告狀求老爺拘賊救命」施公聞聽微微笑道「你種茄子近有街坊鄰居。所稼種之地晚間必要巡查。」崔寡婦見問說「老爺小婦的園子緊靠河邊夜間沒有巡查不知那賊來
---
偷去。」說罷放聲大哭。施公說「賊人不過偷盜茄子難道連茄根都拔去不成」崔寡婦說「他要茄根何用
---
　　只恐茄子長大還是來偷。」施公說「茄子已被偷去共有幾回據實說來」寡婦回答「茄子偷去有六七回算來價錢五千有零。雖然茄根仍在只能給那糞錢、人工錢。」施公叫聲「崔氏茄子已經失落有六七回又不比別的盜案拿著有贓可證。賊偷茄子挑到長街隨時賣去又不知姓名是誰既拿住也是枉然。無憑無據怎然查問本縣念你孤寡逢賊之害秋季錢糧免你。偷茄子只可認個晦氣且自回去。」崔氏不肯下堂青衣將他扶出。那些瞧看軍民不悅議論紛紛不表。
---
　　施公見崔氏去後卻又暗著青衣前去查訪有無差同崔氏下去。這日施公升堂時才午初差往雙楊樹崔氏家的八個公差當堂回稟。施公一見便問「你們可將本縣吩咐之言告訴崔寡婦麼」眾役回稟道「依辦。」正說話間又有差去叫賣茄子的幾個公差回話說「小人們奉差把守東門將賣茄子俱都拿來。」施公聞聽滿心歡喜吩咐連擔子全帶進來聽審。不多時擔子筐兒都放到堂前個個害怕跪下叩頭。
---
　　施公留神觀看。問說「你們是江都縣的居民麼你們都是江都百姓麼」施公又問「叫什麼名字報上來」齊說「趙大、劉二、週三、阿四、金五、姚六。」個個書吏記明各寫一帖兒就令各人即去認各人的擔子將帖貼上站定。青衣上堂復命。施公連忙離座來到茄子面前數了一數共四十三擔。施公細細看驗瞧到二十筐的上面伸手拿起一個看了多時看出破綻。又見幾個茄苞又看筐上貼的姓名。施公看過放下茄子轉身歸座往下吩咐把偷茄之人白進忠、白進義帶來聽問。青衣答應立刻下去帶上跪倒。二人不住叩頭口尊「大老爺聽稟下情小的弟兄本籍江都小買賣營生不敢越理胡行。不知拿到什麼事情」施公聞聽說「萬惡凶徒你二人欺心膽大還敢在公堂說謊。崔家與你何仇不顧別人把茄子偷來。孤兒寡婦痛心傷情。你早些實招免得動刑。」二人聞言叩頭口尊「青天老爺寡婦茄子不知何人偷去小的不知其故。」施公見不肯招認帶怒罵聲「賊徒竟敢巧辯。分明是你們偷去了還說屈情。本縣把你個真贓實犯指出。青衣把筐內茄子多拿幾個上來觀看」公差答應不多時拿到放在公案上面。施公說「白進忠、白進義你們口稱未偷崔氏茄子本縣問你既是自家種的為何茄苞兒還未長大因何就摘」二人聞聽一齊強辯。施公說「這茄子因何個個打著窟空這又是什麼原故」二人聞聽一齊發怔說「是蟲咬的或被風打的也是有的。」施公聞聽不由大怒說「分明偷的茄子公然肥己。今日事犯尚敢胡說昨日崔氏告狀本縣故意施下暗計差人密訪令他母子將大小茄苞針孔穿過。你二人今日已經中計還辯什麼」吩咐公差拿著茄子給他們看。青衣將茄子拿來。
---
　　二人一見個個都發呆無言可對只是磕頭求饒說「小的原是一時起有歹心當夜竊盜。」施公聞聽冷笑說「你這兩個該死的奴才要是你們白種的茄子豈肯一時盡摘只顧自己過活不肯顧別人天理何存你們還說什麼可歎崔家老婦好容易種的真正費心費力只望賣些銀錢度日。你們坑害於他真正可惡今日實犯難逃依律處治。還是依著盜人律例還是賠補此二條任你們擇」二人說「情願賠補。」施公說「本縣儆戒你下次將二人拉住每人重責二十大板再叫賠補。」青衣答應上前重責。二犯叫苦哀哉施公吩咐差人傳崔寡婦上堂。不多時崔氏跪在下面。施公說「爾茄子著他賠償。」一齊退下。
---
　　施公正要退堂忽見施安進來。遂問李升訪拿水寇之事。
---
　　不知施安如何回答且看下回分解。
---
第五一回
---
施安報凶信　施公痛義士
---
　　施安見賢臣問李升不由心中一痛淚如雨下。賢臣一驚說「難道其中有什麼緣故你快快講來。」施安拭淚心悲口尊「老爺要問李升令人大痛。前者小的奉命私探黃河套扮作客人。那一日趕到黃河套小的們下在渡口旅店之中。天有下晚之時小的身乏打盹李升獨自出了店門。小的睡醒問他何往店中回說不知李客出店並無留信。小的有心去找不知去向。等至黃昏不見回店。小的坐到三更時分忽然睡去。李升邁步進房小的如同夢中只見他說『老爺恩重如山。我私探水寇誤上賊船。到了江心忽聽胡哨一響四下來了許多船隻。我命喪水中。』」施公聞聽不覺淚下即問「如今怎麼拿賊報仇」施安又說了一番。施公又哭之不已。
---
　　只叫施安拿銀送到李升家裡安其妻子之心不可說此凶信。
---
　　施安說「曉得。」不表。
---
　　且說外面雲板聲響。不多時只見施忠進來。施公看見義士心中甚喜。好漢上前請安口尊「老爺在上小的施忠回轉京內老太爺都好。今有回書一封請老爺過目。」遂從懷內取出雙手呈上。施公接過為國心煩不看家書先告訴李升之事。施忠聞聽水寇之猛李升之義心中難忍一聲大哭起來說「老爺不必悲哀今李升已死老爺何用擔驚等小的去會水寇與李升報仇兼答恩養之德」又說「小
---
的還討二人此二人乃是兄弟名叫王棟、王梁武藝高強小的深知。」施公點頭伸手提筆立刻標寫紅票遞與施忠收起。施公復又吩咐說「你三人務要機密行事不可招禍。你去打點行李明早好走。」好漢答應回到自己房中不表。
---
　　且說施公把家書打開細看一遍看完不覺二鼓。施公困倦站起收了家書寬衣解帶上牀而寢。次早升堂辦事叫施忠三人起身。三人一同邁步出衙。眾差役納悶私言不必說。
---
　　且說他三人到無人之處施忠這才言奉差的緣故一一告訴棟、梁二人知道。又將李升死的話說了一遍。三人不勝歎惜。王棟帶笑說「當日我們兄弟二人綠林貿易山東一帶頗有名望不知在江湖吃多少虧。昔年撞見捕官甚是厲害彈弓無虛長槍短棒人人驚怕。圍住我們兄弟兩脅中箭。忽見一人騎著黃馬揚手發鏢並不脫空傷了幾人。我們趕上請他留名外號飛鏢黃三太。生得儀表如此一時分手而別至今未曾相逢。」施忠聞聽說「二位這就是先父那匹黃馬日行千里。他獨作綠林嗣後改換心腸歸農學作耕種。小的八歲學會家傳之藝。父母西歸亦入綠林。十五出馬並無對手。今年二十二歲。」棟、梁聞聽說「原是令尊大人失敬失敬」三人即時敘了年庚八字結為生死之交。王棟居長次者施忠王梁居三。三人敘說天已三更方才安歇。
---
　　次早起來出店去探水寇消息連在江口探聽幾天並無蹤影三個好漢正在著急。未知後事如何且看下回分解。
---
第五二回
---
水寇孤店貪杯　施忠展翅擒賊
---
　　且說店東只知三家好漢也是江湖客人並不知是縣中差役便高聲大語叫「小心早掩店門」
---
　　且說三名水寇今晚是劉六、劉七的東道請銀勾大王掛角蛟。堪堪天晚水寇駕舟離江出岸竟奔劉家店而來。三個貪杯好色正在熱鬧。且說施忠等三個好漢店中商議妥當知會店中拿賊之故各帶隨身兵器側耳細聽那邊歌聲震耳。
---
　　王棟說「天氣不早你我過牆行事。」施忠答應三人上牆觀看動靜。翻身順牆溜下腳占實地大叫道「爾等水寇聽真今逢狹路快出來受死口言不字把刀斬盡。」且說三寇正然高興酒有八分。銀勾大王等三寇懷抱娼妓取樂。聞聽人喊心慌意亂往外就跑被施忠、王棟、王梁三人在離店不遠之處前後捉獲綁捆起來。好漢這才通名說「我名施忠。三人奉縣主之命特拿你等。」把三人捆起天明到渡口。武職衙門廉三元千把等官那敢怠慢立刻傳令發兵到店等候護送。三個好漢叫把水寇抬在車上。兩家店主不敢言語只求無事。
---
　　且說施忠忽見有群人來得不善。施忠說「列位小心等我擋住那些鼠寇。」下車站住迎面攔擋。嘍兵水卒們看見個個跑散各保性命施忠方又走轉回來。
---
　　且說賢臣這一日升堂。廉三元上堂口尊「老爺今有京都差官不久到縣。」施公聞報吩咐書吏三班人等伺候到接官亭迎接差官。眾役答應到接官亭等候。廉三元跪倒回話稟「老爺差官離此不遠。」賢臣說「再去打探」三元答應退去。賢臣又吩咐「人來即發書吏回縣衙。門上掛燈結綵伺候。」該值答應而去。
---
　　且說賢臣起身出亭閃目一看塵垢飛空對子馬、龍旗、王仗擁來。賢臣急走幾步跪在塵埃報名。馬上差官說「起來。」施公站起不乘轎騎馬繞道先行進城衙前下馬躬身等候。揚州官員得信也到江都縣衙之前。州官引領跪接欽差大人。欽差上堂居中站立眾官跪聽宣讀。欽差高聲朗誦江都縣知縣施仕倫為官愛民作事清廉。不懼勢利忠正可嘉。再揚州作官不清有害百姓貪贓殃民有壞國風革職為庶寬恩免究。揚州現在令二衙暫權不日補缺。命江都知縣會同知州二衙盤查揚州倉庫但有虧空行文上報治罪議處。欽此。
---
　　欽差讀罷眾官叩頭謝恩州官立刻脫去吉服換上便衣。
---
　　賢臣含笑躬身望欽差說話口尊「大人卑職等斗膽請大人敝邑暫歇金亭館驛卑職等好盡恭敬之誠。」欽差伸手拉住施公的手叫聲「賢兄說那裡話你我乃通家之好何言恭敬。可賀賢兄初任成名不日高遷。出京見過令尊翁之面本欲盤桓幾日奈欽限緊嚴不敢停留暫別再會。」未知後事如何且看下回分解。
---
第五三回
---
眾寇得凶信　會議江都縣
---
　　差官苦辭下堂眾官跟隨出衙送到界外眾官回轉江都。
---
　　揚州壞官先告辭出衙等候交任盤查倉庫。揚州二衙姓王名輝乃東昌人氏以文才選的。為人耿直深服施公斷才。
---
　　王輝帶笑望施公說話口尊「縣令貪官壞任上諭命你我二人盤查倉庫又令
---
下吏代理少不得領教一同進州。」賢臣素聞王輝與貪官不合為官正大一聞王輝之言施公忙忙站起躬身口尊「州尊大人卑職何敢多言任憑尊裁。」王輝聞聽起身賠笑說「賢令請坐你我乃通家之好何須套言。」施公連忙回答「恕卑職斗膽。」王輝笑說「下次再提卑職二字有失體統令人恥之。賢令請坐公議正事要緊。」
---
　　施公坐下對王州尊說「你我先讓他回州好作手法。如此這般大家取便豈不美善」王輝聞聽回答「甚妙。」
---
　　二公正議之間忽見施忠進來走至賢臣身旁跪倒回話說「小的奉命到黃河套。水寇吃醉被擒來官兵護送。」從頭至尾說了一遍。賢臣聞聽說「事畢領賞」施忠站起又叫書吏寫了回票。好漢手拿回文出衙交與班頭帶回黃河口不表。且說賢臣即命書吏出告示貼在十字要路口上寫
---
　　揚州府江都縣正堂施曉諭江都遠近人等知悉
---
　　今奉上文到縣五日以後出斬九黃、七珠並蓮花院十二寇。內有惡人關升、豪奴三片還有那些應斬六徒盡行誅之。傳其仇家到法場瞧看正法以報仇雪恨。無論軍民人等知悉。
---
　　話說賢臣與二衙一同出衙馬步快兵跟隨。施忠、王棟、王梁保護水寇車輛前呼後擁到江都城。瞧看軍民稱贊不表。施公與二衙解水寇兼上揚州盤查倉庫。
---
　　且言揚州、江都遠近有四名響馬稱為南方四霸個個武藝精通。黃天霸改名施忠手使金鏢三支已改邪歸正。一名賀天保蘇州人氏年三十六歲黃鬍子使得樸刀騎紅鬃馬。第二名濮天雕年三十二歲黑面目五短三長江南人氏手使單刀坐騎青馬。第三名武天虯杭州人氏二十六歲手使亞虯槍坐騎白頭馬。未知後事如何且看下回分解。
---
第五四回
---
殺場斬眾犯　騎馬鬧江都
---
　　且說三寇議到江都劫法場救蓮花院十二寇因有兔死狐悲之故。賀天保見過施忠打那關家堡同救施公後知道賢臣忠正是施忠義主。若說不去又有傷綠林好漢。偶生一計公私兩便。面議各帶手下到江都到西門外觀斬犯。尋了一座酒店住下令人暗暗打聽。
---
　　且說賢臣同王輝押解水寇進了揚州。貪官壞任無職。二衙、縣令進州。施公把三名水寇交與州官收監。當即二衙受事與知縣盤查倉庫所有虧空要賠。原官移住館驛變產交還。賢臣告辭回衙進書房坐下。施忠獻擺茶飯完畢。天黑秉燈施公查對各犯呈詞想起殺場斬囚犯人甚眾難保無事。
---
　　施忠見施公為難好漢參透其意說「老爺倘殺場之內有變動小的承管只請放心。」施公當時坐堂。施忠旁立。施公吩咐王棟、王梁兄弟二人答應上前跪下。賢臣先叫「王棟傳你到西門外正面高搭涼棚五間。門前要懸花結彩內設文武公案伺候明日吉時行刑不可錯誤。」王棟答應叩首下堂辦事。賢臣又叫「王梁你去知會府守振大老爺。
---
　　就說本縣奉請明早借兵卒先到西門外保護法場。人人雄壯器械鮮明。務必要請大老爺駕到並去曉諭江都門軍明日西門緊閉。」王梁答應出衙而去。又叫「徐茂你去說與禁子明日五鼓預備。」徐茂答應轉身下堂。又吩咐那些內外馬步三班人等聽真明日五鼓全班伺候。賢臣分派已畢站起退堂進內書房坐下。望施忠講話說「你出衙察探事情如何」
---
　　施忠說「小的已見賀天保面說有人要劫法場。」施忠又向賢臣說「依小人意即將九黃、七珠、十二寇在衙前先行斬決可無妨礙。」賢臣聽施忠之言略略放心。賢臣又看這些應斬之人件件理清不覺心內也安。待至三更時分方才安寢。
---
　　次早淨面用茶已畢賢臣升堂吩咐「再搭囚棚二間。你們諸事小心事畢有賞。」英公然答應回身下堂辦事不表。
---
　　又叫道「張子仁你去出城請振大老爺。說明馬步兵營巡查四面若有仇家來進殺場瞧著正法報仇問對了姓名放進寸鐵不許帶入監斬棚。右邊站立不許叫喊。你把守囚棚等本縣押犯出城一同守府監斬。」又叫跟隨人役在南牢門首即設公案再預備劊子押犯。登時預備停當。賢臣移步至獄門首升座。該值人手取斬犯牌高擎如飛來到監門高聲大叫「裡面禁子聽著牌提五處出監又提四個惡犯關升、閻三片、五虎、花大。」那賢臣手提硃筆點名押赴西門而來。王梁一見開放城門押著眾犯來至殺場。見守府振公帶領兵馬在棚內巡查嚴密。
---
　　且說眾寇在住處等信。武天虯、濮天雕先發小卒探聽消息。這名小卒哨探殺場外面回繞兵丁巡查城門緊閉只說城內綁犯這名小卒忙忙進店急報眾寇也就不敢遲慢打扮各樣人物暗帶兵器。濮天雕未出店先傳暗令不表。
---
　　這賢臣把西門斬的囚犯綁出門外。劉醫、瓢老鼠早已發出。賢臣吩咐「快把眾寇都提出監來聽點名。」差役答應手舉囚犯牌跑到監門喊道「裡面聽著犯人按名照數點提」禁子聞聽一擁進牢提出眾寇點名推出衙外。施忠一見吩咐營兵查看巷口。屠家掄刀如飛登時開斬。一連三次把十二寇斬了。施公道「點九黃與
---
七珠僧尼二人照樣上綁。」未知後事如何且看下回分解。
---
第五五回
---
州縣官聞志　捉風審小鬼
---
　　話說從牢內綁出九黃、七珠凶僧惡尼。賢臣、施忠命眾役推出衙外屠家手舉刀落。且說施忠見殺了十二寇、九黃、七珠大事定矣可無劫法場之虞跟著施忠也大悅。賢臣起身上轎出衙施忠乘騾後跟。四名司刑的屠戶帶領士兵人等緊隨縣主竟奔西門而來。王梁一見那敢怠慢叫門軍將門開放。賢臣轎出西門眾人役跟隨飛奔殺場。
---
　　且說武天虯一見城門已開眼望天雕說道「殺場來的犯人甚奇怎不見我一拜之朋一起押來都是無干人犯。兄長你挨開門。」又道「出來人夫轎馬。莫非此來內有眾友見面
---
　　此時須要齊心努力刀殺官役。今日踏平江都不必留情。」
---
　　天雕點頭。
---
　　且說施公登時進了殺場下轎。人報守府到。兩人分旁而坐。且說城中哨探的那名小卒跑來對濮、武口呼「眾家寨主不好了」即將城中十二寇、九黃、七珠已斬說了一遍。
---
　　賀天保聞聽不以為意。惟有天雕、天虯一聞此言一聲大喊「呀氣死人也好個不義黃短命不思神前一拜。少不得大家與你作對。」言罷又一聲喊氣填胸膺即向眾寇一聲暗號。只見八名強寇站立一字排著個個拿出兵器。賀天保一見既行勸住說「你們眾家兄弟不必動手。人已經被斬了。十二人雖係朋友自作取死。此事官也遵的王法。勿要動手二位寨主、眾家兄弟聽真此事何用作難」用刀一擺命眾人齊收兵器瞧看熱鬧。
---
　　且說施公與振公在監斬囚棚內二人閒談等施忠去動斬刑取悅人心。施公正與振公談話間探報子下馬上前跪倒「小的來報廉三元與老爺叩頭。」施公說「所報何事快快言來。」探報子答應「小的回老爺揚州補缺州官到任請老爺前去迎接。」施公說「我已曉得。」探報即起身出殺場而去。
---
　　施公吩咐「帶人犯進棚。」五虎、關升、三片薑酒爛肺謀奸的董六老龐、解四、車喬、瓢老鼠、李龍池、劉君配、梅氏、王婆等不過是殺絞斬而誅之。立刻仵作抬屍散了殺場。有那瞧看了仇家的個個合掌念佛。真乃是軍悅民歡不必細表。
---
　　且說施公與守府二公出棚上馬乘轎進城十字口分手。
---
　　施公因接迎州官回衙進內更衣。出來吩咐馬步三班人等不用跟隨。轎夫散去牽馬伺候。不多時拉到兩匹馬。施公乘馬施忠騎在後隨同出衙。他主僕二人巳刻進了揚州衙門。
---
　　施忠服侍下馬。施公一溜一點同進州衙角門。但見堂前彩結懸燈三班六房鬧鬧哄哄大小官員站起迎接恭敬。施公站在居中。官吏帶笑齊呼「縣主專候台駕到臨。州尊太爺剛才來到怪縣主未去迎接帶怒進內又傳話出來有禮相見即履堂規。」施公聞聽惱怒在心「我今奉旨監斬犯人是以未能遠接太爺。但言有禮相見這說他升官便要鋪堂的不用商議快去打點禮物。」官吏聞得信以為真齊說「縣主速去辦理以免太爺見怪。」言罷個個出衙門回去。施公帶笑說「列位還是伺候州尊勿要遠去。我也回去打點金銀。」
---
　　州役答應「小的曉得。」
---
　　施公吩咐了即往外行出衙同施忠步行往西一座飯店。施公進去施忠挽馬拴住隨後進鋪。好漢旁站。堂官過來帶笑「請問爺們用酒用飯吩咐小的好辦。」施公回答「不拘什麼這好吃的快些辦來。」走堂端上湯飯排了桌上。主僕二人用畢會鈔。施公與施忠商議州禮之事。不知後事如何且看下回分解。
---
第五六回
---
州官罰縣把門　硬駁眾官禮物
---
　　話說施忠辦買八色水禮開禮單寫手本。賢臣起身出鋪上馬施忠拿著食盒往衙而來。州官可巧回衙。賢臣叫聲「施忠拿手本禮單。」施忠遞過。施公吩咐「你可拉馬在此等候我進去投遞。」賢臣帶笑上堂望書吏問話不知哪位是內司內中書吏回答說「那邊坐的就是。」賢臣聞聽扭項觀看來到那人面前把手本禮單奉上帶笑說「奉煩投遞。」那人接手本禮單往內宅回話口尊「老爺今有江都知縣施仕倫具手本禮單。」贓官聞言心中大悅。瞧了瞧禮單不過是平常禮物並無銀兩心下沉吟不由動怒將手本禮單扯碎叫聲「進祿出去快快告訴於他本州不敢擔受禮物少時升堂。」進祿答應來至大堂見了施公就把吩咐之話說了一番。賢臣聽罷轉身下堂出衙。施忠上前口尊「老爺不知事情如何」賢臣心中有氣不便細說叫聲「施忠把那禮物叫抬盒的人拿回去。」說罷起身走至台階賭氣坐下專等機會怄氣又暗罵貪贓狗官眾同寅及書吏上前就問
---
說「老爺生氣為送禮之故」賢臣說「太爺清正我施某帶來重禮不受反罰我小官把門。是以在此代太爺辭禮。」眾官吏聽施公之言個個遲疑。半晌講話說「縣主既是州尊之命焉有不遵之理我等何苦去碰
---
　　可吩咐將禮抬回。」專等貪官升堂行禮齊至大堂伺候。
---
　　就有內司走過開門見禮。見官吏回言照著施公的話說了一遍。內司聽了心中惱怒去見貪官叫聲「老爺了不得了不用等禮。小的才見施知縣投帖送禮。老爺動氣說『偏不要』他賭氣放下坐褥把守大門見眾官的禮到竟大膽吩咐說『太爺一概免禮』眾人把禮拿回。老爺還講什麼」州官聽說「快去吩咐外班我立刻升堂。」進祿走到外宅高聲說道「三班伺候太爺坐堂」只聽得梆鼓齊鳴贓官上堂拜印已畢。官吏參拜官役、牢頭、禁卒各鄉的地方、保甲人等叩頭已罷。貪官要尋施公帶怒便叫「江都知縣聞話。」施公遂即向前口稱「施不全參拜。」州尊聽見賢臣報名慌忙站起一擺手即便說「請起。」施公站起躬身一旁侍立。州官又叫「施知縣你知罪麼」施公躬身回答「卑職不知在大人台下領教。」州尊劉元見答含怒說「本州欽受御旨點我揚州管理萬民。大小官員都來迎接惟少貴縣。莫非輕視本州你等我盤查倉庫再講若有一點私弊立刻革職。」賢臣聞聽強笑躬身行禮說「非是卑職莫來迎接惟因今朝奉旨監斬人犯國規完畢始敢動身。及趕到衙門大人駕已早到萬望大人寬容。盤查倉庫請算或足或少自然有數。」劉元聽罷面帶愧色。忽見堂下走上一人公案前跪倒手舉呈詞。州官接狀詞觀看上寫具訴告人東鄰趙大、西舍王二、前居張三、後住李四、地方陳虎呈為本郡南關以裡東路口坐東向西有三教寺一座。山門正殿四層配殿群房共計七十九間。數年並無僧道在內焚修每逢初一、十五有鄰人進寺燒香。
---
　　本月十五日眾人進廟獻供進殿遇見怪事眾目同視第四層魁星殿內泥小鬼項掛少婦人頭一顆並無屍骸。
---
　　不敢隱匿眾人共同叩懇大老爺秦鏡高懸查昭不白之冤。
---
　　子民感叩洪恩萬載無既。
---
　　州官看罷不由肺腑吃驚。他在座上不好明言自己暗叫「我劉元大運不濟上任就逢此事。頭一個施不全對頭還未判斷他是我命中仇星到手銀子他偏橫擋。」貪官急中生計肚內說「何不如此這般公報私仇」劉元故意叫聲「縣令施不全伺候。」貪官說「今寺中有無屍人頭一案委汝驗明三日內斷出屍親。本州才升到此不能辦理。我出批你作速去辦」言罷提筆寫上州批縣審。批為本州南關以裡路東三教寺內魁星殿中泥鬼項上掛少婦人頭一顆無屍。投告者前後鄰居、地方人等公舉。必須三日內斷出屍親詳復。倘三日內不結該令才短摘印後遞取決不輕恕。
---
　　州官寫畢下遞。賢臣接過。貪官下叫「陳虎你領縣官速到三教寺斷鬼回覆。」施公深打一躬走下堂來。劉元吩咐退堂。眾官散出都與施公擔驚。貪官又派人役取刑具。賢臣看見刑具微微冷笑出衙。忽見一人慌慌張張至施公身旁跪倒乃是地方陳虎奉州官之命跟來回話。好漢服侍施公上馬施忠乘驢地方引路竟奔三教寺而來。
---
　　賢臣偶然靈機一動叫地方陳虎上來。賢臣說「本縣問你你緣何呈報人頭之事不帶兇犯上來理該把你重處。」
---
　　地方回答「人頭掛在鬼項。」賢臣卻說「又來了你既呈報婦人頭掛在鬼項本該就把令鬼帶來。是誰把人頭掛在他的項上好明不白之冤。」施公吩咐快去。地方賭氣趴起轉身去拿繩槓。不多時陳虎進廟令人伺候公案一應鋪設停當。地方引路賢臣進內升座。又見本州四名衙役、刑房、鄉紳、總保甲、牢頭人等上前叩見報名已畢。賢臣下叫陳虎地方答應跪到。施公說「傳四鄰回話。」陳虎答應翻身下行。立刻就有人跪下說「小的張三、小的李四、小的趙大、小的王二老爺在上小的叩頭。」施公說「我問爾等知此婦死的緣故麼」四人從頭至尾訴說一遍呈詞無異。未知後事如何且看下回分解。
---
第五七回
---
傳四鄰問話　各人報姓名
---
　　四鄰報名訴罷走下出殿。賢臣安心要看廟內破綻好推情斷事審人頭屈冤之案。賢臣站起離座一溜一點下殿。施公同眾役與施忠從新繞殿轉過游廊、配殿群牆瞧遍並垣墉之處又至後殿梓童殿上左照右觀並無屍骸。心想少不得打草驚蛇再察形跡。主意已定忙回至大殿。下役人等圍隨。賢臣升座留神只見那些瞧看軍民鬧鬧哄哄亂說「從未見過審泥小鬼的這稀奇事。」紛紛說話不提。且說賢臣吩咐帶小鬼陳虎答應抬上。施公安心展才驚眾判斷泥鬼。
---
　　賢臣伸手提筆上寫州批縣審。本州南關以裡路東有三教古廟一座。山門大殿共三層計七十九問。後有梓童殿中小鬼項掛少婦人頭一顆無屍。今本地方呈報眾目同觀事實。此廟內數年以來並無僧道焚修。現今原被告全無州尊委本縣施斷嚴限三日以內回覆。尤恐此郡舉監生員三教軍民不知今出示曉諭知悉願瞧者赴廟聽審泥鬼。倘有斷不清明之處許爾等公舉。特示。
---
　　寫完往下又叫陳虎「你把告示速去貼在衝要之處。」賢臣又說「聽我吩咐今州尊委我派你等四人大家公辦。
---
　　審清人頭大家有功。若是你我怠慢州尊惱怒罪名非輕。」
---
　　四公差聞言也是鼻內流酸。賢臣惱在腹中故作不知說道「陳虎你去把住廟門並吩咐舉監軍民三教之人他們既來進廟瞧看許進不許出。如有不遵立刻鎖拿去見州尊嚴究就算殺人之犯。如期莫怨施某斷事不明。你要徇私放出一個本縣送你算犯法之人。」陳虎聞聽嚇了一跳無奈答應「小的曉得。」這地方把告示貼上回來復命。賢臣一擺手地方閃在一旁。
---
　　天色將晚賢臣瞧月台上站著泥塑小鬼項掛少婦之頭。
---
　　看罷眉頭一皺計上心來。離座出殿走至月台帶笑高聲說話「你們這內中舉監人役賢愚不等瞧看本縣審鬼須聽我施某吩咐不可頑法。」只聽答應上來跪下。賢臣就問「你是仵作名叫什麼」回說「小的名叫張五。」施公說「你把鬼項掛的少婦首級驗看是何物所傷不許粗心謊報。」
---
　　張五答應至泥鬼眼前取出一根筷子拉著那少婦之頭細細瞧看多時回身進殿回話「老爺小的細驗明白婦人頭上致命斧傷二處腦袋是斧子砍下來的。」賢臣聞聽一擺手仵作退下。賢臣設計誘哄愚民審鬼是由頭好追尋題目說「本縣奉州尊所委勢難諉卸。皇上點我作官豈肯有負聖恩。本縣幼年習學法術與你報仇雪恨。」霎時間忽見東南狂風大作旋風來了亂滾垂著泥鬼打轉。賢臣一見就知其意不由得暗喜感動佛祖神聖。往下高叫「風中女鬼聽我吩咐不可徇私快捉人犯本縣差人帶你到人群裡找去。」隨叫「馬騰你跟旋風不可攔擋任他旋轉。倘有可遇之處領來見我。」
---
　　馬騰答應思想無奈邁步出殿跟定旋風東就東西就西。旋風滾得急快公差兩眼似燈。馬騰高叫「列位開路莫擋風神。」眾人聞聽瞎叫心中無虧還好有虧之人面上變色。旋風在人空中鑽出鑽進找尋仇人不見又起一陣狂風往寺外而滾。馬騰也隨即跟出轉眼不見心下為難。正在思想忽見旋風從陰溝裡進庵復又出庵來引公差進內。那風習習連轉三轉從陰溝刮入庵內去了。公差一見說「殺人之犯一定在內何不進廟」用手拍門高叫「裡面有人麼」
---
　　女僧正坐忽聽外面打門忙喚「小尼看外面什麼人打門」
---
　　小尼回身來至角門開門。那公差邁步進庵閃過找風。只見旋風聲習習往裡直滾。公差哪管內外跟風往裡就來。那風忽進禪堂聲習習圍著大尼姑團團而轉刮得尼姑用袖遮面。
---
　　馬騰一見不管好歹回手取鎖嘩啷一聲就套在女僧項上。
---
　　那風出房又起一陣大風刮去不見。那個尼姑嚇得面色焦黃口中直叫。公差不由分說拉起就走穿街越巷直奔三教寺而來。
---
　　那些瞧看軍民人等一見個個說「人拿來了咱們快聽老爺斷鬼。」賢臣聽得明白閃目外觀只見鎖拉一人卻是女僧頭上無帽白面秋波桃腮杏跟櫻桃小口甚是窈窕。
---
　　身穿綾羅足登鑲鞋年紀三旬。邁步上台階進殿跪下公差報名「小的帶女僧。」賢臣聞聽擺手馬騰退後。賢臣點頭難怪尼姑性亂敗壞法門。叫聲「女僧聽真今有屈死女鬼在本縣台下投告私通謀殺他命冤魂聚而成風引領差人拿你。快快實訴免得動刑。」那尼姑口尊「老爺小尼本州人氏多病出家。奉公守法不敢為非。老爺就便夾死豈不冤枉佛門弟子麼」賢臣聞聽微微冷笑往下吩咐一聲「女尼不用強辯你去在台上把鬼項掛的人頭看真回來再講。」
---
　　尼姑只得趴起出殿走到泥鬼面前睜眼一看那顆人頭不由心中害怕忙忙回身進殿跪倒口尊「老爺令尼看過不識其面。」賢臣聞聽微笑「你竟是滿口胡說。本縣知道其故屈死冤魂是你所害因奸殺命還不肯實招。」喝叫「兩邊與我拶起來再問」眾役答應把女僧拶起。十指連心痛不可忍。又吩咐「加拶。」只見陳虎回話「稟老爺今有本州三老爺奉太爺之命到寺。」不知何事且看下回分解。
---
第五八回
---
三衙奉命催審　蠻人心懷忿恨
---
　　揚州三衙奉州官劉元之命催審馬到寺門。見人進報不見縣公迎接心中不悅。此人係蠻地之人捐納三衙到此不覺暗惱在心「待我進寺看他怎樣審法」走上月台。賢臣難越大理立刻下迎一步一點至殿檻就不向外滿臉說些帶笑客套高叫「三爺恕我有事在身失迎之過另日賠禮。」
---
　　三衙回答道「豈敢。」邁步進殿。三衙把手一拱隨即坐下二人言講人頭之事三天案件限滿。這位三衙娃穆名叫作印在旁聽審。且說尼姑上拶不肯招認。賢臣吩咐「加拶。」尼姑總不招認。賢臣用手一指喝叫「大膽惡尼你不招認且下去。」叫聲「施忠你同馬公差速到庵內將所有庵內尼僧不論大小都拿來問話
---
。」
---
　　好漢答應邁步前行與馬騰離三教寺竟往白衣庵而去。
---
　　不多時拿到眾尼上殿跪倒。賢臣觀瞧女僧已罷說「你師父犯下之罪她賴你們謀害人命。你要實說莫要虛言。」尼僧見問嚇得磕頭碰地口尊「青天爺爺小尼今年十八歲命犯孤寡。八歲進庵蒙師訓誨緊守清規法度最嚴。不知何故將師徒全拿送寺叩求青天爺爺秦鏡高懸」賢臣大怒吩咐動刑。一連三拶可憐把小尼十指拶傷。怎奈心堅似鐵不肯招認只求超生。又說「小尼並無過犯。」賢臣說「她不招吩咐卸去刑具帶過不許與那小尼見面換過答話。」
---
　　青衣答應遵依而行。且說施公為難吩咐「人來把那二個小尼帶上問話。」下役答應立刻帶到嚇著叫她下跪。
---
　　只見那小尼渾身舊衣襤樓粗眉凹眼漆黑的麻子長的不堪。施公看罷腹內暗轉要明此冤得誘哄於她。滿臉笑著忙出公位小尼面前伸手拉住叫聲「小孩子起來不用啼哭。你的師父、師兄先回庵中去了。跟了我來我好叫人送你回庵中不用哭。不聽說我還叫人把你鎖上還打一頓板子。跟了來罷」言畢拉起小尼往上走來。施公復歸公位坐下也不嫌髒取這腰間紡綢手巾替那小尼擦那眼淚鼻涕拭乾細看帶笑問話「小孩子太爺問你你今年幾歲了不要哭不害怕告訴我好買東西你吃。」回頭叫聲「施忠你去買些果子與她吃吃。飽了好送她回庵。」好漢答應去不多時買了些果糖食。施公伸手拿起遞與小尼復又帶笑說「小孩子吃罷。吃得飽飽的好送你回庵不害怕。」小尼聞聽快活活笑嘻嘻接過就吃。且說三衙暗笑我看他審事平常倒會哄小孩子若到限期怎了未知後事如何且看下回分解。
---
第五九回
---
姦夫與尼對詞　判結人頭公案
---
　　不言三衙有氣。且說賢臣誘哄真情一回手把腰間小小的花荷包解下掛在小尼胸前。俗言小孩子識哄那裡見得吃的又見給一個最好荷包樂得她眉開眼笑指手畫腳的叫聲「太爺你這個荷包給我可好裝錢便宜了我師父了。」
---
　　施公聽出題頭不由心中大悅扭項叫聲「施忠把你腰中散錢給我些。」好漢答應回手腰中打摸些錢遞與賢臣接過都給小尼裝在荷包裡。賢臣帶笑說「小孩子這些錢帶回庵去好買東西吃。我問你不知昨晚來的那位太爺是你的什麼人你告訴於我我好叫人送你回庵去。」小尼見說心喜歡得手腳亂動一面歡笑說「太爺你問我我不敢說師父要打我。」施公說「你師父不在這裡你只管說好送你回去。」小尼四處一看果不見師父這才說「那位太爺比你還俊。他每晚半夜總到庵中帶些酒肉餑餑與我師父、師兄飲酒頑耍。餑餑和肉我吃飽了打發我睡還給我錢。
---
　　每日晚上囑咐於我不准告訴外邊之人。那太爺白日並不見來。」
---
　　施公聞聽大悅下叫「人來快把那老、小二尼帶來對詞。」下役答應翻身下走。不多時把二尼拿來跪下。賢臣說「你們不招有人招了。叫那孩子把告訴我的話對你的師父、師兄再說一遍。」小尼見問復又啼哭叫聲「太爺我不合你好咧我說了告訴你不叫我師父、師兄知道因何又叫他們來對話呢我不說我怕打。」旁邊老尼聞聽著忙叫聲「你不要胡說回庵送了你的小命」賢臣說「人來掌嘴巴」一聲答應上前邊五下嘴巴打得牙落。賢臣又問小尼小尼又照前說了一遍。二尼聞聽無言可對個個仰面長歎道「命該如此。」口尊「老爺不用再問小尼招了師徒同與西茶鋪陳姓往來是實。」賢臣吩咐「人來帶下老、小二尼少時對詞。」下役答應立刻帶下。
---
　　施公這又吩咐馬騰「你速拿西關茶鋪陳姓聽審」馬騰接簽下來出寺。不多時將陳姓帶到上殿跪下。賢臣喝道「今州尊委我斷人頭公案鬼訴真情旋風到庵捉拿女僧訴說爾因奸殺命。快快實招免得動刑」那人見問叩頭口尊「老爺容稟小的與尼姑並無通姦之事。如殺人更沒此事。
---
　　老爺上裁。」賢臣說「你倒言通理順善問如何肯招」吩咐人來將他夾起。未知後事如何且看下回分解。
---
第六回
---
判明婦人頭回覆見州尊
---
　　下役答應一聲夾棍夾起。陳公義見無據證求生忍刑不招。賢臣說「好一個惡徒」吩咐「人來快把三名女僧帶來對詞。」下役立刻帶上跪下。賢臣叫聲「小尼你認認那人是你假太爺不是快說不說打嘴。」小尼跪下害怕即細看回答叫聲「老爺這就是那個太爺。」賢臣聞聽事情都對心中大悅問那老尼「你快把實情招來免得動刑。」老尼見問不由仰面長歎眼望公義叫聲「冤家不用
---
強辯老尼替你招罷」尊聲「太爺聽稟小尼俗家姓屈。
---
　　父住東關無兒只生二女。小尼年幼多病因此許進西關白衣庵中。不多幾年師父在外募化修塔。後來小尼又收兩個徒弟謹守清規。遇見西關茶鋪陳公義見小尼容貌好看反用心計進庵許願常常往來。請小尼到他家裡不防被他灌醉奸騙。酒醒無奈續通姦了徒弟。打算無人知曉。不幸父母去世發送事畢。小尼妹妹許嫁與人妹夫姓賈名君車貿易在外。妹夫出門妹子暫住庵內。公義那晚來至庵內看中妹妹芳容忍心要行苟且之事。妹妹不依氣得尋死覓活只要告狀陳公義帶酒行兇用斧砍死屍首埋在庵後。他半夜將人頭拿出尼庵嗣後不知怎樣掛在鬼項只求青天再問公義便明。」賢臣扭項下問「公義從實招來。如有一字虛假立刻處死」陳公義見問回答「小人情犯是實不敢強辯。
---
　　小人南關有一仇家想著移禍雪恨。那晚仇家有事人煙不斷小人未曾得手故把人頭隔牆拋在三教寺內。小人不知怎樣接在鬼項。是實。」賢臣聞聽說已招不必深究吩咐帶下跪在一旁伺候。又叫帶過老小三尼事情算結。少時賢臣又叫「地方看守著人頭等回覆州尊再起這頭。」那瞧看軍民議論不表。
---
　　且說賢臣同三衙到了州衙門首下馬進了角門。下役帶著犯人。賢臣向書吏手中接過招詞一跛一點方至州尊衙內。
---
　　施公帶笑說「煩你代我通報一聲。」那人站起說「老爺請坐少等我替老爺遞進。」內司伸手接過邁步進裡把招詞遞給貪官。他看一遍不過因謀奸不允害死妹妹。姦夫理宜身頭二處回覆起屍完案。劉元看罷心中又喜又惱喜的是不全的斷法精奇惱的是江都縣有他作對不能行事。貪官眉頭一皺計上心來何不打點一分重禮差心腹家人暗暗上京求皇親索老爺快快提拔他離江都。賢臣借貪官的力倒升轉順天府不表。且說貪官又叫人傳出命三衙起屍驗明早入堂結案暫把人犯寄監。劉元的內司奉命上堂見了賢臣不過說了幾句褒獎之語。賢臣隨即出衙叫聲「施忠天色晚了到館驛歇息明早起身。」
---
　　次日主僕出了揚州在路正言貪官的過惡。賢臣抬頭見迎面跑過幾匹馬來又聽得內有一人大叫「伙計們不用上揚州去這位老爺就是江都縣的清官施公」只見那些人聽說跑回坐騎個個跳下馬來。眾人跪在當頭哭訴情由。賢臣不解其故勒馬留神都係買賣打扮。個個驚慌擋在當頭口中只嚷。內有一人腮流痛淚口尊「老爺小的前已告過失盜情形蒙老爺拿獲斬犯報仇。另搭伙計別處治貨。從此經過五里碑路遇一伙強盜劫財盡行搶去。嚇得小的等抱頭不顧財帛只得逃命。小的等特奔揚州來報賊情幸而途遇爺爺叩求青天救命。小的名叫李天成。」說罷。一齊磕頭。賢臣聞聽李天成三字想起前番的蓮花院十二寇那一案就是此人失盜賢臣長歎叫聲「李天成可歎你命犯賊星今搭伙又被寇盜。但五里碑不是本縣地界屬揚州的轄管。」客人聞施公言語似有不管之意放聲大哭。被這些人哭得賢臣心軟說「你等莫哭。寇去有多遠人有多少」那些人口尊「老爺賊去多遠小的等只顧逃命未曾細看不知幾人只聞稱賀寨主聲音漸去無蹤。」施公聞聽想必是賀天保在內彼時臨別言過保江都無事此地方乃屬揚州地方。嗣又劫法場多虧義士施忠嚇退。賢臣想罷何不拿話說於施忠。說「施忠方才他言內有賀天保想是綠林之人。他當初原說保我江都安然無事。此地雖屬揚州管轄然與我交界接壤。今番又猖狂搶劫客商其情可惡真不啻匹夫小人之談。但不知你管與不管」施忠一聽羞愧一聲大叫曰「氣殺我也」
---
　　雙腳跳了幾跳說「恩主不用急躁老爺略等小的前去。」
---
　　天霸言罷催馬而行未頓飯之工趕上果是賀天保同眾朋友。施忠一見喜悅。賀天保見施忠說他言而無信不覺慚愧。
---
　　天虯、天保面紅說道「原物未動老弟拿回送還客人我等就此散去免傷弟兄和氣。」言畢帶怒叫聲「眾友想你我塵土不染方稱英雄義氣為重。」其餘眾人拋下貨物都騎上馬高叫「黃老弟但願你指日高升才見得朋友。」
---
　　眾人將手一拱齊跨坐騎揚長而去。眾人去後賀天保自知理短羞過一陣無奈眼望施忠講話叫聲「黃老弟為你一人愚兄傷卻眾友。沒的說你把貨物銀兩拿去交還原客。我也告辭了。」好漢尊聲「天保兄長你我不比他們何用介意另日狹路相讓。」隨叫眾客原物照數收去眾客千恩萬謝而去。不知後事如何且看下回分解。
---
第六一回
---
皇恩詔賢臣　回京都引見
---
　　賢臣見施忠就問「事情辦得如何」好漢從頭至尾詳稟一番。賢臣甚喜又向眾好漢說道「容日再謝」賀天保等九人聞聽施公之言就勢告辭。各上坐騎施公相送。眾寇望施公說話「異日再會」言罷一齊上馬催駒回歸林中。
---
　　施忠回到樹下站立。賢臣說「施忠就此起馬進縣。」
---
　　好漢聞言牽馬施公乘馬施忠扳鞍。主僕並轡正走之間抬頭看見江都城門。進了鬧廂入門鬧市耳內聽得斧錛之聲。
---
　　閃目一瞧路東一家好齊整宅舍原是水作在那裡安蓋大門。
---
　　賢臣一見肚內把天干地支細細推算值日神將從頭暗數。
---
　　心中說道「既蓋大門豈不擇日他家如此不懂禮義難道他家無有讀書之人今日黑道五鬼破壞要想興隆萬萬不能。
---
　　其中必有緣故。本縣何不問其內裡之情」隨叫「施忠你去把安門的家主叫來我有話問他。」好漢下馬邁步走到哪家門首帶笑開言說「借問你們一聲那位是家主」門裡一人年有四旬應聲答道「不敢愚下就是。不知有何見諭」施忠說「本縣老爺有話問你。」那人聞聽連忙整衣戴帽邁步出門跟定好漢來至施公面前。那人並不下跪深深一躬口尊「老父師生員不知駕到未得遠接。」施公說「賢契免禮。本主一事不明。賢契既讀孔聖之書必達周公之禮。安門換戶乃是吉祥之事今日五鬼破壞動土豈不有損」那人聞聽復打一躬口尊「老父師門主既讀詩書豈有不看憲書之理。奈門生家沒有學館請了一位先生知曉陰陽風水煩先生擇揀吉期道今日甚好。門生也有些不懂問他之故他說不用提起安門之時必有明公問故此門生伺候這裡。今聽老父師呼喚門生特出拜見。」賢臣聞聽心中納悶叫聲「賢契此人大約與你有仇。」那人回答「無仇。」施公說「既是這樣你去把他叫來本縣有話問他。」
---
　　那人答應回身去不多時回來手舉字柬口尊「老父師門生家先生有書一封叫門生拿來求老父師一看。」又說「今日理當叩見恐其衝破縣尊眼下不能高遷矣」賢臣聞聽心悅說「此人奇異。我先看看字體是何言語。」
---
　　想罷伸手接過封皮上寫「今月今日今時縣尊駕到」
---
　　賢臣心驚面視時分相對。賢臣點頭說「妙哉待我看裡面如何」上寫山東曲阜縣民人孔淨字奉江都縣主。今日今時台駕回轉路過此戶。馬上且觀。吾乃孔聖之後微習天文地理之妙術。今日係五鬼破壞之期內有吉星衝破不敢報名恐泄天機神鬼見怪。此戶轉禍為祥家道豐盛子在父死夫存妻亡。頂帶綿綿代代恒足矣民人孔淨數字不恭求恕具。
---
　　賢臣看罷不由吃了一驚。心中默言此人學術通神未來預知此柬猶如板上釘釘所言真正不錯。我只知古人書中之理卻不曉陋室之中有此高人。但能有日官到極品必請孔淨主文。有心此時行聘惟恐輕妄。賢臣沉吟多會除非如此這般。想罷帶笑說「賢契聽我一言回府替我多多拜上孔先生。就說本縣路過不曾修帖奉拜容日再謁。」那人聞聽又打一躬說「門生請教老父師今日安門到底好不好。」施公見問含糊答道「賢契不必追問今日最大吉大利賢契請回言罷」賢臣把字柬插入靴桶裡。賢臣講罷不多時主僕進縣。
---
　　這日黎明點鼓升堂書吏人等伺候。忽見廉三元上堂回話「老爺在上小的探得京都傳牌到了召老爺回京。此缺新補江都老爺不日就要上任老爺定奪。」賢臣聞說吩咐「再去打探回報。」且說賢臣暗說「我若回去見主遇了機會我必參你」賢臣心恨州尊即叫六房盤查清結好交代以備回京。
---
　　諸事分派停當只見從角門來一人上堂至公案旁跪下口尊「少爺在上老奴請安。」賢臣含笑叫聲「施孝你來江都有何事情老太爺、老太太安否」老奴見問答道「滿宅人俱各平安。太老爺特叫老奴前來接少爺進京。查清倉庫太老爺說不可缺少務要盤查倉廒畢一同進京。」施孝說畢站起。廉三元下面叫道「小人稟老爺新任老爺離此不遠了」賢臣一擺手上報退去。賢臣離座上轎出城至接官廳等候。不多時新官已到二人禮畢一同進署交印、盤查倉庫諸事具結交代明白。新官送施公出衙。施忠、王棟、王梁三人把賢臣送進館驛。且說賢臣專等明早起程又寫字一封打發施忠去請孔先生到京。施忠接柬領命出館。不多時回來上前稟話「小的奉差役投書孔先生無容相見。回字一封請老爺過目。」施公接過書皮上寫「民人孔淨字奉賢公。
---
　　此柬不可令旁人觀看目下也不可自觀。明公到了官居總漕身逢大難再觀此柬必有應驗。」賢臣看罷暗道真神人也
---
　　依言將書收入錦囊之中。不知後事如何且看下回分解。
---
第六二回
---
三人意懶心灰　商議告歸林下
---
　　且說施忠、王棟、王梁三人見施公嚴肅個個溜到避人之處。王梁帶笑開言望施忠、王棟說話叫聲「二位老弟愚兄一言公議。明日縣主回京你我早定主意。自當差以來我先灰卻上進之心。新官已上任要想在施爺台下辦事斷然不能。且又未知新官情性可與施公性賢。孰料你我命小福薄。
---
　　若是跟隨進京諒來也是小縣。倒不如辭決施公退歸林下與眾朋友無拘無束豈不快樂望二位三思而行。」施忠聞言沉吟不語。王梁答言說「兄長講的不錯很在理上。」施忠見他二人都是如此言說不由意動心活點頭。三人一同邁步進庭到施公面前一齊下跪。施公一見不解忙問說「你三人這等光景有何事情」王梁先就接言口尊「老爺容小的細稟今日老爺高遷明日起身小的等不忍分別。
---
再者小的三人蒙老爺恩待深感高厚。本欲伺候老爺進京奈小的有家口牽連因此叩見小的等不能進京。」賢臣聞聽一驚自思王家兄弟不跟猶可聽其口氣連施忠也有不跟之意。
---
　　施公不悅望施忠說話叫聲「施忠我問你他二人不跟我進京有戀新官之意。你想想你不跟我去豈不有負當初意你今日敗子回頭金不換。我念你俠義待你可也不薄。兼之你父母俱故緣何你也辭我」施忠見問口尊「老爺小的父母雖已辭世祖塋在此不肯遠離斷了祭掃。古人云為臣要忠作子要孝。老爺高升乃萬千之喜。無如小人草木之身不敢言忠命小福薄不敢上京情願墓廬守孝。」言罷叩頭求恕懇求老爺恩典。
---
　　且說施公無言可對沉吟多會開口說「你三人今日齊辭本縣你們心灰意懶不願跟去。古言孝悌忠信綱常大義。
---
　　人生天地間不過占一個字要想十全萬萬不能。俗云盡忠者不能盡孝。欲盡忠想戀故土祖塋即不能遠行。本縣難以留你同我進京請問你們意歸何處告訴於我。」三人一齊叩首「老爺請聽小的等仍歸林下須學古人。」施公道「本縣還有一句話『好歹賢愚心要改正』。豈不聞猛虎回頭別再落那朽名。」三人聞說猛然點悟叩謝老爺指教之恩「老爺小的若不沖天明志死後怎入祖墳」施公說「駟馬難追總要信行。」言罷把手一擺下面三人叩頭立起。
---
忽又見一人上庭跪下口尊「老爺小的是振守府大老爺的家人。老爺奉差公幹未回知道老爺高升回都不能親送。
---
小姐、太太吩咐小的送來路費銀五十兩還有家信一封。求老爺帶上京去。」從懷內把銀子、書信取出一並遞上。不知後事如何且看下回分解。
---
第六三回
---
十里亭鄉宦餞行　桃花店得信心慌
---
　　施公接過帶笑說「多承你家老爺費心。回去告訴太太替我致意道謝。我欽限急緊不能面辭容日到京拜見。」家人答應出館而去。且說賢臣帶笑望施忠、王棟、王梁說話「我無物可敬還是銀子五十兩留與你三人莫嫌菲薄。每人作件衣作為紀念。」言罷把銀遞與三人。施忠接過三人復又叩頭。登時天晚賢臣用飯已畢。秉上燈燭坐談閒話一夜未眠天已大亮。舉監軍民人等候送賢臣回京。眾人又飲酒餞別。施忠、王棟、王梁隨眾而散。
---
　　且說賢臣的馱轎馱子、家人馬匹圍隨上了官塘大道竟奔京都趲行程途。正在飯時俄而一座店面賢臣打尖歇息。
---
　　施孝下馬上前伺候。賢臣下了馱轎護送上房坐下。施安等外面照著馱子、騾夫卷下馱件喂上牲口。店小二揩桌帶笑問道「老爺吃什麼東西吩咐小的好去傳話。」賢臣見他一團和氣回答「不拘什麼東西葷素都使得只要快速。」店小二答應曉得。不多時用手托定擺在桌上。賢臣用畢拿下與下人吃完。施安會帳。賢臣拿茶。忽然聽牆壁房中有人講話說「伙計咱們快些吃飯收拾收拾等這位坐上馱轎的老爺走好搭伴同行。你不曾走過出了這座桃花鎮不遠漫窪那就是惡虎莊。眼力要差不是頑的。若是撞見他哥兒們所有行李都得留下。」又一人回答說「老弟放心走吧咱們有什麼除了性命就是人。再者不過是舊衣服他也不要就拿了去怕他怎的可惱遠近官員都為家身懼怕賊寇由了他們胡鬧損人利己路截商客」又一人說「你們哥兒你也不用怕。賊不同黨這南路一帶有四霸誰人敢惹的有個姓黃的名叫天霸比那三霸行事能乾。雖說是賊專截貪官污吏不截孝子節婦、孤客窮商。聞聽黃天霸投到揚州府江都縣施老爺。你沒見過好官府真正清似水明如鏡斷事如神。又聞得天霸改名施忠當了內司盜賊還怕幾分。昨日你聽見施老爺升進京都施忠不跟告辭不知去向也怕不得許多造化。」閒說罷出店挑起擔子也有背包的走過門去。施公看得明白心下欽服「好漢施忠名不虛傳。放他走了豈不可惜放他歸林便宜盜寇作亂。話說且住我過惡虎莊倘要被盜寇攔截少不得借施忠名頭吉凶再講。」
---
　　一時賢臣吩咐起身。下人扶持上了馱轎走出店外家人上馬齊出桃花鎮疾奔惡虎莊而走。賢臣思想後悔不該放走施忠。自己怨恨自己行的不是才有今日擔此驚怕只恨不能插翅飛過此莊。眾人正自奔走心裡都想逃過險地。剛到漫窪忽聽馬嘶四面跑馬登時圍繞上來。眾客商魂飛魄散拋下被套各顧性命。施公的驢夫久慣路程懼強盜的規矩不敢前走忙把馱子圍住。四面人馬圍裹上來。得祿、得壽年輕不管死活開口大罵「少要上前驚著老爺你們狗命不保。」只聽得一聲響把得祿打於馬下得壽放馬就跑。賢臣著急高叫「好漢且休動手初到寶莊有英雄好幾位認得我施某。今日提名道姓休要見罪。第一名姓賀名天保第二名姓濮名天雕第三名姓武名天虯第四名姓黃名天霸。四家好漢都與施某會過面勝似同胞兄弟。」盜寇聞聽停刀說「眾家兄弟聽真休要動手。必須稟明寨主再講。」
---
　　一人飛馬進了惡虎莊至門前下馬進廳口尊「寨主買賣到門萬千之喜又遇施不全來臨。我常聽見兄長念及因此未動手請令而行。」天虯聞聽想起蓮花院內十二寇都死在殺場尤懼怕天霸被其羞慚。直到而今仇還未報。
---
　　天虯沉吟多會望天雕講話道「濮兄長狗官到來令人想起從前之事甚是傷心。不可遲疑就此出去。」吩咐上馬二寇乘馬登時來到施公馱轎一旁慌慌忙忙下馬。故意忙行幾步跑至賢臣面前迎著拱手口稱「賢公既到請進荒莊一敘。」賢臣答說「多承寨主美意少不得施某領情。」二寇聞聽甚喜隨叫人引路請賢公坐的馱轎騾子在前二寇上了馬跟隨後面到惡虎莊而來。轉眼至莊門首眾寇下馬。
---
　　施孝等上前與騾夫搭下騾轎賢臣即曲躬下來。二寇相讓一同進門上廳分賓主坐下立刻置酒。賢臣告辭不允。武天虯性快口尊「老爺不知上京何事」且看下回分解。
---
第六四回
---
惡虎莊遇寇　聚義廳報仇
---
　　賢臣見問帶笑就將奉旨召進京城引見施忠離歸林下的話說了一遍。武天虯一聞施忠不在面前稱了心懷滿面得意笑容口尊「賢公恕小人失陪。」賢臣說「請便。」天虯望天雕眼色一遞當即告退在僻靜處會議。不表餘寇相陪且說二寇同到廳後武天虯叫聲「兄長理該冤仇當報了。
---
　　黃天霸、賀天保既未跟隨咱們還怕哪個」商議即把施不全剝衣綁在廳柱之上把他剮心與十二弟兄享祭亡靈有何不可二人商議已定復歸坐位。施公方欲告辭。天虯面帶怒色大叫「施不全今日大王有句話問你有仇不報怎麼講」賢臣就知命不遠矣。施公心忠也不怕了面無懼色答道「有仇不報非君子。」天虯聞聽拍手大笑說「好」
---
　　即喚「人來把狗官拿下剝去上身衣服綁在廳柱之上與死去十二寨主剮心祭奠。」小卒答應一齊擁上。嚇得書吏等一見嚇走真魂邁步想跑。濮天雕取刀下了絕情。又將施孝、施安、得祿、得壽綁起將四人綁在廳柱之上。四人把死都棄於度外破口大罵。堪堪主僕命在旦夕。二強盜哭祭十二寇方畢才要去取賢臣心肝獻祭從外跑進一人在眾寇面前跪倒仰祈「眾位大王小的奉命四路哨探踩盤今有一起販紅花紫草綢緞商人路過離莊不遠。打聽明白只有差官四名保護本領平常特稟寨主。」二寇擺手再去哨探。小卒趴起而去。天雕說「依愚兄看來施不全好似籠中之鳥還怕他飛上天不成我們先出去滿載而歸。」那眾寇一齊出門各騎上馬前去。
---
　　且說施忠、王棟、王梁三人自從施公告別之後心中掛念施公。催馬剛過桃花鎮帶領了眾人正要奔惡虎莊又聽行路之人言談眾寇截奪一起人去。施忠望王棟、王梁說話叫聲「二位兄長可都聽見了麼必是濮天雕、武天虯他二人記懷前仇今日狹路相逢截住施公不能前行。我們快行。
---
　　施公必遭大難」言罷好漢催馬如飛而去。
---
　　眾寇正被李五一陣彈弓打得著傷。無如強寇比先愈多將李五圍住。李昆正在進退兩難認得是施忠李昆不由大喜忍不住大叫「黃老弟你從哪裡來想殺我李五哥。」施忠心中只記施公留心細找耳內忽聽李五二字按馬一看原來是鏢行神彈子李五。又望那邊瞧見濮天雕、武天虯並不見施公與家人馱轎騾子。施忠這才將心放下帶馬上前帶笑回答「李兄長可曾會過武、濮二寨主麼」李五說「久已聞名未曾會過。」施忠說「今日應了俗語大水沖了龍王廟咧沒得說今求眾位賞我黃天霸點臉大家笑合笑合也免旁人恥笑。」言畢催馬過去。眾寇一見施忠到來一齊來到近前。惟有天虯、天雕心驚無奈叫聲「黃老弟貴體可安」施忠陪笑答道「二位兄長與眾家寨主近來康泰。」
---
　　施忠又問武、濮「寨中二位嫂嫂可好」二寇回答「托賴安好。」又問說「二位兄長難道不認得李兄麼」二寇回答「不曾見過。」施忠說「列位不用動手大家見見。」話猶未了王棟、王梁也到。眾人不識。施忠代答望眾寇說話「你們不認得他兄弟這就是常說的王棟、王梁。」彼此在馬上拉了拉手見禮已畢。施忠說「眾位仁兄老弟容我一言奉稟。這位李兄長名昆綽號神彈子。結交遠近朋友貫走鏢行。今日到莊他算一客。」大家含笑說「咱們既涉江湖朋友要緊免傷和氣。」二寇依言。李五聞聽下馬收弓說道「眾位寨主恕小弟多有得罪。」言罷李五收拾貨物起程告辭施忠等而去。
---
　　施忠見李五去後望二寇說「兄長小弟進莊拜見嫂嫂。」
---
　　二寇聞言不免心中著急答說「老弟高情我二人回莊替賢弟代問。」施忠聞二寇言不由疑惑。天虯、天雕思量施忠必要進莊說「黃老弟休要客套咱們勝似同胞一母所生如何惱著愚兄」彼此說話一同進莊。天雕催馬到僻淨處叫心腹小卒速即回莊如此這般。小卒答應而去。施忠說「二位兄長小弟請問此廟收拾的很好未知內裡供著何神」天雕帶笑回答「此乃姓許的重造一座三義廟。」施忠說「很好三義廟。但不知廟內有趙雲無有就與咱們一樣南有四霸天結義賀天保居長天雕居次天虯居三我豈不是四弟趙雲麼」天虯說「老兄弟你比趙雲還使的怎比兄是一個魯莽張飛這算你賴我了。」說畢催馬進莊。到了門首一齊下馬彼此謙讓進內眾寇左右相陪。小卒上前巡杯。天虯望施忠說話口內連呼「老
---
弟你不在江都縣跟官招福未知到敝處何干想當初願結生死都在綠林很好偏你要想妻榮子貴洗手不干又不稱心。」施忠聞言氣惱在胸為施公忍耐在心帶笑說「三哥你的話講得不是。我天霸雖作綠林中人誰不曉得專截貪官污吏愛勸孝子賢孫當日因眾友才到江都縣裡行刺。施老爺哪知是位杰俊。施公進京面聖我如要跟隨何愁不得高升小弟因為祖塋在此豈肯斷了祭掃棄其墳墓故爾直辭施公不去為的廬墓守孝。三哥言我天霸之過豈有此理」天雕聽此一番急話連忙高呼「小卒換大杯上來。」小卒答應登時拿到。武天虯說「老弟休要記念在心。」好漢接酒用手舉盞看光景難以問話故意連飲數杯現出酒形裝作說「我已醉了。」眾寇說「老弟量如滄海緣何說醉千萬不可逃席。我等敬酒。」施忠回答「少陪。」就邁步出廳閒步走到馬棚邊從門縫細觀終被他看出破綻來了。未知後事如何且看下回分解。
---
第六五回
---
見騾夫馱轎心驚　越牆找尋施縣主
---
　　話說施忠隔著門縫一望看見馱轎騾子都在院內又望見那邊馬棚內跌倒幾人躺在地上。好漢吃驚酒氣全無。如若是恩公有難大約喪命。恨我匹夫悔心誤事。早來焉能落空心內一急就一跳上牆。順牆趴過那邊腳站塵地。忙至馬棚打聽施公吉凶瞧見騾夫問道「你知老爺在何處快快說來好救爾等之命。」騾夫見說「老爺未曾傷命聞口內塞棉用繩反背捆在那邊空房之內。」施忠聽見賢臣有命減卻愁容。連忙上前回首取刀把縛騾夫繩挑斷。二人爬起。
---
　　施忠說「你二人不用遠離我去救老爺要緊。」言罷好漢邁步竟奔空房。
---
　　且說跟施公的那名小卒見好漢隔門越牆而過不敢怠慢跑在廳上一聲大叫「眾家寨主不好黃寨主見鎖著馬圈隔門縫一望越牆而過進圈去了。」天虯、天雕聽聞就知事情敗露。二寇惱羞成怒大叫「好個負義囚徒安心要來尋氣。」站起用手把桌子往王棟、王梁一推只聽「嘩喇」
---
　　碗盞杯盤落地粉碎豁了王棟、王梁一身萊湯。兩個好漢氣往上撞隨身都帶著兵刃不由怒從心上起連忙站立上前動手。地方窄狹二人見空各使飛步跑出當院回手就刷的抽出兵刃。武天虯一見大叫「二哥你擒拿這兩個鼠輩我去捉拿黃短命好一並報仇。」天雕等答應各抓兵器出廳圍住王棟、王梁動手。
---
　　天虯今日把施忠的厲害忘了伸手在架上忙取把亞靶槍邁步忙至圈門首。心頭有氣也不顧叫人開門用力一腳「咯登」把門踢開雄赳赳闖進圈門高聲大罵「我把你無義之賊吾來拿你。」好漢見武天虯要動粗魯不由他動殺人之心。
---
　　回手忙取鏢托在手掌上大叫「武哥休得撒橫今朝小弟難顧刺血之盟。」兩下相隔數步施忠哪肯容情單背一舉提著金鏢對著天虯心窩刷的一聲響亮。武天虯「噯喲」「嘰咯」倒在地上。鏢穿前心天虯魂魄飄蕩手腳亂動命歸泉下。施忠也覺傷心為施公難以顧義不免從今江湖落罵之名。好漢歎惜上前腰間取鏢擦去血跡收在身邊。忽見家人王虎趕到施忠叫聲「王虎小心看守房門若有差錯追你的狗命。」好漢囑咐一番邁步往前院而來幫王棟、王梁成功。不知後事如何且看下回分解。
---
第六六回
---
鏢死武天虯　自刎濮天雕
---
　　話說後跟小卒看見天虯喪命嚇得驚魂失色跑至前院說「不好了武寨主被黃寨主一鏢穿心而過死在馬圈之內。」
---
　　天雕聞聽大叫「啊喲」一聲「氣死人也」天雕拋下王棟、王梁竟奔施忠撲頭一刀。好漢側身躲過。天雕一刀砍空氣得破口大罵「狠心賊徒你為保全一人傷好多朋友我與你誓不兩立。」高叫「眾兄弟大家拿住匹夫。」眾寇答應一齊都奔施忠。好漢能飛簷走壁身輕體健並不招架跑到那邊。天雕砍空使的力猛往前一栽。施忠說「仔細栽著身體小弟又要惹不便了」天雕聞聽只羞了個面紅。施忠又見餘寇跑到牆下復又將身縱起站在牆頭展眼之工上了大房。天雕一見只急得怪嚷。眾寇心驚。施忠坐在房背上面故意哈哈大笑叫聲「濮兄長聽小弟奉勸拙言休要動氣。小弟當初既為縣主難顧友情。古言為人須要始終如一。半途而廢算什麼人物小弟既然騎在虎身要想下虎萬萬不能。我天霸若無擒龍手段焉敢長江攪浪況我的本事眾位深曉。寨主留情黃某有義放了施公領你大情眾位若無義氣以天虯為樣一鏢一個諒無處可跑試試天霸狠毒手段。列位允與不允快快講來」
---
　　群寇聞言齊說「不好」惟天雕一聲怪叫「待我擒拿於他今日先叫他試試我箭罷。」房上施忠聞聽暗想「我何不先下手」取出金鏢托在掌中。天雕方要
---
去取弓箭施忠此時不肯少停高叫「兄長莫要怨我你不留情誰人有義」只聽刷的一聲響亮盜寇臂上受傷。濮天雕往後一仰「啊呀」顯些跌倒。鋼刀難舉拋於地上疼得他渾身是汗眼望房上開言就罵「斷義絕交你心太狠彼時原說同生同死有官同做有馬同乘。今鏢傷同盟理上欠通。」說著拿起刀來天雕竟自刎而死。眾寇一見登時散亂顧不著圍王棟、王梁。房上施忠心中暗歎自己絕情因為施公一人綠林中全傷義氣。房上一聲喊叫「哪個要動黃某不容」手捏房椽翻身落下腳站實地。又滿面帶笑說「眾家寨主莫要見怪人生天地之間全憑忠孝節義。當日天霸歸順施爺既有當初必有今日全信難以全義萬望列位包涵。」不知後事如何且看下回分解。
---
第六七回
---
好漢救賢臣　天霸敘舊言
---
　　眾寇聞施忠之言一齊棄棒並棍口呼「黃寨主我等原是武、濮二位手下他們既死我等願棄綠林各自四散。」
---
　　施忠聞聽帶笑回答「眾位各隨其便。」好漢望王棟、王梁說「二位兄長快跟我來搭救施爺要緊。」二人又恐眾寇相隨全進馬圈來先至空房門首命家人王虎持刀把守房門不准亂進。小卒將門開放。這施公與施安等主僕五人口內塞棉二手反捆正都愁死。忽聽一聲門開心下著忙腹內說「不好要命人來也」開目細看見是施忠、王棟、王梁心中納悶。肚裡又說「他三人到此來莫非我心想得迷了」正自驚疑。施忠趕上前見賢臣光景心裡歎惜口呼「恩公在上恕小的等救應來遲。」賢臣聞聽急得口不能言張瞪著眼。施忠納悶。王虎上前來趕忙伸手與他主僕把塞口棉花掏出又用小刀挑去繩縛。賢臣活動心中慚愧不覺淚下。施忠勸解恩公站在旁觀。吩咐小卒立刻把衣服取來與他主僕穿好。王棟、王梁左右攙扶賢臣邁步回轉西廳。
---
　　施公上坐。眾寇兩邊站立。賢臣眼望施忠、王棟、王梁說話。叫聲「三位好漢救我之恩何以答報容日結草銘腑難忘。」施忠口尊「老爺容小的一言奉稟小的三人只知老爺回轉京城朝王見駕就要升官。哪曉路遇無情之寇把爺誘進惡虎村中摘心祭靈逢此大難。老爺雖不在眼前天使其然小的等到此救護也是忠心感動天地。今日小的幾句不平之話當著綠林眾友表說心懷。我天霸為老爺傷卻江湖朋友四海忘交。此時為爺鏢打天虯天雕著傷自刎。小的今不顧人之穢罵愧見天下弟兄。小的為老爺只為圖名上進孰知勞而成空。當年為友行義施展飛簷走壁夜靜更深進衙書房以內提刀行刺。老爺見小的並不心驚明言大義。
---
　　小的醒悟方知恩公是為能臣。要留姓名小的即說叫我未傷爺命是以留情。老爺送我出房上牆而走。嗣後小的帶酒遭擒王家兄弟押進縣衙。小的自知性命難保。恩公並不動怒又蒙釋放親解其縛。老爺在堂上講說道『一人成名九祖光榮。作賊為寇究竟不久。哪個江湖害人者壽過八旬』小的聽此金石之言願投拜恩公台前。小的為報恩改過黃河擒拿水寇關家堡救爺捉拿惡豪定計斬決十二寇。小的使碎心機總買不動恩公之心。老爺只顧不用我天霸閉塞投者以擋後來。」好漢越說越有氣顏色更變。王棟、王梁旁邊連忙相勸道「老弟使不得不必剛暴。皆因命小福薄難怨賢弟。如今當念恩公相待情分。」施忠點頭後悔知說錯了豈不叫別人瞧不起嗎回嗔作喜吩咐「小卒快殺豬宰羊收拾酒飯。」
---
　　且說小卒答應頃刻停備。天色將晚小卒擺桌設椅讓賢臣上坐眾寇下陪。擺設肉山酒海小卒巡行。酒過三巡菜用美味已畢此時施公這才答應心裡還想施忠上京。未知肯否且聽下回分解。
---
第六八回
---
施忠見二嫂　火燒惡虎莊
---
　　施忠高叫「眾位兄弟、老爺今晚聽小弟有幾句拙言奉稟只因為信即難全義鏢打三兄二哥自刎。小弟心中牽掛二位嫂嫂到老歸根究靠何人眾位二位長兄若是有後何用懸心日後成人長大知道我傷他父親好報仇雪恨黃某卻樂。我傷人人傷我倒也理當。惟二位嫂嫂正在年輕我們若是不管又恐傷亡兄之情且是難事。眾友請出嫂嫂問問情形我才放心。小卒快請二位夫人前廳有話商議。」
---
　　小卒答應登時入內將劉氏、李氏請到。眾寇同施忠相見。觀她們雅淡梳妝都在十八九外。施忠帶笑讓二人上位正坐。好漢上前行叔嫂禮躬身拜見說道「二位嫂嫂相諒。
---
　　小弟原本耿直方才鏢傷武兄濮哥自刎。可惜二位兄長無後嫂嫂倚靠何人」二位夫人因言「黃叔叔不必多言。我們聞得你兄已死我等坤道冰霜節烈何須多慮我們惟尋死以報汝兄英名少時便見分明。」施忠聞言自覺慚愧無顏勉強答應「二位嫂嫂你去昇天我卻放心。」劉、李二氏拜辭便行。少時小卒來報二位夫
---
人自縊窗櫺之上。
---
　　施忠暗歎一回復又歸座高叫「眾家寨主此事並非天霸心毒。出乎自然以盡他夫妻之情倒也罷了」吩咐天明在此莊掩埋四面放火燒之。眾寇答應搬運柴薪依言辦畢。
---
　　且說賢臣羞愧。又見眾寇飲酒眼望施忠叫聲「好漢我還有一言商量。施某蒙你救命數次屢蒙壯士搭救之情。只因我官卑位小暫時委屈於你。而今聖旨召我進京見駕倘能升擢補報你的大德也壯士若肯同我前去管保有始自能有終。若有得意之處也免人傳我之不仁。還請三位細詳。」施忠聞聽冷笑口尊「老爺快快歇心休提上京之話。小人們不敢從命無如福薄灰卻上進之心。想起老爺未上任之先帶領施安裝扮出門熊家有難命在頃刻。若非佛天保佑來一壯士外號傻三名叫李升夤夜救你出險地。他不過得一馬快役職。黃河出水寇上司行文到縣限期一月捉齊違限革職。彼時命傻三去訪命喪水中。嗣後老爺聞信也屬平常賞銀數兩而已。他妻無靠嫁與別人。算是跟官一場白白喪命癡心妄想總成畫餅。老爺恩收天霸小的擒水寇保住老爺前程後來屢次盡心。細想此事如作春夢。臨危急回頭一想因此心灰意懶。恩公免此設想小的從此不再跟官了」賢臣聞聽愧汗交流。王棟、王梁聽不過意叫聲「黃兄長不必講了。古雲盡忠而不能憐下。恩公待你我三人情出恒常只是命途不濟。大家暢飲看看天亮好各乾其事。」
---
　　且說施忠聞言回嗔帶笑讓賢臣用畢酒飯撤去碗盞。
---
　　吩咐「先把賢臣送出莊外。」又叫「小卒自家養的各把家資領去無論大小分資。」等候事畢小卒放火。施忠又出莊至賢臣馱轎以前帶笑說「老爺此去上京路上平安指日高升。小的等不能遠送。」施忠告別言罷乘騾而去。
---
　　賢臣一見心下難忍歎惜不已吩咐起程。騾夫答應催動牲口。施安、施孝、得祿、得壽四人圍隨入官塘大道。
---
　　朝行夜宿饑餐渴飲。這日天晚進了彰儀門至西河沿離前門不遠下住三合店內。茶飲飯畢騾夫喂料牲口施孝看守騾子馱轎施安伺候賢臣。燈下正看面君的律例耳內忽聽絲弦之聲賢臣不解莫非店中有家眷既開店就該迴避。賢臣正自思想未知後事如何且看下回分解。
---
第六九回
---
賢臣心下疑　側耳細聽音
---
　　賢臣說「施安你去打聽正房內是什麼弦唱訪真回話。」
---
　　施安答應轉步出房走到院中聽店外鑼聲三棒瞧見門房內閃薴燈光。至門首把門一推見一人在燈下寫帳。聽見門響他停筆一看慌忙站起口稱「客官請坐。」施安帶笑問道「上房是什麼人飲酒」店東在施安耳邊低低說了幾句。
---
　　施安點頭起身就走回步走進東廂房。賢臣一見就問「打聽真了麼」施安說「大老爺小的打聽得是前門裡西兵部巷黃帶子八老爺與東交民巷紅帶子三老爺把海岱門外、東邊便門以裡、雷震口雙楊樹的賽昭君八姐、賽天仙五娘子兩名秧歌腳接到店中取樂。」賢臣聞聽想「京都大邦之地也容這種人混鬧。可笑朝中文武俱是畏刀避劍之人不管閒事豈不有負皇恩我今既遇此事明早朝王必奏。」夜深賢臣安息。
---
　　次早賢臣淨面更衣上馱轎。一應馱子收拾妥當出店。
---
　　家人一齊跨鞍上馬離店。霎時出了西河沿的巷口轉彎。聽城門響東西門大開。家人圍隨騾夫加鞭擁進前門來到鎮海侯施太爺門首。看門人一見哪敢怠慢跑出多人搭下馱子抬下馱轎。賢臣下來入內。正遇太老爺與老夫人閒坐。賢臣上前請安太老爺吩咐坐下。太老爺說「仕倫你把江都做官情形多陳與我聽。」賢臣自始至終一一告稟。太老爺歎息一會說「我兒乃皇家題奏明晨逢五入朝之日帶領引見。為父身體不爽今日早發家人送告病職名去了。你今歇息一晚明日先得須見國舅好帶你面君。」
---
　　且說賢臣答應告退就回自己房內。夫妻相見歡喜不勝。
---
　　次早賢臣淨面更衣出來門首上馬到國舅府門前。可巧正逢皇親。賢臣一見慌忙下馬連忙搶步上前打躬口尊「皇親大人在上卑職乃揚州府江都縣施仕倫請國舅大人安。」
---
　　皇親聞聽帶笑哈著腰兒伸手拉住賢臣的手叫聲「阿哥請起。昨日皇上還問你。我今帶領引見面君。」仕倫答應「卑職曉得。」言畢皇親先行上馬賢臣隨後乘騾竟奔朝門而來。登時來至外禁門。
---
　　早有引見官員等候見國舅到來舉職名手本曲著腰兒往前緊跑幾步趕上躬身帶笑望皇親道著客話說了幾句。
---
　　國舅聞言說「我知道了。阿哥你辦事不錯少時面君。
---
　　你們小心皇上問什麼奏什麼不許多話。」眾官答應。國舅命帶領施公與引見人員同至內禁門遞了哈勒呢思哈。皇親回手接過職名吩咐說「爾等不必進前在此處伺候聽我好信引帶你面君。」眾官答應。
---
　　且說此日隨膳奏事等辰刻到進膳的時分。這日該梁、衛二位值日。衛公派人敦請。國舅哪敢怠慢移步至梁九公跟前躬身帶笑口尊「太府」少停高擎官員職名說道「各該引見懇求尊駕將職名帶進。面君的牌子寫得甚清。
---
　　借重你老皇上若喜官員無有不感高情。」太府聞聽含笑說「國舅免說客套。職分當為敢不遵行」順手接過職名「江都縣施仕倫」。太府道「聞聽說此公作官倒清廉。」即轉身進去。頃刻吃飯時分只見先是膳盒子奉進後是粱九公出來站立金階高叫「旨下」國舅聞聽令眾人緊跑幾步近前跪聽宣讀。上面高聲朗誦「這班人挨次升官補缺。
---
　　今單宣施仕倫見駕。」眾人望闕謝恩已畢皆引領散去。
---
　　且說國舅與施公上前。梁太府一見心中不悅無奈說「跟我來。」二人答應隨後數步登時領到太和殿前。皇親與施公無旨不敢近前站立金階。只見九公進殿不多時出來點首。國舅同施公一見站一旁彎著腰兒緊跑幾步至九公面前。梁九公說「國舅候旨仕倫跟我面君。」施公答應隨進了太和殿。九公退在一邊。賢臣上前行三跪九叩禮。皇上叫聲「施仕倫抬起頭來。朕耳聞你在江都作官清廉你今將所結之案實奏朕聽。」未知後事如何且看下回分解。
---
第七回
---
順天府到任　秧歌腳出境
---
　　賢臣就把江都事情從頭至尾說了一遍又把施忠好處奏了一遍。又奏揚州劉元到任索要禮物一事。皇上聽罷說「皇親進殿」梁九公答應慌忙引國舅進內跪在一旁。皇上怒說「國舅劉元本是無恥之徒汝何保舉到任
---
　　索勒屬官銀錢施仕倫送禮八色不收竟罰仕倫把守大門。朕想其中必有弊端。」索皇親聞聽口尊「陛下奴才焉敢欺主。劉元唐縣素日清廉奴才方敢保舉揚州。路隔遙遠哪知索取銀錢。叩主仁恩寬赦。」皇上聞奏大怒說「你欺君瞞朕寡人概罪於你。且看皇親暫免不究著你罰俸一年。」國舅謝恩心內恐懼叩首站起退出痛恨賢臣。且說萬歲叫聲「仕倫還有何事奏來」賢臣答應。又將捉風審鬼之故件件細奏。皇上聽罷大怒旨下「梁九公傳出即將劉元革職為民放人另補。」九公答應傳出不表。皇上帶笑又問「還有何事只管奏朕。」賢臣答應奏道「那日欽差至江都縣主公召臣速即進京。新官到任交代清白。星夜趕程來至彰儀門。
---
　　天黑難進城門在西河沿三合店內住下。臣到夜晚又逢怪事絲弦嘹亮婦人混亂歌唱男女飲酒取樂。令人打聽乃是官家子弟宿店荒淫酒色。這賤人名曰『秧歌腳』打扮風姿惹得那無籍之徒勾引那良家子弟明唱暗賣有害軍民。」
---
　　皇上聞奏不悅說「朕不知禁地有這種事情亂國家風俗。
---
　　卿家所奏即行驅逐。」賢臣叩首謝恩。皇上叫聲「仕倫聽朕加封即升順天府尹。賜彩緞八端白金千兩。自今以後准卿面君奏事。」賢臣叩頭謝恩。皇上帶笑說道「朕問你那黃姓已改名施忠現在哪裡快把他叫來朕好重用於他。」
---
　　賢臣連忙回奏說「自惡虎村救臣一命當時回家而去。聖諭臣當差人找他前來以受皇恩。」皇上聞奏說「卿家出朝即速召來朕好重用。」言罷龍駕還宮。
---
　　索國舅回府而去。賢臣也出禁門。家人扶他上馬。家丁前呼後擁到了自己府門下馬。進內與施侯太老爺、太夫人請安已畢。正好外面報子到了。太老爺大悅叫聲「仕倫快叫人打發喜財辦你的事去罷」施公答應起身出廳到院吩咐管家打發喜錢。只見遠近親朋都來道喜。施公定日期慶賀。
---
　　次日天明賢臣起來淨面更衣出來大門外上馬。就有順天府的衙役都來伺候迎接新官到任。賢臣進了順天府衙印綬供在上面。賢臣參拜已畢升位坐下。屬員書吏馬快步三班人等叩見已罷復又喊堂。眾役見賢臣身軀瘦小暗笑。被賢臣瞧破要想法警眾忽想起正事伸手抽籤叫聲「陳虎」公差答應上前跪倒。賢臣說「你領此簽速到前三門外限月內把『秧歌腳』逐出境外。倘若玩法不遵一並處死。」差人接簽出衙不提。
---
　　且說賢臣忽聽衙外喊冤聲開目向外觀看只見門上人攔擋急得那人喊叫。賢臣吩咐「人來爾等把那喊冤之人帶來。」差人答應翻身走出大叫「老爺吩咐你們不必攔打那人叫他問話」隨即帶進那人跪倒。賢臣細看那人頭上無帽面皮蒼老鬚髮皆白尖嘴縮頸渾身襤樓淚眼愁眉。
---
　　賢臣看罷說「那一貧人本府問你什麼冤枉只管慢慢實說」那人叫聲「老爺聽老奴細稟老奴姓董名叫董成家住東直門藥王廟門西小街口年七十一歲妻六十九歲。主母五十歲小主二十七歲。老爺在日作江西巡撫作官八載得病。新官到任盤查庫餉虧空數萬銀兩家產折變盡絕。後來人丁轉回京來。」董成一一哭訴。未知後事如何且看下回分解。
---
第七一回
---
施公准告金　退堂回私宅
---
　　賢臣一見老奴悲傷不覺慈心一動說「董成不必慟哭屈情只管實訴。本府與你作主」老奴聞聽停悲尊聲「青天爺爺老奴主僕坐吃山空饑寒難受。無奈老奴苦作營生常常作工掙幾文錢到家餬口因此衣服鞋襪爛完老奴忍饑餓在家。主母看老奴狼狽不忍說『老爺居官之時造金兩錠重二十兩。上有團龍原為傳家遺金。現受饑寒拿金一錠去換以度過光陰。』老奴拿金去換不料金鋪小視董成拿話盤問老奴只得從實相告。他說今日太晚明早取銀。」
---
　　賢臣聽了說「董成金子拿回明日再換何用為難」
---
　　老奴見問說「老爺金鋪卻將金子留下明日取銀。老奴就說『明日取銀何物為憑據』眾人說道『換金老鋪遠近無欺。金鋪自然與你執照。』財東提筆寫畢用一手印。那時老奴記掛主母忍饑與他要錢一串是以急急而回。主母怪老奴留金鋪內。及次早赴鋪取銀金鋪竟裝不認識老奴怒目橫眉斷喝。老奴取出執照放在櫃上。不防跑過一人搶到手中撕爛捺入火爐焚化。急得老奴渾身打戰與他說理。鋪人反倒大罵」賢臣說「董成住口。鋪家瞞金情真就該當眾街坊與其說理才是。」董成叩頭尊聲「青天爺爺金鋪內倒跳出幾人當著眾人說道『人生天地之間總要良心。愚下小鋪年代已久生意並無欺心哪有黃金十兩若有不信請進鋪內一看倘有金子算是我訛詐人家。分明你窮途討錢不給便生歹心。就是換金子又無執照空口訛人』眾人聽說齊笑都罵老奴。不容分說又打了老奴一頓。無奈送信與主母倒說老奴昧下金子屈情難伸。」賢臣聽罷察言觀色卻象是真。吩咐「董成本府與你訪察。快快回家稟報你的主母五日到衙拿金。」老奴聞聽止淚連忙叩頭道「但能有了金子申明屈情雖死也感大恩。」言訖站起而去。賢臣也未發簽票退堂回宅。
---
　　一日賢臣吩咐備馬。賢臣至大門乘馬到正陽門外即訪二條衚衕。賢臣聽老奴董成說的換金鋪面留神細看見有坐北向南三間門面金館相對。賢臣帶領了家人到鋪門首下馬。賢臣到在這錢鋪內。人不認得只當換金賜顧之人財東滿面帶笑讓座。賢臣坐在櫃外飲茶。賢臣說「在下要換十兩重一錠金子使用正面有龍的才好。」伙計答應「倒有一錠。」
---
　　這財東聞聽心中有病忙說道「那錠金子早已兑換出了。這位老爺要正面團龍十兩一錠的容日惠顧。」賢臣見那人攔說卻參透他是昧金是實。故意帶笑請問「貴姓」那人回答「賤姓陳。」賢臣又問「寶鋪是尊駕開的麼」那人回答說「是愚下開的。」賢臣說「擾茶了。既無現成的改日再換。」言罷告辭出鋪上馬。
---
　　他主僕頓轡正走之間只見滿街人都亂跑。賢臣心下不解留神細看勒馬慢行。軍民彼此言說「咱們快躲今日九門提督查看營城。陶大人在萬歲前有臉滿朝文武都怕自從作提督以來法度森嚴。」賢臣看罷心裡說「一個提督出城這等厲害打得路絕人稀。要是王駕出都就要把房子拆了」賢臣正想催馬前行一名營兵上前用墨鞭子攔住說「請回罷讓大人過去再走。」施公聞聽生氣說「正要見見大人去」家人收馬。賢臣一努嘴家人把馬牽進巷口。賢臣迎著提督的馬頭雙手伏地高聲報名「臣順天府知府施仕倫迎接王駕」陶公大吃一驚一勒絲韁低頭認得是不全施公趴伏地上嚇得慌忙下馬伸手扯住說「請起。」未知後事如何且看下回分解。
---
第七二回
---
賢臣跪提督　陶公求賢臣
---
　　賢臣反裝懼罪之形口尊「陛下恕臣之罪臣今來此前門為一宗公案查察真情求陛下赦免。」陶公聞聽施公之言嚇得著忙說「休要取笑施老爺你言說接駕二字其實不該。吾乃提督並非王駕。今日出城查營跑過此間。貴府與我頑笑不大要緊笑壞軍民。施大人快快請起須要尊重。」
---
賢臣聞言站起身來帶怒說「尊駕官威高大國家封疆大臣。你既食君祿必須秉正理民執法平等總是要遵禮。
---
大人想自身不正焉能治民。聖人之書周公之禮天子至貴亦應遵行。龐周定律蕭何之例古今法度傳到大清。
---
　　聖上出宮也不過如此威嚴斷人行。要象尊駕也如此聖駕出就得拆房行路。再者還有清朝儀制親王才放馬五對。提督並非國戚皇親私越國律罪名非輕。今日出城私擺對馬五對威嚴驚眾與理不通。嚇得我順天府尹叩頭只當皇駕出城。
---
　　施不全今日大膽先行稟過。少不得驚動大人。且請放手想你為塚宰顯臣長街鬧市焉得不懼怕。古語云臣不奏職之過。既食君祿理當報效。也算不全大膽明早面君必奏大人今日之事。且鬆手尊駕只管查營。不全告辭進城另有機密不可明言。異日領教。」
---
　　九門提督一聞施公之言羞得面紅過耳將手一擺帶愧叫聲「施老爺留情要緊須看同僚之分。晚上到府領教。」
---
　　言罷吩咐人來告訴把對子馬統行撤去惟要頂馬也不用威嚇人了。該值答應依言撤去。且言陶公帶笑口尊「施老爺先請。」賢臣聞聽也不肯久戀回說「不全有罪了」
---
　　言罷二公哈哈大笑分別。家人拉馬二公扳鞍乘駒分南北而去。賢臣心中有事連飯也不吃了帶領家人進城回宅。
---
　　且說九門提督心中煩惱不去查營也回城中。到門首下馬進內多官散去。該值官伺候陶公進內書房坐下。茶飯懶用心中大煩。想這禍難消長吁短歎。誰知查營撞著施府尹須得小心提防著倘或明日參我又當如何左右為難偶生一計何不如此這般。想罷吩咐管家進內傳話。諸事停當來至書房陶公修書一封遞與管事家人。復又吩咐「如此這般。急去不可使外人知曉密投侯府下書快去即回。」
---
　　管家答應照依主人行事令人端定禮物出衙竟奔侯府而來。
---
　　且言施公進內與太老爺、太夫人請安已畢回到自己住宅書房坐下。心中思想明日面君參提督事畢下朝進順天府好斷金子案。想罷手提筆寫參九門提督折子。未知後事如何且看下回分解。
---
第七三回
---
撞見陶提督　私放對子馬
---
　　賢臣寫完折底預備明日題奏。且說施侯這日廳上閒坐忽見得壽、得祿笑哈哈走至身旁回話口尊「太老爺在上今陶提督差人來見口稱還有書札投遞。」施侯聞聽心中煩想說「陶花歧與我並無來往。他今叫人下書莫非有什麼風聲不好」施侯問聲「得祿快把你太老爺叫來。」
---
　　得祿答應。不多時賢臣上廳至太老爺身旁侍立。施侯說「坐了。」賢臣坐在下面施侯就將下書之故說畢。施公聞聽心中明白微微冷笑。不敢瞞父將前事告知。施侯說「為人不必過傲。陶花歧九門大人權衡非小。而今滿朝文武不敢攔阻。他久已私放對子馬科道各官無人敢參。依你想怎樣俗云『踏人一腳預防一拳。』要看同僚之分見事和氣何苦為仇」賢臣聞聽心中不悅。無奈帶笑口尊「父親何用掛心受祿不做險中險怎能名傳天下揚。為兒在街當人已誇口若不面君落人笑談。他既差人求見看看來書上寫何言。要是哀而不傷若過得去就是大家平安。權威仗勢我不懼怕教他認認為兒父親只請放心為兒自有道理。得祿出去見陶府管家的只須如此這般。」得祿邁步至大門只見陶府管家上前帶笑答說「你就是陶府的人麼」那人見問回答「不敢愚下就是。」迎至下處帶笑說「奉求替小弟進去回說我家老爺請太老爺安。小柬一封微禮一盒。見書札自然收禮。」言罷從懷中取出書信雙手遞過。得祿接柬放在盒蓋上面彎腰端起盒子攬在懷中進去放在地把柬奉到太老爺面前。施侯說「與你大老爺看。」施公接過拆開閃目瞧著。上寫陶花歧柬奉賢公面前。須念同僚一殿之臣。某一時昏憒行事稍錯私越國律罪名非輕。賢公若將我過面君啟奏重則革職輕則罰俸陶某怎見合朝文武望賢公海量寬恕。特肅寸柬如同親造府門。微禮一盒笑納紋銀千兩聊表寸誠。數字不恭頓首拜具。
---
　　賢臣看畢哈哈一笑。站起望施侯講話口尊「父親此書竟是求兒恕他。」施侯聞聽叫聲「仕倫他既懇情於你爾可恕之倒也罷了。這一盒禮物不知什麼東西」且看下回分解。
---
第七四回
---
見書收禮物　面君奏國律
---
　　賢臣見施侯相問連忙回答「是白銀二十封。」施侯聞聽叫聲「我兒九門提督與你下書送禮恐其科道聞風有所不便參你受賄作弊反為不美。我兒難道只許你參人不許人參你不成必須三思而行方保無虞。」賢臣聞說「父親大人何用掛心些微小事他既送來不收叫他反為擔驚。
---
　　明朝五鼓登殿不參他越國法為兒現有一計收禮面君不收禮更要登殿以壓眾僚。」施侯點頭。賢臣叫聲「得祿告訴於他知道了。」得祿答應拿起盒子轉身下廳帶笑依言說了。陶府管家接過盒子遞與跟伴哈哈腰兒分別。得祿進內。
---
　　且說陶府管家回轉他不知「知道」二字這麼貴重投回府中照樣就說。不多時來到府中稟復主命。
---
　　且說賢臣提筆思想已受人情如何再參提督私放對子馬款呢為難多會。不若明早面君如此這般啟奏。倘或准本豈不成清室定例」提筆刷刷立刻寫完草稿從頭至尾看了一遍折好裝入木匣。次早起身賢臣淨面便出門上馬穿街越巷登時來到禁門。個個下馬下轎王公侯伯、文武大人至公議處按品級而坐。
---
　　看看辰刻請膳畢進宮。梁九公站上金階等事。那些官忽然聽得裡面人大叫道「
---
有旨下單宣府尹面君。」賢臣聞得有旨連連答應越眾出班一溜一點走至禁門秉正雙膝跪下口稱「接旨。」俯伏在地。九公正傳宣召旨。梁九公一見說「快跟我來。」賢臣平身隨後進太和門至殿台階下。梁九公進殿不多會只見他站立殿外望賢臣一點首。施公不敢怠慢哈著腰兒打一躬走金階步玉路同進殿內。
---
　　梁九公退閃一旁。賢臣口呼「萬歲」三聲行了三跪九叩首朝王禮畢俯伏在地。皇上問曰「仕倫朕看卿家奏草乃清室家例。依卿准奏。就命卿家親自驗看曉諭八旗眾家。朝臣對子馬、頂馬自今規則已定有人越例者聽參。」
---
　　國家親王許放對子馬四對世子、駙馬許放對子馬四對貝勒、覺羅許放對子馬三對黃帶子並五爵許放對子馬兩對。九門提督許放頂馬二匹六部大人許放頂馬一對。八旗古塞按板沙依梅音許放頂馬一匹無蔭封的各旗許放頂馬一匹。
---
　　皇上說「即命卿家曉諭欽此欽遵。越例者按律治罪。卿乃治國能臣還有何事只管奏朕。」賢臣見問正中機會叩首說「謝主龍恩。臣啟陛下清室江山一統萬國宋朝海晏河清軍歡民樂五穀豐登。據有穿宮太監恐致弊端。
---
　　必得挨次查驗以杜彼等邪思。」皇爺聞奏龍心甚悅叫聲「仕倫依卿所奏就命卿家查驗可也。」賢臣說「謝主龍恩。」皇爺一擺手「卿平身。」萬歲叫聲「九公朕賞不全一年全俸。」言罷轉駕回宮。
---
　　且說梁公在一旁聽的明白氣得眼睛直呆呆的瞪著。賢臣分明見著只裝不知。九公見駕已回宮去氣得無話多時方說出來叫聲「不全跟我走出來」下了御階梁九公看見無人帶怒說「施不全站住我問你先不過合你說句頑話就往我們一個眼裡插棒參了一款。你先出去少時我們與伴兒商議再講」賢臣一聞梁九公之言叫聲「梁老爺何用動氣且停一步聽我一言。並非我有心參你因他先教我參才敢斗膽。有心不奏又恐老爺笑我無才。不過隨口之言何用嗔怪呢」九公聞聽說「不用你巧辯。請罷」賢臣下太和殿高聲說道「旨下」那些王公侯伯等官聞聽不敢怠慢。未知後事如何且看下回分解。
---
第七五回
---
皇上准題本　恩賞一年俸
---
　　眾朝臣謝恩已畢一齊站起與施公拉手賀喜散出朝來乘轎騎馬各回府宅內。九門提督心有病見賢臣並未提他心中知情哈著腰兒向賢臣拉了拉手彼此一笑都不說破分別各乘馬回府。
---
　　賢臣頓轡加鞭離府門不遠瞧見門前多人鬧吵。原是內監。看見賢臣一齊發怒跑過攔路說話叫聲「府尹今朝上門拚命井水不犯河水。為什麼無緣無故參我們一本」
---
　　眾太監當中有些又望賢臣講話叫聲「施老爺求恕我等。怎麼想個法兒把此事消滅方感大情。」言罷站起望施公深深一躬到地。施公行禮相還帶笑回答說「眾位老爺不用為難我有主意。」把嘴伸到衛公耳邊悄語低言嘰嘰喳喳只見衛太監點著頭說「如此甚妙只求老爺婉轉些兒。」
---
　　又叫「梁老爺走罷」隨即告辭。
---
　　且說施公想起董成告金之故吩咐進衙。施公到大門上馬家人跟隨登時到順天府門。衙役一見本官不敢怠慢青衣喊道進衙。至滴水下馬賢臣上堂升座。眾役喊堂已畢只見去逐秧歌腳的公差陳虎上堂跪倒回話「小的奉命曉諭各堂子的限十日以內把秧歌腳趕出外。回稟大老爺。」施公一擺手公差叩頭退下。
---
　　又聽衙外喧嘩見二人走進大門上堂跪下年紀均在三十上下。賢臣說「你們來何事從實訴來。」二人見問一個叩頭口尊「老爺小的二人乃係親兄弟。父母早喪。弟兄分居。小的姓富名叫富仁他叫富義。因為弟在家遺失銀子他說小的偷去。因此爭吵相打告到大老爺台下斷明。」施公聞聽下問「你是兄他是弟你二人各住他的銀子怎麼說你偷去不知住在哪裡家中還有什麼人從實講來不許放刁。」富仁說「太爺容稟小的家住東沿河金太監寺對過街西。妻子錢氏。女兒今年十二歲叫他大叔。現小的裱行手藝。全家三口小的年三十八歲妻三十四歲。因無買賣柴米之錢聽見兄弟要賣房子可得銀二十兩。小的無處借貸無奈問他借二兩未應留小的吃飯。兄弟去買東西。小的等了多時外房只弟婦一人似覺不便是以小的走出回家。剛然坐下見弟跟我來要銀子。回說小的未見他的銀子。
---
　　他即動氣。街居相勸總是不聽把小的衣服拉破是實。」賢臣聽了叫聲「富仁你倒見過他的銀子無有」回答「小的並沒見過。他憑空訛詐。」賢臣說「這就奇了你且下去。」
---
　　富仁叩頭下堂。施公又叫「富義本府問你家中有什麼人作何生意銀子放在何處從實言來。」口尊「大老爺容小的細稟小的家住鐘鼓樓後。妻何氏年三十二歲小的三十五歲子名索桂八歲。做錢鋪生意因乏銀錢才把鋪屋變賣銀價二十兩心想添在鋪內。片時兄長前來借貸。有心周濟他未等出口小的留兄吃飯。我出去沽酒回來兄長回家去了。小的隨即拉開抽屜就不見銀兩。妻子說『屋
---
中大伯坐著又聽抽屜之聲。自兄長去後再後無人來。」賢臣聞聽叫聲「富義你賣房二十兩銀子共是幾塊」未知後事如何且看下回分解。
---
第七六回
---
兄欺弟昧銀　告當官灰心
---
　　賢臣說「你二人乃一母所生打鬧上公堂。富義聽妻之言賴兄偷銀。不思弟忍兄寬俱有罪過。」賢臣故意大怒說「本府問你到底見過他的銀子沒有」富仁回答「小的未見。只聽旁人告訴小的說他賣房得二十兩銀子。小的方向他求借見他滿口推辭小的就回來家。」賢臣一聽為難思想主意已定。回怒變喜帶笑叫聲「富仁你家住金太監寺街南對過你的妻子錢氏。」賢臣又叫「富義你家住鐘鼓樓後妻子何氏。銀子不用問向本府要罷。本府想來你二人未必吃早飯。實說吃了沒有」二人見問異口同音「小的二人並未吃早飯。」賢臣聞聽說「我說呢不用你二人生氣銀子向本府要。先賞你二人制錢三百文先去吃飯吃了飽飽的回來好領銀子。」言罷吩咐「來人把他二人帶去吃飯不許為難。」該值人答應。賢臣又叫施安給了差人三百錢差人接過。三人叩首站起一同往外就走。賢臣下坐高叫「公差劉用把他二人帶回來」差人答應又把富仁、富義帶回跪在堂下。賢臣說「忘了一事。放你二人去吃飯須得留下些東西。你們把襪子脫下吃完回來好取銀子。」兄弟答應回身坐在地下將襪脫了當堂放下。二人穿鞋站起身來。賢臣吩咐「吃飯去罷」二人出衙不表。
---
　　卻說門外、堂下瞧看人等不知其故。且說賢臣叫差人近前附耳說如此這般快來。郭鳳答應道「是。」回身走至堂前把富仁穿的襪子拿起出衙竟奔富仁家門而去。
---
　　賢臣坐在堂上心內想法驚眾。忽見原告董成帶領少年人上堂跪在面前。賢臣就問「董成這少年人上堂何故」董成見問尊聲「老爺此人是老奴家主名董鳳鳴今日拿金子以作明證。求老爺明冤洗狀。老奴感恩非淺。」賢臣說「董鳳鳴將金留下本府好替你拿人。回家告訴你母不可難為董成。斷回金時在家等待。」二人叩首謝恩主僕爬起下堂回家。
---
　　且說公差郭鳳手提富仁的襪子出順天府城竟奔東直門金太監寺而來。不多時來至富仁門首用手拍戶。只聽人聲答問「是誰」錢氏移動金蓮往外而行。來至門邊抽栓開門將身閃在一旁說「叫門那人是作什麼的我家男人不在屋裡。有什麼事情只管來說話等他回來好說。」公差聞言答話說道「我與富爺時見面有個緣故方來叩門。今早弟兄拌嘴因為銀子相爭。他兩個告進順天府裡。現在兄弟俱受苦刑我親目看見。他受刑不過招認家有二十兩銀子是三個半銀子向大娘要了拿去免受拷打。恐其不信只說二十兩銀子是三個半銀子另四塊。這不是還有他穿的襪子一雙因挨夾棍脫下來的叫我拿來作證。」郭鳳又道「奶奶難道大爺穿的襪子不認得嗎」錢氏聞之又看見襪信以為真。忙進內房開了箱子把一包銀子拿出。回身出來眼望公差說「就是我家丈夫交與我的銀子小婦人也不知有多少。」公差接過點了那塊數不錯連忙回身邁步出門回衙公案前跪倒打襪內取出銀子向上一舉口稱「老爺小的郭鳳奉命把銀子拿到請老爺過目。」
---
　　賢臣聞聽心中大悅。將銀包打開看驗塊數、成色與富義說的相對。又見下役帶富仁、富義上堂跪下。賢臣一見帶笑說「你二人吃飽了麼」二人回答「多謝老爺恩賜小的們吃飽了。」賢臣說「你二人各把襪子穿上。」二人跑下幾步拿襪子穿好復又跪下。賢臣下叫「富仁把你這個狗徒手足無情昧心盜銀。哪知本府略用小計差人到你家中向你妻錢氏把銀子取來。我問你還有什麼折辯無有」富仁一聽心中不信只說假話用巧辯折證。賢臣大怒便吩咐「人來將銀子拿去他看。」下役答應上前接了銀包回身放在他兄弟面前。二人一看分毫不差。富仁見銀只是發怔。
---
　　賢臣坐下發怒大罵「富仁奴才全不思千朵桃花一樹所生。你的用心本府如一時心粗用嚴刑拷問你兄弟豈不冤枉了他略施小計獻出銀子斷出黑白之心。」吩咐左右拖下重打三十大板。皂隸答應喊堂。富仁渾身打戰。他兄弟求情免責枷號半月在富義錢鋪門首示眾。銀子交還富義出衙。施公方要出簽拿人聽得家中著火不由吃驚。不知何事且看下回分解。
---
第七七回
---
拿火頭門斗之妻　因姦情究出陳蠻
---
　　話說賢臣見火心驚。衙內三班書吏並瞧看之人一齊害怕。賢臣不顧出簽拿人唯恐燒著堂庫。他一跛一點往後緊跑站立滴水之下觀看。都嚷門斗之家失火。街房
---
鄰舍鬧鬧哄哄。地方報火登時來了救火眾軍都急忙將桶取水。夾著一片哭聲震耳。時九門提督也來督令救火。頃刻房倒屋塌壓下火頭又用水潑煙消火滅。即拿火頭之家霎時並無蹤影。九門提督命四面捉人。賢臣坐在下首說道「救火之人點名註冊都有賞賜。」
---
　　片時只見帶來一個年少婦人。眾官見其動作非是良女。
---
　　陶提督忙問「你們帶來此婦何故」大撥什庫見問上前行禮回話「此婦正是火頭。」陶公心中不悅說「你們都是胡鬧難道她家沒有男人麼」撥什庫說「大人小的問過。
---
　　她說她男人在順天府當門斗家中並無別人。他男人已在火中燒死了因此將她拿到。」賢臣說道「本府問你你既知火內有你男人緣何不聽見喚著人救。」那婦見問口尊「大老爺火熄之後不見男人。小婦人思量著必是火內燒死。」
---
　　賢臣聞聽哼哼了幾聲扭項望陶公說話口尊「陶大人此婦大人不用帶去內有隱情。卑職帶回衙門審問內中必有緣故。」陶公聞言回答說「使得。」
---
　　賢臣隨令人搜驗屍首果然搜出死屍。眾大人說「貴府將婦人帶去。我們也走。」賢臣相送各位大人去後回身升堂坐下把那婦人帶來跪在堂上。賢臣叫聲「婦人你男人叫什麼名字從實講來」那婦人口尊「大老爺容稟。」
---
　　不知何事且看下回分解。
---
第七八回
---
當堂審張氏　張氏吐真情
---
　　那婦人叩頭說道「小婦人男人當順天府門斗姓孟名叫文科。好酒。今日吃醉不幸燒死。小婦人因為不知失了喊叫。」賢臣聞聽大怒說「本府問你與你男人還是結髮還是半路夫妻從實說來」那婦人說「娘家姓張。今年二十三歲自十八歲嫁與孟姓為妻。小婦人是填房迄今六載。男人今年四十九歲。他並無親眷。小婦人父母俱在父親五十九歲母親陶氏四十歲。父名叫張義現在換金鋪內當伙計。」
---
　　賢臣聞聽想起金鋪事又問「金鋪不知在何處東家姓什麼哪裡人氏你父在鋪作何手藝俸金多少」張氏見問認為好話口尊「大老爺小婦人父親在金鋪打雜每月只掙銅錢弔半。金鋪在正陽門二條衚衕坐北朝南。東家姓陳。父親住琉璃廠東。財東與父交好他認我親乾姐。小婦人出嫁花了他幾多銀子。今日到此與小婦人男人吃酒。男人吃醉不幸被火燒死。」賢臣聞聽眉頭一皺計上心來叫聲「張氏不用刁頑。本府有心把你嚴刑重處尤恐於心含怨管叫你片刻甘心認罪。」賢臣吩咐「帶過張氏。」
---
　　賢臣座上閃目往堂下一瞧立刻得了主意叫聲「人來就帶至堂後如此這般。」人役答應。賢臣又叫「人來你即出衙公幹。」不多時領命差人都辦齊來。先領命的領了多人立刻把倒牆整磚搬了許多堆在堂口前面寬闊之處。又見後領命的差人進衙手牽兩隻羊後跟兩人挑定兩擔木柴同至月台以下放在一旁。差人上堂跪倒回話「小的稟太爺將應用東西辦到。」賢臣又叫人立刻把瓦匠叫來用磚砌起四堵圍牆。諸事完畢發了工價匠役散去。
---
　　賢臣吩咐把羊殺死一隻連那一隻活羊一並放在牆裡。
---
　　令人把木柴引火引著燒羊。登時火著燒得那只活羊怪叫。
---
　　堂上書役並瞧看之人都不解其意紛紛議論。且說賢臣看見活羊燒死吩咐「衙役帶領人去如此這般。」公差答應翻身下堂依然把牆拆了將磚搬去打掃乾淨。把兩隻羊挪到孟文科死屍一旁上堂回話。施公又吩咐「人來傳仵作驗屍。」青衣答應高叫「仵作」下面答應走至賢臣身邊跪下。賢臣吩咐「你去把死者孟文科的屍兩隻羊的屍都用木棍撐開嘴仔細看嘴內或是乾淨或有泥土。不可粗心。」
---
　　仵作答應邁步至死屍、死羊跟前仔細驗看明白回說「小的將死屍、死羊都驗明白燒死的孟文科口內乾乾淨淨死羊口內也是乾乾淨淨。惟有活羊燒死口內多是灰土。」賢臣聞聽帶笑望月台兩邊瞧看之人說「本府審案不過推情評理。今日燒羊有個緣故。常言良馬比君子畜類也是胎產。
---
　　比如無論誰人身遭回祿四面全是烈燄圍燒豈有束手等死之理必然四處奔逃口內喊叫無處逃奔才得燒死。你們想燒得房倒屋塌灰煙飛起人要開口喊叫至於死後焉能口內無灰之理方才本府叫仵作驗看孟文科口內乾淨火燒之於死後閉口瞑目是以口內無灰。殺死的羊也是如此。
---
　　惟有活羊眾目同看燒死火內亂逃亂叫無處可走燒死因此滿口都有灰土。」
---
　　賢臣言罷站起升堂。叫人把張氏帶過跪在下面。賢臣叫聲「張氏你男人死得不明。從實講來免得受刑」張氏口尊「大老爺丈夫醉後燒死的。」賢臣聞聽冷笑又將燒羊之證從頭至尾的分解一遍「燒羊與你夫同樣。快快實說」張氏求鬆刑。賢臣吩咐「鬆刑。」張氏尊聲「大老爺容稟此時只求恩典叫人把婦人父母、金鋪陳魁一並傳來當面一對就明。」賢臣聞言說「人來你們領她到死屍、死羊跟前叫她瞧瞧口中有無灰土好叫她甘心認罪。」衙役答應上前帶下張氏
---
去看。賢臣又往下叫「朱桂、言玉、劉國柱你三人立刻到那正陽門外二條衚衕路北換金鋪把陳魁領來再著人到琉璃廣東門將張氏父母鎖拿對詞。本府立等。」
---
　　三人答應領簽下堂。未知後事如何且看下回分解。
---
第七九回
---
瞎子生心訛詐　清官審斷銅錢
---
　　且說三名公差領簽出衙而去。賢臣坐在堂上查看招詞。
---
　　打角門走進幾人。賢臣細看都是年老的。一齊上堂嚷道「我們是朝中內監。奉梁、衛二位首領之命來見共十三名。首領們說來此看情也在你不看情也在你」賢臣聞聽就知是前天緣故帶笑說「眾位不用動氣我有道理。此乃奉旨之事少不得驗看。」言罷站起帶笑說「老爺們跟我來」吩咐人在外面伺候不必跟隨伺候答應。內監同賢臣邁步來至二堂。讓坐。賢臣帶笑說話「梁、衛錯瞧不起施某拿話堵我。我才啟奏皇爺准抄查驗。不全有心不驗又恐背旨驗看了有礙眾位體面。駕到府衙少不得施某私通看情。老爺們出衙只說都已驗過淨身。老爺們好好回朝多拜上二位首領萬望擔待。明早朝主必然啟奏包管大家無事。」內監聞言心中歡悅帶笑齊尊「府尹從今以後才知太爺是正人君子。都是我們首領之錯容日答報太府。」上馬回朝。
---
　　且說賢臣正坐從外跑進兩人一個老年一個象似瞎子。
---
　　賢臣用手一指罵聲「刁奴才有什麼冤枉快快說來本府好與你們公斷。何用吵嚷」二人見問有年紀的先說口尊「大老爺容稟小的是教門中回民這瞎子也是回民。小的們乃表兄弟小的是舅舅跟前的她是姑媽生的。小的姑夫死了他在齊化門外禮拜寺住算命為生。小的現在順天府西邊鼓樓彎裡開一座小羊肉鋪生理。昨晚這瞎表弟進城到鋪。小的問他來意。他說買賣不濟短少日用姑媽叫他來找小的要點費用。大老爺上裁一個姑表至親小的留他住在家內想著今早給他幾百錢拿去使用。哪知睡了一夜他變了心腸把小的血本銅錢兩弔拿著便走。因此告到仁明大老爺台下。可恨他瞎眼迷了血心欺負年尊與小的相打。」
---
　　賢臣聽罷說「何用爭嚷」叫聲「瞎子我問你二目雙瞎還行壞事人家錢你拿著便走也使得嗎」瞎子見問口尊「大老爺他說完了小的細稟小的名叫王蘭芝大老爺看小的眼瞎心卻公道。雖說姑舅親各衣另飯。實回大老爺人生天地間不過憑的良心二字。」賢臣說「王蘭芝依你說來兩弔錢真是你的了。」瞎子回答「不是小的錢小的就敢拿著走嗎內有緣故這兩弔錢小的也不是容易積的。終日遊街算命打卦掙不得多少錢文少吃儉用攢夠兩弔。小的心裡想著要買兩件衣服遮體。有心煩別人買又恐賺小的錢文是以想到表兄身上。聞他在鼓樓彎裡開鋪典衣鋪他很是熟識煩替小的買買。因此把兩弔錢拿進城來找他。適遇天晚未買因此留小的住在鋪內說今早去問。小的夜間思量氣候和暖一時還用不著棉衣何不把錢拿回家去放給與人得幾文利息養贍小的寡母。到冬再買衣服未遲。所以才不買了一早起來拿錢要走。不料表兄為財昧了血心。只用他說一句良心話。仰求大老爺公斷。」施公聞聽心中為難無據無證沉吟多會。又問「那個回回你叫麼名字」回回見問叩頭口尊「大老爺小的名叫洪德。」施公說「你鋪中還有伙計」洪德回答「鋪中一個伙計他白日挑出淨肉擔子去賣到晚回鋪歸錢。」施公說「既是你的錢可有記號無有」回回尊聲「大老爺小的串錢不過是見數串起哪裡來的記號呢」賢臣又問王蘭芝說「你的錢可有記號對證沒有」瞎子見問說「大老爺個人的錢豈無記號小的穿的錢是滿底子。」賢臣命數過。施安回稟「小的數過分文不錯。」
---
　　施公略思吩咐「公差快取新沙鍋一口堂內架起乾柴。沙鍋內放入水把錢放在鍋內。」公差遵照辦理完畢回稟。施公吩咐「將二人帶上。」公差隨即將二人帶上堂來聽審。公差答應將回回、瞎子帶到一齊跪下。施公說道「二人爭吵告進衙門。本府用刑拷煮銅錢他又不會說話。本府有妙處叫你二人心服。」施公道「你們去到鍋邊細看鍋內水面上飄的是什麼東西用鼻子聞聞是什麼氣味明白報本府知道。」差人答應走至沙鍋跟前細看水底是錢浮面飄著一層油。端起一聞羶氣之味放下回身上堂跪倒回明。
---
　　賢臣又叫「王蘭芝你可聽見了麼快些與我動刑。」未知後事如何且看下回分解。
---
第八回
---
淫婦忘八進衙　母女當堂對詞
---
　　賢臣說「王蘭芝快些招來」瞎子道「爺爺容稟。」就將見錢起意待晚飯後打發表兄睡熟把錢摸得訛也是真從頭訴完。賢臣聞聽罵聲「刁奴才本府分解你聽若是你的錢無別味要是回民舶錢他不住的賣羊肉接錢手上有油錢上必有羶氣。不然皂白難明。哪知本府專判奇怪之事。本府看你訛錢之過理應重處號枷於羊肉鋪門首示眾因念你母孤寡無靠拉下重打二十大板免枷。」青衣答應
---
用頭號板打得兩腿崩裂。打完跪在一旁。賢臣叫「洪德本府恕你蒼老免打回去。」叩頭謝恩。回回見他表弟挨打心內不忍將兩串錢領出與瞎子一串。王蘭芝摸著不顧疼痛一齊叩頭欣然而去。　　又見從角門進來男女幾人上堂跪下。差人上前回稟施公「小的等將陳魁、張義、陶氏帶到。」賢臣擺手公差退下。　　賢臣說「報名上來。」「小的金鋪陳魁。」「小的張義。」「小婦人陶氏。」賢臣聽畢叫聲「人來把陳、張二人帶下去命陶氏快快實說。」陶氏口尊「老爺請聽小婦人夫主貿易為生金鋪打雜。小婦人終日閉戶家坐。單夫獨妻度過光陰。　　無故招災拿進衙門莫把旁言信以為真。」賢臣聞聽動怒說「刁婦住口少得胡言。與我拶起來」青衣答應上前拶起來。惡婦人實難忍滿口說招。賢臣聞聽冷笑罵「狗婦不怕你不招。」吩咐「鬆刑快些實說。」陶氏口尊「大老爺是小婦人害了女婿。禍起陳魁卻是張義之錯。夫主無能家道貧寒金鋪做手藝引誘東家入我之門。張義飲酒吃醉陳魁又將女兒灌醉硬奸。陳魁又定計門斗孟文科缺少三親六眷。便生心將他謀死好拐女兒同走。安心把張義撂在京城。小妞又教女兒叫她應允小婦人母女同著他去。陳魁惟恐小婦人女兒不去取出雕龍金子穩他。」施公聞聽叫聲「陶氏金子不知有多重快快說來」陶氏說「陳魁言及足足十兩八錢。正面雕的是團龍。又說『金子為定絕無更改。你母女跟我回南快活無窮。你們母女害死孟文科之後金子為聘不必須媒。若不允從此事金子退還。』是以母女當時滿口應允。小婦人三人定計將文科灌醉命根上用手一掐孟文科立時喪命放火把他燒得囫圇料得真假無處去辨便去掩埋神不知鬼也不覺。哪知大老爺神目如電看透其中情形。所招俱實。」
---
　　施公詳理不假內中又供出董成之金。施公想畢又罵「陶氏狗婦你謀婿放火帶累鄰右齊遭回祿居心何忍」
---
　　吩咐「人來先把他母女帶下看守不許交言串話。」公差答應帶下。施公復又想起一事再叫把張氏帶回問話。下役答應帶上跪下。問說「本府問你放火之先怎麼謀害你夫」張氏見問回答「小婦人回過陳魁早把夫主灌醉同小婦人抬到房內他掐著頸子小婦人伸手揪他的命根。用力連揪帶掐只聽哼的一聲氣絕。陳魁才去留話再聽消息。小婦人害了命無奈放火燒房。」施公聞聽罵聲「狗婦下去不許與陳魁答話。」公差退下。施公又叫「人來爾等去把孟文科鄰右傳來。」下役答應而去。立刻叫到堂上跪下報名「小的是門斗左鄰張志忠。」「小的是孟文科右舍李有成。見大老爺叩頭。」施公說「本府傳你二人並無別故。既是孟文科緊鄰張氏媒夫難道不聽見響動」二人見問一口同音說「並無動靜。忽然今日起火。」未知後事如何且看下回分解。
---
第八一回
---
貪色借年貌　替娶親得妻
---
　　張志忠、李有成說「孟文科之死實不知其故。今日忽然起火燒房實不知別情是實。」言罷叩頭在地。施公聽罷說「此事與你們無干。不許遠離少時定案解部對詞。」二人答應叩頭退下。施公吩咐「把陳魁、張義帶上」青衣答應登時帶到跪下。施公叫聲「張義、陳魁你們的事敗露。
---
　　從實招來免得受刑。」張、陳二人見問不肯實招。施公吩咐「夾起。」登時上刑昏迷用水噴醒。仍然不肯招。施公又說「把陶氏、張氏帶上。」二人跪在一旁。施公說「你母女把孟文科之故當他二人說來。如若不講即刻上拶。」張氏復又說了一遍。張義聞聽女兒一派實言心中後悔。陳魁聽張氏供招無奈何說「小的情甘領罪。」施公吩咐「書吏把口供記了。且先與他卸去刑具。」施公又叫人「去到東直門北小街口把董成傳來圓案。」下役即領命而去。
---
　　施公又叫張義上來說「他母女與陳魁實招本府問你他母女與陳魁姦情你哪有不知」張義見問還要嘴硬巧辯。施公又問「陶氏、張氏你們與陳姓姦情他說不知須得你倆問他不然又要動刑。」這婦人已經拶怕聽見動刑心中害怕。陶氏就望男人說話罵聲「潑辣貨我問你你說不知那日你回家撞見我二人做那事兒你為什麼獨身躲了」張氏一旁接言叫聲「父親我們已經三曹對案全都招認。」張義聽見他母女之言無奈大叫「太爺就算小的知道罷」施公聞聽忍不住哈哈大笑。忙吩咐書吏作稿拿下去令四人畫了手字呈上。
---
　　施公過目一邊吩咐「陳魁你定計留金交與何人」
---
　　回道「交與陶氏。」施公叫聲「陶氏那錠金子現在何處快快實說。」陶氏回答「現在身邊。」言罷忍痛回首取出上遞。青衣接過呈上。賢臣叫施安也取出那錠金子看一樣分毫不錯。吩咐即把陶氏、張氏、張義帶下。
---
　　只見公差又把董成主僕傳到跪下。賢臣說「董成你看這下面受刑人是開金鋪的不是」董成聞聽到那邊看回答「就是他」賢臣又叫「陳魁你把昧金之故講來」
---
　　陳魁怕刑不敢強辯口尊「大老爺聽稟小的見他貧寒金子明知是他的因欺他年老生下歹心。只知肥己無人曉聞。哪知上天鑒察。小的貪色金給與陶氏。
---
今朝事情敗露獻出金子原是董成之物。小的情甘領罪叩求老爺免罪。」
---
　　叩頭流淚。施公又叫「鳳鳴董成換金若有歹意焉改告進衙門若非審陶氏女姦情只怕屈死了董成永為怨魂。他果要昧金勢必逃走豈有送信又轉家門。今日斷令原金復歸本主倒要你另外加恩於他。」鳳鳴答應說「是。」施公帶笑說「董成此事皆因粗心招禍莫怨上人。回家千萬莫改忠心上天不負好人。」老奴叩首流淚說「大老爺尊諭自當遵行。」施公大悅伸手把兩錠金子拿起。叫聲「董成把金拿回家去見了你的主母加意勤慎商議度日去罷」董成謝恩答應爬起上前接金。主僕下堂歡天喜地出衙而去。
---
　　施公吩咐「書吏立刻辦文內有人命重情送部定罪。」
---
　　施公令該班人役將陳魁、張義、張氏、陶氏帶出衙去。才要退堂又見走進一人跪倒。未知後事如何且看下回分解。
---
第八二回
---
小西來報機密　男女進衙告狀
---
　　話說那人跪在公案一旁說「小的來報機密。」施公細看來人容貌年紀約三十以外。施公看罷。開言說「有何機密
---
　　快講」那人見問口尊「大老爺小的在京都居住。原籍山西太原縣人。父母雙全兄弟三人。小的姓關名叫關太懶在家中安心在京。父母給小的銀子千兩來京托伙計經營。不幸本錢虧盡無奈學走黑道全憑折鐵單刀護身。那晚剛進高山寺誰曉剛進空房撞見一人遭難。太爺其中詳細小的有訴呈一見便明。」隨即呈上。賢臣接過一看大驚道「關太本府問你此事都是眼見嗎你且起來下堂等候。少時到我私宅內有話問你。」關太答應退下。賢臣回手將呈詞放在靴筒。
---
　　又見打外面進來幾個男人嚷上公堂紛紛跪下。賢臣看畢道「你們男女既到本府衙門不許亂說。叫一人來說。」
---
　　賢臣說「那年老的婦人先講。」老婦聞聽口尊「大老爺容稟小婦人家住後門火神廟邊後河沿臨街大門。夫主姓張名叫張大終日挑水五十八歲並無兒女。小婦人今年六旬常與人家說媒又會接喜在渣子行程住。這位奶奶與小婦相好當日作過鄰舍。去歲叫提親事說的朱家閨女今年二月過禮三月間娶親。是晚半夜出了怪事。今日告狀內有隱情只是一往之故。要問別事只問她便知。」賢臣問第二名說「那婦人把你的情由講來」那婦人答應說道「小婦人家住火神廟對過門內天師府斜對過。亡夫姓馮名叫馮義在日教學為生。不幸病故三載留下兒女。女兒今年十八兒子十二。兒名馮崑玉。現今母子耐守清貧。小婦人五十三歲亡夫五十歲去世。無靠孤苦作些針線度日。兒子作小本買賣。張媒與女兒提親與王家之子今年二十。寡母性善並無生理。父已去世也無親戚。兒在布店經營。此子晶貌端正。家道貧乏母子端正。小婦人家道貧寒女兒長成無奈應允行聘過禮擇期就娶。郎才女貌只也罷了。不料昨日過門今旦偶出怪事。女兒發人來叫提起情由真真羞煞。下情只問親家母罷」
---
　　賢臣聞聽話內必有大變只問她便知叫「那婦人把你的實情申稟上來」郝氏答說「大老爺小婦人郝氏今年四十四歲亡夫四十八歲姓王名玉麟。他在布店交易。子名王振年二十歲。他父死後也在布店。多蒙財東看其父面周濟我子娶親算一番好意。哪知其中有變。小婦人家住後門方磚口內。夫主去世四載兒子進店每月工銀一兩。昨日娶媳進門晚上親朋散後他倆小夫妻入洞房。小婦人睡覺將近半夜光景忽聽媳婦喊叫。當道他夫妻不和小婦人連忙穿衣跑出房門見一人往外飛跑天黑看不真。卻又見兒子從門外而進勸他媳婦莫要做聲。新人痛哭拉住小婦人叫『娘』只說『坑殺人了』小婦人道問其故。回說『你兒出去後又進房。摸著他滿嘴鬍鬚欲與我成親。被我抓他臉他就跑面目無從看真。』媳婦就要尋死。小婦人害怕看守至天明。請他母到家共同伸冤。懇大老爺明鏡高懸判斷仔細。」賢臣又問「你家除汝母子還有何人」郝氏回答「並無別人。」想來禍都由郭東家所起。未知後事如何且看下回分解。
---
第八三回
---
王振吐實話　玉山道真情
---
　　王振說「郭東家原籍太原府名叫玉山開布鋪。小的父親在日每月工價三兩。父親去世小的將鋪接續。去歲小的商議親事。一應費用東家許以相助。小的回家告訴母親是以央媒提親。他說『我與你看中一女住天師府對過可著媒去說。』小的應承挽張媒一說即妥擇吉三月娶親。財東他說『我離家日久欲要娶親奈本處不許外鄉之人。自從看見馮家之女想成疾病。此親算我所娶。給你紋銀五十兩另續新婚再加工銀三兩管你一世不受貧寒。若要不允還我財禮逐出鋪外。』小的無奈應承瞞哄母親。昨晚小的成親之後故裝出外他在門首溜進房中。新人哭
---
喊手抓口嚷搶天呼地。以是今日告狀全是小的之錯今情願領罪。」賢臣聽罷大怒罵「王振你這個畜牲該死世上此事豈可允得的麼」往下又叫「郭玉山偌大年紀行此傷天害理之事。」郭玉山回說「大老爺在上容小的細稟那日討帳路過此處瞧見此女端莊嗣後想念得病待死。因是定計都是實情。叩大老爺恩典寬免以後痛改前非。」說罷叩首。
---
　　賢臣大聲罵道「好奸徒倚勢圖奸該當何罪快著大刑伺候。爾等男女六人聽真國法無私本府按律治罪。禍因郭玉山而起剛才本府聽罷六人之言前後倒也相對的。就只那郭玉山其情可惡你替王振娶親之事實是願意助他銀兩又外給銀五十兩安家每月加工銀三兩再無更改。」郭玉山答應「不錯。」賢臣聞聽道「馮朱氏你女兒給王振為妻乃係明媒正娶。內中生事是郭玉山之過。可喜你女兒辨出魚龍保住節操。本府隱惡揚善。你女既為王振之妻還有變動無有」馮朱氏叩頭說「大老爺聽稟先嫁由父母後嫁出自己。小婦人不敢作主。」賢臣又問馮氏。馮氏含淚說道「可歎奴運不好遇此歹人。母親恩養十八歲許配婚姻嫁雞隨雞終無更改好馬不備雙鞍要是重婚怎麼見人。皆因婆母不知變生禍端。小婦人夫主縱虎入門。小婦人不恨別人可惱賊徒」賢臣說「好個將錯就錯貞節有操惟天可表本府無不容含包你意足無怨。」賢臣下叫「張媒你是願打願罰打五十大板罰媒銀退回。」張媒回答「小婦人願罰算是運氣不濟。銀子無動還在腰裡帶著。」回手把二兩銀子取出遞與公差。公差接過送上公案退下。賢臣叫聲「人來快到玉山鋪立刻取銀五十兩來。」玉山跪倒。賢臣道「郭玉山且聽本府定你的罪過。原替王振娶親不准反悔餘外幫銀五十兩每月長工銀三兩。這就算是你贖罪之項。本府今且寬恕。快寫無更改執照一張為憑。自今以後不許你與王振穿房入戶來往。倘自不道加倍罰銀重處。」玉山聞聽情願領罪免刑連忙討取筆墨硯鋪在地上趴伏立刻寫完雙手上遞。青衣接過呈上。賢臣從頭至尾看了一遍寫的倒也通順。看罷又叫「郝氏你領銀三十兩朱氏領銀二十兩。聽本府的吩咐你二人領銀子以為安家之費自今安分度日婦道不可門前站立。」又道「郭玉山本府今日恕你解部重處之罪輕罪難饒。人來將他拉下重打三十大板。」
---
　　皂隸答應不容分說登時拉下打畢。又叫「王振把執照賞你收去。自今以後小心留意不可生事弄非。」王振答應接下執照回手揣在懷中又復跪下。賢臣說「王振本府瞧你妻母面恕你重罪。年輕不思前後敗壞人倫輕罪難饒。人來把他拉下重打二十大板。」賢臣又叫將郝氏、朱氏、馮氏、張媒四個婦人釋放回去。諸事畢。
---
　　賢臣又吩咐書吏作文一道立刻行到宛平縣把胡妻不見一案用文關來帶到私宅中問明他故請旨定奪。即將文書作成命伺候人役持文到縣提人。再說賢臣離座下堂乘轎出衙關太跟隨至府。賢臣入內、取出關太訴狀重新又看上寫具稟小的關太因無生計半夜至一山名曰桃花嶺。上有唐建桃花古寺一座甚為寬大。小的作賊挖洞進內。但見屋內空虛並無銀錢。正在自怨時衰忽然逢著怪事撞見一位公子在秘室遭難。見著小的誤作殺他之人驚跪在地哀告求生說是旗軍係官宦子弟父為梅林章京膝下只他一人名叫巴州布。此寺是乃父轄下。該住持僧慧海春秋二季上京與伊父相往來賓客相待。伊父供其銀作其子夏天避暑之所。伊今歲來寺攻書住在山上。適惡僧上京發售該山樹果。巴州布寺中乏伴偶然散步閒遊行經廟後遇些青春婦女欲即走避奈不識路以致互相逢見。不料惡僧回寺之後初尚同用茶飯既而往內復出把伊拉到空房舉刀要命。
---
　　巴州布跪求。惡僧看其父情留下毒藥等物令其自死。
---
　　免漏風聲將門鎖上。如天明不死仍是刀下傾生。小的聞言氣忿在心隨將來意述明。公子叫小的救命又說惡僧萬惡還有眾僧武藝精通。求民半夜搭救逃走到京好告訴他父啟奏調兵擒拿惡僧。小的聽言有理當即救公子出寺送至京城。到家幾日並無音信。小的不平是以來此投書上稟。
---
　　賢臣看畢訴呈收起。又叫關太進書房復又追問一遍說「你有傳家寶刀一口現在哪裡拿來我看。」關太答應從腰間取出。只聽叮噹一聲關太雙手將刀奉上說「請大老爺過目。小的此刀傳家七代名曰折鐵倭刀。祖傳三十六路變化多端。」賢臣閃目細看有詩為證
---
　　刀柄可把利刃吹毛。
---
　　倭鋼煉就上將魂消。
---
　　傳家至寶避邪降妖。
---
施公看罷交還關太重新將刀收好一旁站立。忽見守門人進書房回話「外有順天府衙役求見。」賢臣吩咐令他進來。
---
不多時帶進跪下報名「小的郭起鳳給大老爺叩頭。」「小的王殿臣叩頭。小的二人奉命到宛平縣把胡妻一案提來。」
---
　　老少二人跪在左右。公差退下。賢臣觀看已畢未知後事如何且看下回分解。
---
第八四回
---
翁婿當堂實訴　賢臣問得隱情
---
　　再言那人見問口尊「大老爺小的住在護國寺東廊以內。小的房主官名都稱按大爺現為梅林章京。小人作工住房一間工錢五百夫妻兩口度日。老妻與房主煮飯暫作月工。所生一女名叫關姐今年二十過門這個就是女婿。
---
　　偶出怪事小的女兒過門未滿一月。忽然那日他到小的家要女兒回說未回家他竟不依反賴小的將女藏了。翁婿之冤因此斷不明白。告進宛平縣二月有餘。幸喜青天提問好似撥雲見日。小的名叫馬富妻子秦氏皆五旬。這是小的真情望大老爺明鏡高懸判斷。」言罷叩頭。賢臣說「少年之人說來不許隱藏。」那人見問尊聲「大老爺小的名叫胡六白塔寺後住。寡母今年五十一歲小的二十四歲。父在日定下親事。困窮耽緩今歲方娶過門。尚未一月那晚忽然不見。小的次早去岳家吵鬧竟賴未歸。告進二月有餘。小的手藝為生耽誤時日叩求老爺速判冤枉。可憐寡母無靠。」言罷叩頭哭得可傷。
---
　　賢臣聽聞忽然想起一事。叫聲「馬富有一個桃花寺慧海和尚與按大爺家往來不知你見過沒有」馬富說道「如若老爺提起慧海和尚小的怎麼不認得的呢是女兒乾伯伯認婿為乾兒。女兒出嫁曾來幫了好些東西。自此以後不來。」賢臣聽聞言言對景心下明白吩咐胡六、馬富「你二人不用胡賴本府另有裁處。放你二人討保回去營生度日汝女日後自有下落。暫且回去。」又叫「郭起鳳、王殿臣你們快將他帶到衙門告訴書吏如此這般事畢回話。」
---
　　公差答應帶下去了。
---
　　且說次早賢臣吩咐備馬上朝來至禁門隨眾出班。緊走幾步趕至梁九公跟前帶笑說道「梁老爺少停貴步卑職有機密事轉奏聖上。」把本匣付與梁九公。太府接過匣轉身進太和殿。不一時膳盒下來。九公一見忙把本章呈上。皇爺接過閃龍目細看原來桃花寺凶僧慧海和尚作怪隱藏婦女。看罷龍心大怒命內侍拿過文房皇爺在本後批寫了幾句。九公接過御批裝入木匣掩定。轉身至金階高聲說「旨下施府君接旨。」賢臣答應出班跪聽宣讀。梁九公帶笑說「皇爺准奏照批行事。」賢臣謝恩站起接過木匣又說「梁老爺你把那數名老伴伴多拿盤川打發到順天府起路引叫其回家。不過壓壓耳目再上京來。也算遵旨辦事。」
---
　　梁九公說「承情知道了。」言罷進內繳旨。
---
　　賢臣見眾公俱散也就乘馬回府。下馬至書房展開本章批寫著「依卿行事私下便調將提兵。若有不遵旨者立即拿問帶回赴京。」
---
　　賢臣看完批語甚喜。只見施安帶進關太郭起鳳、王殿臣隨後而入。三人上前即見。賢臣說「你三人來得正好聽我吩咐今日本府起身趕到桃花寺。明早你三人到寺可要如此這般千萬莫誤。」三人說知道。賢臣回手提筆寫了一張批文用印封嚴叫聲「郭起鳳、王殿臣你二人奉批乃奉旨之事趕至盧溝橋飛虎廳武職衙門投批不可錯誤。投批之後與關太會齊。即於次日趕進桃花寺這樣如此打扮。
---
　　見我報信不可明說。大事定矣自有重賞你們。」施公言畢上馬。施安、施孝跟隨竟奔桃花寺山口而行。頃刻到山下。
---
　　忽見茶棚裡面走出一個僧人。施公下馬相見已畢僧人引出茶棚坐定吃茶歇息。那僧人口尊「施主來至荒山莫非還願燒香請問貴府何處貴姓大名好意知照。因桃花寺近來官府查得甚緊為此叩問。」施公見問思想了一回說「在下姓方名叫忠義。在南城琉璃廠路南居住作買賣生理。」正說話間大頭和尚進房高叫「今有倉平州與房山縣老爺告條貼在寺前明晨初一開山門。」未知後事如何且看下回分解。
---
第八五回
---
二衙役投批　開中門迎接
---
　　話說慧海打發送告示差役去了後又有飛虎廳差人到來照應凶僧。他又與施公講話。施公假言到廟參拜明早還願。
---
　　慧海聞言點頭又叫僧人把施孝喚進立刻備齋款待主僕。
---
　　且說郭、王二人至飛虎廳門首說「借問這就是飛虎廳麼」門上答說「這就是衙門。」王殿臣接說「京都順天府施大老爺奉旨遣役投批文。郭起鳳、王殿臣求見。」門上人不敢怠慢進內回稟。林公聞聽心中納悶接出了儀門。
---
　　王殿臣懷中取出御批雙手舉起站立居中。林公一見上前跪倒接批。林公展開批文為皇上御批府尹示。此乃奉旨批文「盧溝橋西北有座桃花寺院即在桃花嶺內。廟大寺廣隱一群惡僧。為首和尚法名慧海無端憊賴任意胡行。寺內窩藏婦女吃酒荒淫苦害良民。總因下員失誤覺查之故擾亂地方。今早有人告到本府衙門施仕倫奏本皇上當今准奏。批准私行進廟探訪凶僧。專等四月初一日速發人馬與我並力擒拿凶僧慧海解進京都嚴問。倘有風吹草動以及過午不到眾官一體聽參。」林公照批文叫聲「上差見施大人就說我即率兵前去。」二人接批退出不提。
---
　　且說林公打發二役去後即挑馬上弓箭手一百名藤牌手五十名哨棍手五十名都是年力精壯器械鮮明。哪個敢違按軍法重處。該值將校答應回身出衙辦事。
---
林公回後即命內丁備用那些將佐千把總等官軍器半夜須要齊備。林公又把將佐叫進書房附耳說「你等如此這般不可洩露機關。」
---
　　且說施公在廟凶僧持齋招待已畢吩咐小僧秉燭備茶。
---
　　慧海說「小僧失陪。」施公回說「請便。」凶僧起身回至後房與眾婦人取樂。施公心下已參透八九又暗察裡面有男女喧嘩之聲。賢臣同施安望喧嘩處只聽淫穢歡笑謳歌。施安挽扶賢臣上牆瞧看。忽聽一僧提順天府之故心下著忙。又聽凶僧接言要害性命又聞慧海僧還要「盤問」嚇得驚疑不止。復又細聽賢臣不料失腳墜地。被眾僧聽見一齊站起皆往外走。賢臣聽得明白叫聲「施安同跑在菜地藏躲。」
---
　　聽著和尚開門出院四下看看並無人影只有兩隻山羊。眾僧不曾細照回身關門安寢宣淫。不表。
---
　　且說賢臣同施安躲菜地裡聽得和尚進去關門說「夠了夠了」主僕回到房中安歇。次早賢臣淨面正在吃茶預備拜佛。留施安看守行李他更衣出房手擎香火各處上香。賢臣雙膝跪地暗暗祝告「聖母娘娘保佑弟子今日拿住凶僧方顯正直無私。」祝告已畢上香叩頭站起將疏文送在火池焚化送香資銀五兩。賢臣回身忽見關太、郭起鳳、王殿臣三人進廟悄語低言將調兵之故細說一遍。賢臣附耳低言吩咐王殿臣「你去喚一老者喚一小婦帶一小童上山。你緊跟在後倘有人囉唣命飛虎廳官兵鎖拿了。」
---
　　二人答應剛去只聽廟外山下兵器響亮。暗報人馬到了。
---
　　忽有一僧偶聽施公道「郭起鳳你去看。有個游廟凶徒名叫李太歲。叫他出廟令飛虎廳兵丁鎖拿。」那僧聽了叫聲性本說「了不得了我看那香客果是施不全。為什麼慧海要天明過後害他恐後兵到。」性本聞聽嚇得抽身便要逃走又捨不得那些美娘連忙告訴慧海。慧海說「這有何難不用膽怯叫他看我的流星叉拐有何懼怕」忽見大頭僧慌慌張張跑進道「當家的將爺前隊到山快去寺前迎接。」慧海和尚不敢怠慢連忙站起走至山門。忽見鬧哄哄的人馬到了。迎面林公威風凜凜。有二僧走上幾步雙膝跪下「老爺在上小僧叩頭。」林公馬上含笑說「請起。」林公來至山門棄鞍下馬。二僧引路進寺參神稍坐吃茶。林公道「此來我奉旨搜山焉敢久羈。兼之領兵還要找尋野獸是以散步來此。」又到雲堂。林公見賢臣認得上次賢臣進京時會過要搶上去拉手。賢臣著忙說「我乃香客失迎老爺求恕。」林公聞聽深知其意將計就計說「香客請坐此處乃佛門善地何論官民都是一體。」賢臣聞聽說「老爺此言折死小的了。」兩個凶僧見他信以為實心中暗喜。林公帶笑望二僧又說些閒話。用計穩住二僧。未知後事如何且看下回分解。
---
第八六回
---
凶僧搶少婦　鎖拿李太歲
---
　　話說眾兵丁把座桃花寺圍住只見那些進香的男女作買賣的人等驚慌。且言林公坐談專候機會拿僧。忽見兵丁進了山至林公身旁跪倒說「小的回老爺小的兵頭見有四僧強搶良婦命小的俱拿到。現在寺外請爺定奪。」林公聞聽故意變臉喝道「你等大膽出來多事無令擅自拿人。本欲捆打又恐佛地不恭暫恕你等。帶進寺內問明治罪。」
---
　　小校答應站起假裝驚慌往外行走。慧海和尚一旁恐懼。
---
　　且說兵丁登時帶進老者、少婦。僧人跪倒下面。兵丁閃在一旁。林公座上打量已畢向僧人大喝道「爾等身在佛門不守清規胡行何人主使快些說來你若不實說解進宮衙動刑拷問。」四僧見問假捏虛詞口尊「爺爺聽稟小僧等均已受戒焉敢胡為。今日初開廟門人煙稠密山路崎嶇老者引領少婦、小童與小僧上山挨肩過來少婦吵罵不休。被老爺的巡兵聽見鎖拿進寺。叩求老爺看佛憐僧莫冤佛門弟子。」林公用計提僧不肯深究。又問少婦「僧人怎麼胡行快快講來。」少婦見問叩頭尊聲「老爺聽小婦人細稟小婦人不敢虛詞老叟是小婦人的父親。母親金氏五十三歲。小婦人十九歲夫主就在山下居住姓李名輝耕種為業。公婆去世卻有妯娌小童則是姪兒。舊歲夫主染病小婦人許願上山拜佛。今親丁四人前來。下車之時算是粗心撂下丈夫手扶小童進門拜佛燒香還願。不知夫主心急不等竟自趕車而去。父親找著奴一同出廟。瞧見無有車輛心下為難。沒法扶父步行回家。忽見四個凶僧一齊上前。父親年衰攔擋不住姪兒叫喊小婦人著急大嚷。幸喜官兵跑上鎖拿搭救。是以同來見老爺叩求公斷。」林公提聽罷故意含笑說「那老者我問你偌大年紀難道還是不知世路麼上廟燒香古人所禁你該攔阻才是。我自有道理。人來把他父女、小童送下山去。」兵丁答應老者、少婦一齊叩頭站起隨兵下山。又把四個凶僧拉到僻處每人重打二十棍。又將光棍李太歲帶到跪在下面。兵頭閃過一邊。林公觀看說「凶徒家住何方姓什名誰」那人見問口呼「老爺小的住在山下李家村。父母雙全只生小的一人名叫李賓。奉公守法不知犯了何罪無故鎖拿進寺。俗云國家刀快不斬無罪之人。」惡棍說話搖頭擺腦。林公大怒一聲斷喝「該死的奴才看你光景必是光棍人來掌嘴。
---
」兩旁兵丁答應一擁齊上打了二十個嘴巴。又見一人跪在下面說道「老爺今有部文到衙限期緊急不敢遲誤。」雙手奉上。林公拆開閱罷說「國母開恩普濟天下庵觀寺院。林某所轄地面必須查明。先將桃花寺中共有多少僧人寫明以便造冊領賞。」眾僧聞聽反為歡喜。林公同僧人查點立刻寫明清單。
---
　　且說賢臣吩咐施安將行李搬出諸事俱備。施公告辭林公賢臣邁步外行出雲堂小院在外專等消息。且說林公見施公主僕下役出去隨即站起擒拿二僧猛縱身剪步向前。
---
　　兵丁一見不敢怠慢一擁齊上豈容動手。不料二僧暗藏器械七手八腳鬧鬥多時。賢臣聞報隨使關太王殿臣、郭起鳳三人進寺與二僧征戰。二僧不覺慌忙雙拐井井有法。
---
　　關太等三人使倭刀、短拐、鐵尺、攘子。五人竄跳蹦躍丁當招架。看看天黑林公吩咐兵丁秉起燈燭。未知後事如何且看下回分解。
---
第八七回
---
關太施英勇　倭刀破雙拐
---
　　關太隨即跟進用刀砍中慧海和尚的頭頸「哎喲」一聲栽倒在地流星擲丟一旁。他翻身還想爬起。郭起鳳迎近用力一鐵尺打在凶僧拐子骨上又連打幾尺把個慧海打得哀聲不止。關太復用刀背在凶僧的兩膀打了幾下。慧海不能動轉趴在地上。關太等撇下慧海三人圍住性本拐子紮去鐵尺又打。關太倭刀舉在空中性本忙來招架心中害怕架式散亂。只聽慧海說話大叫「性本休要動手。依我勸你自受其縛。」且說三人圍住性本王殿臣故意漏空跟進一步隨手棍子扎住性本的手腕子。「哎喲」一聲疼得他拋拐在地又被郭起鳳鐵尺打中肩頭栽倒在地。關太趕上耳邊踢了一腳凶僧發昏不能復起。外面二公一見心中大悅吩咐兵丁上前立刻把二僧捆綁起來仔細看守。又令兵丁搜出婦女並把餘火救滅。此時天方大亮。賢臣大笑尊聲「林老爺施某今私訪。調動兵將事虧賢公良謀。兵圍雲堂將勇兵強。借仗虎威拿住二僧。起解回京施某轉奏聖明加官增職。兵丁自當獎賞功勞。」那林公聞聽吃驚愧顏通紅欠身行禮口尊「施大人末將無才全虧貴役。懇求包容。」
---
　　賢臣見此光景說「我面君之際自有道理。」林公又打一躬「多謝大人寬恕之情。」言罷二公復回大殿上坐下。賢臣吩咐派十名兵卒看守著廟宇。又命那別的寺僧照管經藏。
---
令下即刻下山。撥車三輛立刻押那僧人、淫婦一齊上車起解。二公乘騎。賢臣說「林老爺不用送了。離京不遠請罷」
---
林公聞聽隨告辭領兵回汛。賢臣率領關太、郭起鳳、王殿臣押解頃刻進了京城竟入順天府衙門升堂差役站班。
---
　　吩咐火速把眾僧婦女收監派役監守。賢臣見天色將晚退堂出衙回宅。到了門首下馬進內。父母前請安已畢一旁坐下。施候說「我兒可喜獲住惡僧。」賢臣隨將始末細稟一遍。施侯說「你也歇息去罷明日好辦事情。」賢臣退出到自己房內安息。
---
　　次早起來淨面更衣出來至外上馬。到了衙門升堂。
---
　　吩咐「人來傳那告狀的翁婿上堂對詞。」又叫人立刻提慧海和尚、眾女人聽審。眾役答應齊往下跑從監中提出慧海、眾僧、婦女上堂跪下。賢臣叫聲「慧海、性本你二人把誆騙眾女之故快快實說」二僧見問總而言之混推詐賴不肯實言。賢臣不由大怒把驚堂一拍說「人來把慧海夾起再問」眾役答應一擁齊上忙夾起大刑。慧海昏迷。
---
　　用水噴醒。叫道「青天老爺僧人招了。僧人在桃花寺內作惡。師父屢次相勸一怒之間害卻他命埋在寺後。又與性本商議誑買些婦女上山。惟有桂姐是僧人拐帶來的她父母在京。有位梅林章京名叫按大護國寺旁邊居住。小僧常往他家走動。桂姐父母就在門房裡住。我與其母私通因奸套奸嗣後索性拐去。只知快樂無人知聞豈曉神佛不容。巴州布在寺攻書閒遊山景看破機關走漏風聲這是實情願一死罪。」賢臣聞言吩咐下役即刻卸去刑具。書吏連忙提筆寫明口供。青衣答應卸刑。賢臣叫聲「性本招來」性本口尊「老爺慧海作惡是真性本主謀不假甘願領罪。」賢臣吩咐書吏寫招拿下二僧按了手印。賢臣又叫眾僧「你們既入佛門不守清規。從實招來」眾僧見問口稱「大老爺聽稟。」內中說遊方、挑水、燒火、撞鐘、擂鼓等僧有心修道不知別情。賢臣吩咐「眾婦女聽判。」且看下回分解。
---
第八八回
---
施公回奏聖君　順天當堂發放
---
　　賢臣對眾婦說「爾等失身之故本府眼見不細追問。
---
　　內中除桂姐其餘各報家鄉、父母姓名上來。」眾婦見問各把姓名報完。賢臣聞聽叫聲書吏快記寫。又傳下級把告失妻的翁婿傳來。賢臣叫聲「人來爾等且把眾僧、婦女帶下留慧海、桂姐對詞。」眾役答應。公差上前回話「小的將護國寺住的馬富白塔寺住的胡六傳到。」賢臣叫聲「馬富、胡六本府傳你二人來認認那邊跪的是你什麼人」二人見問抬頭一看說「是小的女兒。」胡六說「是小的妻子。」
---
　　賢臣大笑「你們認得不錯」一齊說「不錯。」賢臣叫聲「馬富全是你妻之故。本府不究你也明白了才引出你女兒私逃之事。」又叫「胡六你的妻被和尚拐去本府奉旨訪真拿來。明日早回奏請旨正法。你二人下去。」二人答應。
---
　　叩頭含淚而去。賢臣又叫「人來你們快把眾僧下監。」眾役答應。
---
　　且說賢臣起身退堂上馬出衙。不多時回到私宅燈下修本二道事畢安歇。次早黎明賢臣上朝奏明皇上。旨意「慧海、性本敗壞佛門應斬餘僧按律治罪。眾婦除桂姐外令本家認去。桂姐與翁婿之案任其婿自主。欽此欽遵。」
---
　　再諭「仕倫為國勤勞有功應升通州倉廠總督。」賢臣望闕邀恩便出朝到順天府監中提出慧海、性本令役解送交部斬首。賢臣又提眾僧每人重責三十大板定半年徒罪期滿各州縣重起遞解。其餘還俗回家。又提眾淫婦每人三十大板責罷回監。賢臣行文各州縣傳其本家來順天府領人。堂上留桂姐以完翁婿之案。按律議定梅林章京按大家教不嚴縱子知情不舉回奏罰俸一年。賢臣吩咐人來傳馬富、胡六對面。」青衣答應退下。不多時翁婿上堂跪倒。賢臣叫聲「馬富皆因你家縱放妻子私通和尚因奸引出拐帶之事。你女兒同慧海上出就有心賴你女婿。若不虧有人首告豈不便宜了賊徒屈了好人。本府按律公斷先問你賴人一個重罪。妻子之丑本難寬恕。」馬富聞聽心內明白自知己過帶愧叩頭口尊「大老爺小的知罪求乞饒恕。說我女兒任憑女婿自今再不欺心。」言訖痛淚悲傷。賢臣憫其開恩眼望胡六說「本府問你那妻要否」那人見問叩頭說道小的頗知其人自甘一世無妻也所深願。小的叩求大老爺判斷只是懇求無事回家。」施公提筆定案叫聲「馬富因你家教不嚴以致醜事圖賴良民。」吩咐「拉下重打二十大板。胡六免究。」下役答應拉下重打二十板。賢臣又問「胡六汝妻還要不要」胡六說「不要。」賢臣又問「馬富你女婿不要你女兒。你可領她回去」馬富叩頭說「小的無臉領女求大老爺公斷。」賢臣吩咐「傳官媒帶去桂姐官賣價銀。」有胡六跟去領銀子不表。
---
再說那順天府尹新任官進衙門把已結未結之案接交明白。賢臣退堂出衙上馬回宅稟明太老爺、太夫人升官緣由。
---
二位老親聞得暗想兒子為官清正聖天子賢明所以聖恩降重才得高升。以後再能忠心報國聖眷還不知要怎樣優渥。
---
　　想來好不喜歡。未知後事如何且看下回分解。
---
第八九回
---
為政有功升倉廠　行路偶遇盜官糧
---
　　話證券交易施公自從關小西投稟說這桃花寺淫們惡跡暗中採訪確實奏明康熙佛爺復派關太、王殿臣、郭起鳳調動盧溝橋飛虎廳官兵將淫們慧海、性本俱行擒拿鎖解進京。
---
　　到順天府衙門審明口供畫招畢俱各收監。
---
　　施公見天色已晚回到宅內父母面前請安來至書房急忙修本寫妥裝入木匣安歇。
---
　　至次日五鼓入朝將本章交付梁九公轉奏聖上。康熙佛爺龍目覽畢御批「慧海、性本敗壞佛門摧殘人命即行處斬。其餘眾僧按律治罪。寺內所藏婦女除馬桂姐之外著本家親丁認明領去。桂姐完畢翁婿之案任其婿自便。施仕倫為國勤勞有功應升通州倉廠總督即日赴任。欽此欽遵。」
---
　　施公接了此旨望闕叩頭謝恩。領旨出朝到順天府。吩咐書吏連夜會同刑部遵旨將慧海、性本二僧正法。其餘眾犯亦各按律定擬。發落已畢新府尹前來上任。施公即至衙門將已結未結案卷交代明白。
---
　　諸事辦完出衙門回府。來到門前但見報喜之人來往喧嘩。施公走至廳堂父母面前問安已畢將奏事升官緣由稟明太老爺、太夫人。俱各心中大悅吩咐管家開發喜錢。此時合宅慶樂不表。
---
　　且說賢臣派人將王殿臣、郭起鳳、關小西尋來。不多時三人齊到來至書房見了施公一同跪倒。叩喜已畢侍立一旁。賢臣心喜因三人破案有功俱各加厚賞。復說帶他們通州倉廠當差。三人聞聽情願同去。分派已定即到各處拜客。府內演戲三日親朋齊來慶賀。
---
　　賢臣應酬幾日有通州倉上人役前來接到府門。施公不帶家眷只叫施安、王殿臣、郭起鳳、關小西四人收拾行李包裹。諸件齊備叩辭了父母告別了兄嫂往外
---
面就走。眾親友送到府外俱各哈哈腰兒。施公乘上坐騎。內司人役前呼後擁跟隨著大人去往通州進發要趕吉時上任。
---
　　不多時到了齊化門賢臣馬上觀看只見車馬往來擁擠難行。留心細瞧大車上裝的全是糧米。正在前行觀望聽路上車夫喧嚷因為爭轍相打各道字號不肯遜讓。這個說「你敢來欺我該探問探問。外號兒人稱顯道神誰不曉得祖宗讓過誰」那個說「小子你別吹牛腿大太爺在輪字行京通灣衛朋友甚多。提起大號黑塔賽孟嘗哪個不知」只見彼此罵著扭結不開。那時康熙年間石路上未修齊所以車輛難行。
---
　　卻說兩個車夫只顧揪打車上糧米撂在道旁並不經管。
---
　　猛見從四外跑來一群男女並非近前勸解轟的一聲竟搶了米車一齊動手。賢臣不解其意勒馬細察。但見這些人奔到車前從袖內扯出明晃晃的尖刀照著米袋往下就戳登時糧米順著穴窿直傾莫遏。那些人各從腰內解下布縫袋撐開袋口對準穴窿接米。收盛滿了扛著肩頭上飛跑而去。還有用簸箕撮的衣裳兜的亂紛紛如蟻盤窩。不多時車上米糧約去大半。賢臣馬上看得明白甚為惱恨。正要分派人役前去鎖拿忽見有幾名官兵手舉馬鞭將盜米之人一頓亂打打得四散。又將車夫喝開。二人不打鬥了回來見車只見糧米被人盜去許多口袋被刀紮了稀爛滿地撒白花花的糧米。二人這才著忙後悔大罵幾句。只得把車上口袋一齊搬在地連忙從近方買了些號糧將口袋餘剩的傾出摻合完畢連泥帶土提在一處比夠湊足復裝在口袋用繩捆緊扛在車上搖鞭趕車恨恨而去。施公俱看在心暗中說道「難怪在京八旗人等抱怨好容易等到開倉關了米去不值錢。原來竟是這些奴才弄弊。如此看來真是可恨」施公思想往前行走但見掃米之人成群搭伙滿路穿梭。賢臣看罷甚是帶怒暗說「此等人萬不可留到任後必先除淨。」正在心中思想不覺馬到通州西門。抬頭一看前面執事甚是鮮明屬下官員排在兩旁前來迎接。吏役官員報名巳畢鑼聲震耳青衣喝道。一直行到倉廠總督衙門。只見內外懸紅結彩鼓樂喧天。
---
　　眾人衙門外跪接。親隨人等跟定賢臣乘馬來至大堂滴水簷前。人役伺候連忙攙扶大人下馬即刻開堂。前任大人交代明白告辭出衙歸驛等候盤查。不表。
---
　　且說屬下官員吏役前來接連叩拜已畢。天色將晚眾官等方各散去。賢臣退堂歇息。次日清晨淨面用茶已畢諸事做完這才穿戴齊整叫家人施安往外去傳轎夫人役外面領轎將執事列使兩旁伺候。賢臣乘轎帶領從人執帖回拜已畢。大人回在衙中升堂理事。人役兩旁站立。說到倉上成規吩咐書吏按律出示曉諭如有倉廠內外舞弊之人訪查明白時重責治罪。又用硃筆標了幾張手標派人役於沿河一帶僱各幫船戶倘有無故停留淹滯者如被查出立刻鎖拿問罪。
---
　　將王殿臣、郭起鳳喚到吩咐道「帶領兵丁差役人等在旱路上來往察訪掃米之徒。如若見掃米之人不分男女一並鎖拿。」分派已完賢臣退堂。
---
　　且說郭、王二人各遵憲諭帶領一干人眾出衙而去。未及三日將掃米之人拿住許多。二人進衙門稟明大人立刻升堂。衙役押到公堂俱已下跪。賢臣一看滿腔含怒用手一指高聲大喝道「爾等這些無知的奴才真是可恨你們何得起意私搶皇糧。也該想想國家的法律。從南邊運來的米糧俱是萬歲爺著八旗兵丁之儲國家需用孔殷哪許爾等妄行私竊的道理清平世界不務正道竟敢大膽胡為。爾等只顧用刀紮破口袋盜米肥己豈知漕船比你們偷的更多那些狗才車夫恐怕米糧數目不足難以交倉摻些泥土。倉上官吏並不留心查驗下人倉廒。等到八旗人等關糧之期以致關去不能食用豈不反苦害軍民在家旗人年月演習弓箭保國當差並非容易。這米乃是老幼的口糧似此連灰帶土原來盡是你們這些奴才鬧的詭弊。快快的實說何人與你等作主竟敢如此膽大爾等從實招來免得皮肉受苦。」眾人見賢臣大怒俱各往上叩頭哀求道「大人開恩小人們皆因實係家中寒苦無人掃些土糧度日並非受人主使。紮口袋盜官糧欺心妄作小人斷然不敢。懇求大人開天高地厚之恩小人們實在冤枉乞大人恕罪。」賢臣一心要斷此等之人遂大聲喝道「你老爺親自眼見爾等還敢亂道。空口問賊焉肯實說。」喝打吏役差人隨即答應著。「每人重打三十大板。」皂役不敢怠慢每人重責登時打完。眾人帶淚望上叩頭求大人施恩。賢臣吩咐人役由眾人之中挑選幾個號枷在衝要之處示眾三個月。從此掃米之人都知厲害糧米堆在地上無人敢來動。大人將書吏傳來隨吩咐出示曉諭車船之上凡運糧不拘水陸糧米到倉監督收閱查足數目再看成色過斛。倘有成色不佳斛口不足將押運官同路戶、車夫一齊治罪。書吏擬寫已畢用上巨印派人黏貼要路。大人退堂關小西、王殿臣、郭起鳳進內參見大人說「你等三人明日出衙分路前去暗訪。如有貪官污吏惡棍土豪把持倉中之事播弄是非並同水陸糧路上盜米之徒訪明速來稟報。倘有立即鎖拿。」三人領命各去查訪。
---
　　大人悶坐書房正思倉中私弊該若何辦理關小西、王殿臣、郭起鳳三人約在一處走上前來與大人請安站在一旁。
---
　　大人座上問道「你們三人在水陸糧道查訪事體何如」三人見問躬身稟道「小人等前去各路查訪見官吏、車夫、船戶而今都畏大人法令整嚴不敢私弄情弊。」關小西稟道「小人風聞一件密事查訪確實特來稟報大人得知。」賢臣連忙問道「你等三人不知風聞何事細細說來。」關小西上前稟道「小人打聽著乃是八旗放俸的時候王公、貝勒與官府人等各旗掌檔子領催串通通州倉廠書吏、花戶作
---
弊每逢二、八月開倉必出許多黑檔子。小人們特來稟大人候開倉時當心密飭嚴查以除此患。」賢臣說道「既然確實必須稟明無論王公、侯伯、貝子、貝勒只管說來。他果然是擾亂妄行你老爺自有辦他們之法管教他情甘認罪。」不知關小西到底說出何人且看下回分解。
---
第九回
---
訪惡霸倉廠除害　行善事羅漢臨凡
---
　　且說施公聽關小西一番言語忙問道「你們訪出倉上弄弊之人不知是何人姓什名誰住居何處只管說來」三人聞賢臣究問此事小西回道「大人若問根由提起來這些人名頭俱皆不小。皇親索國舅有一個管家姓路名通五府六部衙門俱皆相熟。夙日結交官吏勾串倉上花戶逢二、八月開倉之時暗行舞弊諸事橫行黑檔子米竟敢大車小輛任意運出倉門。還有幾人皆是八旗滿、漢、蒙古人京都著名的。橫行無道仗著皇親國戚府門上的管家、太監時常往來所以大膽胡為。有一人名叫常泰也是國舅府中的惡奴。
---
　　滿洲驍騎阿逵敦的蒙古領催花拉布外號人稱臊韃子。一名額士英漢軍領催外號人稱鑽倉鼠。這些人走眼甚大合倉大小官吏皆通黑檔米出來的實係不少。小人等訪查俱已是實並不敢妄言。大人必須在開倉之先早作準備摘去其私弊使這些土豪惡棍懼怕大人法令。倉內之事自然嚴整。」
---
　　賢臣聽罷滿面含怒連連說道「可恨哪可恨倉庫乃國家重地此等鼠輩竟如此膽大欺心作此蒙弊之事實屬目無法律。我施某若不治絕這些惡妖我徒食國家俸祿。能再不與國家出力與軍民人等除害似此等之輩候開倉之時擒住惡棍嚴刑審訊重責不恕。那時事了之後你三人再加升賞。本官自有辦法你等三人照常速去四處訪查辦事要緊。千萬口角嚴密不可走漏風聲緊防偷漏之徒。」關小西聽罷連忙答應轉身出了書房仍然各處查訪。三人去後施公坐在書房吩咐施安取了一部《綱鑒》大人觀看不提。
---
　　且說通州城出了一件奇事此莊離城三十里地名叫聖義村。村中有一家姓劉只有夫妻二人家中小富娶妻郝氏。
---
　　平日吃齋念佛廣行善事近方的人多稱為劉好善。半世無嗣年至四十歲忽生一子夫妻二人甚為歡悅以為有了後嗣。更加修德諸事謹言慎行。老夫妻二人總要教訓兒子成名才合心意。不料長成是個傻子夫妻因此悶悶不樂。郝氏時常含淚歎氣劉好善勸解郝氏隨說道「你我總要望長處想。常言說『有子莫嫌愚。』愁悶也是無益於事。你我雖然子傻尚不絕祖上香煙。倘然你我死後之時任他去罷凡人生天地間各有一定的造化兒女不能替死。縱然千思萬想也難逃幽冥之鬼。無兒女也不過如此那裡黃土不埋人你今太多此一舉。」郝氏聽罷只得忍淚含悲道「夫主我豈不知『眼前歡樂終歸土誰能替死見閻君。』話只如此可惜你我吃齋念佛修個傻子看來總是無報。」好善說「賢妻言之差矣常言道得好人總有一種的造化又何必多慮。」夫妻正在閒談忽聽門響傻子叫聲「媽呀我餓了吃點齋兒。」連喊帶走進得門來站在夫婦面前只是哈哈傻笑。夫妻見罷不勝鬱悶。又過了幾年老夫妻雙亡。村中人憐恤此傻子憨又念老夫妻行善合村人幫助發喪殯葬已了剩下傻子伶仃孤苦。村中現有三官廟村中人公議將他送在村中當和尚。廟中有一位老和尚年已七旬把傻子收為徒弟。又過了幾年傻子長到十七八歲還是人事不知就是傻笑。老和尚教授他經卷只會一句「我的佛。」
---
　　一日天色將晚老和尚命他關上角門。師徒只二人在禪堂對燈而坐。老僧想起傻和尚自家的苦處不由點頭歎息老僧屢次的望他說話全然不懂就是傻笑不絕卻是心無二意。
---
　　老僧正然思念傻和尚之事暗自思想忽聽外面有人敲門。老僧只當是莊主前來閒坐叫傻徒弟「你去開門問是何人敲門」徒弟應聲而去來至角門把門開放問「是誰打門」
---
　　也不等人答話往內就跑對著師父只是哈哈傻笑。又聽外面有人叫老僧無奈只得自己出門去看。隨問了一聲乃是借宿之人。
---
　　老和尚往裡相讓抬頭一看原來是兩個僧人其俊無比又細看卻是一僧一尼。老和尚看罷也不說破叫聲「徒弟你送他二人到西配殿去安歇罷」此時月色當空不必點燈。
---
　　老僧見傻子領他到西配殿剛然轉身要走忽聽女僧「哎喲」一聲口內只嚷「肚裡疼」老僧走到門外只見女僧坐在地上。老和尚連忙問道「所為何故」那女尼言說「到了臨月之期求老和尚發一慈悲借一席鋪地。」老和尚聽罷暗自說道「事已至此哪不是行善」叫傻弟子取了兩把乾草出來交給與她。老僧與徒弟回到禪堂。不多一時忽聽小孩啼哭之聲老僧知女尼已是分娩這才雙手合掌念了幾聲「救苦救難觀世音菩薩」又叫徒弟熬了些飯湯端著一同拿至配殿。走到門首只見殿門緊閉。老僧叫聲「小師父開門」連叫數聲並無人答應老和尚心中納悶莫非殿中僧尼自縊
---
　　待我瞧瞧如何。隨叫「徒弟拿燈來。」徒弟答應端燈引路老僧扶他肩膀來到
---
角門看了看各門皆是閉著只得復回到配殿門外又叫幾聲仍不見答應。正在猜疑之間忽聽殿內有痰聲。老僧聽罷大吃一驚說「傻子快放下燈來殿前去救人」傻子忙把燈放下。老師父雙手把門開放進去叫徒弟拿起好來照看並不見人影。滿殿內惟有香煙繚繞隱隱聞有音樂之聲。老師父詫異又復振目一看並不見血跡嬰孩連乾草卻也都不見地上並無別物。老師父叫「徒弟你且帶上殿門。」徒弟答應剛要用手帶門只聽門後草聲響亮老和尚忙拿燈來觀看只見門後一邊一束乾草。老和尚暗想這必是把孩子弄死裹於草內他二人逃去。隨叫「傻子打開草捆。」忽聞一陣香氣撲鼻又細一看內有一物放光。老和尚走至近前原來是一部經典。
---
　　老和尚看罷心中甚喜知是神物所賜的珍寶連忙念一聲「阿彌陀佛」打開看時上面並無字跡。老和尚暗自吃驚說道「奇怪」哪知這經是劉好善善心感動菩薩點化送來的。
---
　　傻子本是羅漢臨凡。一人得道九祖昇天。劉好善夫妻一世行善所以感動神佛羅漢下界是以神人送來金字真經點化他。
---
　　老和尚不知拿著經捲去說「是何緣故為何經卷無字」
---
　　傻子一旁站著哈哈大笑說「師父那上面不全是些大黃字怎說無字說他奇怪呢」老和尚聽罷忽然醒悟說「是了這經原來是這傻子的造化。」想罷師徒回至禪堂將真經供在佛龕之內虔誠拜畢天已黎明。老僧坐在炕上因夜間受了點風寒第二日便就臥病不起。不多幾日竟自嗚呼哀哉
---
　　合村公同幫著傻子將他殯葬已畢。從此廟內只剩傻子一人。這傻子自得了金字真經暗有神聖傳法教他這部經典。傻和尚日夜虔修便得了佛法深明道理往往說些個隱語。村中人看不透只當作瘋癲傻話全不理論。和尚也不肯明彰異跡終日在廟中傻說傻笑。
---
　　這年到了康熙四十三年天下大旱直至五月中旬尚未落雨軍民人等著忙。各處督撫進折表奏。佛爺覽畢降旨御駕親臨拈香默禱。王公侯伯、五府、六部、十三科道各衙門文武官員俱沐浴候隨聖駕。京都庵觀寺院僧道尼跪奉皇經。
---
　　又頒行天下各省禁宰殺一體叩祈甘雨。順天府轉詳各州府縣文武官員與各廟宇設祈雨壇令高僧、高道叩拜神佛。各衙一例遵辦禁葷食素。
---
　　且說賢臣在通州會同合郡官員連忙派人到城隍廟設下雨壇。僧、道揚幡掛榜法器齊鳴僧、道上壇各奉真經。賢臣蟒袍補褂同眾文武每日焚香佛前拜禱叩求甘雨。這日正同文武佛前行禮只見有人前來稟報說「有巡漕御史在城外下馬現時到了館驛小人們前來稟明。」不知這位御史姓什名誰且看下回分解。
---
第九一回
---
索御史潞河巡漕　眾官員射箭賭鈔
---
　　且說這巡漕御史正是白旗滿洲四甲的人本姓趙叫索色人稱索五老爺。他身後跟隨十數個家丁拿包袱攜坐褥提定煙袋荷包俱是穿著紗袍腰束涼帶來到。賢臣一見連忙一瘸一拐走至面前。彼此各施一禮。忽聽通州州官道「索大人不認識施大人麼這位就是倉廠總督大人。」索御史聞聽仔細將賢臣一看只見頭戴緯帽身穿蟒袍補褂足穿官靴左帶矮拐右帶點腳前有雞胸後有斜肩身體瘦小歪斜十分難看。索御史心中暗笑怪不得人稱他「施不全」真名不虛傳。皇上怎麼愛惜他這等人品看罷假意帶笑說「彼此見禮。」往裡行走直至廟堂。一齊各按次序落座用茶不表。
---
　　且說滿洲人最愛喜的弓箭。索御史見施公身帶殘疾心中暗生一計打算叫施公人前出丑說「射鵠。」施公帶笑道「大人出的主意甚妙卻是一宗解悶之事。但只一件我施某有一句拙言在眾位面前先要說明。我夙有賤恙兩膀無力未免弓箭不堪。眾位莫要見怪。」眾官同索御史聞言疑施公懼敵不容說完眾人鼓掌大笑。索爺說「施大人算你輸了少不得擇日奉擾大人。」施公見索大人自以為得意慌忙說道「索大人休得見笑既是設局射箭賭勝負須要在大眾面前言明。眾位身體強壯勝十倍於施某。可有一件望求擔待才敢允承。」索御史道「施大人不必太謙無非取笑而已免得在此悶坐輸贏何必掛齒。大人不必推辭。」說罷吩咐他的跟人到館驛將弓箭取來。又派人將鵠子取來就在廟內寬闊之處量准步數將鵠安置停妥。家人前來稟明。索御史說道「箭廠收拾已妥眾位可派人取弓箭各帶錢數串。」眾人聽罷各派人而去。施公見眾家丁下去之後即將施安喚到跟前吩咐如此如此急去快來。施安答應出去似箭如飛往衙而去。
---
　　不多時眾家丁陸續而至此時僧道將經止住前去用齋。州官說「索大人既然佛事已畢大家該取笑解悶了。」索御史道「很好眾位請」
---
　　這才大家一同往箭廠而去。各有親隨跟著放下坐褥按次而坐。索御史說道「我有一言說出大家莫要見怪。今日既然取笑賭賽輸贏不論官居何職只要精熟箭法射的妙就贏。即刻將錢拿來排好言明賭錢若干免得臨時咬嘴。」
---
　　眾官員說「有理。我等謹遵大人台命。」言罷各吩咐家丁拿過包袱換了衣服。索御史道「不知哪一位先來比較頭一支箭請上來」索御史言還未了忽聽一人
---
答道「大人卑職不才情願先討一箭與大人耍上一箭。眾位休要見怪。」賢臣一見卻是通州知州名叫計拉嘎係正白旗蒙古領下人素日與索爺相識。索御史聽罷連忙說「既然尊州取笑何必太謙。不知尊州要賭輸贏若干。」知州答道「卑職與大人賭一串。」索御史聞言帶笑開言說道「計老爺你也過於小氣了。一串錢哪裡值得說賭還不夠抽頭呢此乃頭一箭是開張市。我與計老爺賭上二十串錢。你著輸了就按此數目我若是輸了按著此數加倍。但不知計老爺尊意如何」知州見索御史追問心中打算若要應允又怕一堆錢輸了欲說不允此言出口叫眾人看著輕薄。實出無奈尊聲「索大人既然如此卑職從命請大人先賜一箭。」
---
　　索御史叫親隨取過弓箭往前行了幾步對鵠子擎弓在手兩足站定。但見他不慌不忙拽滿弓弦。後手一鬆一箭射去忽聽哧的一聲響這支箭正中鵠子上紅心。眾人喝采。
---
　　索御史贏了這一局洋洋得意說道「計老爺與索某耍了一局還有哪位出頭索某情願領教。」話言未了內有一人走至索爺面前口尊「大人卑職斗膽請討一箭。不過取笑並非特為開賭望大人切莫見罪。」隨說著滿臉帶些小慇懃眾人一看原是通州司務廳札向阿。索爺道「札老爺你要射箭耍頑不知要賭多少錢大概也是二十串罷。」札向阿連忙說道「卑職言過原為消遣賭錢五百。多了實不敢奉命。」施公與眾官尚未答言。索御史說道「札老爺你這五百錢的話也說得出口來你也是此處官員不比庶民下役三五百錢看得很重。你我大家俱受萬歲爺爵祿說出此話豈不怕旁人恥笑況且也就不能預定誰勝誰負難道說札老爺有先見之明」索御史這一片言詞說得札老爺面紅過耳帶愧說道「索大人卑職不過說的笑談大人就信以為實。依大人要賭多少呢」索爺道「賭上十串何如還先讓你射頭箭若果中紅心你將這二十弔錢都拿去你看如何」札向阿暗想是個便宜說是「卑職怎敢大膽有僭欽差」索爺道「札爺不必太謙就請罷。」札向阿回身拿過自己弓箭走至紅鵠對面認扣搭弦將弓拽滿看準了往後手一鬆只聽哧的一聲響撲通一響連忙觀瞧原來射得太高從鴿子上冒過約有一尺射到席上。眾人看罷俱皆暗笑這樣箭法還下場何苦丟這個丑呢札向阿見箭落空一則輸錢心疼二則被眾人恥笑兩氣夾攻急得二目發赤鼻凹、鬢角汗出直流。
---
　　遲了半晌沒奈何叫跟隨一人拿過十弔錢放在那裡地下。
---
　　瞧著那錢口雖不言暗中直是歎氣。
---
　　但言施公坐在旁首只見索御史箭不虛發心內暗自說道「索色你雖然箭法純熟只是一件未免目中無人眼空四海。這些無能之輩俱都教他將錢贏了這雖小事豈不以後更教他誇口況且他的主意與眾人比較是個題目原是安心叫我在大眾的面前現丑因此他才出這個主意。」施公想罷暗說若不如此這般他們如何肝膽佩服於我站起身來又勉強帶笑口尊「欽差我施某與大人討一箭對耍一局如何呢」索色見賢臣說要射箭正合其意連忙帶笑開言說道「很好。我陪著大人就是。」眾官要瞧施公出丑一齊說道「二位大人上場我等情願監局打箭。」賢臣明知眾人湊趣心中暗罵「好一群趨炎附勢之徒竟敢如此欺我那豈不是妄想爾等既如此我若不叫爾等甘心認罪爾等豈肯佩服」
---
　　叫聲「欽差大人你我今日入局乃是初次必須要多賭幾十弔錢。我射中了贏三十弔我若輸了加倍。索大人你看如何」
---
　　索爺聞說連連道「是還是施大人爽快仗義。就請大人先發一箭我等領教。」施公聽罷並不推辭吩咐施安拿這鐵背花雕弓。寬去官服隨人接去。大人忙將弩箭下入槽中弦搬在搬子之上安置停妥。大人走至鵠子迎面雙足站定對準鵠子紅心張弓搭箭雕翎發出。只聽哧的一聲響不料箭頭略偏那枝弩箭射到鵠架柱上。眾官見他開弓的架式不敢明言暗中發笑。施公早已明白遂即走到堆錢之所上前伸手就要拿錢。索爺連忙說道「大人你輸了怎麼反倒來拿錢」說著用手攔住。正在忙亂之際下邊用腳將錢踏住。施公忙把索爺的雙膝抱住跪在地下。不知索御史如何且看下回分解。
---
第九二回
---
施賢臣設計請客　索御史暗惱忠良
---
　　且說索御史見施公跪倒抱住他的腿大聲喊道「救駕」索爺大吃一驚一時心中醒悟連忙將腳收回雙手將施公攙起尊聲「施大人休要如此你我不過取笑散心而已。」
---
　　施大人站起身來含怒說道「欽差大人官級極品為何知法犯法此錢乃萬歲的國寶上有康熙二字。用腳踏住豈不欺君太甚」說著扭項對眾官道「我施某上本少不得添寫眾位作干證由萬歲發落」眾官聽罷一齊吃驚。眾官一齊走至施公前拱背馱腰帶笑說道「索大人實出無意望求施大人貴手高抬」大家見施公出了廟堂俱各啞口無言心內害怕。索御史更加後悔暗自說道「倒是我時運不濟自引火燒身。這事看來必須如此這般方能解釋。」想罷對廟內老道說「這堆錢你們拿去作為香資。」復又吩咐親隨將鵠子、弓箭收拾起來。家人答應登時收妥。索
---
爺邁步出廟上馬回至館驛。眾官見天色已晚俱各散去不表。
---
　　且說施公回到衙門用茶飯畢。家人秉獨連忙修奏折稿。
---
　　大人尚未寫完忽聽外面叫「爺」施公停筆叫施安「你去到外邊看看有何事故。」施安應聲而去不多時上前稟道「回大人方才小人問明言說索老爺特遣家人前來給大人請安有封手書前來投遞。」施公聽罷點頭說「施安你將來人喚進來。」施安應命而去將來人喚到賢臣面前。那人跪在下面口尊「大人奴才是索宅的家人名叫來喜。小人奉家主之命前來給大人請安。」施公看來人身穿青衣頭戴涼帽年約三旬之外甚是強健。大人看罷叫道「管家起來。」那人站起身來從懷內把書信取出雙手交與施安轉呈與大人。
---
　　賢臣拆封觀看但見上與索色謹呈。前者在大人台前實因粗心草率誤踏國寶以致冒犯台駕有越國律。大人若奏明聖上索色難逃欺君之罪。拜懇大人施天高地厚之恩容恕過愆決不敢有負深恩。如蒙見諒現有薄禮一盒望祈笑留。如不嫌棄黃昏後遣小價奉上幸遮台郡眾人眼目。特此致意萬望勿卻。
---
　　賢臣看罷不好明言心中暗自說道「你索色倚仗欽差二字眼空四海原來也是膽小之輩懼怕提參。我想此禮若不收他放心不下反怨我過於刻薄。這並非國家大事參與不參無甚要緊。但只一件收下此禮難免合郡官員不知。
---
　　那時風聲傳出聖上知道豈不敗壞我為官清廉正直之名說我貪財受賄。」左思右想忽生一計除非如此這般方保無事。想畢連忙提筆寫了一封回字裝在封筒之內吩咐施安交與來人說道「管家此書持回呈與你家老爺說施某多多拜謝。」來人轉身而去。
---
　　不表來人且說施公自將銀收下尋思將眾官口舌縫住。
---
　　坐在書房暗想「拿住他們款跡還得叫他們感著我的人情。
---
　　縱然日後傳說便也毋妨於事。」想罷叫「施安你速去吩咐書吏寫幾個請帖差人送到合郡衙門文武官員明日在城隍廟請吃午飯不可有誤。」施安領命辦理而去。片刻施安上前回道「眾吏役伺候齊備。」賢臣出衙上轎頃刻間到了城隍廟。
---
　　賢臣下轎復又走到配殿。只見廚役人等將座位設排整齊桌椅收拾停妥潔淨。賢臣看罷吃茶落座等候不表。
---
　　且說眾官接了施公請帖猜疑不定暗想「為射鵠與索大人鬧得不睦曾說要上本提參還要帶寫我等為證怒不可解。出了廟門今又反請吃飯。已聽人說他是惹弄不得作事真叫人測摸不著頭緒。既然相請只得前去到臨期之時再辨吉凶。」不表眾官納悶且說康熙老佛爺祈雨之際奉旨斷屠到處文武官員俱奉旨吃素故此施公派人命廚役全是備辦素蔬素面俱往城隍廟而來。這內中有位八老爺官名厄爾清厄有位五老爺官名伊昌阿二人俱守備之職彼此同行互相談論。走至廟前只見眾官下馬下轎一個個魚貫而入。到了廟內俱各先至雨壇參拜佛像然後來至大殿。施公站起相迎俱各見禮各按次序而坐。從人獻茶。施公含笑說道「眾位老爺施某一時剛暴以至如此回衙自思甚為後悔。今日特備一粗蔬少伸致意望眾位大人海涵休要介意。」眾官聽罷大家連忙站起說道「我等實係不敢。還是大人量寬容恕我等深感大德。今日又蒙賞賜筵席卑職有何德能敢領此盛意。」賢臣說道「不過幾件粗菜不知好與不好。
---
　　眾位不必太謙望大家休得見笑。」彼此謙讓將要各按座位不見索御史在座。施公道「欽差不到其中必有所為。待施某想個妙策必須將欽差請來。」怎樣設法且看下回分解。
---
第九三回
---
索御史懼參請罪　施賢臣假審庖人
---
　　話說賢臣見欽差大人未到不能擺筵叫施安「速取我的名片到金亭館請欽差大人就說眾位大人端候索大人駕到呢」施安答應出太殿行至雨壇已見索御史入來。他先到雨壇參拜神像往前緊行幾步與施公行禮說了幾句客套又與眾官相見已畢齊進大殿。茶罷施公、索御史入坐首席彼此謙讓只得各隨品級坐定。施公下席相陪吩咐道「施安你快去廚下傳與廚役天氣炎熱蒼蠅甚多務要叫他們小心潔淨。如若齊備就擺上來。」施安答應高聲傳給廚房。
---
　　廚役不敢怠慢派人撤茶盤設下酒壺杯筷擺上各式素菜。
---
眾家人俱在一旁侍立。施安輪流斟酒。賢臣坐在末位含笑說道「承眾位不棄薄酒一杯諸公須要儘量切不可拘泥。」
---
眾官道「大人既賜盛饌美意深情我等何敢自外。酒足飯飽各自隨飲何敢勞大人深讓。」眾官正在開懷暢飲不表。
---
　　又說座內有位多六老爺乃正白旗人素常為人心直口快最喜奉承愛戴高帽。若知他的性氣須著給他幾句好話你說要什麼都行你說他那件事不能辦他偏要去辦定呢他見施公陪著眾人慇懃相讓又不住嘴的吩咐廚子小心這韃子老爺心裡甚喜大聲言道「我等蒙大人賞賜大人不用費心照應。」只見他說著並不等讓吸溜溜、呼嚕嚕就是幾碗真是爽快。可巧挨著他座位有位九老爺係鑲黃旗滿洲人官名懷忠之因聲訛同叫「壞種子」。平日與多六老爺有些戲耍深知多六老爺的稟性
---
今日見他這般粗鹵安心要給他個炭簍鬼戴故意望著這位韃子老爺點頭誇好說「還是我們多六老爺生成的福大量大。我看著吃得實是爽快真叫我佩服。我出個主意不知多六老爺允許否我料你大概不過四五碗麵之量你果再吃三碗寬滷麵我情願輸肥豬一口美酒五壇。候開屠之後奉請眾位作陪仍然在此筵宴。吃不了作為取笑你看如何」這位韃子老爺本性高傲聽說此言他不思忖能否便滿口應承帶笑道「請眾老爺作證我如不能加倍認罰。」眾官齊說有理。施大人吩咐廚役速速端面上來。這位多六老爺本來食腸甚大才見施公這等厚情已經吃得十足了今又被懷九老爺這一激復逞能賭勝還要吃三碗。哪知連一口尚未嚥下忽然「哇」的一聲連新帶陳張開口一噴濺了懷九老爺滿臉一身急得九老爺大聲嚷道「你這是何苦」
---
　　話還未完將衣服一抖自己也覺撐持不住一張口吐了個滿桌子。眾官正在嫌憎他二人這家氣味難聞又被惡臭一衝忽然都反胃噁心難以忍耐登時一個個吐了滿地。俱是頭暈眼花有隱几而臥的有靠椅而坐的有蹲在地下的有伏在板凳上的等等不一。
---
　　施公看罷連忙大聲喝道「這一定是眾廚役粗心鹵菜不潔淨故此吃了噁心。眾位請坐施某判個笑話大家聽聽。」
---
　　只見施公滿臉帶怒叫道「施安將廚子傳來我要問問他們口供因何面裡如此」施安答應就將廚房人役叫到八名一齊跪在殿台上。施公故作含嗔用手一指大聲喝道「好你們這些奴才真乃大膽調鹵煮麵你老爺曾不住的吩咐。為何眾位老爺吃麵之後這樣亂吐叫你們小心還敢如此。」
---
　　廚子聽了這一片言詞稟道「這炎熱天氣小人惟恐蒼蠅亂飛看著仔細留神。眾位老爺吃了嘔吐小人實不知情。」施公仍不息怒。眾人一齊相勸說「卑職等是無福消受大人的賞賜求大人看我等面上恕過廚子。大人為卑職竟罰他們倘日後傳說難聞。」施公聽罷故意點頭大聲說「若不看眾位老爺情面定將爾等重處。但只一件施某暗想鹵內即便落下蒼繩不過一兩位誤食而嘔吐。不知今日為何竟是如此其中大有情弊。我幼年看過藥性賦待我當面一試便知分曉。」
---
　　說著滿臉帶怒道「爾等記打一次速速下去將眾位老爺吐的東西揀來我看。」
---
　　廚子答應連忙叩頭謝老爺饒恕之恩一齊站起出殿。
---
　　不多時各持油盤用筷子在殿地把所吐之物俱挾在盤內。每人擎著一盤走至施公面前一齊放在桌上口稱「老爺小人遵命把各處穢物盡都揀在盤內請老爺過目。」說罷一旁侍立。施公聞聽故裝閃目觀看但見未化的肉食甚多。驗罷對著眾官把臉一沉哼了兩聲復又開言說道「眾位老爺請聽施某有一言。並非施某多事常言說作子要孝為臣要忠。看著眾位皆是明知故犯少不得用本提參。」言罷吩咐廚子「爾等快些將這穢物撤去。將那肉物等類俱用水洗淨。我明日奏明聖上好拿你作證。」廚子這才知用反胃藥為的是要拿各位老爺錯處。眾官彼此相看後悔不及。正在慌張無計可施索御史從殿外擺搖而來。到了施大人面前說些什麼且看下回分解。
---
第九四回
---
至尊下郊祈甘雨　番僧妄想討御封
---
　　話說索御史吃了半碗覺心腹發悶連忙吃些檳榔、砂仁、荳蔻壓將下去。後來見眾文武一齊嘔吐便即走到殿階之下。
---
　　候眾官吐罷忽聽施公在裡邊鬧謠言。他領教過施公厲害一聽心中早就明白走進殿內至施公面前滿面帶笑尊聲「施大人索某今日望大人跟前討個全臉望求大人開恩恕過切莫奏聞聖上。不知大人肯賞臉否」賢臣見索御史如此求情連忙站立滿臉含笑口稱「欽差大人請坐眾位請坐。既都知過卻好。適才施某一時剛暴眾位莫生嗔怒還望涵容。你我既食君祿必當報答君恩。皇上為國憂民親身禱雨用素膳步行入壇又頒旨各府州縣遍貼告示禁止屠宰。咱眾文武同受雨露之恩應遵皇上諭旨。咱們先違背聖諭何能管理軍民知法故犯罪加一等。眾位既然知過施某只得欽差面上念通家之好不行深究。」眾官聽施公之言一齊打躬這才將心放下回衙安息不表。
---
　　且說康熙老佛爺自頒旨禱雨後仍不見甘霖沛降聖心深以為憂。暗想「民以食為生。五穀不能播種小民何以為生
---
　　自古商湯禱雨桑林引事自責。朕登九五海晏河清年豐歲稔為何這等亢旱缺雨苦民莫非朕有失德之處上帝震怒警戒於朕。」老佛爺憂慮民間疾苦日日齋戒並不騎馬坐輦步行入壇光頭不戴帽率領文武虔心拜禱上帝。眾文武官員見主上如此俱都是光著腦袋跟隨聖駕就在太陽殿裡曬著行走。五鼓進殿黃昏聖駕還宮這等虔心傳揚天下軍民無不感念聖恩浩蕩替聖上念佛。此時驚動了一個水內精靈他要借此機會討一金口封號好修正果。他算計一定慌忙化作番僧模樣夤夜到了京都德勝門外投在黑寺廟內住下自稱黑面僧人。這精靈修煉頗有數百年道術心靈性巧。暗想無由自蔫不能朝見聖主暗中串通喇嘛僧外面代他傳揚善能呼
---
風喚雨。又打點廟主代奏明聖上。喇嘛僧受其所托便委婉奏明「廟內有一個番僧善能祈雨。」聖上愛民恩重並不深究降旨准奏。這黑面僧親手畫了一張法台圖樣奏呈萬歲御覽。聖上龍目看畢降旨將圖發交工部遣官監驗照式起造。欽天監選擇吉日命僧人登壇起造如有違誤交部議處。工部官員依旨率領匠人在地壇佈置既妥立刻興工。
---
　　只見圖樣開寫明白法台一座高七尺面寬三丈要見方上要天花下輔地平。台下每一面放大水缸七口每口盛淨水半缸其中各插柳枝七根。台上下四圍俱是懸花結彩。眾官吩咐匠人不敢遲誤。治造齊畢告竣專候選擇良辰黑面僧入壇此話不表。
---
　　且說江西廣信府天師洪教真人一日正在丹房打坐。有值日神來至面前控身打一躬口尊「法師今有一岔事只因上帝不降甘雨真命天子恐其黎民不安頒旨設壇求雨。驚動了黑旗角下一個妖精化作番僧形狀以法術自炫。聖上降諭強求甘霖。不但無濟於事徒耗精神反致招引邪教暗入京都惑亂君心。我若隱匿不奏豈不辜負聖恩。」洪教真人真人朝行夜宿一路無話。這日來至通州真人下船乘轎法官騎馬到了齊化門穿城而過一直奔至九天宮住下。因恐驚走妖邪不去朝見只好臨期陛見與僧人睹面。又寫封牌一面諸神免見。又暗差法官探聽番僧何時入壇。法官訊問已畢對天師稟道「後日十三日良辰吉時番僧上台求雨萬歲御駕親臨眾文武一齊隨駕。」真人聽罷暗想必須如此奏明方為停妥。想罷眼望法官說道「爾速行安置以備朝見。」法官答應。
---
　　這日正是朝賀之期鐘鼓齊鳴笙簫細樂檀香撲鼻金鞭三響老佛爺駕登龍位。文武朝參已畢分班侍立。當值官上前跪倒口呼「萬歲」三聲。「臣啟奏我主今有江西龍虎山洪教真人來京朝見候旨定奪。」老佛爺降旨召見。龍顏一見大悅問道「朕未出旨宣召愛卿卿家何事來京可細細奏明。」真人見問連忙叩頭口尊「萬歲聽臣啟奏。微臣並非擅自來京臣既食君祿應當報答君恩。降怪除邪臣之道也。有事隱弊即便欺君。只因京師妖氣甚盛臣恐主公被邪惑動為臣不敢不奏聞我主得知。」天師奏罷老佛爺聞奏甚是驚疑連忙說道「朕降旨設壇禱求甘露為救黎民。正在望雲思雨朝臣奏聞有一西方僧人善能祈雨。朕當准奏命番僧求雨以蘇民困。並未聞妖異之說。卿家不知有何風聞可細細奏聞。」天師聽罷佛爺之言復又奏道「臣自漢至今祖居龍虎山世掌洪教蒙恩封正乙真人。臣家世代相傳奉天救命每日有值日神輪流聽事。臣在丹房淨坐值日神報臣才得知。言『蒼天未能下雨聖上憐民宸衷切慮。聖駕率領百官日日進壇禱雨。龍恩遠播軍民仰望念佛。故此驚動妖邪潛來帝闕。』伏我主若命他求雨不但無益於民而且有害稼穡。雨露飛霜自有定期年歲豐歉係奉上帝旨意所定天意難測豈能相強臣故連夜來朝奏明聖上赦臣膽大無旨進京之罪。」
---
　　且說康熙老佛爺乃是馬上皇帝本不信邪言。天師奏罷未免龍心不定暗想「清平世界白晝之間妖怪何敢變化人形」轉想「天師敕封洪教真人受五雷正印歷代所傳。保國佑民斬妖除邪豈敢妄奏自尋其罪朕想那年朝賀寡人方十二歲朕見他童年稱天師不過是江西一個小蠻子借祖上之名他還有什麼法力朕要想難他。打著滿洲話叫九梁公擎過三杯茶來。先賜他一碗他用左手接過又賜他一碗用右手接過。朕安心試探復又叫人送過一碗。朕思他必定放下一碗接第三碗。誰知他將右手那一碗往空中一送便將第三碗接在手內。那一碗懸在空中竟是有人托住一般。
---
　　朕見他謝恩將手擎兩碗飲畢給與內監接去復又伸手將空中的茶碗擎在手內。朕只當他一飲誰知他向空中一傾卻未見水點。彼時朕心甚是不悅以為他賣弄法術輕視於朕。只見他不慌不忙遞過茶盞連忙跪倒叩頭口稱『萬歲微臣有事啟奏適因揚州天心府城十字街偶遭天降火災微臣傾化落了一陣茶雨已將回祿潑滅。』朕又想起乘船坐在船頭但見海水波濤陡起浪比船高幾乎將船打翻。文武一齊皆驚。朕見他將小手一搖喊道『龍神免朝』一聲未了水既歸源波平浪靜。朕因心中甚喜不枉天師名號時時賜些珍珠彩緞又加公爵以垂永久。天師回去約至三年忽有九個番僧來到朝門。該官奏朕說『北京乃興隆之地就只氣脈不通。若能挑通河道氣脈流行可以千年永固國運日強。』朕思奏得有理一時誤信邪言將要降旨動工天師忽然來京中門候旨。朕將他宣至金殿謁朕已畢。他口呼『萬歲微臣伏聞主上降旨京都挑通河路。此事於我主國運大有不便。九個番僧乃九條泥鰍精所變。我主不可被其蠱惑。』朕彼時聞奏問道『依卿如何將邪物治住』他奏『微臣自有方略。此時如用法力擒捉不但擾動軍民不安反覺費力。我主降旨止住興工這怪皆修煉年久其性靈通知微臣來京即行暗遁。』朕因降旨停工。三日後果然九個番僧不見蹤跡。這幾件事皆朕所親見足微先知之異。今日之事仔細推詳大約不錯。」老佛爺想罷復又慢開金口說道「朕承天道惟恐百姓流離今因荒早以至誤信妖言。據卿所奏番僧必是妖物顯化不但無益於民反受其殃。此乃朕不明之故。若非愛卿護國來朝未免墮其術中。不知卿家有何法術擒捉此怪」未知後事如何且看下回分解。
---
第九五回
---
張洪教擒拿妖怪　甘忠元控告瀦龍
---
　　卻說老佛爺聽天師所奏即欲降旨把番僧擒至金殿使天師法力叫他現出原形看他是何妖物。天師連忙叩頭口尊「萬歲且擒住妖怪叫他真形現出方免叫我主龍駕受驚。事畢臣自有佛法求雨以救生靈。」天師奏畢俯伏金階老佛爺龍心大悅叫聲「愛卿果能求下甘霖普救黎民朕不負卿依卿所奏。」天師隨眾步下金階出了合勒聞思哈門。轎夫搭過金頂鋼人輪到了內東華門。路旁有人大叫「冤枉」嚷著跑到轎前橫攔去路跪倒不住的叩頭。天師在轎內沉吟不語。法官一見連忙說道「你這人好無分曉。」
---
　　天師看罷轎內開言說「你這人本爵看來並非庸愚難道你不知洪教天師專管擒怪並不代理民詞有什麼屈情快到那有司衙門去告。」此時眾軍民見有人在天師面前告狀一齊擁擠觀看但見天師轎內說話。那人復又連連叩頭口尊「真人晚生自幼讀書世務不明冒犯法駕應該萬死。無奈其中實出不得已只得冒罪前來攔真人法轎叩求天師老爺救命」天師聽那人口稱晚生知是儒門之士連忙說道「你既是文人不必下跪。你且站起慢慢說你的冤枉本爵看是如何」那人聽天師之言口尊「真人晚生告的是城西河內瀦龍。現有呈狀在此請天師過目。」真人接過逐字看了一遍。只見上面寫道
---
　　具呈人甘忠元祖居順天府昌平州庚子科舉人。為瀦龍肆橫良田變成澤國事。竊生有祖遺良田數頃坐落在盧溝橋渾河上捎距西岸五里滿門藉此衣食。不意九年前忽被蛟龍霸據竟成水族之窟。嗷嗷待哺幾致九死一生。因此幽明結怨含忍數年搶地呼天沉冤莫訴。今聞真人法駕到京冒死奉瀆叩懇開天地之恩施無窮法力俾惡畜斂跡滄海仍復良田。則生合家均蒙再造之恩萬代銜結不忘。上訴。
---
　　天師看罷呈詞沉吟多會叫聲「賢契不必傷心。本爵既接了你的呈詞自有道理。你今日暫且回去吧明日不出紅日速來敝觀本爵自然將你這段事判個水落石出。」甘忠元聞聽天師之言心中暗自歡喜慌忙與天師跪倒往上叩頭說道「多謝真人天恩。」天師在轎內連忙命人相攙說「賢契請起不必多禮。甘忠元只得平身站起告辭而去。
---
　　天師既至觀中先在丹房靜坐吩咐法官收拾上壇法物以備隨駕擒伏番僧。法官應聲而去不表。只見守門軍役前來跪倒啟稟「真人昨日告瀦龍的人求見。」天師聽罷吩咐法官到觀門首引甘舉人進來。法官答應而去不多時同甘舉人來至丹房。甘忠元見真人深打一躬將要屈膝下跪。天師連忙攔住吩咐叫人看坐。親隨不敢怠慢就在旁首設座。天師道「賢契如今賢契這一段冤屈本爵與你判明。此事實由賢契言語輕薄所致又當運陷不通所以他借此為由將你田地強佔了去。這個仇怨本爵只得與你們講和。」說著吩咐看茶。
---
　　忽然門外有人答應一聲其音洪亮韻似沉雷把甘忠元嚇了一跳。連忙閃目一看但見一人手擎茶杯往丹房而來。長大身軀約有七尺掃帚眉窩扣眼驢臉長腮兩耳厚輪噘著尖嘴大牙露顯唇外鬍鬚亞似鋼針滿身穿著全是皂色足登趿靴打著裹腿。氣昂昂走到天師一旁站住一語不發躬身侍立。甘忠元看罷心中納悶暗想南方人多是生的清秀何為如此這樣凶狠正在猜疑之際只聽天師說道「甘賢契請茶是客必須先敬頭碗茶方顯本爵恭敬聖門弟子。」這甘忠元心中正在不解其意及聽天師說道甘賢契請茶即將茶飲畢。大漢氣衝衝的接了茶碗手托茶盤洋洋而去。天師說道「方才送茶大漢你果認識此人否」甘忠元回說「不識。」
---
　　天師說道「這就是你的對頭渾河瀦龍。本爵將他拘到一者判斷此案不能單聽一面之詞二者使他獻茶與汝作為賠禮。賢契自此言語須要謹慎不可再毀謗龍王了。本爵看你應該是災消難滿目前雖然是遭困將來自有升騰之日與本爵同為一殿之臣須加奮勉修德為善。你的田地候明日開河之日自有分曉絕不能短少。但是地近河岸更須敬重河伯龍神。果然虔心供奉自此家門清泰地畝豐收。非是強派汝事敬龍神本爵與你既然判斷呈詞總要公平正直為是。賢契須要牢記。」甘忠元聽畢站起告辭。真人送出觀門。且說真人見甘忠元已去將法官叫到丹房問道「爾將雨壇應用法物可齊備」
---
　　法官道「俱已備下。」真人一回手取出五道靈符。未知天師如何擒妖且看下回分解。
---
第九六回
---
張洪教暗進雨壇　傻和尚明警世界
---
　　話說洪教真人將甘忠元告瀦龍一案辦明吩咐法官「明日是妖僧祈雨之期陪駕進壇與黑面僧相會須要留神。各按方位守住汛地。候邪僧上台即刻把符焚化。我在龍駕伴主。爾等千萬仔細莫要驚動聖上。那時擒住妖僧也顯洪教道法高。」不多時萬歲駕到午門眾人跪接。山呼已畢一齊相隨御輦宜人隱在眾人內前呼後擁出了正陽門霎時進了雨壇。到了龍棚佛爺下輦升了寶座。眾文武復又參拜分
---
為左右侍立。此時番僧尚未來到。天師同法官進壇暗中佈置齊畢專候著番僧進壇好焚符咒此話不表。
---
　　且說聖義村三官廟傻和尚自從觀音菩薩與善財童子點化授了金字真經因他的根基本深一至夜靜自有神人指教。
---
　　不上幾月工夫不知不覺醒悟萬法皆通。說的禪語俗人一點不懂得。這夜至三更時他在三官殿中靜坐參禪睏覺之際毫光四起竟將廟院照的通紅。村中人皆以為廟內失火火光沖天。眾人約齊說道「咱們往廟裡看看到底是何緣故。」一同走至廟前。門卻未閉一齊走入打算要問問傻僧。走到殿前只見傻和尚赤著身體獨坐三寶殿供桌之上閉目沉睡渾身淋汗。此時正在隆冬天氣甚為寒冷他乃赤身大汗淋漓。
---
　　眾人看罷說道「有些奇異」從此合村人無不供奉。
---
　　到次日早起合村人約齊老少男女同奔到三官殿內見了傻和尚一齊參拜。傻僧一見先傻笑了一陣瘋瘋癲癲眼望眾人說道「我的佛你們都是胡鬧要祈雨該求龍神求我會下雨要求我本事只會這吃齋。雨已降下就到。我要駕著烏雲入山去找龍神那時你們求他。我的佛」滿嘴胡念了幾句復又傻笑了一陣。眾人俱不懂他的話但見他放倒身子仍是酣睡打起呼來。眾人看著一齊贊歎互相抱怨走著彼此暗咒禿驢可惡。傻和尚見眾人去後到了天晚上課已畢。至次日清晨把老和尚留下的破衲頭斜披肩上手拿木魚舉步出廟回手倒扣廟門。因感莊主之恩繞莊走了三遍高聲朗喧佛號。又將木魚敲得聲響震耳念了幾句偈語道天龍不慈悲晴天大日頭。要祈甘露降還得善人修。
---
　　聲音不斷繞村念了三遍招得犬聲亂咬。此時天氣尚早村人俱未起來夢中驚醒聽了俱各不解。及至起來尋覓傻和尚蹤影不見眾村人納悶。且說傻和尚圍村念罷偈語又到他父母墳墓之上磕了幾個頭兩腿如飛竟撲奔通州北關。不多時到了關廟熱鬧之處一邊走著手敲木魚一面高聲念道要相逢不相逢誤進繁華一座城。天公不怒不垂淚塗炭生靈心不公。傻不傻靈不靈前生造定難變更。這方人也識透阿彌陀佛天下安寧雨便傾。
---
　　傻僧念這幾句原隱著「方人也」三個字。當初賢臣作江都知縣假扮道人私訪將「施」字拆開號稱「方人也」。
---
　　今傻僧安心顯應驚覺賢臣故把這三字編成口號滿街念佛。
---
　　軍民不知以為妖言俱不在意。
---
　　此時施公仍是每日同合郡文武齊集城隍廟參神禱祝。眾官正在拈香已畢忽聽廟門外敲的木魚連聲響亮口裡念的聽不出是唸經卷是詩詞眾官全不理會。惟有施公聽他念的有因不覺心內懷疑將要派人去看問忽聽誦的又改了話語。施公與眾官復又側耳細聽。只聽外面大聲念道「
---
　　好哇先不該我不傻來又不呆昊天遣我下瑤階。世人不公心太狠感不動龍天淚下來。「方人也」不明白不拜靈山好怪哉阿彌陀佛可笑你再遲時我轉天台。」
---
　　傻僧在城隍廟外喊念賢臣在廟內聽得甚為真切。又聽木魚打得震耳只在廟前來回朗誦。眾官聽了俱都不解仍去閒談。施公心內暗想忽然醒悟說「哎呀這內中分明隱著『方人也』三字應了我初任江都縣暗訪五虎惡棍路途甚遠。此人如何得知」施公想罷暗自說道「何不叫他進廟內盤問盤問」叫聲「施安你去把那喊叫之人叫他進來。」
---
　　施安答應走出廟門外面大聲叫道「僧人我們老爺喚你進廟有話說。你快隨我去。」傻僧聞聽也不答應隨著往裡便走。到了大殿之外即便立住。賢臣與眾官在殿中閃目觀瞧怎生模樣有詩為證
---
　　發蓬足赤真不堪破爛衲衣身上穿。
---
　　憨相面上油泥厚點頭傻笑帶瘋癲。
---
　　蝨子渾身爬又滾斗大木魚掛胸前。
---
　　化現所為求甘露安心驚覺施不全。
---
　　借此為由欲遠遁俗人哪視此機關。
---
　　可歎迷人參不透真假不辨作笑談。
---
　　施公與眾人看罷俱不知何意當作掛單和尚看待。眾官因知施公最難說話俱不多嘴暗暗好笑。施公叫聲「傻僧人你進廟來我有話問。」但見傻僧在殿外答應說「來了特來問你何必問我」說著瘋瘋癲癲來至殿內那種氣味令人難聞眾官各掩鼻躲到一旁。施公只得閉氣問道「你這僧也太膽大人私訪惡霸。你何以隱在禪語之內「細細說來。」傻僧見問說道「不用究問聽我說來你說你忠不算忠你說你奸不算奸。好哇忠奸二字難分辨攝款提鈔入私囊。忠呀奸」
---
　　施公聞聽隱語戳心不覺惱怒高聲大喝道「我聽你這瘋僧滿口胡言就該掌嘴」眾官見賢臣發怒俱替傻僧擔怕。
---
　　那傻和尚卻全無懼色仍又傻笑。此時施公見他這等形狀隱語之中似有奇異連忙問道「你能求雨麼」傻僧笑道「那是我的拿手戲。」施公聽罷說「能夠求雨恕你無罪。若要是無雨一定重責不恕。」施公與眾官談論只聽殿房內把木魚敲得連聲的響憨聲憨語跪著宣讀佛號。眾人聽著都不甚懂。到了天晚賢臣與眾人議
---
論都不回衙就在城隍廟過宿候著明日午後應驗否此話不表。
---
　　且說正乙天師隨著聖駕到了雨壇吩咐法官諸事備畢仍然退在文武班內。聖上在寶座上閃龍目觀看但見正面高台一座搭造得甚是齊整懸花結彩。法台上下一概應用之物俱已備好甚是鮮明。蒙古包搭在台後還有許多喇嘛穿各樣套頭在那里正候著番僧。萬歲看罷傳旨問天師話。真人連忙越眾上前跪倒。老佛爺問道「今僧人上壇不知卿家怎樣行事」真人口呼「陛下降旨令僧人登壇臣自有法術擒他。」
---
　　萬歲聞聽說「卿家暫且退下朕自有道理。」寡人仍然隱避在眾文武官員身後。
---
　　此刻吉時已至番僧來到。聖上傳旨命通事問「僧人辰時進壇何時落雨可以下幾個時刻」通事官領旨回身行至蒙古包內見黑面僧問明。復到龍棚回奏萬歲道「奴才訊明僧人。他說『辰時登壇巳刻布雲午時落雨。可以落到日落黃昏包管足用。』」萬歲准奏傳旨命僧人上台。番僧從台後上了雨壇。老佛爺在龍棚對面看得甚是分明。但見番僧重眉大嘴黑面紅須身軀矮胖大肚累堆長得甚是兇惡。又見他上了法台對龍棚謝了聖恩退在一旁。著令眾喇嘛繞台已畢好去作法。眾喇嘛鑼鼓齊鳴猶如嵩祝寺、雍和宮、黑黃寺打鬼的一般。眾喇嘛扮著二十八宿、九曜星官。今日番僧求雨眾喇嘛穿用那些物件為的是顯著威風好看。聖上看罷一扭龍項暗自傳目叫聲「張愛卿你看番僧胡鬧求雨要這些何用」真人見問連忙跪倒口尊「萬歲番僧如此無非枉勞氣力他如何能求得下雨來臣啟我主容臣前去作法以擒妖孽。恕臣慢君之罪。」佛爺說「休令妖僧走脫」天師復又進了龍棚回奏道「臣啟我主微臣俱已備妥大約妖邪插翅難飛少時我主自明。」番僧是何怪物且看下回分解。
---
第九七回
---
眾水怪行雨助威　金甲神持鞭保駕
---
　　話說番僧原係水族之物窠巢同類甚眾。其居水深千尺即世所傳海眼。近方之人時見有水怪出現都不敢近岸窺探。
---
　　那裡邊水怪尚有道行淺的因未能變化只在沼內埋頭不敢出來滋事。這番僧未求雨之先曾與眾水怪計定說道「天下乾旱真命帝主憐民望雨甚切。趁此機會討一金口封號日後得成正果。愚兄前去只要感動人王帝主事必可成。如到求雨之時眾位助我一陣風雨不必管禾苗損益五穀生與不生但能應點搪塞過聖朝天子龍心一悅必然欽加封號。愚兄果能得到好處必要攜帶眾位一齊飛升同入仙班。」眾水怪聽說落一場雨受了御封便可成仙俱各歡欣無限叫道「兄長只管前去」
---
　　卻說那怪聽罷同類之言方化作番僧形狀來投黑黃寺並未算著天師來京故此任意胡為。他要早知天師在此慢說還來登壇也就潛逃遠遁了。只因他雖修煉多年可以化人形吐人言但只一件他雖聞知洪教真人之名未曾會過洪教真人之面。又無人對他言講所以他不能知道。這番僧又自覺一概安置眾朝臣又不識他的根底誰能破他的虛誣所以他登壇之際竟大著膽賣弄猖狂。
---
　　且說番僧分派雨壇上擺設的甚是齊整。只見番僧上了壇先朝龍棚行朝駕之禮隨後椅上坐著眾喇嘛各打鐘鼓鐃鈸順著雨壇繞了三匝敲打得聲音聒耳言語卻聽不出來。番俗趁著音樂嘈雜之際連忙又從左邊椅上站起行到正面向北稽首禮畢。見他又將鈴兒搖了三下口中念了幾句如鳥語一般也不知是經是咒聽著難解。念罷放下那個銅鈴掐著口訣仍是嘟嘟嚷嚷拿著一道符往香燭上一點頃刻焚化。那符焚訖果然一股濃煙飄飄搖搖直撲了西北。番僧暗通了他的水族仍又退到椅上坐候等雨。
---
　　且說水中那些蛟、螭、龜、鱉、鼋、鼍、魚、蝦、蟹這日正在沼中探頭縮腦忽然來一陣陰風刮到水面。眾妖知是信符已到不覺歡騰跳躍一齊呼兄喚弟說道「大哥的信符已到必是哄信人王帝主。咱們快去輔助他得了御封榮歸你我都證仙班。」說罷各顯術法各駕妖風亂哄哄吐霧噴雲從水沼起到半空。轉眼煙霧迷漫天際真正是狂風滾滾大雨衝衝霎時到了京師地面。看看離龍棚不遠眾妖更加精神百倍。高興之際猛聽對面如雷響之聲喝道「呔好孽畜還不與我退去前面有真命帝主我等奉洪教真人敕命在此護駕孽畜速退少遲片刻立即叫爾等金鞭碎頂」那眾水怪之內原是忘八精領頭蝦精緊圍隨身後蛟精督隊。這些怪物如鄉屯浪子一般初入北京迷戀著煙花柳巷不顧父母樂而忘返。正在適意鼓勇前進忽聽這麼一聲如雷那烏龜精先就嚇了個倒仰把小青果腦袋一哆嗦猛又一抬頭見有位金甲神橫阻去路相貌十分兇惡可畏。那怪知道是一位天神怕得倒吸了一口涼氣連忙將長脖扭轉對後面眾怪道「快回去快回去不好不好幸而我耳靈眼快頸子能屈能伸要不是頸項快縮那鞭早就落在頂樑上咧我倒想著領你們在京師地面秦樓楚館叫你們在前三門見見世面開開眼界。再者我這幾年保養頗好打算在人煙稠密之處出現出現我的偉胖身軀。不料正在興頭之際忽聽似雷的一聲先就驚了我
---
目瞪癡呆又一昂頭竟似汗蒸如雨。敢只是奉天師法旨護駕的金甲天神喝說『不行疾退。立刻便叫輕生』我聽罷驚慌無措幾乎把尿溺嚇出。我想識時務者呼為俊傑。咱們總有些道行料也敵不過天師。我故把脖子一縮知會你們一聲趕忙跑回。從來交朋雖然患難相扶亦不過盡其心力而已現今世上都是你狼我狽又有幾個信義君子何況我輩從此再不想脫凡殼成仙作祖咧我自幼在龍宮裡每日噹噹散差吃碗閒飯罷憑誰邀約再也不去受這驚怕咧」
---
　　忘八精說著尚嚇得噓噓牛喘。有一路鮎魚精聽罷暗想「總不敢擅作威福滋生事端今日為朋友連累險些遭殺身之禍。自今以後我就在這深潭裡。」想罷大笑道「烏大爺平日見你雄赳赳自誇體壯心高不亞銅頭鐵背。常說要出外去叫叫字號闖闖光棍遨遊五湖四海卻原來是個銀樣蠟槍頭前緊後鬆的軟蓋兒。見了真章兒就有些虎頭蛇尾咧」又一蝦兒精跳著說道「姥姥你別張著大嘴笑人咧今日還算烏大爺的運氣旺一眼瞧見那金甲神急流勇退忙叫撤步。要不然惹惱那位金甲神追趕下來還許連巢窠裡鬧個翻江攪海一齊抄討入官呢我只顧瞎搶似的喊著前奔。猛聽了那麼一聲幾乎把我的蝦心驚落蝦魂驚散真是可怕」眾水怪聽罷齊說道「算了罷算了罷咱們也休瞎想咧也別瞎說咧再要瞎鬧只怕大家都不安生。咱們不必講交情厚薄咧各保性命罷咧」
---
　　不言眾水怪被靈官趕散不敢出頭。且說番僧自焚罷信符一心盼望同類相助。果然功夫不大黑雲直矗疾風暴雨認西北直奔龍棚。番僧看罷更是精神雄壯暗喜道「還是我們龍潭中朋友真不失信。只要在京城多落幾刻得了封號何愁不身列仙班。」番僧正想得心滿意足猛然抬頭不覺嚇得驚疑不定暗說「不好這事有些奇怪怎麼下了這幾點兒就住了呢這如何遮得去龍目我的朋友平日不是這樣無信實的為何今日言清行濁將我撮上台來拔了梯去莫非其中有什麼錯誤緣故領隊的烏大哥與誰口角作了氣惱趕忙回去甲士跌了個折腿不能前行長鬚公公姥姥都被漁人網去真乃叫我著急、納悶不明其故。莫非他們等著去一道信符再求下一次雨。待將三道符一齊焚化看是如何」且看下回分解。
---
第九八回
---
懼詔問妖僧謊奏　破邪術天師出班
---
　　話說黑面僧見他自己說的時刻已到不見雨下急得坐立不安心中怨恨同類暗說「這事分明把我坑害。他們果真不來解救於我人王帝主要是問將下來有什麼言語回答龍心一怒根究出破綻那還了得」心中暗自躊躇偶然又想起一片欺誑之詞腹內說有咧我何不這般如此暫且掩飾過去。
---
　　且說佛爺坐在龍棚候著落雨。起初看見僧人焚罷了符果然陡起了濃雲烈風驟雨隨著登時點點滴滴地皮盡濕。
---
　　只見壇外圍著許多的軍民大聲念佛復又歡聲說道「還是萬歲爺洪福齊天感來這位神僧佛法廣大。有了這場甘霖四方自然安定了。」眾軍民議論紛紛佛爺龍心大悅對著眾官說道「朕看這僧人似乎有些來歷。雖非正道這雨卻不能假。
---
　　如果田禾足用朕也不究他的根基。但這雨中氣味觸鼻彷彿硫磺味似的朕心直覺發悶。」眾文武聽了佛爺之言有親王侍衛大臣齊行奏道「臣等俱覺頭暈心亂頗有可異。我主可調洪教真人近前一問自見分明。」老佛爺叫一聲「愛卿平身。」天師遵旨立起。皇爺道「適才僧人所行料愛卿目睹其事。雨中帶有腥羶之味甚覺難受。且又所下無多即便雲消雨止。卿試言明其故好展仙術擒住免其禍民。斬戴市曹以清妖孽。」真人奉諭啟奏道「此雨實非四海龍神奉上帝敕命所降乃是妖物暗用邪符通其成精作耗的一黨前來弄的狂風暴雨所以腥氣難聞。這雨不但於田禾有損兆民受了這一般邪氣還怕要有瘟疫之災。」皇爺聽說如此不覺驚異道「這事據卿所奏甚為恐懼。朕特虔誠至禱者原為慮民疾苦冀上蒼速施膏澤以免百姓倒懸。若叫妖僧這樣妄行朕卻不為救民反為陷民。愛卿須速行設法解散妖氛朕於卿家必不有負。」卻說真人見皇爺這般憂民復又跪倒叩頭奏道「老佛爺傳下面旨召那番僧前來問話。」侍官出了龍棚即刻至雨壇蒙古包先對通事諭知旨下速召僧人。通事聞聽不敢延緩登梯上壇對番僧說明聖上諭召龍棚見駕。番僧正在心中想計暗說「皇上惱怒不過累黑黃寺喇嘛吃個誤舉之罪也就罷了。想要拿我萬不能夠。」番僧想罷隨說道「聖上既要召問只得依旨。」說罷隨定通事順梯而下直奔龍棚。侍官先回明。皇爺傳旨即令帶進龍棚。
---
　　侍官連忙引領而入。到了龍棚通事帶番僧一齊跪倒參駕禮畢跪在塵埃。皇爺端相番僧迥非人類在寶座用龍腕一指說「你這僧人何故罔朕你奏明辰時登壇午時下雨。為何時刻已到只落了那麼幾點雨便就天晴你必須明白奏來。」番僧見問連連叩頭道「目下吉時已過叩乞龍恩准其至明日午刻再行上壇祈禱一陣足雨普救天下禾苗以贖不驗之罪。乞佛爺開天地之恩赦其毋咎」通事奏述已畢皇爺尚未處分。見天師從御座之後轉到聖駕一旁站立眼望番僧用手一指叫道「怪物你可認得我麼」番僧正在俯伏忽聽有人叫他怪物急抬頭一看只見御駕
---
旁首侍立一位道教年約三旬精神滿足生成仙風道骨。番僧看罷把兩個大眼一翻頭一晃復是滿嘴咿哩哇啦說了幾句。天師也是聽不分明忙問通事。通事答道「僧人說是未曾會過不識是誰請問姓字」天師聽罷微微冷笑道「料你也不知。我乃祖居江西龍虎山敕封正乙真人。自漢迄今護國佑民蕩魔除怪。姓張料你不識亦許聞名。我今特來看你求雨問你求的雨在何處」番僧一聽說是天師猶如半空中打個霹雷登時魂飛膽落伏在地下如木雕泥塑一言不發。天師見他默而不等說道「孽畜你可知罪老佛爺為國憂民設台祈雨。你膽敢借事生端來到帝廷欺蒙主上竟敢癡心妄想。應該回思已往罪犯天條疊遭雷擊。既然躲過就宜潛心苦煉改過自新。仍乃肆行不悛妄起邪心。你想太乙真人有幾個賊子奸臣、旁門邪教能成正果的況且這畜類所行不想出身根底妄想金口御封要成仙道。若叫你這等列入仙班恐天下惑世誣民之術皆成蓬萊三島仙人矣你求不下雨來就該請罪你反妄奏有人衝破你的法術。我早知道你縱然求得雨下亦是無益禾苗有害百姓。興妖欺主該當何罪你既自尋死路料難再事姑容。依我說你速往聖駕之前將你原形現出。本爵慈悲代你叩乞主上體上天好生之德赦你一條活路速回水沼苦勵潛修。若仍是癡迷不醒聖主一怒只怕你性命就不保了那時休怨本爵不施惻隱之心。」卻說番僧聽罷天師的一番言詞悚惶之極。要知如何事且看下回分解。
---
第九九回
---
張手雷法台驅邪　擲鐵牌龍潭致雨
---
　　話說黑僧伏在龍棚御座之下被天師切責因疑信參半要試真假他便暗懷毒計偷眼看著覺離他切近便運足腹中黑氣對準真人直噴去。那知天師見他跪在地下不哼不語早預防他不懷好意。看他那邊把嘴一張真人不肯容情把手一撒呼嚕嚕如雷聲震響萬道霞光直奔番僧而來倒將那股黑氣反行卷回。番僧大吃一驚知是天師無疑雙足一跺旋起一陣黑風到了龍棚之外飛奔雲霄。眾文武正然驚訝見從御座後復起一陣香風金光一閃隨著黑風直趕將下去。
---
　　皇上同眾文武尚不知何故。寶座上龍顏大怒望天師說道「哎呀不好番僧逃脫去了。愛卿作速使方略休叫傷了朕之子民。」
---
　　真人連忙跪倒口稱「萬歲微臣有驚聖駕之罪乞我主寬恩」老佛爺龍腕一擺說道「此乃愛卿降妖何罪之有速平身施法術擒妖邪要緊。」天師復又奏道「萬歲且寬聖憂。怪物插翅難飛微臣早已暗遣神將各守方隅。適才金光所起乃是護法靈官追逐妖邪絕不致貽害百姓。」皇爺寶座上點頭道「但願如此無奈亢旱依然朕甚覺有愧於心。愛卿保國佑民速行施法祈得一犁甘雨慰朕如渴之望。」天師叩頭奏道「臣食君祿當報君恩。臣托我主洪福仗祖上傳遺祈一場雨露以救禾苗枯槁以安萬民之心。」皇上聽罷反憂為喜道「卿如此可登雨壇祈禱快施無窮法力前去致禱」真人奏道「微臣不須登壇自能致甘霖下降。」老佛爺問道「愛卿不用上台如何求雨」真人回身取來一物尊聲「萬歲速遣大臣一位手持此物飛馬到黑龍潭擲在水中。不過一二刻有細雨清風紛紛而降。」皇上聽天師所言不知是何法寶。這等奇驗。老佛爺接過仔細一看原來是一黑漆鐵牌長有七寸寬約三寸正面上寫著「洪教敕令」四朱紅字背面畫著一道符印。老佛爺看罷龍心暗道「這樣一個小鐵牌如何說便能求得雨下看來也是難測。若是不靈天師豈能虛謊想來天下孔、張二家皆有祖傳至道使後人不能不尊崇奉敬。朕今看來這個小鐵牌定有靈應。」卻說天師見皇爺看牌沉吟連忙奏道「啟我主速降諭旨派一大員持此物捺在黑龍潭不可回視策馬速歸雨便隨落。」老佛爺龍心大悅忙對馬五格諭道「張愛卿適才所言卿可曾聽得明白」馬大人見聖上問話連忙到駕前跪倒叩頭口尊「萬歲奴才皆已聞知。」老佛爺道「你既知道即刻擎這鐵牌速去黑龍潭。」馬大人叩頭說「領旨。」復平身站起接過鐵牌退步出了龍棚忙吩咐家人牽過能行的坐騎帶一名僕人一齊扳鞍上馬如飛而去。轉眼之間已到了黑龍潭近處。棄鐙離鞍跟人將馬拉過一旁。馬大人自己走到潭邊。但見水勢瀠洄清鑒毫髮。看罷急將鐵牌捺在潭裡連忙撤步回頭扳鞍上馬奔回雨壇。
---
　　且說黑龍之水原係與海水相通。那時龍宮內的水卒正在潭中巡哨忽見有一物沉下。水卒接過一看乃是一面法牌。
---
　　水卒不敢耽擱連忙雙手捧定行至水府察知龍王呈上鐵牌。
---
　　龍王一見知是洪教真人的敕命來到即刻差巡海都尉到處知會雷公、電母、風婆、雨師眾神會集一處。龍王同眾神率著水族一齊到了空中。頓時布雲掣電發雷行雨。
---
　　不言龍王奉天師敕令且說聖主自遣馬大人黑龍潭去擲鐵牌坐在龍棚復與天師言談妖物。未二刻只見馬五格已走入棚中駕前跪倒口尊「萬歲奴才遵旨將鐵牌捺到龍潭回馬行至半途知鐵牌果然靈應漫天烏雲油然四起現在雨亦沛然降下奴才特行奏明。」老佛爺聞奏龍心大悅將龍腕一擺馬大人站立退歸班內。老佛爺隨即欠起龍體離了寶座忙步到龍棚之外閃龍目四面觀看眾大臣亦俱相隨仰天而望。但見滿天雲氣蒸騰電光閃爍清風拂拂雷雨交加。佛爺不覺龍心大悅。
---
眾文武跪倒齊呼「萬歲萬歲聖壽無疆」老佛爺一見連忙說道「眾卿俱各速起。此乃張愛卿道術之神。朕心甚加愉快亦不枉眾卿相隨勞碌。但雨雖然落下不知怪物如何張卿家再速施法擒來使他本形現出。朕看他到底是何妖物膽敢前來惑朕。」言罷仍入龍棚復歸寶座。眾文武亦各隨入。天師進前奏道「微臣已召請馬、趙、關、岳四位神聖各按東西南北把守汛地。復有六丁六甲、值日功曹諸神各把方隅猶如鋪下天羅地網一直在雲端裡守候。妖物料亦無處藏躲不久便擒到駕前。」此話不表。
---
　　且說番僧足登黑雲從龍棚直起到空際心內打算逃回沼去。猛一抬頭往回裡一看只見有道金光緊隨在後又聽如雷似的大喊道「精物哪裡逃走速速回去現你原形不然吾神鞭下立刻叫你慘命。」那妖正在驚慌之際忽聽怎樣一響嚇了個走投無路。只得停住偷眼一看但見那追來的神聖甚是威猛赤發紅須朱紅面色兩隻巨目頭戴金冠大紅袍襯黃金甲腰束黃絨寶帶胸掛紫金牌靴登五彩手執金鞭聲音洪亮。妖邪看罷知是靈官爺追將下來幾乎驚跌下來。
---
　　道教之中就是這位靈官王元帥到了佛門就是韋馱。凡妖魔鬼怪皆怕這個神聖。
---
　　有人閱看及此問說這話前後敘的不符。他道先前說黑面僧不認得天師怎麼就認得這靈官呢即便見過說是認得為何先在龍棚之際天師將靈官請下在御座後保駕眾官看不見因俱是凡目。妖僧他是妖怪那時看不見這會子在雲端內就看見咧既有此問只得敘明。眾妖大抵俱知。孟子說道「大而化之之謂聖聖而不可知之之謂神。」既為神聖自然令人莫名其妙有不可思議之處。不要說妖怪假如凡人神聖要叫你看見把金光一閃你便看見要不叫看見把金光一隱你想要看見萬萬不能。靈官爺先在龍棚原是暗中保駕隱閉金光。妖邪低頭伏在御座之下所以未能見法相。此時到了虛空靈官爺現出金身妖邪自是看得詳細。從來天下奇奇怪怪之事叫人想不來解不出的盡多若以平常情理較論往往駭人聽聞。殊不知天之高地之厚萬物之多風土之異人情之殊年月之久其間無奇不有無怪不生。若以自己未聞未見未曾作過的便說世間並無此理並無此情並無此等事究竟那是坐井觀天淺見薄識知其一不知其二少所見多所怪之人耳況且仙佛神聖道高德重自能變化無窮。不是那異端邪術惑世誘人的障眼法兒說出來荒唐難信。
---
　　閒言敘過不表。且說妖怪見了靈官爺聖像意亂心迷恨不能立刻鑽天入地得全性命。暗說「不好料是多凶少吉難逃公道。我實指乘機借求雨得點好處歸入大羅仙得預蟠桃會多麼逍遙自在哪知心高命蹇晦氣臨頭。不知遇了這個鳥天師來破了我的機謀倒弄得引火焚身。這個時運真乃不利。那個靈官真緊緊跟定倘被他金鞭一擊恐難保這個殘生。
---
　　早知此來這樣結局何必跑到北京擔這個驚怕倘要出了丑不但遺笑江湖怎麼再回水沼見同類朋友」垂頭喪氣心中抱怨。只見靈官爺緊緊趕到揚著金鞭往下要落。嚇得妖怪渾身亂抖不覺急中生智暗想「我縱然跑到何處他一定也是要追到何處。自古未有不慈的神佛我且上前懇求一番。倘靈官爺發了善心暗放我逃走免得如飛奔命若是不允再作道理。」只見靈官登時衝衝大怒罵道「好孽畜膽敢違吾法令看鞭罷。」說著那金鞭照那黑面僧頭上一直落將下去。不知妖僧頭顱被靈官爺擊得如何要知端緒且看下回分解。
---
第一回
---
王靈官拿妖繳令　番僧法壇現原形
---
　　話說妖僧哀告靈官爺忽聽怒聲大叱掄動金鞭照頭便打。
---
　　妖僧一時心內著忙想已躲避不及連忙將大嘴復又一張吐出一股黑氣托住金鞭撤身駕起妖風往北逃走。忽然又遇天神相阻更覺魂迷意亂。猛一抬頭乃是一位黑臉神將坐騎斑斕猛虎手擎竹節鋼鞭身穿黑袍肩被黑甲腰束烏玉寶帶足踏烏底官靴頭戴襆頭面如鍋底熊眉豹目滿部鬍鬚在一片祥雲瑞氣之中舉著鋼鞭如疾雷似的大聲威喝橫攔去路。妖邪看罷認得是黑虎玄壇。妖怪手無器械不敢相鬥。倒退了幾步連忙轉身強打精神復弄妖風向南方逃走。此時玄壇爺見妖物前來正要縱云擒捉忽見一陣黑風向南疾下。玄壇往前追趕到了龍棚見妖物已經過去只得停雲守住汛地。
---
　　卻說那怪跑過龍棚想從南方暗遁急得心似油煎汗如雨下暗說「厲害」回頭一瞧但見玄壇爺不復緊追微覺心定恨不能一時得一藏匿之所。正在興風一直南下算計轉彎脫身忽聽正南上也是一聲大喊「妖怪休要前來今有正乙真人法令防你竊躥令吾神把守南方捉獲於你。你若求不死速至聖天子御前化現真形還可活命不然刀下無情立地叫你身首異處」那怪正在攢力借風猛然迎頭又聽這一聲威叱更覺魂不附體暗說「不好南北俱有天神阻住。」
---
　　連忙閃目從對面一看但見那天神頭藏五鳳金盔身被黃金寶甲雲裡織錦綠征袍腰束碧玉紅縧帶胸掛護心寶鏡足登五彩雲靴坐下赤兔胭脂馬手持青龍偃月刀面如重棗丹鳳眼臥蠶眉五縷美髯飄飄頷下英雄浩氣衝貫太虛左右侍從圍隨前後。那怪看罷知是伏魔協天大帝不覺打個寒噤暗想這位神聖更是伏魔上將萬難以闖過不如早奔他方。妖怪將要轉身閃避只見前面一聲大喊「呔
---
好畜生看見我家老爺還不速現本形前去請死真乃大膽有吾聖取你的命。」說著一縱祥光手提大刀直撲那妖邪。那怪一見連忙撥轉風頭斜刺裡又往正西撲去。周倉見妖物逃去才要乘雲頭追趕但見聖帝把手一擺周爺收住雲光仍在龍棚正南守住汛地。且說妖物暗想「這四面八方俱有天神把守著去路只怕今朝合該吾命休矣」此話慢表。
---
　　且說靈官爺自縱金光暗回龍棚等候眾神將怪物拿到駕前好交法旨。遲了一刻不見動靜。靈官爺恐妖物哀求眾神慈悲將他釋放急忙復起香風到了龍棚之外用聖目遙看但見眾神雖圍住妖邪尚未動手捉獲。妖怪站立中央四顧發悶。靈官爺看罷縱起祥云。直升碧空到了妖怪切近大聲喝道「畜生真乃膽大吾神良言示你明路竟敢違背。料你是要吾神動怒。」說罷掄起金鞭對著妖物項上落下去。那妖物見靈官爺鞭到無處可奔連忙側身躲過趁勢起陣黑風來回與靈官爺旋轉。靈官爺心中大怒威聲喊道「眾位神聖既奉真人敕令捉獲妖邪還不齊上等待何時」眾神一齊喝道「妖邪休推睡夢我等奉天師法旨特意在此捕捉於你。若非真人法令要你的活口此時早叫你骨化飛灰。要是自知罪孽快到龍棚見了人王帝主化現原形。真人開菩提之心求免你一死。也不枉你千年道行付諸流水。要再癡迷不省難免屍骨寸磔性命不保」卻說那怪聽眾神聖之言身搖心蕩仰首四望天兵天將圍繞得密密層層無隙可脫。不禁淚痕滿面暗歎一著之差災禍臨頭何苦當初生此癡想連忙跪倒哀求不已。靈官爺一見大怒罵聲「好妖孽真乃膽大眾神聖憐你千年道術用良言指你明路你反裝聾作啞料你這東西不知好歹不遵法令。」說罷大喊一聲「眾位不必善勸。這孽畜自己尋死何必容情」那怪聽靈官爺喊罷只見四位天神揮動天兵刀槍並舉齊往上攻看罷心慌暗自想道「不好我若再不速轉龍棚必遭他們的鋒刃。少不得再去求見真人不叫我現出本形少丟顏面逃回去免得同類輕薄。要是聖主不赦死罪那也就無法可說。料是在此哀懇亦是枉然。」想罷連連叩頭口稱「眾神暫且息威聽小畜一言上訴眾聖既憫小畜不即誅死是要小畜得留活命小畜何敢再違慈諭不聽善言小畜惟求眾聖開恩使小畜見了天師到了龍棚之外然後再化原形。」
---
　　靈官爺不等妖怪說完大喝言道「即速到龍棚現出本形吾神好交法旨」那怪為難多會想到別無良策將心一橫兩眼一閉收住風頭暗想丑婦難免見公姑任憑運數罷了。呼的一聲從半空落到平地。
---
　　眾聖猶恐那妖欺詐復從下方逃走暗中緊緊擁跟。只見那妖物趴伏龍棚之外遂一齊用金光隱住法相在雲中候著天師發落好符送歸位。
---
　　不表眾神暗中衛護且說皇爺自從天師鐵牌求下蒙蒙膏雨龍心大悅坐在龍棚正與文武群臣稱贊天師祖代靈跡。群臣將寧獻王送天師的七言律詩述誦聖聽有「黃金甲鎖雷霆印紅錦縧纏日月符。天上曉行騎只鶴人間夜宿解雙鳧」之句老佛爺聽罷說「這詩贊美的誠非虛語。自漢迄今天師道術至高仙蹤之異果然不枉上帝敕封之位。朕今看來深自確信。」天師聽罷老佛爺御言稱贊連忙跪倒叩頭道「為臣有何德能敢勞我主過獎。」龍棚之內君臣正在談論著妖僧被獲忽聽從雲霧之中下來一陣怪風黑氣見一物跌落龍棚門首。皇爺同眾臣齊吃一驚離寶座閃目觀瞧原來就是那求雨番僧伏在地下。老佛爺一看剛要開金口下問只見天師一轉身軀用手一指喝聲「孽畜真乃死有餘辜本爵用良言警戒你膽敢違吾法諭。不但不悔罪現形反倒噴毒逞惡竊逃法網。不想你這點本領焉能脫出吾指掌之中今既被擒可也再輕饒不得你過去。依本爵說還是快現原形然後再請聖上下旨發落判你的重罪。」此時眾文武隨駕觀看但見番僧跪在龍棚門外戰戰兢兢低頭受責。從來沒有不貪生的人物那怪從空墜下不知老佛爺叫他是死是活心內不定喘作一團。今聽天師教訓一番又見皇爺圍著多少侍衛那等威嚴更覺恐懼。那怪眼含珠淚連連叩頭求饒。敢則是人是畜生到了將死關頭心想得生惟恐言語錯亂惹禍惱了生殺之權的立刻發怒叫他廢命。所以那怪到了此刻恐防立時說的不明白立即要命此時說話竟不似先前咿哩哇啦也會說出清白的官話來了。但見那怪聽罷天師之言連連叩頭求饒口尊「真人小畜一時不明迷了心前來致生罪孽。小畜實非有心貽害百姓。望求真人垂憐物命婆心敕免使小畜得不出丑小畜再不敢生事害民。望求真人開一線之恩永不敢忘大德。小畜要是心不應口將來必遭雷擊之報。」那怪說罷仍是叩頭不已。
---
　　卻說皇爺見妖怪哀求復歸寶座。天師聽罷那怪之言俯首暗想沉吟半刻轉身進了龍棚連忙跪倒叩頭。老佛爺一見口聲「愛卿速起平身。有何言詞朕無不依卿只管奏來。」真人聽畢謝了恩侍立躬身奏道「臣啟我主這個妖物雖有邪道蒙君之罪不過畜類之心不明國法。原其情是為急成仙道不該妄起貪心前來鑽謀營乾誑蔽朝廷。並非安心生災作耗惑世誣民。臣啟萬歲赦他死罪使他改過自新。臣算將來這孽畜身上還有一段因果。」龍心默定。真人亦不敢預言使天機泄漏日後自見應驗。凡物不該遭劫一定將他治死誠恐逆天不利。存他活命現出原形。且看下回分解。
---
第一一回
---
施賢臣遵旨求雨　傻和尚閉鎖空房
---
　　話表黑面僧現出原形伏在龍棚。老佛爺閃目觀看是一條金色鯉魚爬在地上。老佛爺看罷對文武用手一指將要開口責說忽見一陣腥風直撲面目黑氣上起。老佛爺覺腥羶難聞忙往後退復歸寶座。又聽呼的一聲那怪風仍刮得旋轉天地。老佛爺復注目一看還是那怪伏在舊處。看罷未及開言天師連忙前行幾步大聲喝道「你這畜生真乃野心不退。為何這等性急陡起妖風幾乎有驚聖駕。你不想本爵未曾送神你焉能脫身今日本爵一片慈心救你你這孽畜便該捐除獸心牢記誓願。要是再蹈前非不改必逢天怒定受天誅即犯在本爵之手難再想輕饒放過。」畜類也具羞惡之心聽著真人切責直是低頭蹙縮觳觫之狀甚覺可憐。老佛爺本是仁德之主看著不忍將它處死叫聲「妖物今朝若非張愛卿代你說情朕一定將你碎屍寸磔以為興妖禍世者戒。既洪教憐你修煉不易概不根究留你一命再不可貽害生命。修得功圓行滿何愁不得歸正如今赦你無罪便了。」那怪聽老佛爺聖諭不住點頭。真人見聖上已竟發落急命法官符送眾神歸位又轉身叫聲「妖物以後莫負聖恩速去」那怪聽真人開了活命之恩真是漏網之魚連忙駕起風奔回水沼。
---
　　見了同類又氣又怒怨說眾水怪無義。那些眾怪述說有神阻路厲害才知是天師預遣天神空中阻擋不能前進之故。那怪自討了這場沒趣俱各相戒再不輕赴北京。每日在沼內純修後話不表。
---
　　且說老佛爺見雨已落妖物現形龍顏大悅。對天師叫聲「愛卿適才求雨的那面鐵牌朕想頗有靈效可稱是仙家寶物。今仍在龍潭必是不能再得。卿為祈雨濟民卻將靈牌遺棄朕甚惜之。這等仙傳之物愛卿果能還有幾件朕想用金牌更換備存在龍神廟內倘有時逢著旱災流行朕便派人用牌祈雨。」老佛爺言罷真人連忙跪倒口尊「我主臣那面鐵牌更不過是符印之靈並非仙傳寶物。雖已擲在深潭到了夜靜龍宮自差水卒前來繳送。我主聖諭存留微臣遵旨。
---
　　當遣法徒奉上龍神廟內。如逢時旱我主仍命一位大員不論何地龍潭擲到水中都有神驗。天意所在最忌宣泄微臣不可預言。」佛爺聽罷叫聲「愛卿所奏確為至理朕為憂民事亦當順受天命。不知今日這雨落到幾時」天師道「微臣敕令龍神行雨就在一日為止。但微臣復有一事啟奏萬歲適才微臣仰觀雨景只見正東甲乙方忽起祥雲瑞靄籠罩一方。據臣看來定有神人降凡。」老佛爺聞聽忙問道「愛卿既然看出有神仙降世濟民不妨這事明奏生在何處日後訪出實跡必要欽加封號不枉神仙降世臨凡。」天師聽老佛爺追問連忙行禮至龍棚清淨之處召遣值日神查明回報。值日神起到空中霎時一看便知就裡到天師面前報明。
---
　　真人聽罷復對老佛爺奏道「微臣已悉其事。這靈光瑞彩乃是佛門慧根發現在通州郡內。始因本地劉姓夫妻吃齋念佛積善感動西方世尊說他夫妻行善不懈該生一佛子將來使他夫妻終歸報樂。因遣羅漢降生化成癡傻。劉好善夫妻故去村人憐他憨傻送到本莊三官殿內為僧。後果有菩薩與善財童子幻化僧尼授他無字真經又默有神人點化傳法遂悟澈佛門微妙。如今這傻僧要遁入深山欲極本處供養之義暗用佛法度化愚迷。他知我主頒旨求雨通州官員集在城隍廟內他便前去驚覺官民在眾官面前許定今日午時求雨濟眾。
---
　　合郡官見他瘋傻鎖在空房之內。那僧先知此處微臣敕令龍神求雨他暗中誦經相助。現今雨已應候眾官說他有異俱各信服。雨落禾苗勃然生長一方共樂歲豐萬民歡聲遍野。
---
　　一為積些善功再為報答鄉里。從此便匿跡藏名脫身世外幽岩古洞以待脫了凡骨復返西方移帶劉好善夫妻齊升仙界。今這傻僧還在空屋奉經勸世。值日神回報如此。我主暗訪通州城內自有實跡。」佛爺聽罷天師所奏龍心暗道「今民間有這等善人能感動神佛亦是國家祥瑞。朕還宮後必須前去訪明看看這個神僧是何形象。」想罷對張天師說道「今日妖伏雨落皆是愛卿之功力候朕加封便了。」不須煩瑣。
---
　　且說通州傻和尚自從鎖在靜室之內那一夜把木魚敲的梆梆不住吵得眾官俱未得安。到了次日清晨施公同眾官淨面用茶已畢仍去照常行香參神拜聖。眾僧等仍然各依本教科儀修蘸唸經吹打法器。此時通州那些軍民聽說有一遊方傻僧許定當日准能落雨俱走來觀看怎麼求法。來到廟內聞說和尚鎖在空房一齊紛紛說道「京都皇帝派本處官員求了這許多日並未求得龍神落幾點兒雨。不知那塊來的這個傻禿就敢說是行得了。現在旱得人都編出口號兒來咧滿街上作曲兒唱什麼『朝也拜暮也拜拜得日頭倒乾曬早也求晚也求求得水滴都不流。』看這個傻和尚也是白搗亂就完了」軍民亂談。忽聽傻僧木魚兒梆梆加力的擊了三聲大聲念道
---
　　歎世人真可惜作貪宮為污吏。不積福不克己不忠不孝還不悌。口頭言甜如蜜壞良心黑似漆。坑拐謀騙把人愚。逞強梁生巧計機謀費盡千鈞力真可惜並不顧頭南腳北倒成了手指東西
---
　　嘴裡念著木魚敲的聲音略小。念罷又大擊三聲往下又念道
---
十方佛他是誰誰是我黃梁大夢誰能脫邀龍神不得閒布雲童子哄了我。午時三刻不見雲未時六刻難救我。靈山佛苦殺我早沛甘霖慈悲我
---
憨聲憨氣流水的朗誦。那些軍民聽了也有笑的有說編排得好聽的。此時眾官拜畢眾神廟院散步聽了都不為意。
---
　　只見有一下役上前稟道「回眾位老爺西北起了黑雲向東飛來。」眾官聞聽各去縱目西望果然雲遮天日似有風雨來到俱各盼望。不料遲了片時又一昂頭雲已散盡那紅日炎炎如火一般曬得大地更加炎熱。看罷俱各煩悶齊說「可異明明雨已落下轉眼又霧退雲消呢這傻僧說的甚妙難道見著一片雲便算求了雨咧分明是餓瘋了前來調謊騙食還大著膽自定時刻看他到底怎樣」施公聽著眾人所說暗想這傻僧果然求不下雨來他豈肯特來找打要說他一定可行卻又午時已到不見有雨。賢臣猜疑不定忽聽傻僧又打那木魚更加亂響。眾官道「這傻僧也算有異處精神不小。一夜鬧得眾人都不能閉目咱們俱覺困倦。」只聽他又在屋內傻聲喊道人人同說不著迷一說善事便是疑。晨昏惡氣沖天地怒了龍天雨露稀。天不雨你們急怨說陰晴天不齊。天雖遠卻難欺人間善惡老天知。要求感召風合雨一念之善起雲霓。
---
　　眾人聽他念罷剛要轉身回去只聽空房裡木魚兒又大敲了三聲。不知往下還有什麼話語。要知後事且看下回分解。
---
第一二回
---
念歌謠助雨濟世　種銀苗遁跡歸山
---
　　話說傻和尚停了片刻復將木魚大敲三聲改了言詞念道
---
　　人人皆笑我癡傻我笑乖的瞎作耍。來復去這一朝今朝無雨來你不饒。我的佛法無邊快來救我把雨灑。我自傻你自乖乖的求雨雨不來。我的佛快顯靈慈悲我一念誠送來風雨作交情。
---
　　眾官在窗外聽他念了又念打著那木魚似甚得意。有位守備說道「這分明是唱的謠言歌兒焉能會求得來雨。似他此等樣式到鄉村討碗飯吃豈不勝在此叫人監守我看不如趁早趕出廟去免得討人不安。果真要有大本事又不致那樣的衣不衣履不履餓瘋了前來亂道咧」說著眾官到了施公面前述說了他念的話說請命攆逐。施公聽罷說道「眾寅兄不必氣惱著急。他念的並非奸言又非譏刺眾人。常言匹夫一念至誠便可感風雨召鬼神。果然說大話小結果有頭沒尾的空來圂擾再責逐他。再等稍遲一刻不見有雨叫他心服口服的領責。」施公說罷眾官看了看天色午刻都要過去那日色熱的真是可畏。眾官民此時都知和尚說的時刻不曾有驗全在廟裡圍著等看施公怎樣擺佈他。
---
　　眾人正在交頭接耳的亂說猛聽傻和尚大嚷之聲把眾人倒嚇了一跳。又一細聽那傻僧嚷的乃是「黑龍黑龍快把雨行甘露三尺慰彼三農。」他那裡嚷罷忽來一陣輕風眾人對天遠瞧那濃雲已滿九霄登時大雨直傾雷電交作。
---
　　軍民見那雨從未初直落到酉正微止了半刻。眾僧道各回本廟天到黃昏用罷齋飯安歇不表。
---
　　卻說那雨先前瓢潑的直傾停約一刻復又蒙蒙一夜未止。到了天明四外一望真落了個池滿溝盈運糧河中水憑添三尺。眾官晨起吃茶已畢見知州到來眾官俱對施公相慶賀。賢臣說道「此是傻僧的功德。眾位寅兄不知有何定論待他」眾官道「還是大人作主。」此時施公已測透傻僧的出處不是凡庸和尚只得說道「你們先擺上齋飯再叫他前來問他所欲再作道理。」州官道「求雨乃有益地方之事。下官的責任卑職奉命請他到來。」說罷帶著跟隨人行到房門外。
---
　　只見門尚虛掩。吩咐跟人將門推開室中一看那傻僧臥在地下沉睡。忙令跟役呼喚。只見那人挺身爬起朦朧二目憨聲說道「你們為何驚了我的瑤池聖宴使我不得吃飽。」州官聽了猛然不解暗說「這傻僧必是瘋夢未醒不然為何說出混話」又知他憨傻無所畏懼連施大人他還不怕無可奈何只得說道「下官奉施大人命特來相請說話。剛才至此何致唐突有驚赴宴和尚快出去罷莫令大人見怪。」那傻僧聽罷不說去否先翻著眼問道「你是誰呀前來擾我。」
---
　　跟隨人役見他直說瘋話恐怕再說出不受聽的言詞忙接口道「這是本處的父母官大老爺。」那傻僧一聽先哈哈大笑了一陣。道「我當是誰這麼拿搪作勢敢是州尊那你們說他是父母就應顧子婦怎麼不疼子婦就愛那姓銅的、姓錢的方眼孔呢」說罷站起來又笑拿起木魚往外便走將州官鬧得面紅耳赤無法可施只得隨著來到前面大殿。
---
　　只見傻僧與施大人也不行禮。眾官倒起來讓他坐他並不推辭便坐在施大人對面。州官想著施公必要怒他無狀哪知施公一見便道「這場雨幸和尚求下救濟萬民有此善功不小。今備素齋暫用一餐。再者請問禪林住在何處將來好派人賚送齋糧使百姓尊禮。」施公說罷吩咐修齋。下役答應叫廚子製造些蔬菜素面送上。剛擺在桌上那傻僧一看說道「大人要請我吃飯就是不吃那素物。」州官先前受他奚落正在心裡惱恨忙接口道「皇上自求雨以來便頒旨斷屠。」
---
　　傻僧聽了復大笑道「你這州官也倒不錯分明當著施大人說謊遮掩。要不為吃肉何能叫人捏住款柄。」內有位武職說道「你這傻僧直是妄口誣人有何憑據」只見傻僧大笑道「你們不服派人到鼓樓南街上張、許二屠家內他那地窖中蒲草蓋著現有豚肩豬腿。就說已經下雨官不計較按價給他買上幾斤他必肯賣。」州官
---
聽罷忙忙說道「要是不准如何」傻僧道「要是不驗將我這化緣討飯吃的神木魚兒輸給你叫你衣缽傳世。」州官怒氣說道「真乃晦氣這僧人過於憨不畏法滿嘴說的是些什麼話語今倒要依你買去。如不準時再行算賬便了。」說著吩咐下役而去。不多時把肉取來回說「小人去時屠家初還抵賴不承後來說破他們藏肉之處才心慌取出並未討價。」眾官聽罷彼此相看都不敢說嘴咧
---
　　施公在一旁也覺驚異暗想道「這和尚大是神妙。將他求雨濟民所行神跡具表奏聞聖主加他個封號大修寺院使一方不湮沒了佛門顯應的善緣。」賢臣想罷將內司叫到近前說是如此這般急去快來。內司答應而去。此時天色尚在明暗相半施公吩咐擺上筵席。眾官笑道「時已過午和尚既要酒肉叫他先用罷」施公明知是憎傻僧多話之故難以相強。看那傻僧並不遜讓手把木魚槌將木魚兒打了幾聲。眾官又不知何故腹內竊笑。忽聽他叫道「施大人我有個小曲詞兒能知人心事你們將耳朵伸開聽著我唱。」唱的是
---
　　眾位官兒休暗惱官場規矩我不曉。
---
　　直言說的人怒了低罵禿驢我不好。
---
　　從來都不知顛倒吃齋睡覺合傻笑。
---
　　兩足田野匪我功敕令龍王張洪數。
---
　　愛敬忠來愛敬孝不求御口加封號。
---
　　有心為善如不賞你的金銀我不要。
---
　　一步自比一步高他年相會作總漕。
---
　　龍潭虎穴防驚險不倚英豪恐不牢。
---
　　我本佛門一傻僧人生定數我難明。
---
　　要求未到先知事欽命東巡問孔生。
---
　　去來不必問行蹤佛法因緣異日逢。
---
　　去處來時來處去黃金佈滿祗園中。
---
　　天相吉人忠與孝真經一卷動天庭。
---
　　莫怪憨僧多管事佛心無處不多情。
---
　　那傻僧念罷走過去便坐在正面椅上。眾官認他去吃筵席暗說「這和尚怪極心裡罵他都能知道莫非真是神人怎麼又飲酒食肉呢實在使人猜疑不明。」不言眾官納悶且說施公聽罷他念的言詞心內也覺猜疑暗說「這僧莫非是濟顛重來下界我心想的事他都念出。其中又有令人難解之處我想給他奏明皇上並想送他銀子只是方才的主意。說是惱他罵他又說有人怨他剛才說話、詈罵都是有的。那山東孔生乃是在江都縣之事今日怎麼說是要知過去未來去向山東問他又說是欽命東巡又說有龍潭虎穴還說是異日相逢這些話不知又說到何處難道皇上命我去山東訪孔聖後裔此話斷無此理。等著施安回來贈他銀子看他如何再將他帶到館驛問他個確實。」賢臣正然思想只見內司到來將銀呈上。賢臣命放在桌旁。且說傻僧對著那酒肉並未下筷他看見銀子送到彷彿長了精神一般慌忙站起到那銀子近前大聲說道「眾位老爺看著我能借這大塊銀子種在地下展眼長出銀苗。」嚷道「此項白銀我無用舍在山東濟萬民。」不知傻和尚之術如何且看下回分解。
---
第一三回
---
眾倉戶巧蒙作弊　施大人復申牌示
---
　　話說眾官聽說傻僧去種銀子都坐著等看如何變法。哪知他乃借此脫手呢這傻僧早知施公心內之事不欲明說宣泄天數所以借唱兒叫人聽著已經算是含糊對付了。他又知道施公還要往下詳問故此他見施安將銀取到便趁機會說此種銀生苗哄得眾人信了要看他的異法他才往廟後走出。
---
　　他哪裡真去作那無益之事到了院後便將銀傾在地下又從廟的後院繞到門前倘佯而去。
---
　　眾官候了多會不見動靜就有那心急的說道「這和尚怎麼不回莫非拐銀逃走」施公道「不要妄口誣人他與其拐走我既說送他何妨明著拿去呢那銀子許未長出苗兒來不好意思前來卻是有的。天色已晚不論哪位貴職前去看看叫他不必作這法術了。看看如何速來回話。」施公叫施安同著幾人剛走到了那裡只見白花花一堆銀子捺在地下。
---
　　吩咐眾役揀起又到神殿禪堂找了一回並不見傻僧只得回來稟明施公。施公心中才悟想他唱的話語之內已經說著是不要銀子不必問著來去行止。
---
　　且說賢臣自與眾官求雨已畢回到衙中安息一夜。天明起來王殿臣、郭起鳳、關小西進衙叩見侍立一旁。賢臣問道「你們訪查之事何妨對我說來。」三人見問連忙答道「小的等這幾日在倉裡倉外、水旱道上留心踩查並未見有實在情弊。只是聽人傳說先前倉廒官吏並車船人役相沿種種弊陋不一而足。說是雖有正直無私的又皆怕招嫌怨互相隱瞞不肯出首。那等奸猾倉吏往往與皇親國戚、各府的豪傑勾連於中蔽混。每逢到了二、八月放各旗的米石便生出許多鬼弊。說是歷
---
來廒中之米都該出陳入新。他們生心先暗通姦商將上等的好米侵挪抵盜又暗與各旗的承領串合一氣捏造虛報欺蒙冒領乘機走出倉外賣與米鋪分價各飽私囊。到了虧欠米數復生奸計掩蓋不是用紅朽的支應便是用摻合沙土的搪塞。八旗兵丁老實樸訥的無法可使不但領些紅朽米還被他們七折八扣的克落。小的等聽說這些個弊病全由奸詐花戶並著名豪匪作出來的緣故。聽說那些官員不是不能詳察皆因有等貪鄙的希圖分肥以為平空內裡得利所以明知不舉反與他們掩遮奸跡。瞞得一年是一年隱得一季是一季。此為小的在倉廒左右訪聞的一派話語特來稟知老爺。如今眼看又到開倉日期小的先前訪明的那幾個積豪惡匪還許仗著他們主人的勢力誘花戶結成一黨照舊的前來行欺作私。准否老爺再行裁奪。」
---
　　且說賢臣本來就好管閒事今聽關小西等這樣一說未免心中氣惱。點頭說道「非汝等再來詳言我幾忘之。吾想到任之後應該例有條陳。先前出的那幾道牌示皆是書吏仿倉廠從前的故套如今既知還有這宗許多弊處只得再自擬一道牌示。你們三人暫且下去照常的緝訪吾自有主意懲辦他們。」
---
　　關小西等聽了一齊退下。賢臣見三人退下吩咐擺飯。用畢心中思忖「一等到開倉須得認真留心務使一切倉弊盡絕。這些個蠹吏棍徒非要叫他們望影而逃不能不消除了後患。」
---
　　賢臣想罷立刻吩咐內司將紙筆放在桌上將墨磨濃。賢臣提起筆不多時自擬了一道牌示。將稿作完叫施安交明倉書另行繕正。施安即刻吩咐繕清送進復呈與賢臣。施公閱看了用硃筆標過擲下叫倉吏傳木匠造木牌黏貼上面懸掛倉廠門首並要路之處。要知後事如何且看下回分解。
---
第一四回
---
奏條陳倉上守法　施大人領命出巡
---
　　且說倉上官吏皆知施公新添了牌示傳說得人人皆來觀看一齊走到近前。只見上寫著
---
　　　　欽命倉廠總督施為再申牌示以防弊漏而重國儲事照得國家設立倉廒積存糧米原為八旗官員兵丁日食至要之需。一出一入該員弁等均直謹防留心。稽查升斗之米不准營私須要執法如山秉心若水。倘有吏役舞弊即宜稟明懲治不得微徇情面隱忍不言總期不負朝廷思用人材之至意。近聞有等豪惡影借主人權勢窺伺春秋二季領放俸米、甲米以為奇貨可居前來煽動胥吏行欺行詐弄鬼作姦內外勾通虛捏重領恣意將黑檔子米竊運出倉瓜分肥己。種種弊習聞之殊堪令人髮指更有等貪婪之員不思潔行供職反圖分潤私囊知而不舉己先不正故不能正人。致令此輩肆無忌憚所以倉務日愈久而弊愈深也。本院自蒞任以來知從前牌示爾等視為旁文故流弊至今不淨。今本院訪聞已確不惜舌敝唇焦再申示諭。大概本院之聲名莫不知之有素爾等須將從前心腸早早收拾。倘再仍踵前弊一經密察定即按例嚴繩以法絕不稍寬。各宜懍遵自愛毋致噬臍。特示。
---
　　康熙年月日示實貼倉廠那些軍民人等看罷牌文個個贊美施公的賢能。那倉上官吏平日不作弊的便說有了這牌往後即可止住弊病免得日後查出錯處受其拖累那等先前作弊的看了這牌未免惡其害己心內便生暗罵說「這個歪骨頭真正可惡莫非打算著要在倉廠一世無故又添了這道牌示。即便他走了後任也必要較准何苦挨這空心罵。」眾人好惡不一。
---
　　且說賢臣自出了牌示之後每日將倉上之事與那有才具的屬員議論講究。凡倉上諸務莫不悉心諮訪。一日心中想起郭起鳳等稟明有皇親國戚的家丁煽惑花戶弄弊之事遂喚內司取過文房四寶擬了一道奏議皆是深切倉廠利弊條陳諸務俱是正本清源。那時康熙佛爺正在勵精求治看了這個條陳龍心甚喜。暗說「施仕倫之才能真堪大用不枉朕越級擢用委以重職。」遂硃批道
---
　　　　施仕倫所陳倉廒條款均係慎重倉務有益國儲。著該戶部定為成案。自此次定立章程之後務各秉公實心任事以贖前罪。果然始終奮勉著該督隨時奏請即予升遷。其貪贓舞弊者該督隨時確訪按例嚴辦。至花戶舞弊係監督自行察出即專治花戶以應得之罪。如係通同即照犯贓例議處。至開倉放米再有惡僕豪奴並肆橫積匪串誘吏胥行飛詭之弊該督查明據實參奏。不拘王公貝勒、國戚皇家、文武第宅即按約束家人不嚴之例處分示罰。其奴僕即照惡棍、匪徒盜竊倉庫之款定罪。施仕倫視國事猶如家事竭盡勤勞整頓倉儲纖悉備舉不避權勢杜弊除奸。其才智心力頗有古大臣之風。著加賞一年雙俸並頒賜荷包一對、折扇一柄用旌其能欽此。
---
　　自硃批旨意下施公看罷立刻望闕叩頭又上了一道謝恩賞的折子。那些倉上官吏畏法再也不敢舞弊。果然那年到了開倉一概事務被施公治理得條條有款。先前索御史來查倉廒半途回京今又復來到。開倉之日同著監放米的各旗員一齊來至通州見了施公俱各贊美並監驗著放米。這一次放米各人激勵一毫陋處皆無。
---
　　不言施公的法令名聲傳遍京、通、灣、衛且說那年各省也有風雨調和之處也有旱澇遭災之處。先前表過年成不能到處一樣各省督撫按例具折奏報。唯有山東一省有數州縣由春及秋並未見雨旱災之甚人民莫不惶惶。山野之處半為盜藪。
---
山東巡撫特疏奏知皇上清蠲清賑。老佛爺見了表章即在龍案上展開。觀看罷龍顏便帶憂愁對兩旁眾位大臣說道「不料山東遭災如此饑民不堪。據撫臣所奏如今已是草食不濟。朕覽之殊覺憂思。想萬民嗷嗷待哺不急加撫恤必致流離失所為匪為盜地方不安。但施賑必須得人公直廉明方保地面官吏無克漏之弊。倘不遴選才智素優之員前去總理監察百姓即不能得沾實惠。眾卿等可保舉一員深悉民情疾苦不負朕倚任的速行前往朕乃放心。」此時眾公卿聽罷老佛爺聖諭遂乘機奏道「我主要賑濟山東數百萬饑黎非專差大臣監查不可。若用僨事貪庸職分卑小之員必不能鎮懾官吏洞悉民情。亦不能有公無私宣佈國家恩澤。查有倉廒總督施仕倫才具明敏廉潔賢能又係任過知縣深諳民間之事此時又總理倉務。若用施仕倫前往放賑凡賑用的帑款米款該由何省撥發自能熟悉胸中辦理週到。臣等想來非此人不能任此大事。果然臣等所舉有當聖旨祈我主降旨召施仕倫來京朝見命他前往。」老佛爺心中哪能想到他們暗藏奸計要叫施公遠離京都
---
　　且說光陰似箭日月如梭轉眼已過中秋佳節。施公在倉上已將那俸米、甲米並補領的零檔米石俱一同索御史、眾倉監督將米放完。那日正在納悶聞聽內司來稟說「有聖旨到來。」賢臣聽罷連忙吩咐擺下香案整理衣冠前來接旨。此時差官已至倉廠衙門。只見那裡擺著香案施公一跛一點前來迎接。差官一見勒住行腳下馬進衙將旨意先供在香案。施公朝著聖旨行了三跪九叩首禮然後跪聽宣讀。差官復又請起旨意開讀道
---
　　　　奉天承運皇帝詔曰賢能廉介國之股肱盡瘁鞠躬臣之本分。茲爾倉廠總督施仕倫前者卿任知縣朕即知爾吏治才長既遷府尹治國治民爾更能多籌廣略。今復略陳倉務不避威權力除惡習洞達利弊。卿之屢著勞績誠不愧為治世能臣。茲因山東一帶赤旱成災禾稼無望。山東撫臣奏請頒賑。朕思保恤災黎必須精察廉明方能鎮懾不肖官吏並刁紳惡監勢惡盜徒。朕總期窮民得沾實惠兔貪吏侵克弊端。爾施仕倫才力有餘算無遺策國計民生謀盡週到。茲欽加爾太子少保之銜前往山東救災放賑。勿令一夫不得其所。倘有貪宮污吏、惡霸土豪爾只管認真懲辦莫使流毒害我良民。所有賑用銀米若干款項該由何省倉庫撥用料爾自能審時度勢隨時制宜。察著民情該如何措置任卿便宜施行。爾拜受恩命之後即便來京請訓馳往。其倉廠事務朕另派員暫行護理。爾其勿滯欽此。
---
　　施公跪聽讀罷三呼謝恩畢方站起與差官相見讓到官廳吃茶款待敘談閒話。不表差官回京且說施公心中想道「都中許多臣僚老佛爺不肯差用怎麼轉想到我施不全呢莫非其中有人保奏也未可知。」想到此施公即刻吩咐施安叫進關小西等收拾行李起身進京。從此這一進京往山東放糧施公的名聲人人傳佈。一路上又出了許多奇冤異事除了許多惡霸強賊。這正是天生賢臣扶佐聖主。未知後事如何且看下回分解。
---
第一五回
---
入京師賢臣陛見　扮客商私訪民情
---
　　且說施公自從接旨即刻吩咐關小西等收拾行囊諸事安置已畢。賢臣出了倉廠衙門施安等扶持上馬王殿臣、郭起鳳、關小西等圍隨在後星馳起程。倉上官吏送有裡許賢臣便吩咐「眾位回衙須要好好當差報效國家無虧臣職。」眾人聽罷方才回去。
---
　　賢臣帶領著親隨進了齊化門吩咐關小西等暫押著行囊且先回宅自己只帶著施安從東華門直入。進了禁地叫施安往外等候。閒言不表。且說施公那日到了朝房眾朝臣俱已朝散。彼時老佛爺正在南書房翻看史書思想山東災荒求所以補救之策。當值的衛太監只得到龍駕前跪倒說道「啟我主萬歲現有倉廠督臣施仕倫來京陛見在朝房候旨定奪。」老佛爺傳旨命宣至宏德殿問話。衛太監叩頭下去來到朝房對施公高聲說道「皇爺有旨宣總督宏德殿見駕。」
---
　　施公聽罷不敢怠慢即刻隨著衛太監從金階一旁往裡面走不多時到了殿前。只見老佛爺已經走到那裡在御座上坐著呢兩旁有幾個隨駕的太監伺候。此時衛太監只得退閃一旁。
---
　　施公上前低頭朝著老佛爺行了三跪九叩首禮又跪伏在地。
---
　　老佛爺一見那等歪歪扭扭的身軀也覺得可笑。天顏可喜叫聲「仕倫爾不愧為國之能臣看你這形體實在的跪伏不便朕今賜你一個錦墩。」說著命內監取過。施公連忙謝恩仍是半跪半坐。老佛爺又叫聲「仕倫朕前者觀爾條陳倉務深切利弊足證爾勞心國事。今因山東奏來荒旱民間遭此顛連殊堪憫惻。今將頒賑救恤誠恐不得其人百姓難得實惠。今特命卿前往放糧並巡察貪官污吏。如有奸佞強惡之徒任卿酌處。至該賑用糧米帑物該由何省撥用卿只管便宜行事。料卿此去必能籌策得宜萬民不致呼號失所。茲特加卿太子少保職銜出巡稽察。俟回京之日另加升賞。卿宜速速起行勿令小民流離載道。」施公聽罷老佛爺聖諭連忙奏道「微臣是無才能只不敢負我主厚恩有誤國家政事。微臣明日即便登程。」老佛爺聽了即命退朝。
---
　　賢臣受命至次日連忙起身辭別了父母兄弟並宅內一切眾人登程就道。且說
---
賢臣出行的日子乃是到了九月初一金風涼爽暑氣全消一路上逢州過縣轎馬儀從俱接驛站住宿地方官送迎並預備公館不必細述。過了盧溝橋賢臣、小西二人先走大轎在後按站住宿良鄉縣。這日到了涿州地面遇著一件可異之事。施公與關小西閃在路邊偷眼看著。只見乃是一家發殯的車上送殯的是個少婦旁邊有一男子相隨。那個少婦哭的聲音並不哀切坐在車裡直是與那男子眉來眼去的一陣一陣的傳情不象喪家的氣象。賢臣看罷心中有些犯疑。抬頭看了看天色到未申。叫聲「小西天氣不早咧你去找個潔淨旅店住宿一宵明日再走。」小西答應往前邊找去不多時找著了。賢臣同著小西一齊住下。
---
　　到了店內便叫小西出去訪問是何等人家出殯。
---
　　好漢聞聽連忙前去。不多時走回店內慢慢對賢臣說了一遍「那少年男子是個皇糧莊頭。家業廣大倚財仗勢結交衙門吏役。好色縱淫欺壓良善無所不為全作的沒天理的事情。此人姓馬外號人呼為馬鬃本名叫馬大年。送殯的那婦人是他的家人媳婦娘家姓柳外人呼他叫柳細腰。因他丈夫馮二點不知所因何故前日自縊而死。這個莊頭今日拿出錢來發送他媳婦送殯所以馬鬃跟在後面。」小西說著賢臣心內早已明白對小西說道「這件事我看定有緣故不用說是淫婦與那男子通姦日久情熱謀害了親夫。按理這淫婦立刻究問明白就該一齊治罪。只是欽限緊急要一詳審未免誤了行程。只好賑濟回來辦了暫由惡人多活幾日。」說罷主僕用罷晚飯安息了一夜。至次日清晨店小二送來臉水淨面已畢就勢兒要了茶飯。用罷小西算清店賬付了錢扛起行囊告辭店主邁步出了店門。
---
　　賢臣歪拐的跟隨在後關太前行復又上路一直的穿過州城去。賢臣身帶殘疾焉能行走得動只得又僱了兩個趕程驢搭上褥套小西扶持施公騎上然後自己就勢也就乘上前後順著大道行去。那賢臣騎在驢子背上就不是步行那等樣兒咧也有了精神咧瞧了瞧左右無人遂叫聲「小西常言說『多能多乾多勞碌不得浮生半日閒。』這話說的一點不錯。只是人生都有個定數在內。有通州求雨那傻僧已竟說明當下我尚納悶今日果然欽命出巡山東放賑豈不是個前定可巧今日到了此處便遇著這等怪事。我有心在涿州立刻升堂審問來歷又怕耽誤欽限有礙被災之民辜負了老佛爺軫念窮黎的恩惠。」關小西說「此事小的與大人乃是暗行私訪不好明去札委知州且又過了城池不容易再返回去了。」
---
　　賢臣聽罷叫聲「小西你這主意卻倒不差除惡安良本地州官既然廉明有膽大概足能審出這個冤情除了這一方禍害。雖說咱們已經過了城池我想著轎馬人夫尚未能過去昨日一定也住在涿州公館。由京起身之際我已吩咐明白令施安坐著大轎逢州過縣俱按欽差的禮節應對地面官員。料他習見熟慣諒不至走漏風聲被人看出破綻。今日咱們起程甚早料他們尚未動身。小西你看前面必是個村莊索性趕到。」
---
　　賢臣與關小西進了村中四顧一望只見路西裡掛著茶牌上寫著「揚子江心水蒙山頂上茶。」粉皮牆上還寫著「家常便飯。」小西看罷說是「咱們就在這裡吧不用往前再走咧」說著好漢從驢上下來扶持賢臣也落了平地。茶館門外有兩根木柱將驢拴好。主僕二人走進去只見那裡面甚是清淨。原是一個年老的婦人並一個十三四歲的小童應酬茶客。賢臣一見心中甚喜。小西上前找了一張桌子將行李放下主僕二人一齊歸座。那小童送過茶葉。小西放在壺內。
---
　　小童將開水泡上倘徉而去。小西說「老爺速寫札諭小西好趕著前去。」說罷因帶有現成紙筆墨硯在褥套之內掏將出來放在桌上。賢臣提筆一揮登時寫了一道「詳審姦情以重民命」的札諭讓小西好趕著前去。又寫囑知州暗中訪明姦夫淫婦的緣由以及該當如何勘驗如何申詳只管細心問擬如有錯誤自有本院作主。賢臣寫罷即交與小西。英雄接到手中如飛而去。
---
　　小西到了涿州公館可巧施安那裡果然尚未動身。小西到了公館對施安等如此這般說了一遍。王殿臣、郭起鳳一齊說道「不須再奔州衙大概知州必前來相送。欽差回頭交與他就結咧」說罷小西將札諭遞給王殿臣仍舊大踏步返回去保護賢臣。後來施安見知州來送即命王殿臣將札諭暗交州官。那知州本來不避權貴又兼有施公札飭果然將姦夫淫婦究出實情按律治罪。施公以後知道上折子將知州保舉升任知府此是後話。不表施安坐著大轎而行且說關小西急忙趕到茶館只見賢臣尚在那裡吃茶坐等。一見英雄已到便問辦得如何小西如何對答要知後事如何且看下回分解。
---
第一六回
---
少婦送殯露破綻　惡霸行路逞威風
---
　　且說關小西聽了施公之言連忙問道「老爺這姦夫淫婦害了本夫今日如何看出他們的破綻」賢臣說「我並無別的法術不過私訪民情處處留心。見聞之際暗察聲音動靜。死人於其親愛之人必是始病而憂臨死而懼及其已死哀切哭泣。適才見那婦人哭已死之夫聲音不哀而懷懼。又見與那男子眉來眼去。聞聲察色知其因奸致殺一定無疑也。」
---
　　小西聽罷心中歎服說道「老爺真是燭照如神。」說罷給了茶錢主僕仍然騎
---
驢就道。
---
　　且不表五里遇著桃花店十里過了杏花村。小西催趕著兩匹驢甚是快速頃刻走了三十里程途。那裡有個地名三家莊主僕喂罷腳驢找了一座乾淨飯鋪吃了飯食復又登程。只見路上來往行人也有騎馬坐車的也有推車肩擔的。賢臣同關小西騎在驢上聽這些人言講。賢臣眼望好漢把頭一搖將驢一勒。好漢領會其意只得也將驢暫住讓眾人的驢過去慢慢跟在後面竊聽二人談說「我倒有個兄弟親眼見他對我說來這位施公大老爺原籍是南方人兒。只因祖上掙下功勞皇上加封入在鑲黃旗漢軍之內世襲的鎮海侯爵。初任江都知縣代署過州印二任順天府三任便升到倉廠總督官印。仕倫這個人聽他說的不差可見皇上重的文才不是取的相貌。」那人聽了更加不服道「我說這句話罷尊駕再要誇獎他不如先罵我個猴兒崽子不是在下誇口愚下乃茂州人氏我姓牛外號人稱牛腿炮在茂州小小有個名望。不論幾時眾位要是走著我的賤地打聽打聽沒有個不知。列位往後撞著我不必理我。常言『人不辭路虎不辭山。』將來眾位總有到茂州去的。我們結拜的有四個弟兄每日同在一處意氣相交人人皆曉。我大哥姓武名貌綽號人稱鐵金剛。我二哥姓金名玉山家中廣有產業終日眠花宿柳。三哥姓趙名大璧愛交江湖朋友、衙門官吏人稱獨霸茂州。在下本名牛玉璜皆因說話行事沒有板眼所以人送外號牛腿炮。我們哥兒四個不敢說有點小字號就是皺皺眉頭那一個都稱『乖乖的』眾位有時到了賤地倘有個大事小情只管提說我牛腿炮一聲什麼事情都可了結了。如今我這是從涿州探友回來路過此處。你們說這些言詞實在叫我聽著可惱施不全果然山東放糧必要從此路走我看他將我怎樣。他行的事我都知根知底貪財害眾奸詐欺人怎麼算得忠臣在江都縣有個黃天霸卻是一位英雄杰士被施不全甜言巧語哄得跟他捕賊辦事。那黃天霸作官心甚怕死望活爭功立業把他結拜的弟兄為救施不全都用鏢鏢死。你們猜後來怎麼待遇黃天霸竟如家奴一般驅使並無一點兒提拔之處。黃天霸跟的日久咧不知他是最奸不過的壞骨頭。」眾人只見他滿面通紅帶著酒氣眾人瞧他是個醉漢瞧是滿嘴裡鬍鬚全不理他一齊催驢各自走去。
---
　　此時賢臣與小西俱跟在後聽了個詳細。施公恐人看破並不憤怒仍是坦坦然的騎著驢行走。那關小西本來不曾念過詩書的又兼手有藝業英雄氣象自是粗魯。聽見人談論賢臣登時怒髮衝冠按捺不住就想上前動手。剛一抬頭看賢臣只見施公那裡搖頭。小西看罷也就知道賢臣怕泄漏機關不肯叫他闖禍。復又把驢勒住離那伙同行的約有一箭之遙。
---
　　賢臣又回頭一看並無人跟隨在後遂叫聲「小西適才我見你面紅耳赤似乎有些氣惱。那如何使得你想咱們未行之先我就吩咐過一路須耐性不可妄動火性自蹈危險。凡事我自有裁處調度。適才天使其然叫惡人自訴供招不過令他們多說幾日然後自然叫他們知道。」一路上二人閒言不表。
---
　　卻說主僕催驢前進過了三家店又走了三十里至新城縣過站由新城僱驢上路又走了三十里至白溝河。這日共走了九十里到了天晚下店用畢茶飯安歇不表。至天明給錢出了店門復又僱驢前走。這真是朝登古道暮宿荒村。主僕雖是僱驢趕路卻不論到了何處地面要遇著行人眾多便將驢慢走一為探聽本處的官員賢否二者為的是訪察各處的土豪。
---
　　這日施公上了驛路但見男男女女扶老攜幼四路奔走如蜂似蟻。聽說那些人全是由山東出來逃難的也有說是投親也有說是訪友。又有那多嘴的說道「你們這些逃走的難道你們沒有耳風現在老佛爺知道山東災旱甚重特發帑米欽派大員前來賑濟。你們就到那裡誰能給你們蒸下包子煮下飯不過也是忍饑受餓乞著討飯。常言說『在家千日好出外刻刻難。』在本處喝碗水尚不至作難若到了他鄉外郡只怕一口水想喝熱的都不現成。據我說你們不如回去。帶著少女幼婦離鄉背井哪裡都是那等好人倘遇著凶霸之徒不講情理看見你們饑餓假意憐憫生出主意。看見婦女面貌生得稍有姿色或用銀錢餌誘或用強橫欺凌。一入了牢籠只得由他擺佈。或是拐賣或是強姦許多的惡處說不盡他們的陰謀。到那時雖然後悔也就晚咧現在聽說康熙老佛爺派的一位清官欽賜國帑救濟饑人。這位清官乃是三甲廕生出身皇上都知道他剛直不怕勢力專除贓官滑吏惡霸土豪。並不是那等『養漢老婆穿裙子假裝正經人』那樣子行事。判斷公案真是神欽鬼伏才能更不用說。作順天府尹作倉廠總督專與國家去弊行那利益之事。王公、侯伯、駙馬等要叫他尋出過處也是不肯饒恕。傲上憐下朝野知名真是一位有才學的清官如今可就是差這位老爺前來放糧他要一到哪個官吏還敢通私作弊坑害良民一定能沾實惠。你們快趕回故土等著去罷」
---
　　不言行人在途議論且說賢臣聽罷行人私語自己點頭暗想「據這人說來卻不枉我為民勞苦。可見善人說惡人不好惡人也是說善人不好。張獻忠論古今人物他說西楚霸王是天下第一。真是物以類聚人以群分。出都門未經幾站說得我便是好歹不一。但只一件那說不好的本是惡霸強徒我偏訪惡治他豈肯還說我好的道理這說我好的一定他也是個好人到底不埋沒了我為國為民之心這就是了。」賢臣想著得意心中一喜精神陡長三十里路不多一時便到雄縣。
---
　　那驢到關廂驢夫接去。主僕進了飯店吃茶洗臉畢吃些東西會了錢。小西扛起行李出鋪越過關廂進了雄縣。但見人煙稠密街道上鋪戶甚多。主僕也無心觀看
---
只因欽限要緊賢臣也顧不得殘疾勞碌饑餐渴飲夜宿曉行按站僱驢盤桓前進。賢臣一邊走著對小西說道「據我看沿路之上聽來往行人話語之中負屈含冤之民到處不少。有心細訪嚴查立刻審問又恐違了欽限餓壞許多災黎。我料施安此時已經過去比咱多走著一程。如今咱們也只得快走。倘遇說話有些隱情的留心記著候放糧完畢再行判問公案。」小西聽罷道「但憑老爺尊意。」說著主僕不敢遲滯真是往前一程一程的行走。一日由任邱縣一早起程走不四十里到新中驛打尖。還是僱驢又走三十里來至河間府。換了驢又走三十里至商家村天色到黃昏之際。這日走了一百里方才歇在店內。不知又甚事且看下回分解。
---
第一七回
---
走漫窪小西取水　逢賊寇賢臣遇災
---
　　話表施公與關小西只因趕路錯了站頭。主僕商量著步行走出十五里之外到了獻縣再僱腳力。賢臣此際也是無可如何只從權緩步當車往前行走。小西扛起行李不敢快走知道賢臣是身帶貴恙腿有殘疾只可款款而行。主僕二人也顧不得風塵擾擾順著大道一直行來。走了不到二三里的光景施公那步履便覺艱難一拐一溜一步挪不開兩腳。小西一看只見賢臣渾身淋汗滿面通紅不要說是那殘疾腿連那好腿都似發脹的樣兒。他歪著嘴一言不發直是哼個不止。
---
　　小西偷眼觀瞧累得他雞胸越顯鍋羅子越大。雖然如此卻無一言抱怨。好漢看罷暗暗點頭贊歎賢臣忠心為國。不言小西暗贊且說這漫窪之地並無鋪面行人也都稀少。好漢心疼賢臣抬頭遠望但見前面有個古廟相隔尚不甚遠。賢臣無奈叫聲「小西罷咧也不必往別處再趕咱就在這廟內歇息歇息。倘有住持就勢兒借杯茶吃。」說罷主僕一齊進廟。其中並無僧道前邊禪房俱已倒壞只有中間正殿尚存。賢臣抬頭一看中間掛著模模糊糊的一塊橫匾上寫著是「三義廟」。明柱上還有一聯掛對只見被風雨淋得也不清楚了。賢臣細看方能辨認其聯云
---
　　若傅粉若塗朱若潑墨誰言心之不同如其面
---
　　為君臣為兄弟為朋友斯誠聖不可知之謂神。
---
　　施公看罷知是祀的「劉關張」連忙上前叩拜。小西放下行李也叩了三個頭。又將息將息行李鋪在就地讓賢臣坐在上面。施公喘息多會方才神定忽覺著一陣乾渴說道「是怎麼得口涼水喝喝才好。」小西是個義士惜施公是幹國忠良連忙答應說「這卻不難只用老爺略等片刻我近處尋取些前來老爺好用。大約此處離獻縣就六七里路縱然少遲一刻到那裡也不很晚。」賢臣只得應允。小西如飛前去找水。這話暫且不表。
---
　　且說這漫窪地面雖說離著獻縣不遠卻是個荒僻之處。
---
　　前不靠村後不靠店孤零零一座破廟時常暗隱歹人窩藏匪類。又兼那年山東大荒盜寇如林搶奪財物。皆因鄭州是天下衝要之區四方的餘寇全來奔聚。那年鄭州地面著名之寇乃是亞油墩李四、彎腰兒趙八、杉高尖週五、獨眼龍王七、笑話兒崔三他們的姓名不必全表統共一十七個。因為踩盤子的踩著了有往鄭州販紅花紫草的客商本錢重大。他們知道大客人全有保鏢的護送探聽明白保護客商的有十來個達官。亞油墩恐怕達官扎手敵擋不過又再三哀求一位有名的豪傑出來幫助。那日他倆踩准了那伙客人經過亞油墩李四約會齊了便去動手。他們邀的幫手武藝高超一陣將達官殺退得了包贓而歸。這漫窪三義廟內他們作為分贓之所知道的都不敢從那裡經過。
---
　　今日賢臣自打發小西去找水去後自覺遍身走得筋骨疼痛隨便在鋪的褥套上靠著神台閉目養神。不料每日行程過於勞乏不知不覺便將身軀倒在行李之上合眼睡著了。常言說入睡如死。外面眾寇一見心中大怒一個個七手八腳奔了賢臣。這個說「一定是只孤雁飛乏咧藏在這裡息腿呢」
---
　　那一個說「莫非是個奸細罷」又一個說「不管他是作什麼的先把他收拾起來出一出咱們的氣。頭裡只顧與那達官廝殺不料那大漢保鏢前來真算有他的黑蛤蟆勁兒冷不防他給了我一傢伙險些兒把我弄倒。如今有了這只孤雁兒你們讓我先出這口氣罷咧」常言說「人厲害叫作狠賊」這個強盜一邊說著趕上去按著賢臣的大腿用力往下一拉咕咚的一聲捺在地下摔得那賢臣叫「哎喲」連忙睜開眼觀看只見滿殿中是人只不見小西在內先前睡得兩眼迷蒙此刻添個二目昏花忙忙哀告道「啊呀列位把我拉醒所為何事快快撒手。」再說眾寇聞聽一聲大喝道「你別作夢咧拉醒了你只是便宜你。實告訴你罷如今你遇了催命判官咧」
---
　　說罷不容分說就又動起手來。賢臣一見說是「不好」自覺吃驚暗道「我這命怎麼這等多魔多難果然是前來特訪惡人遇著災星那是自招無處可怨今日走著道兒無緣無故的來到這裡歇腿會碰見這伙強人難道這也算我自投羅網怎麼說這等的湊巧此站並無牲口走得遍身酸痛。來到破廟安息忽生焦渴命小西去取水以致離開。小西取水去了好久為何還不回來莫非這是前因後果老天注定我該當此地逢絕壯士呀你早來一刻還可相見不然我命休矣」不知小西立刻
---
來否後事如何且看下回分解。
---
第一八回
---
眾盜寇嘲笑對句　關小西聞信驚心
---
　　話說賢臣盼望關小西不見來到無法可施只得還是哀求此時也不顧官體咧想著遲一會是一會好候著小西回來。
---
　　想罷叫聲「眾位大王暫且息怒聽我一言。」只得假意說道「列位好漢請聽在下是京都人氏今來獻縣探望至親。只因身帶殘疾走到此處步履難行故此來到廟裡暫息片刻。可巧忽生困倦不覺睡著以致好漢貴駕到臨有失迴避罪實不輕。今既冒犯眾位就是碎剮零割無處可怨。只是可憐在下是遠方人氏我一命不值蒿草只可惜我一雙父母必然餓死家中。好漢們若肯饒恕我一命連我家中父母也不致餓死。好漢們算是赦了我的一家三命。常言說『救人一命勝造七級浮屠。』大王等不殺三命更是功德無量了。日後在下還家每日燒香拜祝願大王們日日添財進寶。」賢臣哀告了會子。
---
　　只見那獨眼龍對眾寇說道「你們別瞧這個孤雁長得雖然不甚夠本卻倒舌能嘴巧。你們看這一派的蜜拌糖的話我直覺心軟咧」那杉高尖也對著笑話崔三道「萬留不得把他綁在柱上取一把牛耳刀開了膛吃點心血大家先喝瞭解解渴。等著大哥來到拿出你們帶的酒來大家再就著嘗一點兒開發了他。同著大哥連他的東西一總分了咱們好各散。我今晚還要到阜莊驛會會我那得意的人兒去呢」週五、崔三二寇聞聽叫聲「四哥你真也算越老越少心咧那麼一個養漢老婆也值得這樣掛在心上。這算什麼事情還說出口來。就是那樣豬八戒的破貨也稱『得意人兒』要真好古來說的西施、昭君生成一朵鮮花樣兒的還許買張八仙桌弄在家裡當香花供養呢你這才叫『情人眼裡出西施』。今日說的這好話比作『見了駱駝容長臉抱著母豬喚貂蟬。』叫我們說不如先將那心收了罷等著大兄來到諸事已畢。我們有個巧當兒領了你去管保叫你樂個有餘便罷」亞油墩李四便吩咐將施公上身衣服剝去綁在柱子之上。
---
　　登時將賢臣嚇得眼似鸞鈴面貌失色直望外瞧心內暗暗口道「壯士呀我的命只在眼前你怎麼還不見到早知今日有禍雖然渴死也不叫你取水。縱然困死也要掙扎著前行趕過此處何致今朝廢命」賢臣心中一急氣往上撞大叫一聲「老天哪真真的太不睜眼。」此是賢臣害怕不知不覺的叫出這麼一聲來。哪知眾寇一聽更加氣惱。其中有一個叫白臉狼馬九的他見賢臣失聲怨歎便大叫一聲說道「好這個不知死的東西你既大膽前來甘心納命你還敢怨天怨地的多出言語先割了你的腦袋吃了你的窩窩頭。」
---
　　說罷照臉就是一掌只聽吧的一聲響亮又聽「哎喲」打得賢臣眼冒金星鼻流鮮血登時忍氣吞聲不敢言語只是點頭自歎暗痛在心。且說李四見白臉狼馬九打了賢臣還要上來再打連忙阻道「馬九弟台且稍停手忍著些少時就要他的活命哪消與他生氣。不必打他你們老哥兒們不拘誰動手罷咧」亞油墩話才住口只見獨眼龍與衫高尖二寇一齊大聲嚷道「四哥今日這點小事讓給我們開開利市。往後打仗迎敵免得膽怯叫你們眾位老兄笑話軟弱。如今壯一壯膽子再要殺人也就容易咧」二寇言罷俱扯出明晃晃的利刃手內擎著。杉高尖說「七弟今日你先讓我罷」獨眼龍說「五兄你讓兄弟今日試試好不好」李四復又開言叫聲「二位也不用再爭咧左右咱們還得等著大哥。即有這個工夫再容他一會兒。七兄弟你素常對我說會什麼酒令兒什麼詩句。我如今出個主意你們兩個都得依著我。說一個對句上聯還有個曲牌名兒。你們哥倆對下一句。誰要能對上來誰先動手對不上來的不但叫他不能動手還要罰他個東道吃喝時叫他給眾人斟酒。免得二位爭論。」二寇聽罷只得將刀一齊入鞘都說「四哥說的最好你先說一句試試我們的才學誰高誰低。」
---
　　亞油墩見二人應允叫眾寇一同團團坐下說是「眾位聽著如今我說的不好眾位也罰我個東道。」只聽眾寇一齊答應都說「四哥快說我們好聽著有味沒味。」李四道「我就指著這只孤雁說罷雁落沙灘撞著打牲人必死。」眾寇聽罷齊都砸嘴連聲誇好道「真是比得不錯我們聽著這才學比那醉寫的李白不在以下。這該週五你們哥倆的咧快對呀」那週五本來斗大的字認不了七升哪能會對對聯急得張口瞪眼抓耳撓腮。那王七卻念過四五年書心內靈透。他住家又挨著學堂常聽市村的那些學生講究什麼對字所以他懂得個大概。且說王七見週五對答不來便得意說道「五哥你先慢慢的想想我先對上一句試試合四哥的意不合」
---
週五聽了並不言語。眾寇一齊開言說是「很好」王七帶笑說「眾位聽著不要見笑。劈破玉龍飛彩鳳任意高騰」
---
眾寇聞聽一齊大笑道「好的好的四哥說了個雁落沙灘王七弟的對了個劈破玉龍活的死的都有又有兩句曲牌名兒。」
---
說著又一齊掐著指頭算了一算都是十一個字數兒遂哄然共贊道「大才大才吾等不敢不服你。」此時週五急得面通紅過耳說是「你們可再等等。我對了
---
也對上句看好不好。」眾寇說「使得你快想就是了。」
---
　　不表眾寇咬文嚼字且說賢臣被白臉狼擊了一掌不敢言只得任其捆綁低頭思想暗暗歎氣道「我的恩重聖主只知微臣山東放賑哪知我半路亡身微臣一身死無妨礙只可惜誤了國家大事有關億萬民命。不能實受國恩高堂父母不能侍奉。」
---
　　且不表施公卻說壯士小西自從往近方的去處取水不敢遲慢如飛的奔了村莊。走約三四里但見前面有村子。好漢走上前來瞧見偏東一家莊院門前有座菜園旁邊一眼磚井。小西看罷舉步走至井邊並無汲水之物。剛要前行求告忽見從裡邊走出一個老者年紀五旬肩擔水桶手內拿著細繩來到井上。小西一見連忙近前拱手帶笑開言叫一聲「長者請了。在下是行路之人從此經過。因伙計身有殘疾步履艱難一時焦渴思水在下故此前來萬望發善心賜一器皿取點水回去好去解伙計之渴。」那老者聽了說是「客人不必太謙從來水火不算什麼。這裡有現成的水桶你自己汲些兒上來。我去給你找一水罐你好盛了拿著回去。但不知你們那伙計今在那裡等候」關小西答說「現在漫窪三義廟內。」那老者聽罷說道「客人你快著汲水我去給你拿水罐。」說罷老者慌慌張張須臾拿到。小西此時將水已經汲到桶內。那老者說「客人我有一句話告訴你依我說你快著取了水去罷。你那伙計時運要好還許無事要是走著低運只怕此時早就沒了性命。你們遠方人是不知道。那三義廟內好似殺人場陷人坑時常強寇那裡歇馬害的行人不計其數。青天白日鬼神現形。不遇著他們那是萬幸若是巧了一時碰上只怕你說破了唇舌也不肯饒放。你快回去看看罷不是玩的。」小西聽罷登時嚇了個真魂失散連忙拿著水罐說是「多承指教。」告辭老者流星似的往回裡便跑。一面跑著一面猶疑。及到離廟不遠連忙閃目觀瞧但見廟外鬧嚷嚷的約有一二十匹馬拴在樹上許多小卒坐在樹下樹旁掛著幾十個袋。先前小西走過黑道兒一見這光景就知是江湖上的。眾人都在那裡席地而坐一個個指手畫腳不知說些什麼。看來看去只不見賢臣的影形。好漢登時心下著忙口內連連說道「不好一定應了那老者的話。」
---
　　心中一急怒氣一攻往廟裡便闖將前去。不知關小西的性命如何且看下回分解。
---
第一九回
---
商家林賢臣被困　三義廟義士發風
---
　　話說關小西驚忙帶怒便闖進廟去舍死忘生找尋賢臣的下落。好漢站起身軀大踏步往前走去。走了不遠心中忽然想道「俗語說事要三思免勞後悔。我這一進廟去若論武藝他們總有二三十人要說擒住我料亦費事。只是個『能狼難敵眾犬。』果然我的恩主已經遇害我今闖進去或是我傷了他們或是他們傷了我不過拚著一死倒也壯志不負主恩。倘若主人未曾遭害我今一粗心進去與他們拚命他們必定先害我的主人。若是如此日後令人笑我不但不能救主反是送了主人的命。不如我往近處偷著看上一看再作道理。」好漢想罷復又找了一個土坡走上去找著廟牆缺處仔細觀瞧。
---
　　先前皆因眾寇亂哄哄的或起或坐並廟外小卒們與樹上拴著的那幾匹馬遮掩住了又搭著那時好漢也正在走得頭昏急得兩眼迷離所以未能看得真切。這時將心神略定更加著留心察看故此瞧見賢臣小雞子似的綁在那殿柱之上。好漢看見賢臣尚未被害稍覺放心只是無法解救進退兩難。暗說這事幸而不曾冒失那時要是一冒失殺將進去倒是害了恩公。如今須得想個萬全之策才能救得出此火坑。好漢一面思想只見旁邊有株柳樹。回身將取來的涼水提著走到樹後自己喝了幾口仍然放下。蹲在樹旁思想妙計此話暫且不表。
---
　　卻說眾盜寇只因等杉高尖思想那副對聯。他滿廟裡亂走忽然起來坐下坐下起來要想著往下對答又無那等才學正在急得坐臥不安可巧有一卒前來報事。眾公你道報的何事
---
　　只因關小西先前蹲在樹下心中想計短歎長吁急躁多會總盤算不出計策一時渾身發著熱汗亞似蒸籠淋漓不止。
---
　　剛要想著站起身來涼快涼快偏偏的那小卒前來撒尿見一大漢在樹下亂晃。這小卒也不顧出恭一路亂跑便喊叫著回廟。小西一見知道形跡巳露不得不出頭前去。又暗想大丈夫死則死耳縱然在這裡蹲到明年也保不住恩主殘生如今不如進廟如此這般再見機行事。好漢想罷將主意拿定隨後跟著那小卒慌忙邁步前往。比及小西到了廟前那小卒已經將撒尿遇著大漢的話先對眾寇說了。那時杉高尖想對子想得又羞又氣正然無法可施忽聽小卒如此這般一說便趁這機會拉開了回鉤兒咧眾寇俱未開言他先一聲怪叫「哎喲那裡來的狗男女敢來此處窺探」
---
　　且說好漢心中拿定主意進廟去看風使船忽見先前進廟的那個人跑將出來。他見好漢已在廟前站著便叫道「呔你這廝作什麼來在我們這裡張望。我們寨主已經知道叫我傳人你進去有話問你。我認你還在樹下偷看呢敢則自己投來。很好
---
看你倒是根棒子還不怕死。」好漢聽了未及開言那些廟前的眾卒亂說道「好好好他自來在這裡找他伙計的。還不肯央及著我們給他稟報呢我們想著留他一條生路勸他逃出他還扭著性不肯。幸而沒叫他跑了。原來你已對大王們說咧傷快帶他進去我們也不私作這主意了。他說『生死情願同伙計一處』看來卻倒是個耿直朋友。進去罷回來給你肚子上大大的拉一道口子把心摘出來再叫你波羅裡睡覺。」這些小卒狗仗人勢認好漢是那貪生怕死之徒並不放在眼裡故說這幾句諧話。好漢想著他們都是無能之輩空長著眼睛不過是個配搭哪裡能認出石中璞玉人中豪傑來。
---
　　所以按捺風火之性任憑他們亂道總是假意帶笑說道「借仗眾位領我進去一看見見寨主的尊容。再者會會我那伙計之面。生死存亡無可抱怨。」只聽先前那小卒說道「你不用忙有屁股何愁挨打待我領你進去。」說罷那小卒在前引路好漢緊隨在後進了廟門。那小卒說「你先在此略站待我稟明眾家寨主說你為找伙計來的。憑你的造化聽我們大王令下。」
---
　　小卒說罷奔到殿階之下又如此如彼大聲回稟了一次。
---
　　卻說那眾寇自派小卒出廟之後你言我語都在一處等看來人什麼光景。如今聽小卒說是為找伙計前來眾寇便知與那柱上綁的是同伙兒登時就怒惱了幾個吩咐道「你們須要小心看守前後休叫那廝跑了。快叫他前來」小卒連忙答應。
---
　　此時好漢就在廟門俱聽明白並不言語。只聽那小卒嚷道「那只孤雁我大王有令喚你近前。」此時好漢真將火性壓了又壓心想到此處遭此事遇此人不得不低一低頭遂昂然往前廳走。眾寇一齊閃目觀瞧但見一人穿著隨身便衣買賣人打扮年約二十多歲紫膛面色齒白唇紅膀窄腰圓身體雄壯赤手空拳並無一毫驚懼大搖大擺帶笑往裡直走。畢竟不知小西進去沒有且看下回分解。
---
第一一回
---
施大人被綁明柱　關義士獨闖賊巢
---
　　話說小西撂下取來的涼水從廟外牆缺瞧見老爺在明柱上綁著心下著急。走到廟門口聽了會子消息遂大搖大擺赤手空拳走將進去。眾寇看見小西一人赤手空拳進廟毫無懼色齊來觀看。
---
　　不言眾寇觀瞧好漢單言施公自從被綁雖說一心等死心內卻也想著求生正在暗祝。那名盜寇對字答不上來耳輪內忽聽小卒稟報說是廟外柳樹下有人探視。賢臣聽了知是小西腹內暗中念佛。以後又聽那名盜寇要拿兵刃出去尋找心中不覺又是驚恐唯怕小西也被他等擒來那就無半點盼望了。及聽到眾寇攔住不叫去找只命小卒將他喚來賢臣遂又將心略略放下。卻仍是暗自沉吟想著神聖保佑救命星雖說來到就只一件怕是他不能計出萬全仍是吉凶兩可不能預定准脫此禍。常言寡不敵眾這許多盜寇小西一人焉能阻擋但願想出個奇妙之計那還可免遭擒之患。倘要被他們捉住或是孤身空手撞來縱有些藝業一人難當那眾手。
---
　　賢臣正在思想無奈心中左右旋轉。只見報事的那小卒從廟外回來對眾寇稟說「樹下那只孤雁是為前來尋找同伙的伙計而來。現在廟前情願進來要見寨主。我已將他帶進廟門望大王等示下。」賢臣見眾寇皆嗔怒聽說叫那小卒帶進來又聽小卒答應、傳喚之聲賢臣也就連忙偷眼細看。不看便罷一看見是好漢倒不由得心下著忙吃這一驚更是不小。
---
　　暗說道「哎喲小西你太粗率為何器械不備寸鐵不持便遽爾闖進廟來。倘若眾寇變起臉來如何遮擋你分明不是前來找我卻是自來送死。」賢臣急得心中亂跳二目如燈又是怨恨又是驚怕瞧著好漢暗暗叫苦不迭。
---
　　且說好漢關小西隨著小卒往前行走心內雖是著急外面不帶聲色竟如無事一般。偷眼看了看綁的賢臣那殘疾身子仍然亂動。知道不曾傷了性命心裡暗暗說道「還罷了幸而不曾粗鹵以致誤事。看這光景只得用柔計憑我的嘴巧舌辯。」想罷又暗瞧眾寇高矮肥瘦雖是不同的體貌卻都猙獰健壯。一個個肋下懸帶利刃面上含著嗔怒。好漢看罷暗道「今日吉凶定在兩可。我關某但憑主僕之命便了」
---
　　好漢拿定主意故裝作老實之狀。只見小卒往前對著眾寇打千兒說道「稟報眾位寨主。孤雁捉到請示吩咐。」眾寇一擺手小卒轉身退在一旁。好漢此時隨著進前假意禮貌滿面帶笑把手一拱口稱「眾位寨主爺在上過客有禮。望眾位包容一二」從來作好漢的不肯屈膝強寇這正是用那不卑不亢的禮數一者不致激怒眾寇二者使眾寇也不敢輕視。卻說好漢對眾寇說罷不慌不忙安安穩穩站在一旁。
---
　　那些賊寇見好漢正在面前有那和平的看了這番英雄光景單身前來就知不是個酒囊飯袋心中便生喜愛有那粗俗混濁的未免動氣一聲怒喊「呔你這廝真乃膽大包天。見了大王爺不肯下跪你還說有禮咧你有禮大王爺沒禮你既膽大前來尋死要不叫你瞧個厲害你也不知大王爺的手段能摘人心能喝人血」說著捲袖磨拳奔好漢就要動手。
---
　　此時那亞油墩李四也看出好漢膽量過人明知伙計入了虎穴膽敢硬來尋索必定有勇有義不同尋常之人因此連忙上前相勸道「眾位弟兄暫且住手先問問他。他既來問咱們要人就是老虎口裡奪脆骨。看這光景必定有些武藝該當先叫他施展施展老爺們瞧瞧。果然也好算他是個棒子也有個交頭兒也免得我們綠林閉塞住了往後叫那些英雄好漢聞名好來入伙。你們想他要無驚人藝業必不敢擅自進廟自投死路。這也用不著動那真氣。看他不過是籠中鳥網內魚一般。」那幾個盜寇聽罷亞油墩所言還是帶著氣忿答道「如此便宜這廝且叫他多活一刻料他插翅也飛不去。咱們就看看他的本事。可也是呀一人敢來尋找伙計也算有他的黑蛤蟆」眾寇只顧你言我語賢臣聽著暗暗念佛說道「這還許有點指望兒小西的單刀我是見過的倒也很可以的。但不知他事到臨頭未識怎樣」賢臣想到這裡卻又擔驚起來。
---
　　只聽那幾個盜寇又一齊大叫「呔那廝休要推睡裡夢裡大王爺說了會子你是怎麼樣罷也不用盡自發愣咧你既敢來找著伙伴你說說有什麼本領講究講究叫大王爺爺聽聽。」
---
　　好漢站在旁邊將眾寇所言所行俱看得明白記在心中。
---
　　總想著以柔取勝好慢慢的看事行事所以不透半點怒氣。今見眾寇這等追問連忙抱拳復又賠笑口稱「寨主不勞發動虎威從容且再聽小人奉稟在下並非此處居住乃是山西太原府人氏。只因在京貿易搭的伙計他是北京順天民人。只因我倆茂州置貨路過此處在廟歇息。我去取水回來才知他衝撞眾位寨主。但求爺台憐他家有雙親年老無靠赦其冒犯之罪使我兩人同來同去免得小人不好回去見他二親。倘若伙計命喪此地北京親友必說小人暗行謀害。故此斗膽前來叩懇眾位寨主爺開恩饒放這個殘疾之人。我二人果得生還回去必要早晚焚香暗祝眾位大王爺增財多壽。」言畢復又彎腰深深打了躬。
---
　　眾寇聽罷好漢之言登時使怒高聲喊道「呔你這廝快快住口不必弄這巧言。誰問你這些家常話來嘮嘮叨叨的信口胡謅。誰有那些功夫聽你的閒話。真欲立刻要你的活命爺賞臉問你的是正經話。要是會武藝你就立時出現出現我們看看要不懂分麼那也就不必說咧叫我們人將你綁上一並誅死。你也不必含怨。你想嘮叨會子難道就算咧快說罷」好漢見問復又勉強回答道「眾家寨主請息威怒要問小人的武藝在眾位寨主面前不敢言會不過略知一二。」
---
　　亞油墩李四聞聽說「我知道你必是個撓兒賽好樣的算計著你不會武藝你也不敢獨自進廟。你說罷會使哪宗兵器咱們比並比並。」好漢說寨主要問小人準會哪宗卻是二九十八般兵刃都曉得些。」不知好漢性命如何且看下回分解。
---
第一一一回
---
關小西輕冒鋒刃　施按院暗驚魂魄
---
　　且說那名盜寇扯出一把鋒快的攘子大喊道「呔那廝你既常走江湖可知道孤雁前來撞虎用攘子紮肉試膽。今日也無酒席有把空攘子叫你試試你可敢應麼」表過小西本是門裡出身又在年輕力壯心想倘若不允又怕眾寇看輕了。故意把兩手倒背著帶笑說「既承寨主賜光何敢不領」
---
　　說罷只管將口張開卻目不轉睛留心看著賊人那把攘子來的是好意歹意暗想若是有心要命那攘子必奔致命之處一覺來的力猛也就不肯留情暗使辦法閃躲開了再與他們拚命相撞若覺來的不是歹意那就另作一番舉動。此乃好漢心裡算計的。今見盜寇的攮子果然來的不惡一直奔嘴。所以好漢背著手張著口等著鋒刃來到渾身一攢牙勁用牙巧力咬住兩眼卻仍不住的瞧著他怎樣用力。眾寇本是心愛好漢為試他膽量若要安心要命槍刀並舉一齊擁上任憑你有潑天本領也是枉然。好漢把攮子咬住眾寇也有喝采的也有贊念的走上前去叫聲「老弟回手罷這人膽量大有英雄氣概不枉久闖江湖。果真再有出奇藝業邀他入伙又濟一隻膀臂。」
---
　　常言一張嘴不能言兩宗事。單說賢臣綁在柱上見小西空手進廟心內已覺著忙今又見盜寇拿著攘子直奔好漢好漢並不提防反倒背手站立等候更加驚魂失色暗想道「罷咧罷咧不用說一攘子紮個雙關透先收拾了他然後再收拾我定咧。」及略一定神但見好漢已把攘子咬住倒又嚇了一身冷汗暗道「夠了夠了不料小西有這等驚人的武藝。看起來先前倒是我的過錯。就據這樣總算好漢之中出類拔萃。少時就敵不住眾寇施某雖死不怨。」
---
　　不表賢臣暗中稱贊且說那拿攘子的強盜瞧得明白見好漢咬住刀尖臉上毫無懼色不由的心中也覺佩服。又聽同伙多有誇獎之聲說是要邀他入伙勸著回手只得連忙抽利刃。好漢把嘴一鬆那盜寇撤回攮子插在鞘內大叫一聲「眾家兄弟這位朋友真是罷了就不知武藝怎樣」那名盜寇話未說完忽見又有一寇不服氣嚷道「你們何必長他人威風滅自己志氣只咬攘子又何足為奇他既說十八般兵器都會問他熟習哪宗待我與他見個高低分個左右。」一面說一面大聲喊道「呔那廝還敢來與你大王爺比並幾合」
---
　　卻說好漢張口鬆了利刃正聽眾寇互相贊美又猛聽一寇怒聲大叱連忙抬頭一看只見那人年約二旬白面無鬚身形壯偉那等高傲樣兒遠出相外此人姓劉名虎外號人稱小銀槍劉老鼠。自幼學習羅家槍法使一根短戟桿果然武藝出眾所以專要來與好漢較量。且說盜寇劉虎說著就走至牆根一伸手抓起他慣用的那桿槍來扯去布袋掖在腰間拉開架式走了個門戶。又望著好漢把手中槍一抖只見槍尖上有許大的一塊光華射人二目。只聽他大叫「那廝快來比並不然你大王爺先就刺你三槍。」好漢聞聽連忙抱拳賠笑中尊聲「寨主停手。我有幾句濁言奉稟萬望眾位海量見納。小弟不過微淺藝業焉敢與寨主較短論長常言說『班門弄斧』太不知分量。今日怎敢在聖人面前來賣經文再者古人說『刀槍無眼』。到那時倘要失了手寨主傷了我們可憐我們是他鄉在外要傷了寨主我們更是擔罪不起。還求寨主高抬貴手饒放伙伴免得他一門老幼把眼望穿。若說比武小弟愚蒙實恐一時有傷尊駕。」說著仍是帶笑打躬。那盜寇劉虎聽了登時怒喊「呔你這廝不必在大王跟前鬧這習熟的利口。這裡有的是兵器任你揀擇大王到底試試你的本領。再要嘮叨大王這桿槍便是你的對命。」說著擰槍便要刺去。
---
　　好漢一見忙說「寨主暫且停了。既承吩咐情願遵命。就是倘有不到之處眾位休得見笑。」嘴內雖然答應腹內就知不妥暗說「罷了罷了這一比試定是凶多吉少。」復又偷看賢臣但見老爺面帶驚惶目不轉睛的瞧他。好漢看罷心如刀攪暗暗叫苦說「恩公啊咱這性命只在旦夕。果然神天保佑小的萬一治伏眾寇咱主僕便可死裡逃生倘或眾寇都動起手來那就難保勝敗。」好漢頃刻急得汗流滿面愁思無計只得道「斗膽獻丑。但是寨主的兵刃卻不敢擅用。我有隨身一口單刀現在腰間容我取出與眾位過目。」言罷回手從腰中解下一條搭膊取出那口刀來先拿在手內復又將腰緊好。然後去了裹刀那塊青絹使個懷中抱月的架式抱定寶刀好漢一晃在手。你看那等英雄氣概足使群寇欽佩何見之有西江月單贊小西捧刀之妙本是家傳至寶倭鐵折就吹毛。能工巧匠細錘敲刀柄有把無鞘。利刃揮動頭落上前一見魂消。霞光閃鑠助英豪捧定專候比較。
---
　　常言說靈利不過光棍先前關小西見施公被綁命懸呼吸一進廟門何等的謙恭那時惟怕眾寇惱怒所以用那一派的忍勁。及至央求會子總是枉然也便不肯竟用柔和打算生死憑命一撞。今又見兵器到手直似殺星附體一般那等柔弱之話一念全無。雄赳赳的昂然站立抱著刀大聲喊道「眾位前來與我見個勝負」好漢說罷小銀槍劉虎說是「那廝不必再問大王已久候多時快來比並」說著便急急的把槍展開。不知勝敗如何且看下回分解。
---
第一一二回
---
小銀槍鏖戰關太　眾綠林箭射施公
---
　　話說眾寇見小西輕冒刀鋒張口咬住利刃個個喝采都說倒是硬漢子不愧久闖江湖。盜寇內中惟小銀槍劉虎不服要與小西比試比試。小西也就亮出刀來一個箭步躥出殿來搶了個正上首二人即便交鋒。小西招架著眼內留神只見那寇來回躥跳騰挪。此時眾寇觀瞧俱鼓掌歡笑誇獎劉虎槍法精通。那知施公聽著卻似冒了真魂暗說「你哪裡知道我施某命盡賊手前途再不能與你見面。」施公只聽眾寇賊亂嚷所以心中害怕。那些眾寇都認著好漢武藝不濟未看出用的是誆軍之計所以歡喜。無能之輩心中藐視躥蹦跳躍盡力的奮勇爭先。大抵人生全仗父精母血凡先天足壯的自不同先天虛虧的自然單弱。一說比武交戰不是殺三晝夜不離鞍這等荒唐之言慢說人無那樣精神大約馬也受不了。閒言不表。
---
　　且說劉虎與關小西戰約食頃把劉虎累得筋麻力竭聲如牛喘急得兩眼都紅咧又怕傷臉雖然氣力不濟還不肯認輸喊叫如雷勉強著擰槍上撞。好漢早已見出他那番意思暗罵道「好強盜你也有力軟身分看我怎麼收拾你個樣兒。」
---
　　想罷將刀慢慢展開更了門路閃砍劈剁上下翻飛行東就西引得劉虎滿院裡來回奔走。眾寇見他不能取勝俱急得搓手。好漢一邊心中暗忖道「我只管與他這樣比較何時是了不如生個方法敗中取勝也不傷他叫他出丑。」想定主意故漏一空。小銀槍不知是計心中大悅把槍一彈照著好漢一直刺去眼看槍尖離身不遠。眾寇又齊聲喊道「好哇到底劉寨主的槍法無敵呀」施公一聽連忙抬頭觀看心中亂跳說「不好小西之命休矣」展眼間忽見好漢使了個黃龍翻身的進步那槍尖從脊背上擦將過去刺空從左肋紮過。單說好漢讓過槍尖不容強盜逞能急忙跟進一步大聲嚷道「寨主看刀」那劉虎正在將槍刺空一時難以抽回招架忽聽一喊那刀已到頭上。只見他把槍往地下一捺脖子一伸大叫道「我不要這命咧你砍罷」呼吸呼吸發喘不止。好漢見劉虎撒賴忙把利刃抽回叫聲「寨主只不過取笑而已。在下吃了熊心豹膽也不敢有傷尊駕。」小銀槍聞聽羞得面紅過耳復又歇了片時方才屈腰將槍拿起立在原處將那豪橫之氣減去大半眼望著好漢對眾寇說道「這位朋友的刀法真是罷了稱得起江湖好漢。眾位老哥兒們休要輕視這樣武藝總算數一數二的分兒。我今在眾哥們跟前先使個禮兒看我分上放了那個綁的孤雁叫他們伙計二人去罷這樣的漢子日後作個賓朋相識也不辱沒咱們綠林的名氣。」
---
　　劉虎說罷眾寇似乎有些不願。亞油墩李四說道「今日咱們遇著硬風幸而邀出大寨主得了這注資財從此之後咱還是洗手不干。今日我瞧這人的武藝卻倒不錯。常言說『捉虎容易放虎難。』要是輕易將他放了傳揚出去說咱們敗在他的手內未免這話不大好聽。依我說還是勸他入伙為是。一來免他在外傳說二來免得害傷人命三來添上他作個膀臂日後再遇硬風自然無懼。」眾寇聽說齊聲道「好但有一件只怕他不允。」李四說「只須如此這般管叫他墜入計中。」眾寇商議停妥一齊來至殿前把殿門堵住。一個個帶笑說「朋友不知你貴姓高名問明了你咱們公同商議件事管保大喜。」好漢不知眾寇什麼主意聽罷連忙抱刀賠先口尊「寨主饒放我們二人就是天大的造化。要問賤名姓關名小西。不知寨主說的喜從何來」亞油墩先說道「並非別事只因我們現有十七位同伙打算圓成十八羅漢之數。今見你是個朋友我們心裡想邀著你入伙。」小西故意滿面堆歡叫聲「眾位既然抬愛小弟慢說入伙縱然牽馬執鞭也願相從。只有一件須將我這伙伴送回北京叫他父子、夫妻相見然後我再回來任憑東西南北隨著眾位我心才安。」亞油墩說道「朋友你不必胡思亂想從不從在你。實告訴你罷綠林的規矩起義時須要三牲福禮紙馬飛空人人都把中指刺破血滴入碗中斟上酒攪開大家盟誓挨次而飲。如今不用費那些事只要你自己刺破中指盟心發誓我們才信你是真心。」好漢聽了這番言詞又對眾寇說道「我關小西從不欺心。寨主如果放出我來絕不失信如叫在下此刻滴血設誓這件事縱舍殘生不能從命。常言說『愛之欲其生惡之欲其死。』」
---
　　眾寇聽說好漢不肯入伙登時大怒齊說道「四哥不用任他嘮叨了合該他兩命已盡。」言罷齊拉兵刃堵住三義廟門。又有幾個早走出廟外從樹上把四副撒袋取下掛在腰間復進來站在廟前一個個擎弓在手。好漢聽眾寇說要用箭相射心中大怒暗罵「這一群可惡的強盜我若非恩官累手你們的弓箭何足懼哉殺條血路便可闖出重圍。」想罷大聲喊道「哎呀罷了罷了大丈夫生而何歡死而何懼。縱然射死不落臭名。」眾寇聽見好漢這等大叫一齊說道「四哥他既願死說不得先射他幾箭。」說罷那持兵刃的盜寇往兩旁一閃。只聽嗖嗖嗖雕翎亂響箭如飛蝗照著好漢一直射去。表過賊人十七名各樣兵器雖然皆有卻只四副撒袋。好漢見賊人射得甚是凶勇恐其傷著施公連忙站立賢臣之前擋住老爺的身體。手舞單刀打得那箭滿殿亂飛。
---
　　此時施公嚇得面如金紙叫聲「壯士你不用顧我了我死盡忠理之當然不可帶累於你。依我看來你有這口單刀足可殺出快快逃命要緊莫誤報信。」小西聽了老爺一夕話好似萬刀攢心忙亂之間不覺失聲大叫「哎喲老爺說那裡話來小的報恩主雖死無恨。」好漢說著揮動單刀遮前擋後全無半點憂容。
---
　　卻說亞油墩李四聽見好漢喊的稱呼不對即刻吩咐眾寇止住弓箭說道「眾哥兒們你等聽見了他倆的言語前後不符。先前這只野熊與那孤雁伙計相稱方才又叫恩主。其中定有緣故令人可疑須要問明白免得誤事。」說罷望著好漢說道「朋友聽你的說話裡頭有些差異。你既說是伙計怎麼此時又稱主僕你務要說實話。」亞油墩話未說完好漢怒不可遏大叫一聲「呔眾強盜從來大丈夫不能更名改姓。你們既問實情實告你們罷那綁廳柱上的他乃是皇上欽命的倉廠總督只因到山東放賑我家老爺是赤膽忠心扮作客商沿路私訪民間冤枉。現今接了許多狀詞專等賑濟回來與民判白。不幸走到此處被爾等所綁。我家老爺姓施作過江都知縣料爾等也不會不知。如今你們放了我們主僕萬事俱休倘要癡迷不醒害了我們主僕將來動了官兵叫你們俱遭橫死」
---
　　眾寇當日聞施公在江都縣智斷十二家盜寇人人知曉。
---
　　如今眾寇聽了關小西之言個個想起舊恨。亞油墩李四先就一聲怪叫「啊眾家兄弟你聽明白了咱們也不必叫他入伙咧也不用往下再問咧快快開弓放箭要了他倆的命罷要是放了他久聞施不全最奸詐倘若負恩懷仇只怕咱們必有後患。」眾寇聞聽齊說有理一齊開弓放箭復又唰唰唰一陣亂射。常言說「一任重瞳勇難敵萬刃鋒。」好漢那口單刀雖說掄開可擋亂箭只是一口刀不能護衛兩人好漢顧了賢臣顧不了自己。一見眾寇箭如雨點不禁圓睜二目熱汗直傾。
---
心中著急一散神猛聽唰的一聲左膀之上中了一箭好漢疼得半邊膀子發麻。施公看罷心似油烹大睜雙睛候著等死。
---
主僕正在急迫忽見一名小卒咕咚咕咚如飛跑上殿來口中大嚷「報與眾家寨主得知現有大寨主的馬看看來到。」
---
　　眾寇聽罷亞油墩說道「眾哥們暫住手迎大哥進廟要緊。」
---
　　說罷十七名盜寇留下一半各持兵刃阻住殿門。那幾個一擁出廟。不知果係何人眾寇那等敬服。要知端的且看下回分解。
---
第一一三回
---
飛山虎喝退群伙　眾草寇拜叩大人
---
　　話說好漢關小西正要捨命搭救賢臣忽聽有人喊聲。側目一看只見從廟外進來幾人內中為首的是一未曾見過之人。暗說「這必是眾寇迎接的大寨主但不知他
---
嚷道『刀下留人。』所因何故」正自不解。又聽與他交鋒的那幾名盜寇大聲嚷道「老哥們快來這只孤雁躥出殿外與我們動手。我們竟有些『耗子啃旗桿吃不躺』咧快來幫著共擒那人。」
---
　　好漢心內猶疑。忽見那為首的走進前大聲說道「兄弟們不要動手我有談話。」又對他含笑說道「朋友你也住手我有道理。」眾寇聞聽一齊止住器械好漢只得站在一旁。眾公你道來的此人是誰正是飛山虎賀天保暫且不表。
---
　　且說賢臣聽說那名盜寇先要殺他正在等死。耳內忽聽熟人講話偷眼觀瞧那人甚是面善暗道「莫非是賀天保麼果然是他吾命生矣。是不是叫他一聲。」凡人最怕到急難時此時賢臣竟顧不得羞恥說是「來者可是賀寨主麼」飛山虎聞聽連忙舉目只見綁的果是賢臣。一面答應走到近前親手解去繩綁吩咐小卒取過衣服給賢臣披上。又叫取被套讓賢臣坐定扭項對眾寇說道「眾家兄弟大家快來請罪」施公再三推辭。賀天保道「老爺若不受我等之拜他們也不放心。老爺必定有掛懷之處。他們擅綁老爺罪該萬死只求老爺開恩我等賠禮。」施公料難推脫只得應允。賀天保率領眾寇一齊拜倒叩頭。眾寇俱不敢違拗。拜罷站在兩旁。眾公你道飛山虎為何這等尊敬施公只因素與黃天霸八拜之交總要成全他黃老兄弟看著江湖義氣深重。
---
　　且說賢臣受拜已畢說了幾句謙詞連忙叫道「關小西快來相見。」此時壯士站在殿外俱已聽見老爺喚呼連忙往裡行走。賢臣叫他二人相見。關小西道「久聞恩公講說仁兄乃當世英雄今幸相見。」賀天保道「不敢不敢此乃老爺過獎之言。」彼此禮畢。賢臣道「眾位寨主俱各坐下有話好講。」眾人一齊就地而坐。賀天保笑說道「小人與老爺別後賢公進京引見自然位極人臣官居極品。但不知這樣打扮從何處起身又往哪裡訪事不知為何進入此廟叫老爺受此一驚仔細想來皆是賀天保之罪。」賢臣聽罷說聲「不敢。」隨著又將前事大概說了一遍「今幸遇寨主施某得了活命。但有句不知進退的話請問壯士休得嗔怪。今日眾位飽載而歸不識從哪條路得來的買賣」飛山虎見問並不隱瞞。
---
　　即將從鄭州道上打劫富商告訴賢臣。施公聽了帶笑叫聲「賀義士你可記得關家堡同黃壯士救施某之後你說過的話呀那時因施某官卑恐怕招搖耳目未曾叫義士相隨。你親口說過棄卻綠林候著施某進步下書相邀為的是久後掙個功名轟轟烈烈。不料賀義士答不應口復又做起這個營生。大丈夫生於世上應當全信方是英雄。」賀天保聽到此處不等施公話完叫聲「老爺有所不知。小人雖然不是奇男子卻也自負是個人物絕不敢無情。」說著遂將別後之事並這次為全江湖之義實非入伙的話也對賢臣說知。施公聽罷知義士不肯撒謊點頭說道「義土你與眾位自是不同。施某此去山東放賑正在用人。今義士若肯相隨立幾件功勞施某定然啟奏當今主上重用。豪傑自不愁身榮貴顯一來施某可報救命之恩二來可全始終之信。不知義士心下如何」賀天保聽說叫他隨往山東放賑忽然想起一事暗吃一驚。
---
　　此是為何皆因山東有座大芽山。列國時出了一位好漢姓柳名展雄曾在那山上聚草屯糧招軍買馬故名紅雀山。殺上邦封贈不受殺下邦讓位不坐名聞天下。到了大清那山上又出了兩個小芽兒雖說未成大事也算山東的一宗禍害一名於六綽號叫賽袁達手使一柄混鋼槍甚是厲害習就的飛抓可以敗中取勝一名於七外號小野龍生來的心性靈巧使兩柄銅錘一柄軟鞭施展開人難招架有一個謀士名為方小嘴頗有智略外號人稱賽姜公。只因那年山東大荒他三人為首招集了數百無業之徒隱在大芽山圈之內時常出來作亂。本處官員自保前程不肯呈報竟至任意搶奪商民。賀天保乃是南方一帶豪傑雖然不作綠林久知此事。今聽施公之言猛然想到將來賑米一到難保這伙人不生攪擾所以心中著忙的急將此話對施公說了一遍。施公聽罷不由的又驚又恨驚的是到了山東一時間防備不到皇糧有失其禍不小恨的是本處官員有此大盜做啞推聾不趁微小之時速治到了盤根固蒂欲治不能致使傾害黎庶擾亂村莊。如今幸遇賀天保得聞此事不然真受其害怎麼回京交旨老佛爺豈不嗔怪看來這事非帶著賀天保前去不能放心。
---
　　想罷復帶笑叫一聲「賀義士你可知常言說『猛虎不吃回頭食。』適才施某對你說的一片話語你是怎麼樣呢你如果然跟我前去據施某看於六、於七不過疥癬之疾容易擒滅。」
---
　　施公說後不知賀天保去與不去且看下回分解。
---
第一一四回
---
賀義士隨往山東　施欽差住宿濟南
---
　　話說施公聽賀義士所說於六、於七等在山東作亂一片言詞帶笑開言說「據施某看於六、於七貓賊鼠輩不足為患。義士你若不符前言就算是失信不然就是怕山東於六、於七不願跟施某前去放糧。」看官這是施公怕賀天保不去故用話激他。賀天保聽了果然又羞又惱羞的是再入綠林被施公撞見面上覺著發羞無地自容惱的是施公說他怕於六、於七。羞惱交加大聲說道「老爺若提當初之話他們
---
也俱不知所行。今日說個明白叫眾位聽聽。」你看他帶著氣滔滔的將初遇施公及看黃天霸棄邪歸正他要相隨未得如願當時說過「後會有期」的話。又對著眾人說明道「要不是眾位說是韃官扎手再三請我相幫賀天保怎肯又行此道可巧被老爺撞見不是失信也是失信。方才老爺說我懼怕山東於六、於七不敢跟去豈不可笑麼為今雖赴湯蹈火就死在山東我也是去定咧我也不管眾位哥們怎麼個主意我只得跟著大人洗清了賀天保不是貪生失信之人。」眾寇聽天保這等重信又見施公愛惜英雄都願改邪歸正齊說道「天保既然跟著大人我等情願一同與老爺牽馬墜鐙。」
---
　　施公見天保已經允從了心中暗喜帶笑說道「眾位寨主論理施某當奉請相幫。奈眾位現在劫奪客商。他等失了金銀必要到州縣稟報。倘若動了詳文說是欽差帶著強盜恐其中大有不便。施某放米回京再行相邀。」賀天保知道施公是推托他們聽罷此話叫聲「老爺既然不帶他們小人就有一難事請老爺示下。」賢臣不解其意忙問「壯士有何難事快些說來。」賀天保道「劫來的這些資財還是叫他們拿了去呀老爺還是另有個主意呢」賢臣這才明白暗說賀天保這是要把重擔子放在施某身上我有道理。想罷帶笑叫聲「壯士論理這些資財很該叫他們分散。但這一件被盜的商人必往本處官府呈報。這文武官必差兵丁衙役踩拿原案。日子一多你我前程難保也是不好。欲待把這些資財交與地方官給還失主眾位寨主自辛苦一次也是不好。若依施某列位無全空之禮多少叫他們拿點兒。我有方法賠補失主失主得贓不究列位也無後患倒是兩全其美。」賀天保聽了施公這一片話他也不管別人依與不依口內連說「使得。很好很好列位哥兒你只當認了嫖賭罷」亞油墩李四見飛山虎這等發落說「大哥少禮了。別說是大人的話就大哥你說一聲兒誰敢不依」賀天保聞聽滿心歡喜上前伸手解開褡褳拿出了四封銀子遞與李四道「眾家弟兄拿了去作個盤費大家好早離此地。」此時眾寇見李四接了銀子人未免不得一樣也有願意的也有不願的。雖然賢愚不等只是皆懼飛山虎敢怒而不敢言一齊站立兩旁候著賢臣的吩咐好去分贓四散。
---
　　飛山虎與眾寇正然說話忽見一名小卒往裡飛跑到了殿內。只聽叫聲「眾位寨主得知廟外邊來了好些人馬還有一乘大轎。」眾寇聞聽疑是官兵前來捕盜心中正自不定。
---
　　只見施公開言叫聲「關小西你出廟去看看想必是施安行到此處。」關小西連忙答應返身來至廟外一看果是施安坐在轎內放著轎簾王殿臣、郭起鳳眾人圍隨。還有河間府的文武官員也隨在轎後都是全副的執事在前引路。關小西看罷料眾官不知就裡必須假作一番禮節好掩眾人耳目。
---
　　往前緊跑幾步在轎前跪倒口中說「小的關太迎接大人。」
---
　　郭起鳳、王殿臣一見關小西就知老爺在此廟內也不敢漏了形跡在馬上說「起去大人正要到此廟內行香。」好漢答應個是平身站起引著轎子進了三義廟。眾官先在廟外伺候。施安到了大殿留神一看但見大人坐在殿上座位兩旁有許多人圍住。看罷不明何故只得同著郭、王二人上前行禮。郭起鳳又將眾官廟外伺候的話稟明賢臣。施公吩咐取過衣服更換好了傳出話去與眾官相見。霎時文武齊到大殿按儀注行禮。仔細一瞧坐轎的人站在一旁那醜陋不堪居中坐的才是真正欽差。看罷暗暗吃驚就知是大人假扮私訪。眾官正在心耽恐懼忽聽賢臣說道「眾位前來迎接本部堂我早來到此地。現今訪著貴處多有盜案不知眾位知與不知施某既是奉旨前來少不得上本啟奏。」河間府眾官員見賢臣說他們地面不清一要提參俱難免罪未免心中害怕個個曲背躬身口尊「欽差大人卑職一時疏忽失於覺察。
---
　　萬望大人寬恕卑職等再不敢覆蹈前轍。」賢臣聞聽復說道「爾等自知己過本部堂也不深究。但只一件我想失盜之人必不甘休你們看那地上放的就是原贓內裡短銀二百兩你等須要補上叫失主領去。再者這些好漢都願棄邪歸正不敢為匪你們不必再行追捕。某吩咐過他們離開此處。」眾官聽畢齊聲說道「欽差大人格外施恩卑職不深究彼等遵命。」說罷領著原贓各自回衙。後來果照施公所說完了此案。眾寇見河間府官員去後也俱告辭而去此話不表。
---
　　且說賀天保、郭起鳳、王殿臣大家通了名姓見禮已畢。
---
　　伺候賢臣坐上大轎他們俱各乘馬隨行。沿路上接著站道有官員迎送甚是威風。夜住曉行不多幾日到了山東境內。
---
　　賢臣在轎內用目觀看店道材莊甚是荒涼可慘。看罷點頭暗歎幸而老佛爺龍恩深重不然這等年景此處之民何以全生一面暗想離著濟南省城不遠。只看文武官員郊外迎接。
---
　　賢臣吩咐進城不多時到了公館。文武官遞了手本職名。賢臣叫暫且退去次日相會。當下施公與賀天保等用飯已畢安歇一夜。到了清晨施安伺候賢臣淨面用茶更衣。
---
　　此時文武齊到公館相候只聽炮響三聲奏起鼓樂內丁請大人升堂。賢臣出廳升了公座。眾官進見行禮已畢分左右侍立候欽差示下。賢臣一一接見。先將老佛爺之恩對眾官頌揚了一遍。隨後帶笑問道「此處這樣年歲幸而人心安靖盜賊不生。將來河糧運到大概不用防範也可放心。」
---
　　濟南府眾官不知賢臣暗中訪問明白是以話奪話。聽罷一齊曲背躬身尊聲「欽差大人將來援運皇糧須得加緊防守。此處有一大患鬧得甚凶。」如此如彼對施公尚未曾說完賢臣大加嗔怒說「爾等這些言語還竟敢對著本部堂講說。施某早已知道這伙賊匪鬧的兇惡。眾位既怕呈報有乾罪名。本部堂不敢徇隱明日只好飛章入奏。眾位休怨施某無情。」
---
　　不知後事如何且看下回分解。
---
第一一五回
---
請天霸行路遇險　施賢臣住店逢賊
---
　　且說這些官員甚覺無趣面面相覷只得散出公館各自回衙耽驚駭怕不表。施公回至後面書房叫人看座。令天保、小西、殿臣、起鳳等一同落座有話商議。四人告坐。
---
　　賢臣帶笑望天保說道「義士如糧船來到時至放賑倘於六、於七真來擾亂皇糧若有疏失如何是好」天保見施公有難色隨說道「此事大人不必為難小人保舉一人可保無事。」施公聞言忙問何人。賀天保說道「要降服於六、於七者必得復請黃天霸出世。若論黃天霸本事乃是祖傳武藝比我等強盛百倍真乃是心直氣爽。」施公說「煩賀壯士同往如何」天保說「大人若不棄小人情願效勞。」施公吩咐殿臣去外面訪問糧船何日得到。王殿臣領命前去。大人又吩咐施安、郭起鳳、關太「你等在公館內勿得泄漏。有人若問就說施某身體不爽等候全愈才出公館。」
---
　　施公安排已畢一同天保更換衣服扮作行客相似。被套盤費應用物件俱都裝好。到了天交五鼓吩咐備馬十匹命八人跟隨一同混出城去。只說有公事出城各要小心。吩咐已畢王殿臣前來稟道說「小人探訪糧船十日之外可到。」大人擺手殿臣連忙站起。施公催促起男王殿臣同親隨人等共八人跟著施公、賀天保出門。大眾上馬而去。施公與天保二馬匆匆行有二十餘里堪堪紅日東升氣清涼爽。施公只是兩眼望著遍野荒樹不住的長歎說道「年歲饑荒黎民塗炭。可恨賑濟被那贓官污吏俱是盡力私賣扣折不顧民命此皆酷吏虐民者也。縱不想陰間下民微賤雖易虐命對上蒼造下罪孽壽命不保銀錢何用此乃迂之甚者也」
---
　　這是施公對景傷情見到荒村寥落民多面黃饑瘦有感於官民之際不覺發聲長歎原無意與賀天保言。天保聞言說道「想我等小輩屑身於綠林亦非本性究竟是出不得已而為之。」施公聞言自覺失言安慰說「你們是原無罪之民干係者小。再者你們諸人皆有向善之心改過之念轉正破邪即所謂安分者也其功亦非淺鮮。且人孰無過改之為貴。除惡安良致君澤民之道亦在其中矣必當盡其力而為之自有福蔭子孫后世。今日若請得天霸來了時那時是你奇功一件。施某得一臂膀康熙老佛爺得一忠臣。保住皇糧即萬民得了全賑。」此時天已昏黑不見村莊。只得往前行走。
---
　　約有數里之遙偏北有一座漫窪名叫張家窪原是張豹、張虎兄弟二人。張虎少亡只剩張豹一人娶妻刁氏自娘家跟他父兄學了一身好武藝。論她拳腳刀槍棍棒也夠八九。只是不守婦道要講穿吃玩耍。張豹本是務農家中衣食豐足。自娶刁氏日日教習槍棒田園荒蕪。張豹武藝學成家業凋零。刁氏叫他開座劫客小店有人投宿夜間殺死得些衣服行李變賣度日。當時賀天保同施大人趕路時至更深正自心中焦灼遠遠望見燈光偏北不算甚遠。天保與大人忙說道「前面必是村莊暫且借宿一宵明日再走。大人在馬上騎得身體癱軟四肢無力連說「甚好。」主僕竟向燈光而來。及至近前一看不是村莊只有一家草房數間開了一個大門兩邊白灰的牆大書張家老店。賀天保下鐙離鞍下了坐騎前來攙扶大人下馬轉身上前叫門說是行路人前來投宿。可惜施公忠正天保義氣此一叫門。禍災不小。此處好比當年的十字坡一般。正是遠方涉水深淺不辨異鄉投宿禍福不知。
---
　　且說店主張豹和刁氏正在燈下飲酒聽得有人叫門便覺喜從天降。張豹說「來了來了我去開門先瞧瞧肥瘦。」
---
　　起身就走。刁氏怒道「回來你知道怎麼瞧法還有個住不住呢你等我去看自有主意。」張豹不敢多言躲在旁邊說「你就去看你可別出大門。」刁氏說「出門怎樣」張豹說「你出門怕你瞧著順眼的可就不好。」刁氏說「你不准我瞧我偏偏要去瞧瞧。」
---
　　說罷點上燈籠走到院中問道「外面叫門的可是住店的麼」賀天保聽得婦女聲音心中有些不安只得問道「你家可有男子麼」刁氏說「沒有只我一人。」天保望施公說道「沒有男子卻不可住。」施公聞言倒覺為難也不答言。刁氏恐怕散了買賣又連忙回道「有的呔你快出來。」
---
　　張豹連忙跑出去招呼眾客人。施公往前行天保後面拉馬進院。刁氏手執燈籠說道「客官爺不要見怪我們是兩口子開店。他說『我伺候人不行。』我說『有客來我獨自伺候。』他說『這個不便家有男子客人豈不要問』正說之間貴客叫到我叫他藏在一邊不許他出來。故此才說家中沒有男子。偏遇客人是正大光明的
---
君子就說不住。我想著夤夜更深道路難得因此連忙叫他出來好留貴客。」天保說「既有男子可都方便不必多說。」
---
　　張豹早將馬拴在挨牆的槽頭之上引客到了西廂房內說「就是這屋。」施公上炕裡坐。天保坐在下面。刁氏趕緊端來一小盆淨面水說道「客官洗臉罷。」大人在燈光之下看那婦人甚是兇惡滿面大麻子宮粉塗了有錢厚掃帚眉母豬眼把掌似的大耳朵蒜頭鼻子紫又紅兩膀寬厚身體肥胖綠布中衣藍布褂。施公說「你家有男子叫他來伺候方才是理。」刁氏說「客官不知這是個偏僻小路也沒有多少行客也僱不起伙計。我夫妻二人開此小店。」天保說「一家居此開店豈不孤單若遇歹人住店便怎麼」張豹說「是祖居在此父母、哥嫂去世剩我夫妻二人故土難離。皆因年景不好開店度日艱難就有歹人看我家窮也不生心。」天保又問道「這裡一灶二鍋這是何故」張豹一驚怕是問出破綻有些不便說道「一個鍋台安兩口鍋不過省錢之法。這裡作菜作飯那裡添水燒茶洗臉就全有了不過為省些柴草。」天保聞言心中想道別忙少時必要搜出你的弊病來。一面念叨著想雞肉必得伸手把鍋蓋掀起一看果熟。便叫「張大哥拿些鹽來。」張豹把火止滅取了一碟子鹽放在炕桌上。天保親自動手把雞撈出放在盤內回手取出尖刀將雞折開。他二人連吃帶喝。施公用了不多剩下的天保都將它吃盡才叫張豹將傢伙收拾下去。天保道「我們不用什麼東西。實告訴店東我走乏了也要早些歇息。」
---
　　張豹自去。天保說「老爺請睡罷我丟了東西找著便睡。」
---
　　施公不解真意放倒身體自睡去。賀天保見大人睡下又伸手把那個鍋也捧下來放在地下掌燈細看又驚又喜乃是砌就的夾壁牆隔開火道那裡任憑燒火多少旁邊總無煙氣也不熱。往裡看卻是黑暗的大窟窿。天保想道此賊合該倒運。從此處上來一個就殺一個。把鍋擱上將身倒在鍋台上手內拿著兵刃竟等拿賊不表。再說張豹回到自己住房叫聲「賢妻今天來的這宗買賣雖好只怕有些棘手。那殘疾瘦羊手到成功那個肥的只怕有些費事。」刁氏聞聽說「你也知道買賣了。起初我要不給你出這主意作個營生只怕你早就討了飯了。你看行李馬匹都送到家來你說倒是好哇不好」張豹說「好是好就是這個肥的生成的雄壯且又精細咱們也得留神別弄得發不成財惹出大禍來。」
---
　　且說張豹來到西房門口但見裡面有燈知道未睡即來叫門。
---
　　天保早知其意將門開放說「你這才出去為何又來」張豹說「方才忘了水瓢故此又來驚動。」說著把屋裡看了個一遍方才出去。天保復又把門關緊來至大人面前附耳低言告訴施公須得留神你不可頭向鍋台往裡挪挪才好。隨著用手將大人往裡推了一推。施公雖不知他心意料想也必有事。
---
　　賀天保脫去長大的衣服頭向鍋台倒在那裡手執吹毛利刃也是鼾聲不止。要知如何拿法且看下回分解。
---
第一一六回
---
刁氏女幾年得利　張豹兒一旦遭擒
---
　　且說張豹夫妻二人商量動手。刁氏說「你看見肥羊在那邊睡瘦的在這裡。」張豹說「肥的頭衝著鍋台瘦的必在裡面了。」刁氏說「你看真切千萬不可撒謊。」張豹忙說「我看準了哪有撒謊之理。」刁氏說「你快去把順刀取出來老娘好去辦事。我再去聽聽動靜如何。」遂躡足潛行來到西房窗櫺外面窺聽。聽罷又用手暗暗推門門也緊閉。抽身回來說道「方才我聽得明白俱都睡熟門戶也是緊閉。老娘不得動手你去從地溝進去先揀肥的下手剩下瘦的我好試刀。兩匹大馬鞍鞒合那褥套內必然銀錢不少。你要發財就在今日。但有一件你可在那肥的身上多加小心方妥。」
---
　　張豹見賀爺雄壯又兼精細早就怕在心裡了卻又不敢明言。
---
　　聽得刁氏叫他在肥的身上多加小心更覺著擔驚說「賢妻從來咱們兩口子度日全是商量你出主意我無不從。今日你去殺那肥羊瘦的你便一就勢兒辦了。你看如何呢」刁氏聞言罵道「我把你這自在烏龜你去忙置辦酒菜好給老娘慶功。」張豹答應自去收拾。刁氏換了一身青衣帶了兵刃入了地道。慢慢來至鍋膛底下伸手取過一個替身何為替身就是地溝一旁放著一個胡蘆大如人頭拿在手中又往上走了幾步。摸著鍋底輕輕把鍋挪開放在一邊。不敢就出來拿著替身往上晃了幾晃蹲在一旁聽聽動靜。
---
　　且說施公在炕裡頭口中打著呼聲眼不敢閉上。影影見鍋台上有物件挪動施公吃一大驚心中也是亂跳。天保早看準了如何挪鍋如何晃替身。他想著暗笑這是你爺爺辦的舊招數今天若不拿你們開張發市枉為世間英雄。遂輕移身形蹲倒挨牆站立不動圓睜二目。施公暗瞧天保離炕心下著忙身已無主卻也輕輕的起身慢慢的走到炕後面蹲著口中仍不住地打呼嚕。且說那地道里面的刁氏聽了半刻光景響聲暗自歡喜。手扒鍋台往上探身聽著打呼之聲由鍋腔內抖身上來。輕移蓮步實指望臨近就是一刀斷送他們的性命。也是惡貫滿盈大數將終她萬沒想到有
---
人暗算。適才賀天保目不轉睛瞧定見她出了鍋腔未上兩三步賀爺把刀掄起只聽噗咚的一聲頂門上著了腦漿迸裂刀已落地身子倒在塵埃。天保趁勢又是一刀結果了她的性命。將刀掖好連忙打火點燈低頭來看果是那個惡婦連頭帶腦削去大半。天保劈腿站在矮牆之下抬頭見施公蹲在炕後面圓睜著那只好眼口內仍是打呼還帶著哼哼之聲。連忙上前安慰稟道「大人休要害伯。此店只有張豹夫妻二人。方才殺了個女的剩下男的也不過手到成功。千萬可別開門。我從鍋腔下去大人把鍋安好坐在鍋上面。」
---
　　單說賀爺順著地道摸著牆慢慢而行。到了上房底下洞口透出燈光不敢出頭。只聽上面有刀板之聲。探頭一看只見張豹面向裡邊切菜口內念叨說「此時必定殺完了回來。若是酒菜不得又要我晦氣。」正想那先前的幾個行客陰魂必來纏擾忽又聽見有動作卻不敢回頭看口中只說「賢妻回來必然成功。」言還未了在左脅下就挨了一刀。「哎喲」一聲咕咚倒在地下。天保說「這是你怕女人的好處你的餘黨現在何處快快的說來。」張豹哀告道「並無他人只我夫妻二人。求好漢爺爺饒命。」天保說「你們殺了多少人」張豹說「殺的不多只有四人。好漢爺爺饒命罷」
---
　　天保說「你劫殺人的性命這是報應循環天理昭彰。」噗咚一刀結果了他的性命。這就是「人見利而不見害魚見食而不見鉤。」
---
　　好漢這才開門手執鋼刀來到院內。到了西房門首就叫「老爺開門罷全殺完了。」話言未了從房上跳下一人掄刀便砍。飛山虎招架不及往外一躥跳在院中舉刀招迎。
---
　　又喊道「老爺別開門還有餘黨。」登時馬棚上又跳下二人一齊來戰賀爺。天保前遮後攔上下翻飛如入無人之境。事雖如此究竟心內也是納悶。
---
　　且言施公鍋上坐著又不敢動轉恐怕鍋底下鑽上人來。
---
　　方才聞得天保叫門心內稍安。才要動身忽聽外面又喊不必開門。聽得外面戰鬥的聲音亂響心中不由的又怕起來了。怕的是倘若戰敗二命皆休。不言施公耽驚且說那三人卻也不軟二人使刀一人使棍圍住賀爺死也不放緊緊往上殺來。天保毫無懼色。正殺到難解之中忽聽一人喊道「二位賢弟你看這東西有些扎手你我須要小心才是若拿不住他咱們回去怎麼見得眾弟兄們」二人齊說「哥哥放心罷大約他也跑不了。」言罷越加奮勇上前圍裹。飛山虎雖在核心倒也圍裹不住。天保一口刀神出鬼沒來往衝突並沒有一點落空之處。掄開寶刀如翻江攪海一般滾滾的浪無奈眾寇緊跟不捨。飛山虎想著不能傷他們心中著急喊道「小輩們休得逞能今日若不斬你們這些狐群狗黨枉稱四霸天之名。賀祖宗如何懼你們。來來來咱們決一死戰」忽見二人停刀一人止棍說道「莫非是賀大爺麼」賀爺聞聽倒覺吃驚遂說道「你們是何人」不知後事如何且看下回分解。
---
第一一七回
---
飛山虎賊店遇友　施大人覓逕求賢
---
　　且說三名強盜與賀爺動手不分上下。忽聽說四霸天姓賀三人收住了兵刃。內有一人問道「你可是飛山虎賀天保麼」
---
　　好漢說「正是。你等是何人」那人說道「我等是臥虎山飛熊峪黃老叔手下李俊、陳杰、張英便是。曾與大哥見過你老人家可曾想得起來麼」天保說「你等到此何事」李俊說「因有人傳說此處有個賊店劫殺過往客官有礙咱綠林之名。黃老叔差遣我們前來收拾了他。不料與大哥相遇。卻不知大哥到此何故」天保也將來意說了一遍彼此歡喜。天保叫開房門與施公說明其故。施公這才放心。天保帶領三人走到屋內見了大人見禮已畢。天保把酒菜取出飲至天明。
---
　　李俊等三人還有別事不能親送把臥虎山道路說明。天保拉馬捎好行李先扶賢臣上馬然後取火把店點著。不消一刻那房屋俱成飛灰。又與三人告辭大家分手。
---
　　賀爺上馬保著施公向飛熊峪道路而來。忽聽犬吠料想相離不遠。天保將馬拉到樹下順著崎嶇小路來到莊院門首上前叩門。但見從裡面走出十數歲的童兒生的倒也伶俐帶笑開言說「爺台是哪裡來的到此何干說明我好進去稟報。」賀爺帶笑回道「你說是賀天保同著一位姓施的前來拜望。」小童應聲而去。不多時天霸與王棟出來。天霸看見飛山虎忙緊搶了兩步執手言道「哥哥你可想煞小弟了。不知哪一陣風兒把兄長刮來。不知恩公施大人現今在於何處」
---
　　賀天保遂說道「現在外面團瓢之內等侯你我一同速去相見。」
---
　　天霸、王棟說「是是」三人一同前往後面有幾名伴當跟隨天霸。三人望見團瓢不遠只見施公早站起身出外迎接。
---
　　天霸、王棟急忙向前走了幾步曲背躬身說「恩公老大人寬恕小人未曾遠迎望大人恕罪。」說罷連忙跪倒。施公趕緊用手相攙只說「不敢不敢快快請起還求擔待。施某來得倉卒殊為非禮。」說罷用手攙起。二人站起說「老大人太謙我們都是蠢笨愚人不曉得禮法。」言罷讓施公前行大家跟隨。從人後面拉著馬匹
---
進了莊院。施公今日觀看那兩層房多是薄板蓋的又有兩廂房相稱清靜幽雅另是一番世界。只見天霸、王棟躬身說道「大人貴駕到此我等禮儀不週多求寬恕。請歸正座我等好行大禮。」施公說「實不敢當。」二人行一常禮一同落座。賢臣坐到上面左邊是賀天保右邊是天霸、王棟。從人獻茶。天霸說「大人到此荒山並無別物請大人吃杯水酒。」遂吩咐抬開桌椅。不多時從人擺設已畢。天霸掌壺王棟把盞滿滿斟上雙手擎杯放在施公面前。又斟一杯遞與賀爺然後自己斟上。只見從人用油盤托來俱是煎炒油炸的珍饈美味。施公帶笑開言說「我施某無故又來討擾何以克當自從惡虎莊上與三位壯士分別之後時刻思念英雄救命之恩刻骨難忘。無奈總未相會幸得與賀壯士同來。」又向王棟說道「不知令弟有何貴幹」王揀欠身說道「大人不知劣弟去年已亡故了。」施公說「正在青春年少真正可惜。」天保說「恩公現今升了倉廠總督。」天霸二人笑說「恭喜。」施公說「何喜雖說奉旨前來山東放賑皆因大芽山中住了賊盜。此人名喚於六、於七手下招聚賊兵數百獨霸山東一帶打劫商民。施某日夜焦愁。賀義士替某分心知道二位貴寓這才舍死忘生奔到寶山面請。」
---
　　黃天霸聞聽心中一想原不是念舊恩卻為這糧怕賊劫。
---
　　此來你是枉費心機了。壓住怒氣帶笑開言說道「恩公忘了惡虎莊中的話了小人至今未忘『命裡不該朱紫貴不如林下做閒人。』請大人不必往下言講了。此時心灰意懶情願老死山林永不出仕誓無二心。」施公聽了半晌無言只是發怔。手擎酒杯懶往下喉。天保聽得明白說道「大人我等棲身綠林大碗酒大塊肉要分金銀著秤稱。情性狂放舉動俗野。皆因天霸遵父遺訓故棄綠林歸了正道才投江都保著賢臣。關家堡他和小人又救了爺台大駕活命之恩非同小可。黃天蕩內擒拿水寇老大人才功高爵顯。我們大眾成全天霸成功也非容易。若說官卑職小也是實話。因為此他不上北京。後來趕到惡虎莊上他想大人必有危難舍死忘生救了大人比著前次倒覺更難。那天虯、天雕本是同盟一拜。算他一片心癡念舊失了江湖信義之真逼死兩家人的性命江湖上的朋友無不怨恨。大人請想他為何情意」施公連說「是不錯賀義士說的句句全不假。此時官居二品可以面君奏事正好提拔恩人。你一定要安心苦守寶山我施某也就無意於功名了。我也在此山尋些清閒自在何妨。」天霸說「老大人莫生退心別比我等之輩。我們是生成的野性。」賀天保心中暗想說「很好你若不去我與大人怎麼出你這個門呢」想罷開言說道「老兄弟不必著急動氣是事都有三說三解。」天霸帶怒說「兄長言之差矣叫我好不明白。」天保專用反激之計激動英雄。復望著施公說「大人不知小人與天霸自幼的朋友他的性情我一概盡知。不論誰有不平之事叫他知道他是鬧個翻江倒海總得他順過這口氣才算撂手呢這如今曉得事務了。」天霸說「兄長我自從十五歲出馬沒玷辱綠林。兄長這話小弟倒不明白。」
---
　　賀爺說「這個自然要說明白。自從你與武天虯四人結拜勝似同胞弟兄。先叫你逼死二位兄長剩下我天保一人。江湖上最重的是信義那時節你不顧信義要救恩公。這時候你不顧恩公更無信義。」這一句把黃天霸急得火星亂迸說道「兄長這些話說死為弟了朋友也算在五倫之內死戰荊軻至今不朽。我天霸無父就從兄長教訓。背了人倫枉生天地之間。生死存亡皆聽教訓就是跳油鍋去也聽命那怕立刻就走又何必用反激之計」天保說「不然日後如若見面之時便知於六、於七厲害實有此話他弟兄在大芽山落草招聚數百嘍囉。還有一個方小嘴足智多謀人稱賽姜公。那於六使的是混鋼槍力大無窮還有敗中取勝的飛抓。於七使的是銅錘躥跳蹦躍還有一把軟鞭更精巧。雖則傳言臨陣必須小心。」天霸眉頭一皺說道「慢說他弟兄兩個就有十個八個我天霸也放不到心上。」現時天氣不早吩咐從人將殘席撤去。又吩咐從人掌燈搭鋪各自安歇不提。
---
　　次日天明起身淨面更衣用過酒飯天霸吩咐備馬。手下人連忙將馬備好。施公、賀天保、黃天霸、王棟四人乘馬出山竟撲奔濟南大路而來。一路無話。到了濟南府入城進了金亭館。賢臣下馬天保、天霸、王棟一齊下馬跟隨施公來至裡面。早有關小西、王殿臣、郭起鳳、施安等齊來恭見。天霸、王棟見禮畢。施公吩咐排酒宴來。不多時酒筵齊備。仍是施公的首座大眾各按次序落座霎時間將酒吃畢大家散座從人將殘席撤去。天已不早各自散去安歇了一夜無話。
---
　　到了次日清晨施公梳洗已畢即忙升座。文武官各按儀注行禮畢分左右侍立。施公眼望知府開言說「貴府可曉得糧船何時可到濟南」知府躬身說道「不過三五日可到。」
---
　　施公點頭說道「貴府把那已結未結的案卷備齊一並拿來本部堂看過。」知府答應令書吏呈上。施公閃目觀瞧內有一案是金有義無故殺死趙三但死鬼與兇犯素不相識並無仇恨兇器又不見問成抵償現在案內。施公看罷心中暗想這宗事叫人可疑。正自沉吟忽聽一隻雁落在對面房簷上不住的亂叫令人詫異。正是天理昭彰人不醒報應循環物顯靈。
---
　　這只雁引出無窮的事故且看下回分解。
---
第一一八回
---
鴻雁三聲奇冤有救　新墳一祭舊恨方消
---
　　且說施公看得金有義一案正自沉吟忽聽對面鴻雁來叫。
---
　　施公暗想這事定有屈情。伸手往籤筒內抽了一根見姚能名字便叫「姚能聽差。」只見下面一人跪倒。施公說「你拿此簽隨著大雁前去。必要留神落在何處有什麼人物只管報來。倘有徇私追你的性命。」姚能大吃一驚跪爬半步往上叩頭口尊「大人下役這兩條腿怎能跟他那兩個翅膀他是穿街越巷出城從空中而過。請大人開恩他若展翅騰空飛沒了叫小人何處去找」施公拍案用手一指高聲大喝說「好大膽奴才你竟敢搪塞欽差。本部堂自從初任審無頭異案審土地他會說話判官小鬼都問清石頭、水獺猴兒能告狀蛤蟆與狗都能訴冤。做知府鬥智捉旋風順天府斷清人參案羅鼓巷我審過皂君。今日我看金有義這一案必有屈情。偏遇大雁鳴之怪異這乃信義之鳥天差它前來鳴冤。叫你跟去即當速往。竟敢抗差不遵。給我拉下去重責三十大板。」姚能見勢不好連忙叩頭「下役願往。」施公即便吩咐住刑。姚能起身拿簽來到鳥棲的廊簷之下說是「老雁呀哪有冤枉快領我前去尋找。老雁只待慢飛我才可跟了。你要一展翅穿街過巷明月蘆花可無處尋覓。大雁爺爺咱們走哇」只見孤雁點頭飛起看看姚能。眾人無不驚疑稱奇道「異怪不枉人稱賽包公真是不錯。」
---
　　不言眾文武衙役議論。眾目觀瞧那只雁慢慢的飛轉真是等候公差的一般。那雁出城去。姚公差遠望那雁飛到大樹林中公差往上看那只雁仍是對著他亂叫。姚能看罷笑了一聲說「老雁哪你在館驛中沒聽見大人吩咐要找到一個水落石出也好銷差。」只見那雁不動只是點頭。姚能不懂其故不住的著急。正然胡思亂想。忽見林外來了一人。公差連忙將身躲在樹後偷看卻是半老的婦人面目焦黃愁眉淚眼年歲在五旬上下。穿一件藍布夾襖青布單裙鞋尖腳小手拿香錁紙錢來到墳頭前將壺放下雙膝跪倒斟上酒點著紙錁帶淚說道「三哥你死得不久若有靈有應聽我一言。我丈夫名叫金守信。我娘家姓任。夫主已去世十數年撂下孤兒寡婦。我兒名叫金有義年方二十。素日奉公守法貿易為生孝養寡母並沒有行兇殺人。三哥你是被誰殺了亡魂該知道。你要有點靈當叫殺人者償命為何冤枉好人」直將那後來兒子如何入監如何處斬前後訴完。公差句句聽得明白心中暗暗稱奇大雁也會伸冤。抬頭一看大雁早已飛去。又想「見施公怎麼就說金有義這案冤屈呢看這婦人哭得實是可憐我去勸勸她。」忽從遠地又來了個婦人三旬上下身穿重孝白布漫鞋滿臉的怒氣走進林來直奔那年老的婦人不容分說一把揪住那年老的婦人摔倒在地口中不住的罵道「你那狗種金有義無故的殺我夫主你老娼婦還不解恨又來找到墳上下鎮物。」把掌掄拳不住的亂打。那年老婦人滿地亂滾口中不住哀告說道「不親不友無仇無恨我來祭奠陰魂叫他顯個靈應拿住殺人的囚犯免得屈了好人並無別的。」少年婦人仍是不聽直是亂打。
---
　　姚能出來向前說道「這位娘子不必動怒。方才是我先來的看見這位並沒別意。」年青婦女住手說道「你是何人在此何事」公差說「我叫姚能在濟南當差。方才我跟大雁前來尋找屈情領我到此。想你丈夫不是金有義所殺。適才施總督在濟南放賑由公館看過招呈看出金有義這案必有屈情。就去了個大雁叫喚鳴冤。大人差我跟大雁前來到此地。你們二人也不必爭吵跟我前去見大人。」兩婦人跟姚能進城來到公館。公差說「你二人略等一等我進去稟明。」走到大人面前雙膝跪倒口尊「欽差大人在上下役奉諭跟雁出城遇見老少兩個婦人正是金有義那案。現今將她們帶來候欽差審問。」施公心中歡喜先把姚能問了詳細然後叫帶婦人回話。公差答應站起身來來到外面說「你二人進去把情由細細說明。」二人進角門到案前跪倒。
---
　　施公座上開言說「你們各報姓氏。」婦人說「青天大人小婦人丈夫金守信十年前身亡。小婦人娘家姓任。所生一子名叫金有義年方二十。只因家貧尚未娶妻就是母子度日。兒子倒也孝順隨小婦人苦守清貧。也是該當有事使的是獨門獨院三間正屋一明二暗。小婦人住東首我兒住西首。那日母子晚間在東首閒坐敘談忽聽西首有婦人說話聲音。小婦人生疑只當金有義在外面勾引無恥婦女引到家中窩藏。金有義聽見這話急得跺腳捶胸說『我要有這些事叫五雷把我轟死』無奈何母子掌燈往西屋去看。真是奇怪有一銅鎖木匣鎖上掛一把鑰匙。小婦人一見又起疑心。我想此匣來得奇怪把鎖開放一瞧是五個元寶各各縛著紅繩。我兒歡天喜地口中念佛。小婦人心中害怕怕是來路不明因財起禍。」施公說道「這銀子乃是天賜為何害怕」婦人說「頭一件怕的是我兒瞞著我。再說俗語『外財不富命窮的人』我母子再苦也是前生注定豈能更改老爺你老人家請想小婦人寡婦失業的帶著孩子過這苦日子。雖然說夫死從子卻何能盡由著他一個年青的孩子見了此事如何有不追問之理要是他偷來的也就裝不知道跟著他吃喝久後直是犯了事我也有個教子不嚴之罪。這不是明觸王法就死後也愧見亡夫。故此屢次的追問他又說不出來歷。因此小婦人叫他捺出去恐生出是非來。他金有義只是不捨。小婦人說『你要不談出這銀子來歷連你帶銀同送到衙門去』金有義就依婦人不要這銀子說『自然有個來歷。那日晚上剛睡覺耳旁只聽恩人說話唧唧喳喳聽不准。想這銀子必定是說話的送來。就枕著匣子睡倒試試他是財帛可是邪怪。』小
---
婦人只得聽從他把匣子抱到家屋去。他枕著匣子就睡了。小婦人熄了燈光也是合衣而睡不能睡著。那天不過三更時分忽聽金有義大叫『不好』說是『母親快來。』小婦人連忙起身點著燈來到西屋一看只見金有義驚惶失色只嚷有鬼。他說我枕著金描匣子合眼朦朧並未睡著。看見五個白胖的小孩子穿著紅緞子兜兜手拉手兒笑嘻嘻的說道『金有義可歎你大運不通押不住我們五個。今日給你個信你可記清去處離此三里之遙有個富家窪我們俱在那裡住。你要想到我們那裡去找。』說完了話手拉手兒出外去了。為兒驚醒一身冷汗回手摸匣子就不見了。」
---
　　這些文武官員、差役聽得直是發愕都說奇怪。施公座上開言說「後來卻又如何呢」任氏說「青天老爺以後總是我兒財心太重不肯聽我說。那日天有五鼓一人出了門找銀子去了。小婦人在家候信等到天亮也未回程恐怕冤家惹禍倚門盼望。鄰舍告訴方知准信把小婦人的魂也唬掉了。」說到此處淚如雨下大放悲聲。施公沉吟說道「金任氏再把鄰人告訴你的話語細細說來。」任氏止悲口尊「大人那時有人告訴說是『金大媽可不好了你兒子在富家窪殺了個人把腦袋裝在匣子內抱著走呢正撞見府尊太爺將他鎖拿進城送入監中單等秋後抵償。』民婦無法自己回家只是打點往監中送飯。今日想起兒子冤枉預備錢錁往趙三墳前祭奠求他陰魂有靈保佑拿住兇手好叫金有義不遭冤枉而死。祝贊未完不想他妻來到她說民婦來下鎮物揪住就打不容分說。多虧大老爺的公差勸解。他說有鴻雁鳴冤帶領民婦前來。這是已往從前的話並無半句虛言。」
---
　　施公暗想前後的話語沉吟了一會說道「貴府你差人去把犯人金有義提出監來本部堂親審。」知府答應連忙差人前去。不多時但見公差鎖來一人。施公說「金有義」
---
　　有義看見他娘在公案前跪倒金有義跪爬半步口稱「青天大老爺容小人細稟。」遂把始末原由細說一遍。施公聽罷母子一言不錯真是字字相同一字不訛可見真是實情。施公又叫「金有義你不該貪心妄想以致平地起禍。你枕金漆匣子夢見五個孩兒他既說不在你家住醒來不見就該他自去自來你又貪心去找不聽母訓。又你在何處揀那匣子俱實稟來。」金有義說「小人不聽母言走出門到富家窪。三里之遙頓飯之時到了富家後門口。星月之下瞧見匣子。小人怕人瞧見抱在懷中回頭就走。走不甚遠抬頭看見一片燈籠火把原來是府尊太爺。嚇得小人才要躲避誰知已被太爺看見叫公差把小人叫回頭到轎前。太爺追問匣子裡面是什麼東西夤夜孤身往哪裡去小人見問心忙意亂嚇了個施公案三六九張口結舌。待說是銀子罷又怕官府拿去算贓入庫。那時小人話就遲了。太爺叫公差把匣子打開一看並無一個元寶原來是血淋淋的人頭。府太爺叫人立刻給小人帶上了鎖子跟到衙門。問小人為何害人死屍存在何處兇器現在何處首級為何裝在匣內小人見問心膽俱碎本無此事怎能應承任憑說破唇齒府太爺不聽。各樣刑法全受到了。只急得無奈這才招認。府太爺問成死罪這才收監。」
---
　　施公眼望知府說「貴府金有義殺死趙三這一案訴詞內有隱情你聽聽怎麼樣本部堂審問清渾內中有不到之處只管提說。」陳知府曲背躬身說「老大人才學深如淵海卑職實不如也。又兼才疏學淺卑職倘有不到之處求老大人指教。」施公微微的冷笑說「貴府此言差矣府州官盡說『小的學疏才淺不堪民命。』你不想這小民性命都拿在府州、縣令手內。屈枉民命蒼天不容」施公又問那婦人「看見匣子又有幾時」說「天有二鼓。」施公說「叮嚀睡覺到了何時」說「正到三鼓。」施公說「你兒去追趕銀子卻又何時」說「在四鼓。」施公說「你兒出門手拿何物」
---
　　說「是空手而出。」施公問知府「貴府在何處與金有義相逢是何時候」陳知府說「卑職正是四鼓撞見。」施公說「這話就不明瞭金有義四更離家貴府四更拿的兇犯時候不對。再說這四鼓夜已深了手內又無兇器難道他空手殺了不成金有義倘挾仇把趙三殺死再沒有把人頭盛在匣內抱回家去的道理。本部堂不明請問貴府殺人是何兇器」知府曲背躬身說「卑職把金有義拿到衙門內審問他在當堂招認忽因挾夙日之仇把趙三用刀殺死兇器捺在河內打撈不著。就是畫招卑職才敢定案。」施公微微冷笑說是「貴府本部堂有幾句話請聽明白。你我既食君祿即當報雨露之恩審問民情當知仔細。人命重案更得留神。待施某審明此案自有分曉。」
---
　　施公又問趙三妻子說道「你夫被人殺害其中必有情弊你也該知一二。金有義與你夫不親不友哪裡的仇呢男女一樣都有天理良心不許刁唆。明有王法暗有鬼神今日在本部堂下若有一字不真本院查出定是不容。」梅氏見問往上磕頭口尊「大人民婦年三十歲父母雙亡。十八歲嫁與趙三算來十年有餘。膝下無兒無女公婆早已棄世。丈夫嫖賭吃喝狐朋狗友任他所為。無論怎麼不好總是結髮夫妻恩情似海。一旦被人殺死民婦豈有不痛之理要說金有義本是素不相識非親非友無仇無恨他倒有個朋友甚是相好。」施公連忙追問。不知梅氏說出何人且看下回分解。
---
第一一九回
---
朱蠢婦直言無隱　鄭公差應變隨機
---
　　且說梅氏說出他丈夫有個朋友施公問道「他那朋友是誰」梅氏說「小婦人夫主在世因為家貧才搭伴去打牲以為餬口之計哪裡還有銀子那金有義因仇害命必不是圖財。再者亡夫那時並未在外。」施公趕緊問道「你丈夫不在外必是在家喪命。」梅氏說「皆因常去打牲交了一個朋友住在前村名喚馮大生比亡夫還大兩歲時常來往穿房入屋親兄弟一般。往日進來同來同去。這天亡夫帶酒睡在家中。他說打牲要起早手拿一根悶棍出門而去說他去找馮大生臨行叫民婦將門關上。小婦人天明起身有人告訴說我丈夫被人害了首級不見。民婦同鄉保進城稟報。哪曉得天網恢恢疏而不漏兇手金有義湊巧被府尊拿住受刑不過盡皆招認。民婦看見有人償命也就是了不知其中別情。」說罷叩頭。施公點頭說「梅氏本部堂問你須要實說。這馮大生他住在哪裡你家叫什麼地名」梅氏說「小婦人家住後寨。兩座村莊一里之遙。」施公點頭說「你夫被害是何地名」梅氏說「就在後寨村東富家窪莊外有片蘆葦。小婦人丈夫在那裡喪命。」施公說「你夫主離家什麼時候」說「是三更。」施公問金有義。金有義說「我出門就奔富家窪。富家的後門首就瞧見了匣子抱起匣子就回頭往北奔家就遇見知府太爺。」說罷往上叩頭。施公眼望知府說是「貴府聽見沒有你是四更天拿的人。金有義卻是四更天離的家。這趙三也是三更天出的門。這是死鬼離家在先兇手出門在後。金有義是四更天離的家拿了匣子就被你拿住。這時辰前後不對。而且又無兇器。你把金有義問成死罪真是豈有此理。」知府躬身說道「欽差老大人是天才神斷卑職實不如也。萬望大人寬恕一點。」施公微微的冷笑道「趙梅氏你說趙三實寒苦打牲度日還有伙計馮大生」梅氏說「只此一位並無他人往來。」施公說「既然同行大概都有約會。還是你夫主先找馮大生去還是馮大生先找你夫主呢」梅氏說「他二人誰先起來誰就去找誰不分你我總要同行。」施公說「你說那日才交三鼓手拿一條悶棍去找馮大生。但不知找著馮大生否」梅氏說「民婦見他去後將門關閉睡到炕上。只不多時忽聽外面叫門說是『三嬸子三嬸子』連叫數聲。民婦聽來就是馮大生。我說『他早就去咧』馮大生他說『沒找我去呢』他在門外念念叨叨就走了。」施公聽罷說是「梅氏馮大生素日來叫你丈夫他是怎樣叫法呢」梅氏說「他素常來到門前便大聲叫道說『老三哪該起來罷不早呢』就是這個叫法。」施公說「這就是了。」伸手抓出一支籤來說「速去鎖拿馮大生來聽審。」
---
　　公差接簽出了館驛直奔前村。進村覓見幾個莊民內中有一個認得鄭洪的。鄭洪帶笑開言說「在下有一點公事才到貴村。借問一聲這前村有位打牲馮大生麼」那人說「鄭大爺你問那馮大生哪他先和死鬼趙三搭伴。自趙三死後馮大生也不打牲咧如今他連門也不出終日在家閉門靜坐。鄭三爺你往北走第六個黑門便是他家。」鄭洪帶笑說「多蒙指教了。」走到馮大生的門首用手拍門。且說那馮大生坐在家中他妻子朱氏總算是造化的得了一筆外財。忽聽得外面有人叫門把馮大生嚇了一跳說「賢妻你去瞧瞧是誰若是生人問他姓什名誰若要找我你就說這幾天沒回家來。」朱氏說「不必叮嚀我自會說你放心罷。」邊說邊走來到門前將門開放出來一看見一人頭戴紅纓帽身穿藍布袍子站在門前架子不小。看罷將門一掩。那鄭洪看這婦人不覺暗笑開言說「我與馮大生又親又友今日有件事托付他大娘子把他請出來我們哥倆見面好說。」朱氏本是蠢人聽著此話不辨虛實帶笑開言說「既是親友且請到裡面敘話吃茶。那馮大生就是我的夫主終日在家悶坐常想賓朋。」鄭洪久慣當差見話便說「饒坐」。連忙走到近前打躬叫聲「嫂嫂頭前引路。」
---
　　馮大生傾耳聽得朱氏說話聽不甚真。又聽外面呼兄喚嫂直往裡讓象是熟人。暗想必是來了親友。頃刻抬頭一看卻是官差心中好不著忙手足慌亂。朱氏說「當家的快出來接進去罷我給你領個兄弟來不用愁悶了。」大生只得出來迎接。鄭洪作揖執手賠笑說「大爺你好清靜坐家中許久不見。」馮大生無奈說是「不敢在下實是瞎睡一時懶得起來望乞尊駕寬恕。請問尊兄貴姓高名住居何處」鄭洪說「你我相別不久你就竟忘記了。想是你發了財了不認得舊兄弟。有個衙門弟兄請你去。一提你就想起來了。我的名字叫鄭洪。」馮大生說「原來是鄭大兄弟總就是我的眼珠兒瞎慢待你了。你可別惱人都有個忘記。你說那個內司倒是姓什名誰我怎麼總想不起頭緒來呢」鄭洪說「我也不知底細。大料他既請你你一見自然明白了。」說著臉色一變滿屋裡瞧了一遍腰內取出鎖練一條說是「帶上的好我怕太爺逃席。」一伸手把馮大生套上。大生立時變色。
---
　　朱氏也自著忙。鄭洪說「他在外面做的事想來嫂子也明白。」
---
　　大生說「既把我鎖上一定要打官司。」鄭洪說「把話語留下我把你鎖給開了如何」大生說「求上差開恩」鄭洪說「好依兄長的話。哪裡不交朋友況且你這也是不要緊的事。我看你也有些朋友解下來叫鄉親們也好看些罷」
---
　　二人一同進城來到公館。
---
　　此時施公用飯已畢正然喝茶。差人回話說「馮大生帶到。」施公即刻升堂。任氏、馮大生、梅氏及一切鄰居俱各傳到方好結案。施公說「你叫大生麼」馮大生回道「小人馮大生給大人叩頭。」施公說道「你作何生理有幾個伙伴呢」大生說「小人原係前村人氏。父母雙亡娶妻朱氏。打獵為生。有個伙計名叫趙三每日一同來往誰知他被金有義殺死。剩我一人難以打牲在家中閒坐。奉公守法非禮不為。今日大人差役把小人拿來不知所因何故」施公微微冷笑說是「貴府你細留神聽聽。你是科甲出身與捐納不同問事不可粗心。趙梅氏自言金有義非親非友又無仇恨趙三又係寒苦之家他殺人為何就是無故殺人把頭裝在匣子內去往家內抱又是何意再說更次也不對屍首又有別的因由。從富家窪前屯到後寨三處離河多遠呢」
---
　　陳知府躬身說道「離河有二里之遙。」施公大笑說「貴府這話說來益發不通情理了。」要知大人怎樣發落且看下回分解。
---
第一二回
---
傳鄰右曲直共證　聽堂詞涇渭皆分
---
　　且說施公問事是一片愛民之心明知情屈仍怕有隱匿故意驚喝金有義。金有義叩頭說「小人趕元寶是實並不曾殺人。小人哪知曉趙三往富家窪去就往那裡等著殺他去呢
---
　　少時大人叫了鄰舍人來一問便知。」施公說「你今日堂上回的話何不在知府堂上如此說法」金有義叩頭說「青天老大人小人在府台太爺那裡也是這樣回法。怎奈府太老爺一句不聽百般拷問。小人實是受刑不過這才招認。」霎時間差人跪倒說「回欽差大人三姓鄰舍俱已傳到。」施公抬頭但見幾個老民跪在堂下。施公說傳你們來不為別的事要分辨金有義這一案是非曲直全要實說分毫不礙你們的事。若有虛言保不住就有牽連。」又叫「馮大生既是你伙計他被人害你也必然知情。今日事犯速行招認。」
---
　　馮大生說「小人雖與趙三是伙計他被人家害了小人實不知情。求大人詳察。」施公說「你們說來誰是誰的街坊」
---
　　下面說道「小的趙大、王二是金有義的街坊。」施公說「金有義母子素日好歹實回上來。」二人說「大人請聽他母子俱皆安分母慈子孝。」施公說「是了。」又有二人說「小的李承、孫昌是趙三的街坊。」施公說「趙三生前行為怎樣」二人道「趙三生前吃喝嫖賭無所不為。他妻梅氏卻倒賢慧。」施公說「是了是了。」又有二人說「小的王四、張六是馮大生的街坊。」施公說「馮大生為人如何」
---
　　二人說「馮大生為人也好也不好。怎麼說呢外面卻會生事家內倒還安靜。」施公吩咐六個人下去。又問馮大生說道「趙三月你打牲的伙計他叫人殺死你知道不知道呢」說「回大人趙三與小人一同打牲。他竟被人殺死小人不知道。」
---
　　施公點頭說「既是同伙若打牲去你叫不去不叫去呢」
---
　　說「小人兩個作伴他也叫我我也叫他。」施公說「那日呢」大生說「小人起早呢約有四更天就出門。到了趙三的門首高聲喊叫『三嬸子三嬸子』叫夠多時裡面才答應說道『他去咧』就回家等著他。」施公說「趙梅氏你夫主是幾時出的門你可記得清嗎」說「亡夫離家時有三鼓。」施公說「馮大生趙三三鼓離家你去找他是四更到了趙三門首如何叫法要你說來一字有差重責不恕。」說「往常叫他『老三起來吧該走咧天不早了。』」施公說「趙梅氏聽馮大生之言真假」說「他說的倒是實。那日晚間他來叫民婦正在睡朦之間忽聽見叫『趙三嬸子三嬸子你把老三叫一聲兒。』民婦說『他早去了。』他在外面說『怎麼沒碰見呢我走了碰見更好碰不見我在家裡等他。』說罷他就走了。」施公說「馮大生你同趙三打牲是使什麼傢伙」說是「飛禽走獸同打。打飛禽是下網下套子打走獸趙三一根齊眉棍小的一口腰刀。」施公說「那日你在家中等他他去了沒有呢」說「小人等他個大天亮也沒見他到。後來聽見人說他被金有義殺死了。」
---
　　施公冷笑眼望眾官衙役人等說道「你們細聽兇手不是金有義定是馮大生。不知因何將趙三殺死又往他門首去叫遮掩人的耳目。往日去找叫趙三那日去找叫三嬸子。分明是知道他不在家假意去找為的是瞞哄眾人。再者有趙三殺身之禍也必去找馮大生。人頭裝在匣內拋於外邊誰拾他那匣子算中了他的牢籠計。你們詳察是不是」眾官曲背躬身說「老大人的高見卑職等實不如也。」施公說道「還沒有真對證少時間便有分曉。」說著提筆寫了個紅紙帖用紙封好說是「鄭洪。」「有。」連忙答應跪倒。施公說「你認識字不認識」說「認識幾個。」施公帶笑說「你拿此字去照帖行事。不准叫旁邊人。有走漏風聲從重治罪。」
---
　　「是。」
---
　　鄭洪接了字帖往外就走。後跟六七個衙役全要瞧瞧見見市面。鄭洪把舌頭一
---
伸說是「我的舅母這可實在瞧不的。等我回來自然明白。」說著走到無人之處打開一看心內明白出城竟撲前村馮大生門首拍門說「大嫂子快開門來。」朱氏趕緊出來開門一看認得是公差。鄭洪跟隨就往裡走說「嫂子可不好了他殺趙三事情犯了當堂招認畫了口供。這還算好沒說有你只他一人。他暗暗的求我叫我告訴嫂子趁著你家有這點底兒叫你快去打點。省得他受刑不過連你也拉出來那時也就不好了。」朱氏聞聽此言想著倒對說是「你要不跟你哥哥相好他也不叫你來。我實對你說罷這宗底本可也有我也瞧透了你們倆人必是親兄弟一般。你來罷」說著把這口缸一挪那缸底下用刀鏟開取一個布包拿到炕上。打開一看看是五個元寶。
---
　　朱氏才要說分銀之事那鄭洪把臉一翻將鎖子掏出來說「快走罷到衙門再說。」朱氏真魂嚇掉。要知後事如何且看下回分解。
---
第一二一回
---
馮大生圖財害命　金有義提審出監
---
　　且說公差鄭洪見拿出元寶朱氏總要想分開。他說道「給他三個也使不了。我留下三個也使不了。不如他兩我兩鄭叔叔一個。給他兩個打點官司我這兩個買些嫁妝好留著嫁人。」鄭洪見元寶對了數兒說「嫂子這麼分不行的你跟我進城去見了大人那裡分去罷。」說著就把臉一翻掏出鎖子把朱氏鎖上掏好了疙瘩說「嫂子走罷當堂等問口供呢。」朱氏自知難脫遂把銀包好扛在肩上將門鎖上。
---
　　二人竟奔公館直到堂前跪下。
---
　　大生一見朱氏不住的著忙駭怕。施公一見並非善良之婦。遂問道「那一婦人從實的說來哪裡來的銀子若要與你夫主言語有差便要重重的責打。所作之事實道。」朱氏聞聽跪爬半步說「小婦人不敢說謊奴的夫主馮大生與趙三是伙伴。那日他來叫我夫主去打牲。我夫主起來拿了腰刀出門去了。約有兩個更次天沒亮他回來叫門。小婦人將門開放他走到屋裡連忙打火點燈從懷內掏出五個元寶用紅繩捆成一包。」小婦說罷磕頭碰地。馮大生聽了這一片言語真魂早已嚇掉。施公說「馮大生你有何曲折你細細講來。」說「大人容柬那日趙三前來叫小人出去那時天尚未明不過三更以後。想著要回家忽然想起一件事來往常起早路過富家窪常聽有小孩吵鬧。小人去看卻是富家一個菜園子裡面有五個小孩渾身精光都穿著紅兜肚。屢次走到切近都不見了。那一天小人就將此事告訴趙三。我們兩人去追趕小孩又不見。趕到蘆葦坑邊趙三踢著個匣子。
---
　　拿起來看卻有現成鑰匙開了一看裡面是五個元寶。我們二人看見了元寶他也要多我也要多誰知財多是禍我們二人爭吵起來。我一刀把他砍死。元寶我獨揣在懷內。把他的首級砍下來放在匣內。小人想著這場官司叫姓富的替打將匣子放在富家門首。我又去叫趙三的門為的解人心疑。人是小人殺死誰想青天大老爺駕到可巧又有鴻雁鳴冤可見得善惡都有報應。這雁替金有義鳴冤內中也有個原故小人那日與趙三打了一隻雁可巧金有義走到跟前他用三百錢買去放了生咧哪知他遭屈就有雁來鳴冤救他之命。真乃是行好得好作惡惡報。求老大人也不必追問咧小人這都是實招情願領死。」
---
　　且說施公聽了馮大生所招的口供料無虛假帶怒說道「金有義你母子可曾聽見麼」他母子叩頭說「全都聽見。」
---
　　施公說「金有義背母貪財致有此禍險些作了刀頭之鬼。」
---
　　金有義母子望上磕頭說「多虧青天大人判明此案我兒死去重生。不但小婦人深感大德就是民婦亡夫在九泉下也感念大人恩德非淺。」施公說道「梅氏你夫主趙三被馮大生殺死你還不知誣賴好人。」梅氏連忙說道「大老爺在上此乃府尊老爺親拿的囚犯當堂審問金有義當堂領罪與小婦人無干。」說罷叩頭。施公說「貴府你可聽見請問趙三是金有義殺的不是本部堂這等問法是與不是倘有不到之處貴府只管明言施某絕不自己護短。」陳知府深打一躬說「卑職無才求大人寬恕。」施公又提筆判斷馮大生殺死趙三暫行收監候放糧之後斬首示眾。金有義貪財背母應有罪過念其遭屈冤今釋放回家。這幾個元寶雖然天賜乃富家之物也有金姓之份賞與任氏兩個元寶以為祭奠趙三受梅氏痛打為子懸心家業困苦之費。任氏連連叩頭說「金有義今日蒙老爺救了性命就是莫大之恩。又蒙賞賜銀兩叫民婦刻骨難忘。只是焚香叩拜天地願老爺世世官高爵顯扶保朝廷。」言罷連連叩頭。施公說「梅氏你娘家還有什麼親眷」梅氏說「小婦人亡夫在世盡交狐朋狗友並沒有連心親人。小婦人七歲喪父出嫁之後我母親身亡。並沒姑舅兩姨親眷無倚無靠孤苦零丁。」言罷淚如雨下。施公說「梅氏不必傷感。我看此事是一舉兩得金有義精明務正他母亦有賢德你的素行道也守正。可與金有義成就夫婦賢孝一家倒也相當。賞你三個元寶為你夫死養身、夫婦過活之助。願不願即刻言明我不嗔怪。」梅氏哭道「青天大老爺與亡夫辨明冤枉得著正凶償命小婦人應當盡節才是。
---
　　奈因趙三為人也當不起盡節之婦。此時但憑青天老爺作主恩深四海願依遵命
---
不敢有違。」施公聞言滿心歡喜說是「金任氏你子雖遭冤枉總算是前因後果。元寶為媒證梅氏該當入你家門的。」任氏說「叩謝老爺天恩小婦人謹遵老爺之命。」施公扭項望知府說道「貴府你問此事乃是誣良應該降罪。這是你粗心之過還有可恕並不是貪贓。本部堂念你是兩榜正非容易姑開恩赦你。以後事事須得留心仔細。」知府唯唯的聽從。施公說「罰你一宗銀子梅氏改嫁金有義花燭之費須得你辦。」回說「卑職領命。」
---
　　施公吩咐將馮大生收監餘者盡釋放回家。但見官屬民役、閒雜人等各各不勝歡喜稱揚施大人的天才。
---
　　施公退堂歸書房坐定與天保、王棟、天霸、小西、殿臣、起鳳等大家相見言講此事。說罷更衣吩咐家丁設座叫眾好漢一同落座。獻茶。茶罷又吩咐設擺酒席。施公親自把盞奉敬諸位英雄。眾人領謝各按次序歸座。手下人把酒盞酌上。施公帶笑擎杯說道「你們幾位英雄與施某情同骨肉。自從江都天霸行刺被我一片綱常大義之言勸他棄邪歸了正道本有志氣要爭功名。關家堡同著天保二人救我出了火坑。這黃天蕩擒拿水寇黃壯士真算一舉成功。斬犯多虧了賀天保酒樓上泄漏機關殺了盜寇。惡虎莊上施某堪堪危險幸虧又遇英雄。後來不知那件事是我的錯叫義士寒心。這如今康熙佛爺欽點施某前來放賑。聽說山東出盜寇于家兄弟大有威風施某心中為難。賀壯士一言提起他又知道寓處這才一同天保前去敦請。走張家窪投宿又遇強盜。賀義士一夜未眠才得拿住此賊。又到臥虎山見了黃、王二義士不忘舊義幸來相從。這沒的說仍求眾位扶保施某放糧無事才好。上與國家出力下能保養饑民。事完回京復旨施某定要奏明聖上絕不埋沒英雄的功勞。施某若有一點忘恩負義之心臨危必不得善終。列位皆是正人君子必是一樣。」
---
　　當時黃天霸不跟施公進京以為施公負義雖不能說暗想跟到進京也不過白效力所以心中有些寒透人。搭著王棟、王梁當中懈怠彼時施公本無保奏之任故此好漢辭了賢臣雲遊山水。雖則如此可總不提賢臣過處想著既跟過大人再說大人不好豈不落江湖朋友恥笑莫若自己善退了彼此都不漏著方好看這是英雄行事過常人的地方。哪知他的命中是個顯發之運不該閒散又遇賢臣拜訪義不容隱故又有這一番賢良相濟。要知天霸如何且看下回分解。
---
第一二二回
---
眾官按戶口造冊　千總報漕運米糧
---
　　且說黃天霸聽得天保防備於六、於七的話頭不由心中火起說「任他于家有多少狐群狗黨也不怕他。咱們只要同保恩公各盡忠心奮勇哪慮他小小寇盜。」大家齊說「有理。」
---
　　施公帶笑開言說「我也聽見說於六、於七招聚人馬不少附近居民皆受其害。怕的是糧到之日生出亂來。倘有疏忽大大不便上有愧於朝廷下有負於饑民何以盡為國為民之心。必得商量萬全之計方得放心。」賀天保帶笑開言說「欽差大人須垂明訓。我等無才不能遠慮恐怕臨期誤事。」施公點頭笑道「公事大家同理不要拘束。誰有主意說在當場大家計議可行周行可止則止。」大家齊說「謹遵鈞諭。」
---
　　施公說「此事關係重大倘然有差可就不小。眾位雖是武藝高強總是人少勢孤。不如調武營馬步精兵相與保護方保無差。不知英雄以為如何」天霸聞聽心中不悅道「大人小人不是斗膽依我拙見既有我們六人也就不必調官兵。憑著我甩頭一子三支飛鏢眾哥哥們齊心努力拿於六、於七易如反掌。皇糧若有失錯我黃天霸誓不為人也。」
---
　　常言說「藝高人膽大。」天霸這話全是一味高傲只知有己不知有人。若論這話施公聽著歡喜一則說得雄壯二則忠良深知他的本領這些話當真說的起。再者只為保護皇糧施公不惜辛苦親身到臥牛山請了他來這件事十成仗著他八九。當時說出這話施公聞聽暗自歡喜口中說道「黃義士之言果然是實在之話真說的起。你的聲名天下皆知。從前說過一件公事大家商量黃義士休要多心。不知你們幾位意下如何有話須說到當面。黃義士萬不能多心。」這一些話道得黃英雄收起暴躁使出和平來帶笑開言說「大人我是年青人沒有深謀遠慮不過是一味忠直熱心有勇無謀。原來這事關係重大不是一人意見可成的。賀大哥與眾位有話只管講。只要保得無事大家的臉面都算有光。」
---
　　施公大笑數聲連說「好好這真是英雄之言。無論上下有話便講。保住皇糧不失不枉你們受辛苦黎民可沾皇恩。」
---
　　賀天保帶笑開言說「若無于家眾盜賊也不必費這番心機。皇糧來到河沿賊徒聚眾人來搶奪黃老弟雖則英雄怕的是首尾不能相顧。」施公說「能狼難敵眾犬。于家兄弟人多嘍卒有數百倘然一時防不到必然皇糧有失。」賀天保帶笑開言說「在下倒有一計可保無虞。」施公滿心歡喜說是「英雄有何妙計快快說來。」
---
　　卻說天保帶笑說道「老兄弟他不知于家虛實。不是我長別人志氣滅自己威風。
---
今為保住皇糧非比平常剿寇別弄得顧了打仗顧不得皇糧。賀某盡曉那於六綽號叫作賽袁達使一根混鋼槍門路精通對面相爭管保取勝別人外有一把飛抓三十步之內善能打人。於七的綽號叫作賽野龍使兩把銅錘分量不小善能取勝又有一把軟鞭馬上步下全能取勝。還有一位姓方名成因吃壯藥吃得牙關緊了吃飯不能張大口人都叫他方小嘴賽姜公這人頗有歪才機謀巧算眾賊中的謀土。有名的頭目還有二十餘人嘍兵數百在紅土坡結寨是個易下難上的去處。賢弟想想他的勢力若小本地官員豈不去征剿他們。不怕恩公嗔怪若無我們在此好歹卻不管了。既有我們這些人跟隨大人要叫賊盜搶了糧去。
---
　　不但是英名軟透還把前功盡棄。不但眾人枉費勤勞且耽誤大人的事口若依我明日大人升堂理公事對府縣官就說戶口人名全造成冊河糧到了好開放。男女大小全要公平。再差人打聽糧船幾時才到。那時我有一計管保一陣成功。大人即差人上臥虎山將陳杰、李俊、張英三個人叫來作我們的幫手好並力成功。」施公遂教黃天霸寫書信一封差人即往臥虎山去叫陳杰、李俊、張英等三人前來不表。看官黃天霸一則重義二則他雖耿直可不是那宗渾濁悶愕的樣子偏不依人的話必要碰硬釘子才算住手的人。英雄重義不是如此聽了賀天保的話依計而行。
---
　　次日施公升堂。文武官齊來伺候。吏役排班文武按著儀注行過了禮。知府陳魁曲背躬身口尊「欽差大人有催船的報信三日之內糧船當到。」施公聞聽說是「貴府這糧船到日先從濟南放起。各處行文造冊送至省城。看守堆房多加仔細。本部堂放完濟南然後挨次放去全要親身驗看。沿河速搭蘆棚多派官兵衙役。官斛官鬥備好定日親身開放嚴查行私有弊先派你先行。本部堂文書出示兗、登、萊、青以及泰安、沂州、曹州、武定挨次放去。」
---
　　施公說罷退堂回後更衣來到書房與眾好漢相見。忽又聽該官回說「明日糧船准到。」賀天保說「大人如何分派」
---
　　施公還把吩咐知府的話說了一遍。賀天保說「糧船來到河沿紅土坡必無動靜再不肯登船搶掠。必待收完堆到岸上須得留神。於六、於七他若搶糧必著人家前打探消息防備全在此時。」施公說「這話卻是不錯必是這樣。但慮此時擒賊保糧不能兼顧。」天保說「船到只管去收米也得十天半月功夫。米若收完賊人必來搶奪多半是夜間。我管保臨期無事請大人放心。」施公更不究問知道他的才能可當遂吩咐擺酒飯就在書房六家英雄陪著施公共飲。黃天霸擎杯帶笑說「賀天保是四霸天中頭一位不但武藝精通而且機謀廣有見識頗多。既說敢保無事大人請放寬心。」
---
　　施公笑道「但得放糧無事回朝交旨施某敢保列位都有高遷之望。」天保說「蒙大人提拔只要我等有命。」施公說「義士何出此言列位俱是功名有分的。」說著話酒飯已畢漱口喝茶。
---
　　且說陳知府奉欽差之命先催促府內台州縣差役俱各全要精細公平。又往各府縣都行知會速速造成清冊送至省城。河沿蓋大蘆棚花紅結彩左右兩溜小棚鬥行經紀有數百人。棚外席片堆成大垛許多兵丁衙役看守。蘆棚內設擺公案。新制硃筆硯簽大紅緞桌帷椅垫團龍飛鳳新繡鮮明設擺齊整不表。
---
　　且說施公正坐敘話門上報道「有運糧千總拜見。」施公說「叫他進來。」門人退下。須臾千總們進來跪倒。施公說「本部堂明日出城收糧。攙糠使水拋欠數目俱各不准。」千總說「全無此弊。」一個個叩頭出了公館。施公又望知府說道「明日預備我好出城一應天明齊備。」知府答應告退而去。次日天明只見轎馬執事擺列滿街。施公坐上大轎前面大炮三聲十三棒鑼響本府守備騎馬前引參將跟趕順大路前往出城。眾好漢俱在公館。施公出城收糧這個消息早有紅土坡細作報知於六、於七必是一場大禍。
---
　　且看下回分解。
---
第一二三回
---
賀天保備兵擒寇　方小嘴設計搶糧
---
　　且說這日於六、於七在寨內閒談聞聽糧船不遠來到。賽袁達說「兄弟你我生在濟南家中富足習學把式。吃喝嫖賭不務正經家業凋零以致棲身綠林打劫些行商客旅。」
---
　　於七帶笑開言說「現在山東有賑濟若得了這宗糧米足夠吃幾年。」於六說「別聽你七哥一片浮言你是諸事不深思量。」說罷叫擺酒來。小卒設擺桌椅三人挨次坐下。這紅土坡勢派不小足有嘍囉數百餘人。方小嘴分派得井井有條各有執事並不錯亂。說聲擺酒須臾齊備。三人坐下於七先滿一杯遞與方成又與於六斟上然後自斟。於六說「賑濟糧船已經到了。依方兄弟是怎樣搶法必得想個萬全之計才好行事。」方成帶笑說「兄長要搶這項糧米事幹重大必得商議周全方可行事。若依七哥立刻就要行事看得探囊取物一般不想其中曲折登船去搶必不中用。」於六說「上船搶米總是不成。必得容他堆上河岸方可成功。但是那裡必有準備須得細辦。」小嘴說「那散糧一人能帶多少若有官兵趕來還得捺了。
---
搶過一次若不濟事再去更是不成他必添兵把守。」小嘴言還未盡於六、於七各自發愕倒想著沒個主意。於六說「方賢弟始終都想到咧句句說的不錯。這個糧米搶來實難。但是這山中缺糧也是要緊。還得方賢弟再想妙計。」方成說「二位兄長此事可就難了。這欽差倉廠總督是康熙佛爺最心愛的人。他是鎮南侯爺的親生子官諱叫施仕倫。人人稱他賽包公在朝常參大臣。聽說他手下許多能人武藝精通。咱弟兄下山搶糧更得加意小心。」
---
　　於七一旁發躁說是「我有一言賢弟不要嗔心。這糧若不去搶豈不叫江湖朋友笑話說咱弟兄無能。盡欺良民客商遇著大買賣不能去作。」他又說「為這事喪了殘命也是大大有名叫江湖中稱名道姓。」方成說「此時必要搶糧須讓他收完糧米堆積河岸。靜夜前去攻其不備事方可成。」
---
　　於六說「全仗賢弟調用為兄無有不從。」小嘴說「看他那米得收些日子呢六哥急速差人下山治辦所用之物莫要遲挨。務要十日之內辦來。」於六立刻吩咐頭目帶領小卒下山四路附近村莊搶騾、馬、驢、牛、車輛十日之內俱要來聽用。眾頭目領令前去不表。方成又說「頭目十日回來我另有一番調度管保搶糧到手也令欽差心驚。叫他知道山東有好漢知道于家弟兄是英雄。」於六、於七滿心歡喜說道「此事全仗你一人。」吩咐小卒「速擺酒宴先給賢弟慶功。」
---
　　再說施公收糧直到天黑方才上轎回來。到了公館後面。
---
　　與眾英雄相見說些收糧的事情。每日去到蘆棚收糧晚上來歸公館。那日晚門上報說「外面有人來見。」賀天保出來一見乃是陳杰、張英、李俊三人。躬身問好。天保引進見了施公行禮。施公賜坐合眾英雄分坐兩旁。不多時叫擺酒宴大家共用酒飯。次日天明施公又收糧那日收糧已畢。紅土坡細作報入山寨。這寨中於六、於七自那日分派頭目、小卒四路搶奪牲口俱是十日回來見寨主繳今。各將搶來車輛、口袋、馬匹共有多少數目各寫一單呈上。三寇觀瞧甚喜。
---
　　方成說「這些物件不但劫糧連山中也足使用了。」重賞頭目小卒。又使人探聽河糧。那日有人來報說「糧米收完。」
---
　　方成說「二位兄長小弟言過若糧米收完須待夜間行事一擁齊上他不知人有多少自然心慌。趁勢動手再無不得之理。」於六點頭說「下山須得何日」方成說「這件事要作還遲不得遲則有變就是今晚前去。叫手下將瘦羊、病馬殺了做飯煮肉至天晚俱各飽食我將年輕力壯、會武藝的小卒挑二百名跟咱弟兄三人在前趕散看糧人役。再挑二百人一百趕車一百隨著運米車輛以擋追兵。來回搬送到天明岸上米管保全完。」方成說罷於六連聲誇獎說「有理真有密謀不枉人稱賽姜公。」於七說「眾家頭目就照著方爺的話吩咐兵卒。二十名頭目就去挑選四百兵卒。」
---
　　將方小嘴的話又傳說了一遍。滿山中亂哄哄殺牛宰馬喂牲口預備兵器餘者在山上看守著寨堡。天色黃昏俱各吃飽備馬套車全俱停妥不表。
---
　　且說施公收完糧米在公館中與天霸、天保、小西、王棟、陳杰、李俊、張英等商議防守糧米之計。賀天保說「大人糧米收完到了夜間賊必搶糧。以後日夜嚴加防守。大人速傳鈞諭撥精兵三百名弓箭、撓鉤、短刀齊備天晚俱來館外伺候一齊出城。大人就在館內明天一亮靜聽消息。只管放心令人管保無事。」施公說「義士這些英雄俱是幫我我豈有在公館安居之理。我要親瞧著壯士立功才是。」天保聞聽心內著忙欲要阻攔話語來得結實有心讓他出城觀看眾賊爭戰料無輕敵夤夜之間若有失閃如何是好
---
　　又想著大人話不可攔說「大人要出城看我等拿賊借欽差的虎威更容易了。黃老兄弟必須保護大人要緊。我們動手相爭你別管只在棚中保護大人。」天霸連忙答應。天保眼望王棟說「賢弟你與李俊帶領官兵五十名看守米場東面留心精細。炮響一聲速帶兵到奮勇先拿為首的人。若是被賊逃脫須受處分。」王棟、李俊一齊答應。天保又吩咐說「關老弟同陳杰領兵五十名在米場南面守住。炮響一聲奮勇殺來務要先擒為首賊將。若有疏失自刎人頭來見劣兄。」小西、陳杰連說「遵令。」賀天保又望王殿臣、郭起鳳說「你二人帶兵五十名出城散走米場西邊站住。炮響為號殺奔中場拿為首的強人要緊。若把強人放走自提首級來見大人。」
---
　　起鳳、殿臣答應。又望張英說「張賢弟你我領兵五十名在米場北方把守。」賀天保吩咐已畢又說「大家這一出城都要小心。奮勇拿住賊首便是頭功放走賊頭就是大罪。各人不必戀惜。」看來個個答應。施公一旁驚問說「義士此話我不明白。定謀設計所為保米為何舍米擒賊」天保曲背開言說「大人這於六、於七、方成紅土坡的寨主把他三人拿住餘者全都散心糧米再無人搶了。即便搶去一見寨主被擒必然扔下逃命。大人請放心小人管保無事。」施公點頭眾人分列兩旁不表。
---
　　再說紅土坡眾寇那天才一鼓方成說「此刻就該下山。」
---
　　於六便吩咐備馬各人帶好兵器一齊跨鞍上馬。後跟二百名嘍兵一直竟撲米堆而來。未知後事如何下回分解。
---
第一二四回
---
眾官兵捆送方成　賀義士力追於六
---
　　話說方小嘴傳下令來聽他的哨子響齊往上闖。眾賊依令。方小嘴領著眾賊來到米堆不遠只見高搭蘆棚桅桿上高掛燈籠十幾處米堆高似山峰。巡邏兵丁衙役不住往來。
---
　　猛聽哨子一響眾人驚疑不知其故。又聽吶喊聲音一片似有幾千人一般。兵丁衙役嚇得魂不附體。聲過處又聽一人高聲喊叫說「大王爺是太行山寨主竟來借米你們快快遠走
---
　　少若遲延盡死刀下」兵丁衙役害怕又不能脫身也是亂嚷只叫「拿賊。」
---
　　早驚動施公暗暗吃驚想著天保真有見識。黃天霸暗恨強賊真是膽大。正自思想聽得北面鑼聲響亮他連忙點著大炮。二個炮響處早驚動了四面好漢兵卒各整器械抖擻精神前來。
---
　　這裡眾寇如入無人之境來到米堆跟前。那二十名頭目二百小卒趕著車輛緊跟進來。眾人一齊動手撮米的撐口袋的往車上裝的七忙八亂。賀天保等八名好漢帶領二百兵丁從四面圍襲上來。那五十個火把全都點著照耀如同白晝外有五十名暗處吶喊。這眾寇只顧搶糧猛聽似雷的大炮連響又一陣吶喊聲音又瞧見紅亮一片照眼。眾賊不知虛實大大吃驚無奈不敢違令只得拚命搶米。方成暗說「不好就白來一場事到其間只得闖出去了」想要高聲助威說是「山上的嘍兵不必膽小現有我們擋住官兵。六哥、七哥把手下兵分開兩路只要奮勇當先戰敗官兵才好
---
　　小弟這裡催促小卒搶米已經走了一起了。」於六、於七答應忙把小卒分開兩路各領一支迎將上去。燈籠火把吶喊聲音不斷真如大戰外國、反叛一般真殺實砍。猛見一人馬上高聲大叫說「你這強賊坐山為寇打劫客商良民。官兵不征也就是了。竟敢擅劫皇糧多麼大膽棚內坐著欽差四面都有官兵英雄好漢二十餘位。大太爺姓賀名天保四霸天中第一人綽號人稱飛山虎。前日曾在綠林如今改邪歸正跟隨施老大人專殺土豪惡霸。」
---
　　方成聽了冷笑幾聲說「姓賀的聽著我與于家兄弟同稱寨主山東省人人皆知。手下嘍卒無數你等能有幾個能人狗黨狐群烏能濟事」天保聽罷曉得必是小嘴方成先把他拿住好見欽差。才要催馬張英答話說「哥哥這件功勞讓與我罷」一催坐騎更不答話雙舉畫戟迎胸刺來。
---
　　小嘴舉刀相迎一來一往兩馬盤旋五六個回合。方成手快張英些虛漏空左耳著了一刀削下半片疼痛難忍一倒身落下馬來。天保見勢不好連忙催馬口呼「兵丁快救張英」官兵著忙一擁前來救起張英。二人扶著退後去了。
---
　　賀天保敵住方成與他交戰衝突十數餘合。天保一心想道賊人若戰敗逃走黑夜之間無處尋找再者自己有令在先。
---
　　眼看方成刀法稍緩天保奮勇搶他的上首提馬跟緊不放。
---
　　小嘴覺勢不好怕難招架。好漢越發逼緊。賊將方成心下發慌手遲眼慢只聽唰的一刀砍去正中左背深有四寸小嘴翻身落馬。餘者逃命四散而去全都顧不得要糧米倒有些驢馬馱著去的糧米拋灑遍地。
---
　　天保帶領官兵押著方成合那二十名小卒竟奔官棚。
---
　　黃天霸遠遠望見一群人馬直奔前來。天霸叱咤說「呔何處人馬少往前進。」天保聽准聲音說「老兄弟天保來也。」
---
　　趕至切近下馬就把拿住方成的話說了一遍。又說「此時我也不回棚張英也不看了。留下三十名兵看守賊徒。那二十人點著火把看守米堆瞧著哪邊打仗往哪邊高舉。」天霸答應叫官兵把賊送人小棚看守。天霸進蘆棚對施公說知。
---
　　且說天保重複上馬。那二個官兵高舉火把跟隨著好漢接應眾人來拿於六、於七。又說王棟、李俊二人把賽袁達擋住動手交鋒。賽袁達於六把渾鐵槍擋住三人的刀棍不放在心上。三人往來衝殺有半盞茶時。誰知李俊漏了一空被於六一槍挑於馬下。王棟見了不由害怕耽驚暗說「這名盜寇真是驍勇二人並戰不勝何況一人。」怎奈天保號令又嚴欲戰實難取勝強弱不敵。正自為難忽聽盜賊大叫「那廝休得逞凶我乃高山賽袁達姓於行六是也。特來搶米。大膽鼠輩聽著避我著生擋我者死你別枉送了性命。」王棟暗說這就是於六更放不得他了。只得跟他拚命一戰一著急催馬掄刀直取於六。於六舉槍相迎。王棟左攔右遮來往五六個回合氣力又乏只是招架而已。王棟心內著忙一旁又來一騎馬耀武揚威兩支火把頭裡直跑。王棟心中好不著忙真是尋路無地。卻聽一片聲喊「飛山虎賀爺爺來也。」
---
　　王棟一聽倏然將心放下精神漸長。
---
　　天保從旁一看不見李俊忙問兵丁方知被槍挑死。大吃一驚又見王棟刀法散亂賊將越戰越勇進前叱咤說「王賢弟請暫歇馬讓我擒拿此賊。方小嘴早被我拿住又來拿于家弟兄。」王棟說「這就是於六哥哥須得留神。」天保催馬掄刀直衝上來就是一刀。於六用槍噹啷一聲架過去復又旋轉馬頭唰兒的一聲鋼槍高舉過去征戰。天保又回頭一閃寒光刀早砍去。槍復遮開。於六聽說方成被擒心中
---
發慘從怕中生出一股濁氣把心一橫就把生死置之度外奮勇征鬥十數回合。無奈天保刀法門路精巧。於六暗暗點頭說「這口刀與那二人大大不同。雖然不能勝我我想贏他也是為難。何不施展飛抓早早成功為妙。」於六拿定主意擰轉槍桿催馬如風。飛山虎掄刀把渾鐵槍磕開往來劫戰三四回合。於六圈回坐馬敗將下去。天保一見認作真敗戰馬如飛趕將下去。且說於六卻不是真敗掏出飛抓全是活骨節純鋼打造打出去可就張開把人抓住往回一掖比如人攥上拳頭還結實再也摘不開。不知飛抓把好漢怎樣且看下回分解。
---
第一二五回
---
飛山虎被抓亡身　賽袁達中鏢落馬
---
　　且說於六熟習飛抓賀天保久已知曉今日卻沒想起防備。
---
　　一則滿腔忠義一心恨賊自己號令的甚嚴心急立功為是好對眾人二則好漢命該如此。兩馬相離幾步並不言語。賊人下了毒手使飛抓對準打去正中面門抓住脖項鑽皮刺骨鮮血迸流。賊人於六雙手勁力一拽天保馬上一晃坐牢雕鞍說聲「不好」伸手拿住繩用刀一挑割斷。於六隻顧拽繩繩斷猛然一閃險些墜下馬來。一見好漢中傷忙勒馬回來正要加害英雄。只見燈籠火把吶喊聲音官兵齊至。料想不能成功獨槍催馬回來又想要打聽方成真死假死兼去接應他兄弟不表。
---
再說賀天保雙手摘抓只覺疼痛難忍。王棟趕來一看心下著忙速跳下馬來細看已不成模樣真是渾身血染一般。
---
吩咐官兵「把賀爺攙下馬來。」有幾支火把照耀。王棟親手輕輕摘抓好容易摘下去王棟收起。把好漢疼個昏迷不醒。
---
　　王棟說「大哥傷重且請回棚歇息。」天保答應。王棟吩咐十名官兵去送千萬小心留神。兵丁答應扶著天保上馬竟回官棚。好漢只覺風大吹得腦漿子痛疼。不多時來到棚前官兵扶持天保下馬。天霸正在棚口站立見官兵來到連忙問故。兵丁將追趕於六誤中飛抓王棟叫他送來的話說了一遍。天霸聞聽吃了一驚。連忙說「快攙下馬。」施公細看分明。著忙用手扶天保依著東牆椅上坐下。施公低言問道「義士想必是貪功誤中暗器輕重快些說明。先回城去好叫該官請醫調治。」賢臣連問幾遍天保慢慢開言說「大人小的因為追趕於六誤中飛抓十分沉重。」那天保叫聲「老兄弟呢」天霸連忙答應說「小弟在此伺候。」天保說「你我自幼結拜情同弟兄。我今誤中飛抓死而無怨。但願你侍奉恩公不可懈怠必要始終如一方是正人。後來你必前程遠大。先拿於六、於七好報仇恨。破木為棺便可就殮我屍首。煩勞仁弟走一遭把屍首送到我家交與你秦氏嫂嫂。你姪兒今年十四歲名叫賀人傑會使兩把短練銅錘異人傳授。孩兒無父就是猶如你兒子一樣疼。賢弟啊別說『人在情在』。你且過來我摸摸你咱弟兄還要相逢除非夢裡來。」這一派托付天霸照應賀人傑的話言有盡意無窮真是傾心吐膽之言並無半點虛假說得合棚人等皆不能止住眼淚。天霸不覺捶胸頓腳卻不敢高聲。施公也是慟淚直流。天保說罷「噯呀」幾聲須臾氣斷。黃天霸往前一撲栽倒在地痰氣上湧背過了氣去。施公正想義士的好處兩眼垂淚忽見天霸栽倒大吃一驚忙令用手扶起撅著。眾人忙作一團撅了半晌。施公附耳叫喚不止。天霸漸轉過氣來叫聲「仁兄你可慟死我也」上前抱住血臉哭叫不止立刻就要去拿於六便懇欽差開恩「小人暫告一時之假去拿於六。」施公見問連說很好不表。
---
　　且說於七但見迎面有支官兵燈籠火把攔住去路。這支兵原來是王棟帶領的。於七一見心中大怒說「於七爺爺要回去那個膽大敢來找死」王棟聽說於七忙令官兵放箭。
---
　　忽聽一陣弓弦響處於七早中了幾箭雖未傷致命之處也是刺肉鑽皮筋骨疼痛。正在為難沒法可使。忽來一陣狂風吹得不能睜眼燈籠火把都滅。賊於七趁勢逃走是他命不該絕才遇這個巧機會。王棟見於七逃了活命欲想自刎卻又為難螻蟻尚貪性命。無奈何對官兵說了原委。官兵答應回去說明。
---
　　不言王棟隱姓埋名退去。再說天霸心忙意亂往前催馬正遇於六尋找於七、王成。迎面正遇天霸。此時兩下相迎。於六先通姓名這也是鬼使神差。天霸一見兩眼全紅恨不得一口把他咬死取出飛鏢惡狠狠對準於六唰的一聲打將過去。後人有一段詞句專贊黃天霸的飛鏢云
---
　　號飛漂猛英雄純鋼打就兩三支。憑百鍊卻非輕晝夜操練苦用功。戰敗中能取勝。縱百發能百中專取敵人命殘生。父傳授子用功遠合近都可行流落江湖傳美名。是暗器都有名回馬錘箭與弓有飛抓有流星不是野史混起名。祭法寶混天綾串心釘晃魂鐘唸唸有詞就騰空。這飛鏢迥不同手頭准腕下輕渾如巧匠運斤風。門路熟武藝精保護賢臣立大功。
---
　　且說於六正在找人之際遇見戰將手按槍桿預備爭鬥。
---
　　聽得面門上一聲響亮頭迷眼黑翻身落馬。恰好小西、陳杰帶兵來到把於六立刻上綁。又有王棟兵至跟前說「於七逃走。王棟抱愧在心往他方去了。」此時東方
---
已亮天霸令小西追趕餘寇。小西等率眾連忙追趕跑至紅土坡燒了山寨即回官棚。天霸自己押著於六來到官棚見了賢臣回說一遍。就在棚中設下賀、李二位靈位把於六、方成斬首摘心祭靈。復又備木為棺將賀、李二人收殮已畢。把李俊擇了塊地埋了把天保的棺木存在古廟內。忠良爺連忙差人上一道表章。康熙佛爺憐其義勇就封天保世襲指揮之職。後人專贊賀天保義氣死後得世襲褒封。有七言律為證
---
　　天保何慚義士名一心報國頓忘生。
---
　　陣前奮勇曾無怯身後追封亦有榮。
---
　　世襲指揮綿累祀功昭史策顯奇英。
---
　　至今浩氣應常在烈烈忠魂保大清。
---
　　且不言賢臣上表皇上追封。卻說黃天霸安置完了靈忠良又囑咐天霸送靈一面分派眾人回衙。眾人伺候賢臣坐轎進衙。將至衙只見有一匹馬跑到眼前。才要令人去問忽聽有人喊叫說道「快報欽差大人前來接旨」施老爺聞聽吩咐急速進衙。差官下馬把聖旨請下供奉在正面。眾文武在聖旨香案前行三跪九叩首禮。這位差官手捧聖旨高聲朗誦云
---
　　　　奉天承運皇帝詔曰諭爾放糧欽差施仕倫據奏山東紅土坡著名草寇作亂一省被害擅奪皇糧。幸而愛卿擒賊保住皇糧無負朕念民生之至意。賀天保為國亡身追封世襲正指揮之職賞銀安葬。黃天霸等功勞待卿回朝之日另行封賞。本地文武官員縱容賊寇殃及平民本應褫革永不敘用。朕姑開恩暫行革職留任以示懲戒。倘再疏忽依律治罪決不寬容。欽此。
---
　　隨讀罷聖旨文武山呼叩頭謝恩拜畢站起閃在兩邊賢臣設席款待差官。酒飯畢不敢少留起身告辭回京交旨不表。施公復派兵將速領人馬剿滅紅土披散處餘寇。武職官領命前去不表。施公出衙坐轎文武相送。回至金亭館驛天晚用畢茶飯安歇不提。天明施公帶領合省文武擺祭食祭奠賀天保按指揮職分。祭罷叫黃天霸送靈回家。施公率領文武送出城外才回到東門米場。州官早把饑民傳齊伺候此時真是人山人海。州官將冊子呈上。老爺展開按冊放米。
---
　　不消數日工夫將賑放畢。大小應役官差俱不敢作私弊。萬民歡悅無不誦聖德誇獎施公。
---
　　那日黃天霸送靈回來參見施公說「賀天保一家大小叩謝老爺天恩。」施公點頭說「你坐下我有話說。」吩咐從人擺酒。天霸陪著施公共飲。飯畢撤下獻茶。施公傳出話去明日便要回京。眾官得信連夜搭上送官棚懸燈結綵。次日天明施公吩咐免去執事不表。且說賢臣在路登程逢州州送逢縣縣迎曉行夜住。那日來到德州境內早有州官多遠的就雙膝點地跪在道旁口內高聲報名說道「州官穆印岐跪接欽差大人。」內丁轎旁說「起去。」州官答應剛然站起猛抬頭見前面滴溜溜的起了一陣旋風。施公轎內看得明白。
---
　　風定塵息。大人說「跟著旋風走。」家丁內班一齊催馬趕到莊後霎時旋風止息現出稻田轎到跟前站住。施公細看並無別物只見一叢稻米秧兒穗葉全青。跟役連忙取來。大人接過一看見稻穗甚是飽滿肥大。又叫人來說「你們進村去找鍬鐝使用。」從人答應進村找來。施公說「從秧稻處往下刨。」跟役一齊動手只刨有六尺深竟刨出一個死屍。
---
　　眾人吃驚。畢竟不知如何且看下回分解。
---
第一二六回
---
見稻穗擬名派差　聽民詞新聞惡霸
---
　　且說內丁在稻秧下掘出屍首來連忙回明大人。大人又叫埋上吩咐州官派人看守。又叫「穆印岐快速派你手下能乾的差役速拿旱道青帶到德州官衙候著聽審。」「是」吩咐已畢排開執事進城不表。
---
　　且說穆印岐見轎去遠忙叫人「來來來快著。」跟役考應跑到面前報名說「小的張岐山、王朝鳳叩頭。」州官說「快起。去去去快拿去呀」差人說「老爺吩咐明白了好去拿呀」州官著了急說「你們耳朵裡塞上棉花咧沒聽見叫快拿旱道青嗎」公差說「小的二人討老爺示下什麼叫旱道青呢」州官一見差人逼問更急了說「你們這些糊糊塗涂的混帳東西我知什麼叫旱道青趕明日大人還要呢」說完便叫拉馬過來帶領役人趕上施公跟隨轎後而去。那兩名公差見本官走了爬起來發愕說「這是哪裡來的怪事咱倆跟隨十幾年官沒見過這個糊塗蟲。偏又遇著這家奇事合該是你我倒運。旱道青也不知一人是一物州官渾蟲不問明白便要差人去拿。」王朝鳳說「不難不難我有妙計不用為難。」張岐山緊緊追問。王朝鳳只說「走走進衙自有主意。」一人搞鬼一人追問。進了大街找一酒館二人坐下要了壺酒兩碟子菜喝著酒閒談。張岐山放心不下又問「王哥有何妙計快快說來。」王朝鳳笑而不言只說「你多喝幾杯我才告訴你呢」飲得時候不早岐山忍不住又問。王朝鳳手摸大腿說「這宗差使就得槓槓屁股就算是妙計。」說著二人大笑不止。
---
　　不言公差酒館閒談且說施公坐定大轎前護後擁甚是威嚴。鑼鳴震耳清道的旌旗鄉長、地方在前喝退閒散人等。
---
　　大人在轎內觀看只見跑過一群人道旁跪倒齊嚷「冤枉」
---
　　施公聞聽忙叫「人來。」「有。」說「快接喊冤狀子。爾等眾民人下去聽傳。」大人起轎入城進了公館不提。
---
　　單言拿旱道青的公差在酒館敘談。酒館掌櫃姓郝名叫三道其妻白氏作這個買賣帶著賣豆腐、掛面。郝三道一見就知是衙門的朋友便就另眼看待。王朝鳳說「郝大哥咱這村中牌頭怎麼不見」郝三道說「他呀老和尚代磐鐘呢」公差點頭又問「郝大哥你們這路北那三間房子無人住麼」郝三擺著手說道「休提休提。」低言說道「那三間房原是皇糧莊頭蓋的。有人曾住無人敢問津。先有一家王姓管家喬三爺常合他來往住了二年忽然不見蹤影。裡面並無值錢的東西有些破破爛爛全都摔了。後又有人搬進去夜裡鬧鬼又走了。因此無人居住關了有一年多咧」公差聞言點頭。郝三道說「這房主是咱德州一路諸侯有名的黃隆基黃大太爺誰趕惹他」王朝鳳說「別說閒話咧散去罷。這明日上堂嚐嚐施不全的竹筍湯什麼滋味這是我的一條妙計。」說說笑笑各人散去不表。
---
　　次日天明公館內施公早起傳出話去今日進州衙辦事。
---
　　有司答應立刻傳到外面公堂預備停妥。八人大轎喊道鳴鑼不多時來到州衙。至滴水落轎去了扶手施老爺下轎升公位坐下。文武行參已畢兩旁伺候。施公吩咐人來帶昨日那些告狀人上來回話。州官一旁答應著忙往下跑到外面說「人來來來快些把昨日告狀的全都帶進來。」公差答應走出角門以外高聲大叫「快快帶昨日告狀人進見。」外面聽見哄的一聲跑過幾人領著那些人進了角門高聲叫道「告狀人帶進。」堂上接音「哦」那等威嚴不亞到了刑部真堪畏懼。那些人進來一字跪倒。施公留神一看老少不等各各愁眉不展衣帽各別。看來諸民都有冤。打頭張狀詞一看上寫「小民馬滕壁呈控皇糧莊頭無故毆傷人命不准領屍一事。強霸不遵王法倚仗勢力侵占奪搶。」
---
　　種種滅法俱寫明白。施公越看越惱往下開言說「你這裡面寫的虛實照此回話。如有假情立追你命」那人說「不敢虛寫。」施公說「你再說上一遍。」
---
　　馬滕壁兩眼含淚口尊「大人莊頭黃隆基住在城外萬歲爺爺三等莊頭。家有良田一千多頃房合成堡牆壁堅固磨磚到頂三丈多高村兩頭搭橋兩座磨磚大門蓋的齊整。橋上若有人走先得通報打鑼。家有獒犬如虎。都叫他霸王莊又叫他惡狗莊。他綽號叫烏馬單鞭尉遲公。上交王公侯伯、五府六部還有個七星阿哥是朋友。招眾天下綠林客窩藏一群響馬賊州縣官員不敢惹。霸佔人家房子田園地畝還叫房主交納租銀。若是不交送到衙門板打枷號還得應承。此人專好美色妻妾十幾個不算要瞧見別人妻女略有姿色叫人去說親。本主若是不應他說欠他多少銀兩因不還才折算搶奪。若是出門惡奴圍隨一群民人見他全都站起。若是不遵就是一頓鞭子抽得滿地下亂滾。有個管家叫賽鄭恩喬三。他一日能行五百里見人妻女有些姿色他硬跑去強姦。小人說不盡他的過惡。那日我父趕集茶館坐定並未留神沒瞧見莊頭。惱他不站起來喬三叫他家人拉下來就打一時被他們打死。可憐他年老又不禁打。打死不叫領屍首拉到他家說是叫狗吃了。小的告遍了衙門全都不准。老大人可憐小人無處伸冤。」說罷叩頭。忠良聽見臉都氣黃暗暗切齒說「那有這樣惡人真是可惱。」又把別的狀詞一張一張看過言詞雖是不同卻都是告他的多。施公暗想「此人萬惡多端無奈勢力過大若要明拿只怕不妥必須如此如此方能除暴安良。」老爺想罷開言說「你們暫且回家各安生理五日後聽傳對詞。」眾人答應叩頭出衙而去。
---
　　施公眼望州官開言說「你把昨日拿旱道青的捕快叫上來本部堂問話。」州官回身到堂外高聲叫道「捕快張岐山、王朝鳳速來進見回話」公差答應「有。」來至跟前。州官說「隨我上堂去見大人。」「是。」要小心回話。」「是。」公差來到案前左右跪下自己報名說「小人張岐山、王朝鳳給大人叩頭。」施公點頭下問說「你二人拿的旱道青呢」二公差口尊「欽差大人小人領了鈞諭各處留神細訪。城裡關外查了一日夜並沒見行蹤。」施公見此光景使抓了八支刑簽捺將下去。門子連忙拿起指名叫道「某役某役快請頭號刑來伺候。」一齊答應。不知如何且看下回分解。
---
第一二七回
---
誤差使班頭遭譴　求閃批家口收監
---
　　且說施公摔下八支刑簽。門子拿起叫掌刑的伺候。皂班舉起竹板唱號五板一換打得血流滿地每人二十。公差說「打死小的也沒處拿去不知什麼叫旱道青」施公更加氣惱說「再掌嘴」又是每人五個大嘴巴打得公差不敢出聲。施公道「抬出去五日之內要交旱道青如再違限便加重責連官都有不是。」州官說「是是」不提。
---
　　單言那受刑的二名公差方才板子、嘴巴卻不過瞞哄本官眼目。他們一馬三箭喝唱的勁兒虛打的勁兒官瞧著打的勁撕皮擄肉鮮血外冒只是肉皮受苦傷不著筋骨。兩人見施老爺去遠忙叫人打了壺燒酒噴在上面用手揉了一陣子便覺好
---
了多半。扎掙起來走了幾步。張岐山、王朝鳳拍掌各玩笑臭罵一陣。內中有一班頭姓曹名叫棟虎搭言說「二位老弟玩笑是玩笑正事是正事。你們這差使是奉欽差的命。依我想這無名少姓的哪裡去找今日受了比較刑又太重又給了五天的限期期內就要辦好如何是好你們倆跟哥哥走罷」說話之間天晚忽見小馬兒跑進酒鋪說「三位爺們不用喝咧官府回衙去了。」三人聞聽忙忙站起。張、王二人也不顧疼了同到櫃上曹棟虎寫了賬奔至衙門到裡面回明了州官。穆印歧也牽掛著這宗事情由公堂伺候大人回來到了衙中。聽見差人回來只道是拿住了旱道青令人忙把差人傳進。三人上堂叩見州官已畢站在旁側。
---
　　州官連忙說「你二人拿住旱道青」這公差說「大爺聽稟這旱道青無影無形實沒法拿去。欽差大人傳諭甚嚴各處遍查並無影形。限滿了拿不到大人必怒生嗔打死小的不算還怕的是連累了大爺的前程。求閃批出城晝夜找尋。三天內得著旱道青保住老爺前程我小的免受重刑。別的呈詞由他辦事到臨頭再理論。」穆印歧聽說思前想後說「你們混賬東西哄我來咧我出閃批倒不要緊好比開籠放鳥你們無影無蹤無音訊捺下魚頭還是叫我搞不清。我想你們三人這般心眼倒不如我先下這絕情。」叫「內丁」「有。」「快快看大刑」曹棟虎著忙說「二爺暫且止怒容我三人細稟。」
---
　　內丁止步又遞過一陣眼色。曹棟虎一見滿心歡喜。怎麼說呢
---
　　從來官向官吏向吏。又都知道州府是個糊塗蟲子。三人緊爬了半步口尊「老爺暫息盛怒容小的三人細稟求老爺開一線之路我三人感恩不盡。」言罷咕咚咕咚叩頭。印歧聞聽眉頭一皺生出一計說「罷咧既是你苦苦哀憐老爺從寬。你同他兩人立刻把你三人家人入監。本州這才放心。」
---
　　遂吩咐內丁立刻傳出將他三家人口入監盤費官領。內丁答應。又吩咐書吏寫了閃批急速拿進用印。霎時寫完拿來用了印。州官說「他二人領批拿旱道青你隨本州辦事。」
---
　　又吩咐賞他二人京錢五弔以作路費。三人叩謝爬起。內丁送出後堂吩咐快把他三家人口押赴監禁。只嚇得三家男女老少不知如何是好。眾伴們看著俱皆歎息。
---
　　張岐山、王朝鳳二人看著光景誰人不傷心也是無可奈何硬著心腸說「曹哥你老人家為我們受累罷了連老嫂子跟著受些囹圄之罪我等於心何忍」曹棟虎聞聽帶笑開言說「這不甚要緊。你們倆放心去辦差。他們姐們、孩子要受一點委屈我就不是朋友咧」總而言之一言難盡。直到天亮分手出監。曹棟虎隨著官府辦著差使。張岐山、王朝鳳散淡遊魂出了衙門信步而行說些前後事故愁眉不展。王朝鳳說「老弟依我說咱們離了德州進北京城裡。我有親眷咱們倆上那住幾個月再托人打聽欽差信息。縱拿不住差使完不了還把家口定了什麼罪名不成施大人聖旨很緊就不完案他也得進京。咱們不管糨子州官他壞不壞將軍不下馬各自奔前程。等他去了咱們再露面接差你看如何」張岐山哈哈大笑說是「好計好計施不全厲害他殺不了家口是時候他得進京交旨。只有一件俗語投親不如訪友訪友不如下店。現今的世態淺薄見咱把差使捺了不免冷淡。咱們想著禹城有座辛集鎮集上有座小店店東與我相好咱投了去。慢說住兩三個月就是住一年他也不好意思要房錢。咱們臨走也不白他。快跟著我走罷」
---
　　二人說話之間走到太陽平西到了禹城的北門之外。不多時來到李集到了店門口二人閃目觀看只見店門收拾齊整鮮明門櫃上有一副對子左邊是「興隆客投興隆店」右邊是「發財人進發財門」。影壁上四個大字「張家老店。」
---
　　看罷正往裡走。店小二早瞧見說「大叔從哪裡來那陣香風刮到賤地」張岐山說「相公你可好二三年不見了你們爺們這買賣越發興旺咧你父親在家可是出外去了」小二說「我父上北京去了目下就該回來了。大叔先進店罷」
---
　　二人走到店內。小二說「請上房裡坐罷待小姪灌茶去打臉水來。」回身拿了送到上房說「我到外面招呼招呼行客你多住幾天。」說罷笑嘻嘻跑到店外去了。二位公差淨面吃茶。隨時就拿過酒萊飯。二人用罷覺著困倦早早安歇。到了次日紅日上升。他二人早早起來淨面吃茶。王朝鳳說「你這裡熟你去弄只尖嘴來再弄上三兩斤肉。咱老哥倆解解愁悶。」岐山說「使得使得。」遂拿了三弔京錢去到街上拐彎抹角趕到集場。鬧鬧哄哄只聽吆喝「黑大豆、高梁、小米、大米、芝麻、棒子。」又往前走瞧見驢馬市牲口不少。霎時又到雞鴨市成筐成擔。也有幾個雜貨攤子設立兩旁有乾鮮菜蔬、笸籮簸箕、條筐、竹簍諸般器用不少。暗說這鄉村小集鎮竟這樣熱鬧。忽瞧見雞鴨市站著一位老翁鬢髮皆白有六七十歲渾身襤樓聲聲咳嗽。他抱著一隻雞二目模糊看物不准。岐山看了良心發動取出一弔京錢叫聲「老者你這雞賣給我給你一弔錢。」老者聞言滿心歡喜說「我這雞哪裡值這些錢。爺們是行好的人叫我多買幾升食米。」千恩萬謝的去了。
---
　　張岐山提雞往回走猛抬頭瞧見一鍋豬肉暗說我買生豬肉去。又走見路南有兩間土房開著板搭架子上吊著三四塊肉有幾個人圍著買肉呢公差看罷忙走到跟前閃目看那賣肉的屠戶生得狀貌兇惡身高八尺膀闊腰圓麻面無須粗眉惡眼約有三十多歲身穿藍布衫腰繫藍圍裙土色布的襪子青布尖鞋。手拿一把砍
---
刀不住的割肉這個一塊那個一塊。只見那些人接過來就走並不上秤也不爭論。張岐山看罷納悶暗暗稱奇。這禹城離德州不遠怎麼就兩樣呢莫非是肉貴不成。正自思想人都散去。張公差把雞放下用腳踏住拿出小錢一弔上前說「賣肉的大哥收錢給我割三斤硬肋。」那屠戶伸手接錢也並不數隨手捺在大錢桶內回首把豬肉端詳端詳。不知怎樣惹氣且看下回分解。
---
第一二八回
---
張岐山割肉見怪　王朝鳳飲酒得差
---
　　且說屠戶韓道卿往肉上端詳端詳咯哧就是一刀割了一塊硬肋回手遞給了他把砍刀插在架子上回身就往裡走。
---
　　岐山一見就說「大哥先別走。這肉可倒好就是骨多肉少沒點油怎麼下鍋炒呢你再添上塊油。」屠戶聞聽心中不悅說「尊駕必是遠方來的。此處又是一樣風景買肉連油此處不行。不信你去訪訪外號就一刀沒有兩樣。」公差又氣又惱想著人在外鄉目下是個孤身且又心中煩悶壓下火氣說「大哥不用生氣買賣人有三分耐性。算我乍進蘆葦不知深淺。俗語說『現錢買的手指肉。』再者古人留下鬥和秤為的是公平。我原是德州人相離不上七八十里地就是兩樣行事實告訴大哥說要在我們德州別說饒油就是白要還得給一塊呢我心不明請示大哥怎麼就立下這個規矩呢」屠戶見問回嗔作喜說「哦這就是了。尊駕原不是本地的人這就莫怨了。皆因今人不似古人公平買賣一例。小人花錢治了酒席請來本地舉監生員宰民人等談合定下規矩也學古人。尊駕知道姚通砍肉煮湯。有個屠戶叫黃一刀不論人要三五弔錢肉就叫黃一刀再不用還手。人回家去秤稱每斤足有十六兩。因此賣肉不用秤。」公差說「古人姚通買肉遇見黃一刀罷了如今我買肉也遇見黃一刀咧。」
---
　　屠戶說「雖然我不是黃一刀怎奈眾親友赴了我的酒席公議也送了幾句號兒尊駕訪訪便知。」公差說「你把幾句號告訴我我也明白明白。」屠戶說「你問此說聽我道來『辛集韓道卿賣肉不用稱准斤十六兩無欺更公平。』尊駕聽真並非我自誇是此方鄉親們抬舉於我才定下肉規。請罷不用嘮叨了。」言罷回身干他的去了。把這公差說的傻呆呆發了會子愣無奈一手提雞一手提肉只得回去。心中有氣暗暗思想「他論姚通是《漢書》上有個姚二愣招災惹禍充軍的人。馬清、杜明陪著他住在店內。遇著惡屠戶黃岡割下一刀肉著他算。近方居民不敢爭論。他自稱黃一刀後終於惡貫滿盈。如今又出了韓一刀。有心合他弄氣又怕耽誤了大事。」
---
　　正自叨念忽見店門不遠邁步進店來到上房。王朝鳳一見帶笑罵聲「小猴兒崽子去了這大半天必定是叫黃鶯撅傷腿咧」張岐山說「你瞧這只雞、三斤肉買得如何」
---
　　朝鳳說「好好算你是吃嘴的好手兒。你快去罷交了與他們白燙著再叫他打一斤酒烙三斤餅叫他急快。」岐山說「都交與我咧」拿將出去到一頓飯之時小二用盤端來全都齊備。小二笑嘻嘻說「二位爺請用罷要什麼說話。小姪前面有事不能伺候擔待姪兒罷。」二人說「咱是自家人不怪你咧請罷。」小二答應而去。這二公差飲著酒岐山說道「你方才怪我來遲了。我在外遇見黃一刀。」王公差笑說「什麼叫黃一刀」岐山說「不論多少錢要買三五斤只割一刀並無回手之理。」朝鳳說「你這全是鬼話我不信。」岐山說「若有句虛言就是個忘八羔子。」王朝鳳吃驚說「有此事特奇怪了。你細說我聽。」張岐山遂將買肉前後話怎麼接錢不好饒油並屠戶模樣怎樣說話細說一遍。王朝鳳聽了也是氣惱。二人說說笑笑。王朝鳳猛然想起說是「大喜大喜咱今日吃的是喜酒快著吃罷。」
---
　　岐山納悶說「這怎麼算喜酒呢」朝鳳說「有差使豈不是喜酒呢」岐山說「又該你說鬼話了這裡哪來的差使那」
---
　　朝鳳說「只管開懷暢飲要沒有差使我就是雞蛋叫你生喝了。」岐山仍不解又飲數杯。王朝鳳說「你想起差使沒有」岐山搖頭。朝鳳說「你方才說那屠戶名字叫什麼」
---
　　說「叫韓道卿。」朝鳳說「咱正是拿韓道卿來咧豈不是有了差使」岐山又念幾遍說「就是這字不同。」朝鳳說「這個音倒是全同。他必定是霸道一方。就有點不同這差使我想交得下去。」岐山細想說「王哥倒是你參透比我勝百倍。」二人遂低言商量一會預備停當叫小二收拾餅面全不要了說到外面走走再來。
---
　　二人遂即出了店門直奔城裡衙門投文。文武官員見是欽差公文各派兵丁衙役前來只言往辛集查集去。張、王二公差忙得早就走下來了二人共議如何拿法。朝鳳說「咱哥倆到那裡先把他穩住再等他們文武衙門的人料他插翅難飛。」一路說些前後的話不覺來到辛集街上。看看天有晌午集尚未散亂亂哄哄男女老少旗民僧道買賣喧嘩二人無心觀看越巷穿街走到肉鋪門口。張岐山一丟眼色低聲說道「就是這個賣肉的大漢他叫韓道卿。」王朝鳳吃驚說「真長得兇惡」二
---
人一旁低言定下了計策。忽聽有人喊說「老爺、二爺來查集呢」二爺常在街上行走眾人也不大理會。有人就過去先把街口查住。王朝鳳拿了五弔多錢來到肉鋪說「大哥我今日可不是嘮叨這可是好幾分子呢」
---
　　張岐山說「韓大哥真有你的。昨日我割那三斤肉到家一秤足有三斤十二兩。怪不得不肯饒油再給我割三斤。」王朝鳳說「你是哪的這麼急呀是我先遞過錢的。」把錢往回一拉串子斷了把錢撒了滿地。屠戶瞧看就去揀錢。王公差說「揀錢不忙你先割肉。錢丟了算我的。」屠戶手執砍刀等候。王公差說「我割五斤我二姨媽三斤廂房三大媽二斤半倒座房大嫂子二斤。」屠戶一咧嘴笑了。說「我割一份你再說一份。說了個亂七八糟把砍刀捺到腸子裡了」
---
　　王公差說「咱們先把錢揀起來。」屠戶聞聽這就屈腰揀錢。
---
　　岐山用大棉襖頭上一蒙掏出鐵尺。未知勝負下回分解。
---
第一二九回
---
激將法巧煩好漢　探隱情偶遇佳人
---
　　且說屠戶韓道卿屈腰揀錢已是中計。張公差忙將大棉襖脫下往屠戶腦袋上一蒙王公差踢起一腳把他跌倒。張公差身後拔出鐵尺照手腕上打擊又照腳膀骨打了幾下打得那人大聲喊叫「鄉親們快來救人」王公差用腳蹬住說「你的事犯了打你不算還給你個地方。」但見鋪外兵役一齊上來繩縛二臂。登時人報官府來了。人忙設下座位。兩名公差上前打千回話「小的二人回老爺此人乃是欽犯。多派幾個人押送德州去見欽差大人交批。」文、武官回答「二位上差略等片時我們自有辦理。」公差答應站在兩旁。
---
　　縣官與守備吩咐帶過屠戶來。下役答應把韓道卿搭來。
---
　　縣官說「屠戶把你所犯原由說清我好差人行文解你去見大人。內中干係我們前程。照直說你如有一句虛假文書輕重難分。」屠戶見問磕頭碰地說「小人祖居河間府任邱縣父母雙亡並無弟兄。小的一人飄流外鄉習學買賣積攢數年錢財娶妻許氏。丈人丈母去世並無別的親眷。住在此地賣肉為生已有三年。童叟無欺奉公守法不知所犯何事他兩個人買肉並不為什麼他們動手就打。叩求老爺作主給小的鳴冤。」列公這守備乃步兵出身幼年習學武藝拿弓把子捕盜拿賊數立奇功爭到守備前程這位老爺姓張名光輝。知縣乃捐納出身姓周名文魁。二位爺說「屠戶你叫什麼名字」屠戶說「小人叫道卿姓韓。」守備說「周老爺你聽聽名字與來批不對文書上寫旱道青。」
---
　　這位縣爺一肚子臭屎自保身家哪管別人生死遂即答道「張老爺你我何用耽此驚怕飲差、州官俱是上司德州來人拿的。不用追究令人抬到車上。」又派地方看守肉鋪。
---
　　知縣與守備一努嘴早已交與內丁送了些規矩又求那兩名公差交批。
---
　　且說張、王二公差先跳上車去縣裡的捕快丁兵全上車半夜就到德州。官差進店歇息。那天將亮忽聽炮響就知是開城照舊上車押送穿街越巷來到州衙門外。且說德州州官穆印岐出州衙下役跟隨。張岐山、王朝鳳見老爺出來連忙上前跪倒報名說「拿住旱道青。」州官說「好好好快帶他來。」下役答應攙著屠戶來到角門。該值人喊報犯人進去。前有兩人提著脖子推推擁擁到了滴水簷下一齊用力把屠戶咕咚摔在地。眾役退下。州官侍立一旁容他甦醒過來哼哼有聲。施公說「抬起頭來說話。」屠戶叩頭說「小的祖居河間府任邱縣搬到辛集娶妻許氏。開豬肉鋪度日並不為非作歹。這公差何故把小的渾身打傷拿著個大鐵尺打人。不知小的犯了何事無贓無證是差役錯拿人了。求老爺作主釋放得命歸家焚香念佛。」磕頭碰地。施公座上暗想沒有對證如何招認一扭頭說「如此如此速去快來。」不多時帶進一個人來跪在一旁說「小人是地方在黃莊居住。李家的房後有個韓道卿伊妻許氏偷跑並沒音信。房子裡以後鬧鬼無人敢住。」施公一搖手。地方叩頭起身而去。施公發怒說「我看你滿臉兇惡定是個匪徒應該先打後問姑寬恕一日自有公斷。人來」「有。」「帶下去暫且收監明日再問。」下役把韓道卿收監。施公吩咐州官說「兩名公差拿犯人有功每人賞銀五兩。家口受驚不論老幼每人賞錢一弔免差一月。」「是。」穆印岐答應退步回身出了公館回衙。
---
　　再言施公與天霸閒談說些放賑紅土坡的故事又說旋風引路掘出屍首的事施公略有為難的意思。又說道「本要拿旱道青雖則是韓道卿三字不同看他相貌絕不是好人。
---
沒有對證如何他肯招認。但聽得他妻許氏姓李的妻亦是許氏。二許之中或有隱情。但此事必須暗訪恨無其人。」
---
黃天霸欠身說「恩公這是何言此事亦不甚難小人情願效犬馬之勞。」施公慣用此法明是滿心叫他去偏說不敢勞動。
---
天霸改換行裝。施公吩咐傳張岐山、王朝鳳示諭明白一同天霸暗暗出了公館直撲德州大路關鄉而去。
---
　　路上張岐山說「將爺咱此去先奔黃莊。」天霸說「先訪李姓妻許氏的年貌
---
素日的行為合李姓的形影。訪真了好上李集再訪拿韓道卿妻許氏年紀形容。兩下一對便知詳細。」岐山說「我們聽將爺主意而行。」天霸說「是是快趕路罷」說說笑笑來到黃莊。進村進了酒店。岐山說「大哥給點現成酒菜來。」酒保說「有有有油炸果子全都現成。坐下坐下。我拿火先吃袋煙。」三位坐定忽見又進來三人公差認得是二個看屍首的一個是地方周義。見了笑說一陣坐一桌讓天霸上坐眾人一圍。岐山說「周哥你是此方地理圖。有偷跑的姓李妻許氏你可知道麼」說是「上差你不問我我也不說。我是此方根生土長的誰家我不知道偷跑的男子姓李名貴外號醉鬼趕邊豬為生。」岐山說「李醉鬼趕邊豬」周義說「不錯常不在家。他住的是黃隆基的房子。管家常來往無人敢攆。不知因何逃走他妻許氏真是個風流人物。不是我說戲謔話我倒常去男的不在家我們就去見許氏叔嫂相稱愛鬥個嘴唇說些皮磕笑話拉倒咧沒別事情。那許氏的容貌鄉村之中並無二個長細軟的楊柳腰發如墨染柳眉杏耳戴排環容長臉面似銀盆牙齒如石榴子十指尖如春玉腕佩金鐲滿手的金銀戒指金蓮不到三寸曲兒唱得更怎見得有詩為證詩曰
---
　　漫道佳人事豔妝不涂脂粉正相當。
---
　　柳腰軟擺風中韻蓮步輕移水裡香。
---
　　一點秋波含意味十分春色泄行藏。
---
　　有情如此誰無感除卻無情不斷腸。
---
　　「這許氏歲數今年二十六歲他是三月初六日子時。就是一樣可恨月下老天不公平配了一個丑漢李貴。我說並不是虛言這裡有個原故。德州城東北有位黃莊頭他有兩名管家一個叫喬三一個叫劉德。這個美人就是喬三包著。」
---
　　天霸說「因有公事酒要少吃叫他們說去咱好趕路。」
---
　　岐山說「離辛集不遠咱到了就住張家店我那裡相熟好會店主人打聽打聽事情。訪著實犯好回去誇功。大人一喜至少又賞銀五兩。」天霸心中不悅說「大丈夫當求名節賞銀幾兩我都不要全是你們的。今晚我去大事就成。夤夜我進內院你倆在外聽候。若有知會不可怠慢凡事要加小心。」公差連說「是是」正走抬頭看見辛集直奔張家店。店小二笑道「昨日得了美差連被蓋都不要咧」岐山說「昨日押著犯人回去的哪得工夫快拿臉水、茶壺。」
---
　　「是。」登時全都拿來說「請問三位爺先用酒先用飯」
---
　　天霸說「一齊用。」「是。」答應著隨即端來說「爺爺請用罷這又是一隻雞三斤肉自煮的三斤餅隨後就到先喝酒吃肉。」張岐山想起說「將爺想跟我們走這一遭還沒有領教爺爺貴姓高名哪裡人氏」天霸微微冷笑說「祖上家鄉不必細表子不言父諱。愚下姓黃名天霸初在江都跟知縣。不說有名人盡知。黃某年幼習武家傳刀法外有鏢槍三支百發百中。剿滅賊寇飛簷走壁。方出山東拿住紅土坡賊人於六、方成。幾百嘍兵全都趕散。今保欽差到此。」二公差嚇得魂飛魄散忙站起來躬身施禮滿臉賠笑說「我兩人實無知是失敬求爺爺擔待恕我們愚蒙。」天霸說「豈敢豈敢。咱們同是當差無分彼此請坐請坐。」依舊坐下共飲讓酒讓菜倍加欽敬。
---
　　飲畢三人出店公差引路登時來到韓屠戶門口。天霸閃目觀瞧見兩邊有夾道通後街鋪後就是住房。看罷說「二位少待等我越牆而過聽聽動靜千萬不可聲張。」二位說「是是。」天霸遂走到牆根一伸虎腕縱身上去輕便如貓。二公差點頭說「他的話果然不錯咱倆藏在暗處等候。」那天霸在牆上移動時聽見房中有人咳嗽。趴身輕移後坡依房脊伏身聽了一會院中無人移身前簷伏身靜聽。
---
　　屋內有人說話咳嗽一聲嬌似鳥音說「相公不要害怕拙夫被人拿去並無別的親故只管放心。就是晝夜同歡也沒人來哼一聲若同外人就說你是我親兄弟還怕什麼奴為你常在門前望瞧。一時不見我坐臥不安。忘了親夫廢了人倫總是愛你的心盛。」又聽一男子說「自從那日瞧見你我的魂就飛了。」天霸在房上句句聽真只氣了個肺炸一翻身輕輕落地回手拉刀要把狗男女一刀一個立時殺了。事後如何且看下回分解。
---
第一三回
---
李醉鬼冤沉得釋　韓道卿惡滿遭擒
---
　　且說許氏勾引情郎正說到情密之處天霸哪裡容得恨不能刀剁兩段。又聽嬌聲說「我的真心都掏出來了你可別對外人說。別嫌我殘花敗柳侍奉郎君管叫你趁心如意。我那本夫姓李叫李貴同著韓道卿作伙伴趕邊豬為生。因此人常到我家不分內外這就是奸從夫勾引。奸人入門背著我夫把奴奸騙。奴家不准他就是要命。把奴拐到此處叫奴家日夜愁思。那日看見相公必是好人你我到了一處到老我也沒二心。我叫許金蓮又叫三姐今年二十六歲。本是屠戶強佔我也沒法。可喜他被人拿去一定當堂拷打問話。」
---
　　不表。
---
　　且說張岐山自從天霸上屋忍不住叫王朝鳳托著他上牆來探聽頭話。只聽見有男
---
子聲音心中納悶屠戶被拿該剩他妻一人哪裡的男子聲音想是天霸也行苟且呢必得下去瞧瞧我才放心。想罷雙腳落地咕咚的一聲驚動屋裡淫婦說道「有人」姦夫怕是捉奸的急忙站起也不要美人咧開門往外就跑。天霸見了一個箭步伸手抓住說「你這娼婦養的往哪裡跑」只抓得他渾身篩糠相似。屋內淫婦大聲喊叫「街坊爺們了不得了有賊了。」這一喊叫前面看舖子的二人驚醒連忙爬起穿上衣服一個使鐵尺一個使攮子忙開後門出來竟奔天霸。好漢一見忙把狂生往張頭那邊一捺咕咚栽倒。張岐山上前按住。天霸回身不慌不忙瞧見攘子就將身子一閃讓過隨跟進步去使了個黃鶯掏嗉抓住了復又一推咕咚摔在地下只是哼聲不止。
---
　　後面那人著急一個箭步上來掄起鐵尺照腦袋打來。天霸一閃。鐵尺打空使的勁猛往前一栽天霸趁勢一拳打了個嘴按地「哎喲哎喲」張岐山接著狂生猛然想起那兩人必是看舖子的人。連忙說「將爺別打咧問問他們是作什麼的。呔我們是奉欽命前來公差。你們是什麼人」二人聽得這說連忙爬起說「我們是縣中捕役奉命看守肉鋪。忽聽裡面有賊哪有不管之理哪知道全是自己人。求上差息怒算我們在聖人門前賣百家姓。」躬身連求恕罪。天霸帶笑說「方才二位直撞過來我若不急閃早著了重傷。」捕役說「不知上差到此求恕求恕。」天霸說「天大亮你們去一人到縣如此如此急去快回。」回說「是。」
---
　　一人先到肉鋪取了幾條繩子。天霸吩咐把這姦夫捆上再去捆那許三姐。且說那三姐早聽見好漢告訴縣差那一片言語自料自己的事情遮掩不住了聽得渾身冷汗粉面焦黃也不敢浪叫咧又見公差進房知道無法可使只得任憑差人繩拴粉項此時衣襟沒扣把縣差也招出邪僻來了不住的給她拉衣裳趁機摸他兩乳叫「小娘子慢慢的別穿歪著鞋尖。多蒙你昨晚上給酒喝你敢是耍朋友叫你瞞哄了許多。不是上差在外早把你按下了。快些走罷好給你我對詞去。」
---
　　拉過姦夫拴在一處。霎時天亮招惹得閒人齊來觀看。也有說武祿春宦門弟子不該這樣下賤的也有罵淫婦欺夫偷漢的。
---
　　眾人正圍著看笑話忽見狂生的寡母跑來見兒子犯法一陣子大罵「武祿春好小子放著書不念乾出這無恥之事看你怎麼見人」又罵聲「小娼婦我好端端的兒子叫你這無羞的小娼婦引誘壞了。你心下何忍」罵著趕上去就打被眾人上前攔住。
---
　　又見縣中那名公差回來望天霸說「將爺我們縣主說多多拜上。縣主有皇差不能面會。令派大車一輛馬一匹護送兵四名。這還有點茶資望你將爺笑留。」言罷雙手送過。
---
　　天霸一見笑而不言望著岐山、朝鳳說「你們兩哥替我收著罷。」張、王聞聽滿臉賠笑接過去是一大包銀子真是喜出望外入了腰包。黃天霸換了衣服說「我先騎馬回州去見大人。你們隨後押解速走才好。」二公差回答說「將爺諸事交給我們倆罷放心先請。」縣役引領出門好漢上馬一抖絲韁騎馬如飛而去先回德州。且說天霸沿路加鞭早進了德州城來到公館。正遇施公辦理公事看見天霸滿面堆歡。天霸單腿下跪口內稱「恩公。」把以往從前細稟了一遍。施公點頭說「此事已定且請坐下多受辛苦。」黃天霸侍立一旁。
---
　　且說二犯人的車到州衙門首那些同事的見張岐山、王朝鳳得了差使上前問明白原故無不歡喜。岐山叫聲「曹頭你去替我們回一聲好交差銷票。」曹頭點頭說「交與我罷少等片時。」言罷回身進衙。不多時只見他笑嘻嘻出來說「你二人大喜官府很喜歡。少時出來就帶你二人去見欽差大人。」說話未了只見州官乘馬帶領跟役出來見了。
---
　　朝鳳、岐山帶姦夫淫婦跪在馬前把以往從前的事回明了。
---
　　州官聞聽大悅連珠般說「好好好起來起來。快著快著帶他們去見大人。」言罷打馬先走。青衣喊道說「閃開閃開太爺來了。」嚇得軍民人等往兩旁一閃。張、王二人帶著差使下役跟隨來到公館。州官下馬前行率領犯人來到儀門知會門上通報進去。不多時傳出話來「外面當值人聽真欽差大人吩咐了州官急速回衙全班伺候。大人立刻上州衙升堂理事。」穆印岐連聲說「是是是。」急忙回身出公館上馬帶著眾人先回。內丁又吩咐派執事全班伺候搭轎。「哦」該值答應。忽見儀門大開走出賢臣上了大轎。
---
　　地方吆喝青農喝道來至州衙堂口落轎。州官、三衙跪倒迎接。施公擺手二人站起。
---
　　施公轉上升公位坐下。三班喊堂。堂規已罷站班齊整。
---
　　州官、三衙站立公堂左右。施公吩咐「帶姦夫、淫婦」「哦」三班答應跑至堂口大叫「原差呢帶姦情」張岐山、王朝鳳一人站著一人進角門高聲報道「犯人當堂」外接聲公差來至月台手提鐵鎖往前一撂又往後一拖把二犯咕咚摔倒跪在地下。施公說「抬起頭來。」兩旁施威。
---
　　姦夫淫婦戰戰兢兢一齊抬頭。施公細看姦夫年歲不過二十上下白面焦黃兩眼垂淚相貌透著斯文。又看淫婦雖是驚恐尚不甚怕香消粉退暗藏春色不過二十多歲象有淫行舉止不穩。施公說「武祿春要你實說原委。若要虛假立刻就動大刑。」武生見問垂淚說「我父舉人早已辭世。剩下寡母孤兒。子不言父諱
---
。文生武祿春自十六歲入泮今年二十一歲閉戶讀書不敢招災。隔壁住著韓屠戶他妻許氏太輕狂。他夫被捕役拿去家內無人。文生一時心昏被勾引過去說些淫詞勾引邪情。我想要跑被他閉門攔住。這是實情並無虛假。」言還未了許氏聽得真氣得柳眉直豎杏眼圓睜忘了在大堂上咧大聲罵道「娼婦養的別混賴人。你常從鋪前來往見了奴家就發浪聲。幾次調戲我不理你怕人恥笑。你見我夫被拿你才安不良之心夤夜跳牆去行奸騙。奴家不准大喊救人。」未知後事如何且看下回分解。
---
第一三一回
---
關好漢下帖吃驚　黃莊頭聞名添喜
---
　　且說許金蓮一派抵賴之詞惹惱欽差一聲吩咐「皂班把她揪住」扯開青絲髮用手搬住頭跪在地下。可憐她瘦小腰兒雪嫩粉臉挨著磕膝蓋。掌刑的這位少年曾受過她害弄得家產盡絕親友稀少時常抱恨今日見此淫婦不由心中發恨說「我耿布順也不顧大人嫌疑我是要多費點力氣。」只聽吧吧幾聲可憐打得她粉面含青玉牙活動「哎喲哎喲」連聲不止。嬌嫩脂膚如何禁得住這樣重刑
---
　　施公看得明白。只見淫婦說「不用打咧我全招了等我從頭實說罷。小婦娘家姓許奴叫三姐今年二十六歲。嫁與本村李貴成就夫妻。夫因家貧與人抱鞭趕豬搭了個伙計名叫韓道卿常來常往不分內外。那日李貴不在家他硬行姦淫奴家孤身婦女實是無奈才把賊從。誰知屠戶大膽把我親夫殺死暗暗埋在後院。他怕莊頭知道才把小奴拐到李集。奴與韓道卿同牀共枕其實不是本心情願。後來才勾引武祿春郎才女貌。天意該當丟丑並無一句虛言。」說罷叩頭。施公聽罷微微冷笑說「不怕不招。」隨吩咐把韓道卿提來。眾役答應登時提到。韓道卿一見許氏又有一書生就知她又續了情人事必壞了。他跪在地下。施公叫許三姐把前話又敘了一遍。施公叫聲「屠戶」那屠戶怕受刑法俱各招認。書吏寫了口供。施公提筆判斷韓道卿謀奸拐騙傷害人命該當斬罪。許氏通姦謀害親夫照律應剮。文生武祿春有玷孔孟雖未成奸應發本學革退秀才。死屍掩埋候等屍親再領。判畢拿下把三人親筆供招畫完立刻帶下收監解學的送學。
---
　　諸事完畢正要退堂忽見前面那一群告黃隆基的一齊上堂跪倒口尊「青天大老爺小的們等了數日不聽呼喚。今日冒死前來叩乞大老爺與民作主。」施公說「汝等暫回我自然有個道理你等聽傳。」「哦」眾人站起退出不表。
---
　　且說施公眉頭一皺計上心來伸手取拜帖放在案上筆走龍蛇頃刻寫完請酒字柬望關小西說道「你只如此如此千萬留心不可誤事。本院專候回音。」小西答應轉身而去。
---
　　施公這才退堂上了大轎復回公館不表。
---
　　單言小西上路心中暗想請皇糧莊頭他與我無一面之交那時見他須得見景生情不可誤事。才要問路只見酒旗飄搖想著喝幾杯壯壯行色再去打聽。遂進酒鋪要了酒菜一邊喝酒就問皇糧莊頭的住處。店主一一說知小西點頭說「多多承教就此告辭。」又就大道前行不多一時只見城牆高大樹木成林深溝繞牆綠水旋流。走到臨近又見一座石橋橋邊有一酒鋪。鋪內出來一人大聲吆喝說「呔你這廝要往哪裡走未曾來到霸王莊上也不訪訪。不是我看見再往裡走還叫狗吃了呢是什麼人使你來的作什麼來了快說。一字說錯先把你拴上。」好漢聞聽暗想說話不虛傳他的奴才這等橫暴那莊頭更不用說了。好漢又往前走了幾步壓下火性躬身賠笑說「鄉親請了。」那人說「誰合你是鄉親有話快說沒功夫與你嘮叨。」小西說「列位何必動氣呢我是奉大人之命不得不到寶莊。」
---
　　一人帶怒答話「你說五府六部朝郎駙馬王侯公伯你叫了他來哪個我不認的你說是哪一家我給你通報。」小西說道「我奉康熙佛爺欽點鑲黃旗漢軍三甲、巡按老爺施大人之命到此下帖。」那人聽見把手往上一揚說「哦哦我想起來了尊駕貴姓」小西說「不敢我姓關。」那人帶笑說「關爺要提這位施大人我更知道他的根底。他祖上海島稱為寨主招安平服水寇主上大升賞世襲鎮海侯入了鑲黃旗漢軍。少爺進京受官誥祖上鎮海口未嘗動身。二爺升了知縣因拿桃花寺和尚有功又欽點山東放糧。想著必是回京交旨路過此地。他也知我們大爺根底往來王公侯伯還有位索皇親七星阿哥都是朋友。施大人必知道你來的必是請帖。」小西說「不錯不錯真有先見之明請問爺上貴姓高名。」那人說「我姓胡名可用是也。」小西說「沒的說借重尊駕通稟。」那人帶笑說「你們少坐片時待我去稟。若是別的大人下帖未必能見這位大人很有聽頭是我領你同去。」
---
　　小西隨後跟著霎時來至壕邊橋頭有土房二間簷下接一小鑼。從房裡走出一人問「胡哥帶此人何往」胡可用將以往從前說了一遍。那人說「等我打鑼通知你好帶他過去。」
---
　　遂舉手連打三聲回身往屋裡去。好小西跟隨過了板橋來到磚堡門首。又走出一人問明來歷取槌敲點三聲。門內又出來一人問個明白。又說「胡大哥咱倆進去叫這位外面聽信。」胡可用說「使得。」一人說「張大哥你同此人作伴
---
一則看狗二則叫巡風的瞧見你好說明來歷。」那人答應。二人進去通報。小西細看宅舍真比王府威嚴。正在觀看忽見胡可用出來笑說「關爺大喜我們太爺喜歡這位老大人一聽說差人下帖來請滿臉帶笑說這位施大人德州下馬我當先拜望他去他倒反來拜我。連說了幾句好一位知趣的施不全我必得回拜他去正是來而不往非禮也。吩咐叫你進見。我告你可得小心見了必須下跪。太爺若一喜歡必定有賞。得了賞給我一半見面結個交情。」小西說「是了。」胡可用在前好漢跟隨暗暗說道這就是龍潭虎穴見面平安明日准去。要是穩中計我必先殺莊頭死也有名。拿定主意來到南邊一小門倒廳五間出廊舍滿院景致。胡可用說「你就在台階站住別動少時我們太爺就出來。」
---
　　言罷跑出一人說「小麼們呢」「有。」「快收拾乾淨太爺來咧」只見四個小童掃撢灰塵已畢從門內走出一人衣服鮮明僕人跟隨不少。小西定睛一看年有五旬之外身體胖大相貌兇惡黑面大耳豹子眼連鬢鬍鬚鼻大口方一臉黑肉頭戴西瓜皮帽兒紅頂青穗迎面頂上嵌珠又白又大。穿的是織就五爪團龍袍子是天藍的顏色。足登厚底官靴倭緞蟒袍一色鮮明一步三搖。後跟家奴一群。到了倒廳坐在椅上吩咐說「快帶來人叫他說個明白我好回拜施大人。」畢竟後事如何且看下回分解。
---
第一三二回
---
關小西假請惡霸　賽鄭恩暗算忠良
---
　　話說關小西看罷莊頭黃隆基原本生的惡相架子款式倒不俗。腹內說「他雖鄉下人一切房屋陳設甚是精緻比京都旗下老爺們不矮短。我剛才見他這一副凶眉惡眼我今到此還不知吉凶怎樣」不表小西暗自思慮單言莊頭在椅上坐定笑裁「叫施不全打發來的小廝進來我問他話。」家丁答應一聲望小西說「那人跟我來太爺叫你呢」好漢聞聽並不答言舉步上前假充愕怔兩眼可直瞅著莊頭從懷中取出字柬來往上一遞。黃隆基有點心中不悅「啊啊啊」了幾聲伸手把字柬接過搖著頭說「小廝見了你太爺也不下跪也不叩頭。別說你哥哥兒就是你主人施不全見了你老爺也得哈哈腰兒。罷了打狗須得看主人太爺今瞧施不全之面暫且恕你出去外邊站著」家奴一齊大聲說「愣頭青聽見了沒有了太爺恕你不跪之罪出去站著罷快去。」
---
　　小西仍不答應暗說「爽利」轉身出門下台階還在原處站立不表。且說莊頭用手從封筒內取出字柬留神細看只見上寫著
---
　　　　本巡按施奉請台駕光臨明日候教勿卻是幸。不全拜。
---
　　莊頭看罷點頭扭項望家丁們帶笑說「施不全先作順天府我見過他生了個四六不成材。可笑萬歲就看上他咧升為欽差大人。耳聞他有個聽頭兒會想邪錢故此我喜歡他。又是好漢的後代。他也知道咱家爺們有個名望因此才下請帖請我相見。這要是六部九卿大人們哪有工夫會他們呢」言罷把紅柬放在桌上站起就往外走走著說「叫那小廝等著我施不全眼內既有我來而不往非禮也我就此更衣同他進城會會施不全大人才好。叫可用陪著賞他杯茶吃嚴。」除卻胡可用餘者跟著莊頭一擁而入。
---
　　且說胡可用見眾人俱去左右無人他上前伸手把小西一拉說「你到台階上坐著歇歇。」小西答應二人一齊坐下。胡可用低言說道「關爺你造化不小你不下跪竟免了一頓腳踢。那時老爺回來問話你跪下罷光棍不吃跟前虧。」小西故意遲了一會說「我知道了不用囑咐。我有一事不明說是院中狗多厲害為何不見狗的影響」胡可用說「關爺不知宅內惡犬足有一百多只。派四個人喂養都在北角白日圈起更定這才撒開。外人給起了外號太皇莊叫作惡狗村。」
---
　　小西點頭。
---
　　不表小西、可用敘話且說黃隆基家奴跟著出了南院來到自己住房進內更衣。家奴都在門外伺候。忽見大管家喬三來到。眾奴一齊站起個個垂手侍立如同侍候主人一般。喬三見眾人侍立便說「孩子們坐著罷」又問「太爺呢」
---
　　眾人見問即將施公下帖之事回了一遍。喬三說「幸而我回來他幾乎投入施公圈套。等我進去說罷」邁步入內書房但見莊頭更衣。喬三上前打千回話說「太爺不用更衣咧奴才有話回明了太爺可行可止再細酌斟。」莊頭點頭說「有話起來講。」喬三站起侍立一旁說「小的今早進城到當鋪鹽店燒鍋裡算帳已聞施不全把告咱爺們的呈狀收的不少。他差人下帖人城是計。太爺此事恐有不利。」莊頭說「依你那樣辦法」喬三說「依小的拙見先打發來人回去。咱到東院與響馬商議商議今夜叫綠林朋友去幾位潛入金亭驛行刺如何」莊頭聞聽說「此計最妙就先打發來人回去。」
---
　　喬三答應望眾奴說道「你們跟我去見投帖之人。」眾奴答應引路霎時進了南院。胡可用看見喬三連忙站起低言又望小西說「你快站起我們管家喬三爺來咧」小西只得站起偷眼觀瞧但只見一人出來進到廳中叫聲「爾等快請那人來。」一人答應出門眼望小西說「喬三爺請尊駕呢」
---
　　好漢聞聽暗說道「這事有些差了。莊頭說更衣出來就走為何此人不來打發管家出來呢又加一個『請』字其中必有原故。見面聽音便知詳細。」想著帶笑說「不敢。」跟那人進去。喬三見豪傑站起身說「看坐。」有一人拿過一張椅子來放在對面說「上差請坐。」小西見惡奴帶笑以禮相待只得賠笑回答說「爺上請坐我小的有僭了。」小西對面陪坐。喬三扭項又說「看茶來。」眾奴答應走去。不多時托盤端了兩杯茶先讓小西然後遞與惡奴喬三。茶罷接茶杯。喬三望小西賠笑開言說「家主進內更衣才要進城心疼不止老病忽發不能前去。尊駕回去善為周旋。容日病好必去賠罪。」小西回言「好說好說。」就要告辭。喬三復又囑托說「多有借重了。胡可用送上差出村小心惡犬。」
---
可用回答「曉得。」眼望小西說「我來送爺出莊。」好漢站起身來。喬三說「失送望祈包容。」好漢回言「不敢。」
---
喬三與小西哈腰而別。小西在後可用引路一同而行。到了莊外二人拱手而別。
---
　　小西走著心中暗想我看惡奴言談禮貌強於他主百倍他給家主托病心內卻藏奸詐。一邊走著一邊恕霎時來到金亭館面見施公將已往之事細說一遍。賢臣點頭心中為難請他不來拿他又費了事咧眾軍民呈狀無數無人原案如何是好忠良眉頭一皺計生心來一擺手小西退閃。賢臣忽聞天霸在一旁冷笑施公暗裡察見。待小西出去後明知故問「壯士冷笑何故」天霸見問只得上前打千說「老爺容稟想莊頭那廝不足為懼。久聞綠林中有人講說他手下有個管家喬三外號飛腿。他手使單鞭坐騎烏馬黑面目滿部鬍鬚文武都通人送他外號叫賽鄭恩專愛結交盜寇招聚能人窩藏好漢足智多謀心毒手狠。莊頭見帖真心前來打算是要與大人交好。忽又推病必是喬三識破咱的機關攔住不叫主人前來其中定有惡計。依我想或者他夜遣賊人到驛館來害老爺千萬提防才好。」賢臣聞聽心中不悅說「壯士此言差矣惡人不過叫賊人來害施某。我想就算他文武精通怎奈有官兵晝夜巡查何足懼哉」黃天霸微微冷笑說「恩官所想雖是如此怎奈暗箭難防他並不仗爭戰之勇。依老爺想白日有兵將堵擋夜晚有城守巡捕。但自古道『能人背後有能人。』不可不防。想當初江都縣衙內巡邏衙外有兵丁恩公燈下觀看案稿我小人夤夜進內誰人知曉」
---
　　施公被天霸幾句話說得低頭不語心中有些恐懼不好明言暗想「明有防備暗來行刺令人難防。當日天霸行刺不虧我三寸之舌焉有今日」思慮了一會有些膽怯可不肯露出懼色來反倒含笑說「壯士依你怎樣呢」好漢說「哪用恩公掛心古雲『年年防火夜夜防賊。』就只小的與小西二人自己防備。我在戶上他在地下每夜如此。大約賊人有天大膽子白日也不敢來即便夤夜行刺不過一二人何足懼哉」施公點頭即囑小西一同防備不表。且說喬三打發小西去後到東院見了眾綠林說幾句客套話一齊坐下。
---
　　吩咐廚役收拾酒菜與眾寇飲酒閒談。不知後事如何且看下回分解。
---
第一三三回
---
朱光祖行刺遇友　黃天霸信義全交
---
　　話說惡奴喬三與眾綠林飲酒閒談正飲在半酣之際才要提敘謀害之話。忽然跑進一人走到喬三跟前躬身帶笑說道「莊外來了一人年紀三旬上下身形瘦小。穿平常衣服坐騎白馬身帶弓箭拔一支圓頭箭望空中射去墜下用弓梢接來滴溜溜一轉接在手中。把弓箭插在囊中下馬躬身口稱『線上的來到借重通報一聲。』小人特來回稟。」喬三尚未答話忽見一位老江湖帶笑說「三弟此人來的正好。我們正想趁施不全奉旨山東賑濟飽載而歸截他些路費哥們也好各奔前程。連連在此攪擾三年我們心下不安。」喬三聞聽知道這家好漢乃響馬的瓢把子姓褚名彪年有五旬渾身武藝。手使雙拐一匹甘草黃馬一日能跑三四百里。那馬好象透骨龍每日吃的都是小豆。惡奴見過他的本領敬之如神連忙帶笑尊聲「老仁兄你我卻似同胞何言攪擾二字。不知來的此人怎樣稱呼」褚彪說「此人姓朱名光祖。我素知他是真正好漢少時請進須要接迎才好。」喬三說「快請。」那人答應轉身出去霎時回報。那人到了門前。喬三連忙站起同眾接出門去。褚彪忙叫「接馬」上前拉手光祖帶笑問「大哥好。」褚彪答言說「三弟好。」又說「老弟過來見見。這就是我常提的黑馬單鞭喬三爺。」
---
　　朱光祖聞聽鬆手往前緊走兩步與喬三拉手兒說「久聞三太爺很聖明今日特來拜望。」惡奴回答「不敢兄台過獎了。久聞大名今睹尊顏三生有幸。」朱光祖謙遜了一會只得先行一同眾盜進廳讓坐分賓主位坐下又添酒菜。
---
　　敬酒已畢。席前喬三說道「施公現在德州下馬不日回京。咱們借些盤纏想煩勞眾位白日喬裝扮作平人混入德州城去夤夜齊進金亭驛殺了贓官施不全抱去財物眾位只管四散。」朱光祖噗哧的笑說「列位兄台休生暴躁。古人云『將在謀不在勇兵在精不在多。』」喬三聞聽答言「若依賢弟怎樣辦法」光祖道「這點小事何用大眾進城交給小弟只須如此這般。便可成功。」褚彪說「別說過頭話事若不成奈何」光祖聞聽微微冷笑說「仁兄不必小看於我。我與仁兄
---
一別幾年遍訪明師受異人傳授善能飛簷走壁。眾位不信當面打扮與眾位看看。」光祖安心要顯顯本領與眾觀瞧把眾人請至當院。光祖躥蹦跳躍上房越脊不亞如猴猻一般。喬三觀之大悅。褚彪連聲誇好。褚彪說「愚兄與弟相別幾載那知你強勝十倍。我們大家恭敬三杯。」光祖不好辭脫帶笑說「小弟謹領。」褚彪說「千斤重擔老弟不得卸肩了。」朱光祖酒已半酣站起來說「我既獻丑就有心兜攬。殺了不全回來好獻功。」褚彪說「賢弟把人頭帶回方不負綠林好漢。」喬三吩咐喚酒先與朱賢弟慶功。
---
　　忽聽朱光祖說「小弟此去不過天交了五鼓就回。」喬三與眾寇聞聽不表。
---
　　且說施公與天霸計議停妥酒飯用畢。不覺日晚秉上燈燭吩咐各去方便非呼喚免到。眾內丁答應出廳回身把櫺扇掩關雖不敢遠離卻去偷安躲懶。剩下施公一人心中事煩回手由案上取過稿案來展開燈下觀看。但見呈詞上莊頭所犯盡是十惡不赦之罪。暗想下帖請他不來怎麼得完案想了會子「不如我明日親身到霸王莊拜望就中行事何愁拿不住莊頭」想罷不由心中大喜。
---
　　不言賢臣閱看呈狀卻說朱光祖與眾寇談至天晚好漢復又換上那一副行頭外罩一件大衣告辭眾寇。眾寇把他送出堡外。光祖兩腿如飛來到城下。看了無人天黑無月把身上大衣脫下卷了卷掖在破壁之中。聽了聽鑼打一棒好漢讓城上巡夜兵過去施展走壁之能趴上城牆。復又縱下腳踏實地。忽又想起說「哎喲我好粗心初至德州又不知驛館在哪巷內該問明方是。此時天黑即便問信我這式樣漫說討信只怕人一看見就准嚷喊拿賊行不成刺還把我拴上呢這可如何是好」為難多會說「有咧我何不溜著竊聽私語」看官常說無巧不成書光祖正在思想之間那邊來了二名更夫一夫打鑼一夫打梆搖鈴。此差乃大人下馬後新添的先前只一人打梆而已。且說好漢讓過二名更夫暗暗竊聽。只聽前邊那個打鑼的說「張老弟你須要屁股搖鈴手打梆子。往年差使定更打鑼。今欽差到此官兵不斷巡邏新近又添這些夜防嚴密半夜必到金亭驛點三次卯。」說著一直奔金亭驛而來。朱光祖跟著更夫到了館驛。更夫去到館內點卯他就在此圍牆繞走。但見前面大門之外更房那三面全是風火後沿。看罷走到後拐角腳朝上頂朝下雙手抱住牆角雙膝用力霎時上去爬在牆上。雙腳一挺上身一擰翻身走起。又用雙手扶瓦身形一挺站起掌手遙望但見群房前面有燈後面黑暗無人兩邊配房一邊房內有亮一邊黑暗。又見正廳三間前有卷棚屋內透燈光門窗關閉寂無人聲。好漢看罷暗說「施不全合該你命盡。霎時一刀割下人頭帶回好見眾家兄弟。」
---
　　不言光祖房上暗想且說黃天霸、關小西二人早已議定。
---
　　天霸令小西暗裡躲藏拋磚為號天霸在正廳抱廈之下埋伏雙雙暗中提防。黃天霸此時早拿定主意想著兩邊房後並無進處來人必得從前面進去好漢忙把鏢取出防備不表。且說朱光祖看罷一伏身順牆溜下竟奔房後打算必有進路潛蹤來到房後細看但見沿下橫窗一溜下面是牆。腹內說何不上去隔窗偷看動靜如何再找別路進去。想罷走到牆根把身一蹲往上一躥嗖一聲縱起身形伸雙手攀住窗台又把身子一擰輕輕上了窗台。手拉上面扭項用舌尖破濕紙窗一隻眼往裡偷看。從上往下一出溜輕輕腳沾實地繞過後面。回手腰內取出兩把板斧來雙手把定直奔抱廈而走來進門前行刺。且說抱廈下的黃天霸地上暗處藏的關小西他二人早已看真。天霸此時把鏢擎在右手之中暗罵「好個囚徒竟敢來在金亭館行刺那知有賊祖宗在此等你」言還未盡只見賊人相離不遠好漢一聲大喝「呔賊人休走看某鏢到。」把右手一揚單撒手只聽吧的一聲。天霸安心要留賊人活命往下三路打去鏢中大腿哧「哎喲」光祖才要轉身逃走。黃天霸聽賊人中鏢忙忙跳下。小西聽見「哎喲」一聲慌忙打了一箭步從黑暗處吱一聲躥至面前舉刀就砍。天霸一見連忙嚷道「留活命要緊。」小西聞聽擎住利刃。話言未了忽聽賊人大叫道「使鏢的莫非是黃天霸」好漢一聽聲音甚熟連忙回答說「中鏢者別是朱光祖罷」小西一邊聽著發愣。但見二人他一個丟斧一個插鏢湊到一處執手相親。這個問「仁兄一向可安」
---
　　那個說「老弟近來可好」小西聽了聽這才醒過來咧抱刀說「你們二位既然相好乃是一家人快請這位進房一敘有何不可」天霸回答「此言有理。」望著朱光祖說「仁兄請。」朱光祖說「老弟且住等劣兄把鏢還你然後討坐。」
---
　　言罷彎腰用手拔出腿上那支鏢來雙手一遞帶笑說「劣兄的賤肉皮破了。老弟有藥拿來。休怪休怪。」天霸帶笑回言說「小弟斗膽傷了貴體求恕求恕。」忙回手從錦囊內取出一包靈藥打開與光祖上在傷痕之處立刻止血不痛。光祖彎腰拾起雙斧插在背後。天霸將鏢入鞘他兩個手拉前行小西在後。三人進了屋內分賓主坐下。小西將刀人鞘掛在壁上走出去不多時端進茶來每人一杯。茶罷黃天霸帶笑說「小弟請問一言不知仁兄受何人之托前來行刺」
---
　　一句話問得朱光祖面紅過耳遲疑多會說「罷咧此事真把人羞死。老弟跟官劣兄實不知情。聞聽人說施大人趕到德州下馬。」二人正在講論忽聽有人咳嗽一聲天霸說「這必是欽差大人前來商議此計怎樣行法。」不知商議什麼計策且看下回分解。
---
第一三四回
---
賽時遷暗保賢臣　施大人誆捉惡霸
---
　　話說黃天霸正與朱光祖私相談話忽聽窗外有人咳嗽。天霸一聽知是施公聲音低聲說道「大人來了。」光祖聞聽心怯望見天霸說「老弟我是躲避不躲避」天霸說「不用躲避大家叩見便了。」朱光祖回答說「遵命。」言罷天霸、小西當先朱光祖隨後見了施公自己通名雙膝點地說「小人乃盜寇罪人今叩見大人。」施公聞聽不解其意忙問「天霸此乃何人」天霸見問打千下跪忙將已往之故細言一遍。賢臣聞知如夢方醒點頭說「原來如此快請同到正廳相議。」天霸聞聽忙讓光祖站起。賢臣起身前行三家好漢後跟同進了倒座正廳三家好漢侍立兩旁。老爺帶笑說「關壯士給朱壯士看坐。」小西答應立刻設下座位。朱光祖側坐。賢臣望天霸、小西說「眾位不必拘禮一同坐下好公議。」二人回答「小人斗膽。」言罷同在光祖右邊一齊坐下。施公帶笑開言說「三位義士這事怎樣施某領教。」表過天霸心直口快一句話也藏不住一聞賢臣之言忍不住先就答話。施公也知他的秉性但有點事兒明用他又不肯明說必須賣暴醃魚好叫他應承即便赴湯蹈火他也萬死不辭。且說天霸見問口尊「恩官這有何難小人倒有一條放水拿魚之計。老爺只須如此這般朱仁兄回莊見了皇糧莊頭管家喬三只消隨口說過再與綠林朋友說明借兄台虎威替恩公美言一二。大家同心合意明日保大人駕臨霸王莊裡應外合拿惡人如探囊取物一般。此小人拙見未知恩公與仁兄意下如何」賢臣聞聽點頭稱贊。朱光祖亦咂嘴說「妙此計亞賽孔明。」正議論間忽聽更鑼已敲三棒施公要留朱光祖款待酒飯。好漢再三告辭。老爺同天霸、小西送至院內。光祖告別走到牆根說道「吾去也。」
---
　　但見他把身形一蹲往下一扭腰又往上一縱嗖一聲躥上牆頭由牆越房展眼不見。施公點頭不好明言腹內說「哎喲今夜不虧小西、天霸險遭毒手。」歎罷回步進了倒廳。
---
　　二位好漢相隨進廳。
---
　　天已微明內丁獻茶。施公茶畢淨面更衣吩咐內丁傳出話「教馬、步兵北門外紮營文武官員來見。一同本州知州到皇莊拜客不可遲誤。」內司答應立刻傳齊文東武西魚貫而行來至儀門。該值人高聲喊道「文武官員至廳台各按品級行參拜」拜畢平身侍立兩旁。施公按天霸之言早已寫定字柬幾封封面上寫著文武職銜字號內詳要事恐不機密走漏風聲使各官自看按柬而行。老爺座上看文武整齊心中大悅。施公手擎字柬對各官道「爾等接本院字柬各看明白驛外等候。」且說天霸見施公吩咐已畢走到小西身旁把嘴伸到他耳邊低聲悄語說了幾句。小西點頭又把王殿臣、郭起鳳拉到身後低聲說「如此這般。」
---
　　施公見好漢行事完座上高聲吩咐「抬過轎來」轎夫將轎抬上滴水簷欽差上轎。三聲炮響出了轅門。全副執事文武官擺隊而行通城兵丁前後護圍好似一窩蜂登時來到霸王莊外。賢臣吩咐「停住執事就在此屯紮不可前進。」
---
　　下役答應。又叫「小西」好漢忙至轎旁下馬打千一旁躬身侍立。賢臣說「你來過還得你去答話才好。就說本院親身來拜。」小西把馬交與別人拉定邁步走進原先那座酒館之內。可巧胡可用又在鋪內。小西就將施公前言對胡可用說了不表。
---
　　且說八人轎抬至酒館。胡可用一見點頭說「使得跟我來。」胡可用在前八人轎在後霎時來至瓦房門首。仍如前次打鑼抬著轎至磚堡門首八人轎落地。四家好漢並不騎馬都在轎旁兩行站立。胡可用上前報與看門之人。看門人復又擊點三下。點聲未住忽見跑出一人問明來意回身進門通報莊頭。
---
　　黃隆基聽家奴稟說「欽差親身臨門拜見。」即便追問來人道「欽差帶了多少人馬」下人回答說「帶來的文武官員都在橋西就只主僕五人過橋現在西堡門外。」莊頭點頭說「呵呵」心中暗說「欽差此來並非歹意。昨日下帖拜請很該先去回拜。誤聽喬三之話未曾進城他又親身來拜。再說去見喬三又不在跟前只恐變生不測。再說不見來而不往非禮所在。再者他乃奉旨欽差職分非小出京就是關外天子大有威權兩次不見他若一惱怪罪下來那時反為不美。」沉吟多會忽然轉過一個少年來不過十五六歲眉清目秀俊俏風流不亞宋玉之美。走到莊頭跟前嬌聲媚語說「太爺不必遲疑欽差乃奉旨大臣親身來拜是要與咱交好。倘有什麼歹意早就出簽票撥官兵衙役圍困住咱的村莊咧剛才人說只有執事都屯在堡外。雖有官員跟隨並未過橋。門口只一乘轎跟隨四人何用等喬三商議速去迎接才妙。」隆基聞聽忙把衣服換上帶著四名小童出了內院。眾家奴見家主出來隨跟上許多。莊頭一擺手家奴站住。莊頭與小童五人前後而行。臨行復又吩咐家奴說「快殺豬羊叫廚子治齊筵席。」主僕五人出門迎接欽差不表。
---
　　且說賢臣正在轎內觀望忽見大門出來五個人。相離不遠但見當先一人頭戴絲絨秋帽大紅絲縷石青襖褂四爪團龍天藍緞袍腰繫絲縧荷包飄縧兩邊相配。足登齊頭官靴粗眉大眼鼻高唇厚兩耳有輪方字大口卻生滿臉橫肉半部鬍鬚。年紀約有五旬開外款步而行。後跟四個小童。老爺看罷暗說「必是莊頭出門。」四家好漢都在橋左右侍立單等吩咐。不多時莊頭走至轎前口尊「欽差大人在上
---
莊頭要知大人駕到荒莊禮該遠迎才是。迎接不週莊頭在大人轎前請罪。」言罷假裝屈膝倒象下跪的模樣其實肆漫不肯跪下。施公一見正中機關。老爺也連忙帶笑在轎內躬身回答說「施某拜見來遲休得見過。你我乃通家之好何必多禮。人來」天霸、小西答應轉過轎前伺候。賢臣故意擺手搖頭說「賢契免禮快請起來。」莊頭聽賢臣很謙虛他更裝下跪的樣式。老爺說「快攙起來。」天霸、小西二人上前早已定下牢籠妙計。他二人進前忙一伸手去攙。莊頭不知是計反把兩支胳膊遞與兩家好漢。天霸、小西各接住莊頭一隻胳膊用力往上一端跟進一步往後一擰又用力往上一推按倒惡人嘴朝地。莊頭著急扭項才要問故忽又走過郭起鳳、王殿臣二人彎腰把莊頭的兩條腿拳上回手腰中取繩遞與天霸凰。天霸忙把惡人黃隆基繩縛二臂又一回手亮出單刀用刀背把惡人兩膀打傷。
---
　　這時小西飛身上馬。天霸與郭起鳳二人把惡人搭起遞與關太馬上接了各人復又回手都亮出兵器也一齊上馬。
---
　　施安此時不敢怠慢取火早把鐵銃點著只聽咕咚響亮一聲
---
　　他便回身上馬忙催坐騎往回頭奔走。雖說把惡人倒剪仰面橫搭馬上他卻不住的掙扎。天霸說「郭哥下馬來把這囚徒收拾收拾才好。」郭起鳳答應忙下坐騎。天霸說「關兄你把惡人推下馬來等我兩個把他收拾妥當才好。省得叫他掙扎。」小西聞聽用力把惡人往下一推。只聽咕咚一聲響便倒在馬下。天霸、起鳳二人趕上前按住拿繩子從那人膈肢窩裡穿過捆好。天霸說「郭哥咱倆把他搭在馬後把他用繩子拴好咱也放心。」起鳳答應。二人彎腰把惡人搭起捎在小西馬後用繩子從馬肚子底下掏過來套了個結實那頭拴在膈肢窩這邊拴著腿彎子。惡人給拴在馬上只急得破口大罵。天霸彎腰抓了一把土往惡人嘴裡一塞塞了滿嘴立時罵不出來。天霸復又上馬過橋。這惡人還想掙扎哪裡還動的了賢臣、小西在前眾人圍隨在後奔走不表。單言跟黃隆基的四個小童見人把主人拿去他們跑進門來一個個的抓住銅鑼亂打一陣。喬三驚醒出去。不知後來如何且看下回分解。
---
第一三四回
---
賽時遷暗保賢臣　施大人誆捉惡霸
---
　　話說黃天霸正與朱光祖私相談話忽聽窗外有人咳嗽。天霸一聽知是施公聲音低聲說道「大人來了。」光祖聞聽心怯望見天霸說「老弟我是躲避不躲避」天霸說「不用躲避大家叩見便了。」朱光祖回答說「遵命。」言罷天霸、小西當先朱光祖隨後見了施公自己通名雙膝點地說「小人乃盜寇罪人今叩見大人。」施公聞聽不解其意忙問「天霸此乃何人」天霸見問打千下跪忙將已往之故細言一遍。賢臣聞知如夢方醒點頭說「原來如此快請同到正廳相議。」天霸聞聽忙讓光祖站起。賢臣起身前行三家好漢後跟同進了倒座正廳三家好漢侍立兩旁。老爺帶笑說「關壯士給朱壯士看坐。」小西答應立刻設下座位。朱光祖側坐。賢臣望天霸、小西說「眾位不必拘禮一同坐下好公議。」二人回答「小人斗膽。」言罷同在光祖右邊一齊坐下。施公帶笑開言說「三位義士這事怎樣施某領教。」表過天霸心直口快一句話也藏不住一聞賢臣之言忍不住先就答話。施公也知他的秉性但有點事兒明用他又不肯明說必須賣暴醃魚好叫他應承即便赴湯蹈火他也萬死不辭。且說天霸見問口尊「恩官這有何難小人倒有一條放水拿魚之計。老爺只須如此這般朱仁兄回莊見了皇糧莊頭管家喬三只消隨口說過再與綠林朋友說明借兄台虎威替恩公美言一二。大家同心合意明日保大人駕臨霸王莊裡應外合拿惡人如探囊取物一般。此小人拙見未知恩公與仁兄意下如何」賢臣聞聽點頭稱贊。朱光祖亦咂嘴說「妙此計亞賽孔明。」正議論間忽聽更鑼已敲三棒施公要留朱光祖款待酒飯。好漢再三告辭。老爺同天霸、小西送至院內。光祖告別走到牆根說道「吾去也。」
---
　　但見他把身形一蹲往下一扭腰又往上一縱嗖一聲躥上牆頭由牆越房展眼不見。施公點頭不好明言腹內說「哎喲今夜不虧小西、天霸險遭毒手。」歎罷回步進了倒廳。
---
　　二位好漢相隨進廳。
---
　　天已微明內丁獻茶。施公茶畢淨面更衣吩咐內丁傳出話「教馬、步兵北門外紮營文武官員來見。一同本州知州到皇莊拜客不可遲誤。」內司答應立刻傳齊文東武西魚貫而行來至儀門。該值人高聲喊道「文武官員至廳台各按品級行參拜」拜畢平身侍立兩旁。施公按天霸之言早已寫定字柬幾封封面上寫著文武職銜字號內詳要事恐不機密走漏風聲使各官自看按柬而行。老爺座上看文武整齊心中大悅。施公手擎字柬對各官道「爾等接本院字柬各看明白驛外等候。」且說天霸見施公吩咐已畢走到小西身旁把嘴伸到他耳邊低聲悄語說了幾句。小西點頭又把王殿臣、郭起鳳拉到身後低聲說「如此這般。」
---
　　施公見好漢行事完座上高聲吩咐「抬過轎來」轎夫將轎抬上滴水簷欽差上轎。三聲炮響出了轅門。全副執事文武官擺隊而行通城兵丁前後護圍好似一窩蜂登時來到霸王莊外。賢臣吩咐「停住執事就在此屯紮不可前進。」
---
　　下役答應。又叫「小西」好漢忙至轎旁下馬打千一旁躬身侍立。賢臣說「你來過還得你去答話才好。就說本院親身來拜。」小西把馬交與別人拉定邁步走進原先那座酒館之內。可巧胡可用又在鋪內。小西就將施公前言對胡可用說了不表。
---
　　且說八人轎抬至酒館。胡可用一見點頭說「使得跟我來。」胡可用在前八人轎在後霎時來至瓦房門首。仍如前次打鑼抬著轎至磚堡門首八人轎落地。四家好漢並不騎馬都在轎旁兩行站立。胡可用上前報與看門之人。看門人復又擊點三下。點聲未住忽見跑出一人問明來意回身進門通報莊頭。
---
　　黃隆基聽家奴稟說「欽差親身臨門拜見。」即便追問來人道「欽差帶了多少人馬」下人回答說「帶來的文武官員都在橋西就只主僕五人過橋現在西堡門外。」莊頭點頭說「呵呵」心中暗說「欽差此來並非歹意。昨日下帖拜請很該先去回拜。誤聽喬三之話未曾進城他又親身來拜。再說去見喬三又不在跟前只恐變生不測。再說不見來而不往非禮所在。再者他乃奉旨欽差職分非小出京就是關外天子大有威權兩次不見他若一惱怪罪下來那時反為不美。」沉吟多會忽然轉過一個少年來不過十五六歲眉清目秀俊俏風流不亞宋玉之美。走到莊頭跟前嬌聲媚語說「太爺不必遲疑欽差乃奉旨大臣親身來拜是要與咱交好。倘有什麼歹意早就出簽票撥官兵衙役圍困住咱的村莊咧剛才人說只有執事都屯在堡外。雖有官員跟隨並未過橋。門口只一乘轎跟隨四人何用等喬三商議速去迎接才妙。」隆基聞聽忙把衣服換上帶著四名小童出了內院。眾家奴見家主出來隨跟上許多。莊頭一擺手家奴站住。莊頭與小童五人前後而行。臨行復又吩咐家奴說「快殺豬羊叫廚子治齊筵席。」主僕五人出門迎接欽差不表。
---
　　且說賢臣正在轎內觀望忽見大門出來五個人。相離不遠但見當先一人頭戴絲絨秋帽大紅絲縷石青襖褂四爪團龍天藍緞袍腰繫絲縧荷包飄縧兩邊相配。足登齊頭官靴粗眉大眼鼻高唇厚兩耳有輪方字大口卻生滿臉橫肉半部鬍鬚。年紀約有五旬開外款步而行。後跟四個小童。老爺看罷暗說「必是莊頭出門。」四家好漢都在橋左右侍立單等吩咐。不多時莊頭走至轎前口尊「欽差大人在上莊頭要知大人駕到荒莊禮該遠迎才是。迎接不週莊頭在大人轎前請罪。」言罷假裝屈膝倒象下跪的模樣其實肆漫不肯跪下。施公一見正中機關。老爺也連忙帶笑在轎內躬身回答說「施某拜見來遲休得見過。你我乃通家之好何必多禮。人來」天霸、小西答應轉過轎前伺候。賢臣故意擺手搖頭說「賢契免禮快請起來。」莊頭聽賢臣很謙虛他更裝下跪的樣式。老爺說「快攙起來。」天霸、小西二人上前早已定下牢籠妙計。他二人進前忙一伸手去攙。莊頭不知是計反把兩支胳膊遞與兩家好漢。天霸、小西各接住莊頭一隻胳膊用力往上一端跟進一步往後一擰又用力往上一推按倒惡人嘴朝地。莊頭著急扭項才要問故忽又走過郭起鳳、王殿臣二人彎腰把莊頭的兩條腿拳上回手腰中取繩遞與天霸凰。天霸忙把惡人黃隆基繩縛二臂又一回手亮出單刀用刀背把惡人兩膀打傷。
---
　　這時小西飛身上馬。天霸與郭起鳳二人把惡人搭起遞與關太馬上接了各人復又回手都亮出兵器也一齊上馬。
---
　　施安此時不敢怠慢取火早把鐵銃點著只聽咕咚響亮一聲
---
　　他便回身上馬忙催坐騎往回頭奔走。雖說把惡人倒剪仰面橫搭馬上他卻不住的掙扎。天霸說「郭哥下馬來把這囚徒收拾收拾才好。」郭起鳳答應忙下坐騎。天霸說「關兄你把惡人推下馬來等我兩個把他收拾妥當才好。省得叫他掙扎。」小西聞聽用力把惡人往下一推。只聽咕咚一聲響便倒在馬下。天霸、起鳳二人趕上前按住拿繩子從那人膈肢窩裡穿過捆好。天霸說「郭哥咱倆把他搭在馬後把他用繩子拴好咱也放心。」起鳳答應。二人彎腰把惡人搭起捎在小西馬後用繩子從馬肚子底下掏過來套了個結實那頭拴在膈肢窩這邊拴著腿彎子。惡人給拴在馬上只急得破口大罵。天霸彎腰抓了一把土往惡人嘴裡一塞塞了滿嘴立時罵不出來。天霸復又上馬過橋。這惡人還想掙扎哪裡還動的了賢臣、小西在前眾人圍隨在後奔走不表。單言跟黃隆基的四個小童見人把主人拿去他們跑進門來一個個的抓住銅鑼亂打一陣。喬三驚醒出去。不知後來如何且看下回分解。
---
第一三五回
---
關小西押送回衙　施大人候旨問罪
---
　　話說惡奴喬三聽說家主被施公拿去央及眾綠林幫著出去把家主搭救回來。哪知朱光祖暗保施公想著裡應外合把惡霸殺個雞犬不留不等眾寇答話先開言說「喬三你快去把莊漢傳齊趕上圍住。我們隨後就去。」喬三信以為真立刻跑去招聚齊好漢各執兵器立刻出了莊門順著霸王莊大道一直往北趕下去展眼之間趕到。天霸看見後邊趕來連忙說「回老爺後面趕來的人不少老爺催督人馬轎夫快走。」賢臣聞聽連連囑咐壯士「只可堵擋下去千萬別輕傷人命殺害良民。」天霸答應「小的知曉」
---
　　不表天霸且說那些德州武職官員奉施公之命同來在惡狗村外行圍打獵單聽霸王莊村頭的鐵銃一響他等好齊來迎接大人出了莊好一同行圍射獵。眾武官每人各
---
帶五十名兵丁離材近處撒下圍場不敢遠去。今忽聽炮響想是人齊了正好出莊射獵。哪知打圍是假其實是賢臣拿黃隆基的妙計響鐵銃是為調他們到來好擁護惡人進州回衙嚴究重懲以結民案。且說賢臣與關小西等人馬剛出村莊之外眾武職也都帶兵來到。賢臣一見心中大悅。眾武官見施老爺轎到要下馬接見。忽見賢臣吩咐「爾等一概不必下騎撥幾名前去帶著兵丁嚇退那些莊漢不可傷人違令者重處。」有幾名武職答應用目瞧看見馬後捎著一人捆作一團連忙吩咐幾個兵丁前去擁護不表。
---
　　且說那一支兵馬往惡狗村那邊勒馬慢等為是擋那些莊漢好讓賢臣出莊去。可巧這邊武職領兵到來莊漢也就趕來。
---
　　天霸當先把馬領回對著莊漢站住。武職兵丁站在好漢左右。忽聽黃天霸望著那莊漢一聲大喝。莊漢們又見有官兵堵擋不由得膽戰心驚。再者又無黃姓的親丁又有兩個想起莊頭素日待人的強橫喬三的打罵說了一片懈怠話誰肯輕生近前說聲散就一齊四散不表。
---
　　單表施公在前眾武職兵丁與小西等押解黃隆基登時進德州北門早已驚動城關眾人兩旁觀看。一霎時到了官衙至滴水簷下轎老爺款步升入公位坐下。眾武職衙外下馬入衙與文官等上堂行禮分班侍立。黃天霸同小西把莊頭推擁上公堂。眾役發威一齊斷喝叫「犯人跪下」只見惡人把頭一抬氣忿忿回答說「爾等這些狗黨少要猖狂叫跪。再過少時我救兵到來給我磕頭你大太爺還未必依呢」言罷惡狠狠的站在那裡復又說了些狠言大語。施公見惡人不跪心中大怒喝叫「人來快拿夾棍。」眾役答應去不多時夾棍取上堂來一撂。施公大叫「人來你等快去把被害之人傳來當堂與惡人對詞。」該值人答應出去登時從角門外帶進多人上堂一齊下跪。青衣退閃開來。賢臣座上開言說「傳爾等進衙與黃隆基當堂對詞哪個若虛言妄告本院究出立刻追命。爾等俱都據實上訴。」內中有個年老的往上跪爬半步口尊「青天大老爺小民兒子被他打死誣賴欠賬不還叩懇爺爺給小民作主。」這個說「我的妹子年十六歲被他搶去硬作妾室逼得我父投河而死。」這個說「把我妻子硬行霸佔懷中小兒活活餓死。」這個說「我的房屋他硬占去連地畝一並而吞。」那個說「他見犬子生的美貌硬行搶去作為孌童。」賢臣聽罷吩咐「爾等原告起去一旁等著結案。」眾人答應叩頭一起站立一旁。施公又叫「人來上夾棍加刑。」下役答應一齊擁上用槓子敲震夾棍把惡人疼得痛入骨髓怎奈心如鐵石總不招認為是挺刑耐守等救應一到還想生路。審了一日一夜一連夾了三次震斷幾十根槓子黃隆基半句也沒招認。賢臣點頭暗說「好個黃隆基真乃名不虛傳。」眾多原告見施公嚴刑問不出口供來莫不害怕怕是倘然他的情到救出莊頭對告他的人他豈肯干休
---
　　人人都不得主意忽見角門外鬧嚷嚷馬上鸞鈴震耳。又見一人從角門跑進慌慌張張跑上大堂雙膝跪倒口尊「欽差大人在上今有大人差去上京的人回來了說聖旨來到請大人快去接旨。」賢臣聞聽心中歡喜忙忙站起吩咐「人來搭過惡人放在一旁候接過聖旨再問。」下役答應上前連惡人帶夾棍放在一旁不表。惡人此時聽見旨到只當情到心中大悅不提。且說賢臣忙換衣服眾文武也都伺候。施公下堂在前眾官後跟步行開中門迎至門外。但見內監在馬上肩背聖旨。賢臣在馬前雙膝跪倒眾官也一齊跪下賢臣將旨意雙手捧過賢臣、眾官站起平身那馬上的內監這才下馬。
---
　　賢臣率眾官走至大堂將聖旨供在公案居中行三跪九叩禮畢。
---
　　未展聖旨施公先就高聲說道「爾等文武官員聽真施某素秉忠肝報國為民。皇糧莊頭黃隆基作惡多端。爾文武官員枉食君祿自保身家使民遭害。今奉旨嚴查貪官污吏爾等懼勢殃民。候本院請旨定惡人之罪與民報仇之後爾等候查聽參。」眾官聞聽一個個嚇得諾諾而退躬身施禮口尊「老大人憐恤卑職等感恩世代。」賢臣聞聽點頭展開御批說「爾等跪聽宣讀。」上寫
---
　　　欽差施仕倫奏德州皇糧莊頭黃隆基惡款多端俱十惡不赦之罪。旨到即按律治罪即行處決。一切皇莊、房屋、土地候朕派員撤回著交妥人照管。眾官一並革職留任。候有功後官復原職。再要隱惡貪私解京問罪。
---
　　欽此。
---
　　賢臣宣罷御批文武叩頭謝恩趴起站立兩旁伺候。賢臣說「爾等原告與堂下的文武聽真現今有皇上聖旨斬惡霸與此方軍民報仇除害。也不管黃隆基招與不招施某按原告呈詞定罪。只問爾等原告所告他的惡款可是都真實不虛」
---
　　眾原告回答說「大老爺小人們的呈狀一字不假。倘有妄控虛詞如被查明情願領罪。」賢臣點頭叫書吏按原告呈詞寫招。老爺又問「爾等文武官員聽真想黃隆基之惡人人皆知。怎奈他忍刑不招只得你們替他畫招好算憑據眾原告也畫以為證就好立刻處斬安民除害。」此乃奉旨之事誰敢不遵一個個齊聲答應俱願畫押。賢臣點頭大悅立刻拿下稿去。眾文武、原告替他畫了手字花押呈上施大爺過目存案。復又往下吩咐把黃隆基押至法場處決。不知究竟如何且看下回分解。
---
第一三六回
---
響號炮斬黃隆基　接皇宣審吳進孝
---
　　話說那些該值人把黃隆基擁出監斬惡棍坐在塵埃等死。
---
　　忽聽有人喊叫「刀下留人皇宣到了解往京都治罪勿傷皇糧莊頭性命。」吆吆喝喝進了法場。劊子手停刀。但見那匹馬竟奔棚口而來。且說惡棍黃隆基聽得明白喜出望外心中暗念「阿彌陀佛。」馬上人高聲說「刀下留人北關外差官催逼甚緊說是倘有文武官員違背皇宣一律問罪」
---
　　但見那馬上之人說著話在監斬棚外棄騎離鞍將馬拴在棚柱跪至公案前雙膝在地口稱「欽差大人台駕在上德州四門緊閉怎奈秘旨無法可入。差官現在北關請大老爺的鈞諭定奪。」那人言罷叩首在地。施公忙在心裡卻面帶春風叫聲「報事人速速回去隔城告訴差官待我預備妥當立刻去接旨請罪。」不表。
---
　　且說欽差打發報事人出棚去後座上沉吟暗道「這秘旨來的奇怪。我未拿惡霸之前先寫折本奏聞。聖上准本御筆欽此回旨與民除害。緣何又有秘旨來到自古君無戲言那有反悔之理要說不是皇宣誰敢假傳秘旨令人難辨真乃怪事。再說不放惡霸不去接旨就說背旨欺君我施某難免有滅門之禍。這可如何是好」賢臣沉吟多會心生妙計高叫「爾等監斬文武大小官員聽真今日本院斬逆安良偏遇皇宣趕到赦免凶徒。施某見來真實。德州州官穆印岐暫替本院監斬爾等都聽他調用。如有不遵者從重治罪。再者殺場仍照舊巡察惡霸黃隆基牢牢看守。候施某接了旨再作定奪。哪個徇私革職重處」州官侍立一旁。賢臣說「你拿此字帖自看不可泄漏機關。」且說賢臣取一字帖忙叫「天霸、小西領命。」天霸、小西接過字帖也到僻靜處看了一遍心下明白又回到公案旁侍立。賢臣吩咐「天霸、小西備馬隨本院去接皇宣。」二人答應賢臣出棚上馬一扭項叫聲「施安、施孝速隨本院出城。」二人答應隨後也上坐騎。
---
　　天霸在賢臣前頭打頂馬小西在馬上揣著鐵銃預備著施公命令好放號炮。主僕五人竟奔北門而來不表。且說賢臣主僕一擁出城但只見北關龍旗玉仗居中馬上坐著一人想是內監。脊背上背著皇宜馬後圍隨著人役似一窩蜂。旨旁邊馬上一人相貌兇惡。賢臣看罷點頭暗說「必是惡奴喬三。有心先接旨進城恐怕走脫惡奴我何不如此這般而行。」想罷慌忙棄鞍下馬跑至差官馬前雙膝跪倒不住叩頭口尊「欽差在上施仕倫早知聖旨降下理該接出德州境外叩懇天恩恕不知之罪。」言罷俯伏在地。但見那些打龍旗執事之人個個慌忙下馬先被施公看出破綻。那背旨的太監一見別人下馬他也心虛連忙翻身下馬。喬三也棄騎離鞍。但見那太監緊跑幾步滿臉帶笑彎腰一伸手拉住施公的手口尊「施大人請起。此番雖是旨意乃娘娘的秘召講情求大人寬恕皇莊之罪。我好回京交旨。快快請起。」
---
　　施老爺乃天生聰明又經多見廣背旨的差官失了國體就知是虛假。連忙站起不肯說破為是好拿惡奴喬三一並正法。
---
　　賢臣也滿臉賠笑口尊「欽差老大人卑職施不全請討示下不知哪位娘娘秘旨討明示下好放皇莊。」背旨的見追問便撒謊妄想虛詞道說「施大人何用追問不過是王貴妃的旨意。依我說快快請秘旨進城赦免皇莊再作商議。」賢臣聞聽就參透機關便隨口答應說「欽差言之有理。」言罷扭項叫聲「關小西快些放炮好叫刀下留人。」壯士答應取出鐵銃點著。只聽咕咚一聲炮響為是教城內州官聽見好早些行事。又聽賢臣高聲叫「黃壯士聽了吩咐你問問來的這些人如有皇莊的親丁叫他快隨咱們的人飛跑進城吆喝刀下留人怕是救護去遲有傷皇莊的貴體難免施某違背玉旨之罪。」言還未盡忽聽惡奴喬三高聲答應「小人願往。」
---
　　施公故問「你乃何人」惡奴見問回答「小人乃皇莊管家名叫喬三。」賢臣說「你去最妙。」惡奴答應回身上馬。施公叫聲「天霸、小西你二人同喬三飛馬進城保住皇莊的性命要緊。我同差官進城方不誤事。」天霸、小西二人答應飛身上馬一左一右圍住惡奴星飛而去。
---
　　且說喬三救主心急加鞭催馬。說話之間三人到北關門外。天霸高叫開門。門軍答應將關門開放但見三匹馬闖進門來。把守關門的武官復又叫人把門閉好照舊把守專候施大人接旨進關不表。再說天霸、小西、喬三進城喬三高聲喊叫「劊子手停刀休傷皇莊性命。」不住的吆喝。天霸、小西暗說好個囚徒已入牢籠還不知死待少時爺們一定捉拿於你。
---
　　不言天霸、小西另有妙計捉拿喬三。單言德州州官他已經看明施公的字柬一同眾官送賢臣出監斬棚復回身進棚替賢臣辦理遵號炮暗令行事。忽聽炮響吩咐「王殿臣、郭起鳳叫劊子手快把犯人黃隆基開刀。」一聲叫劊子手聞聽隨即跑上前去鋼刀一落只聽喀哧一聲人頭落地。此刻殺場四面瞧看的那些仇家見殺了惡霸無不趁願。州官回身同文武進棚。忽又聽殺場內外喊聲震地說「刀下留人皇宣到了。」眾人一齊觀看但見三匹馬如飛而來當先馬上乃是惡奴喬三。眾仇家一見眼都紅咧一齊接聲喊罵「狗娘養的喬三來咧咱們要不拿他等到幾時」一聲喊叫一齊擁上不表。且說黃天霸就知已殺了黃隆基不敢怠慢將馬離惡奴切近一揚手背照著喬三脊背叭的一巴掌惡奴不防只聽咕咚一聲栽於馬下那馬跑去不表。但見小西馬到近前連忙棄鐙下馬才要上前捉拿惡奴回身不見喬三。哪知惡奴趴起撒腿就跑。天霸追趕問訊也有說往南跑的又有說往北去的。總言之東、
---
西、南、北趕著問遍不見惡奴的蹤跡。
---
　　天霸、小西只是抱怨眾人誤事如何見施公交令。此時天霸、小西二人知道狗黨們已經入城好放心擒拿惡黨此話不表。
---
　　且說賢臣同差官進城把守城門的武官復把關門緊閉打鑼有令知會。天霸、小西二人無如之何只得催馬回去。且說催馬奔法場不多時來到。但見未散的軍民一齊跑到叩頭口尊「大人把惡霸黃隆基屍首賞給小人等以消素日之恨。」說罷一齊叩頭不止。老爺一見點頭說道「滿城軍民留神細聽。即將惡人屍首賞與爾等任憑爾等處治去罷」眾人聞聽謝恩趴起動手不表。
---
　　且言吳進孝身坐馬上聽得明白心下著忙又不能逃脫嚇得面如金紙跟著施公登時來至棚外。眾官出棚跪接。忠良一見馬上擺手眾文武站起忠良下馬進棚坐下。但見「差官」如泥塑一般。老爺吩咐「快把假差官拿下。」左右一齊吶喊拉下馬來上了綁繩那些打執事與跟隨假差官的嚇得滾鞍下馬跪在塵埃只是叩頭求饒口尊「老爺我等都是喬三僱的教假充跟隨欽差之人。」施老爺一見點頭說「爾等既是良民不必害怕我自有道理。」叫聲「人來。快帶『差官』」該值人答應立刻帶過。那人明知事犯嚇得心驚膽戰雙膝跪倒。賢臣座上微微冷笑叫聲「差官聽真這起打執事人是什麼人快快實說免得本院動刑。」
---
　　差官聞聽不敢隱瞞口尊「大人小人名吳進孝。十二歲淨身進宮。因偷玉器捆打攆出宮來」且聽下回分解。
---
第一三七回
---
喬三脫逃黃關請罪　施公出示官役搜人
---
　　話說賢臣問明吳進孝的實言。抬頭觀瞧只見黃天霸、關小西騎馬飛馳而來。霎時下馬來到急忙至公案下跪稱「恩主大人在上我二人身該萬死。」忙將走脫喬三之故細細回稟。言罷二人叩頭在地。施公聞聽座上著忙心內暗暗自語好兩個該打的奴才有心歸罪內有天霸奉旨朝見升官因此不肯定罪。遲疑多會叫聲「天霸、小西本院不看你二人素日勤勞有功立刻歸罪。仍罰你二人速去捉拿。拿住喬三恕罪如若拿不住惡奴決不輕恕。」二人答應叩首爬起回身出棚上馬到各處訪拿不表。
---
　　且說賢臣又高聲大叫「爾等打執事哪個是為首的快快說來好放爾等。」眾人見問回道「為首的是那劉三、王五。他二人奉喬三差遣僱的小人們。」賢臣聞聽座上點頭吩咐「立刻把劉三、王五上鎖其餘眾良民吩咐重責三十大板。」放起攆出棚外。眾人一瘸一拐四散。賢臣又叫「武職官快傳命令城上添兵巡拿惡奴喬三。如有徇私放出喬三與他一例同罪。」
---
　　且不提搜尋惡奴亦不表賢臣出棚上馬回衙。單說喬三被天霸一掌打落馬下惡奴聞聽人嚷說殺了黃莊頭就知事情敗露。現在若不找個藏人之處教人趕上拿住乃是命在旦夕。
---
　　惡奴正自躊躇忽然想起姐夫來了。看官你道他姐夫是誰
---
　　乃德州土居之民姓朱名亮。今年五十九歲。黃面淨臉滿頦鬍鬚身高五尺。只因他年幼愛習槍棒學會渾身武藝二十五歲上人了公門為役。因捉拿盜寇幾次有功現今升為步快頭領。為人透靈廣有識謀衙門的伴兒給他送了個外號叫賽孔明。他最愛交友好玩笑吃喝一樂而已。因此滿城軍民無不欽敬他。喬三想起朱亮心內暗說「我何不投到他家叫他出個主意搭救我出城逃命。」想罷兩腿如飛忙忙奔到筒子衚衕走進巷內朱亮門口。可巧門半掩半開。喬三不敢聲叫連忙進去又回手把門緊閉邁步往房中而來。房中驚動喬氏只當夫主回家邁步迎出。抬頭一看乃是喬三來到但見渾身帶汗往裡直走。喬氏一見便問「兄弟如何這般慌忙快進房來告訴我聽。」惡奴見問忙進房來又把房門緊閉入內坐下。喬三低聲叫道「姐姐不知容我細稟。」就將已往從前之故述說了一遍。喬氏聞聽嚇了一跳說「兄弟呀這可如何是好」喬三說「但能救我出關你夫妻如同父母一般。」喬氏說「現今四門緊閉你姐夫縱有手眼也難救你出關。」姐弟正然打算忽聽衚衕之內亂哄哄的齊喊「誰家藏著喬三如若不報待搜尋出來拿去一同問罪」
---
　　喬氏、喬三嚇得渾身如篩糠一般愣了多會聽著喝喊的聲音遠了才敢言語。
---
　　不言喬氏姐弟家中害怕且說步快頭領朱亮遵奉欽差大人的鈞諭又奉州官穆印歧的差遣帶領手下挨著戶兒大街小巷高聲喊叫細細留神訪拿半晌並無影響。堪堪天晚眾役覺著饑餓。那朱亮素有義氣。眾伴兒要吃酒飯他們走到僻處一齊止住腳步俱各不走。內中有個戶兒姓李名順素日與朱亮玩笑叫聲「金星子別扒弄我太爺。有個巧當子告訴了你再扒。」朱亮聞聽叫聲「第二的有屁早放。」
---
　　李順叫聲「金星子你別藏贓。聽大朋友告訴於你就只怕說出來你不應。古語說『官差也辦私事也辦。』人是官的肚子是官的嗎少不得借你個光兒吃頓飯再去訪查。難道拿住喬三咱們才有功勞拿不住喬三就餓著肚子不成」朱亮聞聽說「你說話我愛聽。要不還上王家飯店。咱們當衙門的人素日是吃了不還賬的。
---
」一邊說一邊走登時來到王家鋪門口一齊進鋪坐下要酒要飯。眾伴兒飯酒還未吃完朱亮忽然想起一事心內著忙腹內說「哎呀我只顧在外忘了家裡。我想喬三那個奴才剛才拿他毫無蹤跡。這城內他別無親故莫非那狗頭躲在我家中去了不成」朱亮越思心中越怕連忙叫聲「眾伴伙計吃完了飯算咧我想起一宗緊事來。你們哥兒六個出鋪之後還是照舊吆喝訪查。都在十字街等侯見面咱再去見官回話討示下。」眾人答應曉得一齊站立同到櫃上。朱亮大大的架子叫聲「王掌櫃的寫上我罷」掌櫃帶笑回言說「朱大太爺請罷。」齊聲大笑彼此拱手相別出鋪。
---
　　不言老王認了造化低眾役還去到街巷照舊吆喝訪拿喬三再到十字街等侯取齊。單言朱亮別了眾伴兒他安心回家。
---
　　霎時走到自己門口但見兩扇門緊閉靜悄悄無人上前敲門不表。且言他姐弟正在屋內擔驚害怕忽聽街門打的響亮嚇得喬三隻當有人來拿他低言叫道「姐姐快去門邊問真要是聲音不對千萬別開門。急急回來再定主意。」喬氏說「知道。」言罷出房門來到門口說「外邊叫門是誰」朱亮說「是我。」喬氏聽是丈夫聲音心中稍安伸手忙拉插管把門開放讓朱亮進門喬氏復又把門插上。夫前妻後同進了房門。朱亮一抬頭瞧見喬三不由嚇得瞧著惡奴只是呆呆發愣。惡奴看見他姐夫回家忙忙站起叫聲「姐夫快搭救我的性命要緊。」朱亮聞聽說「難為你這膽竟敢假傳聖旨。拿住內監全都認招單等拿你去完案。」喬三聞聽朱亮之言愣了會子叫聲「姐夫你不救我我可就死定咧常言說『人到難處就如虎落深坑。』素日我知道你廣有機謀因此我才投奔你來。」朱亮聞聽叫聲「我的兒好乖嘴就只怕被人知道告發。我不告你我就算救你的一樣你再想教我救你出坑好似叫老虎拉車我不敢。一來四門緊閉二來兵將巡邏。救不成你連我一齊拿住那就要了我的寶貝咧我勸你早些滾罷」喬三聞聽回答叫聲「好老爺子只求你老人家想條妙計救我的性命再不忘姐夫的天恩。」朱亮聞聽估量著眼下難以推托。前已表過朱亮廣有智謀眉頭一皺計上心來故意帶笑叫聲「兔羔子要老爺子救你不死聽我告訴你妙計。幸喜今年東北角上連日陰天雨水澆坍一塊城牆。少不得你裝我的戶兒今夜晚送你越城牆逃命。你先等一等我出去一來打聽打聽二來沽點酒兒你喝了好壯壯膽子逃命。」言罷站起身來廚房取酒瓶回頭叫聲「賢妻跟我開門。」喬氏答應同丈夫出去來到大門。丈夫出門喬氏復又閉好回房不表。單說朱亮手提酒瓶出衚衕登時來到大街暗說「喬三你今錯想了。只想我救你哪曉身入牢籠。少時回來見曉先穩住你再拿。必須如此這般而行。你要想逃生除非是認母投胎。」一邊想一邊走不知如何拿法且看下回分解。
---
第一三八回
---
拿惡奴朱亮獻功　赴市曹囚徒梟首
---
　　話說朱亮手提酒瓶到大街上打酒緊往回走暗說「喬三拿我當喜神哪知是你的喪門星少時到家先穩住他然後再拿必須如此才好。要想逃走萬不能。」一邊想一邊走只見滿街各巷人馬來往挨門按戶這家搜了又進那家去搜。朱亮一見心中著忙恐怕搜到自己門上。忙忙沽酒回來叫門。喬氏聽見忙出房開門。朱亮進去復又把門閉好舉步進房。喬氏接過酒菜忙忙收拾了放在桌上。喬三與朱亮對面坐下。喬氏把酒斟上。忽聽朱亮說話心中主意並不告訴妻子帶笑叫聲「喬三我的兒你放心喝酒天氣尚早壯壯膽子。等到了五鼓時分兵丁鬧得人困馬乏老爺子好趁空兒送你出城逃命。囚囊的聽爹爹主意倘有人撞見問你你就唱一出『一門五福』說『吾乃小孫孫是也。』我的兒聽為父之言才算孝順。非唱這齣戲難以逃命。」喬三聞聽信以為真心中大悅。叫聲「老爺爸爸你罵舅太爺今日全都讓你。」朱亮聞聲叫聲「舅爺你飲酒老爺子賞你臉你就出浪聲兒。我的主意雖然如此吉凶禍福可得聽天由命。」喬三說「我的言算是不對老爺子任憑你罷。」
---
　　言罷二人飲酒。朱亮在家先穩住惡人不表。
---
　　單言欽差大人出監斬棚回至州衙升堂。不一時天到黃昏滿街高掛燈籠。施公座上暗想拿了半日這又定更時候還搜不出惡人莫非官吏有他親眷把他隱匿座上開言說「爾等不用伺候本院了急聽我諭令傳與文武官員四門城上嚴加防範。家家戶戶無論舉監生員兵丁衙役都去叫門仔細搜尋。天亮拿不住惡奴不拘官吏本院都問罪名。」該值人聞聽連連答應急出州衙遍傳鈞諭。文武官員遵諭而行各派手下兵丁衙役按戶搜尋。直攪的各家婦女咒罵惡奴這且不表。再說欽差大人官衙坐等忽聽天交四鼓還不見拿住惡人的音信。不言欽差官衙坐等。
---
　　再說朱亮勸解喬三飲酒穩住惡奴。朱亮明說搭救喬三的性命暗用牢籠捉拿惡奴好保他自己性命。二人對坐吃到天交四鼓。朱亮心毒意狠作事不對妻子說知為保全他夫妻臉面明知喬三武藝精通甚是難拿反怕不美故此心內作事。見他姐弟吃酒他也面帶春風看著他妻子叫聲「老婆子我要不看夫妻之面再不搭救喬三這個忘八羔子。」喬氏聞聽口尊「夫主言之差矣。古人云『一日為親終
---
久托福。』你不瞧他也須瞧我。」喬三心中有酒氣壯膽叫聲「老姐夫罵是罵了此時天不早咧少時就亮。老舅爺子問問你你要救我有什麼妙計快行你要不救我呢你就說不救你我就拚上一拚。」說罷回身把腰中攮子一抽說「這就是你的對頭。」朱亮聽他急咧他也真機靈就便兒回答說「好狗頭急什麼我既應了你何用你著急呢聽老爺子告訴你明白頭裡我去打聽咧我知道自有救你的時候。再者你逃命出城也須路費待我給你帶上幾文錢好買東西吃何用你著急。」說罷走到櫃邊開櫃取錢答訕著工夫拿錢就把蒙汗藥下在酒裡面了。這才帶笑與喬三講話說著斟上一杯酒放在喬三面前。喬三雖說喝到七分醉冷眼瞧酒色忽變一陣心疑不端酒杯。喬氏叫聲「老三不用你多心。等姐姐先喝縱有毒藥先藥死我你再喝。」伸手端過喬三那杯酒沾唇一氣喝乾。又執壺斟上一杯放在喬三面前。看官此乃蒙汗藥酒其性遲慢。喬氏先搶那杯酒喝在腹內。朱亮一見正中心懷忙忙接言催勸喬三叫聲「舅老爺這可不用你多心了。你看你姐姐先喝咧下剩的也不多咧咱三人爽利的喝乾了好送你出城逃命。」他心中一喜並不推辭一飲而乾。朱亮見喬三入了圈套姐弟兩個把酒斟上只顧喝霎時間酒淨瓶乾。忽見他姐弟二人眼發眩口裡只嚷。頭上又聽門前人聲喊叫又細聽了聽是鄰右擔驚都嚷「咱們各加小心。」朱亮聽罷見喬三與妻俱皆昏倒在地便找了係繩子把惡奴倒剪二臂。把喬氏先放在旁邊候報官拿了喬三再用冷水救活。
---
　　諸事停當朱亮連忙出房並不開大門越牆而過兩腳如飛竟奔十字街而來。不多時到了十字街望眾伙伴兒說道「我已搜著喬三快跟我去回明欽差好拿奴才問罪。」眾人答應一同而去。登時來至公館先稟明州官訴說實情。
---
　　州官聞聽喜不自禁立刻帶差役去見欽差。霎時來到衙門口下馬。天交五鼓進衙到丹墀以下雙膝跪倒。但見欽差坐著堂上衝衝大怒高聲說道「爾等快將我的話傳與兵將人等趕天明拿不著喬三一律問罪」穆印岐聽著欽差吩咐畢這才口尊「大人在上現有卑職的步快朱亮用計搜著喬三。」
---
　　賢臣正自著急聽說有了喬三不由心中大悅連忙叫聲「賢契不知惡奴現在何處」州官忙將朱亮用計之故從頭至尾說了一遍。賢臣聞聽又把朱亮叫上來跪在下邊老爺又問了一遍與州官說的一樣。賢臣吩咐「速把惡奴抬來好與吳進孝對詞完案。」州官答應即飭朱亮衙役急速一面派人知會游、守、千、把帶領捕快人等將人調齊穿街越巷來到朱亮門首。班頭朱亮還是越牆而過開了街門。外官在馬上坐等。下役進內抬出喬三。但見惡奴人事不醒。州官吩咐「急速進衙稟見欽差大人。」下役答應抬起喬三急速來到衙門放在當堂。
---
　　州官回明賢臣賢臣叫人用冷水把惡奴噴醒。不多時喬三甦醒翻身坐在下面心內糊塗冷呆呆往上瞧著發怔。施公座上用手一指微微冷笑罵聲「該死的奴才爾等情由敗露快快實言好把你定罪。」喬三聞聽施公之言心才明白如夢方醒。後悔貪酒入了圈套口尊「老爺小人喬三有家主。常言說家奴犯罪罪坐家主。叩求青天老爺察覆盆之冤。」說著不住叩頭。賢臣聞聽大怒用手一指高聲罵道「大膽囚徒還敢巧辯。帶吳進孝上堂對質口供。」下役答應登時帶到吳進孝跪在下面。賢臣大喝道「爾等快把他兩個夾起來再問。」下役答應拉去鞋襪套上刑具用麻繩一扣二人痛入骨髓渾身發軟。吳進孝不住叫喊口尊「老爺小人招認情願領罪。都是喬三囚囊的把我害了。我頭裡已經全說實話。喬三縱不招認也是徒然。」惡奴聞聽明知有死無生即將已往從前俱都招認。欽差座上聞聽恨得咬牙切齒吩咐「下役每人重打四十大板。打完了綁出去處斬。」下役答應一聲吶喊把兩個人打得兩腿崩裂。賢臣又吩咐把喬三、吳進孝攙出上綁急命州官押解雲陽市口處斬不表。且說賢臣又吩咐「爾等快提劉三、王五上堂。」青衣答應立刻帶到跪在下面。老爺往下又吩咐說「你兩個這罪過果知道不知道」劉三、王五二人齊說「小人不知叩求青天大老爺恩典寬恕。」老爺說「私傳假旨罪該斬決。幸而你兩個不是事中之人每人重責四十罰你二人充軍。」
---
　　賢臣大喝「拉下去重打四十大板。哪個留情本院治罪。」
---
　　青衣發喊打了四十打完放起復又上鎖。施公堂上提筆判斷。書吏一旁作稿。諸事停當急命公差起解帶出官衙不表。
---
　　且說賢臣堂上坐等殺場斬了喬三、吳進孝二犯好進京交旨心中正自著急。只見州官走進衙上堂跪稟斬了二犯。賢臣聞聽站起身來說「本院欽限甚緊立刻搭轎立刻搭轎就要起身。」不知到景州又訪出什麼事來且看下回分解。
---
第一三九回
---
賢臣遣小西請客　天霸尋王棟出城
---
　　話說施公由德州城內拿住了飛腿喬三就地正法誰知喬三的兄弟逃跑至黃隆基的小舅子家裡。看官你道黃隆基的妻弟是誰此人大有名頭。她兄乃千歲宮中一名首領兄弟現捐納的州同又借著哥哥勢力就無端作惡壓迫良民通官交吏無所不為心傲氣雄。此人姓羅名叫似虎人送個外號叫作惡閻王。那日喬四給他送了個信去哭訴其情。惡霸一聽此信氣不可言卻有心合施不全作對替姐夫、姐姐報仇。
---
　　估量著施不全勢力大他乃奉旨欽差猶如皇上一般。走動時官役圍隨到處官兵擁護勢派不小難以下手。欲待不管恨之有餘。無奈寫書一封差人上京送到首領哥哥那裡給他姐夫報仇。他哥哥轉求千歲在聖上駕前奏言施不全過惡不過是求其歸罪於施公方消此恨。待遇機會好報此仇。
---
　　且不言惡徒羅似虎再說施大人自從離了德州轉牌早到景州。大小官員忙接欽差排開執事、兵丁、衙役接至城外。文武跪在兩旁各舉手本自報花名。頂馬施安傳話叫他們起去到公館伺候。眾官聽了平身站起兩旁分開讓欽差執事、頂馬、轎子過去這才一齊上馬跟隨欽差前護後擁進景州城頃刻來到公館滴水簷前落轎。欽差下轎進內淨面更衣吃茶不表。且說眾官不敢入內將手本投遞。長隨接過入內去不多時出來高聲說道「大人吩咐眾官免見明日在州衙伺候辦事。」眾官答應各自散去。
---
　　且說施公在大廳用飯已畢閒坐吃茶郭起鳳、王殿臣、施安等在廳外伺候。內中惟有黃天霸、關小西他二人在廂房用飯已完也是閒坐吃茶。為何他二人不在廳外伺候呢有個緣故關小西是自己投來自願效力並非銀錢買來的奴僕二來又有幾次功勞。黃天霸乃是施公親自請來幫助的這一入京賢臣保舉引見聖上還不定封他二人什麼官職故此以客禮待之。閒言不敘。且說忠良在廳內叫聲「施安」。長隨答應掀簾進內在一旁垂手侍立。施公說「你去把黃壯士、關壯士叫來我有話說。」內司答應出廳不多時把二人帶進來。他二人在下面將要行禮施公把手一擺二人平身一旁侍立。賢臣叫請「二位壯士本院叫你們不為別事因本院當年有個同窗契友此人乃中堂王希王老爺的族姪名叫王年現為陝西的學院原是此郡人氏。他的父母俱在本鄉居住。我今有一拜帖關壯士可去一投。黃壯士暫與本院敘談免我在此發悶。」關太說「小人願去。討老爺示下不知此人住什麼地方」施公說「去歲王大老爺差人下書到京書信上寫著在此郡王家屯居住再者門前有旗桿、掛進士匾的就是他家。」關太回答「小人知道。」施公忙將書字遞與好漢。
---
　　小西接過出廳而去。
---
　　黃天霸在一旁口尊「老爺小的想起一件事來。」施公問什麼事天霸說「小的先同王家兄弟在一處居住。聽見他說過有個親娘舅乃是一個財主此人有名的叫丁太保。我想王棟不辭而去或是往他舅舅家去了。我的意思要想找他問問他不辭而去臨陣脫逃的緣故。看他怎麼見我不知老爺准與不准。」施公這次待黃天霸不比在江都縣之時乃是聘請出來怎麼好意思不令他前去再說此處在州城之內館驛之中許多兵丁衛役伺候也無用他之處。至遲不過明日就來後日就可進身大約不至誤事。二來也是合該有禍施公不教他二人離開焉有這場險禍且說施公聞聽天霸要去找王棟老爺沉了一下說「壯士此次要去見著王棟也不必浮躁。雖然走了於七也非他一人之錯。他如願意跟官呢你只管同他回來見我。施某這一進京自然不肯難為他。如不願回來呢也就罷了。千萬壯士早回來。」天霸回言「曉得。」
---
　　言罷轉身回來不表。且說施公打發天霸去後天色已到黃昏館夫秉上燈燭。施公獨坐觀書施安一旁侍立。天交初更施公惦記明日到衙內查看各案招稿眾官有無病弊虧空好進京交旨。忠良心內一煩合上書本吩咐施安打鋪安歇。內司應說「回老爺早已鋪設妥當了。」施公說「你去吩咐他們小心火燭、門戶要緊。」施安轉身出去告訴了館夫把門閉好自己在外間屋內安歇不表。施公熄燭上牀心中困倦朦朧睡去。不多時天交二鼓心血來潮似睡不睡忽聽門外有喝道之聲。不知何故且看下回分解。
---
第一四回
---
忠心感神聖托夢　州衙看案卷察情
---
　　話說賢臣自小西、天霸去後書房獨坐看了會子書施公熄燭上牀似睡不睡。忽聽喝道之聲鞭板、鎖子連聲響亮。施公在夢裡心疑說「何處官員半夜來臨」想罷閃目往外觀看但見一對紅燈走進門來後又進來兩個人打扮格外異樣右邊的穿戴烏紗圓領、羊脂玉帶足登粉底烏靴手執牙笏躬身侍立。他穿的四品補服眉清目朗白面長鬚髯如黑墨。左邊的年紀約有七旬兩鬢如霜臉上皺紋如雞皮額下鬍鬚賽如白銀頭戴萬字巾一頂身穿繭綢道袍青緞衿領腰繫絲縧紅緞雲鞋素綾白襪手執一根過頭拐杖笑容可掏。施公看罷更加納悶心內沉吟不象大清之人。
---
　　右邊的一定是有職分左邊的好似鄉民。又聽見外面吵鬧估量著是衙役三班人等。心中正是不解。只見二人行禮拖地一躬口稱「星主此事但求施展才能。」說罷又見那老者用手在外一指進來一個當差的人左手提定一面鑼右手持錘將鑼連打三下。從外面又來了兩物撲進廳來。賢臣閃目留神認得是兩隻綿羊往裡魚貫而行脖子上帶鎖腿上帶鐐少皮無毛腿流鮮血望著賢臣兩隻前爪跪下叱叱不住叫喚把頭點了幾點如叩頭之狀。賢臣不解其意才待要問老者忽見那鑼裡頭跳出來一物細瞧是個耗子一尺多長灰色皮毛跳在羊背上又抓又咬急得那羊亂
---
跳亂躥。賢臣一見心中大怒站起身來兩手紮殺著那老鼠。又聽門外一聲響亮躥進一物來又象驢子又象虎竟奔忠良而來。賢臣嚇了一跳栽倒在地。又聽門外風吼聲鳴噗噗躥進二野蟲來。賢臣雖倒心內明白閃目留神原是兩隻猛虎黃白二色。賢臣估量著命難保那知猛虎竟不撲人擺尾搖頭竟撲怪獸而去。兩隻虎按著怪獸又抓又咬登時怪獸命絕。兩隻虎進內間屋中去。施公害怕老者同那一位連忙伸手扶起賢臣坐在正中。忠良說「請問二位貴駕這事情愚下心內不明望乞指示。」二人見問躬著身說「此事星主自詳。吾二人也不知曉天機不可泄漏。若要問咱姓名有四句言詞
---
　　王子頭白總是空斜土焉能把金成。
---
　　十一輪回功行滿土也成金魚化龍。」
---
　　言罷復又用手指著口尊「星主須要小心兩隻猛虎又來了。」賢臣見了吃一大驚猛然驚醒乃是一場夢嚇得一身冷汗「哎喲」一聲嚇壞了長隨。
---
　　施安從外面忙來相問將燈點上口尊「老爺方才怎麼樣」施公說「由夢中喊叫了一聲。不知交了幾鼓」施安說「正交三鼓。」施公忙把表盒打開看了看果是子時三刻。說道「施安你將參湯熬些我吃再把好茶對一碗來。」
---
　　內司答應登時把爐中火添旺一時俱辦停妥。老爺起來用罷施安忙問「不知大人方才作什麼夢求老爺告訴小人。」施公便把夢中之事對施安細說了一遍。施安低頭想了半天口尊「老爺著依小的詳解此夢也好也不好。夢見虎頭驢尾的怪物撲了老爺一個斤頭定主不祥。幸有兩隻虎又咬死它大略無礙。又有耗子咬羊想來不過駁雜點兒。老爺雖然嚇倒幸虧又有那穿紅袍的合那老老扶起來此乃吉兆。依小人想來那穿紅袍的合那白鬍子老頭必是喜神、貴神。那虎頭驢尾的怪物必是個四不像兒。老爺只管放心此去進京面聖包管大喜高升。」那賢臣自思夢中之事自言自語說「好奇怪呀」前已表過賢臣不比平常之人。老爺登時參透「原來是城隍、土地前來警教內中還隱著一段冤情等施某前來結案。罷了罷了我明日進衙去查出情弊合郡的官員多有參罰。」忠良想罷不覺東方大亮。施安服侍賢臣淨面吃茶用罷點心更換衣服。賢臣吩咐「預備轎馬執事伺候本院進州衙理事。」
---
　　轎馬出館驛不多時到景州州衙門首一直進了正門到滴水簷前下轎。內司把被褥鋪在公座賢臣坐下。眾官參見行禮。賢臣擺手眾官平身。這才分班站立。個個偷眼瞧著大人見他頭戴一頂貂帽帽帶緊扣那時頭上無頂看不出官居幾品來。容貌長臉細白麻子三綹微須蘿菔花左眼缺耳凸背小雞胸細瞧左膀不得勁。頭裡看他走路就是踮腳。
---
　　身材瘦小不甚威風。身穿狼皮蟒袍海龍外褂青緞官靴仙鶴補服一串朝珠硬紅嵌花。眾官看罷卻多暗笑瞧不起是皇家二品大員。那知身材雖小志量甚大是朝中一位幹國能臣。眾官正自暗中笑話只聽賢臣口呼「眾位本院奉旨前往山東一來為放賑二來為訪查贓官污吏。今到貴郡暫住館驛為的查明案件好進京面聖。大約眾位無甚過犯少不得要查看查看。欽限緊急不敢久停明日要進京交旨。」
---
　　眾官聞聽一齊答應說「遵大人示諭。」言罷眾官吩咐書吏預備各處案卷送至大人案前。施公將案卷看了一遍留神細查不過是姦情盜案、窩娼聚賭、行兇肆掠杖斬絞犯軍徒枷號判斷明白並無存私之處哪知州官與書吏暗定詭計以哄施公。賢臣看罷又查錢糧地畝從頭至尾瞧了一遍。來到庫內查驗銀子數目分毫不差。施公連連點頭贊說「到底是列位賢契作官清正本院進京面聖一定保舉升官。」
---
　　眾官聞聽不敢怠慢。忠良總惦記昨日作的惡夢並未查出夢中之情老爺心中不悅眼望眾官開言說「此郡可有一人姓羅名叫如虎又叫如鼠。眾位可曾聞之否」眾官聽了一個個眼望欽差似聾似啞都不作聲。景州知州想罷哈著腰兒賠笑口尊「欽差大人卑職查此郡城裡關外並無姓羅有名之人居住。若有卑職不敢在大人台下隱瞞。」州官說罷賢臣心下暗自沉吟說「州官此話大有情弊。他說城裡關外並無姓羅之人。須得如此這般才能得其真情。」想罷叫道「賢契本院此問也無關緊要。明日本院就要進京面聖一定保舉賢契升官。」言罷吩咐搭轎。內司傳出話去登時外面齊備。大人站起身來往外就走。眾官一齊送大人上轎登時來到館驛下轎。賢臣進廳歸座吃茶用飯畢。復又獻茶。施公手擎茶杯眼望施安說「我今有個主意必須如此這般辦法庶可得夢中之情。」要知怎樣且看下回分解。
---
第一四一回
---
主僕閒談說夢景　賢臣改扮訪民情
---
　　話說施公要親身出去私訪訪真再議。長隨說「老爺小的請問怎麼就知是城隍、土地前來指教呢」施公說「我的兒你聽我分解那夢中的老者合那一位官長說若問他們的姓名臨走留下四句偈言本院記得明白。他說斜土旁邊加一成字豈不是城池的城字王字頭上加一白字豈不是個皇字十一湊起來是個土字。土也並起來是個地字。這明明是『城隍、土地』四字何用詳解。」施安說「既是城隍、
---
土地前來托夢何用私訪一來欽限甚緊二來黃、關二人並未回來誰保老爺同去萬有一個差錯那時如何」施公說「本院此去假扮何用跟人人多反為招搖。再者既秉忠心為國救民焉怕是非。爾亦不必多言快把此處人的衣服找幾件來我用。」施安知道老爺的古怪性情只得答應走去問館夫借衣不表。
---
　　且說賢臣打發長隨出去自己找了一塊白布提筆寫上幾行字兩頭用竹竿繃緊捲起來掖在腰中。施安借來衣服老爺連忙打扮停當。幸喜此驛有個後門無人把守老爺先行施安瞧了瞧院內無人這才一同出廳。至後院門首老爺低聲吩咐施安說「我兒本院出去私訪惡人或虛或實天晚必回。若晚晌不回就有了事咧也不必叫眾官知道等黃天霸、關小西到來叫他們去找本院。再者我去之後你傳出去就說本院有病眾官一概免見。千萬嘴穩要緊。」言罷施安將門開放老爺出門吩咐仍將門閉好。
---
　　老爺出了館驛不知准往哪裡去。此時正是冬月光景一片荒郊樹木凋零草都黃敗朔風透骨冷甚冰霜。忠良不由點頭是為除暴安良受此辛苦。倘能拿住惡霸救出良民即受此驚懼也不負康熙老佛爺重用之恩。老爺想罷強抖精神不管南北信步而走。當時出城更覺淒涼。老爺出館驛時候天才晌午此時已交未申。走了五六里地渾身又冷腿又酸疼。忽見眼前一座院落外門寬敞門牆高大。兩溜門房如瓦窯一般住的僕人、佃戶。那大院磚砌圍牆青灰抹縫四邊角樓高聳碧空。往北抬頭一望蓋得更覺威風。三間一明兩暗露著窗戶高台階子十多層。大門外一對黑鞭子掛在門首。兩條懶凳左右分排。因為天冷無人在門房存身。
---
　　賢臣看罷暗說道「這所宅子不象民人富戶定是前程不小不亞都中王侯公卿。不知住的何等之人施某倒要訪他一訪。」想罷信步而行來至門前往裡觀看。忽見由門房出來一人穿著一身布衣長了個橫頭橫腦的。他把老爺打量了打量見爺穿著翠藍布棉襖老青布棉褂白布棉襪油底的布鞋頭戴一頂寬沿兒老樣氈帽。瞧模樣麻臉歪嘴蘿菔花左眼缺耳前有個小小的雞胸後有個凸背左膀短走路還帶著踮腳兒。又見他手擎著一塊白布寬有一尺長約二尺兩頭竹竿繃緊上面寫著幾行大字幾行小字。這人並不識字一聲大喝說「那小子探頭縮腦的做什麼呢」
---
　　卻說賢臣暗恨在心忍氣吞聲假意賠笑說「愚下乃行路之人從此經過頗曉的些風鑒相法。看貴宅大有風水將來必出將相之才故在此看。」言罷把身一躬說「休怪休怪。」回身就走。那人不管好歹竟不容情趕上去抓著領子把老爺揪了個趔趄幾乎跌倒。口內說「回來罷大哥哪裡溜啁鬧的是怎麼花串兒你又會看風鑒相地我們這裡又有風水咧看你這嘴巴骨子分明是來闖亮瞧著無人你好進去有得手的東西你好偷著走。遇著人你就說瞧風水呢怪不得昨日院子裡曬的一牀被窩丟了敢則是你來瞧風水瞧了去咧」賢臣聽了忽的大聲嚷叫「哎喲委屈死人了。學生乃是斯文人況且又是初到貴宅門首如何昨日丟的被窩便說是我偷去呢」正然吵嚷從裡面又走出幾個人來。賢臣暗閃虎目打量出來為首的這個人。但見他身穿皮襖、皮褂青緞子弔面羔兒皮披風內襯著月白綾子小襖足登落地白底緞靴頭戴貂帽大紅絲纓猩血一般。海龍領袖兜著銀邊。長得軒昂架子年紀定有五旬。慘白鬍鬚赤紅臉面濃眉大目。賢臣看罷疑是本主來到哪知他乃管家姓張名才在本主跟前很是得臉雖是惡人管家不屈枉人離著五里三鄉大有名頭此是閒言不表。
---
　　單說那些惡奴一見管家出來俱皆垂手侍立。只見那人開言說道「你揪的是什麼人因何吵嚷」惡奴見問連忙回話口尊「張大爺在上請聽方才我們在房瞧見那人探頭縮腦的在門外觀望呢我問他找誰有什麼事情他說路過此處因為瞧見宅院很有風水必出將相。我說他信口胡言分明是闖亮偷盜東西。瞧見有人要脫身逃走故此我把他揪住。正要回明管家請示請示或是拷打或送州衙。但聽張大爺吩咐一句話好把他鎖捆起來。」管家張才聽罷面帶怒色氣忿忿的瞧著欽差施大人。未知施公吉凶如何且看下回分解。
---
第一四二回
---
酒肆聞霸道名姓　路遇得惡徒真情
---
　　話說管家聽了門外吵鬧出來問了問惡奴即對管家如此如彼告訴他一遍。管家一聽這個惡奴之言把賢臣上下打量了一番不由得心中動怒將眼一睜叫聲「七十兒你這個囚囊的特地生事。我瞧此人的打扮不過是個窮秀才或者是教書的先生。現在他手拿相面的幌子定然是他懂些相法。你坐在家裡哪知出外的難。為你這莽撞生事我說你多少。」
---
　　罵得七十兒不敢言語連忙把賢臣放開。
---
　　且說施公聽見管事的這些話就知是個好人。連忙往裡一跑口尊「長官爺真乃眼力高超。學生何曾不是個儒流秀士呢因為上京科舉未中羞歸故里故流落江湖來到貴地。因無事可作自幼學些堪輿相法暫借此為生。因看貴宅有風水我才站
---
住。哪知這位出來不由分說把我揪住說我偷走被窩豈不冤屈。幸遇尊駕聖明才說出學生清白來了。」
---
　　那管家聽了老爺這一片誑言滿口裡說「如何呢我就猜著的很是再不錯。不是教書先生就是窮秀才。」言罷叫聲「先生你貴姓呀」賢臣隨口答應「豈敢學生賤姓任。」
---
　　大管家叫聲「任先生別理他看我面上罷。禮當領教談一談。怎奈眼下我們老爺就回來有些不便。」言罷把手一拱說「請罷請罷改日再會。」賢臣也盼不得離了此是非之地也就拱手說「多承看顧。」言罷大人邁步前行。一邊走一邊想道「好個惡家丁不虧了管家來善勸施某一定吃苦細想來真可恨。」
---
　　賢臣想罷不覺離村有半里多地忽見路旁有一茶館帶賣酒。大人邁步遂來茶酒店一來有些乾渴二來探訪惡人的名姓。見裡面放著一張桌子兩條板凳。有個人在那裡坐著打盹兒一見大人進去連忙站起把老爺打量一番問「客官爺是吃茶呀吃酒呢」大人坐下說「倒碗茶我吃。」那人連忙拿了茶杯、茶壺來將茶呈上。老爺斟上茶手擎茶杯眼望那人叫聲「伙計寶鋪的生意可好」那人說「好啊托客官爺的福。」賢臣說著話搭訕著就問說「掌櫃的寶鋪東邊兒那一所房子是個什麼人家」那跑堂的來至賢臣跟前對面坐下低言叫聲「客官爺你既不是這裡人我告訴你料無妨礙。說起來那所大宅院村名叫作獨虎營。要問莊主姓名人人聽了打個冷戰惡閻王羅似虎。人人都曉又有銀錢又有勢力萬惡滔天專害良民。他弟兄四人大爺淨身現在千歲宮內當總管。康熙佛爺寵愛封他是阿哥安達。他二爺、三爺在京都中沿河作買賣有兩座金店當掌櫃的。惟有羅老叔在家享福捐納候選州同六品職銜。不守本分胡作非為愛交光棍包攬官事開設賭場訛詐富人喜玩鬥雞鵪鶉。聽說新近又人了窮家棍子頭越發的作惡了。霸佔人家房產地土硬教人家給他納稅銀。若要不依送到州衙枷打了還得應允。更有一宗可恨之至好色貪淫。家中妻妾已有十幾個還在外邊霸佔人家妻女。瞧見誰家妻女美貌硬教媒人提說。若是不應就使訛詐說人家從前借過他幾百銀子。放賬滾利利上又滾利加二加三還是小利錢呢。那家若是還不起就打算人口。女子貌美給他為妾幼童貌美他硬雞奸不美的作為奴婢使用無人敢作聲。不然就要田房。若說了句不允立派惡奴鎖拿到家打死了無處伸冤。哪怕你告遍衙門總不准情。許多惡處一言難盡。不知害過多少人咧私刻假印訛詐州縣。家中安爐私鑄銅錢造作假銀。若要出門眾惡奴前後圍隨一群他比州官還有威風。民人見了兩旁躲開。新近聽說出了一件事他家使的一位僕婦有些姿色硬行姦淫。後為本夫知覺惡棍恐生不測活活將本夫打死分八塊捺在河中。客官爺你想一想惡棍如此行為怎不令人可恨」
---
　　施公聽了過賣之言把臉氣成個焦黃咬得牙齒響。那伙計一見這光景口中說「噴噴噴我的客官爺這不是胡鬧麼因尊駕再三問我我又瞧著你不是我本處人我才告訴你這底裡深情哪知你有這麼大氣性呢罷罷罷我的爺你喝碗茶快些請罷趁早兒別給我們惹禍。若教羅府人萬一聽見我們是吃不住。不然你老要氣出痰火病來那是玩兒的麼」
---
　　賢臣聞聽把氣略平了平假意帶笑叫聲「掌櫃的休要著急我也不過聽著令人可恨與我什麼相干呢」過賣說「這句話尊駕言之有理。我見爺的臉色都已變了故此我才著急。」賢臣說「還有一件事不明。請問這等惡霸難道官府都不知道麼」過賣搖著手說「休提此處的官員誰敢惹他與他都是朋友相交弟兄相稱。前任州官為接了告狀的呈狀將他大管家傳入衙門尚未訊問惡棍便差人上京與大哥送信去。幾日工夫京裡的千歲官旨意來咧把一個州官撤根子抹了回家。因此我才對你說說。」賢臣點了點頭說「伙計你把酒燙上二壺再剝兩個雞子我吃。」過賣答應走去篩酒不表。施公獨坐心中暗想「可恨景州眾官枉吃皇上俸祿。屬下有這等惡棍不能辦理。施某盤問又相隱瞞不能首舉。」
---
正思著忽聽酒鋪門外亂哄哄的人聲吵嚷只見一群人都跑出鋪門外站住。賢臣當官府來到細看又不是衙門式樣。
---
賢臣納悶。又見來了一匹馬馬上一人相貌兇惡兩手捧著一件東西足有二尺多長外面罩定黃緞子套不知是何物件。
---
　　隨後又來了兩個人打扮的格外兩樣。一個騎著走騾色黑如墨一個騎的叫驢色白如銀。一個穿小毛皮襖褲灰綢面一斗珠皮褂黑漆漆的起亮兩邊露著荷花手巾俱時新式樣頭戴貂帽生絲纓子一色鮮紅足登青緞尖靴白面無須一雙弔角眼睛年紀不過三旬。一個身穿皮襖不套外褂他裡外發燒呢腰中係著雞皮縐搭包足登紫絨氈靴頭戴雙重東瓜帽算盤頂兒相趁倭緞雲鑲濃眉大眼滿臉橫肉酒糟鼻子四方口赤紅臉連鬢鬍鬚身體胖大在驢背上還有三尺挺腰大肚長的惡相。二人並肩而行後面跟人一窩蜂相似也有步下走的。又見揪著一人那人直往後拽不肯走。馬上的跟人直用鞭子打。那人疼痛難忍直嚷求饒。
---
　　賢臣看罷沉吟了半晌。忽聽旁邊一人管著那邊一個人叫聲「第五的今日可盡了二皮臉的量了。他終日喝的醉醺醺的滿街上亂罵胡鬧呢今日可碰到釘子上咧」那一個說「不知他怎麼惹著獨虎營羅老叔咧」這個說「因為羅老大爺從我們村裡出來正遇見二皮臉喝得漲漲兒的在那裡罵街呢被羅老叔看見叫他的家人就帶起
---
來了。這一帶回家去輕者二皮臉有一頓棍挨。」那一個又問說「羅老叔望你們村中怎麼去了」這一個說「噴噴噴我的糊塗爺你沒瞧見那個騎驢的不是我們村中萬人不敢惹的石八太爺麼」賢臣也在一旁忽見那群人有一人望騎驢的說了幾句話。
---
　　賢臣離遠雖未聽見估量著此處乃是非之地不可久留。
---
　　才要進館會錢起身又聽那二人講話。總是施公目下合該有場大禍不由的又要探聽冤家頭的惡處好一並擒拿問罪。只聽那一個叫聲「三哥只因我去京中做了二三年的買賣哪知咱這裡就有這些緣故。請問這石八不亞如一路諸侯再借著太后宮中王首領的臉連坐四人轎的都和他們相好。石八爺家裡本來也夠了分咧倚財仗勢縱容手下的小將們在外無所不為。這窮家一伙子總有十幾個人都是磕頭弟兄。石八算是頭一個有滲金佛吳六、泥金剛花四、破頭張三、闖粗胳膊鄧四耍錢硬訛詐。短辮子馬三、白吃猴兒郭二他兩個集市上私抽稅務。還有崔老叔外號叫禿爪鷹單陪阿哥玩雪白臉兒外孫若要叫瞧見嚇的冒走真魂。惡棍徒七恍外號兒叫鐵嘴兒單訛牙行客人火燒鐺上他盤腿兒坐著渾身脫個淨光烙出一身燎漿泡來。五股高香點著膈肢窩夾裹一個時辰不害疼。外有真武廟六和尚他是鹽商一個替身吃喝嫖賭愛交匪類。只可恨咱這裡地方官連一個有膽的也沒有都是些無用怕事的囊包貨。昨日聞聽人說奉旨欽差點了一位鑲黃旗漢軍的施老爺往山東賑濟放糧一路上嚴查貪官污吏又拿惡霸土豪。聽說把德州有名的皇糧莊頭黃隆基外號叫賽敬德這惡棍硬拿了開刀問了斬咧真正的這才是位好官呢什麼時候來到景州訪一訪拿住這伙子惡棍治罪那才顯出報應來咧呢」賢臣在一旁聽罷心中正自思想。忽從外面進來了一群惡棍揪住賢臣衣襟不放手。不知所為何事且看下回分解。
---
第一四三回
---
惡閻王誆請相面　施賢臣巧用說詞
---
　　話說施公訪著了凶徒的住處名姓又得了桿兒上石八這些人的底細恨之已極一定拿住治罪再將太后宮與千歲宮的兩名首領一齊參倒才稱心願。思念之間肚內饑餓只得喝碗茶吃了兩個點心會了錢才要起身行走。忽見從鋪外闖進人來走至老爺跟前把眼上下先打量了一番上去用手拉住叫聲「先生想必你會相面。」賢臣隨口答應說「略曉一二。」那人說「走罷先生跟我到我們家裡給我們爺相相面。」賢臣說「令恩主是哪位老爺」那人說「要問我們上頭是獨虎營羅四老爺。」賢臣聽了不由打了一個冷戰心內暗說不好施某眼下有禍。無奈勉強支吾口尊「眾位如要相面請到這裡來罷。天色晚了愚下還有事二則要趕路程。」只見又有一人插嘴聲叫「先生你怎麼這樣不懂你叫我們老爺往這裡來罷好不懂事咧。我們下一請字你倒這麼不識抬舉拿糖擺式的。伴兒們過去揪住他看他走不走。」又有幾個做好做歹的一齊說話。賢臣是個居官之人豈不懂這混話奈衙役不在面前難以違拗少不得走一場。
---
　　無奈叫聲「眾位爺們請先行愚下走就是了。」言罷賢臣在後眾奴在前一齊走出酒鋪竟奔獨虎營而來。
---
　　不多時來到惡霸門首進了大門見門底下奴僕無數。眾惡奴內有一人叫聲「哥兒們誰去回爺一聲。」去不多時就出來說「爺吩咐叫你們把相面的帶進來呢」七十兒答應至大門以下高聲說「爺吩咐咧叫把算命的帶進去呢」
---
　　眾奴答應著拉著賢臣就往裡走。七十兒望著賢臣說「老伙計頭前你說我們宅是有風水這一會你可進去細細的端詳端詳。」老爺也不理他跟定惡奴往前走。忠良暗自思想事情業經訪真了只怕眼下禍患不小。猛見有一惡奴走出來叫聲「老七呀先把相面的帶過來站住。等羅太爺發放了二皮臉再帶上他去。」這一個聞說把大人帶到穿廊底下站住。
---
　　大人從人背後閃目留神往裡觀看但見廳內迎面上坐著二人就是頭裡騎驢子的那個人。兩旁站立惡奴不塵。只聽惡閻王羅似虎手指著那人罵聲「忘八羔子你是什麼東西竟敢見了我與你八太爺還敢滿口的胡言毛嚼的講闖。我的人說說你你還敢不依要打架你反了咧你也背地裡打聽打聽漫說是五里三村的莊民就是那些府縣的當差、書吏人等他見了我們那一個不是垂手侍立的站著那象你這撒野的囚徒不懂眼。」又見顯道神石八望著羅似虎叫聲「老兄弟你也特煩咧哪有那麼大粗的工夫合他勞神。不用問他咧他的眼眶子也甚高瞧不起你我縱然把他打一頓他也未必怕。不如拿石灰把他狗人的眼睛揉瞎就算完了。兄弟你沒我爽快但有撞了我的不是把他滑子骨擰斷就是把他眼揉瞎。」羅似虎聽了吩咐把石灰拿來。任憑二皮臉怎麼哭嚷哀求眾奴不肯容情按住他登時把眼睛揉瞎抬出去了不表。
---
　　且說廳外賢臣只恨得暗罵道「我把你兩個奴才這是怎樣個王法如此可惡。即便衝撞了州、縣官的馬頭也不至如此治罪。罷了罷了我施某依仗主子的洪福出了賊宅合你兩個算賬。」
---
　　老爺正恨又聽上面的石八說「老兄弟我走咧」說罷起身。羅似虎把石八送出門回到廳房坐下吩咐「快把那相面的叫上來。」惡奴答應跑出來一點首衝著賢臣說「大爺叫你呢。」老爺忍著氣一邊走一邊偷眼觀看。但見廳內陳設何等
---
齊整也難為他內監哥哥怎麼掙來的有這分家私可恨惡人不會享福。且說上坐的惡閻王羅似虎一見相面的進來留神閃目觀看只見他穿戴打扮難看再配著其貌不揚的資格惡人看了不由的好笑。他哪知賢臣的貴處。
---
　　賢臣在一旁手拿著一塊白布一尺多寬二尺多長上寫著「學看相」三個大字。又寫著「全不識山人」五個小字。兩旁又寫了兩行小字一邊是殘眼能觀善惡分貴賤一邊是歪嘴直言禍福辨忠奸。惡人看罷這兩句話不由得心中嚇了一跳暗道「好個施不全他竟特意的來有心訪我立刻追他的命。
---
　　不知是真是假暫且留下狗官性命問他的來意如何但有一句話必須如此這般。」惡人想罷眼望著手下的家人叫道「小子們不用拉他咧叫他慢慢走想必是他腿上有瘡不得動轉。」賢臣聞聽暗說這樣慢待斯文爽利是一點兒一點兒的蹭罷一邊裡蹭著一邊心中暗歎說「罷了罷了我施某現作朝廷的欽差怎麼倒給一個白丁行禮呢要不依著他們現今又在賊宅就如龍潭虎穴。惡人一惱我施某就是眼下不測之禍就講不得失官體咧。」一拐一點的走到惡棍眼前說「財主爺藝士這裡有禮。」言罷只得哈了腰作了個半截揖。惡人一見不由得大笑口說「啊啊啊好說好說。」
---
　　眾惡奴才耍狠督著下跪。惡人把手一擺說「你們拿個座兒來叫他坐下好給我相面。」惡奴答應取了個凳子來放下。
---
　　賢臣坐下。
---
　　惡棍叼著煙袋手把鵪鶉叫聲「麻子都姓什麼哪裡人氏怎到我們這裡相面來了」賢臣聞說暗道「好哇施某做官越發體面咧又有人叫起麻子來了。我只得忍在肚裡。」回答說「財主爺在上貴耳請聽學生姓任賤字方也祖居福建現住北京地安門內鑼鼓巷。自小攻書十數載僥倖身列黌門。因為今歲鄉試未中心中一氣離家要到山東訪友偏偏撲了個空故此流落貴處。盤費短少因我幼習堪輿相法不過賺取路費好登路程。」惡棍聞聽點頭微笑說道「麻子你方才說什麼那塊布又寫著是什麼幌子『全不識』幾個字你別是倒過來念罷你是施不全罷」賢臣聞聽打了個冷戰口尊「財主爺要問『全不識山人』五個字乃是愚下自撰的草號。因為招牌上那兩句話口氣過大恐怕久闖江湖的那些老先生瞧見了惱我故此寫著學看相的『山人全不識』。識者認也。方才尊駕說什麼施不全我不懂得這是什麼話」惡棍口內冷笑說「你自然不懂得。你不懂得我可懂得呢。咱也別管是『施不全』是『全不識』你先相相我後來還有造化沒有呢」賢臣聞聽故意站起身來說「尊駕把冠往上升升。」惡棍依言把帽子往上一托。老爺又端相了一會說「尊駕今年貴庚」惡棍說「我今年二十四歲。」賢臣說「財主爺這副尊容好比浮雲遮住太陽光休怪直言。看貴相四歲至十四歲這十年講不起豐盛連衣食也不足其相應饑寒。怎麼說呢相書上說的好眉低散亂妨少年奔了吃來又奔穿。難得尊駕這一雙眼乃是將相之眼。十四至二十四正走眼運好比一輪日照浮雲散萬里光華耀滿川。愚下直言並不是奉承。尊駕自二十四歲往後有五十年旺運不但大富大貴只怕後來還有個一字並肩王的造化。多虧一個似陰非陰、似陽非陽的貴人扶助子宮遲立壽有八旬。此愚下直言財主爺休怪。」
---
　　看官老爺一派謊言不過是為自己身在危地方才又被惡棍看破了招牌上的語言知道是施不全前來私訪故此打算奉承他幾句叫他放自己好出虎穴發兵來拿他哪知竟被老爺謅著了。老爺說他四歲至十四歲運氣不佳那時惡棍的老子給人家做長工呢當差的哥還未得時。他媽媽縫窮。自己撿長糞、挑苦菜賣呢老爺又說他有一個並肩王的造化。他想著康熙皇帝萬年後千歲爺坐了殿他哥哥把他帶進去千歲爺要一喜就許封了他個王位。哪知賢臣是個啞謎說他不久便要過刀乃是亡故之詞。閒言不表。且說惡人羅似虎被施公幾句奉承話眉開眼笑心裡甚歡喜有放賢臣之意。不知究竟如何且看下回分解。
---
第一四四回
---
喬四怒激羅似虎　惡霸拷打施大人
---
　　話說羅似虎被施公一片奉承言語說得眉開眼笑惡人就有釋放賢臣之意。忽見喬四在眾人叢中站立兩眼不轉睛的望上瞅著耳內留神聽話。他聽見施老爺一派謊言說得羅老叔喜出望外。沉吟半晌心裡明白怕羅老叔心中一喜放了忠良他哥的仇就報不成了。急邁步走到惡棍跟前一條腿打了千兒說「小的回舅老爺千萬別聽他話他竟是習就的一片熟套信口胡謅。舅老爺要是聽他的話那就誤了大事咧若放了他只怕連舅老爺都有不便。」惡棍一聽此言叫聲「喬四你認準了他是施不全麼」喬四說「小的千真萬真認得他是施不全。一來他親到過我們村莊二來他將小的主人拿進德州衙門親審我隨後暗跟著打聽曾見過他兩次豈有不認得的」
---
　　看官施老爺先前只打量他是看出招牌上的破綻再不想他是皇糧莊兒的至親被這人早泄了底說是施不全。這會子賢臣如夢方醒才知黃隆基是惡人的姐夫說話的人是喬三的兄弟。此時老爺猶如高樓失腳揚子江緊溜橫舟腹內想「罷了罷了活該施某命盡才遇見對頭仇人。」老爺正然害怕只見惡棍登時把臉撂將下來叫
---
聲「施不全你好大膽我要拿你還怕拿不住你竟敢找到我頭上來咧」施公此時出於無奈只得壯著膽口尊「財主爺旁人之言休聽。學生頭裡稟過我乃真正是看相賣卜之人如何把我認作施不全學生不懂得他是誰。他與府上有仇財主爺千萬休要委曲好人。」惡棍聞聽微微冷笑叫聲「施不全你不用裝假雖然我不認得你可有人認得甚准。我且問你我們姑老爺與你有什麼仇你把他拿去問斬抄家」惡棍說著不由動怒手指賢臣說道「你倚著你是欽差不過是威嚇知府、州、縣怕你提參。再者你來是為賑濟之事差滿就進京交旨何以無故殺人黃隆基與你何仇恨將他問成斬罪實告訴你我與黃隆基為姑舅至親。你到我家是自投羅網。」施公自知事情不好性命不保只得花言巧語誆哄惡人不但不露驚惶反帶笑容望著惡閻王羅似虎口尊「財主老爺過耳之言不可聽信。再者尊駕是聖明之人我若果真是欽差任你斬殺也不委曲。學生本是相士拋家失業才到貴村拿我頂缸當作仇人豈不損了陰功」
---
　　惡人聞聽猶疑不定。惡奴在旁插言叫聲「施不全你不用巧辯想要逃命萬不能夠。你瞧著我舅老爺好哄怎能哄得了我喬四我自幼跟著我們老爺走南闖北無論是什麼人只一經我的眼就斷他個九成兒。何況你這個資格好認的前雞胸後羅鍋短胳膀麻面歪嘴左眼蘿菔花我猜你走道兒還是個踮腳兒咧是不是」賢臣說「尊駕何苦只賴我是施不全俗語說人有同貌人物有同形物。」喬四說「任憑你說得天花亂墜也不放你。只怕放了你就誤了大事咧慢說你是肉身你便燒成灰我喬四抓把聞一聞就知你是施不全的味兒。別耍巧咧教你坑得我們主人、奴才死的死逃的逃家破人亡。你又跑到這裡充老實人來。你也想一想你的行為毒不毒我哥哥已經是跑了就是怕了你咧你又搬磚弄瓦教人把他淘尋著將腦瓜兒片下去你才歇了心。幸而我跑得快逃到這裡來不然這一會子也早就他娘的死了。」言罷望著羅老叔叫聲「舅老爺千萬別聽他的話。俗言說『抄手問賊誰肯應呢』舅老爺想想他要不是施不全他就立刻跪下叩頭懇求舅老爺呢。看他還是大人的架子站著說話皆因他怕失官體。再者舅老爺你想想我的主人與你是什麼親戚舅老爺要不替他報這個仇以後怎麼見我們的奶奶這是一二來他又扮作相面的先生到咱們莊上來。他必是打聽出舅老爺與主人是至近的親戚終必想一並除害。不是小的多嘴舅老爺若是放了他猶如縱虎歸山一般。」
---
　　看官喬四說的話不亞如火上加油。一片言語就把羅似虎激怒起來了。又遇著惡奴七十兒想著頭裡為施公受了張管家張才一頓罵他心里正沒出氣一聞此言他也跑過來加火兒單腿打千兒說「小的回老爺這相面的千真萬確是施不全前來私訪。怪不得爺頭裡未回家時他就在咱們大門口兒走過來走過去探頭縮腦的好幾次。」惡人羅老叔聞聽這一片話不由得衝衝大怒罵一聲「好該死的狗官怎麼竟敢訪你老太爺來了小廝們快拿馬鞭子來打這個狗官。」惡奴答應登時手拿藤鞭三四把專聽主人吩咐。惡棍高聲叫道「快打問他訪我何事」眾惡奴上前動手倒揪領子按在地上用鞭子照賢臣打了去。只聽唰唰的響好似雨點一般。
---
　　賢臣兩手抱著臉疼得渾身亂抖料著有死無生不能報答君王。有暗歎七絕一首
---
　　一點丹心照太空浩然正氣貫長虹。
---
　　君恩料得難於報直待來生再盡忠。
---
　　移時惡閻王見施公這樣光景吩咐惡奴說道「你等暫且住手待我問明。」眾奴聞言連忙住手。施公一翻身坐在地上二目緊閉一言不發。惡閻王叫聲「施不全你不用合我裝著了。給我細說扮作相面的到門上為何事而來」
---
　　施公二目睜開望著惡棍叫聲「財主爺我要是施不全好說來歷。我本不是教我說些什麼」惡棍說「抽了頓馬鞭子還是這樣嘴硬。老太爺今日倒要試試你的橫勁。這頓馬鞭子不過先給你送個信再要不招比這個辣的還在後頭呢」
---
　　眾惡奴在一旁齊聲大喝說「施不全快招」賢臣腹內說「好一起兇惡的囚徒本院今日倒被這起狗奴威嚇起來了。正是龍離滄海遭蝦戲虎落平陽被犬欺。我施某就拚了一死萬不可說出真姓名來。」想罷叫聲「眾位不用威嚇我愚下也不求生要殺要剮只要早些給個痛快。我不過作個含冤之鬼。財主爺損這兒陰德叫我什麼施不全那可不敢從命。」惡閻王說「你想早些求死哪裡能教你痛快死咧還用懲治二皮臉的方法懲治你。」吩咐「拿石灰來揉了他的眼罷」惡奴答應登時把石灰取來又吩咐揉起來。惡奴答應一齊上前。賢臣暗說「這可罷了縱然不死也成了廢人咧」忽見從外邊走進一人來不知說些什麼且看下回分解。
---
第一四五回
---
張才求情暗救賢臣　小西下帖巧逢天霸
---
　　話說惡棍吩咐眾奴捺倒施公用石灰揉他眼睛。眾奴才要動手從外面忽然走進一人高聲叫道「且莫動手等我見爺還有話說。」你道此人是誰乃是大管家張才。但見他走至惡棍羅似虎跟前在一旁哈著腰站定。惡棍說「你這半日哪裡去來」張才
---
說「頭裡吳家村的王舉人把小的請去就為那楊龍、楊興的那宗事。他如今情願拿出一百銀子贖他的表妹。還求爺開恩告訴州裡不拘怎麼把楊龍、楊興打幾板子放了罷王舉人說『明日親身來給爺叩頭。』」惡棍搖頭說「不中用王舉人他又充怎麼有臉的等他明日來再說罷。」
---
　　張才復又說道「小的不知這相面的先生犯了什麼罪呢又綁他。」惡棍說「他是施不全私訪來了。」張才說「爺知道麼此人頭裡小人問過他他是今科鄉試未中的秀才叫任方也。因為投親不遇故此相面為生。哪來的施不全再者呢施不全他乃奉旨欽差走動八抬大轎全副執事多少官役圍隨不亞如康熙爺的聖駕出京他哪有許多的工夫這樣冷天來私訪呢休要委屈無過之人。小人在外面聽見人說施不全於初四日才能到景州南留集上明日才能到那裡今日哪有施不全呢」惡棍聞聽說「既是這樣暫且教他多活一夜。明日要有施不全過去可便放他若無施不全過去呢不用說一定是施不全來私訪再要他的性命也不遲。小廝們把他捆起來鎖在堆糧倉房裡去」眾奴答應一聲遵惡棍的吩咐而去。張才本意要替賢臣求情叫放了他見主人的話口緊也就不敢往下說了。惡棍站起身來往後院而去。老爺在惡棍宅中受罪不表。
---
　　且說關小西奉老爺之命往王家屯王善人家送拜帖。出驛館上馬登時出城眼看太陽平西。壯士心急想著送帖回來還要趕緊進城。打聽得離城只八里地展眼之間走到。瞧了瞧果然有座大莊院莊前有座鋪面。好漢下馬將馬拴在鋪門外想著問個信兒省得尋找。忽然從南來了一群馬從此經過。小西的坐騎是兒馬瞧見母馬掙脫開韁繩趕著那群馬亂跑。小西一見慌忙趕去只見前面群馬之中有個人騎著馬趕馬內中就有自己坐騎。好漢大聲說「大哥略站一站我的馬在你馬群內了。」那人佯裝不理趕著馬越發跑得快展眼跑出有二里之遙只見哪人將馬趕進大門裡去了。好漢跑到跟前大門已閉上前把門打了三響。看官你道此是那家就是王棟的親舅家。
---
　　前已表過此人乃臨清人移居在此名叫丁彪外號神行太保。年六十四歲身高六尺背闊腰圍說話聲如洪鐘一頓吃五斤肉六斤的麵餅能打少壯小伙子六七十人。幼年以保鏢為生目今已掙成家業了。關小西叫門半晌無人答應。好漢動怒用腳把門一踢驚動裡面眾位徒弟一齊開門跑了出來望著小西開口說「你是哪裡來的踢我們的大門。」
---
　　小西勉強賠笑尊聲「眾位方才小弟驚了馬跑入府上馬群之中。」眾人說「誰見你的馬來也該打聽打聽誰敢砸太爺的門還不快些滾開」小西一聽心中大怒罵聲「挨刀的休得無禮明明昧下我的馬還敢開口傷人快快送出來無事少要遲延就是饑荒。我要一惱拆了你的窩巢還是要馬。」一腳踢開一扇門撩倒了三個人。那幾個一見齊聲大罵圍住小西亂作一團。丁太保正在那裡配藥忽聽得外面鬧吵吵的亂嚷正自懷疑。猛見家中使喚的一個人名叫大哥兒喘呼呼的跑進來叫聲「老太爺不得了不知哪裡來了一個醉漢一腳把咱的街門踢下來咧那些小大叔們圍著亂打呢」丁太保一聽也顧不得配藥咧連忙甩去長衣搭包急邁步出房來至前院噗使了個箭步躥至門下一聲大喝「什麼人找上門來撒野」
---
　　好漢關小西一見裡面又躥出來了一人雖然手裡招架著眾人的拳腳眼裡不住的瞅著裡人恐其上來幫手。好漢留神預備那知老英雄見他八個徒弟圍著一人動手自己也不好意思上前只得在旁邊觀其勝負。只見那一人躥蹦跳躍拳腳的門路精熟不亞如一隻瘋魔的猛虎。丁太保點頭暗誇就知受過高人的傳授。猛見二徒弟呼雷豹被那人一腳踢出四五步趴在地上直哼大徒弟獨眼龍他乃是牆上畫的魚一隻眼冷不防備被小西一拳打中了好眼登時腫起來了獨眼龍竟成了瞎眼咧丁太保一見又氣又惱罵一聲「無能的孽障們還不住手麼八個人打一個還叫人家打了。」言罷又回叫一聲「朋友你貴姓」好漢說「我姓關。」丁太保說「關朋友方才我見你的拳腳都使得好。你果然是一個漢子敢與老夫比拚三合麼」關小西哈哈大笑說「來來那群奶黃未退的孫子們還不是關爺的對手你這老牛其奈我何」
---
　　丁太保心中大怒罵聲「囚徒休得胡說你太爺開恩讓你把衣服脫了好和你動手。」小西也不答言將馬褂子、皮襖脫下又將帽子摘下連拜帖放在一處。丁太保往後退幾步兩手抱拳說聲「請」關小西見他如此禮貌也便拱手說「請請」言罷二人拉開架式不表。
---
　　且說黃天霸回明了大人要去找王棟登時出了城一邊騎著馬走一邊想。猛見前面有座村速速催馬前行。展眼進村抬頭看見路北有座宅舍門口四根旗桿門上懸著金字大匾翰林第。好漢腹內暗說「雖然聽見王哥常提他舅舅丁三把是個財主並未聽見說是什麼前程。這所宅子掛著翰林匾大約不是。」猛見里門出來一個鬚髮皆白的老者。天霸連忙下馬帶笑說「請問老人家這裡是姓丁麼」老者聞問帶笑回答說道「這裡不姓丁此乃翰林院王宅。」天霸又問「可是與王希老爺一家麼」老者說「不差太老爺就是王希老爺的堂弟。我們大老爺在任上二老爺是光祿寺少卿。你是哪裡來的」天霸說「我乃欽差施大人的長隨。請問老人家方才有我們的伴兒來下拜帖見了沒有」老者搖頭說「並沒見有什麼人來下拜帖。」天霸說「呵莫非不是這裡」老者說「請問這位大人莫非是作過順天府尹的施老爺施不全麼」天霸說「不錯正是。」老者說「該回過敝上前去叩見才是正禮。怎奈我們
---
大老爺、二老爺都在任上太老爺現又染病不起。借重尊駕回去替我們爺請大人的安罷」天霸回言「好說好說。還有一事請問老人家此地有個保鏢的丁太保住在哪裡」老者說「哦你問先保過鏢的丁太保他家離此六里地名叫做回子營。那裡一問便知。」好漢說「多承指教。」兩個人哈了哈腰兒分手。
---
　　天霸上馬直奔大路頃刻就走了五六里。天色將晚幸而天上有月。只見前面一村好漢催馬進村。走不遠前邊路北有座大門門前圍的人不少。好漢勒馬觀看但見門內是個空院院內有一群人還有兩個人比拳腳呢。天霸為人一生好武瞧見這比試武藝的也顧不得找人咧坐在馬上留神觀看打量誰蠃誰輸。只見二人你來我往不分勝負好似二虎相鬥。天霸就不住的喝采。又留神細看是關小西與那人比著輸贏。好漢下馬擠入人群。暗自討度有心招呼一聲小西必回顧看我倘被人家趁空打來他必受傷欲待上前幫助又恐他與此人相契。再等一刻再作主意想罷復又觀看。看了一會子猛見幾個人進去取出幾件器械來圍住小西動手天霸不由心中大怒兩手往左右一分躥到當院。眾人被好漢撥拉得一溜歪斜栽倒了幾個。且說天霸一聲大叫「呔好囚徒我黃天霸在此休得無禮。」看官黃天霸道出姓名為的叫關小西知道他來好放心。且說關小西一聽此話閃目一看果是黃天霸暗想道「黃老弟他怎麼也來到此處哦是了必是施大人不見我回去故打發他來找我了。」且說老英雄丁太保猛見一人躥到眼前自稱黃天霸。老英雄心中多疑高叫「孩子們且別動手。」又叫「關朋友你也且住手。老夫有句話說。」言罷走至天霸跟前上下打量了一番執手開言說「請問尊駕貴姓黃麼」天霸說「咱姓黃怎麼樣」
---
　　丁太保滿臉帶笑說「有位飛鏢黃三太是你何人」天霸見問也就以禮相答口稱「不敢那是先君。」老英雄聽了趕著與好漢拉了拉手兒口稱「黃兄恕我眼拙失敬失敬。早已久仰大名今日得會三生有幸。話不說明老兄也不知曉。當日愚下保鏢為生在蘇州路上虧了令尊三太爺仗義讓我兩鏢過去那時我就感激不盡。又蒙李紅旗李兄引進與令尊結為契友。」天霸聽說他姓丁連忙說「有位王棟兄可是令親麼」丁太保回道「那是舍甥。」好漢也就拉手兒說「恕罪。」又將特找王棟的來意說了一遍。
---
　　且說關小西在一旁見他二人說話說到一家兒去了聽了半天才明白。且說丁太保將天霸、小西讓進書房坐下又與小西陪罪。關小西也與丁太保作揖。丁太保又叫「徒弟們進來與二位好漢見禮。」但見大徒弟獨眼龍的好眼被小西打腫二徒弟呼雷豹的腿也踢傷了。關小西一見倒覺臉上發愧。太保吩咐擺酒登時擺上酒飯讓天霸、關小西上首丁太保陪坐。飲酒間敘起話來。丁太保才知他二人是保施公往山東賑濟。又聽小西說因為馬跑到他家他追來要馬。丁三把一聽大怒立刻叫人到園內去查看果然查出。老英雄問眾徒弟是誰放馬去來要昧下馬問來問去是獨眼龍放馬去拐來此馬後來有人找上門來要馬他執意不給才惹得關爺動氣。
---
　　老英雄罵聲「打嘴的奴才怪不得關爺把你好眼打瞎你乾的就是瞎眼的事。罷了此刻我不究了明日再合你算賬。」
---
　　天霸、小西再三相勸不覺飲至四更這才撤席。安歇片刻交了五鼓。剛到天亮天霸與小西起來穿衣淨面整頓齊備告辭丁彪要走。老英雄苦留不住又送了法制的伏姜令人牽出兩匹馬來把天霸、小西送出大門。三人彼此哈了哈腰兒這才分手。要知後事且看下回分解。
---
第一四六回
---
活人命得知消息　救恩官暗探吉凶
---
　　話說黃天霸、關小西在回子營告辭丁太保要趕緊進城。
---
　　出村正遇天降大霧不辨東西南北。行走之間馬不前進四蹄亂進往後直退。天霸知這馬的毛病估量著前途必有忿事就不緊催了連忙下馬。關小西忙問道「此馬不往前走是什麼緣故」天霸說「關哥你不知道我這馬有個賤恙慢慢再告訴你。」言罷將雙鐙連在馬鞍之上將韉撩起係好叫聲「關哥拉著這馬只管前走頭裡等我我隨後就來。若是工夫大了你只管進城去。」小西只得拉著天霸的馬從西北繞道而行不表。
---
　　且說黃天霸見小西去後把皮襖襟掖起大踏步緊往前走眼內四下觀看。但見路旁霧罩罩的細看是一攢大樹林。好漢剛然走過去忽聽背後有腳步響聲回頭一看卻是一人手舉棍子照著好漢的腿要下絕情。好漢雙足一蹦蹦起有三尺多高。那人打了個空舉棍又照頂門要打。天霸瞧著棍離不遠將身一閃伸手抓住那人的棍往懷中一拽復又往外一搡。
---
　　只聽咕咚一聲把那人栽了個仰八叉。天霸趕上踩了一腳叫脫皮襖。賊人心裡暗說「我若不脫皮襖他把棍子一按我就死咧不如暫且脫下然後再調人來將他拿住以報此仇。就只是見了眾伙計我面上無光。」賊人正打主意只聽好漢一聲說「你再不言語我也要動手了」賊人見好漢動怒連忙哀告說「老爺息怒且莫動手放我起來我脫就是了。」好漢聞聽放起賊人令他把皮襖脫下。天霸肩扛木棍挑著皮襖往前走見前面樹上隱隱約約似乎有人。好漢暗說「這樹上不象個人麼此乃隆冬之時這人在樹上作什麼呢莫非是要上吊」英雄想罷連忙緊走幾步
---
相離不遠看了看是在樹上捆著呢渾身精光臉如白紙二目雙合。
---
　　好漢就知是被賊所害。賊把衣裳剝去便不管草死苗活。暗說「我有心搭救此人性命又恐耽誤了工夫施大人抱怨待要不管哪有見死不救之理也罷我先看看還有救沒有。」
---
　　好漢於是把棍子皮襖放在地下上前伸手摸一摸那人的心口禿禿亂跳還滾熱呢。又摸口鼻尚有熱氣。好漢說「有因兒合該咱倆有緣。」言罷把繩鬆開放倒他在地。回手又將大皮襖拿過來叫聲「老兄啊這是我乾兒子孝順我的幫了你吧。」說著給那人披在身上又將那人的嘴撬開瞧了瞧塞著一口的棉花。好漢與他伸手掏出。猛見那邊塵土飛空象有許多人來。相離不遠但見七八個人趕來盡都是彪形大漢惡眉凶眼來勢正勇。那些人猛見好漢舉棍把旁邊石台打碎忽又上樹如貓暗暗驚慌把雄心退了一半就知此人是個英雄。互相觀望不敢前進。
---
　　內中惱了一人混充好漢大叫「哥們且後待我拿他」
---
　　言罷手舉鐵尺撩衣前進。天霸在樹上早把鏢擎在手中照准賊人手打去。只聽唰的一聲「哎喲」咕咚栽倒在地。且說眾人見伙計鐵尺落地仰天平身栽倒眾賊還不知那裡這東西俱都怔忡忡的發呆。好漢在樹上大喝一聲說「賊寇聽著你祖宗的寶貝有一百多支任憑你有多少人只管快上來。叫你們來一對死一雙。快來吧」眾賊聽見這話叫聲「第七的我們可顧不得你咧」言罷撒腿就跑。好漢在樹上躥將下來。那人嚇得直叫「爺爺饒命只當個買鳥放生。家中還有年老父母無人侍奉。今日饒了我的命你就是個老祖宗。」好漢聞聽就勢把鏢投出來抹了抹那血跡收起來大踏步往前追趕。走不多時猛見有個土坡兒孤孤零零有座破廟。天霸暗說「那伙狗男女大略去了不遠。這座破廟必是他們窠穴。」想罷邁步竟奔破廟。走至跟前聽見裡面有人說話。這個叫「老四呀方才那個小於好厲害傢伙一棍把塊祭台石打碎了。幸虧咱們跑的快若被他打一棍管把豆腐漿砸出來。」好漢在外聽著不由得暗笑。正聽著忽有一人大言說「何必給別人家貼金傷咱們的人。我們該報仇雪恨皆因沒本領只得吃虧。就讓那人有法術。常言說『能人背後有能人。』」天霸一聽心中大怒一腳把隔扇踢開就倒了一扇。好漢站住往裡觀瞧但見裡面漆黑比外面陰昏霧罩。細看了會子才瞧出當地下有一池兒活火幾個人圍著烤火呢。猛見有人把隔扇踢倒一扇眾賊剛要喝問是誰忽見好漢堵門而立嚇得眾賊手忙腳亂無處藏躲一齊跪倒在地叫聲「我的佛爺小人沒敢說什麼休要見怪。」天霸聞聽一聲大喝說「少要胡說我只問你們那樹上捆的是什麼人是你們害的不是如有虛言我又祭起寶貝了。」眾賊知道厲害抖戰說「別祭寶貝神仙老爺我們情願實說。皆因小人們為窮所使才把那人如此。不料並無什麼值錢東西只有一件被褥套還有身穿一件破襖。老爺若要小人情願送還。」
---
　　好漢說「既然如此都跟我來。」
---
　　眾賊答應。天霸登時將眾賊帶到樹下將受捆的那人並那名賊寇叫眾賊抬至廟內。天霸吩咐把那人放在火池旁邊亂草上躺下。可巧有了三把送的法制伏姜好漢拿了一塊用滾水泡開灌在那人腹內叫他慢慢甦醒。好漢又盤問眾寇說「你等有多少伙伴現在哪裡窩藏頭目是誰不許隱瞞。」
---
　　眾寇聞聽齊說「小的們實回太爺。我們並無什麼頭目也無別的伙伴。」天霸說「既如此快把此人衣服財物等項一齊拿來你們各自散去。」眾寇答應忙把褥套取來放在地上。
---
　　又有一人望著好漢叫聲「太爺這皮襖賞與小人他的棉襖小人穿著呢。」天霸說「那麼著你倆就換了罷。不必多說快些散去。」賊人不敢遲延千恩萬謝出廟四散不表。
---
　　且說地下被害的那人猛然腹內一陣汨汨作響一連出了幾次恭姜趕寒散。好漢一見心中大悅。只見他甦醒多時把眼一張翻身起來四下觀看兩眼發赤口內只是哼哼。
---
　　好漢知他心中納悶把已往情由對他說了一遍。那人如夢方醒站起來慌忙跪倒叩頭謝恩。好漢一見說「不必如此快收拾回家去罷。」那人細把天霸上下打量了一番說「小人瞧爺很面善就只不敢講。」天霸說「只管講。」那人說「小人家住德州。只因來了個欽差施大人將本州莊頭黃隆基、家丁喬三一並抄拿。小人到州衙瞧看審案故此認識大爺尊顏知是跟欽差的。」天霸說「不錯。」那人說「還有一件事情大爺請聽小人姓宋叫宋保。只因我姨家住獨虎營給羅宅作僕婦。今日我看我姨去見有個相面的先生細瞧很象欽差大人被羅宅拿住。」好漢聞宋保之言不由失驚。
---
　　忙追問下情說「此話未必真嗎我們老爺身居欽差哪裡有什麼大工夫去私訪」宋保說「大爺小人不敢撒謊我把欽差面貌記得很真一見相面的先生就有些疑心。又聽羅宅的家人紛紛亂嚷說『那相面的先生是施不全假扮私訪。』小人越發信真了。我倒替他老捏著把汗兒怎麼說呢羅宅現是黃隆基骨肉至親他要替親戚報仇還肯輕放嗎」天霸聞聽雖然心內擔驚面上卻不露出來故意笑道「傻朋友別滿嘴胡說咧我們大人現在館驛之內這就是你認錯了。我且問你此處離獨虎營還有多遠」宋保說「還有十數里地。這是背道要打景州城裡去不過四五里。」好漢問「這羅宅是個什麼人家咧」宋保說「若說他家彷彿一路諸侯。家有內監
---
他哥哥是千歲宮首領。京裡有銀樓、當鋪七八座。羅老叔外號叫惡閻王獨霸此方倚財仗勢連此地官府還怕他三分。」好漢聽罷恐賢臣遭害也不便往下再問叫聲「朋友我還有事不能久在此敘話。你也及早回家去罷。」言罷宋保拿起行李同好漢出廟千恩萬謝告辭而去不表。
---
　　且說黃天霸瞧了瞧霧散天晴。此時正逢冬至日短夜長不覺天已晌午心內著急邁步緊走要去搭救欽差。往前正走只見遠遠一座村莊村頭有磨磚大門。好漢暗說「這一定是惡人住的村莊。我再打聽打聽好行事。」可巧一問就問著頭裡老爺吃茶的那座小鋪兒。舉步進內坐下只見旁邊座兒上一人站起欲要招呼。天霸瞧了瞧乃是小西連忙望著他擠了擠眼。關小西也就明白了復又坐下一語不發。仍然兩人故裝不認識似的。各吃完東西天霸先起身會錢出鋪小西隨後也會了帳連忙出去追趕天霸。二人走到無人之處這才開言講話。黃天霸說「關哥你到此為何」小西見問說「老弟只顧咱兩分手愚兄到驛館等你不見回程。誰知大人改扮行裝私訪出城。臨走囑咐施安不許聲張因此我先到此處探聽音信。但不知老弟如何來到此處」天霸見問就把路遇賊人救了人一命因而得一音信說了一遍。
---
　　未知如何且看下回分解。
---
第一四七回
---
黃天霸踩訪賊宅　惡家奴謀害賢臣
---
　　話說天霸雖得了大人消息不知是吉是凶。與關小西躥到惡人房簷潛身繞至內舍房後坡隱住身形。幸喜這一晚天無月色。好漢低聲道「關哥飛簷走壁料你不行。你在這裡等著倒妥也看著衣服。我先到裡邊探探的確下落回來好叫你再搭救大人出來。倘有了失閃我須得發個誓不論男女老少殺個煙滅灰無滾湯潑老鼠一窩兒命盡。」小西答應說「就是如此千萬老弟你可想著我些別忘了我。」天霸說「放心罷」天霸順著瓦壟出滑出溜登時不見。
---
　　不言小西老等且說天霸來至惡人內舍房上閃目各處觀看但見各屋都是明燈亮燭人語喧嘩滿院總不斷行人。此時好漢穿著綁身小襖緊係搭包背插單刀外帶鏢三支腰掖甩頭一子在房上隱住身形。先看一看不知哪是惡人的住房也不知大人在何處只急得眼中冒火。猛聽下面有婦人之聲這個說「妹子快快的收拾罷爺在書房等急了把我罵了一頓。」又聽那個婦人說「是咧剛把鍋子煽好這又蒸饅頭還又炒野雞片兒一個人何曾得空閒兒」又聽一個婦人笑嘻嘻的罵道「浪東西呀不用說咧提防少時還叫收拾一桌果酒呢。爺頭裡吩咐咧今晚間要合楊大的妹子還有個小寡婦兒今晚成親呢。但願搶來的小寡婦應允了那宗事咱爺耍弄上手一高興一樂多賞你個臉兒叫你陪著睡一夜豈不得福兒」又聽那個婦人照臉噗的啐了一口罵聲「挨漢子的老養漢精別說嘴咧你問問他幾時敢合我撒野來只當是你呢那一晚叫他擠在過道兒摸著奶子硬叫你與他咂舌頭咬了好幾個嘴兒。罷了別說嘴咧」幾句話說得那個婦人臉上臊的滿面通紅搭訕著連忙煽火鍋子去咧
---
　　好漢在房上聽了個明白暗罵這起不知羞的娼婦老婆必是全被惡閻王養肥瘋了。不然必不如此輕狂好漢聽了多時並未聽見大人的生死下落恨不得一時找著老爺。復又轉想何不趁早兒繞到惡人的住房隱住身形再竊聽竊聽。
---
　　想罷復施展飛簷的本領猶如狸貓一般順著房隨著婦人的聲音頃刻來至惡人的書房。上有天窗前有卷棚。好漢於天溝內隱住身形順著天窗眼內望屋裡聽得真切看得明白。好漢於是向裡閃目暗暗竊視只見炕上坐著一人頭戴瓜皮軟帽豹鼠尾青紅穗身穿藍緞細毛皮襖青緞皮坎肩腰繫花洋縐搭包。又見他方面大耳白淨的臉兒活象一個奸雄就知是惡閻王羅似虎。兩邊伺候著幾個婦人看樣是才吃飯面前碗盞滿桌。天霸瞧畢暗說「吾看羅似虎這樣形勢虛擔『惡閻王』三字。我混號叫『短命鬼』合閻王拚一拚」
---
　　好漢心中正自暗想。忽聽惡人說「爾等把傢伙撤了罷快叫喬四來。」僕婦答應手端油盤而去。不多時進來一人口尊「舅太爺呼喚小的有何吩咐」惡人說「叫你不為別事就是頭裡那個相面的果然認準了他是施不全麼」喬四說「小的焉敢在舅太爺跟前撒謊。皆因小的見過幾次如何認得錯呢他親身到過我們霸王莊拜客那時我就認準了。他又把我們爺拿進德州當堂審問小的在旁聽著怎能認誤了」惡人聞聽冷笑一聲說「是呀你自然認得不誤。這屋內並無外人你想你的主人是我的嫡親姊夫他被施不全害得家破人亡這個仇還不當報嗎就只一件你舅太爺並不犯上這會子有點後怕起來咧即是那府、州、縣官不是你舅太爺誇口只用我二指大的帖子就叫他回家抱孩子去咧縱要他的性命也是稀鬆。你舅太爺為人你向日也知道我是那樣怯敵麼就只是這個施不全我聽大太爺回家說過他是施侯爺的兒子係廕生出身初任作江都縣辦事很好。皇上喜愛他把他越級升了順天府尹。最是難纏一進朝立即參了皇親索國舅二次又參倒了御前兩名總管梁九公、李玉康。康熙佛爺偏喜歡他把他又升了倉廠總督。如今又派出山東放糧外兼巡按奉旨的欽差。哥兒你可估量著別給我惹這個窮禍。」
---
　　惡棍在屋內所講言詞天霸在房上俱都聽見才知施大人還有命就只是不知現在
---
哪裡。好漢腹內暗說「細聽口氣倒有因兒。惡棍意思恐惹不了八成有放老爺之心。但願神佛暗中催著羅似虎釋放了大人我也就不肯傷人性命咧免得他一門同遭橫死。」天霸想罷又聽喬四說「舅太爺此話說得不合理。小的斗膽說既有此心就該早吩咐。為何業已行出又有悔心頭裡既把欽差重打了一頓馬鞭子衣衫俱都打破臉皮亦破損順著腦袋流血。後又把他幽囚起來只等天黑就要害他性命。如何又後悔要放他呢如果要是相面的放與不放都是稀鬆要準是施不全前來私訪如放了他那禍可不小。那時咱爺們要想逃生萬不能夠。咱爺們還是小事只怕大舅太爺罪也非輕。這是小的拙見是與不是望舅太爺酌量而行。」惡人一聽喬四之言倒沒主意了叫聲「你坐下咱們商量商量。」惡奴說「舅太爺只管放心這點小事兒交給小的。別管他是施不全不是施不全但等夜靜了用刀把他殺死分為八塊用口袋裝上背到菜園子裡捺在井中就算完了賬咧明日縱有人來找尋只說有個相面的先生相了會子面出來了不知去向。誰知就是咱家害了他咧」惡棍點頭說「這也倒罷了倘或他是相面的明日又有施不全來在咱景州下馬我心裡有點子懷著鬼胎。怎麼說咧我素日的聲名在外。耳聞施不全愛管閒事萬一他要尋著我的晦氣那卻怎麼樣呢雖說我有書字到京告訴你大舅太爺求他不論怎樣使個法子壞了施不全咧怎奈遠水難救近火。俗語說的好『未曾水來先壘壩。』無的說咧你再想個法兒要保我的臉。哥兒你是知道我是最肯花錢的我一百二十兩銀子新買的那個小使女玉姐賞了你。再看家裡也無什麼事你到長辛店當鋪內管點事強如閒著。」
---
　　惡奴聞聽心眼都樂就勢兒趴下磕了三個頭。復又站起來把腦袋一低得了一計口尊「大爺此事除非這樣而行。小人想起一人來我去找他至容至易。施不全若是明日下了馬必往金亭館驛。舅太爺須得破些錢財小的托他行刺。若問此人是誰提起來舅太爺也知道他是真武廟的六和尚武術精通專能飛簷走壁又有膂力。從先做個綠林在霸王莊閒住過與我兄是莫逆之交。因為犯事怕被拿才削髮為僧硬霸佔了真武廟。住持被他殺了掩滅蹤跡。我同家主到過廟內。他雖說出家甩不落酒、色、財、氣四字專好錢財廣交江湖朋友。俗家姓陸名陸保人稱他為六師父聽說如今又起了個出家法名叫惠成。使的兵器小的曾見過是兩把戒刀十斤以外。還有宗暗石子打人百發百中。若叫此人行刺施不全有死無生。」不知到底害得施公怎樣且看下回分解。
---
第一四八回
---
城隍土地作護法　白狐大仙引路途
---
　　話說惡奴喬四千方百計在羅似虎跟前要獻妙策謀害施大人。
---
　　不言天霸在房上發恨且說羅似虎叫聲「喬四你說這六和尚我倒不知他有怎樣一身武藝。我雖未見過他常聽橫房裡的崔老叔與石八爺表過。但得他肯去殺施不全我解了仇恨縱費我幾千銀子那可又算什麼」只見有個丫環走進房來望著羅似虎尊聲「爺後面宴席齊備請爺去與新來的那位奶奶吃喜酒呢」惡棍聽了連忙立起望著喬四說道「這事就這樣辦罷。天還早呢等至夜深你先辦去。明日我聽你個信兒。」
---
　　不言喬四應允這事等夜深了害人亦不提羅似虎人內吃酒且說在房上竊聽的黃天霸抬頭仰看三星天不過一更時候因不知老爺下落心中著急要想下房動手復又來回各房上尋施公下落不表。
---
　　再說賢臣從黃昏時被惡奴鎖在倉房。
---
　　惡奴喬四把老爺四馬攢蹄捆了放在糧食囤裡又抓了一把土填在老爺嘴內噎得老爺口不能言腹內暗歎白日挨了一頓鞭子今又被捆綁起來鎮在倉房囤裡不由心內發急。起初急出一身冷汗後來工夫大了又凍的渾身發戰。此刻天到二更腹內已空怨氣攻心思念之間心內一急兩眼發黑忽悠悠的魂靈早已出了竅飄飄蕩蕩就要歸陰。暗中驚動當方土地、本處城隍一見賢臣靈魂出竅二位神聖不覺著忙暗說「不好施大人他乃星宿臨凡保扶真命帝主今日不應歸位若由他出去玉帝豈不歸罪」二神上前擋住爺的靈魂知道目下有人來救先暗中保護不表。
---
　　且說惡奴自從領了羅似虎之命只等更深夜靜要害施公性命來到外邊房中與眾惡奴耍笑飲酒直到天交二鼓。直喝得愣裡愣怔的惡奴酒到八分猛然想起道「哎喲』了不得幾乎忘了一件大事。」連忙辭眾奴趑趑趄趄的邁步竟奔倉房而來。惡奴早已備下鋼刀在腰內掖著。倒運的惡奴伸手拔出持在手內猶如猛虎晃裡晃蕩看看將到倉房惡奴猛見一物嚇了一跳。那物渾身雪亮眼似金鈴順著窗台出溜出溜的走。惡奴初認是個貓兒又大不相同。其形如犬大望著他不住的齜牙兒瞪著眼嘴裡不住喔喔的發吼。看官你道此貓是哪裡的此乃是惡棍家那幾年運旺有狐大仙在他家住下。皆因這三間倉房裡潔淨無人大仙爺就在糧米囤內時常起坐。今被惡奴喬四把施大人捆綁捺在高糧囤內施公現是欽差大臣官居二品乃國之封疆大臣好大的福分。狐仙爺雖然成仙究竟卻不能侵正。一見喬四把一位上界的星官囚禁在內狐仙爺哪能安穩連忙就溜出去咧正在滿園裡出溜尋找下處迎頭碰見喬四喝得酒氣醺醺。大仙爺知是他的邪火熾大心里正恨他得很故此望著他齜牙兒。喬四見是白貓用刀照准一砍。狐仙大怒站起前腿望面上撲噴了一口仙氣。喬四不由得打
---
個冷戰。那貓兒倏忽不見。惡奴此刻邪氣附體心裡發迷眼內發昏手提鋼刀誤入倉房隔壁屋中。此屋乃是七十兒同他妻子居住他正與妻喝酒冷不防喬四闖進不分皂白一刀一個結果性命。喬四殺了七十兒夫妻心中這才明白腹中暗說「我本意要害施不全為何無故殺了羅府之人」想罷抽身往外面走不表。
---
　　且說城隍、土地二神擋住賢臣魂靈不放出去見天霸來到用聖手一指爺的魂靈歸竅神明復用法力使賢臣口中泥土化為烏有。大人不由「哎喲」哼了一聲。好漢猛然聽見又見那房下邊隱隱約約來了一人不表。
---
　　且說小西來至二層房上留神向下細聽也聽不見大人的聲音來又不見黃天霸的蹤跡心內著急。但見靠著後沿堆著一捆杉篙桿子小西借著杉篙溜下房來忙把腰中搭包打開抖出折鐵刀來復將搭包係好手提單刀黑影裡一直往前走。有條過道順著過道向東行剛出過道碰著一人晃裡晃蕩的走過去口裡嘟嚷著自己搗鬼。小西忙把身子向外讓他過去隨後緊跟留神聽他的話。只聽那人說「合該倒運我喬四想是得了昏迷病平白殺了七十兒夫妻。明日舅太爺要追問我怎麼應承呢」後又說道「不怕若果殺了施不全的性命舅太爺一喜就不追問咧」惡奴只顧走著自言自語的哪知背後跟著關壯士。房上驚動了黃天霸才要下房忽又聽見房內「哎喲」是大人的聲音又見那邊有人自言自語的說話才知惡奴來殺大人。好漢豈肯容他展手忙取飛鏢照著那人耳朵發去只聽唰的一聲惡奴喬四「哎喲」一聲栽倒在地。小西不知是哪裡的帳只當此人有羊兒風趕上前去按住用刀一指罵聲「囚徒快說實話。」惡人把酒也嚇醒了也不心迷了只覺疼的難忍。他只當盜賊前來打劫他們家財嚇得渾身打戰叫聲「大王爺別動手我願實說。就是要金銀要首飾也有都在上房裡。只求爺放我起來我好去取。」小西一聽罵聲「囚徒別作夢咧我們並非大王、二王的乃是跟施大人的長隨。你須要快說把我們大人藏在何處但有半句隱瞞要你的狗命。」
---
　　閒話少敘。且說天霸發鏢打了惡奴方要下房聽得有關小西聲音好漢嗖的一聲輕輕落地。天霸就不肯說官話咧低聲叫「合字兒春點念團呢要叫本克裡的接腕兒蒼啃子熏著他必涼上。」小西聽了黃天霸暗話知道是要叫本家羅四聽見他必逃走千萬別放這個惡奴走脫。留神一看但見惡奴左耳上穿著一枝鏢。好漢得了主意咧忙把飛鏢拔下來遞與黃天霸又把喬四的褲腰帶解下來就從惡奴著鏢的耳朵上穿的窟窿內穿過去拉著同天霸來至倉房門首小西把喬四拴在窗戶櫺上又用刀背吧吧吧把他膀打傷。小西惟恐他嚷彎腰抓了一把土填了喬四一嘴惡奴就如死人一般。
---
　　黃天霸摸了摸門上有鐵鎖鎖著好漢用手一擰鎖便開落。
---
　　前言不表單說惡棍羅似虎自從廂房回到自己的臥房不由得悶悶不樂坐在炕上耷拉著臉。他妻盤問他用巧言折辯假說身不爽快。他妻劉氏為人忠厚賢惠一聽此言只當實話連忙吩咐使女快些打鋪。使女把鋪安置停妥惡棍睡倒。劉氏疼夫恐其得病熬了些黑糖姜湯教他喝了又叫使女傳出去明日一早延請醫生。使女答應而去。劉氏關門。
---
　　惡棍躺下猛聽窗外腳步走動慌張得很惡棍打量楊氏應了口有人來請他去成其好事忙問「外邊是誰呀」只見一人走至窗下低聲說「爺還未睡嗎小的是李興。」惡人說「你有什麼事」惡奴說「爺快起來罷了不得咧小的方才從倉房門口過見有兩三個人說他們是欽差的長隨來救施不全。外面有許多的官兵把著我們家的大門呢。又見一人舉著明晃晃的刀按住一人要殺。我聽了聽哀告的聲音是喬四嚇得我連忙溜下來送信。爺須早定個主意才好。」惡棍一聽此言猶如登樓失足一般嚇得渾身亂抖心裡不住的噗噗亂跳口內說道「叫管事的傳齊佃戶、長工大家努力去擋官兵。先把進來的兩個人拿住同施不全捆在一處再把官兵殺退。任憑什麼亂子明日再說。等著石八爺與崔老叔來了我們商量就是了。」李興說「俗話說的好三十六著走為上策。」惡人說「可往哪裡去呢」李興說「北京現有千歲府大老爺是得臉的首領。爺是他的親兄弟逃在那裡管保無事。」惡棍聽了叫聲「李興到底是你見識高超不亞如孔明還要問你一句話不知到京多遠幾日才能走到」李興說「離京大約不過五百餘里三日兩夜便可到京。」惡人說「就快備兩匹馬咱就立刻起身。」主僕出後門上京不表。
---
　　且說黃天霸擰開了倉門鎖進去裡面漆黑。小西連忙把火種取出照著火亮四面留神細看間通連屋一溜窗下並無別的陳設都是木桶、席囤。又見西北屋角裡放著一張八仙桌子桌面上擺著香爐五供還有酒壺、酒杯滿滿的供一杯酒三個雞子。小西見有一對蠟燭登時點著照得明如白晝。黃天霸猛見桌上一物原來頭裡貓銜的那一枝鏢上面裹著一字柬。好漢拿來打開一看上寫四句詩詞
---
　　天上星君壽未終引將俠士立奇功
---
　　要知吾乃為何許瓜犬山人自老翁。
---
　　天霸看了不解其意估量著是仙家指教牢記著尋找大人連忙收起。二位好漢舉了蠟燭四下留神並無大人蹤跡。
---
　　小西說「想必不在這房內問問喬四就知道咧」天霸說「分明我聽見這屋裡是大人哼的聲音。」復又細找那囤邊又聽哼了一聲。二人走到高糧囤邊只聽哼聲不止。天霸舉燭一照只見高糧囤裡躺著老爺呢天霸說「救爺來遲望乞恕罪。」賢
---
臣聞得是天霸不由心內感傷鼻端發酸眼圈發紅。
---
　　老爺恐失了官體把眼一睜「咳」了一聲叫聲「天霸莫非是咱們夢裡相逢嗎」天霸回答說「老爺不必起疑。」小西也叩頭請罪。忽見外面又有腳步聲響慌慌張張來了一個人。
---
　　不知此人是誰且看下回分解。
---
第一四九回
---
聞警惡閻王逃走　奉差黃壯士追亡
---
　　話說有人慌慌張張找到倉房。你道此人是誰乃是惡閻王羅似虎的大管家名叫張才。表過此人良善不與惡棍一類。
---
　　因在西院內看著眾人作花炮盒子他只聽見裡面有人喊叫吆喝他只當又是主人飲醉了胡鬧呢。知道別人勸不下來故此慌慌張張跑來觀看。他見各屋俱都熄燭睡了就是西北角上倉房裡明燈火燭有人說話猛然想起相面的先生在這屋裡幽囚著呢疑是主人差人謀害故此趕著來救護。剛走到門口冷不防被小西揪住晃晃的一舉刀喝聲「囚徒往哪走」把管家張才嚇了一跳。當是寇盜前來打劫連忙口尊「好漢有話商量。必是太爺們短了盤費小人合家主說明也可資助一二。」小西說「休得胡言跟著我來。」言罷揪住領子往裡就走。且說張才此刻也不知葫蘆裡是什麼藥但見席囤裡坐著一人瞧了瞧是那相面先生旁有一人站立瞧光景象似寇盜。聽得那坐著的開言問「你認得我不認得」張才說「我怎麼不認得尊駕是相面的先生。」天霸說「休得胡說這是奉旨欽差施大人還不下跪麼」張才聽了只嚇得抖衣而戰腹內說「阿彌陀佛可了不得幸虧我沒得罪他老人家。怪不得喬四說是施不全來私訪敢則是一點不錯。」一面想著連忙跪倒咕咚咕咚不住的磕頭碰地。賢臣說「不必害怕你叫什麼名字」那人說「小人名叫張才。回大人因我不虧負人外人都叫我張公道。」施公說「我且問你可是他家典買的呀還是僱工呢」張才說「小人並非典買。我本是北京人氏在阿哥處當買辦。羅首領愛我為人忠厚後來阿哥吩咐了羅首領打發我家來給他管事。」施大人聽罷點頭又望天霸、小西開言說「你們拿住惡棍帶來本院審問。」天霸說「小的只顧先來救老爺還未曾搜拿惡棍呢。請老爺示下小的們立刻就去。」大人說「爾等快去搜拿只要活口本院好審問於他。」天霸、小西答應說「謹遵鈞諭。」張才望著老爺說「此處不是大人存身之所不如到小的屋裡去。」大人點頭。登時天霸、小西攙著老爺往張才住房而來到了屋內坐下。張才又拿出了一套衣服給老爺換上。老爺又用了茶水才覺身上清爽了。移時天交三鼓老爺說「天不早咧管家你領著我的人快去搜尋惡棍。天一亮本院好回衙審案。」
---
　　管事答應。老爺又望著天霸說「壯士只可把羅似虎拿住罪歸為首一人不可無故威嚇眾人。」天霸等答應。老爺說「還有喬四、七十兒這兩個奴才也要拿住勿令走脫。」天霸說「回大人喬四早已擒住現在倉房窗外拴著。」賢臣點頭。
---
　　天霸早見牆上掛著一口腰刀伸手摘下帶在腰間跟著張才竟奔惡人住房。小西在屋內保護大人把喬四交給張才派人看守不表。
---
　　且說天霸、張才二人來至後邊先到惡人臥房尋找並無影響。天霸心內著急又找到家奴李興兒的房中把李興孩子、老婆嚇得唧唧喊叫。因見好漢舉著明晃晃的刀闖進門來不知什麼緣故又見張才在後面說「你們不要害怕因咱家的爺犯了事咧這位爺奉欽差大人令來拿咱家老爺與你們無干。」只聽李興的兒子六狗兒在被窩裡說「張大爺你們不用找咧這會子我爹爹早跟老爺逛去咧」天霸一聽連忙追問說「小孩子你知道你爹往哪裡逛去了」六狗兒說「我聽見我爹爹說往京城裡找太老爺去了說回來還給我帶個小北京城兒來呢」黃天霸聽了估量著小孩子嘴裡討實話必然是真暗說這就不用忙了。二人仍回到張才房中見了施公把惡棍逃走之事說了一遍。大人聞聽暗說不好
---
　　沉吟半會叫聲「天霸還得辛苦一趟。」天霸回說「大人萬安此事交與小人。」老爺叫張才快去備馬。管家答應立刻將馬備來。天霸拉馬出門騎上追趕羅似虎不表。
---
　　單說惡閻王羅似虎同家奴李興從二更天悄悄開後門主僕二人上馬一前一後直向北京大道而去。走到半路忽聽吱兒一聲簿頭晌又見樹林中出來十數匹馬便將他主僕圍裹上來。此時惡棍的魂都嚇掉他連聲直喊說「急殺了我咧後面有人追趕前頭又遇強盜這是該我的命盡。」一回頭也不見李興惡棍說「可上了這奴才的當誆著我拋家失業。我還指望他給我壯膽誰知他先跑了罷了罷了只須合眼放步憑命闖罷」但見眾人發了一聲喊把他圍住在居中一個個手執鋼刀大聲說「呔那廝快留下買路錢來饒你不死。若少遲延大王爺把你心割下來滲酒。」惡棍一聽眾寇之言在馬上強打精神說「寨主爺不必發喊聽愚下一言奉稟爺們今日賞我個臉。只因我上京引見來的慌促忘帶盤費。上京見了千歲辦完公事回來一定補情。」一寇道「別拿什麼王公威嚇我們就是皇帝老子也不遵。另說新鮮的罷小子。」又有一寇插嘴說「哪有工夫合他鬥嘴看起來就該割下他腦袋來當酒瓢用。」說著手舉鋼刀當頭就砍。惡棍著忙一閃身往旁躲過忙說「暫息盛怒我還有個
---
下情奉稟愚下也認得一兩位朋友常走江湖提起來大略也知道。」有一名盜寇說「哦看這樣子你是要提朋友。使得你且道及道及是誰若是個光棍我們瞧著他的面上饒了你卻是使得。」惡棍聽了少不得要借臉咧口尊「列位爺若要問我認的這位原先在綠林很有名聲。如今洗手不干現在真武廟削髮為僧人叫他六師傅。他俗家姓陸那是我磕頭兄弟。」強寇聞聽噗哧一笑羞得他滿臉飛紅。又見一名盜寇喝聲「呔快說別的罷打著朋友旗號就算咧不成你方才自通名道姓說是惡閻王羅似虎很好很好。哥兒你若提起別人還有個指望留個情兒放你過去你既稱惡閻王羅似虎哪知你祖宗偏要去尋你誰知哥兒你竟碰了來咧」眾強盜越說越惱不由動怒罵聲「囚徒罪該萬死你素常欺壓良民魚肉一方硬搶婦女雞奸幼童倚仗家有太監胡作非為。大王爺們雖身居綠林替天行道專劫贓官污吏賑濟貧窮。聞你霸道我早背地發誓要到你家打劫財物一搶而空放把火把房子燒個淨盡給良民報仇。不必多說快些下馬受死」說著舉起鋼刀向惡棍就砍。又一盜寇說「若傷他性命反便宜了他不如將他綁上去見大哥慢慢收拾他只當咱們解悶。」
---
　　劉虎聽了說「還是崔三哥高明說的很是。」劉虎言罷連忙命人擁惡棍先回廟中留下黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八、小銀槍劉老叔四名強盜仍進樹林內不表。
---
　　且說天霸心急性暴恨不得追上羅似虎拿回好見大人交令臉上才好看不住的加鞭順了上京的大路追趕。此時月色朦朧遠看不真估量追趕有二十里之遙聽見前面有馬蹄之聲。好漢自己暗想這一定是惡棍的馬。遂順著前面的馬蹄聲追將下來。不知到底追上沒有且看下回分解。
---
第一五回
---
黃天霸獨戰眾寇　金大力巧遇英雄
---
　　話說黃天霸自十五歲上跟著他父黃三太就出馬專為這個營生。一聞簿頭晌就知有綠林的哥兒們暗想道「不料此處也有江湖的朋友我倒要認認是誰為什麼聽不見前邊馬蹄之聲呢莫非惡棍聽見後面我的馬蹄響醒了腔咧從別處走下去了」好漢正然思想忽聽發了一聲喊從樹林中有三兩匹馬闖上來把路擋住一齊在馬上大喝「那小廝快留下買路錢饒你不死但稍延遲大王爺把你刺心滲酒。」天霸聞言並不動怒瞧了瞧這些人全不認得暗道「這都是哪裡餓鬼只知有些棒子棍子本領就要出來露臉。我黃某當日在綠林中的時候總沒見過他們一人。」且說眾寇見天霸不語低頭勒馬他們認為好漢心裡害怕。這內中唯有小銀槍劉虎手輕口快他本是寶坻縣人一口的土字侉音先就一聲大喝說「那小廝你不必打主意咧有銀子快獻出來算在大王跟前盡了孝心咧若是沒銀子快把脖子伸出來吃你劉老叔三槍。」黃天霸聽了不由好笑說「你不必狂言黃祖宗問你話你還不會說。你既稱劉老叔小子你要殺得過你黃祖宗就賞你銀子。」劉虎以為平常之輩一聽這些話便動無名之火大罵「小子休得撒野動不動的開口傷人俏皮你大王說話口吃看起來就該割你舌根。」說罷就對好漢用銀槍分心就刺。
---
　　黃天霸仗著武藝精通不慌不忙早把那鞘內鋼刀拿在手中只聽噹啷一聲用利刀架住銀槍。劉虎在馬上衝將過來好漢仍勒馬不動。劉虎復旋回馬來只聽他喊叫連天罵聲「匹夫好大膽子你竟敢磕我兵器想要逃生大王爺不給你個厲害你也不怕。」說著復又旋回馬用槍直刺。天霸躲過。
---
　　劉虎一槍刺空氣得他滿臉通紅。天霸腹內說道「這廝槍法精通我若不早教這小子出丑他不死心又空誤了我的路程。拿不住羅似虎無面目見大人。」好漢心中正自思想又見那盜催馬掄槍闖將上來舉槍便刺。好漢又用刀架住。劉虎抽槍改勢使了個撥草尋蛇的門路瞧冷子往天霸左肋下就是一槍。天霸見他的槍抽回改了門路便說道「好小子往老爺使這個鬼呢打量打量黃老太爺是誰呀我腳丫子使出來的勁就得你使半年呢」好漢一邊說眼內留神見劉虎槍來切近只把胳膊一揚身子一閃讓過槍尖一伸手把槍揪住右手刀往上一舉喝聲「小子看刀。」劉虎說聲「不好」兩腿甩鐙往旁邊一閃只見噗的一聲天霸的刀正砍在他馬後背骨上。那馬負痛叫一聲躥出數步之遠栽倒在地上。劉虎趴起來抱著腦袋急走如飛。天霸一見哈哈大笑復又說「好小子必賣過圓物會滾彈兒。」好漢連忙高叫道「不必害怕老太爺不趕你慢慢的走瞧著石頭要緊。」
---
　　劉虎只作未聽見跑得更快咧且說黑面熊胡六、白臉狼馬九、寬胳膊趙八見劉虎這個光景齊催馬上來圍住天霸大罵。好漢微微冷笑說「諒你鼠輩有何能為」說罷掏出鏢照准黑面熊哧的一聲正中左膀之上。胡六在馬上一個跟頭栽於馬下。只見趙八、馬九撒腿而跑。天霸下了坐騎見胡六躺在地上不肯傷他性命插鏢入鞘上馬追趕二寇。
---
　　且說二寇見風不順展眼之間跑到下處不表。單說金大力因為夜裡未得睡覺時在偏殿裡同著幾個響馬對坐飲酒敘話。前已表過這伙人都是久作綠林金大力是新入伙的。因這綠林被他打跑了七八個眾人知他厲害才邀請他人伙瞧他的年紀又大
---
故此眾寇都與他磕頭拜成弟兄尊他為老大哥他才應允閒話不表。且說金大力見眾寇擒來一人忙問緣故。眾寇就把擒羅似虎的話說了一遍。金大力聽了眾人之言說「我耳聞他素日很霸道正想找他呢今日自投羅網省得大王爺費事咧。」說罷叫小卒們把他鎖在尿桶上等明日一早好摘心滲酒。小卒答應才把惡棍帶去。又見劉虎慌慌張張的跑將進來說「了不得了稟大哥知道有只孤雁甚是扎手。大哥你若不出去只怕他找上門來。」金大力一聽把桌子一拍怒衝衝的說「何處小輩膽敢欺負大王爺的人老兄弟你不用著忙我金某與他拚命罷」忙將長衣脫去往架上取出棍來率領眾寇就往外走。
---
　　此時天霸追趕二寇剛剛來至廟外猛見廟裡出來一伙人為首的一條大漢右手斜提一根渾鐵棍殺氣騰騰很有威風。
---
　　天霸暗說「這廝來得兇猛必是尋找於我倒要留神小心。」
---
　　天霸正打主意只聽那大漢喊了一聲躥到跟前照好漢舉棍打來。天霸見棍來至切近忙把刀往上一磕只聽當的一聲剛剛磕開。那漢暗說「這廝好厲害不但哭喪棒不輕手上的勁亦不小。」好漢正自沉吟只見那大漢一棍沒打著急得他暴跳如雷斜行躍步兩手舉棍照著馬七寸子上就是一棍。好漢的眼尖急力甩鐙撲躥到那邊地下站住只見馬腿上已著了棍那馬咴兒一聲栽倒塵埃。天霸心中大怒罵聲「好囚徒傷我坐騎吃我一刀罷」嗖地就是一刀。金大力回轉身形用棍騰開。天霸先搶了上首站住。金大力兩手拿棍復又交戰戰了幾個回合。天霸暗裡誇獎這廝果然本領高強有心戀戰恐誤了追趕惡棍之事。想罷把鋼鏢一枝擎在手中想道「若打他上三路可惜這條好漢不如打他下三路教他知道厲害。」主意已定手裡架著他的棍眼裡瞅了個空子一撒手只聽吧一響金大力「哎喲」了幾聲咕咚栽倒在地。天霸舉刀要砍只見眾寇著忙說聲「不好咱們快救大哥要緊。」一個個手忙腳亂又不敢上前。內中惱了一個盜寇叫亞油墩李四大叫「眾兄弟同我上前動手難道就瞧著大哥喪命不成」言罷先邁步就跑。眾寇發聲喊一擁齊上擋住天霸刀槍並舉把好漢圍在居中。眾小卒上前把寨主攙起坐在地上。金大力真算好漢連眉也不皺只見眾人圍住傷他的那人他便高聲大叫說「眾家兄弟你等須要大家努力拿住這小輩哪個後退放跑了那廝我定砍他的頭以示眾。」不知眾寇圍天霸如何且看下回分解。
---
第一五一回
---
王棟解群圍認友　李興救家主勾人
---
　　話說眾寇圍住天霸放箭被天霸連接三支雕翎捺於地下。
---
　　眾寇一見大驚正在怯敵擔驚之際猛聽人聲吵鬧但見廟內又出來了十餘人後跟著一人。眾盜知是寨主的朋友前來助戰。見一物直撲天霸面門而來。半夜動手雖有月光到底看不真切天霸也不知道是什麼兵器說聲「不好」才要低頭見那物仍又回去了。好漢正在納悶忽聽身後一人高叫「那裡面的可是黃天霸黃老兄弟麼」黃爺聽了語音很熟也就高聲說道「問我的可是王棟王哥麼」那人一聽說「眾位休動手咱們都是一家人。」眾人聞聽一齊大笑。王棟又向眾人說「大哥今在何處」眾寇才要答言那個金大力已走至面前。王棟說「大哥應了一句俗言『大水沖倒龍王廟咧』來罷二位大爺見一見罷。」說著王棟便代二人道明姓氏。金大力趕著與黃天霸拉了拉手兒說「久仰老兄大名失敬失敬。」天霸回答道「好說好說。弟方才冒犯也望仁兄恕罪。」金大力說「豈敢豈敢借著老兄弟的光兒尊駕下遭兒還望大腿上打就算留下情咧」王棟接言道「二位老兄都別掛懷要記恨一點兒便是畜生。」金大力哈哈大笑叫聲「王兄弟你是知道我的為人是最爽快不過說趣話兒罷咧這位黃爺既是你的朋友與我的朋友一樣。」大家一笑而罷。王棟又引見眾人俱拉拉手兒又望著金大力說「大哥這位黃老兄弟是我心腹的兄弟你們老哥倆往後要比我多親近些就是合我姓王的好咧。論理二位早該認識才是當日在江都縣保施老爺就是此公。」大力復又與天霸執手說道「黃兄前在江都縣金某耳聞尊駕真是位俠義的朋友可恨金某未曾會過金面。」天霸說「金兄莫非當日在揚州作過竊家的頭眾麼」金大力說「不錯那就是愚下。」天霸說「久仰兄之大名就是未能親近。」王棟在旁邊哈哈大笑道「二位越說越到一家去了。此處非敘話之所請弟台到我們下處一敘。」
---
　　天霸說「小弟還有要緊一事不能從命改日再行奉拜罷。」
---
　　言畢就要起身。王棟說「老兄弟如何這般外道任憑什麼事也須明早再辦。」
---
　　且不提眾寇與好漢相會單說惡棍的家奴李興兒自從遇見眾寇逃生繞道而行無面目回家有心逃走無處存身偶然想起似虎主人的朋友來咧暗想道「我何不東村找顯道神石八太爺去現在是竊家頭眾。」想罷直撲東村而來。登時來到石八的大門口打得門連聲山響。叫夠半天裡面有人答應硬聲硬氣的說「外面是誰」裡面那人氣忿忿出來「嘩啷」一聲把門開放。但見他披著衣裳怒目橫眉的說「你是哪裡來的怎麼這樣不知好歹三更半夜拍門打戶報你娘的喪」李興兒看那人有五十多歲知他已安睡怕冷懶怠起來連忙叫聲「太爺你不用生氣。我是獨虎營羅老叔那裡來的特見八太爺有件要事奉求。」那人說「八老爺被真武廟六師父
---
請了去咧。」興兒聽了一抖韁奔真武廟。至廟門首下馬手拍門。有個小沙彌出來問「是誰」李興把來意說了一遍。沙彌人內回明復又出來開門讓李興兒進去閉上山門。李興兒把馬拴在門柱上跟隨小和尚來至三間禪堂。
---
　　但見牆上掛著弓箭、腰刀、彈弓子各樣兵器條山大炕炕上放著骰盆上有許多人圍著投骰子。李興兒一看認得是羅老叔把兄把弟。這伙人是誰呢滲金佛吳六、硃砂眼王七、泥金剛危四、短辮子馬三、白吃猴郭二、破腦袋張三、淨街鑼鄧四、禿爪鷹崔老、金鐘罩屠七、顯道神石八、蠍虎子朱九、坐地炮劉十還有紅帶子八老爺共十幾個人俱與他爺相好。聽著語音還有兩個西人並不認得。又見一個凶眉惡眼和尚李興知道他是此廟的六和尚連忙上前先給石八打了個千兒然後挨次問了好又望著六和尚說「六老爺好我們爺叫我請六老爺安。」惡僧最喜奉承一聽此言點頭笑說「啊好好你老爺好啊」吩咐「性廣拿個座叫他歇歇。」石八先就開言叫聲「相公半夜三更到此找我有什麼事情」李興兒隨口撒謊說「八太爺白日剛走京裡來了一封書字乃是我們大太爺教我們爺立刻起身進京後日老佛爺在定海引見我們爺當直隸州同。小的主人心忙意亂立刻登程。哪知美中不足剛出門遇見一位大盜截住硬要銀子。偏偏我們走的慌速未帶銀子。強盜不依還要剝皮摘心。小的主人無奈說出眾位太爺們來心想著嚇退眾位好走還提六老爺的大法號。哪知他們不但不怕反倒動嗔說出來的言語多有不遜。小的無奈才來到八太爺府上來送個信為是明日商議事情。家主吉凶未卜怕明日白勞太爺們空去一趟。故此小的特給太爺們送信還要回家去商議商議怎麼搭救主人脫難。」言畢回身就要告別。內中怒惱了顯道神石八叫聲「李興兒你且坐下我有主意。」
---
　　看官惡奴李興兒用了個激將計分明是來求眾棍他偏不肯直言只說來送信他恐直說出來再要使激將計就遲了所以他故意要走。內中這個大漢先就不悅。怎麼說呢
---
　　他是「老人會」的會首又是竊家頭眾羅似虎與這些棍徒都比他小今日一個座兒的兄弟有了事他如何澄的上清兒再者康熙年間的王法甚鬆不甚追究。閒言不表就說這顯道神石八說「李興兒你且站住。這麼個孩子我既聽見其事何用你中往家裡商量啊難道八太爺還了不開這點小事嗎」
---
　　李興見石八著了急咧連忙站住尊聲「八太爺這伙要是平常人小的就不回家商量咧怎奈這些人都是馬上強盜一個個凶如太歲惡似金剛的張口就要小人心肝滲酒這也是玩的嗎」六和尚在一旁也就開言叫聲「李伙計六老爺問你們爺兒倆走到哪裡就遇見這伙人咧」李興兒說「小的同主人離了莊才走了二十多里地東北上有一座破廟廟前有一帶樹林就遇見他們咧」六和尚一聽噗哧笑說「我打量哪來的兩腦袋的大光棍呢原是他們。」那石八就問「六師父莫非這些人你認得他們麼」六和尚說「八太爺聽我告訴於你若提起破廟裡這伙強盜來全都是酒囊飯桶。亞油墩子李四、小銀槍劉虎這些晚秧子揚風乍刺身上未必有貓大的氣力。非我說大話瞪瞪眼他們就得變了顏色。就只是如今咱不肯那麼行事既入佛門禮當謹守清規哪裡還管別人閒事」李興聽了暗道「這個禿孽障說了會子大話恐怕落到他身上臨了兒說出不管別人閒事此話分明是說與我聽。縱你就是拉絲李老爺使個方法說出來你只得應充。」
---
　　李興正然心中暗想忽聽石八說「六師父不是那麼說。」登時把臉一沉叫聲「你錯咧我方才問你認的不認的有個緣故如合尊駕相識我就不好意思糟踏他們咧不過是把羅老叔贖過臉來就算完事如尊駕不肯對付他們我豈肯善罷干休嗎我要不弄的他們卷了兵刃拿住送官究辦我石八太爺就自在地面上混咧再者我石某從十幾歲就挾著汗褡兒出身闖道兒至今五十一歲從不仗著朋友走道兒。羅老叔他是我一個座的兄弟我豈肯拉扯別位哪怕紅了毛的晁蓋我石八要不單個找了他去拚個死活我就白交了許多朋友教慕名的朋友也不免背後談論我石八不赴湯蹈火無患難相扶的義氣了。」六和尚見石八急咧復又拉鉤兒說「八太爺了不得了該罰你老人家。我是無心之言說了這麼兩句。那知八太爺多了心咧。羅老叔我們雖不甚好我看著很是個朋友況又是八太爺磕頭弟兄這點小事兒只怕不能不出點汗才是好樣的」紅帶子八老爺一旁聽之不適叫聲「六師父、八太爺都不用言語了正該早辦正事要緊。」石八爺叫聲「李興兒你頭裡說強盜們說了些什麼話你將那不遜的言語述說一遍告訴眾位爺聽聽。」李興聞聽故意的打佯兒說「小的頭裡沒說什麼呀」石八爺把眼一瞪說「你快說呀你頭裡說那強盜說了好些不受聽的言語怎麼這會子又說沒有咧」李興故意的歎口氣口尊「八太爺他們雖說了幾句閒話小的就是不敢往下說。」石八說「孩子不用害怕只管說你八太爺不怪。」李興又故意為難了一會口尊「八太爺要提起那伙強盜來實在令人可恨。小的主人曾道及過太爺們的名姓還有六老爺的法號指望嚇退那伙強盜哪知他們太也欺人。他們說若不提這些狗頭的名姓大王爺倒許開恩放過你去你提起這些狐群狗黨來不過在本地欺壓良善一出了交界管保迷了門咧若提那真武廟的六和尚玷辱僧人枉入佛教大王爺早晚就要去捉拿禿驢解解眾人之恨也不剜眼也不抽筋單把他腦袋割下來作夜壺用。」李興言還未盡氣壞了一群惡棍一個個氣得還好些唯有惡僧六和尚氣得暴跳如雷一聲大罵「哎哎喲好一起狂詐的囚徒竟敢背地裡罵的我連根豬毛兒不值。罷咧罷咧」一齊出真武廟去搭救惡人羅四不表。這內中惟有紅
---
帶子八老爺未來皆因他自身有一件大事還未完結故不敢露面。就只兩個老西兒冤了個無對白把一千多兩銀子教這些人用灌鉛骰子墩了個盡連嚷也不敢嚷算白忍了肚子疼這且不表。
---
　　單說黃天霸同眾寇到了下處。金大力是最好交友之人又耳聞黃天霸是條好漢不肯怠慢立刻叫人擺上一桌酒席讓天霸上座。又告訴他說「惡霸羅似虎現已在此兄弟只管放心明日起解交差。見了欽差大人賢弟只說沒有見我我不過三兩天就起身回家去務農呢。」天霸聽了咂嘴說「很是真信服你這漢子說話有心胸。既然承眾位哥兒們賞臉替我拿住惡棍感激不盡禮當陪眾位老爺們敘談敘談。皆因大人立等審案小弟就此告辭起身容日再謝眾位幫助之情。」天霸說畢即站起身來要走只見亂哄哄的跑進幾個人來。不知所為何事且看下回分解。
---
第一五二回
---
金大力棍掃眾惡棍　黃天霸鏢傷六和尚
---
　　話說黃天霸聞聽惡棍被眾寇拿住心裡仍記施公在惡人家中等信不肯久停即要起身。忽見從外面亂哄哄的跑進幾個人來口尊「眾位寨主不好了外面來了好些人手執短刀鐵尺蜂擁而來口中直嚷把羅老叔送出來萬事皆休少若遲延殺進來連窩都拆了」金大力一聽氣衝兩肋說「哎喲好狗男女敢在大王爺跟前來要人。」跳起來就要往外跑。天霸阻攔叫聲「金大哥何用性暴承太爺們情分既把羅四拿住交給小弟解去他乃犯人就算差使。如今有人指名來要就算他劫奪差使。大哥不必動氣待小弟出去看看他們是什麼人」金大力、王棟說「既如此我等奉陪老兄弟出去。想必是兩個腦袋的人不然也不敢老虎嘴裡奪脆骨。」
---
　　言罷三個人起身各抓兵刀往外就走。眾寇見頭目出去也都怒氣衝衝手提兵器隨後而來。
---
　　登時開了廟門見門外有一群人圍著一個個吹鬍子瞪眼睛指手划腳的鬧呢天霸連忙上前答話說「呔你們這些人是做什麼的還不快些跑開。」但有一個凶眉惡眼和尚開言說「呔那小子休得作夢快把羅老叔送出來是你等造化。別等六老爺動火那時你們吃不了兜著走。」天霸聽了方要動氣復壓了壓叫聲「和尚你一個出家人只該背上塊磚挨戶去化緣那是你的本份事為何跟了這些人來太歲頭上動土我勸你趁早回去。實告訴你罷羅四被施大人差人拿去他乃犯法之人並不與寨主們相干。」惡僧聞言叫聲「那廝不必多言我們也不管施老爺、乾老爺快請出你羅太爺來咱就罷了。再要多言六老爺就要動手。」天霸一聽那還忍受的住罵聲「好個不知好歹的禿驢太爺好言相勸你卻合我古眉古樣自稱什麼六老爺。我問你是哪個六老爺的夜壺」惡僧聞聽黃天霸之言氣得一聲「哎喲好小子竟敢出口傷人別走吃我一刀」照天霸就是一刀。
---
　　幸而天霸眼尖手快瞧刀臨近隨手架避。金大力一邊動怒手執鐵棍直撲石八而來照准馬腿遂下絕情。只聽吧一聲響馬覺疼痛難忍連聲吼叫跳了幾跳栽倒在地大漢石八躺在地下。金大力趕上舉棍要打破頭張三躥將上來把閃桿一擺被棍崩為兩段。張三手持半截閃桿嚇了一聲冷汗回身就跑。金大力隨後趕上照著背脊一棍只聽「哎喲」咕咚栽倒。眾棍圍上來兵刃亂舉。那邊怒惱眾寇吵發聲喊也衝上來大罵「囚徒以多為勝你大王爺哪個是省油燈」說罷兩下兵刃戰在一處。眾惡棍雖都使著兵器不過胡亂掄打哪裡是眾寇對手只有真武廟六和尚算是撓兒賽。
---
　　且說眾寇與眾棍交手只聽一陣兵刃震耳來回走了幾趟。
---
　　金大力不亞瘋魔之虎一條棍橫打豎掃指東打西如水底蛟龍一般。忽見短辮子馬上「哎喲」一聲躺在塵埃。那邊粗胳膊鄧四冷不防耳門上也著一傢伙躺在地上。石八被亞油墩李四一錘打得晃了晃金大力趁著這個晃趕上去就是一棍只聽撲咚一聲如倒半堵牆一般。王棟跑上來對石八吧吧膀子上就是兩刀背。眾棍見他們頭目被擒一個個越發的著忙。正在忙亂之間白吃猴郭二被黃天霸單刀一撩耳朵去了半個疼得難忍兩手抱著耳朵就跑。王棟一見忙把飛抓抖開嘩啷隨後打去郭二正跑之間猛聽後面呼的一聲被飛抓連脖子帶臉抓住。他仍指望要跑飛抓的五個爪打入肉內抓了個結實。王棟這邊把絨繩往回一拽喝聲「囚徒往哪裡跑還不回來。」郭二倒聽話依他回來。他又吩咐手下人快將拿住的這幾個全都上綁。手下人答應立刻綁了。眾惡棍見光景不好打個號兒說聲「跑」一個個抱頭亂竄如風捲殘雲一樣。眾寇隨後就趕只剩下惡僧還與天霸交鋒。王棟知道天霸心高氣傲不用別人幫助站在旁邊掠陣。
---
　　但見惡僧躥蹦跳躍騰閃砍剁。天霸不肯用力不到刀臨切近不還手。惡僧打量他要敗刀法越急一步緊一步只白費力再也砍不著好漢來回又走了數十回合使得張口發喘渾身是汗後力將要不加。天霸大叫「禿驢這回何不施展英雄耳聞你武藝本來平常出家人本當謹守清規絕不該勾串狐群狗黨胡作非為。大約你也不知我黃天霸竟敢班門弄斧。」惡僧一聽好漢之言就有三分懼怕把舌頭一伸暗
---
暗說道「怪不得這小子扎手敢則他是黃天霸我當日在真武廟地方作響馬就知南路一帶有黃天霸是一條好漢才十五六歲多少達官好漢都不是他對手。我還不信今日瞧來果然不虛。此處既有黃天霸還有我的份兒麼從今快把我這六老爺收起別等卷了刃再收那就遲了。」惡僧想罷又想必須如此如此方能勝他。瞧著個空兒撒腿就跑。天霸一見隨後追趕大罵「禿驢往哪裡走」惡僧一邊裡走著一邊裡往肚兜裡取出一物回身往天霸一撒手。只聽嗖的一聲。黃天霸抬頭猛見一物撲面而來。看官方才六和尚使的這宗暗器是什麼東西呢提起來人人盡知乃是槐蓮丹皮砸爛撮成切團約雞卵大此物比石頭還硬還結實惡僧常常演習能三十步之內打人百發百中從不落空。惡僧先作響馬時但遇扎手的達官殺不過人家就用此物傷人。閒話不表。且說黃天霸雖然追趕凶僧卻早留神提防著正趕之間忽聽迎面有聲似一物打來好漢眼快身輕急將身往上一縱把手打上往下一招便將那一物招在手內瞧了瞧撲哧一笑說「小子真會玩。」說罷單臂攢勁嗖的一聲打去又用大聲說明「大相公拿你爹腦巴骨子去吧」凶僧發出此物扭項正看動靜猛聽唰的一聲那物又打回來凶僧才待要躲只見吧一聲正中腦瓜勺子上。凶僧摸了摸順著脖子流血原來是打了個窟窿。凶僧連忙從棉襖上扯了一塊棉花堵上。天霸早已趕到。凶僧忙把雙腿一縱嗖的一聲縱上廟牆去順著牆上了佛殿背脊。天霸一見凶僧登廟堂脊之上隨後單刀一揚嗖一聲也上殿去了。且說六和尚在廟房上猛見一人抄著影兒也跟上房來凶僧輕輕的順著瓦壟兒趴在後坡裡隱住身形他偶生一計忙把外面衣裳脫下一件揉了個團兒往下一捺指望天霸必以為是個人下去了順著必趕他好就此脫逃。哪知天霸早已輕輕繞到他身後。凶僧正脫衣裳往下一捺天霸趁空兒站起兩膀攢勁把他後腰抱住。凶僧著急恐為所擒忙把胳膊上綁的攮子往後一墩。只聽吱的一聲好漢「歎喲」鬆手。凶僧得便脫逃。天霸不顧傷膀疼緊緊相跟從鞘內拔出鏢來照准凶僧大腿打去。只聽那僧「哎喲」一聲栽倒身軀順著瓦壟往下直滾噗咚掉在地上。好漢往下一縱腳踏實地趕到和尚跟前不肯傷他性命留活口還要見欽差交令卻用甩頭一子吧吧吧把惡僧兩膀打卸。
---
　　眾寇也都進來趕到跟前見好漢將凶僧擒住。金大力為人莽撞舉棍照腦門上要打。天霸上前攔住叫聲「大哥不可傷他性命小弟還要帶他見大人交差。」說著伸手拔鏢出來。
---
　　王棟忙命小卒取繩來把惡僧與那幾個綁在一處看守然後讓天霸同進屋內。好漢在燈下脫下衣服瞧了瞧左膀上被惡僧攮了有一寸多長的三尖口子鮮血直流。金大力、王棟問其緣故好漢說「方才被惡僧紮的。」二人說「老弟千萬別冒風須用刀傷藥調治才好。」不知天霸到底怎樣且看下回分解。
---
第一五三回
---
黃天霸押解交差　施賢臣回衙審案
---
　　話說黃天霸見眾寇拿住羅似虎急要起身告辭說「兄長不必費心備酒小弟就要起解見大人交差省得恩官在獨虎營賊宅懸心。」王棟、金大力再三款留天霸執意要走。二人無奈只得依從令人將惡棍羅似虎、桿上石八、真武廟六和尚、破頭張三、白吃猴郭二共五人俱是繩紮脖子又遣十名盜寇押送起解。又備馬一匹天霸騎了。五名惡犯在前好漢在後來到廟門以外。金大力、王棟俱送出半里之遙執了執手兒各自躬身別去。十名盜寇押解犯人一齊而行竟撲獨虎營而來。
---
　　不言天霸押解登程卻說欽差大人自從打發天霸追趕惡棍去後忠良坐在房中單等回音。張公道在旁伺候拿出各樣點心供奉大人。關小西把住門口保護大人唯恐賊宅有變嚇了大人又怕張才別有異心留神瞧他變動。賢臣在此雖然無礙如坐針氈一般各樣點心不能下咽。張才再三相讓老爺只是哼哼懶於入口。又不見黃天霸回來心內著急忽聽打了曉鐘越發不放心了。且說天霸押解眾犯心急性躁惟恐欽差著急催逼眾人緊走不多時到了惡棍門首。
---
　　天霸向眾寇開言尊聲「眾位弟兄略站一站待弟進去回稟大人再請眾位裡面坐坐。」眾寇說「老叔只管請吧我等也不便進內等尊駕出來帶進犯人我們好回去見寨主交令。」
---
　　天霸說「既如此小弟認命。」好漢從後門走入到了張才房中才要打千兒施公擺手說「壯士請起多有辛苦了不知果曾拿住惡棍沒有」天霸說「稟大人惡棍等俱已擒拿現在門外。」施公大喜說「好好快帶進來本院先審一審。」好漢答應邁步出房。去不多時把眾犯帶至門外站立。
---
　　眾寇回去不表。
---
　　且說天霸進房「稟老爺犯人帶到。」施公望外定神細看又見有個和尚不解其意忙問「這出家人是做什麼的」好漢說「回大人這是真武廟的六和尚這三人乃是桿兒上的他們都是羅似虎一黨。小人追趕惡棍路遇朋友之處不料朋友已將惡棍獲住。才要起解犯人忽又來了一群惡棍硬要劫守差使。多虧小人朋友幫助把這五人拿來剩下的逃脫求大人寬恩。」施公說「壯士多禮了。這就很好本院正要一並擒拿。壯士今既捉住甚妙。這起桿兒上的更加可惡。本院親見他們用石灰將人
---
眼睛揉瞎。大清國豈可留這種惡徒貽害良民」
---
　　大人正要提惡棍審問忽見外面鬧吵吵的有無數人進院。
---
　　小西恐有別的緣故持刀往外就跑看了看只見是許多官員帶了兵丁還有轎夫、人夫、執事擠滿一院子。小西知是此處的官員站在門外。只見眾官走至跟前齊聲口尊「借重將爺回稟大人就說我等特來請罪。」小西聽了連忙進房回話說明此事。復又走出立於台階之上把手一招說「大人吩咐叫眾位進去。」眾官聞聽進房見了施公一個個手撩袍服搶行幾步上前跪下口尊「欽差大人多有受驚。卑職等救應來遲特來請罪。」施公一見說「眾位請起。此地多有這不法之徒理當早除才是為何容留苦害良民。昨日本院當堂究問眾位還推不知必是受他的賄賂。本院此時也不深究俟人家奏明聖上聽聖上發落就是。」眾官聽了嚇得閉口無言只得站起伺候。施安、施孝、郭起鳳、王殿臣四個人上前請安回明來接的執事。施安打開包袱。老爺換上冠袍帶履復歸座位望眾官開言說「列位賢契快查惡棍家口男女共有多少將男人帶來見本院查清婦女不准差役混雜生事。」眾官答應「謹遵鈞諭。」守備、千總去查家口不表。施公又說「眾賢契吩咐衙役快給犯人換上刑具伺候本院回衙審問。」知州答應出門吩咐差役給犯人換刑具連先前擒住的喬四一共六個犯人登時把刑具換上。內中只見惡僧愁眉不展。石八叫聲「六師傅只管放心咱們並非謀反大逆大約施不全也不敢就殺我們。暫忍耐一時三天之內京中必有人來施不全他得好好兒的放了咱們送我們回家。哥哥要無這個法兒我還算人物咧」表過石八仗的太后宮總管王志與他是磕頭弟兄此人朝中大有名頭故此石八說這大話不表。
---
　　且說施公派官去查惡棍家口不多時千總、守備進來回話說「卑職查出男女共四十三名內有男女死屍三四個並無遺漏。」施公聽了忙問「這死屍又是何故」天霸在旁聽了連忙上前說「回大人這個女人小的知道他乃此地楊隆、楊興的妹子妹夫死他守貞。惡棍搶來烈婦不從。惡棍教人用針將婦人十指釘住又用麻繩將婦人綁了。小的從天窗親眼看見。還聽說婦人的哥哥楊姓弟兄二人現在州衙受刑。惡棍訛詐楊姓該欠百兩銀子又買通了州官非刑拷問追其銀兩若無銀子就拿他妹子頂帳再不應口就叫知州要了他們性命。」施公聽了這些言語氣得咬牙切齒向眾官說「所有惡人家中僱工奴僕全都釋放其典買家人守府派兵晝夜巡邏不許放出一人。但有徇私決不寬恕。回衙差人驗屍審問口供待本院奏明聖上候自發落。」文武官一起躬身。大人這才吩咐「搭轎」上轎後又吩咐文武官員嚴緊把守門口發放僱工。管家張才隨他搬往別處。這且不表。
---
　　再說欽差大人人馬轎夫直奔景州衙門而來。一路上有許多人攔路而跪手舉狀詞高聲喊冤「叩求青天救人」欽差吩咐接狀詞。手下人接了狀詞遞與大人。瞧了瞧俱都是告羅似虎的。復吩咐青衣將原告帶進州衙當堂對質。青衣答應帶領原告進城。不多時到了衙門欽差下轎立刻升堂眾官分左右站班。大人吩咐說「將羅似虎帶上來聽審。」青衣下堂去不多時將羅似虎帶到公堂。不知審問後怎樣辦法且看下回分解。
---
第一五四回
---
黃帶子莊頭說情　惡閻王羅四正法
---
　　話說施公將原告叫上堂來正要問話好與羅似虎對質忽見青衣上堂打千兒說「回大人有一位宗親黃帶子同一個皇糧莊頭現在衙門外口稱有機密事要見大人。」賢臣沉吟半晌說「叫他們進來。」青衣回身而去。不多時只見外面走進兩個人來。施公閃目留神一個頭戴貂帽紅帽纓一色鮮明灰鼠皮襖藍緞子面年紀有四旬一個川鼠皮襖川鼠外褂青緞弔面外面罩著合衫大呢面頭戴海龍皮帽足登緞靴。身後四個跟人皆彪形大漢長的兇惡手中拿著包袱坐褥。且說眾官役見黃帶子與何三太前來算著必與羅似虎、石八講情。且說施公見他二人走進堂口因是皇上宗親不好意思不理只得把屁股欠了一欠勉強笑說「請坐。」黃帶子與黃糧莊頭哈腰說「豈敢我二人久仰欽差大名幸大駕光臨我二人特來拜望。」賢臣答言「好說好說。」吩咐看兩座兒。
---
　　青衣連忙拿了兩張椅子放在公案左邊。黃帶子與莊頭兩人告坐家下人把坐褥鋪下二人歸座眼望施公口尊「大人我們一來拜望二來還求一件事情奉懇大人賞臉。」施公明知故問說「不知所為何事」黃帶子滿臉賠笑口尊「大人我們特為羅姓那件小事還有窮家兒石姓一人都被大人帶到衙中。他們向日忠厚老實。羅姓雖然豪富並不自大縱有不到之處還望大人容納一二。他令兄大略大人也知道現在是千歲宮的首領兒。」賢臣聽罷不由鼻間冷笑也不生氣說「哦我當什麼大事原來為羅似虎之事。那可有多大事情何用二位親自來只差人告訴本院瞧著尊駕也不能不放。少不得本院當著二位略問一問再放不遲。」黃帶子與莊頭信以為真笑著說「怪不得我等向來聞聽老大人很聖明今日看來名不虛傳。多承大人賞臉我們真正感情。」施公回言「豈敢豈敢。請問宗親現在哪衙門當差」黃帶子說「不怕閣下見笑在下是個閒散之人。提起來大人料也認得現在古北口作將軍
---
的伊公爺就是我哥哥刑部正堂八大人那是我姪子。」施公聞聽口裡哈哈啊啊說「我知道了。請問這位貴姓」莊頭回言「不敢賤姓何我乃八王爺府莊頭。」
---
　　施公暗想少不得叫原告對證。吩咐「原告快講實情但有半句虛言本爵法不寬貸。」眾民一齊叩首這個說「羅似虎霸佔我地反與他納租。」那個說「硬訛小民家產私立保人文契。」這個說「我父惹了他被他打死。」那個說「小的兒子才交十四歲搶到他家作奴。」又有舉人口稱「治晚回大人羅似虎硬賴我楊隆、楊興二表弟該他二百兩銀子差人把二人拿去又派家人把表妹搶到他家作妾。治晚在本州官台下投狀無奈本州受賄不准狀詞。」大人聽了沖天大怒叫「青衣與我快動手」青衣答應一齊動手。黃帶子及莊頭見收拾羅似虎心中不悅站起身來叫聲「施大人你錯咧方才你應下我二人的情分說不過是略問他一問便放他回家如何這會子就要動刑這不是給我二人沒臉面你以為是欽差可威嚇別人你宗親爺可不怕」施公一聽這些話把臉氣黃了一聲大喝「咳好個不知道理的人連王法全無了。來人快將這兩狂徒攆出去」黃天霸、關小西、王殿臣、郭起鳳四人慌忙奔了黃帶子、莊頭。二人手下有四個家丁才要攔擋被王殿臣、郭起鳳推住。天霸、小西二人上前就把黃帶子、莊頭如掐小雞的一樣攆出衙門不表。
---
　　且說欽差又復審問惡棍惡棍還是不招又夾了兩夾打了三十大板這才招了。大人知惡棍走眼甚大恐遲則生變忙寫折子差施安星夜上京奏事不表。且說欽差才要審問桿上的石八與六和尚只見州官上前回話口尊「欽差大人在上卑職驗得惡棍的家口內有一男一女乃是被人用刀砍死的。又有一個婦人的屍首令穩婆驗了十指發青是實別處無傷。」施公一聽咬牙切齒的罵道「如此惡棍就是殺了還便宜他」又吩咐州官快把楊興兄弟二人提來問供。州官答應。
---
　　不多時二人提到跪在堂上。欽差叫聲「楊隆、楊興該欠羅姓多少銀兩快對本院實講。」二人見問磕頭碰地口尊「青天大人小的實是冤枉。只因小人有個妹子出嫁半年妹夫死了令他改嫁不允情願守節。妹夫週年妹子上墳祭掃不料路遇羅似虎。他看見妹子姿容托媒說親。妹子不肯改志。似虎硬說該他二百銀子假立借字立逼要銀如無銀子就將妹子搶去折銀。小人不應硬叫家奴把兄弟打傷送到州衙。州官不問情由屈打成招將我兄弟二人收入監中。又將妹子搶到羅家至今不知死活。倘若有半句虛言小人情甘認罪。」說罷眼淚汪汪不住叩頭。欽差聽了楊隆兄弟之言與所訪一點不錯且與從前夢境相符扭頭叫聲「州官呢」州官連忙跪下。欽差在上衝衝大怒說「你既作皇家五品官乃是民之父母理應在地方教化除暴安良才是正理。可恨你這個狗官趨炎附勢受賄貪贓不問子民冤枉身該何罪」州官嚇得咕咚咕咚不住叩頭口尊「大人卑職該死求大人開恩。」欽差說「你且起去候皇上旨意到來再說。」知州起去。時已天晚欽差吩咐把羅似虎、石八、六和尚、喬四等收監仍把楊姓兄弟暫收。大人把諸事辦完上轎回驛館安歇不提。
---
　　到了第三日老爺吩咐到州衙理事。登時上轎到了州衙下轎升堂。將要審問眾犯忽報旨意來到連忙離坐率領眾官迎接。太監說道「此乃千歲爺王命。」欽差聞聽說「很好很好下官也要聽二千歲爺諭旨所為何事」太監忙把王命打開從頭至尾念了一遍又從懷中掏出書信口尊「大人過目。」欽差拆開細看認得是施老太爺字跡瞧了瞧也不過是叫放羅似虎與千歲旨上一樣話。施公看罷叫聲「太府論理這兩封書都該遵不遵王命為不忠不遵父命為不孝。但是一件施某已經差人奏事去了須聽皇上旨意怎樣發落。」太監一聽急得拍手頓足叫聲「施大人氣殺我咧我臨來千歲爺再三囑咐今日務必同羅似虎進京。我要無人帶去就要我的命只因十五日千歲要引見羅似虎補刑部員外郎缺。施大人你想那是千歲的保舉皇上已經記名明日引見若無此人別說千歲爺有處分連大人也有些不便。」欽差說「太府不必著急略等一等皇上旨意再作商議。」正講話間忽聽外面說「閃開閃開這是京裡旨意到了。」但見一匹馬直奔堂口。施公忙出座位走下堂來見那馬匹渾身是汗施安在上騎著背後斜背著黃包袱。他見施公同眾官俱在堂下站立便高聲叫道「皇上旨意到了請爺快來接旨。」施公忙走幾步來至馬前雙膝跪下說「奴才施不全接旨。」施安忙把背的黃包袱解下來雙手高擎往下一遞。施公雙手捧定眾官跟著齊到公堂。施安這才下馬。施公把旨意供在居中公案之上帶領眾官行三跪九叩首。禮畢平身自己宣讀聖旨
---
　　　　奉天承運皇帝詔曰爾施仕倫奏羅似虎萬惡滔天苦害良民。前者二千歲與朕保舉似虎升官若非卿奏明朕幾誤用惡黨。二千歲當罰俸一年全革去對子馬。愛卿又奏惡奴喬四助惡行兇與惡棍羅似虎均按律定罪就地正法。又奏桿上石八等素行不法劫奪犯人按律擬罪。六和尚河間府知府任宗堯業經奏過是久犯盜寇前有幾件命案四處查拿並未拿獲今既出家仍復為惡不悛著即就地正法。宮內王首領念其年老侍奉皇宮日久姑開恩赦罪。千歲宮羅首領念其在京伊弟在家不法不加警戒亦寬恩免罪。羅似虎恃家豪富武斷鄉曲魚肉鄉民當抄家悉充賑濟饑民朕另派員查抄。愛卿查拿贓官污吏進京另有升賞暫賞爾父一年俸銀。黃天霸、關小西屢次涉險擒賊有功候進京朕加封官職。
---
　　欽此。
---
　　聖詔讀罷眾官叩首。千歲宮太監聽的明白哪裡還敢多言出衙回京不表。且說施公遵旨把桿上石八等三人發西安府軍罪三年立將羅似虎、喬四、六和尚殺剮在景州與民雪恨。又將楊隆、楊興放出。老爺念他二人無辜遭屈將羅似虎家財內賞他二百銀子以為養傷之資。又念他妹子貞節賜「節烈留芳」匾一面自捐俸銀二百交給楊隆以為旌表葬埋之助。諸事辦畢吩咐打轎立刻起身進京。不知後事如何且看下回分解。
---
第一五五回
---
商家林費玉鳴冤　河間府施公接狀
---
　　話說施公起身回京。一日走到一處在轎內隔著玻璃一瞧見路中人跡寂滅不象別處道上行人過客往來不絕。忽又遠望前面一陣黑土飛揚瀰漫樹杪。心中就不由得納悶即問「黃壯士此處叫作什麼地方」黃天霸聞言催馬來到轎前哈著腰兒說「回大人此處叫作商家林。」老爺說「到河間府還有多少路程」天霸回道「這就是河間府地面離城不過大約三十里。」老爺說「此乃是直隸境界又是進京大道因何路靜人稀並無行人往來荒涼至於如此」天霸見問復又躬身說「回大人此處雖是大道行人卻不由此走其中卻有個緣故。小的曾聽見先父說過當初商家林、獻縣兩搭界地方有一盜寇姓竇叫竇耳墩在此嘯聚好漢劫奪行人。雖曾調兵把他驅走至今餘黨未盡。」閒話暫且不表。卻說黃天霸隨著大人的轎且說且走猛抬頭一看見前邊過來了一叢人馬馱轎人夫前護後擁真是一窩蜂一樣瞧見欽差的人馬竟奔西北去了。
---
　　你說這一起坐馱轎的為何躲著欽差走呢終是賊人膽怯。
---
　　他們是一伙響馬盜寇。為首的叫作一撮毛侯七年紀四旬開外生的身高六尺背闊腰圓一嘴的黃鬍鬚有飛簷走壁之能手使兩把壓油錘外帶鐵弩弓箭三支不亞穿楊之技百發百中。其餘盛大胯、鄭剝皮、山東王、蠍虎子張大漢、崔三、飛毛腿鄧六等俱是脅從黨羽還帶著熏香盒、軟梯子及眾寇所用的一切器械等物件。馱轎內坐著一人年方二十一歲娃彥名八哥外號叫賽餓鷹面如敷粉唇似塗朱子都之姣不能擅美於前故當時為之語曰「蓮花似六郎粉團似八哥。」他穿著一身式樣衣裳扮作官府形象。這彥八哥又非頭目如何叫他坐轎因為模樣長的好看假稱某處官府從此經過特來拜謁借宿。就有許多倚勢的人家覺著官府來拜豈不體面長人又搭著彥八哥相貌不俗一見必要入彀因此就揖盜入門到家吃喝個泰山不謝土。等夜間點著熏香把各屋人熏倒即把各屋財物抬去如盜入寶山一樣哪個肯空手而回
---
　　可巧遇見一位倒運的官府姓費名玉是南省廬州府的同知因丁母憂回家。此人在任作官廉潔並不貪圖民財。六親皆無就是夫妻二人膝下一子才交三歲。原係直隸保定府雄縣人故由此經過。正走之間忽見前面眾寇一擁撲來。一撮毛先高聲喝道「何處來的官府把你苦害良民的金銀財寶快給爺爺留下放你過去。不然叫你人財兩空那時就悔之晚矣。」官府未及答言但見馱轎後邊跟著一個長隨姓魯名叫醉貓不達時務想拿著官勢壓迫他們遂催馬前來用鞭一指大喝道「好一瞎眼囚囊的還不閃開道路讓費老爺馱轎過去」他還當是黎民呢怕他威嚇。這些強盜們哪怕他這些盛大胯聞聽大怒罵道「這狗娘養的不知好歹合爺爺們發橫你是自來送死。」就著認扣搭弦只聽哧的一聲照著醉貓大腿射去。「哎喲」一聲他咕咚栽於馬下。山東王一見跳下馬來舉刀起來就砍罵聲「好個花驢筋的吃你老爺一刀。」咯吱一聲紅光出現這個鼠輩把個醉貓兒結果了性命。那些人見風不順嚇得撂下二府馱轎一哄而散驢夫、跟人都無影兒咧把個官嚇得渾身亂抖強掙扎著說「好漢暫息雷霆容下官一言告稟請列位貴耳清聽。下官雖在外作官職原卑小地方又遇荒涼這幾年官囊實在空乏。眾位爺們放下官過去合家感恩不盡雖沒齒不敢忘也。」眾好漢一聽微微冷笑說「好個狗官誰合你講文呢」內中又有一寇鄧第六的說「那有這麼大工夫和他鬥嘴要不顯顯咱們的靈驗他也不知咱們是那廟裡的神道。」說著就躥到跟前舉刀就砍。鄭剝皮連忙用力把他的刀架住高聲叫道「六哥你別傷他性命哪裡不是行好來呢」山東王聞聽大怒說「你是老虎戴念珠假充什麼善人」賭氣站在一旁也不言語。鄭剝皮大叫道「要不虧我攔住你早見了閻王老爺。再要不打正經主意也就說不了咧。」費玉還是苦苦哀求。正說著話鄭剝皮一抬頭看見轎內婦人懷抱一個公子長的肥頭大耳目秀眉清面白真似銀盆發黑渾如墨錠真是令人可愛。細瞧脖項戴著赤金項圈心中一動就用刀一指說「把這赤金項圈給了我們別的東西也就不要咧」費玉說「大王爺既愛理當奉送奈因此事乃是小兒滿月親友留下的他有一女也剛滿月情願大了與小兒為妻因親家往廣東去作官恐日後年深不認臨別將一對項圈分開以為後日押記。今日若被大王拿去可憐他孤鸞獨鳳各東西日後夫妻就不能團圓了。望大王爺開恩成就這一段好姻緣吧」鄭剝皮大聲喝道」好咧你這狗官真是善財難捨。」說著就將費玉拉出轎來咕咚一聲往地下一捺又往婦人懷中將孩子奪過來用力在脖項上咯吱一聲將孩童殺死腦袋捺在一旁把項圈拾將起來眾盜寇一齊催馬揚長
---
而去不表。
---
　　且說費玉躺在地上爬不起來待夠多時才掙扎著起來瞧了瞧他兒子躺在轎下只剩下腔子咧腦袋在一旁捺著。他的妻馬氏嚇了個魂不附體迷迷糊糊如死人一般。費玉一見哭得捶胸跺腳死來活去。登時幾個跟人同幾個驢夫見盜寇去遠這才從樹林內出來會在一處。費玉一見罵了幾句無奈只得將馬氏救醒又把公子死屍並首級包在一處擱在馱子上然後自己上了馱轎。囑咐驢夫趁天尚早快些趕到河間府好鳴冤告狀。這且不表費玉趕路。
---
　　卻說施大人執事項馬正往北走。忽然從北來了一群人馬高大人轎子堪堪臨近頭裡三對對於馬。對於馬剛過來跟著就是兩匹頂馬後面跟隨人馬無數。但見居中一人坐在馬上不是王公宗親定是貝子貝勒。這馬上的人見施老爺這邊下轎他那邊早也下馬咧。便打發人前來問是「施大人倉廠總督奉旨欽差由山東賑濟回京。」一來人的名兒樹的影兒。聽見是施大人素日早知難纏不由打個冷戰。二來也合該犯事冤家路窄。且說忠良見那人下馬心中未免疑惑登時兩下裡走到一處忠良口稱「奴才施不全早知主子駕到應當迴避。」說著話才要請安那個人伸手拉住賢臣口說「不敢不敢大人太多禮了。」這幾句話越發漏了空咧。
---
　　賢臣復又上下打量了打量口裡道「可啊可啊好說好說。」
---
　　彼此哈了腰賢臣就不是象從前禮貌咧但見那人口尊「施大人先請上轎愚下何敢有僭」老爺含糊答應說「有罪有罪。」哈了哈腰先上轎咧。那人隨後也上馬。兩下裡跟人也俱都上馬彼此分手。
---
　　施大人上轎才要登程忽見前面來了一人飛馬而跑到了轎前棄鐙下馬雙膝跪倒口尊「大人冤枉卑職費玉係直隸雄縣人現任南省廬州府同知。因丁母憂回籍路過前面密樹林對面遇著一乘馱轎跟隨人馬約有十數餘口詎知盡是大盜強人截住卑職硬要買路錢。卑職作官原來寒貧並無金銀奉獻。他卻將小兒頭顱砍斷摘下項圈揚長而去。失盜是輕人命唯重可恨群盜並逸偏成漏網之魚獨憐小子何辜竟作含冤之鬼。伏乞捕緝盜寇得以伸冤雪恨則卑職舉家感恩不盡矣為此即懇青天老大人恩准施行。」欽差大人聽見費玉一片言詞不由滿面生嗔暗說大清國竟有這樣不法之人哪有坐著馱轎當響馬之理怪不得見本院一個個賊眉鼠眼瞧著就不象外官行景敢則是一群強盜假扮官人開言便問「費同知你可曾記得面目」費玉回言「卑職見了眾寇早嚇軟癱咧哪裡還記得內中一人長的身軀高大臉上有一痣子痣子上有一撮黑毛別的也不記得什麼。」言罷叩頭。忠良說「事已如此不必著急。你先起去本院准你的狀子就是咧你且在河間府附近住下聽候。」
---
　　費同知聽說站在一旁伺候。忠良叫聲「黃壯士。」天霸答應。賢臣說「你即刻回走順大路追趕那起盜寇來見本院。」
---
　　天霸上馬而去。
---
　　且說欽差大人坐著轎往前正走忽然河間府通城的官員帶著兵丁衙役俱投遞手本前來迎接。但見眾官員緊走幾步迎面跪下各報職名口尊「迎接欽差大人。」大人在轎內一擺手眾官站起身來往回裡緊走。大人轎子剛要走又有鬧哄哄的幾個人來到轎前跪倒了口中亂喊「冤枉」大人在轎內吩咐道「把喊冤的這些人帶到河間府聽審。」衙役答應。不多時來到河間府但見關外城裡士農工商男女老少俱是滿鬥焚香跪接欽差人煙騰沸歡聲載道。到了公館門口結彩懸花鼓樂齊鳴吹著將軍令迎接進去。大人下轎升堂。眾官參見。大人吩咐道「把喊冤的人帶上來。」衙役答應霎時帶到堂下一齊跪倒。大人瞧了瞧不是平民俱是有體統的人。望著那人們說道「你等一個一個的各報姓名不准亂說。」一個說「小人姓劉名叫劉成貴作當行生意家住任邱縣東北。」一個說「小人姓趙叫趙士英家住新中驛開糧食店為生。」又見一人口尊「欽差大人生員孫勝卿祖居河間府首縣。」又手指一人說「他住河間府東南姓楊叫楊奎是個舉人。他父親任江西教官。他係生員的表弟。」眾人報罷姓名賢臣先叫「劉成貴你是什麼冤枉先訴上來。」成貴說「前日是小人母親生日。小人從當鋪回家與母親上壽還有些親友正在家中吃飯。僕人拿進一個拜帖來說外邊有個坐馱轎的官府要求見。小人暗想並無作官的親友既來拜望只得到外邊看看。出門一瞧果然有個坐馱轎的官府跟著十數個人都有馬匹。彼稱是廣東的知縣前去上任只因天晚咧要在小人家借宿一宵。小人想了想家中有的是房屋又是家母壽日廚房並預備以酒席都是現成的為什麼不作個臉兒呢讓進去款待了豈不留下一個交情哎喲老爺合該小人倒運哪知是一伙殺人的強盜吃喝了讓到書房去安歇。到了半夜把小人合家用熏香熏倒將各屋衣服首飾打掃了個罄盡。這還是小事可恨那殺人賊先用刀把小人母親殺死。見小人妹子生得美貌他們就輪流姦淫了妹子乃是有婆家的人他公公現作守備下月還要過門呢這可怎樣」說著放聲大哭磕頭碰地。賢臣說「你可記得那些人模樣呢」劉成貴說「曾記得內中一人臉上有個痣子痣子有一撮毛兒。」賢臣聽罷又把那三人的狀子接上來瞧了瞧原來告的都是那伙人俱是失盜之事。連費同知共是五家失盜傷了三條人命這內中唯有孫勝卿妻韓氏年十九歲被盜連被窩裹了去咧賢臣看到此處心中大怒叫聲「爾等起去。此伙強人本院路上見過已差人追去了。爾等下去。」要知後事如何且看下回分解
---
第一五六回
---
二官府告假欽差　五大人住河間府
---
　　話說施大人到河間府公館升堂把道上喊冤四個人帶上堂來問了問把狀子接來看完叫四個人下堂聽候等拿回了強盜來好與他們洗冤完案。又吩咐眾官員各回衙門。退堂才要喝茶聽差的報道「外邊有二位官府有要事來求見大人。」大人吩咐「讓他進來。」差人即到外邊知會二位一聲說「大人讓二位老爺進去。」差人領著二位官府進了公館走到大人面前一齊跪倒。但見一個身穿寶藍皮襖紅青皮褂足下粉底緞靴頭戴貂帽紅纓罩頂面貌蒼老身軀瘦弱很象個斯文樣式。一個是穿著香色皮襖青布外褂薄底尖靴也是貂鼠皮帽生絲紅纓年紀不過三旬虎背熊腰面貌微黑身軀肥胖。各遞手本。忠賢看罷一個是雄縣知縣蔣紹文一個是新中驛守府盧珍。並有呈詞一齊遞上。大人先看知縣呈詞上寫
---
　　　　具稟卑職雄縣知縣蔣紹文為上差勒索銀兩懇恩詳究以肅官箴而重國典事。竊有天子宗親、奉旨欽差五大人據稱欽派查道云皇上明年某月某日上五台進香由敝縣經過。教卑職速辦道差毋得故違。倘臨期有誤先滅宗族後平祖墓。已在卑職衙門整住三天日夜騷擾。一事不週便價折銀兩若干。卑職伏思既是皇差何以又要價折叩乞青天老大人恩准詳究施行。
---
　　忠良看完又看新中驛守府盧珍呈詞卻與知縣蔣紹文呈詞言語是同一事。忠良不由心中大怒腹內暗說「我瞧這起人的行景就不正氣果然不錯哪有皇上宗親行此不法之事。再說皇上派人查道各處早有文書。施某身雖在外來往也有報馬施某沒有不知道的。若說此事有假又有兵部印文若說是真如此到處訛人教人難解。大清國哪有這樣大膽人再說還有那起綠林天霸全拿住才好呢只好等天霸回來再作道理。」賢臣座上開言說「蔣知縣盧守府且請回去聽候吧」二人說「遵大人鈞諭。」一起站起出了公館。
---
　　賢臣剛令二人回去猛見天霸從外走上堂來。賢臣一見心內歡喜說「黃壯士你回來了。」天霸答應說「小人回來了。」單腿往前一屈才要打千請安。賢臣一擺手好漢平身走到公案左側打落著手兒哈著腰兒回話說「小人遵老爺命趕了二十餘里並沒看見強人蹤跡那貝子爺也不知去向。小人在路上打聽並沒信息是小人之罪。」賢臣聞聽天霸之言想了想天霸素常是個精細人無有不捨命盡心的今追這起賊人竟趕不上大概是去遠了也難怪他不盡心力說「罷咧賊一定是去遠趕不上了。壯士何罪之有慢慢再設計擒拿便了。」老爺嘴裡雖是這麼說不免心下為難。
---
　　正在憂疑之際忽報河間府知府杜彬要求見大人。施公即傳諭「讓他進來。」知府進了公館參拜禮畢平身站在一旁哈著腰兒口尊「大人今又有奉旨欽差來到說貝勒五大人特來查道教卑職伺候公館快去迎接。」施公座上不由心中大悅叫聲「貴府只管去迎接讓進貴衙著他住在花廳。本院暫在貴衙二堂居住以便察他動靜。」賢臣吩咐罷知府杜彬急忙出去迎接五大人。賢臣又叫「黃壯士你出去見了知府告訴他如此這般千萬不可走漏風聲。」不知說些什麼且看下回分解。
---
第一五七回
---
設謀誆捉五林啊　派差遍訪一撮毛
---
　　話說知府杜彬聽黃天霸之言依計而行把一位查道的欽差接進公館來。一接進去他又仍然打罵人要東要西的混鬧。知府並不提施大人一字賢臣卻不時的命天霸去查看他們的行景。此日天晚賢臣就在二堂住下。知府竟伺候了一夜不知不覺就是三天。這位貝勒爺種種惡款不記其數。知府杜彬實在忍耐不住來到二堂見了施大人行禮畢站在一旁曲背躬身口尊「大人來的這位貝勒仗著皇上宗親一事應酬不到就要打罵。還叫卑職預備俊俏妓女美貌頑童又要銀若干孝敬五百兩還嫌少。諸般折磨卑職實在不能堪。」賢臣聞聽知府之言氣得雙目圓睜連說「豈有此理這還有王法咧」又叫黃天霸等「速速收拾同我前去但看他有破綻立刻擒拿。」天霸等答應。賢臣又望著知府開言說「賢契你先去見了這位貝勒五大人就說本院才到貴郡聽說貝勒爺在此立刻稟見。」
---
　　知府去了施公當即出公館不多時來到欽差五大人公館。施安、黃天霸等下了馬扶持著施老爺下馬教差人傳稟了一聲然後才帶著眾人進了公館。賢臣爺一見五大人出來了緊走了幾步。這位宗親也是緊走了幾步。彼此拉了拉手兒把身躬著謙讓多時進了公館齊歸座位。兩旁衙役獻茶。黃天霸等緊貼著施老爺一邊站立。大人圓閃虎目瞧看他的破綻但見滿桌殘酒剩萊哪知他把小旦妓女早藏在別處去了。忠賢開言口尊「欽差五大人不知哪位王爺殿下現在貴府住在哪城施某領教領教。」宗親見問便開言說「大人若問我的來歷大王爺殿下老貝子乃是聖祖皇爺一派嫡親現今欽派總理帶管茶房。大人我到此只為皇上五台進香特來查道。是欽差奉旨來的並非私自出京。」賢臣說「皇上外出早已發抄天下共聞。此事施某
---
竟自不曉大料著未必是真。你乃金枝玉葉鳳子龍孫該自尊為貴為國盡忠嚴察不法官吏才是。你倒假傳聖旨訛官詐吏。尊駕也未必是宗親。若是實言相告施某念官官相會倒要存私壓下免得聲張。不然我一定上本提參。」看官施老爺方才說的這些話本自厲害句句全戳惡人的心病。這位假宗親覺著事到臨頭說的軟了還透著假咧不由的羞惱成怒叫聲「施不全你且住口你怎麼用話嚇起我來了啊打諒嚇嚇別的官員呢怕你是欽差送你點子白東西你就壓下。今日你還敢打錯琺碼了。你宗親爺一人之下萬人之上你竟敢動本參奏別說你宗親爺無過犯即使有了不是何況是施大人你呀就是那些蒙、旗、滿、漢大人王公侯伯也不敢哼我一聲。我倒是看施侯爺分上賞你個臉一口稱你個施大人。你是得一尺進一步。」登時把施大人氣得面黃唇白說「好好好罷咧罷咧我施某的官也作煩了少不得與你拚對拚對。」
---
　　大聲喝道「爾等把大門二門閉上不許放走一個誰要徇私立刻斬首。我看他這個貝勒有多大本事」兩邊眾役答應登時將門緊閉把守著不提。且說賢臣又吩咐眾役說「爾等還不與我下手捉拿等到何時」但見那個五大人氣得將身站起口中大嚷說「好個施不全反咧反咧你還說別人不遵王法你竟是頭一個不遵王法的野人。我乃是皇上宗親你是一個臣宰竟敢叫人拿我。我瞧你怎麼一個拿法」說罷站在當地連氣帶罵說「我看哪個敢來動手」
---
　　兩邊站班的馬步三班聽說欽差大人吩咐拿人才要下手瞧見這個光景竟不敢動手。又聽那裡話頭厲害個個退步縮頭。施老爺一見虎目圓睜大叫「爾等好一起不遵王法的奴才哪一個要再退後立追狗命。爾等快下手拿他」一齊上去七八個人往前走到跟前只見那人把胳膊一伸往後一撥拉只聽咕咚咕咚的盡都栽倒。又有幾個掌響馬的番子頭目瞧著心中不服耀武揚威的上來才走了兩三步被那人胳膊一甩就是一溜躺下了。又有一個人繞到身後指望拿他被那人一個反嘴巴只聽吧一聲「哎喲」咕嚕打出四五步去趴在地上。此時黃天霸、關小西等在一邊把拳頭攥的咯吱吱連聲的響單等賢臣吩咐一句總不見老爺言語。小西、天霸二人忍耐不住上前打了個千兒說「回大人若依小人們看來此處衙役未必拿得住那人。討大人示下不如小的們動手」賢臣點頭說「很好很好千萬別傷人命。」二位好漢答應一聲一個箭步躥將上去。怎知那人早已預備會家遇見會家了。這邊是躥躍蹦跳武藝高強那邊是閃輾騰挪架避精通。半天不見輸贏。惡人那邊手下惡奴氣衝衝也要動手。但聽大漢高聲喊叫「你們不必前來幫助大料著你趙老叔一個人也不至遭人毒手。」這一句就漏了空了。賢臣在一旁聽得明白暗說「趙老叔三字宗親哪有這稱呼一定是假。」按下賢臣已參破其意不表。
---
　　且說小西、天霸二人拿不住大漢心內著急。天霸生了一主意繞到大漢身後。大漢只顧招架小西冷不防備天霸在背後對著腿凹兒跺了一腳只聽咕咚響了一聲他倒在地下大叫「施不全了不得」那邊座上惡人見大漢栽倒連忙站起說「罷咧罷咧施不全這件功勞讓你拿吧。」說罷又望著大漢哇啦的翻了幾句滿洲話。哪知施老爺滿漢皆通一聽此言說「你二人才說的話是不教他招認。我豈肯和你們甘休」惡人一聽說「罷咧罷咧既是你懂滿洲話難以瞞你爽利告訴你罷我叫五林啊那位叫趙黑虎既被你施不全識破二位老爺的行藏咱們就是冤家對頭少不得你二位老爺要領領你的刑法咧。你若不服了你二位老爺的本事施不全你也不甘心。」施老爺聽了惡人之言氣得面黃失色叫聲「天霸、小西把這個照樣拉下來。」二位好漢答應才要動手但見五林啊冷笑了一聲說「姓施的你也太瞧不起人五老爺既然口稱要領領刑還要人拉麼要不願受你刑法想走大料著你這起小輩也攔不住五老爺的大駕。」說著自己下去躺在地上。那邊趙黑虎叫聲「五哥那有這麼大工夫和他嘮叨要不教姓施的孝敬咱哥們心滿意足也顯不出咱們的能為來。」
---
　　施老爺一聽心中大怒眼望著知府說「賢契快請刑具來伺候。」知府吩咐三班將全副刑具立刻運到。老爺座上開言道「他兩個乃是旗下按例應該先動皮鞭。爾等撩著衣服剝了他的下身教施安按翻譯「厄木拙」等語數著數。」天霸、小西輪流著打。」登時打完了五林啊一百鞭子又把趙黑虎照樣打完。要平常人哪裡禁得住二位好漢這頓鞭子兩個惡人挨著一百皮鞭不但不輸口反倒哈哈大笑說「我們這幾日覺著皮肉發緊受這點刑法倒覺著鬆快咧」老爺見惡人不輸口又叫青衣用對棍每人重打了三十。賢臣說「爾等共有多少人作的什麼事有話只管實說本院全歸罪他兩個與你們無干。」眾人聽罷一齊磕頭口尊「大人他二人全是王爺門上先當押拉現今革退差使。五林啊的老娘是府內嫫嫫媽媽很得時務的。因此他在外招事惹非。官司打過幾次就提督衙門營城司坊都有人情越鬧越膽大故此又裝宗親假扮欽差叫我們扮作奴僕一路上訛過州城府縣當鋪鹽店不計其數。這是以往實話望大人恕罪。」賢臣微微冷笑望著惡人說「你們聽見了沒有你們兩人還是不承認麼」
---
　　惡棍聽見反指著說「他們是怕打滿嘴胡說。難道他們招的口供就算我們招的口供麼姓施的你今兒非叫短了太爺不算你有能為。」賢臣暗想使盡各種刑法都不招認不如改日設法再問。遂吩咐把十四個人一同收監。眾役答應收監不表。
---
　　且說賢臣望著知府開言道「把貴衙門捕快叫上來。」即叫喊堂的傳捕快。不多時捕快上堂跪倒口尊「大人小的姜成、楊志伺候。」賢臣標了一支籤念道「上寫
---
五日限期鎖拿一撮毛到案火速無違承差捕快姜成、楊志限你們五日把一撮毛拿來聽審違限重處。」二人聽罷嚇了個倒抽冷氣暗說我的老爺這個差使要命。爬起來拾簽邁步下了大堂一個個哭喪著臉噘著嘴往外正走。門上的眾伴兒迎上來一齊問道「怎麼個話兒你們老哥倆恭喜如何施大人單叫上去必有美差使給。你們發了財可別忘了我們哪」
---
　　正說著有名公差姓尼外號叫泥球夙日常與姜成、楊志戲謔見他兩個愁眉不展的他就在旁邊打著哈哈說「姜第二的楊第八的你只當咱們本府老爺呢出一張票叫你傳人去上面寫明那人家住處某村莊某姓名。今日遇見這位施老爺了叫你們拿什麼一撮毛就把你們毛住便吃不躺咧罷呈你們到底不濟哪枉聞了鼻煙兒白走了月餅會了還不及我老尼打個噴嚏的工夫就得了使差咧。」姜成、楊志說「你也算了人咧問問你敢合我們一般一配麼你小子是老土著了水和了和變成泥裡的球兒真是忘八蛋。你再娶個女人不用說咧也作出些個小泥蛋來。」眾人一齊大笑笑得個泥球臉上有些下不來說聲「你二人不用吹咧這位新來的欽差施老爺子比不得咱們官府。你們倆要提這一撮毛恐拿不了來。
---
　　哥哥兒是鴨子吃了魚眼睛朝上。」旁邊人見他兩下裡話緊怕玩笑惱了一齊上前解開。姜成、楊志這才邁步出衙。二人無精打采的到了家中見天色已晚在家住了一夜。到次日早晨二人商量出城到鎮店村莊私查密訪。正在躊躇之際後邊有人趕來。不知此人是誰且看下回分解。
---
第一五八回
---
討限期連累家屬　說諧話訪出情由
---
　　話說姜成、楊志拿不住一撮毛正要進城討限後邊有人趕來說「要拿一撮毛我曉得他下落。」二人回頭一看原來是馮七恍的兒子好喝便宜酒都叫他馮人嫌。姜成、楊志夙日合他玩笑說「你趕爺們來作什麼」馮人嫌說「今日有個巧機會特來送信。」姜、楊二人說「有什麼巧機會你小子又鬧鬼吹燈呢。」馮人嫌說「請問頭兒施大人派你兩個拿什麼一撮毛你兩個須得扛扛屁股領刑吧不是八十就是一百幾時打破了才算。還把家眷捕監叫你們去訪。要再訪不著差使硬把公差算兇犯。並非我說瞎話只因我有個老舅舅在順天府當門公他有個外號人因他姓陶人都叫他陶奴兒。他告訴這一位施大人最是狠刑。你們倆今日要拿一撮毛不是吹這差使就是老馮爺子知根底。」楊志說「玩笑少說。這個差使要緊比不得別事你混耍笑。」馮人嫌說「誰與你玩笑他是三代玄孫」二人見他又起誓又說大人怎麼厲害刑法重未免心中有些抖戰叫聲「小馮兒你果然是個朋友幫我們得了差事沒的說呀大量不能別的穿我們一雙德勝齋的緞靴料著准行。咱們先到酒鋪裡去聽聽小馮是怎樣個拿法咱們好有主意。」二人說著來到山東館。
---
　　三人抬頭只見「太元居」一面匾。這店是知府轎夫的東家甚是興隆。三人走進去。掌櫃的認得是知府捕快頭兒連忙讓座。三人怕走漏了風聲到了樓上找了個清淨桌兒坐下。過賣淨了桌子問要什麼菜楊志素日最是好臉又搭著為打聽差事叫聲「堂倌要一個金華火鍋半斤臘肉通州火腿要熟的五壺玫瑰酒四斤荷葉餅蔥醬要兩碟。」走堂的喊下去。不多時熱騰騰的端上來。馮人嫌一見真是吐沫往下咽就紅了眼咧不等人讓斟上酒先喝了一杯拿起筷子先夾了一塊肉。手不停筷又喝酒又吃餅卷蔥真是兩眼不夠使滿桌混看眼如燈一樣登時吃了個淨。火鍋邊上有塊紅炭他只當是塊肉夾起來就往嘴裡就吞。二公差看看又是笑又是恨叫聲「馮第二的那對眼睛兒你還要喝雜銀去連個熟貨也沒見過。」馮人嫌燙得兩手握著嘴話也說不出滿嘴裡烏嚕烏嚕。姜成說「你不用翻滿洲話咧酒也喝了個足菜也吃了個淨望我們裝著玩兒也了不了事一撮毛到底在哪裡是怎麼個拿法」馮人嫌罵聲「死忘八孽障攮的你要拿一撮毛不用費事回家去把你娘子那撮毛扯一撮兒呈上去管保還得賞呢。」姜成說「好一個混帳東西酒菜你摟摸了淨吃的大肚蛔蛔似的怎麼你扒了房」
---
　　說著楊志舉手要打手捏著馮人嫌脖子捏得他呀呀的叫「我要是知道一撮毛不告訴你們我就是烏龜是小忘八。」
---
　　姜成說「你快別混充衙門光棍頭咧不用說算老爺上了小子當咧」言罷二人站起連酒萊帶餅通共算清了。楊志咬著牙寫了帳三人這才出了酒鋪。馮人嫌喝了個便宜酒唱著河南調回家去了。姜成、楊志見天晚也回家安歇約會明日再上堂討限。
---
　　到了第二天早起二人只得進公館討限。且說施公自派出兩個捕快去拿一撮毛日夜指望拿回這差事來好與費同知、劉成府、孫勝卿等洗冤完案。這日算得限期已滿專等公差回來。忽見姜成、楊志進了公館走到面前一齊跪倒磕頭碰地口尊「大人開恩小的們奉大人差派拿一撮毛。各處訪查並無消息。懇大人示下再寬幾日限期。」施老爺一聽沒拿住差使衝衝大怒喝道「把兩個奴才每人重責三十大板」青衣答應登時打完。又吩咐眾役把兩姓的家口全都收了監又限了三天
---
再拿不住一撮毛把他二人就算兇犯。
---
　　二公差無奈只得下堂出來。楊志叫聲「老哥這才算咱二人倒運。一伙大盜又無姓名就說是拿一撮毛。把家口盡都收了監給了三天限期再要拿不著就替罪名。咱須早些拿個主意。」姜成聞聽叫聲「賢弟我並無別的主意除非跑海外去躲避躲避。」楊志說「跑海外躲避躲避也了不了事情。常言說『世上無難事就怕有心人』。我倒有個主意愚弟有個手藝除非咱們改扮行裝做著買賣留心探訪。或者訪出個消息來也未可知。」姜成忙問「什麼貴行」楊志說「從前我吹過幾天糖人傢伙全有。」楊志回家早把挑子收拾齊備改變行裝走到鄉村去。看官公差作買賣所為招人好訪一撮毛。外州府縣捕快都有些武藝二公差這箱子裡暗藏著些鐵尺撓鉤為的是預備有風吹草動好下手拿人。這是閒言不表。
---
　　且說姜成、楊志出來訪查不覺就是三天。這日又進一村莊內人家不多路東有座黑漆門估著他家孩子多還多賣兩錢。二人把擔子放在門首姜成打鑼驚動了裡邊小孩子哄的一聲「來了」一群就來七八個一個個跳跳蹦蹦這個說「我要個孫猴兒。」那個說「我要黃鼠狼偷雞。」姜成說「拿錢來。」挨次把錢收了。楊志登時把糖人兒吹完打發孩子們散去。內中有個孩子不很大獨他不走。問他叫什麼他說叫六斤兒留著個歪毛兒。他可圍看擔子鬧小手兒抹了塊糖稀吃又把模子拿起來就跑。楊志說「小六斤兒你又淘氣呢還不放下模子再淘氣把你一撮毛拔下來。」看官楊志他無心說出這句話來你說把個小六斤兒嚇了一跳眼似鸞鈴東瞧西看這才叫聲「伙計你要給我們這家裡惹禍。一撮毛是我爺朋友的名字你怎麼混叫起來了要叫他聽見還不把你屁股打爛」你說兩名公差正沒處訪一撮毛呢一聞此言豈肯容他倒腳大叫聲「六斤兒你先拿幾塊玩去等我明日再給你幾塊好的。」六斤兒笑著說「可別給他們。」
---
　　楊志說「不給他們。你方才說什麼一撮毛是你爺的朋友。你再告訴我一遍還有好的呢也給你。」小六斤兒笑嘻嘻的說「一撮毛長的兇惡人都怕他。他那臉上有個猴痣猴痣上有一撮毛。使著兩銅錘一張弩弓三支箭還不是一個人呢好些個呢」二公差聽見小六斤說這伙人不少都是有武藝的覺著扎手大料難拿不如趁早離了是非窩。畢竟姜成跑脫沒有且看下回分解。
---
第一五九回
---
得虛實姜成送信　掃巢穴眾寇伏誅
---
　　話說姜成、楊志哄著小六斤兒把一撮毛以往情由俱都說出。正然盤問忽見門裡出來個人把小六斤一巴掌打得小六斤往裡飛跑。二公差聽小六斤說這伙人都有武藝覺著扎手不如趁早回河間稟報大人再作主意。挑起擔子才要走只見那人上來一把揪住楊志搭包。姜成一見估量著不好開腳就跑。楊志見姜成跑咧自己挑著擔子被人揪住想走不能。這惡人揪著楊志罵道「站住罷」楊志見他這樣還裝鄉下佬洋說「大爺俺大小是個買賣又沒得罪你老人家別要罵人。」惡奴說「別合我裝佯罵你就算了麼還得打你呢。」惡奴把楊志推搡著拉進大門去不表。
---
　　且說姜成見楊志被人揪住自己撒腳就跑為是進城報與施大人知道好派人去拿。不多時跑到河間府太陽已落。見了大人把他們以往怎麼訪查楊志怎麼被人揪住回了一遍。大人說「你知道那家姓名麼」姜成說「回大人若問那家姓名小的不知瞧他房屋象個富戶。小的就聽小孩子說有好些個人都在他家居住個個武藝精通。為首之人名叫一撮毛兒侯七。手使什麼兵器怎麼厲害全都告訴了。才要問他主姓名就被人聽見把楊志就揪住了。小的實不知那家姓名還不知楊志吉凶如何。求大人恩典早派人去拿。」施公座上一擺手姜成叩頭起來。施公叫聲「黃壯士這是如何拿法」天霸躬身口尊「大人依小的愚見還叫姜成引路小的同關小西、王殿臣、郭起鳳趁天黑去打聽明白。事情果真不是小的誇口任憑他有多少盜寇管保拿來明日結案。」施公點頭。
---
　　四家好漢同姜成各帶隨手兵器出了公館走到惡人村外略歇了歇。天霸叫聲「姜成你頭裡走。」姜成說「眼前就是。」五個人進了村口不遠但見房外一溜牆中間有四扇屏門。門樓以外掛著斗大燈籠照得大亮。門口鎖著一條大黑狗拴在那裡瞧見人就站起來狂吠。天霸把姜成一拉邁步頭裡先走。四個人跟著好漢順牆往北走。走不遠一拐彎見一溜對縫磚的風火後沿。天霸叫聲「眾位你們在此等著我先進去打聽一個真實回來再議。你們不可遠離但聽有石子響就是我回來了。」言罷倒退了幾步把手一拍嗖的一聲躥上後沿順著瓦壟爬到前坡。但見周圍房舍瓦窯一樣。此處原是後院。好漢來至房前沿扒扶著往下探望。
---
　　細聽有聲音聽不大真。挺身又往前行來至前邊見各屋點著燈。又聽得下面婦人說「不好了張姐組房上有人了。」
---
　　又聽一婦人說「大嬸你別大驚小怪的。這兩天貓起秧的時候是貓在房上你就亂叫。」天霸聽見此話借貓為由「嗷嗷」的叫了兩聲。那婦人說「你聽何曾不是貓快端油盞走罷你沒聽太爺吩咐今日是他壽日是個好日子叫咱把前日偷來的那婦人勸醒今晚要合房咧」那一婦人說「你勸去罷人家是秀才之妻就肯嫁
---
他」好漢聽是偷來的婦人心中納悶。見那兩個婦人走進屋內好漢順瓦壟伏下身子探下頭來往屋內細聽。這個婦人說「新娘子你很聰明為什麼想不開我們祖七太爺銀錢廣有奴僕成群。你相從就是一品當家的豈不勝似那窮酸」那婦人罵道「你們這潑婦要當我是下賤之人那就認錯了。我告訴你們主人說殺剮給我個痛快罷我死了提防我孫相公丈夫替我鳴冤。」天霸聽罷暗說「原來這家姓祖偷來的那娘子定是一撮毛用被窩裹來的孫勝卿之妻。」
---
　　看官這祖七混名大頭目自幼集上扛糧食出身一膀子能扛兩條口袋。這集上經紀客人不敢惹他。後又生訛了一張官帖量鬥尖入平出客人須得用他的斗量按加一要錢。又交了一伙大盜坐地分贓拿這閒錢交與官吏衙門內都有看顧越仗起膽來。閒話不敘。且說天霸又縱步到另屋。屋內祖七說「那廝你有什麼分辯吊起來打著問他。」正打之間楊志懷內揣著一件東西吧嗒掉在地下。眾寇聞聽說「方才落在地下的是什麼」家丁拿燈一照撿起來原是油紙包用線縫著。把線挑開拆去油紙還有一層細紙。打開瞧是張紙內有一人識字一念上寫「太子少保鑲黃旗漢軍倉廠總督世襲鎮海侯施奉旨欽差仰役立拘鎖拿大案一伙賊一撮毛兒速赴河間府當堂聽審。毋得違誤火速領票。康熙某年某月某日。差捕快姜成、楊志。」眾寇聽罷一齊惱怒有說將公差殺了的有說還打的。祖七說「你們沒聽見麼這票並非府縣州官出的乃奉旨欽差所派別當兒戲。」眾寇說「莫非放了姜成」祖七說「也不用放他暫鎖在空屋等明旦我到衙門打聽打聽再議。」家奴立時將楊志鎖在空房。天霸房上看得明白見家丁回去趁著無人飛身下來擰開鎖進去將楊志解下來一同到外邊見了關小西等各舉兵器齊至惡奴後院見各屋都吹燈安眠。天霸知道後院是些婦人直奔前院。眾好漢合公差只得跟著走。縱有狗咬拿刀一晃狗見刀夾尾就跑了。僕夫家奴俱是困乏睡著。四家好漢同姜成、楊志走過這道二門來到前院。西邊有一人出來開門解手瞧見好漢忙問「是誰」小西低聲說「老兄弟風緊。」天霸並不言語緊走幾步趕上前去手起刀落咯吱一聲響那人栽倒。忙把腦袋砍下天霸回身叫聲「哥們隨我來。」言畢邁步當先。五個人跟著一同進這道門。內中唯有姜成不得主意欲待不去又怕被人瞧見了眼睜睜的見殺了個人心裡發怔。
---
　　且說眾寇打發祖七去安歇也就睡了。這時盛大胯設睡著叫聲「鄭老三我瞧他酒不沉如何出去這半會子聽見咕咚一聲必是栽倒。」說著即披衣裳下炕。剛出門哪知天霸早在門旁揚起刀背往下一砍。大胯一聲叫「不好了」
---
　　眾哥們聽見他一嚷忙上前砍了幾刀栽倒在地。屋內人全都驚醒過來好幾個手中都有兵器。頭一個則往外一跑被地下躺的幾乎絆倒往前一栽殿臣拿鐵尺照滑子骨就一下。那人躲過回手就是一刀。殿臣用鐵尺架住。小西、起鳳各舉兵刃截住。那幾個盜寇一齊出來動手。楊志不知從哪裡找了頂門閂也可就掄起來單打眾寇滑子骨。就只膽小的姜成嚇得在黑影裡打戰。盜寇頭兒一撮毛手提銅錘「噗」的一個箭步從屋裡就躥到當院大喝一聲「哪裡來的小輩敢在太歲頭上動土」言罷照好漢就一錘。天霸一閃回手一刀。二人戰在一處不分勝敗。關太、殿臣、起鳳三人各逞英雄與眾寇動手黑夜之間難辨清白。山東王舉起拐來照著自己人飛毛腳鄧六大腿上就是一下。「哎喲」一聲山東王這才瞧出是自己人心裡一急漏了空被小西一刀背把手腕打脫「哎喲」一聲拐子落地。那邊楊志掄起門閂照盜寇腿上又是一下。只聽「吧」正打在滑子骨上「哎喲」一聲躺倒。
---
　　小西怕他跑了連忙幾刀卸了他兩膀。一寇叫閃電神見風不順撒腳就跑。哪知楊志早把一道門用石頂上。離門不遠怎曉黑影裡蹲著個人只聽「咕咚」把賊絆倒楊志趴在那個人身上。這個空心殿臣趕來不管一二三掄鐵尺就打疼得盜寇叫聲不止打得楊志身子底下那個賊叫「哎喲」還有幾名盜寇都被小西、起鳳拿住看守不表。單說天霸合一撮毛動手猛見他用錘磕開自己刀將身一晃躥上牆頭。好漢對準盜寇腿上回頭就是一鏢。盜寇才要邁步上房只聽「刷」一聲「哎喲」咕咚掉下牆來。好漢趕上連三並四幾刀一撮毛難以動轉。天霸叫聲「哥們快找繩來捆上。」叫人看守又尋祖七不表。
---
　　且說小西叫聲「哥們誰帶著火鐮打火口自們進屋去照照還有賊人沒有」楊志答應立刻打火引著火紙進房點著燈搜了搜只彥八哥一人也把他上了捆繩拉到外邊。舉著燈到院內把眾寇一個個四馬攢蹄綁上才知道姜成也死了。數了數盜寇共十一口等天亮解送。且說天霸舉著刀闖進惡人院內哪知祖大頭早知事不好嚇得懸樑自盡。天霸拿住一個僕婦追問說主人公自盡。好漢不信親到外屋果見一人懸樑而死。把管家李鬍子找著也捆上帶到外邊。又找偷來的那位婦人打算把她救出哪知孫勝卿之妻是個節烈婦人自覺雖未失身終無面目見人夜間得空早已自盡。
---
　　不多時天已大亮。好漢黃天霸等把拿的眾寇解到河間府面見施公交差。又將孫相公夫人死節的話回了一遍。賢臣大喜吩咐升堂將眾寇帶到堂下追問。眾寇情知難推盡皆招認。又傳孫勝卿到案將伊妻節烈曉諭一番叫他回家收屍成殮。吩咐「知府把眾寇監禁獄中候本院啟奏皇上候旨前來連五林啊等一齊按律問罪好與眾官民報仇雪恨。」
---
　　知府答應「謹遵鈞諭。」忙令手下人把眾寇入監。賢臣見諸事已畢心中牢記
---
保舉天霸等功名。忙吩咐「搭轎本院回京。」到底不知何事且看下回分解。
---
第一六回
---
驛館立拘牛腿炮　鄭州踩訪一枝桃
---
　　且說施公離了河間府十幾里地正走之間忽見前邊人馬迎面而來。頭裡還有匹馬急跑如飛。正自詫異那人已到轎前下馬跪倒。賢臣才知未起身之先打發去的牌馬轉回來。
---
　　但說賢臣霎時到任邱縣亭驛入了公館。才入公館就有人喊冤。任邱知縣在一邊伺候心中就有害怕。又聽欽差叫衙役將喊冤人帶上開言道「喊冤人一一報上名來。」一個說「小人叫劉進祿。」一個說「小人叫陳忠。」一個說「小人叫李富。我們三人住任邱縣鄭州鎮。」賢臣說「有何冤枉慢慢說來。」三人見問各把呈詞遞上。賢臣將呈狀逐次看完俱告的是牛黃綽號叫牛腿炮霸佔陳忠二頃地訛劉進祿房屋一所送與家丁硬訛李富銀兩若干。俱各私立文書有保人。
---
　　內中還牽連武豹、金山、趙文璧三人。又問二個喊冤的說「你二人所告何事叫什名字」一個說「小人周榮年六十五歲。不幸妻李氏早亡所留一女名叫玉姐已經受聘未曾過門。上月二十日夜三更時候父女各房睡去。忽小女在繡房一聲喊叫。小人正在夢寐中驚醒慌忙爬起點燈見女兒門開了。進去一看不知女兒被何人殺死。房中細軟俱都不見。次日天亮見牆上畫著一枝桃花想來殺人偷財必是一枝桃。叩懇青天大人恩准拿一枝桃來追問情由好與小人雪冤。」說罷叩頭碰地。施公聞聽周榮言詞不由心中著急暗說這事又是纏手難辦。思想多時便往下開言道「那一個所告何人慢慢訴來。」那人說「小人蔣旺娶妻吳氏夫妻同庚今年二十六歲。父母俱各去世。小人所仗廚行手藝。只因前日應喜事廚役兩日未曾回家。第三日回家叩門屢次無人答應。撬門進去瞧見妻吳氏血淋淋躺在炕上不知被誰殺死。見牆上畫著一枝桃花故此前來鳴冤。」說罷不住叩頭。忠良聞聽蔣旺之言腹中說這兩個人原是一樣事。沉吟多會座上開言道「周榮、蔣旺你二人家遭凶事難道就不報官麼」二人上前一齊叩頭說「我二人俱各到縣呈報。若不經官誰敢擅自抬埋怎奈縣主並不拿兇犯追問。今日幸蒙欽差大人駕到特來伸冤望乞青天拿住兇犯好與小人報仇雪恨。」說罷不住叩頭。
---
　　忠良點頭望著任邱縣知縣開言道「貴縣周榮、蔣旺他二人到縣報官你如何不出票捉拿兇犯」知縣見問連忙跪倒口尊「大人周榮、蔣旺他二人報官之時卑職即到他二人家中親自勘驗實係刀傷。令屍親埋葬卑職即刻差人到處捉拿。怎奈不知一枝桃姓甚名誰怎樣面貌何方人氏比追公差也是沒處捕捉。望大人寬恕。」忠良一擺手縣官沈存義平身。賢臣沉吟半會叫聲「周榮、蔣旺你二人暫且回家十日內本院管給你們斷結了案。」二人叩頭回家不表。
---
　　賢臣又叫「貴縣」任邱縣知縣連忙答應。賢臣說「李富、陳忠、劉進祿他三人所告之事並無虛假。本院出京時沿途私訪民情路途上聽見有個牛腿炮在鄭州居住橫行霸道結官交吏。他還不是一個還是一黨四人一個叫武豹一個叫金山一個叫趙文璧。牛腿炮往涿州探親過三家店在途中對人誇口將自己所做之事盡情說出。本院只為賑濟事重未曾到此剪除惡黨。既有人告在你縣衙為何置之不理」
---
　　沈存義見大人一問驚慌失色雙腿跪倒不住叩頭哀告。忠良見他懇求即便開恩說「知縣你既這樣苦求本院看至聖先師面上暫且恕你。速速著人把牛腿炮、武豹、金山、趙文璧四人即刻鎖來聽審多帶衙役刑具本院在此立等速去莫誤」沈知縣叩頭站起往外走留衙役在此伺候出公館上馬回縣忙差衙役去拿惡棍不表。
---
　　且說賢臣往下吩咐「劉進祿、陳忠、李富三人暫且回家等知縣把四人拿到好對詞結案。」三人叩頭退出公館不表。下人擺飯賢臣用畢撤去傢伙。猛見一人在下面跪倒說「回稟大老爺今有本處知縣將牛黃等拿到請大人鈞諭施行。」賢臣聞聽滿心歡喜連忙吩咐道「知縣將帶來的刑具俱各設在驛亭之上。」吩咐各差衙役道「俱要小心伺候。」
---
　　差役答應俱進了公館來至大堂站班。知縣復又進上房請大人。施公聞聽立刻升堂。黃天霸在後跟隨來至驛亭之上。任邱縣的衙役喊堂。欽差吩咐道「去把牛黃帶來聽審。」
---
　　眾役答應登時帶他到堂前跪下。賢臣看見牛腿炮大怒吩咐「差役帶原告來」霎時劉進祿、陳忠、李富跪在堂下。賢臣叫「把你等所告言詞照前訴來。」三人見問叩頭將所告言詞如此這般訴了一遍。牛腿炮看見原告不由著忙且聽原告將他惡款一一訴出又聽施公座上叫看大刑心中越發害怕了。他雖臉上變貌口中還強自支吾。登時青衣將夾棍放下。老爺吩咐「將牛腿炮夾起」青衣答應上前按倒牛腿炮拉去鞋襪。一個青衣將刑具豎起分開把牛腿炮滑子骨入在裡面做扣拴繩一背一攏只聽牛腿炮「哎喲」一聲口中只嚷「招了招了」施公吩咐「從實招來」牛黃盡行招認。沈知縣在旁邊親自秉筆立刻寫完口供。這才吩咐將刑卸下
---
。老爺又把武豹、金山、趙文璧問了一遍俱各承認畫招已畢。賢臣吩咐將人每人重責四十大板立刻釘枷在鄭州鎮上枷滿時分省發遣。青衣將四人領出在鄭州鎮枷號示眾暫且不表。
---
　　賢臣又吩咐道「知縣帶領原告到牛黃家追還房產土地銀兩。你就不必回來在本縣要用心辦事。衙役也不用許多本院等著拿住一枝桃完案方才進京。」知縣答應帶領原告出公館留下幾名衙役在此伺候大人餘者俱帶領回縣不表。
---
　　賢臣退堂用飯眾人俱各吃畢。黃天霸上前叩稟說「稟大人小的要到外邊踩訪一枝桃的形跡特請大人示下。」忠良聞聽滿心歡喜說「壯士這一去須要存神仔細。」黃天霸答應告辭大人帶上盤費暗藏飛鏢甩頭一子還是個長隨的打扮出離公館信步而行一路上留心踩訪哪有蹤跡意欲問人只都知道有個「一枝桃」不知姓名也是無益。走到南關城裡還熱鬧些。覺著口中乾渴看見路東有座茶館還帶著賣酒。」『好漢走將進去揀了個座兒坐下。不知後事如何且看下回分解。
---
第一六一回
---
白雲庵計全泄底　玄天廟天霸尋蹤
---
　　話說天霸正在茶館手拿茶杯留神細訪一枝桃的消息。
---
　　外面來了一個人四面探望走到天霸跟前不住的留神細看。
---
　　好漢心中猜疑即便問道「莫非認識在下麼」那人說「爺台莫非姓黃麼」天霸說「正是。」即便問他姓名那人說「這不是講話之處找個僻靜地方說罷。」遂叫堂倌「燙兩壺酒有現成菜蔬拿兩樣兒來。」堂倌答應登時燙兩壺酒端兩樣小菜。二人將酒菜吃完天霸會了酒錢一同出酒館。
---
　　到關鄉外有一座破古廟叫白雲庵。四顧無人二人進去席地而坐。那人不等天霸開言遂口稱「黃爺今年貴庚」
---
　　天霸說「在下虛度二十八歲了。」那人說「好快時光真是光陰似箭日月如梭。黃爺你可別惱我別令尊的時候爺還不過七八歲的光景。那時候爺雖然年幼大約也知在下的姓名。當初跟隨令尊在綠林二十多春都是我踩訪盤子。論走道勝過劉飛腿。神眼計全綠林中無不知曉。若是有人叫我見過一面不怕相隔多少年永不忘失。只因令尊洗手我也就回家改邪歸正稀粥淡飯如延殘喘。膝下並無兒女。不幸拙妻去年病故我也害了一場大病險些沒有了。老來煢獨無依無靠各處找尋朋友故此流落鄭州。今日正是『他鄉遇故知』。不知尊駕現作何事莫非還乾舊日營生」天霸聞聽猛然想起來說「老兄擔帶著些小弟眼拙多有得罪。幼年常聽先父說過尊名久仰久仰。」計全說「豈敢豈敢。」天霸說「小弟今日也歸正了跟隨奉旨欽差山東放賑回來路過此處住在鄭州驛。前日有人前來告狀是人命盜案差小弟前來訪查兇犯不想今日遇見老兄。老兄既無依靠不如隨我去見大人一同進京。」計全說道「不知大人幾時起身」天霸說「拿住賊人就要起身。」計全說「大人接了狀子是人命盜案不知賊盜姓甚名誰不是計某口出大言南方一帶直隸全省有名盜寇無一不曉。」天霸說「這賊奇怪每逢偷盜人家財物臨行牆上畫一枝桃花。原告都是告的一枝桃。」
---
　　計全說「若是一枝桃的底兒愚兄盡知連他窩巢愚兄俱都到過。」天霸說「既然如此仁兄同我面見欽差。」
---
　　不多時二人來到公館。天霸叫計全等候天霸進公館先到上房見施公回話口尊「大人小的奉命踩訪一枝桃偶遇故人名叫計全是我父在日手下盤算的小伙計。有名盜賊他無一不知故小的把他帶來老爺一問便知賊人下落。」賢臣聞聽滿心歡喜說「既有此人何不教他面見本院」天霸聞聽轉身出公館領計全到上房參見欽差天霸侍立一旁。計全跪在塵埃口尊「大人小的計全叩見。」賢臣座上開言道「本院接了兩張狀詞俱是人命盜案告狀的都是鄭州人。告的是失去財物殺死婦人天亮看見牆上畫著一枝桃花放此事主告的俱是一枝桃。但不知這一枝桃是哪裡人氏怎麼個形象因此難以捕拿。」計全聽罷口尊「大人一枝桃的姓名、窠巢、行蹤、面貌小的很曉得。這人手段高強難以擒拿不在此處住。他原是河南懷慶府修武縣人氏自幼拋家失業遍訪名師學成武藝棍棒刀槍樣樣精通後來入伙為盜。拜師又得幾宗驚人之藝單刀一口連珠藥鏢百發百中躥房越脊如走平地。現住鄭州他本姓謝名叫謝虎因他左耳邊挨著臉有五個紅點好象一枝桃花故此叫一枝桃。是他自己賣弄本領偷盜人家財物臨走之時他必在牆上畫一枝桃花顯他的武藝遮掩各州府縣應役人等耳目留下這個記號。」施公說「他在城外窩藏之處是人家呀是店呢」計全說「全不是。鄭州北門外有座北極玄天廟廟內和尚叫靜會原先也是匪類老來洗手作了和尚。他貪圖謝虎賄賂教他住在廟中。此廟原本是一層殿謝虎給他新蓋了兩間禪房。」施公聞聽點頭說「計全你怎麼知這樣詳細」計全說「小的方才已經說過幼年在綠林對這伙人來往行蹤無一不知。昨夜還到了玄天廟指望借謝虎幾兩銀子好度日用。誰料他初一見很象親熱一提借銀他就沉下臉來說得我敢怒而不敢言。欲待要走天色已晚只得在
---
廟內暫住一夜。今早起來不辭出廟竟到南關適遇天霸引見前來得見大人。」賢臣聽罷眼望天霸說「這件差事大家商議怎麼個辦法。必須把他擒來方可動身。若是不完此案如何進京」好漢聞聽說「也沒什麼商議處。不必憂慮明日小的自己把他拿來。大人請放寬心。」賢臣點頭說「但願你斟酌個萬全之策方好去行既知面貌、住處設法沒個拿不住。明日要上鄭州同著小西、起鳳、殿臣你四人去。大家努力一齊動手教他顧左不能顧右顧首不能顧尾設此拿法是為上策。」天霸聽見大人吩咐不敢有違連忙答應說「鈞諭實係高明但老爺駕前無人保護不如留下關小西在公館為妥當。不然那時有失悔之晚矣。我只帶起鳳、殿臣去足矣計全也不必去。」天霸告辭大人說「小的帶領二人上鄭州北關拿住一枝桃好與民結案咱好進京見駕。」
---
　　三人竟撲關鄉。走不多時來到關鄉。郭起鳳說「咱在這裡尋個飯店隨便用些飯須喝點酒歇歇腳養養神打聽著玄天廟然後再走不遲。」王殿臣點頭。惟黃天霸恨不得一步走到玄天廟拿住謝虎方稱本心欲待不依從他們。俗言說「一不敵眾。」只得隨著二人尋找飯鋪。往前一瞧剛巧關鄉口路東有個飯鋪掛著藍紙幌子門外邊設著兩張條桌。
---
　　三個人就坐在外邊。堂倌過來說「客官爺是吃飯是吃酒要什麼菜」郭起鳳說「先給三壺酒一個扒羊肉一個青豆粉一個豆腐湯六張清油餅。」三個人連吃帶喝正吃著飯天霸猛抬頭見從南來了一人頭戴著關東片氈帽皂青綁身小襖披著一件羔子皮襖足登抓地虎靴綠皮雲頭相貌長的濃眉大眼兩扇薄片嘴年紀約有四旬掛零。待走到鋪前天霸留神看見他左邊挨著耳朵有五個紅點恰似一朵桃花。好漢望著郭起鳳、王殿臣使了個眼色。二人會意連忙放下筷子就要起身追趕。天霸擺手二人復又坐下。見這鋪門口人多也不肯明言。三人連忙吃完叫堂倌算帳會錢起身往北而行。出了關鄉四顧無人天霸說「既知他姓名住處又見了本人還怕跑了不成」究竟不知如何且看下回分解。
---
第一六二回
---
和尚開山門答話　天霸追謝虎中鏢
---
　　話說黃天霸、郭起鳳、王殿臣三人在此關鄉口清真素館吃完飯會錢出了關鄉約有半里之遙。見大道西邊有座廟匾上刻著「北極玄天廟」五個字山門緊閉。細看是一層殿還有兩間禪房是新修蓋的。離了兩箭遠有二三十戶人家。
---
　　三人看了多時天霸上前敲門。裡面一枝桃心下明白常說「伶俐不過光棍」就知是飯館前吃飯的那幾個人來了。看官一枝桃怎麼知是天霸等呢清真素館與天霸打了個照面見英雄有些眼岔又見他望那兩個使了個眼色就參透他隱情到廟中早就作了準備。聽見敲門他仍然外面披著大皮襖走入大殿叫「和尚出去把來人讓進。如此這般。」囑咐了一番和尚答應。
---
　　前頭表過和尚也是匪類出身老而無能落髮出家。一枝桃逛到鄭州看見周榮之女蔣旺之妻生的美貌他就要在附近住下以便謀圖竊玉偷香之事。見這廟離人家甚近他與和尚商議每天房中二弔京錢每飯不斷酒肉教他跟著白吃白喝。和尚貪圖便宜故此受其呼喚使令。閒言不表。且說靜會來至山門將門開放見門外站著三個人連忙問道「三位施主找誰」天霸說「找姓謝的不知在廟中沒有」和尚說「不在不過片時就回來。三位施主先請進廟來。」天霸總是藝高膽大並不躊躇邁步進去。殿臣、起鳳也就跟進去。見裡一切作飯傢伙俱全知是廚房。天霸坐在炕上殿臣、起鳳坐在牀上和尚搬了條板凳迎門而坐。和尚說「不知三位爺哪裡來的找謝爺有什麼事」天霸說「我們從北京來找謝爺有件官事商議。」和尚說「原來是為此事喲」
---
　　正說話間忽聽格扇響天霸等齊作準備。和尚站起來說「謝爺來了。」說著話他就出去咧。一人走進房中就在板凳上坐下眼望著天霸等開言道「三位找姓謝的我就姓謝。咱們素常並不認識找我有什麼事有話請講我還有緊事要出門呢。」天霸眼望賊人說道「姓謝的原是就是尊駕方才在北關會過尊容了。我三人這來非為別事只因欽差大人從此經過有人喊冤告狀為是人命盜案大人差派拿人。在下心想必是尊駕故此找到廟中少不得屈卑屈卑尊駕跟著我們見施大人去。」天霸心中大意覺著謝虎是必拿住咧。哪知一枝桃更是高傲他沒把天霸放在心上聽見天霸這派言詞反倒哈哈大笑說「原來是有人在施公前告了狀咧為是人命盜案也難為你們怎麼想來就想到我身上來了真算是你們有能為。這場官司必是打的。但只是我願去就去不願去就不必去得依著我。別說是欽差就是皇上聖旨我也不遵不知你三位有什麼武藝竟敢來找我。當面咱們比試比試你們若有武藝竟把我拿的去。但只怕你們是自招其禍特來送死。」
---
　　黃天霸生來性傲聽見這些言詞哪能容他眼望著謝虎大喝道「大禍臨身還敢多言我料著你這貓賊鼠輩也不認識我。我乃飛鏢黃老爺三太之後四霸天中第一霸黃天霸是你黃爺名字。這二位是郭起鳳、王殿臣也是有名英雄。」謝虎聞聽哈哈大笑說道「黃天霸你不過以多為勝。若有武藝與你謝爺單身比試才算你是
---
英雄呢」黃天霸聞聽大怒說「二位兄長只管袖手旁觀待小弟擒拿這廝。」說罷甩衣拔刀直奔謝虎而來。
---
　　看官前已表過黃天霸性情高傲見謝虎口出大言心頭火起便道字號說是黃三太的兒子。謝虎聞聽心中暗道「常聽我師李紅旗說他會使甩頭一子飛鏢三隻單刀一口是傳家絕技。怎麼他又跟著欽差奉命拿我是誰使的捻子呢必是計全。因我不週濟他他泄了我的底咧」又見黃天霸甩衣拔刀他早已準備。他甩了大衣裳先躥出院說「黃天霸來來來我倒要領教領教你的武藝」說著從肋下取出刀來惡狠狠站在院中說「敢上前來比試比試真算你是好漢。」黃天霸聞聽一個躥步躥在院內。二人交手刀對刀刃對刃鬥夠多時不分上下。郭起鳳眼望王殿臣低言說「看他二人正是棋逢敵手將遇良材。」王殿臣說「天霸刀法門路精通謝虎刀法也是不弱不知誰勝誰敗。」郭起鳳說「天霸雖不至於大敗約也不能取勝不如咱們拔刀相助。」
---
　　王殿臣點頭。立刻二人手擎鐵尺躥將上去大叫「賊人不遵王法我等奉欽差之命特來拿你還不快快服綁」說罷掄開鐵尺就打。謝虎用刀架住。天霸也用刀劈來。謝虎眼快也用刀架住又虛砍一刀閃在一旁說「你們人多廟內狹窄不能動手來來來咱們到廟外再賭輸贏。」一轉身直撲廟外而來渾身攢了攢勁只聽嗖的一聲躥在牆頭又一煞身跳在牆外。天霸一見說「這才算得是個飛賊呢。」隨後也躥在牆頭看見謝虎跳在塵埃天霸也跳在牆外。一枝桃見天霸跳在廟外郭起鳳、王殿臣開了山門一齊也趕將出來四人又合在一處賭鬥多時。一枝桃心中暗道「他是黃三太的兒子飛鏢必是精純。我謝虎雖不怕但只是一件俗語說的好『先下手為強後下手遭殃』。又道『打人先下手』。我何不照著俗語而行先給他個連珠鏢吃吃叫他知道我謝某的厲害。」
---
　　賊人謝虎居心要使鏢打英雄就不肯戀戰二日留神用力磕開三人兵器縱身跳出圈外往正東就跑說「謝太爺殺不過你們三人我定要走咧」說著揚長而去。黃天霸拿賊心急恨不得立刻擒住謝虎解到公館在施公面前報功隨後緊緊的相跟。謝虎是要敗中取勝見天霸趕來回手一鏢照著天霸面門打來。天霸見謝虎一扭膀一隻飛鏢直衝面門一歪腦袋躲過飛鏢落地。謝虎又一倒手二隻鏢又照英雄前心打來。天霸又一閃身剛躲過第二隻飛鏢第三隻鏢又照著左腿打來躲閃不及只聽哧的一聲穿皮刺骨痛不可忍。英雄止步不往前趕。郭起鳳、王殿臣一見天霸追趕賊人他二人隨後也追來見黃天霸腿中毒鏢心下著急連忙趕到跟前說「賢弟怎麼樣了」好漢見郭起鳳、王殿臣一問羞得滿面通紅用手拔出鏢來扔在地下只說「氣殺我也」不知天霸鏢傷如何且看下回分解。
---
第一六三回
---
天霸回公館養傷　朱李投鄭城望友
---
　　話說郭起鳳、王殿臣二人見黃天霸鏢傷藥性行開疼痛難忍心中難以為情。又聽天霸說「不回公館咧」不由心中更覺著忙。郭起鳳說「賢弟你把心放寬些勝敗乃兵家常事誤中一鏢何必如此你不回去我二人怎好見大人回話」王殿臣又說「賢弟你別想不開。依我拙見咱三人暫回公館即請醫家調治好鏢傷拿住謝虎完結民案保護欽差回京你的功名有分。豈可因一朝小忿耽誤終身大事」
---
　　說罷天霸點頭。二人即伸手攙扶著天霸相扶而行。黃天霸終有愧色覺著半世英名一旦喪盡一路上還是長吁短歎惟有低頭而已。
---
　　走不多時來到鄭州驛進了公館先到上房去見施公。
---
　　施公正與關小西談拿一枝桃之事猛聽簾櫳響動抬頭觀看但見黃天霸一瘸一拐的郭起鳳、王殿臣二人攙扶著他走進來不由大驚連忙站起身來說「壯士怎麼樣子快對本院訴來。」王殿臣不等天霸開言連忙上前單腿一跪口尊「大人容小的細稟。」即將往事如此如彼的話述了一遍。賢臣聽見王殿臣的言詞忙上前親看鏢傷見圍著傷眼有茶碗大一塊漆黑。賢臣說「不好這毒氣不小快些把他攙進廂房歇息將養速速延請名醫調治。」天霸說「小的無能不曾拿住一枝桃反倒重傷又勞大人掛念殊覺抱愧。」賢臣說「壯士你說哪裡話來誤中毒鏢非爾無能皆因輕敵之故這又何妨只管放心將養鏢傷擒拿謝虎與民結案再為報仇可也。」說罷令王、郭二人把好漢攙扶進廂房安置在炕將養不表。
---
　　施公即飭令任邱縣衙役立刻尋醫調治。衙役不敢違誤即刻外邊找到了個姓李的醫生號叫李高手。領他到廂房他看見黃天霸傷痕甚重又到上房見了施公行禮畢口尊「大人我看那人傷痕甚重不易調治。我是專理內科只可開方吃藥保著毒氣不至攻心要是療理外科傷痍非鄙人所長大人還得另請高明。大料著這樣人此處還是稀少。」賢臣點頭說「既是如此快些開方。」醫生連忙把方開完。施公給了醫生銀錢一面派人去取藥取了藥來把藥煎好放在茶碗頓了個不涼不熱的教天霸吃下去躺在炕上將養不提。且說施公獨在上房悶坐正自沉思忽看值日的青衣跪倒說「回大人公館外來了兩個人在門口下了馬口稱要給大人請安還
---
要尋黃爺。」賢臣聞聽一擺手。衙役退下轉身出去。施公心下暗想這兩個人是誰呢一回頭說「施安你去把關太叫來。」施公答應轉身出去不多時把關小西叫到上房。賢臣說「關太你去看看是誰來找黃天霸問明來歷領來見我。」
---
　　小西答應出去到公館門口抬頭觀看但見有兩個人拉著兩匹馬馬上搭著行囊包裹立於門外。仔細觀瞧一個是賽時遷朱光祖另一個不認識。關小西看罷向前緊走了幾步。朱光祖見是關小西出來滿心歡喜說「賢弟你一向可好否」關小西說「多承掛念仁兄好否」二人拉手親近了一會。朱光祖說「這位是姓李名昆字公然外處人稱神彈子李五。怎麼你二位不認識麼我給你們哥兒兩個引見。李五爺你來這是關賢弟名太字小西。」李公然說「多牽連著些。」關小西說「彼此一樣。」二人拉手兒敘了些交情客套。關小西望著伺候公館的說「你們把馬上行李解下來放在廂房裡面把馬遛遛喂好。」下役答應上前解下行李搬入廂房然後把馬遛了遛喂料不表。且說朱光祖沒看見黃天霸出來心中納悶開言問道「黃兄弟聽見我們來了怎麼他不出來呢」關小西說「提起黃天霸的話嘛等著咱們見過大人自然就知道咧」說罷三人一同進了公館。
---
　　齊至書房門口小西掀簾進去將話回明。大人聽說滿心歡喜暗說一枝桃合該拿住。遂開言道「請他們進來。」
---
　　關小西答應去到公館門口霎時將朱光祖、李公然帶到上房。見了欽差二人將單腿一跪說「小的叩見大人。」賢臣欠身將二人親手攙起說道「二位壯士請起。這位姓朱的本院見過那一位不知貴姓高名」李公然見問連忙答道「小人姓李名叫李昆。久知大人居官清正待人恩惠。昨日路途上遇見朱光祖提起黃天霸來。我與天霸自黃河套相別未曾見面。他說黃天霸現今又跟著大人呢小人因此同來請安順便看望黃天霸諸位朋友。」施公聞聽問起黃天霸來不覺長歎了一聲說「二位壯士若問黃天霸現在廂房將養鏢傷。」朱光祖聞聽大人之言驚訝不已連忙口尊「大人黃天霸會使飛鏢又被誰打傷教人不解其意。」施公說「壯士不信關太領你們到廂房去探望便知端的。」即叫「關太你去帶領二位到廂房看看天霸去。」關小西答應帶領二位出上房。
---
　　三人至廂房門口小西打簾子說「二位請進。」又叫「黃老兄有人來看你了。」天霸吃了藥在炕上靠著鋪蓋正與計全閒談拿謝虎之事忽聽有人叫他抬頭觀看但看關小西同兩個人來了一個是賽時遷朱光祖一個是神彈子李五。好漢看罷滿心歡喜連忙站起身來口尊「二位兄長恕小弟失迎之罪。」朱光祖、李公然二人上前把黃天霸扶住連說「不敢。」計全在旁站起身來也與朱光祖、李公然拉手兒敘了寒溫然後大家一齊坐下。天霸說「許久未見不知二位兄長今日作何營生因何會在一處」朱光祖說「自拿莊頭黃隆基分手後愚兄還是東奔西走。昨日路上遇見公然李兄就提起舊日交情來咧一心要看望賢弟。故同他一路而來。但不知賢弟與何人打仗被暗器打傷」黃天霸見朱光祖問這傷痕未曾啟齒面紅過耳口尊「二位兄長要提此事真要羞殺小弟」就將欽差山東放賑回來過此有人告狀。奉差拿賊尋訪到鄭州適巧遇計全得了賊人消息後來怎麼與他交手中鏢述說了一遍。朱光祖說「此處沒聽說這麼大案的人拿的這個人到底是誰」計全在一旁接言說「朱爺你不知道這人麼他是紅旗手李爺的徒弟名叫謝虎外號叫一枝桃。」朱光祖說「怎麼是他麼厲害難惹又狠又毒。」計全說「如何我沒有把話說在後頭。黃爺再也不信聽聽是真是假。」朱光祖說「必是老兄弟輕敵太甚才中毒鏢。」計全說「正是如此那時要聽我的話不至誤中毒鏢到此悔不及矣。他的意毒心狠朱爺你是知道的。就是鏢打黃爺再也不肯遠離此處二三日內必定暗來行刺須得留神提防這是要緊的事。黃爺這個鏢傷也得要緊調治才好呢」不表他們敘談。
---
　　且說賢臣在房悶想不知天霸傷痕何日痊癒忽然長歎。
---
　　賢臣吩咐施安說「你將朱光祖、李公然同著計全請到上房大家商議。」不知如何商議且看下回分解。
---
第一六四回
---
賢臣任邱縣調兵　朱計李家務求救
---
　　話說施公登時將朱光祖等三人請到上房。賢臣說「黃天霸現在被謝虎鏢打重傷。幸喜二位來到幫助幫鋤本院才好。」
---
　　朱光祖說「要提謝虎狠毒無比雖是鏢打天霸心還不死恐其乘虛而入夤夜潛來行刺。大人需要提防著些。」賢臣聞聽點頭說「壯士言之有理。施安你快些伺候文房四寶。」施安答應研了濃墨將紙鋪好。賢臣提筆上寫
---
　　　　太子少保倉廠督堂部院奉旨欽差世襲鎮海侯施為曉諭事照得本院居住鄭城驛館與敵為仇有虞無備疏於防守恐生不測。仰任邱縣知縣即調本城營弁前來公館護衛俾作干城之備。謹遵此帖速速毋違。特諭。
---
　　康熙某年某月某日
---
　　施公將諭帖寫完令施安叫進青衣吩咐「把此帖拿進城去交給任邱縣知縣
---
不可遲延。」青衣答應接諭帖前往任邱縣不表。且說施公望著朱光祖說「本院已發諭帖調兵去了料公館可保無虞。天霸鏢傷須得早些調治才好。奈此處沒人會治鏢傷如何是好」朱光祖說「會治鏢傷的小的倒還認得這個人。」施公聞聽朱光祖認得會治鏢傷的人不由滿心歡喜連忙追問說「壯士這個人倒是姓甚名誰住在何處快對本院說來好派人去請他前來醫治鏢傷。」朱光祖說「要把他請來不但好醫黃天霸鏢傷要拿謝虎也易如反掌。這人倒不是外人乃天霸他父一師之徒姓李名煜江湖上號稱紅旗洗手有二三十年咧。現今年紀七旬開外在家安居享福教子務農距此有百里之遙屬河間府管地名叫作李家務。還是小人的長輩咧。小人不忘舊交時常望看他去。每逢見面時他就勸小人激流勇退休作這樣買賣。這個一枝桃就是他的徒弟親手傳藝的。李紅旗若肯治鏢傷拿謝虎如探囊取物一般。」施公聞聽說「很好。」計全一旁開言說「請紅旗李爺要緊保定公館也要緊。依我的主意不用李五爺去請紅旗李爺我同朱爺去留李爺在廂房內保守天霸教關、郭、王三位在上房保護欽差提防一枝桃。這就是萬全之策。」施公點頭說「就依你這主意罷。」不表。
---
　　且說施公打發計全、朱光祖二人去後又差人催傳諭帖的那個人。不多時任邱縣知縣沈存義城守營的千總王標帶兵丁衙役六七十人遵欽差的示諭來到公館投遞手本進上房參見大人。施公賜坐待茶言講一枝桃之事。沈存義、王標連忙把帶來的衙役兵丁排開俱弓上弦、刀出鞘到晚燈籠照如白晝。廂房中是神彈子李五陪著黃天霸閒談應用之物放在身旁。上房關小西、郭起鳳、王殿醫、千總王標緊隨大人左右防守的鐵桶相似這些話俱各不表。
---
　　且說一枝桃謝虎自從鏢打黃天霸見有兩個人保護料著不能成功往正東竟奔任邱鄭州驛而來。二更時候趕到驛館閃目觀瞧但見大門並未關著門口板凳上坐著兩溜人。
---
　　往前走了走站在牆陰之下看夠多時。順著牆根返身往裡而走不過半箭之遙才見有人。謝虎施展飛簷走壁之能上房趴在瓦壟之上欲往公館那邊。用眼一看只見院內燈光照如白晝許多人俱是手擎弓箭腰懸刀劍站在上房門口。謝虎看罷心中暗想說「贓官防的嚴緊」那個意思有點下不去覺著難以行刺。欲待動手恐怕不能成功欲待回去胸中恨氣不平。謝虎想罷站起來下房腳踏實地仍回玄天廟。
---
　　走到廟前見山門鎖已揎開就知和尚已回來了。進廟看了看南屋點著燈。謝虎走進屋內望著和尚開言說「怎麼你走了」和尚說「我的爺那是玩兒的麼我躲還不躲開我見這天有一更多了我才回來。打量著他們來不來你別弄我一場罣誤官司。」謝虎說「我告訴你我在這鄭州可有兩個人命案。」說罷按住不提。
---
　　且說計全、朱光祖往李家務去走到三更時分才到。來至門首下了馬用手敲門。叫了多時裡面才有人答應將門開放一人手提燈抬頭認得是計全、朱光祖。長工說「二位半夜到此有甚麼事」朱光祖說「煩你進去告訴一聲說我二人要見老當家的有要緊的事面見。」長工聞聽連忙轉身進去來到上房在窗外說「老當家的今有常來的那位朱爺還有來過求您老人家周濟的那位姓計的他們兩個人在門外說有要緊事件來見你老人家面講。」李紅旗的老伴不在了兒子、媳婦俱在後邊居住他在這前邊獨自居住。這天雖有三更老英雄尚未就枕睡覺正在鋪蓋上坐著打盹呢眼望著長工開言說「請他二位進來。」長工答應出屋到別房先把安童叫了起來然後這才出去走到門前說「二位我們當家的有請。」兩個人將馬匹交與安童長工提燈引路計、朱二人隨後進來。到前屋門口長工先讓計、朱二人進去然後自己才進去將燈放在桌上自己與安童一旁侍立。
---
　　李紅旗與朱光祖、計全見禮畢這才坐下。李紅旗帶笑開言說「二位半夜到此有什麼事」朱光祖說「老叔在上容姪細稟當初老叔一師之徒飛鏢黃三太他的兒子名叫天霸現今跟隨欽差大人回京路過鄭州接了狀詞是兩宗人命盜案告的是一枝桃。大人差派黃天霸在鄭州踩訪遇見計全泄機才知是你令徒謝虎。天霸玄天廟擒拿於他。」才說到這句長工烹了茶來遞與每人一盞。紅旗李煜讓茶手內端了茶杯說「賢姪怎麼黃天霸要擒拿於他只怕黃天霸不是他的對手罷」朱光祖說「與他交手並無輸贏。謝虎佯敗。天霸追趕左腿中了他一隻毒鏢無人會治。我們二人奉了施公之命前來請你老人家前去醫鏢傷擒拿謝虎。老叔念昔日交情少不得前去醫治天霸擒拿謝虎。」紅旗李煜聽罷朱光祖之言沉吟多會才開言說道「賢姪你是知道的因為他輕友重色俺師徒兩個可是不對。任憑怎麼不和總是師徒之情我怎好前去這事你等商量個萬全之策才好。謝虎素常要是聽我的話所行的正道我豈肯告訴於你也該天霸有救一則他父台我是一師之徒二來謝虎沒良心至今不上門第三件賢姪待我不錯時常來看我。我若執一不應賢姪怎麼出門要擒謝虎必須把他的毒鏢誆到手中再拿他可就容易了。只可告訴你們怎麼拿我可不能身臨其地。天霸這鏢傷給你一包子藥拿去再給你一膏藥。你回到公館將藥撒在天霸鏢傷之處將膏藥貼上不過數日之內就復舊如初。二位賢姪休怪直言。你們倆去罷休得遲誤。見了天霸替我問好就說我恨惱他怎麼三哥死了也不送信給我他算眼空瞧不著我。」說著話就站起身來走到立櫃跟前伸手將櫃門開啟從裡面拿出一個楠木匣。將蓋揭開拿了一個膏藥有一小包現成的藥面子開言道「朱賢姪
---
你過來我告訴你。」賽時遷連忙站起。李紅旗說「賢姪這藥面子叫做五花退毒散膏藥叫作八寶退毒膏。你把這兩宗拿回公館去罷。」朱光祖答應用手將藥接過放在懷內說道「多謝叔父費心你老人家等諸事已畢教天霸登門叩謝。」李紅旗連忙擺手說「賢姪好說不用爭出這個禮。我只要我自己盡友情於心無愧這就完了。」朱光祖與計全連忙退身往外。
---
　　二人一路言談走不多時已到公館門外。朱光祖、計全直到上房掀簾走進房內。施公與眾人正講計全、朱光祖取藥之事忽聽簾響抬頭觀看見是他兩個回來驚喜不已。連忙開言說「二位回來了多辛苦不知李紅旗來與不來快些講來。」朱光祖就將就裡情由細說了一遍。賢臣點頭說「先治天霸傷痕要緊本院也同你們到廂房看看怎樣。」說罷站起身來往外走眾人後邊跟隨。長隨施安跑到廂房門口打著簾子。施公率領眾位走進廂房。天霸一見連忙站起身來。
---
　　賢臣擺手說「壯士別動只管休養身體。」賢臣按著天霸炕沿坐下眾人俟次而坐天霸仍舊坐在炕內邊。賢臣望著朱光祖開言道「朱壯士拿出藥來調治罷不必延遲著了。」朱光祖答應忙伸手在懷內掏出藥來站起身來走到天霸跟前將膏藥貼在上面。登時間見鏢傷的周圍熱氣騰騰流出膿血腥臭難聞順著腿往下直流。小西用手巾替他揩擦。賢臣說「此藥果然神效天霸合該五行有救不過數日就好。」天霸說「小人死不足惜何用老爺這樣掛心但只恨不能拿住謝虎與民結案恩官才好進京見駕。」朱光祖說「要聽李紅旗之言謝虎實係狠毒。雖是鏢打天霸料他不肯歇心公館雖防守的嚴緊猶恐在路途住宿之處得空行刺務得防備。大家商議見了謝虎將鏢誆到手中才好拿呢」不知如何誆鏢且看下回分解。
---
第一六五回
---
金亭館豪傑定計　歸德驛謝虎被擒
---
　　話說朱光祖說「謝虎意狠心毒雖說鏢打黃天霸還不肯遠離此地得空兒必將來驛館行刺日夜須要防備。大家商議見了謝虎怎麼把鏢誆在手內才好拿呢」施公、天霸、小西等一聽誆鏢之言俱都無計。
---
　　且說謝虎回廟與和尚說破有人命几案給和尚幾兩銀子自己也就打點預備。心內說「我如今不如先到雄縣那裡。等候贓官住宿之時再去暗地行刺。」一枝桃想了會子主意已定單等明日往雄縣去不表。
---
　　且說施公在公館中到了晚間內外燈籠火把防守得風雨不透。計全說「回老爺昨夜一枝桃必來咧看見防守的緊嚴因此不敢顯形。這個賊要聽見今日下諭帖他一定不來了必是先往雄縣歸德驛等侯。」朱光祖說「咱們也不可大意須要著意留神才是正理。」李公然、朱光祖、關小西來到施公面前告辭說「我等回大人一聲我們要上雄縣歸德驛。」
---
　　賢臣囑咐說「你三個須要仔細留神。」三人答應檢點各人隨身物件李公然收拾彈弓彈子朱光祖掖斧帶鏢關小西隱藏折鐵鋼鋒。打點已畢告辭天霸出公館直奔雄縣歸德驛。關小西、朱光祖在前神彈子李五在後。但說朱光祖、關小西二人不覺已到歸德驛剛然進村猛聽有人招呼說「朱大哥麼許久不見。」朱光祖聞聽抬頭觀看但見路旁店門口站著一人正是一枝桃謝虎。此時李五已來到跟前。賽時遷心中暗喜高聲說「謝賢弟麼一別就是幾年的光景了。」朱光祖說與李五聽見說著話二人拉手兒。一枝桃道「小弟昨晚就在此處仁兄來到算是客請到裡面坐有話好講。」朱光祖說「我還有朋友等著到裡面再給你們哥兒倆見。」說著三人一齊進店。謝虎說「小弟就在這間屋裡住。」說著伸手掀簾讓二人進去他隨後進到屋內。朱光祖說「謝賢弟我這朋友姓秦就是新上跳板兒的秦兄弟和你哥兒倆見見。」
---
　　小西聞聽忙伸手與一枝桃拉手兒然後分賓主一齊坐下。謝虎招呼店小二倒了一弔子茶來拿了三個茶碗放在桌上。
---
　　一枝桃說「伙計給燙上。都是一家人了不知貴庚多大」
---
　　朱光祖說「賢弟你別客套面上還瞧不出來他比你小本家是山西人。你兩個同名不同姓以後不用外道就是親兄弟一般。」謝虎說「如此我討大了再敬賢弟一盅。」小西說「謹領。」朱光祖說「弟台你不是外人實不瞞你說劣兄這幾年沒得意的事。今年又搭上秦兄弟從沒做過一件好買賣。我們倆今日到此打聽著欽差奉旨山東放糧回來。一路上州城府縣誰不饋送他禮物料想金銀不少。聽見說今日在此住宿故同秦賢弟前來要望他借些盤費。不知賢弟你現居何處在這裡有什麼公幹買賣可好」一枝桃見問說「朱大哥你我非比別人。我學武藝的時候在家咱們可就相好。難道小弟賤性大哥不知道麼我是懶意搭伴今冬單身逛到鄭州鎮就流落住了。」朱光祖說「到此有什麼公幹」一枝桃就將截殺施不全、黃天霸以往從前的事告訴了一遍。朱光祖說「他自從在揚州投順施不全害了天雕、天虯兩個好漢硬將盟嫂逼死。如此毒心叫做小羅成。愚兄聽見這信把他恨入骨髓。那日我要行刺施不全黑夜之間到了順天府。可巧施不全夜審官司。愚兄心中暗喜等他完事退堂就要刺殺贓官。哪知黃天霸這個短命死鬼伏在暗處一鏢把我左手擊中
---
他還道名道姓自誇其能。愚兄忍疼越牆而過得便逃脫。
---
　　今日遇見賢弟大家齊心努力合該成功。」謝虎聞聽朱光祖之言哈哈大笑道「兄長之言可是真麼既有鏢借與小弟一觀。」光祖說「賢弟要看休得見笑。」說著伸手掏將出來遞與賊人謝虎。謝虎接來一看掂了一掂約有六兩重長不過六七寸有零。看罷連連喝了幾聲彩隨說「好東西比我的毒鏢分量不輕。」隨手又遞鏢過去。朱光祖接過來又收入囊內說「賢弟把毒鏢拿出來愚兄也要賞識賞識。」賊人謝虎把鏢取出遞與光祖。光祖接在手內看了看九隻原是一樣眼望謝虎說道「請問毒鏢藥在何處告訴愚兄聽聽。」
---
　　謝虎用手一指說「毒氣全在此眼中。」光祖留神一看口中不住誇好往懷中一揣眼望小西使了個眼色。關太心已明白隔著桌子伸手來抓謝虎。一枝桃見朱光祖把他的毒鏢揣在懷內心中不悅才待要問見小西伸手來抓就知中計咧。說「不好」將身一縱跳下炕來掀簾跳在院內從肋下伸手將刀拔出。隨後關小西腰間取刀也就趕將出來。朱光祖見他二人出屋他也躥在院內不管他們二人誰勝誰敗就勢躥在對面房上鎮嚇賊人謝虎。謝虎開口罵道「光祖小輩人面獸心使計誆鏢忘卻他年朋友之情了。」
---
　　且說朱光祖與一枝桃在店門口高聲說話李公然俱已聽見。
---
　　見他三個人進店去神彈子李五也就走進店內到櫃房將包袱放下口說「哪一位是掌櫃的」店東聞聽連忙站起口說「不敢在下就是。尊駕有什麼事情」李五說「頭裡進去那三個人店東不認識麼」掌櫃的說「那一位是昨晚晌住下的那二位是新讓進來的三人在屋內吃酒呢」李五說「我先告訴你說先住下的那一個是大案賊那兩個新來的與我都是奉欽差大人命令前來拿他。可告訴你暗暗的將店門關上若要走漏風聲賊人走脫我們就拿你去見大人。」店主聞聽心下著忙出屋暗暗的知會伙計們將店門關上。神彈子李五將彈子弓拿出來聽那房中動靜。聽了會子聽見房中有人對罵有刀聲響就知道動了手。他連忙拿弓彈走出院外抬頭觀看但見關小西與賊人謝虎交手他就堵住門口。
---
　　小西抬頭看見神彈子站在門口店門緊緊關閉他仗手中折鐵倭刀明知謝虎不是對手把刀照著一枝桃的腦袋砍來。謝虎一見說「不好」手內的刀難以招架忙將腦袋一閃只聽哧的一聲將左邊耳朵削下順著脖子往下流血疼的難受。「噯喲」一聲左手拿刀右手握著耳朵一溜歪斜就是幾步。
---
　　神彈子一見將右手彈子紉在扣內兩旁骨子一收將弓拉滿對準賊人面門打去。只聽吧一聲打在他左眼之上。謝虎「噯喲」一聲咕咚倒在塵埃噹啷一聲鋼刀墜地。小西連忙上前按住。朱光祖也就跳下房來向店東家要了兩根繩子把賊人綁了個四馬攢蹄抬進屋中放在地下。霎時天色已晚光祖叫小二快點燈籠。三人飲酒敘話看守賊人。到了第二天早起店東叫人把車趕來搭賊上車出了店。小西給了店東二兩銀三人一齊跳上車去加鞭緊走。到正午來到公館把賊搭下三人進內回稟按院。
---
　　施公立刻傳衙役升堂。當即施公升座帶謝虎上堂跪在地下。蔣旺、周榮也來趕案。忠良吩咐鬆了綁用夾棍加上好問口供。衙役遵命上了綁。一枝桃料難推托前後所為盡情招認。施公一面具奏聖上一面把謝虎梟首示眾且看下回分解。
---
第一六六回
---
旅館婆替夫告狀　藍田玉提審出監
---
　　話說施公在任邱縣拿了一枝桃奏明聖上把一枝桃開刀正法與民報仇雪恨。此案完結進京不必細表。且說三聲炮響按院起身。任邱縣的知縣城守營千總俱在門外跪送。
---
　　忠良在轎內吩咐說「你等俱各回去。辦理自己應行之事俱要仔細。」賢臣在途中曉行夜宿這日到涿州地面見有個婦人大聲喊叫「冤枉求青天大老爺救命。」眾吏役伺候人等才要攔擋忽聽大人在轎內吩咐「你等把喊冤告狀人帶起來等本院入公館時再問。」跟大人的人答應高聲說道「大人吩咐把喊冤的人帶起來少時到公館審問。」衙役答應把那婦人即帶起來。賢臣到了公館下轎歸座眾文武進衙參見已畢。又見那婦人跪在下面。忠良坐上留神觀看打量那個喊冤的婦人年紀約有三旬開外面帶愁容頭上罩著烏綾首帕身穿藍色布褂細看卻是良家婦女。賢臣看罷往下問道「那個婦人有什麼冤枉為何攔路告狀」
---
　　婦人聞聽跪爬半步不住叩頭口尊「大人提起我這冤枉事來古怪蹊蹺。小婦人家住琢州北關外。丈夫姓藍名田玉今年五十二歲小婦人馮氏今年三十六歲。膝下一子才交五歲。有幾間閒房開設客店。只因前者月內初三日天色傍晚住下了兩三輛布車客人。後又來了一男一女男子三十上下婦女約有二十開外口稱夫妻。因為天晚投宿奴丈夫就把他們讓進店中讓他們明早趕路。婦女說『給我們兩壺酒趕趕寒氣解解困乏有現成的酒菜拿幾樣兒來。』問他們是打哪裡來的他說『是投親不遇回轉京都。』小婦人的丈夫到了前邊先沖了一壺茶拿了兩個茶碗送到那邊去又張羅別的客人。不多時就是定更的時候前邊關了店門。等著眾
---
客人安歇到後邊瞧了瞧那屋內已經閉門睡著了咧丈夫回到後邊自己房中告訴小婦人說『方才前邊住下了兩個客是一男一女雖口稱是夫妻並無行李物件只有一個小小被套。一個要茶一個要酒看意思兩個不對。眼見婦人穿戴打扮很俊俏倒象涿州本地人氏那男子卻象是個京油子眉目之間瞧著不老成。我瞧著八成是拐帶。』小婦人聞聽這話即便開言『不過住一夜明早就走。俗言說得好各人自掃門前雪休管他人瓦上霜。』我夫妻說著話也就睡咧。那天不過五鼓時候布客起早要走把丈夫喊將起來開了店門。客人車輛出店奴的夫又把店門關上。聽了聽晨鐘未發天還尚早丈夫又打了個盹。天到大亮丈夫起來又把店門開開才想起住的那一男一女來咧。到後邊去看但見雙門倒扣只打量他倆隨著眾客出店。丈夫上前開門他推門進去嚇了一跳」施公說「怎麼樣了」馮氏說「丈夫到屋內一看被窩褥滿炕鮮血淋漓腥氣不可聞死屍直挺挺的躺在炕上細看是一男子雙眼剜去尖刀剜出心來兇器在地。那個女子不見蹤影不知躲在何處」馮氏說到此施公大驚不由站將起來說「馮氏不可慌忙對本院細細稟來。」
---
　　馮氏聞聽不住叩頭口尊「青天奴的丈夫不敢隱瞞忙把地方找來一同到店看了看從頭至尾告訴他一番。地方聞聽領引進城報官。州尊立刻升堂。奴的丈夫據實直言回了一遍。州尊出城親身勘驗又把丈夫細審一番。丈夫口供還是照先前回了一遍。州尊此時面帶怒色說道『藍田玉你滿嘴胡言其中必有緣故。要不動刑你也不肯實招。』州尊大老爺將丈夫藍田玉打了三十大板命他實招只說另有別故。丈夫不招帶進城去。這些日子並無信息。昨日聽見有人言講說藍田玉定了抵償之罪。小婦人聽見這一個信兒把真魂嚇掉心中害怕幾番要進衙門鳴冤本州大老爺不容。今日幸蒙欽差大人至此小婦人捨命救夫特來告狀。」
---
　　說罷連連叩頭。
---
　　施公聽罷馮氏一番話沉吟半晌道「馮氏你暫且回家等本與你辦清此案。」馮氏聞聽連忙叩頭謝恩站起身又出離公館回家不表。施公扭項眼望知州說道「貴州你且回衙辦事把衙役留在公館聽用。明日本官要到貴衙。」知州王世昌辭欽差出離公館回衙。到第二日忠良乘上轎未出公館先放了三聲炮。好漢天霸打著頂馬還有關小西等前護後擁出離公館竟奔州官衙門而來。州官的執事前頭引路霎時進城。許多軍民來瞧欽差你言我語齊說「這位大人性情忠烈到處除暴安良愛民如子。」內中有土棍子無二鬼見了噗哧笑咧說「你們瞧罷我領教過咧打八下裡瞧總不夠本兒要戴上長帽子活象打虎的哥哥武大郎似的。你們閃閃路讓我出去。」賢臣在轎裡聽的真切心中大怒吩咐「人來」公差答應連忙跪在地下。忠良帶怒說「起去快把方才多嘴的人鎖起來。」公差答應回身讓過大轎去對眾人開言道「方才背後誰說我們大人來要是好漢跟我去見欽差大人。」公差這里正嚷呢那邊應說「敢作敢當才是好漢呢王頭兒剛才是我說的。」公差回頭一看是熟人連忙說「張爺暫且屈卑屈卑。」那人說「王頭兒你真正瞧不起人光棍的脖子是拴馬樁。」公差掏出鎖來往脖上一套拉著奔州衙門不表。
---
　　且說賢臣方到衙內下轎走上大堂升了公座天霸等兩旁侍立。涿州的衙役喊堂。忠良座上開言道「快把背後妄言之人帶上來問話。」衙役答應拉著那人當堂開鎖下跪。
---
　　衙役閃在一旁。賢臣望著堂下打量那人年紀約有三旬面貌淡黃白淨身軀不矮上下停勻眼大眉粗準頭髮暗渾身上下光棍樣式穿著時新的一色青衣跪在堂上不是驚怕情形搖頭晃腦立目擰眉。賢臣看罷大怒叫道「膽大刁民快報名姓住在何處作何生理」那人往上叩頭口尊「大人小的是本州人氏木匠生理姓張名思愚。」忠良聞聽微微冷笑說道「你們瞧他這樣打扮哪象木匠罷了就打他一個醉後無知枷號一個月枷滿釋放他。」不多時打得木匠兩腿鮮血淋漓打完釘上枷趕出衙去不表。賢臣座上開言道「快帶藍田玉來聽審。」衙役答應不多時把店家藍田玉帶來跪在堂下。賢臣座上留神細看見他年有五旬眉目慈善面帶愁容。忠良看罷問道「藍田玉為什麼把人害死」店家聞聽口尊「大人容小人細稟。」就將怎麼開店怎麼住下一男一女如此這般這般如此細回了一遍。
---
　　賢臣聞店家之言與馮氏回的言詞一字不錯。忠良點頭往下叫道「藍田玉本院問你你這麼一座大店難道沒有伙計麼」藍田玉說「有個伙計五六天頭裡回家去了。」老爺說「你這個伙計有多大年紀是哪裡人氏」藍田玉說「小人的伙計是山西人姓林名叫茂春年四十二歲。」忠良點頭沉吟一回扭頭眼望涿州知州說「貴州前者你到底怎麼問的」知州道「回大人前者卑職到店家驗看屍首問的口供與今日一樣。只因事有可疑卑職才打他三十大板帶到衙門收監。有個衙役叫胡成認得死屍姓佟行六名叫德有是本州人氏。自幼上京跟著舅舅度日日久年深。此處別無親眷只有他一個姨娘又離得甚遠。他還有點地兒可也不多也不知他在何處住。那婦人隨他下店口稱夫妻一定不假。若有差錯婦女焉肯這樣稱呼所以此婦必是在親戚家娶的帶著上京住在此店。店家生心安下歹意。若論此人年老不敢。想是他那個伙計又是山西人又在強壯之年見了人家褥套只說內有銀兩不少又有美貌的佳人貪財愛色與店主害了佟六把褥套給了藍田玉趁早五鼓他把婦人帶回家去了也是有的。卑職學疏才淺無非是粗料到此是與不
---
是望大人高明細究。卑職已差胡成傳他親戚到案查問地方去了。少時回來大人一見便知分曉。」
---
　　忠良點頭才要問話只見外面進來了一個人上大堂雙膝跪倒口中說「小的胡成奉命去把佟德有的姨夫傳到地方郭大朋也到。」忠良聞聽心中大悅吩咐「快把二人帶上堂來本院問話。」公差答應站起來退步回身往下緊走。
---
　　不多時帶上二人跪在堂上。施公往下觀看一個年有六旬一個四十開外面貌也不怎麼兇惡。忠良看罷開言道「哪個是佟六的姨夫。」年老的叩頭口尊「大人小的姓馮名叫馮浩。家住城南李家營今年六十二歲務農為業。佟德有是小人兩姨外甥他在京跟著他舅舅太監路坦平度日數年不上門來。再者他素日行為不正結交狐群狗黨倚仗他的娘舅赫赫有名。那年下來住在我家要娶媳婦。小的煩媒給他定下親事是西村的女兒名叫春紅。放下定禮三日畜生任意胡行先奸後娶。要想走動西村親家不容。後來鬧得不成樣式勾引匪類時常混鬧。要把女子帶進京去逼得姑娘無奈懸樑自盡。親家不依要去告狀。佟六偷跑小的托親賴友息了此事。佟六自從那日逃走至今五載有零不曾見面。州尊大老爺差人把小的傳來說佟六被人殺死小的實不知情。這是以往實話並無半句虛言。」說罷不住叩頭。
---
　　忠良聞聽馮浩之言才知佟六是個匪類。他座上點頭眼望州官開言說「貴州你可聽見了內中有這些情節你就按著他家以圖財害命追問。你也不想想他既是將人殺死豈不掩埋屍首還敢報官招惹是非但不知那一個婦人從何處跟他而來因什麼又將他殺死」州官躬身說「大人見教很是。卑職愚蒙望大人寬恕。」賢臣微笑了笑又往下問「馮浩本院有話問你。佟六是你兩姨外甥他還有親族沒有地土有多少坐落在何方何人承種快對本院講來。」
---
　　馮浩望上叩頭口尊「大人佟六並無別的本族親眷。地土不到兩頃卻是兩人承種郭大朋種著一頃零八分姓白的種著八十畝他在涿州城內東街居住。公差去問了問白姓出門貿易去了家中只剩下婦女曾對公差言講說是種著佟六地畝是真並無拖欠地租別事不知。」施公點頭往下又叫「郭大朋佟六在何處居住與誰是朋友與誰家走得慇懃」
---
　　郭大朋聞聽連忙叩頭口尊「大人我雖種佟六地畝不過秋收納租。他起落住處小人不曉望求欽差大人開恩。」說罷不住叩頭。忠良含笑說道「回家去罷與你地戶無干。馮浩你也回家去罷完案時傳你來領屍葬埋。」二人叩頭起來出衙不表。忠良又向藍田玉說「你且回家安心生理不必害怕本院自有公斷。」田玉聞聽連忙叩頭「謝大人天恩。」
---
　　叩畢站起出州衙去了。忠良說「本院要暫回公館過三天後再入州衙理事。」心中思想這件事情毫無頭緒不知兇手是誰到底怎麼完結此案且看下回分解。
---
第一六七回
---
施賢臣賣卜訪案　白朱氏問卦尋夫
---
　　說話施公自州衙回到公館用飯已畢手拿茶杯心中暗想。忠良越想越悶沉吟半晌忽然想起題目心中大悅說「方才馮浩在堂上說『還有一個姓白的也種著他的地畝住在城內東街。今早差人去問說男子不在家中上京貿易去了地租兒丈夫在家交待清楚。別的事不管。』莫非應在此家也未可定。不然橫豎總有知道底細的軍民在背地裡談論我何不探訪探訪。」賢臣想罷望著施安說「明日一早公館掩門眾人免見只說本院偶有小恙。」施安答應。賢臣又望著天霸說「明日五鼓你隨本院出門私訪必須喬妝打扮在城裡關外附近左右各處探聽探聽。」天霸答應。說話間天色已晚施安服侍大人安寢一夜無詞。到五鼓賢臣起來淨面更換衣裳打扮成賣卜的先生模樣算命外帶著賣字。霎時天霸亦來。賢臣口呼「壯士咱兩個出去一前一後不可遠離。倘若訪出消息來須要仔細。」眾人送出。賢臣吩咐「你們回去千萬不可走漏風聲。」眾人回公館不表。
---
　　且說施公、黃天霸出了門瞧了瞧天才曉尚未大亮。爺兒兩個往東正走。一個手拿卦板肩背小藍包袱一個拿著一卷字畫霎時散步前行。但見對面舖子一邊是茶館一邊是酒肆。賢臣看罷望著天霸遞了個眼色邁步前行好漢在後跟隨。進了酒鋪揀了個背地方見一張小桌子爺兒倆私訪並不拘禮。二人對面坐下要了兩壺酒、兩碟子萊。天霸斟酒爺兒倆對飲。施公雖然坐著吃酒耳內留神。那些個吃酒之人內有一人口尊「眾位今日咱弟兄結義同盟必須使用的東西俱各隨買停妥方不令人恥笑。須要訪學古人桃園之義意氣相投患難相救。」又有一人開言口呼「列位上次咱們商議結拜弟兄小弟偶遇一人說出來列位也必認識他姓佟行六名德有愛交朋友。聽說咱們結義也要與咱們結拜。我們兩個才商量停當就出了事咧。前者他在此關藍家店中被人殺死。並非他獨自個住店聽說還同著一個婦女口稱夫妻占了個獨屋。天亮不見婦女蹤影剩下佟六屍首血淋淋的躺在店中。只怕是婦女動的手殺死佟六暗裡逃走也是有的。細想佟六並無婚配哪裡來的婦女
---
與他一同下店教人好不明白。」又有一人說「大哥你不知道佟六他素日為人吃喝嫖賭無所不為。仗著他舅舅是個內監發財回家置買地土任意胡行全仗那個地租還不夠他花費呢咱們的鄉里郭大朋種著點子咱這裡東街裡白富全也種點子。一定是佟六起了地租來咧腰內有銀錢不知打哪裡接了個煙花女子下在店內。女子起意殺死佟六逃走。再不然他把人糟踏的苦人家暗定巧計誆出他來下在店內夜間把他刺死逃走把禍撂給店中。店家報官州官將他收監。店婆在欽差台前鳴冤。欽差把店東藍田玉釋放出來。欽差還不走呢聽說完了這案才走。依我說這件事要完除非有了那個婦女才結了案呢。不知那婦女姓甚名誰家住在何處真是個無頭無腦連一點音信也沒有好令人發悶」只見又有一個開言說「哎喲這件事情我倒想起來咧他別是合粉子萬兒那家女的對眼兒罷見他常住在那裡我如今心內只是疑惑。這宗事管保不錯準是那一句戲言。」
---
　　這個人的話未說完只見有一個年長些的說「老七還多言呢人家官司還沒有完呢咱這裡只顧胡言亂語倘若叫官人聽見咱就擺弄不清那時後悔也晚了。依我說咱們還是喝酒休要閒談。」賢臣聽見店中之事被那人攔住不說咧。賢臣甚是著急也難追問少不得慢慢的訪查。思想之間將酒喝完老爺站起天霸會錢出了酒鋪。爺兒兩個進了一條小巷瞧見一座小廟左右無人一同進去。細看原來是座七聖神祠旁邊有兩間土房。爺兒兩個坐在台階石上面。賢臣眼望天霸開言說「壯士細聽酒鋪之中那個後生之言事情可有些順手。我如今要上東街上尋訪尋訪你也不必跟著。咱二人今晚別入公館在北關尋店住下。你先出城在城外等我到晚上再見。」天霸答應辭別賢臣出廟去了不表。
---
　　且說施公見天霸剛才出去從外面來了兩個人往旁邊那兩間土房去了。忠良連忙站起來輕移虎步搭搭訕訕往前行。走進禪堂瞧見方才那兩個人一個在地下蹲著燒火一個守著面盆和面。見老爺進去二人連忙站起說「請坐。」忠良就勢說「二位多有驚動。我要上京腰中缺少盤費到此借點筆硯寫幾張字畫送人。一半是人情一半是賣換幾文錢餬口。聞聽說欽差公館要審命案瞧個熱鬧。」二人聞聽只見燒火的帶著笑說「若提昨日藍家店之事是合該倒運。婦女把人殺死逃走撂下大禍叫店家遭殃。」和面的聞聽答了兩聲說「此事要完結也容易除非翻遍了東半城。」燒火的說「你怎麼就知道翻遍了東半城就找著了呢」和面的說「我怎麼不知道那一日我一早出城買菜。剛開城一個婦女進城。我見她面如金紙唇如靛葉年紀不過二十多歲。見她衣服上微微有些血痕慌慌張張進城去了。誰知到了清晨就出了此事。昨日我賣菜賣到東街小衚衕裡土地廟邊一個門內有婦人出來買菜我一瞧越象那一個婦人。」燒火的說「你別胡說咧幸虧遇著了這位先生要叫外人聞知是現成的官司了。」
---
　　閒言少說。且說賢臣得了真情不肯多問怕人動疑這才知道是兩個賣菜的。想罷也顧不得借水咧連忙辭了兩個賣萊的邁步出了廟直奔東街而來。走到東街賢臣手打卦板口中吆喝「算靈卦」眼內留神觀看果見小衚衕裡有座小廟。來到跟前上了台階瞧了瞧原來是土地正神。看罷轉身臉朝外面還是手敲卦板大聲吆喝「算靈卦能算吉凶禍福算月令高低細批終身大運能算行人幾時回來。算著卦禮隨意算不准不取分文。」
---
　　不表賢臣吆喝算卦。且說這土地廟旁有一人家居住只因男子出外家中只剩兩年輕婦女卻是姑表姐妹。妹妹尚未出閣在表姐姐家寄住。姐姐朱氏因丈夫出門貿易夜得凶夢正在房中手托香腮癡呆呆的思想夜來夢境忽聽卦板響亮又聽見算命吆喝的那些言詞意思要叫進來問問她丈夫音信。叫聲「慶兒你出去把算命的先生請進來。算算命問你姐夫幾時回來。」慶兒答應連忙邁步出門說「算命先生這裡來我姐姐要算命呢」賢臣說「你頭走罷。」慶兒先跑進院內放下了一張椅子說「先生進來罷」賢臣此時為民情私訪也顧不得受屈只得走過來坐下口中說「講命啊還是問別的事呢」只聽裡邊嬌音嫩語說「我要問你個行人不知幾時回來求先生仔細算算。」賢臣說「你隨口報個時辰不許思想。」只聽裡面說「未時罷。」賢臣在外面掐指多時口尊「娘子在下自幼學習此數直言無隱絕不奉承。方才仔細推算此人星象惡曜兇神照臨看此光景大半性命不保矣」屋內佳人聞聽此話不由心下著慌說「再求先生細細推算。」賢臣聞聽拳手掐指多時開言道「娘子問的出外之人不知係娘子什麼人亦不知有什麼事情往何處去了望娘子將就裡情由一一說清在下仔細推算。」
---
　　婦人一聞此言口尊「先生此人是我丈夫同我表兄上北京彰儀門作營生至今數日不見回音。昨夜得一凶夢奴家放心不下。」賢臣復又口尊「娘子可曾記得他的生辰八字」
---
　　婦人屋內回音「我丈夫今年二十七歲康熙十六年七月十五日寅時生辰。」賢臣聞聽打開包袱拿出書掀看。看了看用指頭又一掐算忙站起來眼望著屋內說「娘子此人哪我可不怕你惱哇。別指望咧半路途中有人謀害了。」佳人聞聽此話也就顧不得禮法則忙忙掀起簾子走將出來說「求先生再與他細細推算吉凶如何」說著就哭將起來了。
---
　　賢臣聞聽沉吟了會子眼望婦人開言說「你且不用哭還有月德解救再退三日不見回音可就沒指望了。」婦人聞聽此話就不哭咧。賢臣說「我且問你不知
---
你丈夫同去的那人可是他的表兄啊還是你的表兄呢」婦人說「是我的表兄。」賢臣說「原來是表妹夫表大舅一路去了。」婦人說「正是。」賢臣說「料此無妨一個骨肉至親那裡來的差錯」婦人說「先生不知道親戚與親戚不同。我表兄不行正道胡作非為。不怕先生笑話我表兄本來貧窮這是他親妹妹常在我家住著。」賢臣聞聽點頭暗想腹中說「這禿丫頭敢則是他表妹。必須如此這般才得其中真情。」想罷眼望著那婦人開言口尊「娘子你丈夫在家作何生理」婦人聞聽回言道「我丈夫在家作著個小買賣還種幾畝租地。」這婦人說到此處粉面一陣通紅。賢臣這裡察言觀色就參透機關腹內想道「若問其中底細還得這等說法。」想罷口尊「娘子你丈夫原是莊農為業但不知府上種著誰家地畝」婦人聞聽道「那是我丈夫作的事婦人家焉得明白」賢臣聞聽點頭心下為難又不能往下追問才要告辭忽又想起一件事來說「娘子但不知令表兄姓甚名誰」婦人說「我表兄姓賀名重五。」賢臣點頭說「你丈夫同你表兄前去不見回音就該往他家去問才是。」
---
　　婦人說「他若有家怎肯把妹子捺在我家內呢」說著話見他掀起簾子走進房去說「慶兒給先生拿卦禮去罷。」不知到底怎樣且看下回分解。
---
第一六八回
---
消災孽朱氏求神　訪情由天霸裝鬼
---
　　話說施公算完命朱氏打發丫頭取出一百康熙錢來遞與賢臣。賢臣有心不收又怕他們動疑有心收下又覺自愧沉吟多會。禿丫頭說「先生嫌錢少罷。」賢臣笑了笑只得收下將包袱包好了挎在手腕上手拿卦板站起身來往外就走。一邊走著在四下裡觀看。禿丫頭說「你去還瞧什麼呢莫非還要偷誰麼」忠良說「你這個姑娘知道什麼這院內不大乾淨。」丫頭說「有甚麼不乾淨處」賢臣是安心設計要訪情由連忙說道「有鬼。」禿丫頭說「要是你們家才有鬼呢快出去罷人家好好的院子你說有鬼的。人家害怕回頭黑了天怎麼出來呢」說著話他把賢臣送出門外只聽嘩啷把門關好嘴內卻是嘟嚷著自己回房去了。
---
　　賢臣出門回頭觀看只隔著一家就是土地廟。瞧了瞧斜對過是棗樹他家土坯壘的牆整瓦蓋頂石灰勾抹兩扇大門。賢臣看罷把地方方向記清走著心中暗想「那婦人俊俏風流奪盡春光就只是滿臉兇煞帶著死氣莫非內中有別的緣故與佟六通好我看著他不象是那等人。他丈夫偏又出門我算他落個外喪鬼。報了個時辰又逢凶死歲數又逢三九之年。」賢臣思想著往前走不多時出了北門四下裡觀望天霸。可巧天又漆黑看不真切急得老爺渾身是汗一面敲著卦板一面走。黃天霸順著卦板聲音往前緊走走到跟前看見賢臣彼此都放下心來。賢臣說「我算命走進土地廟內聽見那賣菜的兩個人泄漏了底細才到東街算命。」那些話語從頭至尾告訴了天霸一遍。復又叫「黃壯士趁著天晚你還得走一趟。東街上有條小衚衕內有座小土地廟廟旁邊有一門斜對過有一棵棗樹。你等到夜靜更深越牆而過硬在那院內拋磚撂瓦裝神弄鬼。聽那婦人說些什麼言詞好查他就裡情由。」天霸答應。爺兒倆說話正走之間忽見有一人在前面站立說「小店乾淨炕是熱的住了罷。」忠良聞言煞住腳步仔細觀瞧原是座豆腐房。賢臣看罷眼望天霸言說「明日一早就在此找我。」天霸遵爺的鈞諭不敢怠慢連忙邁步竟奔北門而來。進了城進了一座酒鋪揀了個座兒坐下要了壺酒自斟自飲罷會了酒錢出鋪一直竟奔東街。不多時進了小衚衕來到土地廟去找婦人的門戶。到門口隔門縫看著有燈光細聽正房內嬌聲細語叫道「慶兒你且放下紅綾被先去睡罷。」又聽有人哼哼一聲。天霸縱身躥上牆去輕輕落到塵埃來到上房窗戶底下躡足潛蹤用舌尖濕破窗戶紙便一個眼往裡觀瞧。但見佳人坐在炕上一雙眼內淚珠直傾。好漢觀看到這光景暗裡贊歎一會子說「此婦一定牽掛他丈夫出外沒有回音。又遇見我們大人算命算他丈夫在外逢凶而死。果然是命喪他鄉那才真是紅顏薄命呢拿著如花似玉的美貌佳人獨守孤燈實在令人可歎的。」好漢想罷復又聽著。
---
　　又見佳人轉身下炕輕移蓮步到炕下伸出玉腕拿過銅盆手巾來淨手。拭面漱口畢玉筍拈香雙膝跪倒叩頭頂禮口念「大慈大悲救苦救難觀世音菩薩。」即隨口禱祝說道「信女弟子朱氏年二十二歲。丈夫白富全年二十七歲同表兄賀重五出外貿易不見回音。奴昨夜得一凶夢請一算命先生推算。他說我丈夫被人謀害逢凶而亡。哀告菩薩佛爺大發慈悲保佑夫主逢凶化吉轉禍為福。從此弟子持齋茹素不動腥葷。再者還有那件事情難哄虛空過往神靈望求菩薩從公判斷到底誰是誰非。老佛爺保佑弟子消此災孽。我翻蓋廟宇塑畫金身。」祝告畢平身站起坐在牀上涕淚紛紛。好漢在窗櫺下復又往裡偷看見那婦人躺在紅綾被上。又遲了一會欠身形「噗」一口把銀燈吹滅。
---
　　天霸在窗外見此光景暗說「大人命我前來打探女子的消息聽了這麼半天連一點信兒也沒有。我何不如此這般看看如何。」好漢主意已定舉目觀看皓月東升聽那鼓打三更。忽然一陣朔風刮的窗紙響動他借著風聲口中鳴鳴號叫又用手拍得門叭叭直響。復又抓了把塵土唰一聲揚在窗櫺四下裡拋磚撂瓦滿院亂響。
---
佳人在房中並未睡著聽見院內聲響不由得心中害怕連忙爬起來打火點燈坐在牀上叫聲道「慶兒呀醒醒兒醒醒兒。」叫夠多時那邊牀上的禿丫頭這才答應口內哼哼爬起來說「作什麼呀這麼早起來。」朱氏說「叫你起來不為別的事情我一個人怪害怕的有你到底作個伴兒還好些。你聽聽外面刮這麼大風倒象是有人在院裡打窗戶弄門。」哪知慶兒聞聽哈哈傻笑了一陣子說「姐姐呀不用害怕有我呢。等我出去瞧瞧到底是人是鬼。」說著即忙下牀來拿著一盞燈一邊走著一邊自言自語的胡搗鬼說「我出去瞧瞧邪魔外祟都怕我。」來到門前伸手拉開兩道門閂把門開放往外走剛一探頭天霸在門外噗的一口氣把燈吹滅。禿丫頭嚇的往後一退叫將起來連說「不好了有鬼了。」佳人嚇得渾身打戰連忙下牀仗著膽子咯當一聲將門插上頂了又頂轉身又把慶兒拉將進來打火又點著燈一照見他面如土色渾身只是亂抖。佳人說「妹妹別怕八成是起大風。你往外走一陣大風把燈吹滅了。」慶兒搖頭說「不是不是要不是兇神必是厲鬼。」朱氏說「坐下罷不用瞎話流舌了。」慶兒說「要撒謊爛我的舌根子都是那算命的先生說喪話他說咱家院裡有鬼這才招的真有了鬼咧姐姐呀那位先生他還說過『會拿鬼淨宅管保除根』明日等他來了請他進來給咱們淨宅叫他拿住那個鬼魂是怎麼個樣看他還鬧不鬧呀」
---
　　再說天霸吹滅了燈翻身躥上房簷往下細聽禿丫頭說話佳人並不言語。好漢自思再捺下瓦去再聽聽怎樣。想罷房上揭瓦往下捺這裡嘭那裡吧就鬧起來了。只聽禿丫頭說「姐姐呀可可可不不好了插上門他進不來了又拆房呢。」
---
　　那婦人說「少說話罷。」禿丫頭可就不說了。只聽那婦人說「外面的聽真休要如此你要是賊人前來偷盜呢實告你說家內銀子衣服全都沒有我勸你另走一家兒罷。你要是見我丈夫不在家中心生別念妄想前來調戲良人呢奴家不是那樣的婦人。我勸你早些打斷這個念頭快些去罷。」天霸房上聞聽暗暗誇獎說道「婦人好大膽我再試試他這膽量。」想罷又拋磚撂瓦更比前番鬧的凶了。又聽屋內佳人說「是了莫非是冤鬼你要是我的丈夫被人謀死前來訴冤只管明講何必敲門打戶你妻雖是女流之輩還能替你伸冤告狀報仇雪恨延請高僧高道超度亡靈早脫幽孽。」女子說罷外面還是響聲不絕。只聽她大叫一聲說「啊我知道了敢是你來作耗你的那冤魂不散來纏繞我莫非你死的委屈不該死。果然若是你作耗你也得問心自己想一想是誰之過千萬莫屈心。等我丈夫回家見一面我合你森羅殿上對口供去。你先去豐都城內等我罷」佳人說罷將牙咬得咯吱吱的連聲亂響。房上的天霸聽見這些言詞不由的心想另有緣故。復想起施公吩咐的言語來也不擲磚弄瓦咧輕輕的縱下房來走至窗外站住思想會子暗說他的言語我已記清不可久在此處。猛聽金雞報曉他躥到牆外走了。不知真情如何探法且看下回分解。
---
第一六九回
---
探消息施公淨宅　辦差使吳徐領簽
---
　　話說黃天霸找到老爺住的那座豆腐店的門首見了老爺。
---
　　老爺叫天霸會了店錢倆又奔了涿州北門而來。天霸一邊走著一邊低言悄語就把弄鬼裝神暗中探訪之事如此這般這般如此細細的告訴了一遍。賢臣聞聽不由心中歡喜「似此說來害佟六之事那婦人雖未明言據我看來八成就是她了。這件事情還套著別的事呢必須訪個明白此案才能斷清。還有一事還要你去。你速到州衙告訴知州王世昌叫他速發簽差兩個能乾的衙役限三日內或是白富全或是賀重五拿著一個重重有賞。倘違誤惟州官是問。」天霸答應。賢臣又說「你告訴他後就回來。」
---
　　天霸奉命來到衙門口正遇州官升堂問事。天霸進了衙門。州官見天霸上堂躬身帶笑開言說「二爺到此何事」
---
　　天霸就將施公吩咐叫拿白富全、賀重五的話說了一遍。又說「事情緊叫老爺差派人速辦才好。」州官連連答應。好漢說罷轉身下堂出衙不表。且說知州見是欽差大人要的重情人犯怎敢怠慢在堂上抽籤二支瞧了瞧該班的捕快徐忠、吳沛。堂上高聲叫道「徐忠、吳沛。」二人在堂下連忙答應。但見二人邁步上堂公案前單腿一跪。知州王世昌把兩支籤標上名姓捺在堂下說「限三日內把白富全、賀重五拿到一個就算有功回來重賞。」暫且不表。
---
　　且說那暗訪的賢臣手拿卦板肩背小藍包袱自從與黃天霸分手之後又奔了東街。登時到小衚衕土地廟又是大聲的嚷叫與昨日是一樣吆喝。說是「淨宅算命斬妖除邪」且說朱氏佳人同著禿丫頭慶兒整整鬧了五更天才得安頓。佳人哪裡睡得著呢思前想後心中害怕。不多時東方大亮起來梳洗。禿丫頭弄飯剛吃了飯只聽街上大聲吆喝說「淨宅算命」慶兒說「姐姐那個算命的先生又來了何不請他進來給咱淨淨宅省得夜來混鬧。」朱氏無奈只得依從著禿丫頭的主意說是「要請你就請去不怕多花點子錢只要安靜了誰不願意呢」說得丫頭滿心歡喜急忙來到街門伸手拉開了閂將門開了走出街門潑聲拉氣說「先生往這裡來罷給我們家裡淨淨宅怪不得昨日你說我們院子裡不大乾淨真就應了
---
你的話咧。瞧不起你嘴歪果然有靈兒。」賢臣聞聽抬頭觀看但見那家禿丫頭站在門外招手高叫。老爺說「叫我麼」丫頭說「是喲你打量叫誰快走一步罷我的瘸先生。」老爺就知道是昨日晚晌天霸前來混鬧女子害怕才叫淨宅。賢臣想罷一瘸一拐的來到門前。慶兒搬出一張炕桌來搬了一張椅子放在院內賢臣坐下。只見禿丫頭說「姐姐叫那個算命的先生來咧把昨日晚晌實情告訴他。」佳人說「先生我家昨夜晚晌說起來令人驚怕。那天不過三更時候院內忽然鬼哭神號只聽拋磚撂瓦四下亂響細聽又象呼呼的刮大風直鬧到東方發亮才休息。不知是神是鬼求先生看一看淨宅的謝禮格外從厚多送先生。」
---
　　賢臣說「待我看看是個什麼怪。我一定給你把宅淨的除了根。」又故意的東瞧西看把四面八方瞧了個遍兒假裝驚駭之狀大聲說道「啊不好了並非是別的邪物原來是一個橫死之鬼怨氣不散前來顯魂。你若不早早將他除滅了將來禍患不小。」佳人聞聽此話隔著窗戶說道「先生既知是一怨鬼再細看一看是男鬼是女鬼」賢臣假裝著又瞧了多時口呼「娘子我瞧他是個少年男鬼。」佳人聞聽是一個年輕的男鬼不由的心中害怕連忙往外開言說「先生可知道淨宅除鬼用些什麼東西。好叫慶兒與你打點預備。」賢臣說「不用別的物件你把黃表紙找半張舀點水來。」婦人說「慶兒你拿出去罷。」禿丫頭答應復又眼望老爺說道「先生還要什麼好一總拿出來省得回來回去跑斷腿兒。」賢臣說「別的東西我是現成的。你就把水與紙拿出來。」慶兒答應先掇了一張紙放桌上放在施公面前又將水拿來放在桌上。賢臣把包袱打開取出筆硯硃砂、白芨打開了一本《玉匣記》看著。用白芨研了一研提起筆來照書上樣式畫了幾道符用手拿起來。心中暗想道「這件事必須如此方能套出女子口氣。如得其真情將他傳到公堂要完結此案豈非易哉」想罷眼望屋內開言說「給你畫了幾道符拿去罷貼在街門一道每個窗戶各貼一道。還有一事我的符能驅邪魔鬼怪你們院內這個鬼可不能制。他本是負屈橫死無著無落的閻君也不能管束他皆因他還有幾年壽數故此各處尋找仇人。大概死的不明白焉肯善離此地除非是知道這鬼的名字姓氏寫在一張紙上也不用貼等到夜靜更深之時用些燒紙銀錠一同焚化。焚化的時候必得將來歷祝告個明明白白的怨鬼自然消滅。他若再有委屈也只好等著仇人的陽壽將終陰間告狀憑閻君判斷去咧」
---
　　賢臣外面說話佳人聞聽不由心中害怕自己腹內暗說「先生未卜先知句句說的刺骨鑽心。他說是屈死鬼魂前來作耗把他名姓寫在紙上。我怎肯告訴他的姓名人命關天非同小可倘若洩露機關這還了得。丈夫在外未知生死若有不測之事出頭露面丈夫不知其中的底細我這冤枉怎得申明欲待不說真情實話又怕夜來攪鬧不得安靜。總恨萬惡囚徒無道理萬剮凌遲罪還輕了呢還不該橫死蒼天那有報應我看那門神灶君、家屯六神都是枉然。你們就袖手旁觀讓他進來任他院內胡鬧也不分個善惡是非。從今後再不燒香磕頭咧」佳人腹內暗自沉吟。外面施公只是追問怨鬼姓名。佳人聞聽不由的左右為難偶然心生計說「先生你把寫名字的一方兒留下兩個字的空兒。焚化時我自己填寫罷。」賢臣聞聽不由的暗暗驚疑腹內說「如今婦人識字的就很少此女真稱的起才貌雙全。」老爺想著也難往下追問咧只得將符寫完眼望著慶兒說道「把這一道符到晚上焚化時添上姓名與燒紙銀錠一同焚化。」禿丫頭答應說「這就好了麼到半夜再要鬧起來我就罵你呀明日再來了我叫狗咬那好腿。」只聽屋內的女子說「慶兒呀給先生拿出卦禮去罷」慶兒答應走進去拿出錢來說「先生咱這是老價錢咧昨日是一百今日還是一百。又不費什麼事這個買賣一天作這麼八十多宗你倒發了財了呢」賢臣笑了笑將錢收起告辭出門。
---
　　慶兒把他送出門外抽身回去關上街門。
---
　　賢臣手打卦板順著大街往前走竟奔七聖神祠而來。走到七聖神祠賢臣見天晚奔公館而來。天霸後邊跟隨。此時兩邊鋪面點上燈燭。正走之間抬頭一看但見公館門首燈光燦爛。施公、天霸走進公館到了庭中。施安、關小西、計全、王殿臣、郭起鳳一同迎出來請安。賢臣說「本院昨日清晨出去今晚回來算是整整兩天。公館內可有什麼事情」施安躬身回話說「自從老爺去後平安無事。」忠良說「既然如此明日歇息一天後日再到州衙理事。」再說徐忠、吳沛二人不知究竟如何且看下回分解。
---
第一七回
---
公差訪拿賀重　五兇犯巧遇琉璃河
---
　　話說吳沛、徐忠二公差自領施大人簽票訪拿賀重五在涿州城裡關外直訪了一天並無蹤影。吳沛忽然想起一個朋友來望徐忠說道「琉璃河我有個朋友燕柏亭。咱二人何不去訪訪」言罷直奔琉璃河而來。走不多時到了琉璃河進大街登時來至燕柏亭門首。吳沛邁步上前用手拍門。看官這個燕柏亭是個敗家子專吃賭飯愛交朋友。
---
　　今日邀了幾個人要擲骰子聽見門外有人叫慌忙出來觀看原來是吳沛同著一個伙計。柏亭說道「二位仁兄怎麼到這裡有什麼事情」吳沛說「一點事情
---
沒有特到這裡討擾。」說著就叫徐忠與燕柏亭拉了拉手。這燕柏亭是交朋友的人焉有拉了就放隨即把二人邀到飯鋪吃喝。吃畢燕柏亭說「二位老弟咱們上家裡去喝茶吧今日我邀了個小局兒無人照應。」吳沛說「很好哥哥弄幾弔錢我們也耍耍。」二人說罷哈哈大笑。
---
　　燕柏亭會了飯錢三個人邁步出了飯鋪來到燕柏亭家門首彼此謙讓了會子進去。到了屋內但見炕上鬧哄哄的人們喚五叫六骰子擲的亂響。吳沛、徐忠坐下局家燕柏亭倒茶。二公差手拿茶杯瞧著眾人賭鬥輸贏。燕柏亭說「愚兄今年饑荒的了不得。自從新官上任斷賭一向未乾這個舊營生。」三人說著話喝茶已畢。觀瞧眾人可擲了個熱鬧推了來抄了去。燕柏亭望著徐忠、吳沛說「一點進錢的道兒無有叫我怎麼過天是冷了連一件蓋面的衣裳也無有。昨日才邀了這幾個人都是至親厚友還有外來了一個朋友聞說他在攔把行中常混混。每人對捎都是二十弔擲一局。弄幾串也好贖幾件衣裳出門。講不起托親賴友搞這侉點子先了清帳目保住債主不上門。」且不說三人正談論閒話忽聽炕上一人叫「局家這裡來」燕柏亭連忙站起過去說「怎樣」那人說「有錢無錢我輸盡了。」燕柏亭瞧瞧說聲「張四爺贏了麼把你這錢先兑出十弔來。」只見張四爺意思不肯。燕柏亭說「不怕結局的時候望我要錢就是了。」那人說「燕大哥不必借他的煩人往北門外王六店內就說我說的『把錢取來』再賭不遲。」燕柏亭帶笑開言說「老叔何必如此使著四哥這十弔。都是自己不是外人他府上住在涿州東門算來都是鄉親。」說著話連忙伸手將錢推給了那人十弔。二人復又下注重新另擲局家轉身下炕眼望吳沛開言說「老弟辛苦一趟北門王六合你可不隔手。見了王六把事說明就說賀老叔叫你取錢去咧。難道王六還不放心麼告訴他我在這裡消閒解悶呢必須多要個幾弔來。」
---
　　吳沛聞聽心中一動暗說道「我們奉差事來拿賀重五正是明月蘆花無處尋。賀老敘這三個字倒有些緣故又是本州人正想找他等我到王六店內仔細搜尋搜尋回來莫管他是與不是拿去見州尊且搪一搪差役。」吳沛想到此處離了坐連忙站起身來望徐忠使個眼色。二公差到了外邊商議已定又把燕柏亭叫到外邊細細問了一遍果然姓賀又在涿州本地居住。二人聞聽滿心歡喜。吳沛說「待我到王六店內再打聽打聽你可千萬別離左右」徐忠聞聽吳沛之言口中答應說「大哥快去快回來這件事交給我罷。」
---
　　吳沛出門竟奔琉璃河北門。來到王六店門口天色將晚走進店中。店家王六正在院裡呢抬頭看見吳沛開言說「吳二兄弟麼到此何事」吳沛說「六哥跟我到屋裡咱好說話。」王六答應一同進屋坐下。王六說「老兄弟有件麼事來呢」吳沛說「有個人叫我來取錢來咧。」王六說「誰呀」吳沛「你們這裡住著的賀老叔啊。」王六說「怎樣阿」吳沛說「他在燕大哥那裡耍錢呢把拿去的錢輸光了又叫我給他來拿咧。」店家說「是了。他這幾弔錢趕早起晚全都卸在這裡他才走咧」吳沛說「我瞧那位朋友很是朋友他合咱這裡誰家有親為何常在這裡住著呢」
---
　　王六說「老二你不認的他麼他是你們本州裡人名字叫賀重五。攔把行裡是個想錢的吃喝嫖賭無所不干。不住的常進彰儀門來回都在咱這裡住所以我認識他。也不知道他哪裡弄來了幾十弔錢早晚花盡了他才安心呢這話就有十幾天了還同著一個人來在我這店裡住了一夜。第二日早晨兩個人同著出去說往西鄉里探親去。那日不過晌午時候賀重五自己回來我向他那一個人呢他說在親戚家住下了。」吳沛連忙追問「那人有多大年紀呀」王六說「不過二十多歲。」吳沛點頭也不問了。說「六哥他這裡還有多少錢哪給他拿了去罷」王六說「還有十幾弔。他還該我的店錢呢先給他拿個七八弔去罷」吳沛說「就是罷」就勢合王六要了個錢搭子裝上了京錢八弔告辭王六扛著錢出了店直撲燕柏亭家。
---
　　吳沛走到離燕柏亭家不遠路東有酒鋪進去要壺酒。喝完了酒會了錢眼望酒家開言說「借光我這裡有八弔錢暫且寄存回來就取。」酒家答應說「這有何妨。」吳沛交待清楚來到燕柏亭的門首一直走將進去。燕柏亭連忙站起說「二兄弟回來了麼」吳沛說「回來了。」燕柏亭說「取的那錢呢」吳沛回道「店家不給。」燕柏亭說「王六哥是個仔細人處處小心。就是取了錢來也用不著咧賀老叔這會子又贏了。」吳沛聞聽滿心歡喜連忙往前走了兩步將燕柏亭衣裳一拉又遞了個眼色。燕柏亭不知何故只得在後跟隨吳沛往外走那一邊的徐忠也跟著出來。三個人一齊出了大門。吳沛說「大哥我有件心事要討教。」燕柏亭說「老二有話只管直說何必又鬧客套呢」吳沛說「就是那個姓賀的你可能知道麼如今他現有一件事情我們哥倆奉差來拿他。」燕柏亭聞聽吃驚暗說「我的佛爺不是玩的算了罷算了罷」吳沛說「大哥不用怕橫豎不連累你。你先把局收一收兒我們好動手拿人。」燕柏亭答應連忙回到房中眼望眾人說「咱們先歇歇罷喝盅酒再擲。」說著把骰子盆全都拿開咧。內中這贏的自然歡喜輸了的就有些不如意說「大哥才擲的好好的這是怎麼說呢」燕柏亭暗使了個眼色眾人不解其意。
---
　　只見賀重五說「你們等等兒我去去就來。」說罷就往外走。吳沛怎肯容情一努嘴徐忠把門堵住吳沛早就掏出鎖來預備在手內往前走了幾步來到跟前說「老叔你且站站兒。」說著嘩啷一聲套在凶徒脖項之上。賀重五說「來抓賭是
---
大家都有怎麼單鎖我呢」吳沛說「賀老弟你作夢呢鎖你不為賭博先把你自己事情擺開清楚然後再說賭。」眼望徐忠說「別的親友放他們走罷」眾人聞聽全都散了。賀重五心中有病一見這個光景顏色都嚇變了眼望著燕柏亭說「大哥他們二位也不知有什麼事情把我鎖上到底也說明白我好跟他二位去。那裡不是交朋友呢何必如此」燕柏亭聞聽把吳沛拉住說「老二你且站住。別人都散盡了這裡沒外人賀老叔他既犯了官事作朋友的人他還走得了麼依我說且坐下有話再講。」吳沛聞聽只得入座。賀重五說「尊駕貴姓」吳沛說「姓吳哇」賀重五說「那一位呢」徐忠說「姓徐呀」賀重五說「吳大爺你方才說我自己的事情擺弄清楚。這話是你說呀我賀老叔一生就是吃喝嫖賭耍樂交友沒有同人家揪過紐絆罣誤官司沒有我。我又有什麼事呢你別錯上了門罷你再想想罷」吳沛聽得冷笑說「賀老叔要問什麼事我們全不管。簽票上犯人名字賀重五我們只知道奉差拿人。見了官你再辯去罷」賀重五說「真是奇怪我在這裡等著朋友耍耍錢解解悶兒硬說我犯事咧」燕柏亭拉著吳沛說「咱們到外頭有句話說說罷。」二人來到外面燕柏亭說「二兄弟他的事情若不要緊咱們想兩個錢兒叫他去罷。」吳沛說「我的爺可不是玩的敢私放他麼這個人打著燈籠都找不著。」
---
　　燕柏亭估量不中用再者一個官司誰肯多事這才一同吳沛回到房中說「賀老叔你既無事怕什麼跟隨他們走一趟就是咧。」賀老叔見這光景不去不成說「就是罷。」吳沛把八弔錢從酒鋪取來賀重五打點已畢辭了燕柏亭跟著二差竟奔涿州。不知如何且看下回分解。
---
第一七一回
---
馬快頭奉差違命　朱節婦訴狀陳情
---
　　話說施大人上轎到了州衙。州官王世昌接進去。施公升堂。州官躬身一旁侍立。賢臣問道「貴州前日本院叫你派公差拿的人怎麼樣了」知州說「差去的人今日必到。」賢臣點頭說「叫你快頭上來還有差使。」知州說「快頭上堂聽差。」只見一人上堂說「小的給大人叩頭。」賢臣標了一根籤說「馬林你到東街小衚衕內土地廟旁邊高門樓兒雙扉門上貼著黃符的那一家有個禿丫頭還有個少年婦女。
---
　　到那裡如此這般這般如此。」
---
　　馬林忙拿簽出來到東街小衚衕內土地廟旁邊瞧了瞧第二大門門上貼著黃符。馬林看罷上前拍門。只聽裡面說話叫「慶兒到外頭瞧瞧有人叫門。」又聽有人答應不多時將門開放。馬林一瞧是禿丫頭應了施公的話了少不得依計而行說「你叫慶兒麼」禿丫頭說「你是哪裡的混叫人小名兒。」馬林說「快進去告訴你姐姐就說你姐夫有了信來了。」二人外面說話裡面朱氏早已聽見連忙接言說「既是有信來了請進來坐著。」慶兒說「我姐姐叫你進去呢」馬林聞聽邁步向裡就走。來到院內至房門用手掀簾子進了繡戶。炕上坐著一位少年婦女叫「慶兒快裝煙倒茶。」慶兒答應。佳人復又讓坐口尊「大爺先請吃煙喝茶罷」馬林端著茶碗兩眼直勾勾的只是望著朱氏發愣。
---
　　佳人心中不悅說「大爺何處遇見奴的丈夫既捎帶書音必是至親好友。或者書函或有口音望乞爺爺細細言明。」
---
　　馬林把施公吩咐的言語全撇在九霄以外那裡癡呆呆的還是瞧著朱氏。又見佳人輕啟朱唇露出銀牙正顏厲色開言問話。他一時對答不來了說道「我且歇歇兒再說。」說著還是直瞧著佳人。朱氏見他這樣光景眼望馬林說道「尊駕好無道理既給我寄信為何一言不發」馬林總是嬉皮笑臉又說「我不是寄信來的。」女子說「你不是帶書來的更不當進我的門檻咧」馬林說「前來坐坐兒何妨呢」朱氏不由得心中大怒無名火起張口就罵還要拿棍子打出去。公差見婦人真惱咧這才把根籤拿出來說「娘子請看。」佳人一見只嚇得驚疑不止就知道事犯了說「上差一定是拿我來了。」馬林說「啊不差呀」說著就往外掏鎖。看官這馬林是個邪癖人施公並無叫他鎖戴他想嚇嚇女子好叫女子央求他他好任意調戲。誰知朱氏不怕反說道「上差把鎖拿來我自己帶上。今日見官就是犯婦了萬歲爺的王法誰敢不遵。」說罷接過鎖來自己戴上。復又說道「得借上差個光兒讓我寫張訴狀。」馬林聽說她要自己寫訴狀暗暗失驚點頭說「寫去罷」只見她從鏡奩裡取出來了一張草稿也不知是幾時寫下的但見她又拿來張紙鋪在桌上提起筆來立刻謄清。閱了一過疊將起來揣在懷內。復又回手拿了針線把她渾身衣服縫在一處頭上罩了塊烏綾首帕素絹舊裙攔腰緊係收拾已畢叫聲「慶兒我今跟隨這位上差到衙門見官去。我去之後你要小心門戶休貪玩耍。等到天晚我若是不回來你到隔壁去。劉老夫妻俱各良善。你把始末情由告訴他夫妻二人叫他明日到衙門再打聽我去。」朱氏說著就落下淚來咧慶兒拉著朱氏開言說「姐姐我替你去見官府領罪。」朱氏聞聽慶兒之言心內更加悽慘口中說「慶兒你只管放心。我這一進衙門若遇一位清官斷明此案大料無妨。你在家照應門戶千萬小心要緊。」馬林在旁邊聽著暗暗點頭望朱氏開言說「咱們走罷這位官府
---
比不得別的官府坐了堂這麼半天咧工夫大了保不住我要受責。」朱氏說「這是哪位官府呢」馬林說「這是奉旨山東放糧的施大人脾氣很躁呢也不知為什麼事情進衙門升了大堂就叫我前來拿你。」朱氏聞聽暗暗歡喜暗道「我今日可遇見青天老爺了好叫我訴這滿懷的冤枉。」想罷隨公差前行。慶兒送出門來佳人又囑咐了慶兒幾句言語叫慶兒回去這才跟公差出小衚衕順著大街來到衙門口。
---
　　衙役鎖著婦人走上堂。賢臣見快頭馬林頭前引路後面跟隨一個婦人細瞧了瞧正是那個女子走到公案前雙膝跪倒。公差單腿一跪連忙回話口尊「欽差大人小的奉命領簽將東街婦女帶到。」施公座上一擺手說「那一婦人你是什麼姓氏丈夫何名或是莊田或作買賣靠何生理現今在何處存身對本院據實言來。」婦人聞聽連連叩頭口尊「大人在上容民婦細稟民婦朱氏丈夫白富全在家時作一個小買賣還種幾畝地土。若提起丈夫之事來真正是冤枉。」話說朱氏跪在堂下聽見施公講話的聲音很是相熟一時間想不起來連忙偷眼觀看失了一驚暗暗說這大人好象昨日那個算命的先生越瞧越是不由心中納悶。朱氏連忙叩頭口尊「大人小婦人有訴狀一紙請大人親覽。」
---
　　忠良說「遞上來」朱氏雙手捧舉該值的人接過來放在公案。賢臣打開留神細看上寫
---
　　　　具訴狀人白富全之妻朱氏年二十二歲係直隸順天府涿州城內民籍為不白奇冤懇恩詳究事竊民婦生於朱氏之門許與白郎為配許字一年父母不幸而早逝過門數載翁姑相繼以西歸。旁無宗支獨此一戶終鮮兄弟惟予二人。無何夫主擬作經營表兄願同貿易誰知表兄重五無本外邀地主佟六出銀商同入銀三股嗣後買賣均分。密囑表兄攜銀先往並令夫主束載偕行。從此丈夫北上地主中留往來不避出入無猜。因使民婦在家時常看待認成地主是客日與供餐。豈料花看如意一心愛我丰姿遂將藥下迷魂遍體任其污辱。玉本無疵竟作白圭之玷垢豈可滌空尋清水之波。常懷羞愧覺無地可以自容每念冤仇知有天不堪共戴。於是暗藏短刃潛設奇謀虛情繾綣假意綢繆。致令紅粉容顏不顧文君之恥均以黃昏時候願偕司馬之奔。日依山盡拋家業而奔程途夜到更餘同惡徒而投旅店。酒飲合歡就此交杯而盞換詞同謔浪見他骨軟而筋麻。飲到更闌夜靜聽來語悄人稀因操利器遂下絕情。摘得心來解卻心頭之恨剜將眼去拔除眼內之釘。冤仇已報怨恨悉平。欲將盡節恐蒙不韙之名苟且偷生待訴沉冤之狀。叩乞青天詳分皂白。已往真情所供是實。
---
　　賢臣早已訪清此事知道事情不假。又將訴狀看完見字體端方即問「這訴狀是何人代寫」朱氏叩頭口尊「大人是民婦自書自稿。」賢臣心內歎服又問「這些事禿丫頭慶兒可知道呢」朱氏連忙說「回大人訴狀上面的事慶兒並不知道。」忠良點了點頭兒又見夾著一紙單上寫著是「仁明大老爺只管接律定罪這張訴狀千萬莫叫人瞧見。老大人即陰德莫大焉望老爺隱惡而揚善。還有一件事情今犯婦懷孕三月有餘叩懇青天垂憐格外施恩暫且莫動刑具。等我丈夫回家見上一面說明此事就死也甘心。」
---
　　賢臣看罷贊歎朱氏痛恨惡徒暗把該死的佟六罵了幾聲恨不得一頓刀子紮死方好。可惜這樣冰清玉潔的美貌女子誤落賊人圈套之中遭此凌辱豈不令人慘切沉吟了一會即援筆為之批云
---
　　　　才貌兼優權謀獨裕閨門秀氣俠義英風。色若桃花妒招風雨春爭梅豔節凜冰霜海棠睡去潛來戲蝶姿餐楊柳醒時恨殺狂鶯暗度。桂葉偶因月露香被人偷蓮花雖著泥塗性原自潔。瑕不掩瑜無傷於璧白圓而有缺何損乎月明譬玉女之持操溫其可賦見金夫而不惑卓爾堪風。待敷奏於上聞以嘉乃節睹匪頒之下降要表厥閭。
---
　　施公批完暗說「前者我算白富全命犯凶殺果然他命喪他鄉。這才真是紅顏薄命呢」歎罷又往下問說「那一婦人你可認的那個算命的先生麼」朱氏聞聽在下面連連叩頭說「小婦人有眼無珠望老爺寬恕重罪。」不知如何且看下回分解。
---
第一七二回
---
賀囚徒畫供結案　朱節婦旌表流芳
---
　　話表施公座上點頭帶笑說「朱氏你不認的本院本院不怪罪你。我且問你訴狀俱是實話麼」朱氏說「小婦人不敢撒謊。」正然問話只見知州王世昌在一旁躬身回話說「卑職差去的衙役吳沛、徐忠把賀重五拿到在衙門外等侯專聽欽差鈞諭。」賢臣聞聽拿了賀重五來將朱氏帶下去不表。
---
　　且說施公復又吩咐叫帶重五上堂聽審。衙役答應跑出門外高聲喊道「大人說的叫帶賀重五聽審」欽差座上留神觀看見外面來了三個人。吳沛在頭裡拉著徐忠跟隨在後當中一人項上戴鎖滿面漆黑臉生橫肉紋帶兇煞藏著晦氣一雙賊眼不住的滴溜溜各處裡偷瞧。支插著兩個耳朵直似扇風的一般。短粗脖項蛤蟆嘴梢生成的斷梁鼻子秤砣形相。身量不高形體胖大背厚腰圓車軸漢子。西瓜腦袋圓軲轆的不小腮下無須渾身穿著全是新衣時興的樣式。公差把賀重五帶到
---
堂前跪在下面。吳沛、徐忠二公差打著千兒回話說「回大人小的二人吳沛、徐忠奉欽差的鈞諭把賀重五拿到。」就把琉璃河燕家耍錢漏出姓名王六泄底怎樣拿住惡人的話從頭至尾細回了一遍。
---
　　忠良點頭心中大悅。老爺將手一擺說「暫且退去等賞。」吳沛、徐忠答應下去。州官上來在公案一旁躬身侍立。施公眼望那人說「你叫賀重五麼」惡人見了向上叩頭口中答應說「是小的叫賀重五。」賢臣說「本院打發人去把你傳來不為別故今日有件事情必得問你。你是什麼人住在什麼地方作什麼生理為何在琉璃河耍錢同什麼人去的對本院據實說來。」惡人聞聽嚇了一跳暗說「這話問得厲害若非有人洩露機關不能這樣問法。」惡人正然低頭拿主意呢忽聽衙役吶喊說「大人問話快快的說」惡人無奈往上叩頭口尊「大人小的原先住在南關時當著個小買賣苦度光陰。父母俱都去世並無兄弟、妻子就只有個妹妹名叫慶兒尚在幼年。小的素常原好耍錢把家業數年賣淨無奈把妹妹慶兒送在東街表妹家中存身。現今同著一個朋友在琉璃河商議買賣住了幾天。因為耍錢解悶老爺的貴役就把小的拿來這是以往實話懇求大人恩典」說罷連接叩頭。賢臣聞聽往裡跟話說「你上琉璃河商議買賣是同誰去的呢」
---
　　惡人說「同著一個姓富的。」施公聞聽微微冷笑就知事情真了心中暗說「果然不出本院所料。」想罷又問說「姓富的是你的什麼人哪」惡人說「是小的朋友。」老爺說「他叫什麼名字」惡人說「他姓富名全。」老爺說「別是姓白叫富全罷」惡人打了一個遲頓。老爺連連追問說「是白富全不是」惡人重五無奈只得說「是。」賢臣又問「白富全怎麼不回來呢」惡人說「他瞧親戚去了。」賢臣說「他的親戚姓什麼住在何處」凶徒說「小的不知道。」賢臣說「你不知道我可知道呢。聽我告訴你他的親戚姓閻排行第五住在豐都城內。他是瞧閻老五去了。是呀不是你還有個伙計姓佟名叫德有排行在六。他拿出本錢來你們三個商議停妥要作買賣這事我全知道。你為何親戚改作朋友我再問你你的表妹夫白富全到底哪裡去了」賀重五聽見忠良問的這些言語嚇得顏色都變了腹內暗說「他怎麼知道白富全是我表妹夫出本錢的是佟六呢說我把親戚改作朋友這話是哪裡來的呢官府果知道此事大概難免刀下之禍。」惡人心下正然思想堂上的施公衝衝大怒罵道「囚徒快些實說若有一字不對定動大刑」惡賊聞聽把膽幾乎驚破連忙叩頭口尊「青天小的原本是同著表妹夫商議買賣。方才老大人提佟德有出本錢也是情真。一出門就把親戚改作朋友論弟兄所為便於稱呼不礙口。佟德有在表妹夫家等著銀兩我們兩個先起身要上京。誰知到了琉璃河妹夫不走住在王家店表妹夫已往廬州探親望戚。等了幾天他不回來。昨日在燕家只為耍錢解悶偶見公差不容分說硬上鐵繩不知犯了何事情」說罷連連叩頭。賢臣聞聽賀重五之言越發大怒說「好一個萬惡囚徒我且問你是何人把佟六引到白富全家中走動生出許多事端淫污了真節烈婦」賀重五往上磕頭說「回大人那原是白富全種著佟六許多地畝佟六才往白富全家走動不干小人之事呀」
---
　　賢臣聞聽只氣的白面焦黃嘴歪氣動用手一指說道「我把你萬惡囚徒事跡已訪明還敢巧辯你那裡知道傷天害理報應不爽你把表妹夫誆出去害了他的性命將你表妹任人淫污你打量著無人知曉。這如今佟六被婦人殺死真是『天網恢恢疏而不漏』。」忠良說著把牙咬得吱吱連聲亂響大叫「惡人作惡萬端圖財害命誰知佟六被你表妹紮死」
---
　　惡人聞聽就一大驚連忙往上不住叩頭口尊「青天爺爺小人不知道這些緣故哇」忠良一聽斷喝說「我把你這萬惡囚徒還是如此人來掌嘴巴」青衣答應。一個青衣上前揪住惡人賀重五一個掌嘴巴一邊重打十五個打得惡人滿嘴流血打完退閃在一旁站立。座上忠良帶怒喝道「賀重五本院問你到底知道白富全下落不知道呢想來是佟六買托於你你把他誆將出去暗暗害了他的性命是呀不是」只聽兩邊的衙役發威齊聲斷喝說「大人問你你快回話。」惡人上前磕頭說「回大人小的就知道白富全種著佟六的地畝若問別的事情小的一事不知。」賢臣微微冷笑說「白富全到底往哪裡去了」凶徒說「他往親戚家去了大人怎麼只問小的呢」忠良說「好一挺刑的囚徒本院不給你個對證你也不肯實說。人來帶朱氏上堂。」
---
　　衙役答應往下跑去。去不多時把賢良女子帶到堂上跪倒。
---
　　大人用手指著惡人說道「朱氏你認得此人不認得」佳人扭項一瞧只見那邊跪著一人只打得滿臉青紫。細留神一看這才認出是他表兄來咧且說惡人賀重五在堂下跪著正自己暗裡盤算主意呢猛然抬頭看見差人帶一婦人上堂跪倒細看原是表妹頂梁骨上嗖的一聲直如涼水澆頂。不表惡徒害怕且說朱氏看見是賀重五往上磕頭口尊「欽差大人犯婦認得是表兄賀重五他同我丈夫出門上京作買賣去了為何來在衙門可曾與我丈夫同來此處了麼」忠良座上開言說「朱氏你去問他你的丈夫何處去了」佳人答應一扭項眼望惡人口尊「表兄怎麼自己回來你表妹夫哪裡去了」佳人說到此處心中慘切帶淚含悲說「表兄啊你與你妹夫還有那佟六商議買賣你哥兒兩個一同出門去了。莫非你兩個沒上京麼你表妹夫現在何處快快的對我言來。」賀重五見朱氏問他嚇得泥丸宮內走了真魂癡呆呆的愣了半晌說「表妹那日與我表妹夫出門走到琉璃河住下到第二日清晨起來他
---
說往廬州探親去我在店裡等到晚晌並未回來。」惡賊說到此處氣得那邊佳人大叫「賀重五無義囚徒你滿口胡說。我們那裡並無親戚。不用說定是你貪財害了我丈夫的命咧佟六拿銀子買托於你你把我丈夫誑出門去他在家中好作事。越想越是。賊呀你未曾起意也該想一想只為圖財害了自己的親妹夫也不怕傷天害理報應不爽如今犯事還敢抵賴。」那佳人越說越惱指著那人罵了幾聲復又向上叩頭口尊「大人小婦人只求爺爺報仇雪恨小婦人死也甘心。」但見她說著站起身來往廳柱上一撞要一頭碰死咧施公喝叫青衣上前攔住。佳人無奈只得回身跪在一旁。忠良說「你的冤枉本院早已明白。」說著就把那店婆告狀自己私訪的話說了一遍。朱氏叩頭說「還是大人的天恩明鏡高懸遍照覆盆之冤願大人子孫萬代子貴孫榮。」賢臣點頭隨即吩咐州官派人去傳佟六的姨夫馮浩、店家藍田玉。這些話不必細表。
---
　　單說施公座上又望賀重五開言問道「我把你這膽大的凶徒你到底把白富全害死在哪裡快些說來」惡人往上磕頭不說多話只說「回大人小的就知道他瞧親戚去了別的事小的實在不曉。」忠良氣得虎目圓睜說「好一個挺死的囚徒你總要叫皮肉受苦哇。人來」差人答應。賢臣說「看夾棍伺候。」登的差役取過夾棍來放在堂下。施公吩咐動手。
---
　　青衣上前拉去惡人鞋襪套上兩腿兩邊的背起繩子來緊緊的往外邊一拉。堂上吆喝說「著力加勁攏」賀重五「哎喲」一聲昏將過去。公差手掇涼水用口往惡人身上噴了幾口囚徒哼了一聲甦醒過來。賢臣復又往下追問說「陝實招來。」囚徒挺刑不招口尊「青天夾死小的也是枉然。」賢臣聞聽氣得白面通紅吩咐青衣加勁。青衣吶喊只聽夾棍一響惡賊叫喚一聲又昏將過去了。公差復又噴了涼水。囚徒二番甦醒過來覺著疼的透骨鑽心實挺不住了無奈只得盡情招認。口說「小的原與佟六相交至好表妹夫又種著他的地畝。前者佟六下來起租子來咧。白富全請他到家吃過飯。誰知佟六瞧見他妻美貌就起了不良之意要想偷情。白富全又在家裡朱氏的秉性節烈心如鐵石不能順手。佟六無奈千方百計同小的商議許了我二百銀子先給我五十兩。小的見財起意與他定計天天同白富全在一處吃喝常往他家走動。後來熟咧又商量作買賣。佟六的本錢我二人去作。白富全中計。佟六又給我五十兩銀子托我把他害死。小的不肯他又許了我一百兩一共得三百兩紋銀。如事成之後跟他上京取銀。總是小的貪財該死我把白富全誆到琉璃河住在店內只說北鄉探親。路過酒鋪飲到天晚已下了蒙汗藥。走到半路藥性行開白富全麻倒在地。小的用繩子把他勒死捺在一座破窯之內是實。並不知佟六怎麼又被朱氏紮死。」惡人說罷叩頭在地。刑房一旁記了口供叫惡人親自畫供。把一個朱氏哭得死去活來。公座上賢臣只氣得渾身打戰只說「真是萬惡真是萬惡」說著把筒簽全摔在堂下教幾個皂隸輪換著打把惡人打了個昏迷不醒。
---
　　忠良又望州官說「你聽聽你這境內有這大逆之人你竟不能辦理。險些兒冤屈了良民教凶徒漏網。」州官嚇得只是打躬說「卑職愚蒙望大人寬恕。」賢臣又問「佟六的親戚與店家可曾傳到了沒有」州官說「俱各到。」賢臣說「帶上堂來。」州官答應立即把二人帶上來跪下。賢臣說「藍田玉查驗佟六的行李都是些什麼東西」店東說「回大人州尊太爺同差役親查的。佟六的衣服等物銀子三十兩地契數十張外無別物。」賢臣點頭說「馮浩你外甥佟六此處別無親故就是你一人麼」馮浩說「是。」賢臣說「那凶徒在世胡作非為已遭凶報死之當然縱再有屍親前來找問有州官一面承當這些地契你拿一張去將屍首領了去罷。」馮浩答應忙磕頭爬起來出衙不表。忠良又叫「藍田玉你無故被屈身受官刑乃是月令低微。若非本院到此只怕你還有性命之憂。你把紋銀三十兩拿去作生理去罷。」藍田玉說「謝大人天恩。」言罷叩頭爬起出衙去了不表。且說賀重五罪犯擬斬決。
---
　　賢臣一面請王命將惡人問斬一面寫本表朱氏貞烈奏明聖上。寫完眼望州官開言說「賢契以後辦事須要留神仔細倘再粗心本院一定參奏。再者白富全已死朱氏現在缺少兒女供奉所有佟六地土交官府照管每年起租銀錢全交朱氏作為養贍之資。本院親賜朱氏『俠烈流芳』匾一面。朱氏收殮他丈夫屍首一切葬埋所用銀錢等物罰你捐俸自備。」州官答應。諸事辦畢施公不敢久停吩咐搭轎伺候本日起身趕緊進京為是面君引見黃天霸等升官。所有面君升官一切節目且看下回分解。
---
第一七三回
---
施巡按回朝繳旨　暢春園見駕訴功
---
　　話說施公在涿州審清藍家店一案。把朱氏貞烈奏明康熙佛爺詳請旌表。將凶徒賀重五擬罪請王命立斬決惡人佟六業被朱氏紮死置之不議。朱氏收殮他丈夫白富全的屍首葬埋一切費用派州官捐俸自備朱氏終身養贍之資均派州官照管。諸事辦妥即日起身進京面君保舉天霸等的功名。乘轎來到北關吩咐文武官員各歸本衙不必遠送。出北關過大石橋順大道竟奔北京而來。
---
　　黃天霸、關小西、王殿臣、郭起鳳四人尋店主僕安息不表。到了天交子時施公
---
吩咐外邊「快快備馬」說罷站起邁步出了下處。賢臣上馬認鐙隨後眾人也都上馬。天霸在前眾在後齊撒坐騎竟奔御花園而來。須臾紅日東升老佛爺駕臨安樂亭眾內臣侍立就有該值奏事的內臣啟奏「皇爺施仕倫放賑回都候旨見駕。」老佛爺聞聽說不全山東賑濟回來龍心大喜降旨召見。這名御前太監領旨出禁地來召施公。到禁門外看賢臣在外候旨高聲叫道「施仕倫旨意下立刻教你進見面君。」賢臣聞聽不敢怠慢跟隨著一瘸一點的緊走。到了園門遙見老佛爺在御園安樂亭中高居寶座兩邊的文武官員鵠立森排。正是君明臣良千載之奇逢也。後人有贊詩為證
---
　　昇平天子事西巡幾度鑾輿幸暢春。
---
　　黃擁鸞旗浮有影紅綃蹕路淨無塵。
---
　　百官扈從瞻儀表萬國鳧趨答聖君。
---
　　千載奇逢龍虎會隨時輔助仰同仁。
---
　　內侍帶領施公進了轅門行見主大禮三跪九叩參駕畢口呼「萬歲」三聲。康熙老佛爺憐施不全身帶殘病龍意要問賢臣山東賑濟之事時候多了怕跪得腿疼扭項望著內侍降旨說「朕要問施不全山東放米之事。拿凳子來賜坐朕好件件問他。」梁九公答應轉身忙取凳子放於龍駕下邊。賢臣忽聞皇上降旨連忙叩首說「奴才謝主天恩。」且單言老佛爺心中喜愛不全龍面含春漫吐玉音開口望賢臣降旨說「朕差你山東賑濟軍民且聞山東於六、於七二名強盜劫奪賑米不知愛卿如何將他拿獲詳細奏來。」
---
　　賢臣聞聽連連叩頭口尊「我主聽奴才細奏奴才奉旨賑濟山東出京改扮經商關太保著奴才在後私行大轎讓於長隨施安坐著先行。一日走至漫窪離村莊甚遠居中有一座三義廟奴才此時焦渴遣關太尋水。奴才正在廟中等候忽然進來了一群人將弓箭利刃摘下掛在廟內柱上馬匹拴在廟外。忽聽眾人說『怎麼大哥還不見到咱們先進殿坐等一定少時必到。』又見他們一個個下馬前行走進殿內。忽見一人聽見為臣哼了一聲他把眾人復又叫出殿外他們嘰嘰喳喳不知說些什麼忽一聲一擁齊入跑進殿來用手指著為臣開言大喝說『施不全我等乃是綠林中的好漢。你在江都縣作官拿我們的人竟自問斬。正要伙眾拿你報仇哪知你命不該終逃走進京。內中又有黃天霸跟隨因此未得下手讓你逃回京去。只說你今生不能見面冤仇難報。聞聽你去山東賑濟因此知會眾人尋你不見。哪知你又改扮私行又不知你是安的什麼心。但只好瞞哄愚人哪知終難瞞過好漢的神眼見面將你點破。施不全造定你今落在我們的手內此乃是狹路相逢。你恰是籠中之鳥網內之魚束手受縛瞑目而死。』」賢臣言還未盡把一位英明佛爺嚇得一聲大叫「阿拉」叫聲「不全你的伙伴不在他又人多勢眾如何是好你把脫身之情細奏朕聽。」不知見駕何以對言活命且看下回分解。
---
第一七四回
---
旨宣黃天霸面君　敕賜安樂亭演武
---
　　話說賢臣將山東放賑路途所辦之事一一奏明。佛爺聞聽龍心大悅說「施仕倫你道黃天霸自江都縣就保護於你他染病在招商店中你將他瞞過謊奏身亡。以往之事朕全不究一概寬免。將黃天霸、關小西等宣來見朕。」賢臣聞聽叩頭起來退出安樂亭來到御園外將旨宣了一遍。黃天霸等聞旨即將兵器交給跟班的看守整冠束帶立即跟隨老爺進了園門至安樂亭下。五個人站在禁地台階以下。賢臣走上金階。佛爺傳旨高卷湘簾。賢臣來至御駕案前眾雙膝跪倒口呼「萬歲奴才奉旨召下役五人隨旨朝參。」萬歲一擺龍腕賢臣站起退閃一旁。聖駕與隨侍文武一齊觀看但見個個少年是豪傑武將打扮都在亭子下跪倒。皇上看罷龍心大悅降旨宣傳說「單宣黃天霸見駕。」好漢答應忙打一躬上亭來至聖主面前朝參。
---
　　看官賢臣已早把朝禮教演熟練。眾人今見施公呼喚不慌不忙來至駕施雙膝貼地行三跪九叩朝王禮畢俯伏金階。
---
　　表過康熙皇爺喜愛英雄好漢。一見天霸龍心甚喜叫聲「天霸朕素日聞名並未眼見。今日你朝參寡人朕問你祖上籍貫從實回奏。」好漢答應口呼「萬歲民子祖居福建後又徙居紹興。民祖是良民之後姓黃名叫玉龍民父黃三太不守祖業家道凋零。自幼好武。異人傳授單刀一口甩頭一子外習飛鏢敗中取勝。民父因綠林人不分皂白賭氣單路獨馬上京。叩乞萬歲赦民子無罪方可實奏。」佛爺降旨說「赦你無罪從實娶嘲來。」天霸連連叩頭口呼「萬歲民父在皇城沙泥灘放過響馬曾劫過爺家庫銀。提起民父當滅九族罪該萬死安心要劫黃爺。可巧萬歲進海子獵圍已畢鑾駕回宮。民父獨騎出了海子紅門走至漫窪四顧無人截住老佛爺單要爺的黃馬褂。黃爺不唯不怪反而開恩將馬褂賞與民父黃三太。民父領賞回家將馬褂供奉佛堂。後來旨意要民父進京民父自行投首封官不做情願歸籍務農蒙皇爺恩准放回原籍。民子天霸看破綠林無好改邪歸正投往江都知縣。今日得見天顏求恩寬恕舉家大小都感天恩不盡。」天霸奏畢連連叩頭。佛爺聞奏暗暗誇獎不由天顏帶笑點頭叫道「天霸朕問你可曾將兵器帶來」
---
　　英雄答應說「現在御園門外民子見駕無旨不敢擅帶兵器。」佛爺點頭座上傳旨急令梁九公「引領黃天霸快把他的兵器取來朕好御覽。」梁九公答應帶領天霸到安樂亭取兵器不表。
---
　　且說皇爺往下傳旨「召見關小西見駕單等天霸取了兵器來好叫他們當面演武。」內侍官等傳旨立刻宣進關太引領前來也是三跪九叩之禮拜畢至駕前跪倒。佛爺往下觀看但見小西年貌當令英英耀耀叫「關太你把以往從前之事實實奏來。」小西答應「遵旨。」未曾奏事他先照著施大人昨日傳授的節目朝上叩頭口呼「萬歲民子原籍山西太原府。祖父買賣出身。民子關太小西是民子別名。在京西門頭溝開設兩座煤窯。民子好賭博將窯輸盡倚仗武藝投入綠林。因偷盜入桃花寺遇見惡僧來到順天府告狀後保大人奉旨擒拿惡僧。也曾在通州巡糧當過海巡。大人奉旨放賑保護大人前往山東沿路敵擋眾寇。差滿回京拿過許多盜賊。民子功不抵罪望萬歲開恩寬恕重罪。」關太奏罷連連叩頭。佛爺聞奏往下開言叫「關太你與黃天霸所奏略同。今朕定封你等官職。」言罷令人帶下去。看官康熙佛爺乃是一位明君什麼事瞞不過這位爺去只用一問便知詳細。此乃閒言不表。
---
　　侍官領下關太去忽見梁九公帶領黃天霸從園外將兵器取進來放在亭下。天霸跪倒口呼「萬歲民子將兵器盡都取來。」老佛爺才要傳旨教天霸演武忽見施公上前拜倒。
---
　　他口尊「萬歲微臣有短表冒犯天顏。」皇爺說「奏來。」
---
　　賢臣奏道「我主御覽天霸金鏢必須垂下簾來方保無事。」
---
　　老佛爺聞奏在寶座上微微冷笑叫聲「不全你乃文職官有些膽小。難道天霸心懷別意不成」施公叩頭起來退出亭外。佛爺叫聲「天霸把兵器取來獻上與朕過目。」好漢答應連忙叩首平身上得亭來把兵器拿上來與皇爺過目。老佛爺留神觀看原是一口利刃金鏢一十二隻猛見好漢手拿一物又把虎軀一挺身形直立用手往上一舉口尊「萬歲請看。」言罷用手一抖只聽嘩啷啷一聲鐵鏈響亮抖開竟有六尺多長。皇爺與文職一齊閃目借著日光留神觀看。但見把兒有一尺接著鐵鏈兒鐵鏈上的那頭兒有酒盅子大的鐵疙瘩。皇上就問「此物是何名」好漢回答口尊「我主此物名叫甩頭一子打出去忙跟一步管取敵人之勝。」皇爺傳旨即叫天霸先耍利刃。好漢尊旨把甩頭一子放在地上將刀拿在手中。但見他躥蹦跳躍那口刀耍得上下飛騰光華一片如雪片繞身一般。開手耍得一路「朝天子」二路就是「一統天下定太平」又耍一路「雙手捧日月」然後又耍一路「童子拜觀音」。恍似那七星寶劍騰空彩鳳抖翎春風擺柳。後耍一路「玉女紉雙針」。佛爺觀罷連聲喝采龍心大喜暗說道「黃天霸武藝精強實然不錯。」
---
　　且說那些合朝文武、內外群臣一齊觀看天霸這路刀法令人喜悅。要想那文職官不過是觀瞧熱鬧但見來往躥蹦的靈便。那作武官的人觀看天霸那樣舞刀刺砍劈剁躥蹦跳躍體態輕靈實然的便利井井有法人人誇獎個個喜歡。正看著猛見天霸將身一縱這一路刀法更不相同怎見得有詩為證
---
　　舞來秋水雁翎刀閃爍寒光浪欲淘
---
　　海馬朝雲身屢仰犀牛望月首同搔。
---
　　漫空飛白迷江練映日搖紅吐彩毫。
---
　　六合塵氛應已淨趨朝奏捷係征袍。
---
　　天霸在亭下耍舞但見刀光上下翻飛並看不見身軀隱在何處。寶座上老佛爺不住誇獎兩邊文武也是不住點頭贊歎內外群臣正是稱贊天霸武藝高強。安樂亭上忽然又聽佛爺寶座往下降旨。不知所為何事且看下回分解。
---
第一七五回
---
復宣黃天霸見駕　欽派施仕倫擎杯
---
　　話說內臣梁九公高聲叫道「黃天霸快些放刀佛爺有旨。」
---
　　他這才跟隨梁九公同到安樂亭在寶座前雙膝跪地。老佛爺往下叫一聲「天霸你的這口刀寡人觀瞧實然不錯朕意要看飛鏢如何」天霸答應道「民子遵旨。」當下就令「梁九公去在對面樹上兩邊拴定黃絨繩一道下面掛起射箭鵠子朕好看天霸的飛鏢。」梁九公答應領旨登時將諸事辦妥。
---
　　梁九公奏明不表。且說老佛爺金腮帶笑叫「天霸你言金鏢百發百中懸針不錯。你就立刻下亭去當面試來寡人過目。」好漢答應「遵旨。」叩頭爬起轉身走下亭來一屈膝從褡褳內取出金鏢來至對面看了一看絨繩上懸了三個鵠子。暗說「活該今日成功等我格外留心鏢打紅心。」天霸心中正在打算忽聽皇爺高聲叫道「天霸快些發鏢。」好漢答應左手托鏢懷中抱月右手對準鵠子把手一鬆。飛鏢打出只聽嗖一聲響亮正中鵠子紅心。寶座上老佛爺龍心大喜兩旁文武不住喝采。又聽皇爺傳旨叫「黃天霸打第二隻鏢。」好漢答應又發二鏢又中紅心復又連發三鏢齊中紅心。那些文武官員齊聲誇獎。且說皇爺見天霸連中三鏢由不得龍心歡喜立刻把黃天霸召進亭來。英雄先把打出的飛鏢找回收起這才在駕前拜倒。
---
　　寶座上的老佛爺望下叫「黃天霸你的金鏢朕已看過當真不錯。你再把甩頭一子施展施展與朕過目。」當下英雄叩頭口說「民子遵旨。」皇爺望下問道「天霸你這宗兵器是怎麼個施展法呢」英雄見問口尊「萬歲若施展甩頭一子乃是一宗絕兵器要輕輕似鴻毛要重重似泰山。可是兩樣勁兒一樣打法懸針不錯。夜晚之間專打香頭。如今皇爺要瞧此物取過一個小茶碗。皇爺遣一位大臣叫他高舉茶碗站在亭子下邊一面還得抬過一塊頑石來。民子按著門路先打頑石後打茶碗不能傷著舉杯之人。這是輕似鴻毛重似泰山。民子話不應口情願領罪。」說罷叩頭起身。佛爺點頭傳旨准奏扭項望梁九公叫道「快取茶碗一個抬過一塊頑石。」梁九公答應遵旨轉身出去不多時諸事辦畢回來復奏不表。且說兩旁文武官員方才一聞天霸所奏一個個又驚又喜暗暗私語這個說「年兄這件事還不知皇爺派著哪一位官員呢舉著茶碗這可不是玩的。一失了手打不成茶碗人叫他打死了呢」
---
　　不說眾官害怕且說寶座上皇爺降旨道「宣召倉廠總督見駕。」但見忠良施公越眾出班進了安樂亭慌忙拜倒。那老佛爺帶笑叫聲「不全今日黃天霸要施展甩頭一子與朕過目。寡人命你托茶碗站立在亭下邊、頑石對面好叫天霸施展甩頭一子朕當面驗看。」賢臣聞聽登時嚇了個面目更色暗道「不好這件事活該害我仕倫。若要舉碗站立亭下萬一天霸失手傷損手腕還是小事只怕皇爺動嗔誆君罪難免。若說不舉茶碗站在亭下抗旨不遵也有罪名。」不說施公暗自沉吟。且說滿朝文武一聞聖上降旨欽派倉廠總督一個個快意稱願暗械道「這宗事正當派他。」內中有被他參過的心懷舊恨說道「列位年兄留神請看但願老天睜眼今朝顯顯報應一下打死他才稱平生之願呢」眾人聞聽笑而不答。猛見寶座上老佛爺傳旨叫「施仕倫下亭去高捧茶碗。」
---
　　賢臣無奈只得遵旨下亭。內侍將茶碗遞與賢臣。賢臣接來退出亭外站在頑石對面手擎茶碗叫聲「黃壯士依我說你再打別的罷可可的單打茶碗還叫人舉著你想這不是叫人出丑麼」好漢腹內說「我索性嚇嚇這位施老爺叫他老人家出出丑給眾官看看。」想罷帶笑口尊「老爺何必這樣害怕擔驚一個手罷縱然是打掉了也不過慢慢的長出又要不了命。」言罷連忙來至大人跟前一屈腰將甩頭一子拿將出來用手拿定此物一抖擻只聽嘩啷一聲鐵練抖開手中提定。文武觀瞧但見黃天霸將身一縱施展武藝。把施老爺嚇了一跳哪裡還顧亭子上的皇爺、兩邊的文武高聲叫道「黃壯士千萬的留神可不是玩的。瞧著手上可是茶碗下可是我的手你估量著可不是玩的。」你說這一路囑咐招的滿朝文武暗笑。忽聽天霸答應說道「老爺只管放心罷管包要不了你的命。」正說著一抖鐵練甩頭一子一晃照定頑石吧的一聲響打得頑石四下飛進。忠良暗說「不好」又見他一回手照定茶碗打來。又聽吧嘩啷啷
---
　　茶碗粉碎。施公拍手打掌高聲喝采。把一位英明的帝王只喜得金腮帶笑在寶座上翻著滿洲話不住誇獎。後事如何且看下回分解。
---
第一七六回
---
達木蘇王抗旨比武　康熙佛爺怪罪含嗔
---
　　話說康熙佛爺見黃天霸把甩頭一子試完只喜得龍顏帶笑開言傳旨叫黃天霸見駕。梁九公領旨來至亭下高聲說「旨下黃天霸見駕。」天霸隨內侍進了亭子來至駕前雙膝跪倒連連叩頭口呼「萬歲。」座上老佛爺笑吟吟的要封天霸官職。忽聽一人高聲口尊「佛爺奴才見駕。」皇爺閃目一觀原來是達木蘇王。眾官一見王爺不由失驚俱都說道「這位王爺膂力過人昔在景山打過虎。天霸雖是英雄大料非王爺對手。」不言群臣私相議論且說王爺進亭在駕前拜倒口尊「佛爺奴才要比試較量武藝。」皇爺忽然想起一計往下傳旨叫聲「達木蘇王你與天霸不可比武你是寡人一家王子天霸是區區一草莽之民。縱然他有滿身武藝也不敢近你身體。這件事萬一被他打一二下豈不是當面取辱」佛爺言詞未盡把王爺氣得面黃失色也顧不得皇爺歸罪口尊「主子開恩降旨也別論我是王爵他是庶民只管叫天霸有什麼本領與奴才較量較量。俗云『當堂不讓父舉手不留情。』那天霸有過人武藝就打死奴才不致叫他償命。」皇爺想罷往下降旨叫「達木蘇王就准你二人比較。朕有一件寡人要問問天霸他要情願比試你兩個就在亭下較量較量。」只見達木蘇王平身退後。寶座上叫道「天霸你鄉民村莊之子。達木蘇玉他乃金枝玉葉若是比試略傷著他些當有罪名再說他的神力無比。依朕看不與他比試可保平安。」天霸聞皇爺之言口尊「佛爺王子既要與民子比武民子焉敢退縮。再者生死由命富貴在天即使佛爺待民子天恩浩蕩民子無命要皇恩也是枉然。今朝既蒙佛爺這番隆恩命民子與王爺比武少不得與王爺較量較量。一來權當與佛爺解悶二則也得看一看民子的本領。」言罷叩首在地。且說老佛爺一聞天霸這些言詞不由龍心大悅點頭誇獎說「小廝巴圖魯降紮耶寡人倒要看看黃天霸與王子較量倒是如何」
---
　　不說佛爺心中暗想單言倉廠總督施仕倫心中不悅暗說「眼看天霸封官受賞
---
偏逢達本蘇王要與天霸比武。天霸雖是英雄怎能敵得過王爺」施公心中正自沉吟忽聽老佛爺叫聲「王子。」達木蘇王答應轉身來至駕前跪倒口尊「佛爺。」佛爺說「如今你與黃天霸比武。他乃是一個草莽你是朕的王子。寡人有三件事要你依從方許你們兩個比武。」王爺叩頭口尊「佛爺奴才不知道是哪三件事」佛爺說「頭一件你的力大無窮不許傷著天霜的筋骨皮肉你要損著他朕要歸你的罪名。第二件只許天霸打你你不許打他若要無有這道旨意他也不敢近你的身體。第三件寡人只要天霸在不要天霸壞如著傷損天霸的性命定要叫你抵償。」達木蘇王聞聽佛爺的旨意他也不敢不遵邁步退出亭外。
---
　　且說天霸久聞王子勇猛無比講動手未必能服他心想要使穩當計。他來至王爺面前雙膝跪倒口尊「王爺寬恕小民。」磕頭碰地竟把王爺哄的一肚氣全消自己倒後悔了暗說「哎喲我錯咧黃天霸乃是個草民好容易隨施不全進京面參聖駕實指望得個一官半職的誰想我心懷不平一定與他要比武。這豈是孤為國家親王坐大位的行止今朝若損傷了天霸的性命不大要緊倒教滿朝文武取笑說孤膽量狹窄。只得當著御前走上幾步好遮掩滿朝耳目。」想罷叫聲「黃天霸不必害怕有什麼本領只管施展我給你拳腳上留情就是了。」黃天霸聞聽連忙叩頭說「謝過王爺」說罷天霸站起身來掖上衣服要與王爺比武望王爺口呼「千歲要容讓小民。」言罷施展渾身藝業。兩個人一時之間合到一處。天霸仗著身體靈便躥蹦跳躍來回游鬥不教王爺抓住。寶座上的老佛爺看得明白見天霸沒教王爺抓住不由龍心大悅連連點頭誇獎天霸說「真是個巴圖魯好小廝若不教王爺抓住料想王爺也就無能咧朕在此處倒要看看他倆個勝敗。」
---
　　且不表老佛爺在寶座上觀看單言天霸再不肯近王爺身體。
---
　　王子在御園中來回追趕天霸只跑得口中發喘滿臉通紅龍心急躁也顧不得身在御前口中大罵「哎喲好一個挖不魯氣死人也」言罷紮煞兩隻手圓睜二目。但見天霸站在迎面說「王爺請啊奴才一步兒也不敢多走奴才上過當咧。來呀有什麼武藝只管使罷。奴才也沒什麼要緊的本事只會躥蹦跳躍。」他這話反把達木蘇王只氣得怪叫怪嚷口中大罵。
---
　　且說亭子上皇爺一見王子如此又是惱又是笑誇獎天霸身體靈便。不說老佛爺誇獎天霸。且說王爺見天霸來回跳躍不能近身只說「挖不魯壞了我半生英名。」言罷一個箭步撲上去。黃天霸見王爺要下毒手著意留神等王爺身臨切近只聽嗖的一聲輕輕又縱到別處。這位王爺叫天霸鬧的沒有辦法渾身是汗口內發喘也不似從前那樣英勇咧也不肯與他躥跳了腹中暗說「好個天霸我竟不曉得他這樣身形輕利我想贏他只怕有些費事這可怎麼好呢」達木蘇王一旁暗打主意要想贏天霸想不出個計策來。抬頭忽見天霸迎面站立滿面賠笑口尊「千歲奴才只當輸了要不咱倆算了罷我瞧爺渾身是汗必是身體乏倦咧同到御前奏主奴才情願認罪。」黃天霸這一片軟硬話把王爺氣的直愣了半會猛抬頭一看但見西北旮旯裡可是配殿一面是倒廳不由滿臉添歡暗說「要贏黃天霸何不如此這般將他擠在旮旯之中料想他身輕也難跳出去。」王爺想罷跳至東邊假意要抓天霸。誰想天霸他只顧躲避往後就退直往旮旯裡避去。黃天霸再想不到王爺要下毒手。黃天霸他只顧往後倒退堪堪退至旮旯之中。你說把個王爺樂了個喜不有餘連忙往前緊走了兩步竟把夾道門就遮住了。王爺把龍體一抖拉了個蹲式架子堵在口。你就往前多走一步也不能把天霸嚇了個驚魂失色。
---
　　猛抬頭見大殿內房子高大椽子是兩層見明明露著。天霸看罷暗暗喜歡腹內叫著自己的名字說「黃天霸你在江湖之中不是一年半載的工夫活了二十八歲跟隨施公卻有七八年的光景學成滿肚子藝業無曾施展。到了如今蒙施大人抬舉把我領到帝王駕前引見聖主有本事不在此處施展還想往哪裡去賣說不得我今把那作賊的本領使將出來也叫當今萬歲看看我黃某二則驚嚇驚嚇合朝文武。」想罷渾身躦一躦勁往上一縱。只聽嗖的一聲起在空中兩手一抓抓住了椽子復又用腳往上一翻身子貼在房子前沿。
---
　　且說王爺才要伸手去抓一展眼不見蹤跡不知天霸何處去了只顧留神往前找。天霸上面一鬆手將身一縱輕輕落在塵埃腳站實地站在王爺背後。口說「千歲受驚。」王爺一聞此言嚇了一跳轉身面帶嗔怒暗說「好個天霸亞賽猴猻一般我不但無面見駕豈不叫滿朝文武恥笑。」達木蘇王正自羞怒忽然天霸口呼「千歲以奴才看爺駕枉費氣力不如同去面君只用聖旨一道傳與奴才包管當下被爺擒住。要象這樣較量只怕使壞了王爺也不能勝了奴才。」
---
　　達木蘇王二聽大叫一聲「好個黃天霸我若不把你活活摔死誓不為王。」言罷將龍體一躥竟奔了英雄而來。王爺心中一怒那裡還顧在御前安樂亭上現有當今萬歲這會子早把自己的命不要咧只出這口氣才好。將身一縱往上舉起手來只要打死天霸。
---
　　且說亭子上老佛爺一見天霸從上跳下塵埃還是英英耀耀由不得龍心大悅。才要傳旨宣召他兩個前來見駕見達木蘇王又去動手要打天霸天霸又是照前跳躍不止教王捉攏不著。寶座上喜壞了老佛爺哈哈大笑說「好個巴圖魯哞紮耶」眾臣一齊隨著佛爺龍音大家齊笑。聲音太大了些把位達木蘇王笑黃了臉立刻羞惱成怒滿面發燒渾身是汗舉目觀瞧。只說上面笑聲振耳把個天霸弄的不知什麼緣故只得
---
回頭往上觀看不及提防了後又一扭項但見王爺躥至跟前。他喝聲「天霸你還往哪裡跑」相離不遠把個天霸嚇了一跳說「不好」渾身躦勁要想跑出圈外怎能得夠早被王爺一伸手抓住了衣衿。好漢著忙。王子一見抓住天霸衣衿心中大悅。他想著若將黃天霸捉拿住用雙手舉到駕前獻勸。萬歲要死的活活摔死要活的饒他不死。不過是堵堵皇爺的嘴顯顯本領。誰料竟被天霸摔衣走脫。只氣得王爺罵罵咧咧賭氣將衣衿捺在地下還想前來動手。
---
　　忽聽亭子上的皇爺傳旨「宣王子、天霸齊來見駕。」王爺一聽傳旨不敢動手只得來見老佛爺。黃天霸這才隨後跟來一個個敬禮磕頭。佛爺見王子來參他氣的滿面含羞佛爺眼望近御叫道「梁九公傳朕旨意宣倉廠總督。」梁九公領旨來至亭外高聲喊道「旨意下宣倉廠總督施仕倫見駕。」
---
　　下邊有人答應說「遵旨。」但見賢臣越眾出班來至駕前山呼萬歲拜首已畢。佛爺叫道「施仕倫朕只為你保奏黃天霜前來引見朕當面看他演武果然不錯才要封官。誰想王子心中不服。不遵旨意要與天霸比武以為定操必勝。誰知天霸的身體輕便雖無勝過王子王子總不算贏。如今同著你等文武寡人要問問他也教王子自己後悔也才知道一勇之夫終久是禍。」言罷帶怒傳旨下問達木蘇王。王爺答應「奴才在。」佛爺說「你可罪不知罪」王子方才在下面聽見皇爺對施公那派言詞心中已知佛爺動怒他羞愧無地摘了帽子連連叩頭口尊「萬歲奴才悔無及矣。」老佛爺座上帶怒傳旨快把王子送在高牆問罪。不知這達木蘇王罪過到底如何且看下回分解。
---
第一七七回
---
老佛爺降旨封官　施總漕擇吉赴任
---
　　話說康熙佛爺龍顏大怒傳旨把王子送在高牆問罪。王子摘下帽子連連叩頭。嚇得合朝文武互相觀望不敢進言。且說施大人在一旁暗想道「我如今引見黃天霸、關小西等所為教他等升官受職方顯施某不負勤勞。誰知達木蘇王心中不服又要與天霸較量武藝。誰想王子又不敵天霸之勝皇爺心中動怒歸罪於王子。這要叫王子為天霸受罪一來黃天霸不能升官二來我施某的名頭兒不美。不如我在駕前奏明將王爺免罪。再請皇爺加封天霸豈不一舉兩得。」
---
　　施公想罷往前跪爬半步口尊「萬歲奴才有短章啟奏吾皇聖駕。」佛爺說「愛卿有本對朕奏來。」賢臣說「聖主要為天霸歸罪王爺天霸罪該萬死。不唯天霸負罪連我奴才也該歸罪。望乞皇爺千萬開恩放了王爺赦免其罪。既然憐惜天霸要不赦免王爺之罪黃天霸怎能身受皇恩」言罷叩頭口呼萬歲。滿朝文武心中大喜個個點頭不表。且說皇爺寶座上聞奏點頭叫聲「倉廠總督施仕倫保本赦免王子依卿所奏。」賢臣聞聽准奏叩頭謝恩。又聞皇上降旨叫「王子聽朕諭旨國法無私本當歸罪朕看親王面上赦了你罪罰你半年俸祿賠補黃天霸衣衿寡人一概不究。」老佛爺這道聖旨下達木蘇王焉敢不遵敬禮叩頭口說「謝主寬容之恩。」謝畢平身立刻出了安樂亭將半年俸祿令人取來交還內侍啟奏萬歲不表。
---
　　單說當今皇上在寶座上往下觀看見黃天霸跪在亭下身上的衣服撕去半邊令人難看。皇爺點頭暗暗誇獎「好小廝巴圖魯降紮耶」望下叫道「黃天霸朕見你武藝精通本領不弱。與王子較量他將你衣服撕破。朕罰他半年俸祿料想夠了你那衣裳的本了。並非我朕偏袒於你寡人愛你武藝高強少時朕加封於你。第一要野性收起不比江湖中任意胡行。第二食朕之祿須當報效盡忠莫負雨露之恩。」囑咐天霸已畢天霸叩頭謝恩。佛爺又望著忠良叫聲「施不全你保薦黃天霸等可見你是一派忠烈。從前蒙君之奏一概不究理當按功加封。還有餘者之人總算下役不比天霸、關太二人功勞由你委派用職。朕封你總漕糧務巡查河路查訪那贓官污吏。欽賜赤金龍牌一道上寫『如朕親臨』四字不論督府提鎮一概欽遵。倘有不遵許你參奏。賞俸一年賞假三個月擇吉起身不必面君請訓。」賢臣敬禮叩頭謝恩。只聽寶座上佛爺降旨叫黃天霸、關小西聽封。老佛爺喜愛忠良好漢龍心大悅加升施公總漕巡按外查河路一帶府州縣道懲辦貪官污吏、土豪惡霸。王、郭等下役幾個人憑施老爺委用何官另行奏章。賢臣謝恩站起。老佛爺傳旨叫道「黃天霸、關小西再聽朕加封黃天霸為漕運副將關太為漕運參將。一同總漕辦事聽仕倫調用與國效力有功再行升賞。」
---
　　二人謝恩站起。皇爺封官已畢龍袍一揮文武散出園來。施公與合朝文武拉手道喜俱各不表。
---
　　賢臣與天霸、小西等眾人上馬回到私宅與合家大小見過了禮。同僚親友賀喜不表。三個月假滿打點起身。老爺將王殿臣、郭起鳳二人暫行委漕運守備妝著施公坐轎先行到天津驛等侯。老爺進內辭別父母、兄嫂、妻子帶領天霸等俱是買賣人打扮。下人服侍賢臣。等眾人上馬小西、天霸俱各上馬穿過街巷出了齊化門要從通州奔天津而行。正走之間賢臣猛然想起一件事情眼望計全開言說道「你快快回去把施孝叫來我在八里橋打尖等候。」計全答應撥馬回走去叫施孝不表。且說賢
---
臣與天霸等復又催馬行不多時早到八里橋。路旁有座飯鋪三人一齊下馬。鋪中跑出兩個小伙計來把馬拉去。主僕三人邁步進鋪則要坐下好漢回頭一看瞧見一個人。不知此人是誰且看下回分解。
---
第一七八回
---
施總漕八里橋打尖　何路通十字街比武
---
　　話說施公主僕三人進鋪飲茶。天霸伸手擎壺斟了一盅遞與賢臣然後才是小西與自己各斟一盅。忠良手內擎茶盤口內講話「二位你們看這鋪中好茂盛的買賣滿桌上淨是要酒要菜的。」天霸說「此處離京三十多里正是打尖的地方。」
---
　　好漢的言還未盡只聽對面座兒上有一人大喝「過賣的太瞧不起人咧太爺進鋪坐了這一會子也不來問問是要什麼東西難道吃了不給錢麼」跑堂口中說「來了來了」
---
　　連忙的往那邊走去。天霸這邊留神觀看那個人卻是怎生的打扮。但見他身上穿黃色小夾襖一條搭包係在腰間下穿紫花布的雞腿褲子綁在磕膝蓋中魚鱗靴子足下緊登又見外有一頂草帽放在行李上面小小褥套捆著鏈繩旁邊掖著雙拐拐頭上明晃晃的露著槍尖還有個鉤兒帶在槍上這樣兵器甚是眼生。細看他年紀不過四旬開外身材不高約有四尺有零鷹鼻相配微須兩扇薄片嘴眼大眉濃。天霸看夠多時不是客商買賣不是莊農人家又不象江湖綠林。看樣也不過黑夜挖窟窿作些營生而已。聽他言語很象外路聲音。
---
　　且說堂倌聽見呼喚來道「要什麼東西請爺快快說明。這鋪中伙計短少說完了我還照應別的主兒來呢。」那人聽見這些話心中不悅帶怒開言說「你怎麼忙你就替我要了飯罷。」堂倌說「我的爺我知道你老人家吃什麼東西」那人說「我知道你舖子裡可賣什麼東西」堂倌說「你老人家要上個老渣豆腐烙上兩張餅盛兩碗飯作一個常行湯就很夠吃咧」那人說「這是好主意呀我問你那盆內的魚案上的肉都不是賣的麼」堂倌說「爺這麼著省些錢。難道我們賣飯還怕大肚漢不成麼你老人家要吃魚呢是糟魚是酥魚鍋貼鮎魚溜魚片燴甲魚燴白魚要吃肉呢燒紫姜鹽煎肉排骨丸子炸肉骨碌兒。」那人說「不過這幾樣兒這還沒有我們南邊小豆腐舖子菜多呢。聽我告訴於你買賣人和氣為本。哪個吃了不給錢別論衣服品貌別欺負外鄉人。在下教導於你往後不可如此。我今日就是依你主意給我個老渣豆腐兩張家常餅兩碗合汁麵湯還要寬大碗盛著越多越好。吃完了好登程。」堂倌聞聽照樣傳下去這才照應別人。
---
　　這邊的施公、天霸、小西用茶已畢放下茶盤。賢臣叫道「堂倌」堂倌答應走至面前帶笑開言說「大爺要什麼」賢臣說「我們三人要用飯。四兩酒給配四樣菜餅飯一齊來。」堂倌答應先把碗筷、酒杯、菜子拿來然後酒飯一時端來放在桌上。天霸拿壺先給大人斟上了一杯放在面前然後與關小西合自己斟上。施公說「二位伙計你我還要走路咱們就是這四兩酒哇我就是這一盅你們倆把那一壺喝完吃點東西好走路。」二人齊聲答應「很是很是。」
---
　　正然說話只聽鐺響大人望著跑堂的開言說「伙計你來如有現成的餅拿一張來我吃。」過賣答應「有哇。」說著走至櫃內拿了兩張餅放在兩個碟子裡頭給賢臣放下一張那一張才拿到那人桌上放下。那人一見帶怒開言說「我要了兩張餅呢」堂倌說「爺爺先吃著這一張趕吃不完就得了那一張與你。」那人說「我要了兩張你們剛才要真忘烙了一張我倒沒的說。分明烙得了兩張你們為什麼賣與別人別人給錢難道我是白吃麼我也給錢。此處離京不遠難道就不講禮了也沒個先來後到嗎任憑是誰自己既要吃餅就該自己要。為什麼人家要的他吃現成的呢我想這個吃現成的人就睜著不開眼。」看官這人因為腹中饑餓才進鋪內打尖偏偏的跑堂的瞧不起他他就一肚子氣有心要望跑堂生氣心中想著他又不值滿肚內成心要鬥氣他見施公把他要的餅留下了一張他又見老爺那種相貌兒很無人樣他心中就有好些不悅。方才說的這些話何嘗是衝跑堂的說呢正是衝著這邊桌上說呢忠良本是一位文官又是人臣極品自尊自貴寬宏大量還恕的過去。象黃天霸、關小西他二人如何忍耐聽見那人說些閒話你看我我看你互相觀望竊窺大人之意但見施公總不動氣只管自己吃飯二人只得權且忍耐。
---
　　猛見那人眼望堂倌復又開言說「你這是怎麼樣呢」堂倌回說「少不得給爺另烙張講。我本來錯了望爺爺寬容不然另要點別的吃。在下情願候了爺吃。」那麼他更動了怒咧
---
　　站起身來用手一指說「你滿口胡言。太爺有錢才進鋪吃飯什麼要你候打諒太爺無錢。」說著話將銀拿出說「這銀子全給烙餅。」將銀往桌上一摔說「可恨堂倌瞧不起人。給我烙出來擺開涼著零碎吃點心。」那人越說越氣往堂倌臉上打了一巴掌口鼻鮮血直流只聽叭的一聲堂倌咕咚倒在地下。掌櫃的過來滿臉賠笑說「我的伙計錯了望爺抬帶一二。爺照顧我一文錢你就是我的財神爺來了。」說著屈腰打了一躬。那人一見哈哈大笑說「掌櫃的你傢伙計我倒不惱我只惱那個人吃現成的。既知道吃講不會要嗎算是學吃學穿。」施公聞聽此話眼望小西、天霸說
---
「二位伙計你們聽聽那邊那人分明是說你我呢」天霸要去問他去施公未曾答言。小西先就立起身來眼望那人說道「你休要胡言亂語此乃天子腳下若講豪橫不成管教你吃苦不服就咱倆試試打完了給你個地方。」那人聞聽說道「來來來咱倆出鋪去較置較量。」說罷一齊跳出鋪去就動開了手咧
---
　　看官那人也是江湖中一條好漢他卻不在綠林裡前已表過也不掇門挖洞也不偷貓盜狗卻在水中鑿船。皆因此條河路中常時有船行走他探得有什麼上任的大官在某處上船他好在後跟隨得便下手。因打尖過賣瞧不起他他是一肚子沒好氣。這些閒話暫且不表。且說天霸又站在鋪門口高埠之處觀看但見兩個人打了個難解難分竟不見輸贏。豪傑心中暗想說「這個人使的拳腳全是我家的門路那是打哪裡來的呢從未見過這麼一個人。」好漢惦記著老爺復又進鋪看了看旁邊的人俱各出鋪瞧熱鬧去了。忠良見好漢來至跟前低言問說「小西勝敗如何」天霸說「大人只管用飯。小西若是不能取勝大略也不能吃虧。」賢臣說「你還出去瞧瞧要不然給他們和解了罷。」天霸說「大人只管放心那人進舖子的時節我瞧著他就有些眼岔皆因他長了個賊樣式。就是小西不能取勝我還要並力擒拿要問他的姓甚名誰家鄉住處」賢臣點頭。天霸轉身出去來到飯鋪門口留神觀看。但見二人在十字街前還是爭鬥。此乃是通衢大道登時聚了人山人海如上廟一般擁擠的鋪門風雨不透。
---
　　掌櫃的說「合該今朝倒運這買賣還怎麼作眾位爺們勸勸只當行好。」來瞧的人們個個相視不敢上前。且不言鋪門口爭鬥之事。再說計全奉大人之命回京叫施孝去登時進了齊化門來到施侯爺府門前下馬望著門上之人說了一遍。門公聞聽入內回稟了太老爺。這太老爺叫施孝說「你二老爺叫你有事就同來人前去。」施孝答應連忙備馬二人門外搬鞍登時出了朝陽門順著大路竟撲八里橋而來。不知計全怎麼認識那人且看下回分解。
---
第一七九回
---
計神眼巧逢故友　魚鷹子扶保賢臣
---
　　話說計全同施孝來至八里橋鋪門口外但見人山人海如上廟的一般見天霸也在高處立著觀看叫聲「老兄弟這是為什麼」黃天霸說「你先見了大人回頭再說罷。」計全同施孝進鋪門走至上房見了請安行禮畢口尊「大人關太哪去了」賢臣說「關太在鋪門口與人爭鬥了半天咧不分勝敗。你也看一看去。」計全翻身出上房走到鋪門口外見圍著一遭人。用手分開眾人擠將進去留神一看連忙說道「關爺別動手是自己一家人怎麼打起來了」小西住手。那人回頭一看認得計全連忙緊走幾步說「多年沒見了如今現在哪裡作什麼勾當」計全說「說起來話長且到鋪中有話再講。」說罷又望瞧看的人眾講話說「列位散了罷一家人拌嘴也沒什麼瞧頭。若不散我就說別的了。」
---
　　眾人聞聽除了本鋪中吃飯打尖的餘者剩下的俱各散去。黃天霸也來到跟前。計全用手指著天霸望那人講話說「老弟你怎麼不認這位黃爺嗎」那人說「小弟總在南邊當時到了此處又搭著小弟眼拙竟有些難認了。」計全說「拿耳朵來我告訴你。」那人附耳到計全的嘴邊。計全說「他是你師傅的兒子名叫黃天霸四霸天中的第一霸。十五歲出馬為綠林後來改邪歸正。現跟著總漕施大人新近引見萬歲封他巡漕副將。只因大人私訪改扮作經商客官行景我在後邊有點公幹這才來到。方才與你爭鬥的姓關名太別字小西也是跟隨總漕大人官封巡漕參將。劣兄先在直隸一帶後也洗手歸了正咧因在頭鄭州遇見天霸多承他引見跟隨大人進京。如今又往淮關去催趲糧船沿路訪拿贓官污吏霸道強梁。不知老弟因何來到這裡如今意欲何往」那人低聲說「我在南邊專走水路。所作之事難道老哥不知道嗎去年冬天有點積蓄盡都輸淨。這如今河路開通來到這邊想作些營生。因打尖就鬥起閒氣來了。誰知又遇恩師之子要不是老哥說破一家不認的一家咧」那人拉住天霸親熱了親熱。計全說「黃老弟不認的這位麼此處人多也不必細講等你見過了大人路上再講罷。」二人齊說「言之有理。」計全叫小西也與那人拉了拉手兒解和了這才一同進鋪。
---
　　計全先到施公身旁附耳說了句話。忠良心裡這才明白點頭說「既然如此先不用見我。你同他與施孝大家用飯。」計全答應那人與施孝回到那張桌上一齊坐下。飯鋪裡掌櫃的上前開言說「大太爺你的銀子、行李全都交代明白。其錯全是我們伙計錯。那個嘴巴算是他白挨了但願你們爺們無事也就罷了。」說罷拱手而去。但說眾人兩桌上俱各將飯用完算明飯帳。賢臣把施孝叫到跟前附耳說「你把你騎來的馬留下。你僱一個牲口趕到前途告訴施安等叫他們路途之中別延誤准在天津等候本院。快去罷」施孝答應僱驢前去不表。
---
　　且說天霸打開行李拿出衣服來給那人更換衣服已畢然後請賢臣出鋪服侍賢臣上馬又將行李搭在馬上叫那人騎上。大家也都搬鞍上馬。計全緊靠施公的坐騎關小西在馬上拉著馱子離了八里橋竟往東奔。賢臣在前眾人圍隨在後。計全馬上躬
---
身低聲口尊「大人那個人家住江南常州宜興縣跟隨黃三太學習武藝因為綠林之中人多故此在水路單身獨行自作營運。提起來此人本領不小手使雙拐拐上帶著槍鉤無人敢擋水內能睜睛看人。如有仕官行台、買賣客商一切船隻專使槍拐鑿漏船底劫奪金銀。在水內能住三日三夜餓了活吞生魚因此外號叫作魚鷹子本名叫何路通。就是旱路上拐槍鉤也能抵擋四五十人。大人今往淮關常住水路之中難保無事。若依小的愚見不如收他一同前去。」施公聞聽滿心歡喜說道「就依你的主意何不與他當面講明此事」計全點頭答應帶笑連忙勒馬讓過施公去扭項望著何路通帶笑開言道「劣兄有句心腹話告訴賢弟為人須習正道世上百藝俱能養人。想你我幼年之間不務正業打劫為生空混了半生年紀都不小了須當想個養老的主意才能保得住收個結果。你瞧哪一個掙下房屋地土咧一輩子不落人手這就算頭等的光棍。誰能象黃三爺硬劫當今聖駕成此名就洗手不干咧又養了個好兒子十五歲上就出去露面四霸天中數第一江湖盡曉。難為他去邪歸正掙了個副將前程年才二十餘歲又搭著他那一身武藝又有施老爺提拔何愁不高升我如今跟著他吃碗閒飯凍不著餓不著我就算知足。象賢弟依我的拙見何不跟著大人南巡路上但能立一兩件功勞大人回京時見駕面聖只要當今聖主一喜你的功名有份強似一生落個賊名。不是愚兄小看老弟你未必能到金鏢黃三太、紅旗李八太爺那等分上。把這個事你得看破難道你就不是江湖中人麼但只一件如今的時事又與我年輕的時候光景改變了好些個。怎麼說呢你我也老了王法也緊了這時候想不出個收場結果來也就難為了一世男子。我說這個話是與不是老弟自己酌量而行。」那人聞聽計全之話回道「老哥不忘舊日交情才領小弟正道上行。多承老哥指教小弟情願跟隨大人南巡煩老哥回覆大人去罷。你說我不為保舉升官但願飽食暖衣到老善終就足了意咧。」計全答應前來回稟大人就把那人情願跟隨的話回了一遍。賢臣聞聽滿心歡喜一同催馬東行。
---
　　忽聽行路之人說道「明日裡江寺廟熱鬧非常各處之人燒香賢愚不等。你我進香是善士內中就有趁勢作惡的。」
---
　　賢臣馬上聞此話腹內說「久聞此廟熱鬧招聚凶徒匪類。再者又有船隻來往是五方雜地其中必有凶徒惡棍傾害莊村黎民。何不去暗訪」忠良想罷開言說「眾位伙計你我去到裡江寺附近左右尋找個房子住一夜明早進香還願。」
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第一八回
---
賢臣私訪裡江　寺主僕偶住杏花村
---
　　話說主僕催馬前行直奔裡江寺走。走不多時忽見前面人馬車輛往來行人不斷獨有一人在路口站著不動。是什麼緣故呢前已表過賢臣先教小西前去在裡江寺附近莊村找房將房找妥在三岔路口等侯。每逢這裡江寺開廟的時節各處的人俱來進香還願。這座聖母廟叫作護國佑民寧河保運觀有船來往再無不來進香的。人煙湊集甚是熱鬧房屋店口不好找。
---
　　可巧離廟不遠有座小鄉村名叫杏花村屬通州管。此處有個埋名的財主姓劉名好善為人老實忠厚。他家的房屋最多見浬江寺開廟進香的人不少他就想了個生財之道騰出些閒房來開店。關小西找到此處見房屋乾淨與他的家童說明將上房留下。小西將馬接好到三岔路前來等賢臣。
---
　　不多時忠良與天霸、計全、何路通俱各來到。賢臣看見小西開言便道「你找的房如何」小西說「有了。」說罷回身退步當先引路登時來到村中。施公在馬上舉目觀看但見村中夏木蔭蔭。來到劉家莊仔細看瞧青堂瓦舍門楣煥然可觀。門前四棵龍爪槐用架望上托著樹旁黑漆大門。賢臣在馬上滿面堆歡說道「此處最好。」小西拉韁接過鞭來服侍賢臣下馬。眾人俱各都下馬派店中搬運行囊不表。
---
　　且說賢臣進店來到上房舉目留神但見蘆葦紮棚正面高懸一匾上寫『致中和』三字匾下接著一軸畫原是韓文公走雪圖。左右相配一副對聯一邊是「一窗佳景王維畫」下邊是「四座青山杜甫詩。」字畫下放著條案。爐瓶三式放在中間。案邊放著四張圈椅堂中是鋪爐子火炕炕上鋪著白氈。客房兩間暗著一間。裡間屋一張紅桌放著膽瓶、帽架。旁邊也有兩把椅子藍布椅垫。靠著南窗一鋪大炕炕上也有一條大氈。老爺看罷椅子上坐定。天霸高聲叫道「來個人」但見有年幼的人走進房中他本是劉家的安童生來伶俐連忙帶笑說「若要茶登時就開洗臉水也溫上了。」天霸說「你把我們的馬叫人拉出去遛遛。天也不早了即刻收拾飯來不論什麼只要爽利現成休得遲誤快去」店小二答應連忙走去。不多時先將茶、洗臉水送來。賢臣與眾人淨面吃茶。不多時天色已晚秉上燈燭。店小二進房說「眾位太爺是一席吃還是各自用」賢臣說「我們是一席用。」又說「先燙半斤酒來。」店小二答應前去。
---
　　賢臣居中四人陪坐分為左右。店小二將盅、筷、小菜端來放在桌上又將蠟燭拿過來放在桌上這才端酒菜。天霸把壺斟酒先給賢臣一盅又將二盅與何路通斟上
---
口尊「兄長擔待我小弟愚蒙當面不識多有得罪。」何路通連忙說「不敢不敢這算賢弟多心愚兄也跟隨大人更算一家人了。」賢臣點頭。天霸又斟三四盅與計全、小西然後自己斟上一盅。大家把杯飲酒。店小二端上菜來放在桌上恰好俱都爽口。魚鷹子又斟三四盅酒奉敬賢臣口尊「大人八里橋飯鋪之中多驚欽差爺駕望乞寬容。」忠良接杯帶笑開言「四位壯士聽我告訴這一去淮關上任催漕大家須當努力齊心幫助施某辦理事情。差滿回京本院面聖乞奏當今有功之人一定加封。但能身沾恩寵封妻蔭子強似身在綠林。」四人一齊點頭說道「老爺天恩如同再造。」說罷復又斟酒。大家齊飲叫店小二添湯添飯。大家飲畢吃飯。用完飯店小二撤去傢伙擦抹桌案獻茶。賢臣擎茶杯開言說道「此事蹊蹺心中納悶明白是處娘娘開廟門可別的進香人為什麼不住此處難道有人走漏風聲知道施某是欽差按察故此不來此處住店」天霸說「此處大略無人知曉。離此不遠有大店差不多的都住那裡。」好漢言還未盡只聽店外喊叫有人口中直罵「店小二狗娘養的太爺們來到你不伺候看起來豺狼摘爪吃了你的心」天霸聞聽心中納悶必是來了一伙綠林。且看下回分解。
---
第一八一回
---
施賢臣假扮香客　眾綠林群爭店房
---
　　話說施公與黃天霸、關小西、計全、何路通講話忽聽廳外面有人大罵說「店小二你這狗娘養的明知太爺們來到不能早去接駕。」說著要動手來打。店小二急忙跪下說「太爺息怒小人叫那上房人躲避就是。」那人說「快去快去你叫那香客即時讓過上房否則殺將過去性命不保。」小二連聲答應抱頭鼠竄的去了不進上房竟自咕咚跑進內宅客堂見了主人哽咽不止放聲大哭正不知所為何事。且說店主人姓劉名望山祖居此地幼讀詩書稍知禮義娶妻李氏亦能持家。當時見了小二慌張而來慟哭不止大家吃驚連聲問道「是誰難為與你所因何事如此悲慟細細說來我有主意。」小二見問拭淚開言說道「今有五位香客俱有馬匹讓在上房居住豈不是一件好買賣卻不想去年那伙惡霸今天晚方才進店。被他一頓吆喝罵個不了硬要上房。我以好言答應說上房早有香客住下。他立時抓住拳打腳踢鬧個不了依舊不饒立時要叫香客讓他上房。小人不才請主人去作主。」劉望山聽這一段言詞倒覺作難。且按劉望山之為人縱有大難之事自彼處之不甚難其為人也慣於應酬巧於機變奔走趨承隨高就低因此有個綽號稱劉禱告。此時他同小二出了內宅不提。
---
　　且說施大人在上房中雖然不知原委卻是件件聽真心中納悶。天霸雖亦自沉吟不語。何路通、計全滿心不悅。關小西忍耐不住叫聲「眾弟兄們都聽見麼天下哪有這等無情無理之事哪有這等霸道行兇之人我關某若不是保著總漕大人定拿了他送到地方官處鎖押正法亦不為太過。」言還未盡大人坐上帶笑開言說「眾位英雄不必如此。事情看冷暖莫逞一朝之忿方是遠大之謀。」
---
　　正議論間忽見一人走進房門見了大人打躬行禮。眾人都帶笑謙讓。你道為何一則康熙年間尚無頂戴之賜二則大人與天霸諸人俱是香客打扮。施大人是不知者不怪罪故店主人一同對平常香客稱呼。當時行禮已畢店主口尊「列位爺台小人有一事相商不知肯容納否」施大人故做不知說是「有話請講。」這劉望山本村人都稱他劉禱告果然名不虛傳專能弄乖使巧心苦嘴甜當時見問說道「十方香客爺們我有一事甚難出口。值此萬不得已只得前來奉稟准與不准但求容申一言。外面來了幾個豪氣客官甚是兇惡不講禮義。去年香火之間就住在這店裡俱各騎跨大馬身佩弓箭好似兇神一般還是硬要上房。望求爺們開恩讓他一讓小民舉家不敢忘恩。」說猶未了那關小西早止不住喊叫一聲說是「不好了不好了可氣死我了你快快出去叫他前來搶奪上房我關某不怕他三頭六臂定要見個勝敗輸贏。理有短長事有先後天下哪有這樣不懂情理的人這豈不是惹事出人意外」店主聞聽這般言詞只是發愣不敢作聲癡呆呆站立一旁。不言店主遲疑不決再說何路通見了光景開言說道「店家象你這等沒主意的如何辦得了事你再回去細細看他什麼模樣姓甚名誰或者是久闖江湖聞名振耳我們就讓他上房。他若是無名小姓湊膽子欺壓平民的小輩你叫他趕緊爬開莫令老爺動怒那時節玉石俱焚。快快出去問他。」
---
　　且說劉店主人稱禱告到此時無所祈禱無門控告嘴甜也不濟事心苦也無所施。事到其間只得強忍思用反間之計或者腦袋可保也未可定。只得同小二來到廂房雙膝跪倒口尊「太爺容稟一聲。」那些人正等得著急見了店主喊罵不絕說「狗娘養的你有話快快說來。」劉望山口尊「太爺不要動氣。不是小民怠慢只因那小房住的香客更加來得兇猛出言不遜。他叫我問問爺們姓名如果是天下馳名的便可相讓若是聲名不重小民就不敢說了。」只是磕頭不語。那人越發著急舉起刀背打到肩上。店主好不疼痛「哎呀」一聲他見刀舉起只得爬半步說「小民說是了。」那人喝道「快快說來」店主說「那人言道「若是無名小姓的休想要住上房叫你早早溜了為上若稍遲慢他便打進房來碎屍萬段馬匹全都留
---
下。這是上房之人說的小民一句也不敢虛言。」那人聽罷說是「你且起去與你無干。你回去說太爺們本是江湖客提起名來天下皆聞。你叫他一步一拜磕上房來便就無事不然殺進上房一刀一個盡奪他們行囊財物那時後悔也就遲了。」
---
　　店主聽罷急轉上房一句加兩句的訴說了一遍。施大人將始末根由思量說「此等必是綠林中人。眾伙計們不必與他較量即讓了他上房又便何妨何鬚生此閒氣。不知你們意下如何」小西聞聽大人一段言語說「我有一計可擒拿此輩更無他慮。煩計大哥前去跟隨店東認他一認果是江湖有名之人其中必有認得的那時便好晉接禮讓不失義氣倘若一位不識必是無名小輩土豪下流那時再拿治罪也不為遲。」施公聞言說「此乃兩全之計就煩神眼一往如何」
---
　　計全帶笑起身隨著店主往外行走不提。
---
　　且說店主劉禱告此時心中一發疑惑無所區處想「上房中這伙人的言語也必不是好人是我有眼無珠不識好歹。虧得他們量寬日後切不可想此外財。」正在胡思亂想一抬頭時早聽得那個人大罵說「這忘八羔子一去又是不來。」正罵時隱隱似有兩人走進房來。店主旁邊一閃。後面計全抬頭舉目看不真切猛聽一人聲音甚是耳熟忽然想起說道「那不是公然李五爺麼」李昆聞言忙答道「你是何人知吾草字店家再點些燈來。」及時又點一燈。計全已到公然身旁兩下一看。李昆連忙問道「老仁兄因何至此這一向可好
---
　　今於此地相逢真乃萬幸。不知有何貴幹到了此地」神眼見問口呼「賢弟想咱們哥們自從任邱縣內見面多虧賢弟助咱拿住了一枝桃。成功之後扶保大人進京。聖上一見大喜加封施公升為總漕之任黃天霸升為副將小西隨漕赴任卻是參將。今日假滿出京先派人天津理事。施大人扮作商人暗暗訪查事情今晚寓此店內。卻不想與賢弟相逢真乃萬幸。不知賢弟因何到此」李公然帶笑開言說「愚弟此來為別人事情。這天津每因糧船一到必要爭幫打仗。愚弟應邀約請意在助一陣因此方來。既是施公與眾好漢大駕到此煩仁兄回稟在下願求一見不知如何」神眼聞聽連道「好好賢弟略候半刻我回去一提天霸必然出來迎接就好拜見。」公然連稱「不敢但求容我拜見三生有幸。」
---
　　神眼回身轉入上房未及開言天霸忙問道「看看卻是如何」計全說「你料量著是誰人先猜上一猜。」天霸擺頭不知。計全說「莫要性急我給你一悶字看你聰明如何說起那屋裡鬧的卻是個神。」天霸猛然省悟說「莫不是神彈子李爺。」計全笑說「正是此人。」天霸說「既是公然何不同來一見」計全說「他有此意要求拜見大人與賢弟們一會因是許久不見未敢造次故遣計某前來回稟。」施公聞言說道「李公然真異人也自任邱縣拿謝虎的時節合朱光祖助我成功飄然而去真是一塵不染。今於此地邂逅相逢亦為有幸。黃副將理當出去接迎前來一會。」話猶未了只見天霸轉身出來說「李公然李五爺在哪裡」李昆聞言說「那不是黃老弟兄麼」你看兩相趨承一團話笑真是同聲相應敘離別渴想之情。公然遂將同伙人一一指出都與天霸敘禮已畢。二人即轉身同進上房參見大人說「言語上冒犯尊顏伏望包涵為幸。」施公連忙說「壯士請起休得太謙。前者拿捉謝虎多虧壯士助我成功未當面謝時刻不忘大德。今於此地相逢真乃三生有幸。」李昆復又曲背躬身口尊「大人外面還有在下同類之人共十九個皆是久仰大人賢德無由拜謁不知肯容納否」施公開言說道「人以類聚物以群分既與壯士相交必然也是豪傑請來一見便有何妨」李公然聞言告退出門招呼朋友一同進了上房見了施公一齊跪倒高叫「大人在上我等都不是好人俱在綠林為響馬。今晚得見欽差大人大駕真乃萬幸。」大人說「不必行禮請坐。」眾寇聞聽一齊起身各按次序歸座。天霸又叫魚鷹子相見各通姓名序了年庚互相問好。店東在外聽得這等稱呼不等吩咐忙叫小二擦抹桌椅設擺杯箸立刻叫人設擺酒席明燈高燭不亞如肉山酒海設擺數桌。眾人敬施公首座然後挨次坐下。眾人斟酒讓菜滿屋的大說大笑各吐衷情盡傾肺腑。正在喧嘩之間猛聽外面連連敲門。
---
　　不知是誰且看下回分解。
---
第一八二回
---
眾綠林店內暢飲　施大人復遇賓朋
---
　　話說李五聞聽外邊敲門站起口尊「大人與眾位俱莫須動。來者又是江湖中朋友待我出去看看。」隨叫店小二提燈引路走至大門。小二將門開放。李五觀看說「那不是七侯賢弟麼」白馬李七看見公然叫手下人一齊下馬進店。小二將門關好。公然口呼賢弟說「這個店中住著欽差施大人和飛鏢黃天霸。劣兄方才會過大人真是禮貌謙恭的封疆。賢弟須要拜見不得輕慢。」李七開言說「有理。你我雖在綠林中最喜忠臣孝子。況有黃老兄弟猶屬令人可敬。」言罷轉身往裡就走口呼「黃老兄弟在哪裡一向別離未得相逢。李七今日親來拜望。」天霸聞言翻身向外迎接手拉李七說是「久違仁兄尊顏一向可好今日天遣相逢何等萬幸你叫眾伙計前來一同參見大人然後敘禮。」李七一聲招呼一字兒排開跪倒在地口尊「大人在上李七等叩頭。」大人連忙站起身來說是「不敢不敢本院有何德能敢勞壯士行此大禮快些請起。黃副將請眾位敘坐飲酒。」李七等起身再與天霸、計全、小西
---
等一一敘禮各通姓名。依舊讓了坐位重整杯盤再添酒菜歡呼暢飲。
---
　　施大人不知眾人之來意擎杯帶笑口呼「壯士施某有一言請教眾位之來意何如」李昆聞言欠身應道「老爺不得盡知請聽一言因為糧船來到天津各要爭幫先交皆不落後故此各幫皆有約請的人預備打仗。我被蘇州幫約來。杭州請的白馬李七大約各幫都約下人來只等五月十三日在三岔口會戰。句句實話一字不敢蒙哄。」大人聞聽不知英雄們前來聚會主何意思天霸說「列位請講明白即有不妥大人也不怪。」七侯說「杭州幫上約會我蘇州請了李公然如若不來便是失信於人。來時各站一幫恐傷兄弟義氣因此約下杏花村相會中再審區處之計。」施公聞言連忙說道「真義士也從古豪傑不過如此。」李昆說道「大人過譽。」施公說道「某有一言說來大家商量。到了日期各執兵刃上船只是虛張聲勢。我發文書調撥人馬兵將來助威威鎮河蠻不須動手。那時出示曉諭各幫。哪個不服拿他治罪。平安之後酌為定例政平人和永無爭幫之患。眾英雄代為審量可否」眾人聽了各個稱能道善。李七復開言說「還有一事未稟大人得知。杭州幫內有位姓侯的名叫花嘴。生得五短身材使兩根李公拐聞說他是異人傳授。蘇州幫內有一北方人身在綠林手使一根亞靶槍身高體大外人多稱他蔣門神。此兩個人另宜防備。」大人未及開言天霸一旁不悅口稱「仁兄休道他人武藝滅卻自己的威風。據我看來不過狐鼠小輩。你們制住船蠻子莫使混亂了戰場我與關小西專拿此二人。若有疏虞從重治罪。」施公聽罷暗暗忖度道「大事成矣」口稱「眾位助我平定此事上報國恩下救多少人命俱有功德。須盡心力而為之。今日天氣將曉且請自便。」
---
　　單表五月十三日在三岔口會面。小二收拾了。施公叫不必算賬賞了一大錠銀子。眾寇各備能行奔了大路。天霸吩咐店家勿得漏泄恐有大禍。請大人上馬然後眾人各跨能行簇擁著大人前行。計全此一路上笑語閒談不覺日色西沉。天霸說「你們保護大人緩行。」霎時來到公館門前天霸與眾人下了坐騎。門內掛著燈籠看不真切門上的不知是誰見這個光景只得站起身來一齊迎下台階。天霸說「你等俱是什麼人」那些人聞問說道「我等是本處官兵衙役派了來伺候大人的。」天霸說「既如此這是大人駕到你等還不跪接等到何時」眾人聞聽一齊納悶心內想著前日大人就來了就是身有貴恙並不辦事也不會客。怎麼今日又有大人來了令人測摩不出只得跪下。只說「天津的兵丁、差役跪接大人。」磕頭站起來。就有人報將進去。頃刻間但見王殿臣、郭起鳳、施安、施孝一齊接出門好不威嚴。內外人等眼見總漕大人突如其來即從天降各個傳宣說是「前日來的是假這才是施大人駕到。」又說施公專好私訪前日不來必是私訪的事。人人害怕各個擔驚只得坐轎乘馬都奔公館門前來投手本一齊稟見。
---
　　又有天津鹽院德老爺前來拜望。這個老爺雖是欽差長盧鹽院兼管鈔關事務他卻與施公在京就相好原是鑲黃旗的包衣滿洲在三山行走後來升在天津的鹽院聽說施公來到即來探望。門上之人回稟了賢臣將名帖呈上。老爺吩咐「餘者官員外面待茶請鹽院德老爺、天津鎮總兵李老爺相見。」
---
　　門上人將話傳出德老爺與總兵往裡就走。賢臣往外迎接二門以裡見面先與鹽院拉手帶笑開言說「早聞賢弟到此兼管鈔關稅務劣兄想來探望因為奉旨賑濟山東未得其便如今皇上點我總漕昨晚方才到此。我正想要去拜賢弟反勞貴步來看愚兄。」鹽院連說不敢。施公說「請坐。」說著那邊鹽院歸了客位總兵次之須臾茶畢。施公說「我有一事不明與賢弟請教這各省的糧船來到關上是怎麼樣的過去」
---
　　德老爺說「若問糧船到關如單幫的立刻開關叫他過去若是三幫五幫撞在關上卻又難了。若一開關他就你搶我奪榔頭槓子刀槍並舉。去年那場就傷人不少誰敢把他留下不成只得任他們爭鬥勝的在先。然後再開關。」施公聽罷眼望李公說道「你管轄此處兵將就該鎮壓地方糧船爭幫為何不管」李總兵見問躬身曲背口尊「大人卑職管轄馬步兵丁沒有皇上文書誰敢私動官兵這糧船爭幫一則前後未有定例。都想先交早行回程誰肯落後其中有這些難處故歷年淹留未有定例。今年總漕貴駕到此必有嘉謀乞酌量萬全之策不易之規。」施公聽罷哼了幾聲答道「本院自出京以來沿途私訪已訪知有蘇州、杭州兩幫最為刁惡。杭州有個侯花嘴蘇州有個蔣順這兩處船來還許要爭。咱只治服一幫強蠻餘船亦必畏怯再示以明條令其遵守有何不可」總兵聞言曲背躬身口尊「大人說的是下官不才聽憑大人驅使無不從命。」施公帶笑開言說「雖是閒談按理亦如此。」復問道「每年糧船上壩亦應有限期」德爺說「歷年大約中秋以前全糧船俱交納已完。八月十五日後糧船要淨如若不淨應該參革有罪。今年天意水淺重船難行故來得遲慢。」施公眼望總兵說「中秋節後我要進京。」總兵點頭道「是。」
---
　　說話之間門上人前來跪倒說「稟明老爺今有蘇杭糧船來到關上。」施公擺手。再說施公回至庭堂坐下叫內侍傳出話去餘者的官員各自回衙理事。眾官聞言備自散去。只見人來回話說「外面有兩個姓李的求見。」施公知是白馬、公然來到不由滿心歡喜便喚參將關太出門迎接。關太來到門前瞧見李昆同七侯笑嘻嘻急趨了數步攜手進了大門直到上房。二人見施公倒身下拜。施公忙起身拉起二人帶笑開
---
言說「二位將士何必行此大禮快看坐。」二人告罪坐下。
---
　　李公然茶罷曲背開言說「蘇杭船前日雖在店中商議今至臨期仍請大人示下我們方才放心」施公說「蘇州幫請的神彈子杭州是白馬七侯。不知二位見過船家沒有」二人道「見過了是約定五月十三日要爭勝敗。」施公說「二位的聘禮必是十三日以前交代交代之時節便收下寄放在別處到了臨期二位各站一船。待本院親去驗船派下兩人虛與二位交戰再派兩個人在兩位身後拿人。拿住蔣順、侯練那些從犯自然懈怠不思逞強。單等兩幫平定那時本院再定漕規誰先誰後永不許爭。」即吩咐說「快來擺酒席伺候。」應役人答應下去須臾之間杯盤滿桌酒飯齊備。施公說道「今日算是個家宴黃副將、關參將郭、王兩員守備計全、何路通二位壯士俱各前來陪二位李壯士大家痛飲一番勿得推辭。」眾人聞聽一齊告坐。施公居中眾人挨次坐下歡呼暢飲。施公賠著笑毫無驕奢恰如同氣一般。是可見大將用謀不在勇賢臣折節不輕驕。
---
　　且說這一群勇猛之人各各虎飲狼餐心中歎服一齊哈哈大笑直吃到天交二鼓。李昆合七侯二人告辭說罷辭出往外就走。施老爺令天霸等人一齊送出大門。二人自去不表。
---
　　再說天霸等人仍回上房用茶。施老爺開言說「這神彈子所言你等須得酌量萬全之策才好。不然我就要多調官兵以防不測。」不知計全商議何計且看下回分解。
---
第一八三回
---
兩岸仰贍施按院　浮橋怒打運糧官
---
　　且說計神眼口尊「大人不必調用官兵。我有一計管許擒賊。當令何路通、黃天霸上蘇州船擒拿侯練何賢弟可防其水遁。若在船上黃賢弟自不讓他。關小西同著郭起鳳戰那杭州船的蔣順大約可以擒拿。不知大人以為何如」施公點頭說道「甚好甚好。」諸位俱各無言天交三鼓各去安息不表。
---
　　次日清晨施公起身。光陰似箭不覺到了五月十三月的期。那李七侯神彈子早把兩船上聘禮誑到手中淨預備著動手。這日一早施公袍褂鮮明靴帽齊整眾壯士早已裝束齊備伺候兩旁。施公說道「天霸虛戰李七侯何路通擒拿侯花嘴。小西虛敵神彈子郭起鳳要爭蔣門神。各要小心奮勇不得誤事。拿住兩個頭目鎮住餘黨別幫自然不敢放肆。」
---
　　施公邁步出門剛往外走忽見一人翻身跪倒說「啟稟老爺外面來了蘇杭兩幫運糧官叩見有手本投獻。」施公用手一指內司接過手本來隨吩咐門上人起來傳出去叫他進見。
---
　　復至大庭正位話坐天霸等站立兩旁。長隨呈上手本施公看來卻是五個。掀開看時頭一個上寫蘇州大幫重運千總貢士隆、空運千總懷英叩大人天喜第二個蘇州小幫重運千總李勝、空運千總葉法叩大人天喜第三個是蘇州太倉幫重運沈波安仁、空運陸祥第四個是杭州頭幫重運張捷、空運李世雄第五個是杭州臨安幫重運孫安、空運孫如虎俱有叩喜之字共千總十名。施老爺看畢一抬頭就有人掀起竹簾。十名運糧官走進庭堂都是紗馬褂襯著紗袍頭戴緯帽紅纓。見了施公一齊跪倒自己口誦花名。施公說「平身。」重運、空運分立兩旁。施公說「船到關上這幾日為何今日才來莫非不重欽差。」這重運五人見事不好一齊復跪塵埃口尊「大人容稟皆因是淮上見過了總漕方敢催船前來。聽見轉牌請出又點欽差屢次尋問聽說大人私訪未回因此耽延日期。昨日晚間方得實信望大人寬恕。」施公說「你等既知新點欽差糧務駐紮天津船到住時就該來公館投下手本才是。粗心玩法暫記捆打。」五人叩頭謝大人天恩。施公說「你們船不是隨到就過關麼為何故意停留耽誤漕限。」五人齊叩頭說「大人容稟船到抄關不能即過皆因歷年沒有定例俱各爭先皆不落後都想早完早回。誰想就有人包攬管許爭先。因此船到浮橋每致打仗相爭。船到之時就把攬頭聚齊商量。內有侯練、蔣順為刁惡首最難治服。他們早已約定今年爭幫打仗請大人示下定奪。」
---
　　施公帶怒手指說「你們竟是一派胡說此離北京不遠輦轂之下就敢如此逞凶你們這運糧千總應管的何事」只見五人連連叩頭。賢臣又說「你們先回去就說本院隨後就去查驗明日方許過關去呢」千總叩頭鼠竄而去。
---
　　施公隨即起身走著行不多時到了浮橋。轎夫撐住轎桿。
---
　　天霸等分立兩旁眾兵丁衙役雁子排開。施公閃目留神但見一帶江河糧船密擺桅桿若麻林一般。單有兩隻大船在前直抵浮橋。施公正然細看忽聽一片聲喊不知哪裡來的。原來鹽院德老爺早有諭帖傳到如施大人來驗船叫關上人役一同伺候故爾一見施公轎住眾人聲揚「天津關的德老爺家丁人役給大人叩頭。」施公帶笑說「又勞你們回關上去罷各治其事。」眾人答應復又叩頭方才起去退後不表。
---
　　再說重運、空運十名千總各有私心早已上了船各人囑咐各幫須要聽大人吩咐要是怪下來無人敢擔。船戶亦自面面相覷攬頭微有忿色亦言不出。你道此弊如何至此
---
　　屬下人皆是作官當差的皆知王法一則攬頭最是禍苗無他不行有他便是挑
---
搏逞能從中取利二則運糧官亦各願本幫先交先回兼有私弊故意縱容。一概是自逞私心而網其利耳。今日見了施公素知其剛直又好私訪又有聖旨敕令如皇上親自到此一般因此皆是毛髮悚然靜等大人吩咐。大人轎到站住每一喊「來人」兩個人便一齊轎前跪倒自己口中報名什船、什號、什旗下「叩大人天喜」一片聲音振耳。施安招呼「平身。」眾旗丁叩頭起身退入船中。施公吩咐「喚張捷、貢士隆前來。」頭裡傳嚷一片聲喊。只見重運、千總兩員急趨轎前俯伏跪倒連連叩頭。施公說「這兩隻船因何並行」千總口尊「欽差大人這兩船並行實有個原故。他來已有數日皆因兩不相讓。請討示下令他讓路。」
---
　　施公說「誰先到的誰先走哪個不遵拿他問罪。」貢士隆忙道「是蘇州船先到。」張捷跪爬半步口尊「大人千總杭州的幫先到關口住下一盞茶時他們的船才到。」施公聞言斷喝說「咳滿口胡說。在本院面前還敢如此抵賴不用說了你們分明是私賄哪有王法」便叫「人來」衙役跪倒二三十名聽令。吩咐「先將這兩名千總各捆打二十。」青衣上前按倒。貢士隆聲聲求饒大人只做不聞。軍士舉起軍棍一五一十只打得血濺浮橋。打完放起一旁下跪又把張捷照樣行事。一並打完放起轎前跪倒謝恩。
---
　　施公又吩咐黃副將招呼蘇、杭兩幫誰先到的先走後到的算爭如敢故違罪加一等。黃天霸高聲嚷去。聲猶未了只見船上躥出兩個人手執鋼刀一人嚷是蘇州幫先來一人嚷是杭州幫先到。一個就說「你們煩了總漕來也不管事還是照舊例誰殺得過誰先走。」一個就說「你們弄了欽差來壓派我們。咱們有例不增無例無減還是殺敗了的在後。」
---
　　兩個人越說越近趕到面前各舉鋼刀吶喊如雷。施公在轎內看的明白雙刀並舉門路不一都是貼身汗褂薄底快靴身材雄壯。施公看罷時認得是神彈子、白馬二人好生得暢快知其假意爭戰。施公看得目呆忽聽李昆說道「太爺受的蘇州聘到此爭幫來顯名。未曾與我動手也該訪訪神彈子的名頭江湖之中哪個不曉若知好歹讓我先過去罷了倘若不肯管叫你屍喪江河。」李七侯微笑說「李昆你也曾曉得我白馬李的名麼天下誰人不知哪個不曉倘你稍知時務我勸你早早回去讓我幫先行是你萬分之幸。退則死於鋼刀之下後悔也就晚了。」公然滿面含嗔二人復又動手你來我往翻上翻下遠接近迎鋼刀閃閃真是殺得好看。不知如何拿法且看下回分解。
---
第一八四回
---
李公然船頭重義　何路通水底輕敵
---
　　且說那張捷、貢士隆滿心怨恨站起來觀看船頭打仗正願船上人不服。他心中暗想看他麻臉如何辦事猛聽得施公轎內高聲喊道「人來」只聽面前有人應聲而至。施公說「你倆把船上的人拿來。」那人答應大踏步走到河邊喊道「那船頭兩人休得動手我奉欽差大人命令要把你們拿回問把持之罪。」李公然、李七侯聞聽此言一齊住手。各人站在各人船頭之上手內擎刀望下一看原來是黃天霸、關小西。
---
　　神彈子說「什麼欽差也管得我的事要來拿就比比武藝若是勝我我就永不想這宗邪財。」小西、天霸二人聞聽此話不由大怒高聲喊道「好無王法的野人如此大膽」說著趕緊幾步縱身上船。兩岸觀瞧的一齊喝采。這關小西直撲神彈子黃天霸手執鋼刀望七侯說道「象你這無法五天真是大膽皇糧是當今用的。把持漕糧罪過不輕。總漕大人現在此地還敢無禮將你拿住必是割頭。」李七聞言說「黃天霸別小覷我等看刀來」劈面就是一刀天霸隨手擋開。只見刀架刀迎咯噹噹響不住聲。關小西合白馬李也在那邊動手廝殺。真是將遇良才直戰了有一個時辰勝負未分。
---
　　猛見杭州船艙中躥出一人手使李公拐幫助李七。這蘇州船艙也走出一人手使亞靶槍來助神彈子。兩岸上人山人海一齊亂嚷說是「不好了不好了船上又添了人。這跟隨大人的恐怕不能取勝。」議論紛紛不一。且說施公看得明白吩咐「再去兩人把船上匪徒拿來」郭起鳳、何路通一聲答應飛身上船一湧跳上船去。郭起鳳在蘇州船上截住了蔣門神鐵尺擋住亞靶槍何路通上了杭州船與侯花嘴交戰鉤槍拐擋住了李公拐。共是兩對假戰四個真戰八人分在兩船頭上。先表那蘇州船上李公然假戰關小西郭起鳳真鬥蔣門神。一則在大人面前又是人煙稠密眾目所觀由不的不抖精神一則今年包攬糧船爭些銀兩以為活計一有疏虞下年便無人僱了失去養命之源只得拚命相爭。那邊何路通合侯花嘴二人也只如此各人奮勇躥蹦跳越誰肯讓誰。各船上都有一對真、一對假。其餘各船、兩岸觀者目瞪口呆不分真假。唯杭州船蠻子專盼白馬李得勝蘇州也望神彈子得勝。這閒散觀者越聚越多真殺假戰的越鬥越勇。
---
　　正在酣戰之際李公然丟個眼色虛砍一刀「噯呀不好」往船後就跳。蔣順一見又氣又惱他仗著神彈子助膽「他竟如此怯戰使了多少聘禮竟聽他說些大話。你會打彈子百發百中何不施展」李昆在船中又叫喊「蔣門神聽真與我
---
交戰的姓關名太久保施公天下馳名。我不能取勝。你若不服合他比試你若勝得了他情願退回你的聘禮。」說罷又不言語。弄得這蔣門神神魂不安進退不得心中想道「李五本事雖未見過這江湖人都交他。想這關小西必是武藝精通不然眾目所觀又掙我們銀子竟自敗退想來實不能勝他方才退敗剩我一人雙拳難敵四手。」想了多時說道「你們兩個人我是一人必須單比方為好漢。姓關的戰敗李五咱倆單比武不許別人幫助。」小西聞言哈哈笑道「象你這膽大奴才真是可氣竟敢合老爺論輸贏伙計退後待我擒這奴才。」郭起鳳收了鐵尺。蔣門神方才放膽以為得意遂說「姓關的快來動手。」將槍桿擰了又擰想道「此人戰敗李五必不平常。下年的買賣成敗只在此人身上。」抖擻精神盡力撲來分心便刺。小西看準一掄折鐵倭刀只聽咯當一聲槍頭落地槍桿削去半截。門神大大的吃驚。且說施公看得明白想著拿著兩名攬頭也只在今日早些平定糧幫好奔淮安赴任。正自思想猛聽咕咚一聲船上倒了一人乃是郭起鳳等得不耐煩了上前照腿上一鐵尺蔣門神栽倒。關小西向前按住郭起鳳隨手又是幾鐵尺把兩膀卸了喊聲「拿繩過來。」青衣緊跑將繩遞過把蔣門神四馬攢蹄捆了個結實提將起來往船下一撂摔了個昏迷不省。施公連忙吩咐把這奴才送到公館等著把那個也拿住好一並正法。手下衙役抬起來送到公館看守不提。
---
　　再說李七侯見了公然退敗自己早閃到一邊去了。又見小西拿住蔣順連聲喊「拿去了拿去了」意在威嚇侯練。花嘴聞聽益發動怒把李公拐掄起直與何路通打個平手。連那旁小西、起鳳一同觀看天霸也不動手。看來花嘴真不在魚鷹子之下。戰夠多時不分勝敗。看看天已晌午黃、關、郭三位英雄袖手旁觀都要看侯練的武藝暗中贊歎「可惜此人不入正途。再等個時候看他是誰勝誰敗那時再動手不遲。」
---
　　哪知施公內心著急見何路通獨戰侯花嘴鏖戰多時不由心頭火起說道「一齊動手將這奴才拿住勿得怠慢」黃、關、郭聽得吩咐一齊著忙各舉刀兵前來擒捉侯練。這花嘴一見勢頭不好更是奮勇招架往來衝突數合一翻身跳入水中。天霸、小西、起鳳各自束手無策魚鷹子大笑一聲一扭頭也鑽入水中追下去了。單說何路通能在水底睜眼可住三日三夜專會水底拿人故人都叫他魚鷹子。本在八里橋飯店相遇與關小西生回閒氣計全認得相勸歸附大人並無寸功。今日見了花嘴入水喜不自勝所謂南人坐船北人騎馬正是立功之所甚覺得意故一扭頭沉下去了不提。且說那眾船戶合兩岸人等閒雜看的真多各各驚訝喝采深服施公用人之周。正不知水底如何打仗人人納悶。猛聽得一人跑來喊叫「黃副將大人請你回話。」黃天霸聞聽大踏步趕至浮橋轎前躬身侍立。施公說「你吩咐船家莫留閒人只是夠用就得先來在前後來在後勿得亂走。」天霸答應翻身復上船頭高聲道「各船旗丁莊頭聽真方才大人吩咐哪船先到先過關後來在後永不許相爭。皇糧乃是國家要務王法所關勿得輕視。少時拿侯練與蔣門神一並開刀正法。再有不服的早些出來放刁別等沒人時候撒賴。」並不聞一人答應偶見兩船上各來一人真奔黃天霸說「我輩求見大人。」
---
　　那兩個人來到轎前跪倒。施公一見開言問道「你兩個是什麼人姓甚名誰為何來見本院」二人叩頭口尊「欽差大人容稟我們姓李本是好人因一時不明又被他買囑幫助他們爭幫卻不知此等利害。方來知道後悔故此前來請罪身該萬死。」施公聞言冷笑三聲說「這糧船乃是國家養兵所需要務滿、蒙、漢八旗兵丁盡賴此糧。把持漕糧即是違逆聖旨。你等務宣知罪以後切不可再犯。人來把這兩名投降的人帶回公館伺候再審。」手下跟隨領著李公然、李七侯到公館不提。
---
　　再說侯花嘴逃在水內指望逃災避禍。哪知道就遇見魚鷹子正在水底行走猛然背受一拳打著。他不知是人是鬼是魚是龍心中胡思亂想口內還得換水。不知不覺臂後又著一下比前覺重更是吃驚。急中生智用盡平生力量掄動鐵拐亂打一陣一下也沒撈著什麼使的四肢無力。何路通想道他水裡不能睜眼何不趕緊拿去交差完事。想罷用右手鉤槍拐伸過去看準他腳跟上的筋盡力一鉤拉起便走。何路通用踏水法兒波上行如若平地拉著侯花嘴在水面上半沉半浮。至於小西、起鳳無不暗暗稱奇。
---
　　唯有蘇杭兩幫攬頭、梢公、舵公等人顧不得道好只是咬指伸舌探頭縮頸的各顧自己幸逃羅網當時若與他相爭各個俱得遭擒這時不住說「你看你看。」快到橋邊只見何路通縱身上了浮橋把一個侯花嘴倒栽蔥的雙手拽上橋去。
---
　　兩岸上人又道「好」喊聲震地。只見兩個人是水淋淋的。何路通懷抱鉤槍拐單膝跪在橋前口尊「大人小的奉命將賊拿到。」施公說「把侯花嘴捆結實帶到公館。」一擺手何路通站起。施公又吩咐「起轎且回公館。」只見執事先走隊伍各自排開。早有人牽過馬來黃副將乘上前行。又聽得轎內傳出「那十名千總隨到公館聽候。」一言傳出千總們聞聲喪膽哪敢怠慢連忙下船跟隨轎後俯首隨行。吩咐打道八人抬起一陣風相似來到公館。施公下了大轎走到廳中升了公座天霸等人兩旁伺候。下役排班喊過了堂。十名千總跪在上面蔣順、侯練跪在下面。施公帶怒叫「蔣順、侯練你倆可知罪嗎」兩人跪爬半步說「知罪是小人的錯不該收他們這幾兩銀子。情願領罪」施公嗟歎不已。又叫人把蔣、侯枷號起來。不知究竟如何且看下回分解。
---
第一八五回
---
赴淮安初經水路　到靜海又接民詞
---
　　且說忠良爺拿住蔣順、侯練枷號浮橋單等糧船定規之後仍然要從重治罪。施公傳令在前的先過關各按次序而行在後的勿得逾越違令者斬。一言宣出眾人畏服接著次序各不敢爭強。公館又傳出話去說明日起行。一言傳出霎時間文武眾官皆知齊來至公館俱要伺候餞行。施公推辭不受教地方官預備。當時頭裡一隻小船喝道打鑼前站頂馬開路而行後是太平大船是施公與眾親隨人等。後跟九隻小船裝載伙食器具、行囊私用諸物不表。且說沿河一路兩岸來往人以及近河軍民無不誇獎瞻雲望日一般。各處文武官員無不畏懼。一路該汛官兵更相護送。行到曹家莊又過楊莊村。
---
　　那一日到了新口順風帆起正走得急隱隱有人連聲喊叫「冤枉」頃刻船近越聽真切乃是一婦人。眾人早看見不敢多言。忽然一聲傳到艙中驚了大人的貴耳猛見施安跑出說「此何地名」撐船人說「前面離獨流不遠有喊冤之人。」施公吩咐說「帶鳴冤之人。」水手解開縴繩舉竹篙撐船傍岸招呼告狀人來見。那婦人急忙走到河邊上船。水手順篙搖上立時趕上大船。船近岸看那婦人上了官船俯伏跪倒。施公上下一看烏綾罩發珠淚滾滾穿一件藍布褂下面係著青布裙年約四旬上下。施公看罷開言說「你有什麼冤枉來到此地」婦人說「小婦人是靜海縣人特來告家主曹步云。」施公帶怒說「趕下船去以僕告主我卻不准。」那婦人站起轉身說道「只可聞名不可會面。人稱天上神仙一般竟不想也是平常可惜康熙萬歲盡用些無能之人。」
---
　　隨說隨走到船邊將身一撲落在水內。嚇得眾水手齊聲說道「不好」施大人在船艙內聽見此言一怔且想翰林院曹步雲為人耿介自持不肯用錢打點故未顯達一氣告假回家田園自樂。施公素知此人旁人告他未可深信況且是他的奴婢本無告主之理故此喝退。哪知婦人有天大冤枉因此那婦人聽見施公路過此處早等數日暗想此時一見施公如見青天那知推脫不准。她想如此清官不管天下更無人管了。我丈夫冤沉海底何時得報必然有死無活苦無出路故此跳入水內。
---
　　施公猛然驚疑說道「快去救她。」何路通一聲答應來到船頭早只見有幾名水手已經將人托出水來放在船頭。控了多時方才漸漸甦醒。人役進艙回明。施公說道「帶進艙來」人役答應一聲二人扶著她進艙裡。可憐那婦人渾身水淋淋的跪倒在船板之上。施公吩咐停船。水手連忙將船擺岸下錨一陣鑼響船已穩住。施公說道「你莫怨本院不管。世界上哪有奴告主人之理你果然有天大冤枉要你從實訴來。」
---
　　婦人見問口尊「大人容稟小婦人李氏年四十歲。嫁夫曹必成年四十二歲。本是主人家中生養的。家主相待恩情非淺。前日忽然差他縣中下書。縣官一看此書立刻升堂不問青紅皂白當堂夾問嚴刑處治半死送到監中。小婦人前日在監中送飯見他憔悴如鬼。小婦人夫主言說他受刑不過竟畫招認承勾引強盜打劫主人。小婦人聽見人說總漕大人代巡按慣斷無頭案。因此舍死忘生拚命奔來望求老大人施天地之恩從公一斷問準是何情由。我們作奴婢的雖死無怨。」
---
　　施公聽罷婦人之言暗道「曹步云為人與此婦人像貌皆不是好邪刁惡之人此事叫人納悶。」猛想「其中必有關於名節不便明言故陷之以盜賊。此事若不審明情節有玷我的賢名。」想罷開言說「鳴冤婦人暫且回家三日後聽本院傳必定將事與你辨明。」那婦人望上叩頭站起身來下船登了岸揚長而去。施公說道「開船今晚往靜海奉新驛歇馬。」從人答應趕緊吩咐水手說「大人諭下奉新驛歇馬。」官船要開忽見前面一人身穿蟒袍補褂高擎手本後面有幾名從人跟隨拉著坐騎遠遠站住。那穿官衣的緊跑了幾步迎著官船跪倒岸上拿著手本說「靜海縣知縣陳景隆迎接老大人。」官船上有人進艙回話。大人說「叫他公館伺候。」
---
　　將此話傳出陳知縣起身上馬竟奔公館而去。施公催著水手急忙快走。不多時來到奉新驛前。早有本地守備帶了手本前來伺候面諭。吩咐傳出守備歸汛陳知縣來公館。知縣參見大人畢一旁侍立。施公帶笑開言說「貴縣你是什麼出身」
---
　　知縣見問曲背躬身說「卑職是一監生。」施公說「你是捐的功名到任幾年」知縣說「卑職到任一年。」施公說「前者有一個曹翰林的故事你可記得否」知縣說「有書來到上寫『家人曹必成夤夜勾引強盜入宅打劫主人故此叫他自去投首。招認口供立杖斃大堂待領屍首。』卑職雖然審明口供暫行收監。」施公帶怒說道「你見書審問就動大刑屈打成招。你曾問他勾引強盜是誰共有幾名打劫是什麼財物」若知大人如何發落且看下回分解。
---
第一八六回
---
寵美妾樂極生悲　送義僕絕情處死
---
　　且說知縣陳景隆見施公話問的根切滿面通紅直嚇得俯伏稱罪口尊「大人卑職該死未問及此處。」施公說「再請問貴縣將那餘者盜賊可曾拿住」知縣只是叩求大人寬恕。施公讜「陳景隆你也須知誣良的罪名大料你也難辭。暫且回衙明日大早將曹必成連你衙役刑具一並帶來勿得有違。」陳知縣連說「是是。」起身而去。施公看天氣不早就在公館安寢。外面民夫巡更官兵巡邏一夜不止。次日清晨賢臣起身淨面更衣點心茶罷。家丁傳進說「陳知縣帶領三班人役各樣刑具連曹必成一並帶到現在外面伺候請大人示下。」施公吩咐「衙役排班刑具列在廳前等候本院審問此事。」將話傳出知縣連忙預備停妥又吩咐衙役各要小心伺候。霎時施公升公座王殿臣、郭起鳳、計全、何路通等站在後黃天霸、關小西線纓緯帽蟒袍補褂各帶腰刀在公案前面分班侍立。一聲叫堂施公吩咐說道「先傳知縣。」下面齊聲說「傳知縣」知縣聞聽連忙跑到公案前雙膝跪倒叩頭已畢站立一旁。施公又吩咐帶曹必成上來回話。青衣答應出去不多時將曹必成帶到。知縣說「帶犯人。」施公說「解去項鎖。」曹必成跪倒塵埃。
---
　　施公望下一看見此人身穿布衣慈眉善目倒是個老實的長者。施公坐下假意帶怒說是「好大膽的奴才你可是曹翰林的家奴曹必成麼」下面答應說「是小人。」施公喝道「咳你既是家奴與主人有何仇恨竟敢勾引強盜打劫家主財物把從前的緣故一一說來。若有半句虛言立追你的狗命。」
---
　　兩旁站堂的一齊喝道說「大人吩咐快些講來」義僕曹必成跪爬半步口尊「大人容小人細稟小人自幼生在主人家中看待如同父子娶了妻子。前於五月節有人來請家主同去飲酒。臨行之時家主說『今晚怕不能回家。』令小人照看家務。家主去後小人也有人來約會因此小人在朋友家飲了一夜次日清晨方回到家。聽說主人半夜間就回來了。細看好象家有什麼事故急入房中問了妻子。小人的妻言說『家主愛妾夜間吊死。』小的聽說魂不附體不知因何正在納悶有人來說『老爺叫曹必成。』小人連忙去見。家主拿著一封書子叫我送到縣衙面交縣太爺。小的正因二主母吊死想必緊要出氣不知是對誰。小的拚命跑至公堂哪知來到枉死城中。老爺看書登時變臉問小的說『你是曹必成麼為何勾引強盜打劫主人與我從實招來。』小的聞聽我竟不知因何緣故只得跪下分辨冤枉。說破舌尖那縣太爺竟自不聽只是百般拷問苦苦的來打叫小的招承。因此小人受不過屈打成招關入監內有死無生。不想今日青天提審也是該當撥雲見日。老大人判明此案分清是非小的死個明白生死不忘大德。」說罷磕頭碰地。
---
　　施公暗想聽這一片言詞察言觀色分明是屈。但是翰林愛妾又是因何吊死左思右想必須如此這般才得明白。
---
　　施公說道「將他帶去」下役答應帶到一邊。施公吩咐知縣說「你拿我的名帖親身急去把曹翰林請來就說本院有話與他商量。」知縣答應走出公館上馬加鞭趕進城來。到曹翰林門首門上人將帖遞進。主人看是欽差名帖又是本縣來請翰林總不知因為何事必得前去忙令家人備馬一同本縣出城來到公館門首甩鐙下馬。來到廳前施禮已畢。施公吩咐看坐。曹步雲謙讓多時方才坐下。施公帶笑道「有個曹必成是賢契的家人麼」翰林說「正是。」施公說「你寫書叫他自行投首說他勾引強盜不知貴府失去多少財物我想其中必有別情。賢契你可千萬實說不可屈枉無罪之奴。」
---
　　曹翰林見問得真切料想隱瞞不住便說「欽差老大人若問廢員也不敢不從實說來。奈因此事說出與我臉上無光老大人休得見笑。前者五月初五日有人邀我飲酒原說今夜不回只因牽掛故此四鼓時回來。直走到後園見得小妾房中並無燈燭聽得屋內有打呼之聲。廢員走到裡面問他是誰猛見一人起來抱住廢員叫周氏。廢員吃驚大呼『快來捉賊』那人一鬆手跑出房門越牆而去家人追之不及。屋內撇上兩隻鞋。家中眾人正忙亂之間周氏同丫環回來。問她她說『花園內避暑聽得有人亂嚷方才回來。』使女立時點燈帳下一瞧這雙鞋正是曹必成的。」施公聽罷哼了幾聲說「後來怎樣」曹翰林說「後來我對小妾冷笑幾聲將鞋藏起恐怕羞名宣揚有玷門戶。我便走到前面書房對燈而坐越想越惱事有可疑。又想起白天給周氏一支金釵廢員使人去要他竟自弄沒了。廢員想這金釵沒了鞋是曹必成的這周氏必嫌我年邁與家奴私通。越想越是可惱可恨廢員心中動怒又恐怕傳揚出去故此想一拙計將小妾處治就寫休書一封合那雙鞋都裝在一匣內叫丫環玉鳳送與小妾。哪知小妾含愧自縊。廢員倒樂其剛強。久聞老大人明鏡一般今日相逢真乃三生有幸。廢員說的俱是實情並無半句虛言。」
---
　　施公帶笑開言說「賢契那如夫人也必是死後含怨。再想曹必成這件事未嘗無屈枉。」又說「貴縣你可也聽見」
---
　　知縣聽得話語不順連忙跪倒說「卑職聽見。」施公說「曹必成他是勾引強盜打劫主人麼若據來書所斷書上寫他殺人你就叫他償命你也不問是殺了何人屍首現在何處你這官做的倒也省心。」知縣連連叩頭說「卑職才疏學淺望大人擔待。」曹翰林連忙站立曲背躬身說「此事實實廢員之錯與知縣太爺無干望老大人高抬貴手。」施公微微冷笑說「賢契本院若將此案問清你難逃無故逼人誤陷家奴之罪。賢契且請坐下。」曹翰林復又坐下。
---
　　施公望知縣說「你速差妥當人去接玉鳳用車接來一路上勿許驚嚇於她。再把曹必成那雙鞋帶來晚間要到。」陳知縣叩頭起身往外便走。若知如何發落且看下回分解。
---
第一八七回
---
縣主徇情主僕疑忌　總漕折獄生死冤明
---
　　且說施公吩咐將曹必成帶下去立刻退堂到後廳同了曹步雲去用酒飯。酒飯已畢天已將晚。知縣進內回話說「啟稟老大人在上卑職將玉鳳合曹必成的鞋帶到。」施公說「吩咐堂上掌燈先排班伺候把那雙鞋放在公案上。」施公同翰林來到前面公案旁依次而坐。衙役一聲喊堂排班侍立齊整。
---
　　施公說「帶曹必成。」下面答應不多時將曹必成帶到公案前跪倒。施公說道「你的言語句句有理並無欺主母之意。
---
　　這裡現有你的對證拿下去叫他自己去看。」關小西拿鞋放在曹必成面前。曹必成拿起看了看口尊「大人是小人穿過的鞋為何拿到這裡」施公說「鞋是你的為何放在你主母房中你這還不實說」曹必成跪爬半步口尊「青天大人此鞋是小的五月初四穿著街上閒遊偶來一陣暴雨小人緊跑了幾步將鞋陷入泥中。回到家內叫小的妻刷洗乾淨曬在外面。小的穿著布靴。於次日端陽家主被人請去不多時小的也有人請去就是穿的靴子。一夜未回次早回來才知主母身亡不知何故。及至到縣投書受百般嚴刑那時就穿的靴子。縣太爺那時當堂叫畫招小的不是就穿著靴子麼這雙鞋為何在主母房中我是一點不知。」施公說「將他帶下去再把玉鳳帶來。」玉鳳跪倒公案前下役解去項鎖。施公帶笑開言說「你叫玉鳳」下面應聲「是。」施公又問「你在曹家所做何事」玉鳳說「小人是曹家的使女伺候周姨娘不離左右。」施公點頭又說「你在主母處伺候前者五月初五你老爺有支金釵交與汝夫人此物不知有無你主母自縊的情由要你從實說明不得錯誤。」
---
　　玉鳳見問說「大老爺在上小婢最不會撒謊。我家老爺也在這裡。本來他老人家在我周主母身上也太過寵有點應時新鮮物件必要買來與他先吃。衣裳就不必說了皮棉夾紗單有數十箱。首飾各樣俱全也有數十個匣子還不夠帶嗎那天端陽節不知哪裡打了一根金釵他自己拿著來到花園涼亭交與姨娘。姨娘接過放在桌上茶壺內。那一天因花園中穿廊的欄杆壞了叫個木匠收拾。趕到晌午天氣木匠直是嚷熱被我主母聽見遂問我家老爺把這香亭飲賞他點喝。老爺答應就叫小婢給他送去。小婢不知就著拿那有金釵的茶壺泡滿了送去。那香亭飲是解暑去熱的我老爺早已給姨娘預備了好些那時小人給木匠送去說是周姨娘賞的。隨後老爺合同姨娘手拉手兒回房去了。那日晚間我家老爺說是人請去大料今夜不能回來。到晚上老爺不用跟人自己去了。趕後主母來叫我跟她到花園避暑去。說著走到涼亭乘涼避暑不覺天交二鼓甚是涼爽二人都在那裡睡著。猛聽得喊嚷主僕二位驚醒急忙跑到房中一看原是自家老爺半夜裡回家來了。奴婢們忙著打火點燈見得老爺面帶怒氣顏色改變又見他對姨娘冷笑幾聲竟往前面書房去了。」施公聽到此處說是「玉鳳且住本院有話問你。你家主人飲酒去不帶跟隨這一夜你可知道曹必成在哪裡」玉鳳說「回大人我們家主人去後曹必成妻子曾對我說道『玉鳳今日老爺不在家你大叔也有人請去臨走就說今夜不回來。你好好扶持主母我在前面去照應。』再說我們老爺在房中喊叫有人我同主母跑到房中李氏也來瞧看。我問她。她說『你大叔尚未回來。』」
---
　　施公聽得玉鳳這些言詞心內明白說是「後來如何」玉鳳說「後來老爺在書房把我叫去叫我合姨娘要金釵。奴婢去問主母主母只是發呆她說『放在涼亭茶壺內。』奴婢聞聽吃一大驚。木匠早已走了。急忙拿燈去看穿廊下有把茶壺裡面卻無金釵。事出無奈回到書房真話實說。家主聞聽沉沉大怒隨手遞我一個木匣叫我交與二夫人。奴婢回來交代。姨娘開看就是一雙鞋一封書子。他折開看了多時沒甚言語叫我再上涼亭內外仔細找找金釵去。奴婢也不知是什麼意思。我去找了許久方回進房一看將奴婢真魂嚇掉我家主母竟自吊死想必是這金釵失去的緣故。」
---
　　施公聽罷眼望知縣說道「你聽見沒有這內中的曲折不懂審問只據一書子就將人處死叫你判得屈死含冤。不是他妻子舍死告到本院手中險些曹必成性命死在你手。周氏死不瞑目曹翰林惱悔含辱都算你做的好事。」知縣只是磕頭。施公說「賢契你暫帶玉鳳回家不許難為於她。」又望知縣說「你帶曹必成回去好好看待不可有誤。」此時各自帶人回去不表。施公退堂下役各自退去。晚間燈下施公說「此案即可問結就是禍根難尋。分明是木匠得金釵起淫心留禍於曹家卻不知其人姓甚名誰吾意去三個人暗訪我想此木匠大料不遠訪著下落好結此案好去赴任。你們大家以為何如」計全說「訪訪也好大人費了多少心機我們就去訪一訪何妨呢。」及至次日黃天霸奔獨流關太到靜海計全上雙塘兒三人分路暗訪木匠去了。
---
　　內中單言神眼計全號稱飛腿這雙塘兒相隔十五里之遙片刻便到街上。尋了一
---
酒鋪坐定要了酒菜口雖飲酒二目留神。見此地方靠河有幾幫糧船灣住買賣喧嘩好鬧熱。計全暗想並無岔眼之人似乎難訪。忽見一和尚走進裡面對面坐下要酒四兩魚一碟急速快來。走堂的不敢怠慢。計全見那頭陀甚是兇惡兩道重眉一雙大眼鬍子是連鬢落腮兇惡殊甚。計全不住留神見他有什麼急事的一般。僧人問走堂的「此地離楊村多少路程」走堂的說「大約二百餘里。」
---
　　正說間又見外面來一僧。他口呼「師兄進來一坐。」那僧帶笑說道「我方才到你廟中說你方才出去。直到這裡才趕上。真是快得很。你還有個外甥嗎」先來的僧人說「有。那日也不知甚麼事躲在我廟中安身。他是一向做木匠手藝。」
---
　　後來僧人說「不錯他是靜海縣人氏。」後來那僧人又說「師兄你往那裡去」先來的說「咱倆知己好友有話不能瞞你我要上楊村報成寺裡找當家靜成和尚。我們相好閒走一遭。不知師兄要往何處去」那僧人歎了口氣二目留神看見計全人物雖不驚人心中暗想也要小心為是。看了看左右無人低聲說道「我兄弟三人是山東綠林客俱被施公捉拿。先把家兄問斬。我因大風中得逃活命隱姓瞞名作了僧人至今怨恨在心。聞聽施不全放了總漕兼署部院奉旨南行。我要在船底用功。」那個說「師兄何必如此費事待我今夜去手到成功將他刺死。」未知如何行刺且看下回分解。
---
第一八八回
---
怕刺客神眼留心　疑計全欽差遇險
---
　　且說二僧商量行刺施公要報前仇。計全一聽毛髮悚然。
---
　　二僧抬頭一看見他人物有異聽話帶神就不言語。即刻改變盡說些綠林中的反話。說的時候以為無人知覺那曉得計全無一不懂。二僧言罷看看天晚會了錢鈔起身便走。
---
　　計全也會了酒錢暗地緊緊跟隨。走至大街遇見有人相打圍住許多的人瞧看熱鬧。一轉身時計全瞧不見二僧緊趕幾步竟不見蹤影心中好不著急只是無法只好回公館知會眾人各要小心。霎時到公館想要到上房先瞧一瞧縱身上房身輕如貓走到施公的臥寢不見燈光動靜上房找遍無人。
---
　　忽見一片燈光乃是天霸居住的廂房不打口號輕輕落地。
---
　　哪知天霸耳快悄悄走出一看回手取鏢。計全慌忙說「老兄弟。」天霸吃驚說「計大哥做的什麼事險遭一鏢。」計全遂往裡走。關小西欠身離座說「計大哥何不敲門竟敢逾牆。」只見計全把臉一沉說是「不好。」就將酒鋪遇僧人商量行刺跟隨如何落後上房瞧看從頭至尾細說一遍。眾人都不能睡不住在院中偷看一夜未眠刺客未來。次日天明不見動靜各人都說計全說話不實。計全說「你們不知昨日一路上著了多少急呢」天霸復又開言「計大哥雖愛說笑話此必然是實。那麻臉和尚不是別人想必是被斬於六的兄弟風大迷失就是於七。既然漏網逃命就該遠遁他方改惡從善才是怎麼為何復作此逆事殘害忠良真是可惡。但此事不許對外人言講大家多加小心便了。」候至施公起身茶罷時候計全等回話說「昨日未曾訪出下落啟稟大人今日再去查訪。」施公吩咐黃副將說「你今日帶兩名兵丁前往天津看驗蘇、杭的船幫走到何地遇有何事探訪個明白急來回話。」天霸即刻收拾喚來兵丁上馬而去。施公又令計全等再去查訪此案日限一多不結又恐怕耽擱漕運事務。
---
　　計全說「大人且莫著急我等再去細細查訪。」說著即去更換衣服小西、計全、何路通、郭起鳳、王殿臣五人分頭按各路而去。
---
　　且說計全想昨日那和尚說他有個外甥是木匠又說在廟裡藏身此必不是好人。他仍來雙塘兒酒鋪坐下要酒飲尋問走堂的昨日那兩個和尚他也不認得。計全無奈只得又往南走。路上走著心中暗想直往南走逢廟就問或者問出和尚根由那木匠就算有了。又想不可沿路打聽萬一和尚知曉即便難拿畫虎不成反倒類犬。再者去遠晚間難以回來。他們不信必不精心倘來行刺大人必無人保護。想到此處不由兩腳如飛甩開大步登時來到公館。進了大門繞過茶廳抬頭一看施公在院中坐著才得放心。計全上前跪倒。施公趕緊扶起。計全說道「今日我去訪查又無跡影。」
---
　　霎時四人也來回話俱是如此。施公說「眾位多受辛苦了各自回房歇息去罷明天再作道理。」四人答應而去來到自己房中。此時天色已晚掌燈用飯諸事已畢。大人主僕安寢各屋都自寬衣入睡唯有計全獨自支更不提。
---
　　再說那麻面和尚真是於七。於六因搶糧被擒遭殺於七趁風逃走恐怕查拿改姓薛名酬帶發出家法名喜靜。來到滄州地方有座薛家窩。薛家大戶有數十家內
---
有一家弟兄五人稱作薛家五虎常在河路上做些打劫的買賣。見於七身量高大又會些武藝就與他敘了同宗叫他在本村關帝廟中居住。聞聽施公欽點了總漕從此經過這賊要與他哥哥報仇仗著他水性不低要鑿船底謀害施公。那一日走至雙塘兒才遇見那和尚也是個高來高去的飛賊無奈身備重案也帶發為僧俗家姓吳名成法名靜修住唐官屯正乙玄壇廟內。
---
　　因為路過楊村走雙墉兒歇息。因與於七在山東相識素日最厚故此才叫住於七鋪中飲酒。聽見於七要與他兄長報仇水底鑿船他便不悅他要替朋友出氣在旱地行刺。於七恐他莽撞不叫他去他卻不依。直飲到天晚出鋪。於七說「師弟真心為朋友請到廟中商量個萬全之策再來不遲。」吳成無奈只得同於七趕著月色走至二更時才來到玄壇廟。徒弟點上燈光自己放下包袱敘禮歸座。吳成叫聲「師兄若想報仇全在為弟身上。我的本事你也知道飛簷走壁手到成功。」於七說「非也若要行刺必不能成功。他手下許多英雄保護日夜必準備的。不如鑿船為上他手下尚無會水之人。」吳成說「師兄你把我太看的輕了。他縱有人保護不過是衙役兵丁我一虎可敵千羊明日晚間我定要前去。」
---
　　於七見他執意不聽素日又知他是個渾人便不復攔只得點頭依從莫要虧負他好心。只說「明日晚間你就辛苦一回就是了。」吳成見他應允喜不自勝遂拉著於七說「師兄你跟我來瞧瞧我的兵器。」徒弟秉燭二人走至大殿推開隔扇。吳成手一指於七一看原是玄壇神龕前面有個木架掛一把竹節銅鞭本是村中修廟完了供獻之物長三尺半重九斤橫竹節排十三段。於七看完點頭。吳成說「我已習熟門路。」於七說「此物只可臨敵招架行刺何用」吳成說「有有」遂即走出大殿到了臥房牀邊拉出一把刀來明晃晃的。燈下一看是好刀長有二尺。於七點頭連說好刀。
---
　　吳成接過放入鞘中。徒弟收拾酒飯用畢安寢一夜晚景不提。
---
　　至次日又同吳成的木匠外甥一同飲酒。到午後吳成打點應用之物拿好銅鞭利刃辭了於七起身竟奔大路而來。一氣走了四十里看看日落又趕了一陣離雙塘不遠用過酒飯。天交一鼓時分又往前走。忽然聞風聲大作陰雲四起。
---
　　吳成心中暗想「真是天從人願。」走至公館後面坐在樹下歇息。
---
　　等到公館交到三鼓吳成穿了衣服不用的物件捆好掛在樹上。
---
　　聽得更夫轉過縱身上牆輕輕跳在裡面。公館後牆裡面是一層房乃親隨居住所在。他輕輕爬到上房見更夫又來吳成伏在瓦壟聽得更夫過去又爬到房脊上探頭望對面觀瞧東廂房尚無燈光細聽有打呼之聲。但見西廂房燈光閃灼卻無坐更之人。吳成即輕輕跳下房來走至上房門首用刀撬門門隨手而開。這賊人走入房內看見大人臥榻之處照准賢臣用刀一紮。不知賢臣死生如何且看下回分解。
---
第一八九回
---
代友報仇吳成行刺　為平冤獄賢臣遇險
---
　　話說施公升了總漕辭駕出京。只因御賜「如朕親臨」金牌奉旨代理巡按訪拿貪官污吏剪除惡勢土豪了路私訪。
---
　　到天津平定了糧船的爭鬧惡習收了神彈子李公然、白馬李七來到靜海縣地界奉新驛住下公館。只為曹翰林遺失金釵逼死周氏冤屈家人曹必成一案施公吩咐天霸、關小西並飛腿計全等各人分路私訪。那計全來到雙塘酒店之中遇見了兩個頭陀講話。計全聽得說一個是唐官屯玄壇廟的和尚名叫靜修俗家姓吳名成原是個高來高去的飛賊只因犯了重案故此來到唐官屯地方正乙玄壇廟出家做了個披髮頭陀。那一個僧人也是頭陀打扮原來不是別人即是漏網的大盜於七。
---
　　當時在雙塘兒酒店於七說起他哥哥於六被施不全所殺至今此仇未報。現今聞得施不全升了總漕奉旨代理巡按一路出京赴淮安上任放此來到這裡要在沿途行刺把施不全殺死與他哥哥報仇雪恨。誰知靜修一聽頓然大怒便要替他行刺把施公殺死。倒是於七勸他且慢鹵莽須得商議個萬全之計。二人同到玄壇廟內那靜修他自己來到裡面禪房之內卸去長大僧衣換上一身夜行服色把戒刀挎在腰間外罩一件藍緞英雄氅帶上了百寶囊收拾好防身暗器吩咐老道好生看顧廟宇叫木匠外甥款待於叔父。於七說「哥哥替我報仇請上受小弟一拜」說罷雙膝跪下。吳成連忙扶起說「賢弟自己兄弟鬧什麼這些話來你耳聽好消息罷」於七說「但願哥哥手到成功把瘟官殺了不獨為小弟報了冤仇亦替咱們綠林中人除去一害。」說著話同那木匠富明送出廟門看吳成撒開大步頭也不回一手提了英雄氅望奉新驛大路直奔去了。於七、富明回到廟中等候靜修喜信我且不提。
---
　　如今單說飛山虎吳成出了玄壇廟離了唐官屯一路望奉新驛而來。自玄壇廟到施大人公館整整的四十里官塘大路。
---
　　那時天氣又熱赤日當空正是火爐一般走的吳成滿頭汗淋正想歇息涼一涼再走。可巧前面望見一座大大的鬆林趕緊奔到林子裡面在一塊臥牛青石上坐下。只見那邊先有二人在彼納涼旁邊樹上係著兩個爐兒。吳成瞧這二人卻是一老一少但見那老幾年紀六十開外頭上戴頂草帽上邊露出花白的發髻兒身穿藍布衫褲外係
---
一條白灰色的羅漢腰裙足登快鞋生得劍眉虎目面似童顏領下五綹長髯白多黑少。
---
　　看他雖上了些年紀卻是精神充足目光如電。再瞧那個年輕的童子約十五六歲光景穿了一件大袖單衫下面藍布底衣赤著雙足臉上面黃肌瘦好似童子癆樣子。吳成看了半天瞧不出這兩個是何等樣人大概總是買賣人罷了看他們又不象主僕又不象祖孫、父子。
---
　　正在呆看忽聽得頭上「呀」的一聲抬頭一看卻是一隻孤雁衝著樹林飛來。只見那個癆病鬼就地拾起一塊小石片往上一抬手「呀」的一聲那個天鵝兒側著翅直落下來已早被癆病鬼兒抓在手中。這老頭說「你做什麼去傷它性命」
---
　　那癆病鬼說「咱們少時叫伙計煮了把來下酒。只是再有一個湊上才夠吃呢」正在說著也是活該恰好又來一個天鵝兒也是從樹林旁邊飛過只是飛得高呢直是在半天雲裡只怕鳥槍還打不到呢。只見那癆病鬼照樣拾起一塊小石兒向天往上一撩。看他不慌不忙把個高高的飛鵝兒又打下來了。
---
　　吳成見這本領非常暗道「別看這麼個癆病孩子我枉稱英雄倒是萬不及他。我今日要是沒有正事一定要問問他來歷。」
---
　　抬頭一看時候不早且乾大事要緊休管這閒事了。自己出得林子往北奔走直到了奉新驛。可巧天光方夜一路來到公館門外正在觀望忽見一條黑影躥上房去。不知卻是何人且看下回分解。
---
第一九回
---
計全忠心遭毒器　李昆為友盜靈丹
---
　　卻說吳成來到公館門外觀看道路忽見一條黑影躥進牆內去了。吳成心內納悶這是什麼人呢大凡夜行人有規矩的不過二更總不出去行事莫非於賢弟怕我有失前來相助他是綠林出身難道這時候就進去不成自己一縱身跳上房屋看了一看靜悄悄毫無動靜。躥房跳脊來到東廂房上將身從簷頭探看屋內燈火全無。側耳一聽微聞打呼之聲。心中一想只怕不是施不全罷但不知他歇在那間房內。
---
　　轉身來到廳上寂靜無聲。暗想這個時候他們決不在廳上的了。又到西廂房把兩足勾住了瓦楞將身從簷頭倒接下來。
---
　　見窗內燈火未熄滅。將指尖著些唾津在窗紙上戳了個月牙孔用一目向屋內張看。見桌上燈火半明半滅炕上躺著一個人面向裡睡著。吳成看了一回只是認不出誰來。這是什麼原故呢只因吳成沒見過施公如今天氣炎熱到了夜間睡覺身上只有襯衫襯著無論大人、從人總是一樣再加燈光將滅暗暗的瞧不見脫下的衣服拋在那裡故此認不出來。
---
　　有的人會說道「雖則吳成認不得施公難道沒聽見人家說過施不全是個十樣景嗎」列公不知有個緣故大凡一個人睡的時候與平時不同。憑你踅足、攤手、駝背、獨眼、麻面、缺嘴、歪嘴要是不見臉面再也看不出來。當時吳成看了半天認不出誰來心中想道「我也不管他是大人、從人我且下去見一個殺一個先把此人開刀總有個施不全在內。」想定主意把手抓住窗格上檻一個倒垂簾勢將兩足一落翻身下來腳踏實地。輕輕把窗格開了躥進屋內。
---
　　一回手早把背上戒刀拔在手內一個騰步已到炕前。這一進來不打緊早把桌上那盞半明將滅的燈火撲滅了。吳成舉起戒刀往炕上那人攔腰砍下。只聽的拍的一聲吳成吃了一驚明知此人本領甚高一定不是施不全了若然這口刀把他殺死就不是這個聲音了。
---
　　說時遲那時快此人早已跳將過來一手便從壁上抽刀望著吳成便砍。這吳成這一刀砍了空情知不好倘然驚動了大眾全來難以脫身。連忙將戒刀往上一提當的一聲吳成力大早把那人的單刀直蕩開去。吳成不敢戀戰嗖的躥出窗外計全隨後出來。那頭陀已上房屋。計全因為與眾人賭氣並不喊叫他人獨自一個追上房屋。見頭陀在前面連躥帶跳計全跟將過去。吳成見背後追來他便躥到門前飄身下去也不回興隆店去只望東南唐官屯大路奔跑。計全哪裡肯放隨著也下房來一路追趕下來了。
---
　　吳成出了奉新驛回頭一看見他追得近了。原來那計全有名的飛腿吳成如何跑得過他吳成一想此地四下無人正好把他結果了性命。一回手從袋內扯出一件東西扭轉頭來說聲「著罷」計全正在後面追趕看看趕上相離不及二丈光景忽見他一回頭發出一道寒光直奔面門而來要想躲閃哪裡來得及算是偏得快肩頭上早已著了一下。情知不好也不管中了什麼暗器只不覺疼痛一味的發麻就知必定中毒藥暗器只怕性命難保急忙回轉身來便走。吳成哈哈大笑說「沒用的糟囊慢慢的跑罷佛爺有好生之德不來殺你放你逃生去罷」說著大搖大擺回轉玄壇廟去了我且慢表。
---
　　再說神眼計全一路奔回公館要想躥房而進哪得能夠
---
　　只覺遍體酥麻精神昏亂只得把公館門亂敲。裡面家人聽得有人打門問係何人半夜前來敲門聽得是計老爺的聲音連忙開門。見他面上改色隨即問說「計老爺何故這般光景」
---
　　計全說「你去告訴黃老爺說我中了毒藥暗器呢」家人聽了大驚一面關門一面送信與黃天霸、關小西。眾人得知一面點燈扶了計全來到自己屋內放在炕上。裡面眾人得信一齊來到計全屋內。天霸便問計全「如何中的暗器」計全一絲沒氣的言方才吳成行刺自己如何追趕被他發出暗器中了肩頭的話說了一遍。天霸仔細一看把暗器拔將出來卻是一柄五寸長的竹葉飛刀。那傷口內並無血出只流黃水就知道此事不好。這時施大人得信也來省視。眾人讓大人坐定。施公見計全雙目閉著昏沉要睡的光景便問「黃副將此事怎的」黃天霸便把計全說的話照樣學說一遍。施公聽得計全一片忠心保護自己教他中了毒藥暗器分明性命難保心中十分難受便問「眾位可能救得計壯士才好。」只見李公然開口說道「大人且請寬心。我的師叔那裡有藥專能救治此傷。因我這師叔專能用毒藥暗器故此有這樣靈藥只要敷上立刻能起死回生。」施公便問「公然賢弟你師叔姓甚名誰住在哪裡可還來得及呢」公然說「我師叔姓方名叫方世杰。他住在靜海縣南地名叫方家堡離此有七十里光景。」施公聽了眉頭一皺說「來回須要一日有餘只怕來不及救哪」關小西說「就請公然兄立刻動身到明日黃昏便可回來了。」李公然說「大人只管放心大凡中了毒藥暗器極厲害的也耐得二十四個時辰。」不知計全的性命如何且看下回分解。
---
第一九一回
---
神彈子無心結怨　方世杰有意報仇
---
　　且說李公然說「我那師叔性情古怪與我不合。想我師叔的丹藥前些時見他把個五彩小瓶貯著。我等到夜靜更深進去手到拿來。單怕師叔知覺但願他不在家中出去做買賣去了就是我的萬幸。」原來這方世杰是個獨腳強盜。他與尋常綠林不同並不佔山坐寨也不是剪逕的響馬他自一人高來高去走壁飛簷。又與平常飛賊兩樣並不時常劫掠人家每逢出去一趟回來坐吃一年半載。他不要金銀絲緞只取珠寶重價東西。這就叫做個獨腳強盜非有大本領不行。他不劫近處至少也出去數百里之遙因此從未破案。近處的人都稱他方員外。近來家業更大田也有了不少房屋店舖各處有些名望。只是本性不好一年還要出去做一趟買賣不說收帳定說販貨。只因三年前李公然在山東陳道台家居住這陳道台與他父親交好後來弄了幾十萬銀子就告老回家安享富貴帶回的金珠寶貝不少。恰好李公然路過濟寧便道拜見陳老伯父。陳道台知他本領高強自己有了些財物又見山東地方響馬甚多便把李公然留住家中「老賢姪」長「老賢姪」短好酒好菜敬如上賓無非要他護院並且教學家人武藝以便守家。公然卻情不過只得住下。
---
　　哪知事有湊巧未到半月這一夜公然回家的時候晚了不便敲門打戶就從左邊小門進去。忽見一條黑影哧的飛進牆去。公然知道夜行人到了連忙來到書房執彈弓返身出來。
---
　　一眼就見房屋脊上立著一人渾身皂色背插單刀面朝裡正要跳的光景。李公然即扣上彈丸覷定那人後腦打去。那人聽得弓弦聲響回過臉來。那粒彈丸不偏不倚照准左眼睛內鑽了進去這眼睛珠子倒讓了位就到外邊來了。李公然看他回頭過來就心下疑惑看他好象師叔因此並不追趕。哪知此人正是方世杰也就瞧見發彈之人好象李五這小子。當時忍痛逃回到存身的地方把彈丸取出來洗去血跡細細觀看只見彈丸上刻著「神彈」二字方知果然是李五打的因此懷恨結下了冤仇。
---
　　方才李五在施公面前不好說這段情由只得推托「他性情古怪與我不合。」施公好生委決不下不表。說那李昆走到午牌時候離方家堡二里之遙有個小村市名叫劉村。也有幾家小店是過路打尖的地方卻也有肉店、酒鋪、雜貨店、賣餅的、賣茶的、賣飯的。李公然走到一家酒店裡頭在後面隱蔽的所在坐下。這家店是老夫妻二人開的並不用伙計。那老兒姓楊人家都叫他楊好人。當時見一位客官進來即忙走將過來。李五爺說「你與我打一斤酒來可有什麼下口」
---
　　楊老兒道「爺們曉得的我這裡是個村店沒好菜要是牛肉、雞子、鹹菜、咸豆兒別的沒有。」那老兒手忙腳亂跑去端了一大碗來放在桌上又去打酒切好牛肉拿了雞子、鹹菜一一搬來與李爺斟上一碗酒說道「爺們這兩年不來一向在哪裡發財我看爺們臉上亮光現現你的運氣來了只怕將來還要大發達呢」李爺笑道「老人家休要過譽我這幾年東飄西蕩免得饑寒二字罷了哪有福分依你的金口。我看你老人家倒比前年強健了。你獨自一個周旋著生意還要櫃上照應又要揩台掃地洗碗淨盞你上年紀的人如何使得呢」楊好人說「爺們有所不知近來生意清淡哪裡用得起伙計我的老婆還去抓柴我的兒子出去傭工這才得苦度光陰哪」李爺一面吃酒一面說著話道「我也想起了你有個兒子前年也在店裡甚是老實如今到哪裡去了」
---
　　楊好人說「就在前面方家堡方員外家裡先前朝去夜回。這個兒子還算孝的一早起身來與我開了店門掃地揩台一切停當便到方員外家去做田裡活。到了日落西山田裡做完趕緊吃過夜飯急急忙忙轉來替我收拾店面洗壺滌器。我倒省力許多。只因前月方員外出外去收帳見我兒子老實就叫他住在宅內替他照應照應。
---
至今一月有餘員外尚未回家。我叫老伴在家相幫著我他又一定要去砍柴火。此景弄得我顧了前顧不得後哪」
---
　　李爺聽了楊好人這話心中暗喜道「真是我運氣來了活該得著這件功勞。要是師叔不在家中這解毒丹手到拿來想計全命不該絕。」說道「只是你老人家做了一世好人才得爭下這個孝順兒子。我且問你你這店裡可好住夜的嗎我要去探望個親戚離此尚有二三十里路途今天走的疲乏意欲在你店中借宿一宵來日清晨趁著早涼動身可使得麼」
---
　　楊好人說「使得使得只是屈尊些罷了。」指著店房背後說道「這個炕上就是我兒子睡的現下橫豎空著。只要爺們不嫌齷齪盡可耽擱。」李爺說「如此甚好。」一回手身邊摸出一兩多銀子交與楊好人「你且收下了明日一並再算。」楊好人接了銀子說道「爺們要不了這許多我還沒請教你老爺貴姓。」李爺說「我姓李你只管收下我還要吃晚飯呢。先與我做幾張餅來酒是不要了。」那楊好人歡歡喜喜的把銀子放好了連忙做起餅來。李爺吃得飽了。楊好人夫妻兩個收拾收拾關好門戶自到後面去睡了。李爺待他們去後吹熄了燈火走出門來跳上瓦房來到外面施展夜行術的功夫連躥帶跳一直奔方家堡而來。豈知這一去又闖出大禍來了且看下回分解。
---
第一九二回
---
方家堡李昆中藥箭　大樹林世杰遇三英
---
　　卻說神彈子李昆不片刻工夫已到方世杰家中。四下裡一看靜悄悄毫無聲息。飛身上了圍牆往下一瞧並無燈光就在牆上施展走壁之能。李昆前時常到師叔家來原係熟路一直竟奔內院。到了西廂房屋上使個倒掛金鉤勢翻身而下。
---
　　更加這晚方世杰不在家中他十分大意也不窺探動靜一氣而下一手擰開窗格側身進內百寶囊中取出千里火順手一亮開了壁櫃門一看只見五彩磁瓶端端正正安放在內。
---
　　一手抓來連著那千里火筒一並藏在百寶囊中心中好不歡喜。正要回身只見裡邊簾子一啟閃出一個人來。公然抬頭一看嚇得魂魄俱消。
---
　　原來那人不是別人正是師叔方世杰。他自從前月出門做了一趟買賣可巧今日黃昏到家帶許多金珠寶貝回來吩咐妻子藏好正在內房閒話。這廂房只隔著一間房子方世杰坐在房內忽見簾子外火光一亮心中好生詫異暗道「我這裡誰人敢來偷盜莫非無名後輩。」一躥身來到簾子底下輕輕扯開一線用目一看只見李五開了壁櫃門把解毒丹連瓶揣在身上。世杰見了正是仇人相見分外眼明一把無名火直衝上雲端。將簾子拉開閃將出來大罵「畜生你好大膽我與你何仇竟敢把師叔打成殘疾今日還敢來盜我靈丹分明是自來送死可不是我來尋你。」李公然一見師叔情知難以抵敵三十六著走為上著。急從窗洞內跳竄出來使個燕子飛簾的勢翻上瓦房沒命的奔逃了。這方世杰早已追到跟著跳下牆來舉刀便砍。公然亮出單刀招架。二人就在門前動手一來一往不到五六十回合殺得公然只有招架不能還手打量不是他對手虛砍一刀撒腿就跑。方世杰一路追趕。約有半里之遙才出得方家堡北口公然叫聲「師叔休得追盡趕絕我要得罪了。」說著話手內彈丸早已扣上弓弦只聽得哧啷啷一連三個彈子應聲齊至這是李公然的絕技有名的叫做連珠彈子誰也不能躲得。哪知他師叔優等功夫不覺哈哈哈大笑不慌不忙見三個彈子接頭連尾連串而來他起左手接了一個右手抓了一個第三個彈子就用牙齒咬住。公然留心瞧著暗道這三彈之中任他躲閃靈便兩手善接暗器至少也著了一彈。李爺見世杰三彈接住只嚇得魂膽俱消撒腿就跑。哪知這方世杰怎肯讓他跑得便把兩手中彈子就用左右手指打將出來口中咬的也就忙的吐出倒也與彈弓上發出來的一樣厲害。若論公然的本領也是個慣走水路的大行家背後有彈打來如何不曉。左騰右挪連躲三個彈丸這也就算完了。豈知這老賊隨手跟著三個彈丸接連射一弩箭哧的一聲正中李公然後背。李爺叫聲「啊呀」
---
　　噗通一聲栽倒在地。世杰哈哈大笑說道「畜生你盜了我的丹藥也把自己先治好了。」說著大踏步趕來舉刀向前便砍。此時李爺躺下了遍身麻木心神昏亂那裡能夠掙扎只得閉目掩睛等死。
---
　　你道計全中了吳成的藥刀還能跑到公館怎麼李昆中了一枝弩箭就如此厲害呢列公不知單這毒器也有毒的深與不深單說一般中在身也有要害不要害。要論吳成的竹葉刀器具雖大毒藥性還淺計全中的所在又在實處故此藥力緩而發毒慢。如今方世杰的毒弩東西雖微藥性最毒李昆中的所在正是後心箭頭透入肉內隔的不少地方便是心包因此毒氣直走心包不但立刻栽倒昏迷而且死的快當只要一時三刻性命必然難保。閒言少敘。
---
　　且說方世杰奔將過來舉刀要砍忽見樹林內哧哧哧的跳出三個猛虎一般的人來一齊直奔了方世杰。方世杰見三口刀上下裹著齊來就不能去殺李昆只得抵敵三人的兵器。又遇著這三個都是定作的結實傢伙個個飛縱蹦跳力大如牛香爐足式把世杰圍定又似走馬燈相仿哪裡有絲毫放鬆。
---
　　只聞叮叮噹當的亂響。這一場惡鬥足有一個更次。
---
　　你說了半天到底這三人是誰一個金鏢黃天霸一個關太一個白馬李七侯。他們怎的到此這因李公然動身之後施賢臣一夜未曾合眼只是放心不下說道「昨日公然雖則前去盜他師叔解毒的丹藥我只恐他獨力難支倘被他師叔知覺這事就要不妥。倘或耽延時日豈不誤了計全性命不知計壯士今日病體如何」天霸答道「方才看他只是昏迷不醒滴水不進傷處盡流黃水比昨夜似覺沉重。」施公緊鎖雙眉說道「請眾位賢弟想個主意怎的救得他的性命」
---
　　關小西聽了便說「大人且請放心吉人自有天相。大人若恐李兄獨力難成關某趕緊的追上相助公然哥哥務將靈丹盜到。他師叔倘然知覺強搶也搶了他來。」施公說「關賢弟既然如此就請辛苦一趟早去早回切勿遲誤」小西欣然應允正要立起身來只見天霸開言說道「昨日公然兄動身之時小弟曾對他說過與他巡風他准要獨自前去。今日你一人接應他我若不去分明是合他賭氣因此我與你一同前去的為是。倘遇用強之時也可見機而作。」話言未了李七侯道「我也一同前去。我與他同時進身此時你二位前去我只袖手旁觀豈非小弟顯得無情」施公聞言便道「三位賢弟同去最妙不必遲疑急速動身趕上要緊」天霸說「大人但請寬心李兄白夜之間料也不能盜取必得黃昏以後方能行事。方家堡離此只有七十餘里遠近我走到那裡及遲申牌時候紅日還高高的呢只是一件也是緊要之事我們三人一同去了今夜倘然惡僧又來誰人保護大人」何路通拍著胸前說「保護大人有我呢只要與王、郭二位守備老爺小心巡察包管沒事。三位賢弟只管放心前去趕緊把丹藥取回搭救計大人性命要緊。」
---
　　當下辭別大人與眾兄弟三人離了公館出了奉新驛望著東南大路而行一路無話。到了方家堡時候尚早三人找了一座酒樓坐下。過買問了酒菜搬將上來。三位走了大半天腹中饑餓狼吞虎咽吃了一陣。看看日落西山三人依著欄杆一看街上行人並不見公然到來心中納悶。他們豈曉得李爺此時正在劉村楊家酒店內躲在裡面同著楊好人細細的談家常呢三位英雄看這街上行人稀少天光將暗抬頭看那斜對門一家人家廣梁大門好似大戶人家。六扇大門門內左右兩條大長凳坐著兩個人一位年老的家人打扮一個年輕的僱工服色坐在那裡閒談。忽見南面來了一位老者年紀雖有花甲精神十分強壯生得長方臉面兩道細長眉插發一對三角眼可惜左目瞎了。鼻正口方顴下長髯黑多白少兩耳招風高顴廣額。身穿葛布箭袍腰扣武帶足上薄底靴子。雄赳赳氣昂昂坐在牲口背上押著一輛太平車子來到門首下了坐騎。此人不知是誰且看下回分解。
---
第一九三回
---
黃天霸鏢打方世杰　李公然盜藥救自身
---
　　且說三位英雄在方家堡酒樓之上看那老者下了坐騎就走入裡面。少時車夫出來推著車子去了。小西說「黃老兄弟你看這個老兒莫非是公然師叔嗎」黃天霸說「我也在此疑惑。」正說之間過買上來問「三位爺們可要添酒上來」天霸說「小二哥我且問你這對門廣梁門內姓什麼可是官宦人家嗎」過買說「他們姓方也不知道祖上可曾做個官來現下只是有錢罷了我們這裡的人都稱他方員外。方才騎著牲口來的就是員外。他們田地也不少各處都開著店舖上月員外出去收賬目直到今日方才回來。」
---
　　黃天霸說「原來如此。我再問你這個方家堡可有住店的嗎」過買說「爺們若要住店此去北面不到二里有一個小鄉鎮叫做劉村那裡倒有客寓飯店亦帶做居店。」小西說「諾大一個方家堡南北一里多長為何沒有客寓飯店呢」過買說「爺們有所不知這個方家堡不是衝衢大道。從靜海縣南門出來六十里一條官塘大路直到了劉村。要是仍舊依著運河直奔正南一百四十里官塘便是滄州了。我們這方家堡就在劉村分路岔向東南就到此地並不通大路。再望南去都是村子了故此過往之人走不到這裡。我們的主顧淨靠鄉間生意。」天霸說「原來如此。總共多少銀子」
---
　　說罷三人起身下樓。過買收拾碗盞吆喝下去。三位爺下樓會鈔共吃酒菜一兩二錢五分。關小西來到櫃上取出銀子會清了酒鈔。
---
　　三人出了店門離了方家堡一路向劉村而來。關小西說「李老五一定在劉村住下客寓等候二更過後才來呢。我們此刻到劉村一找就得了。單怕他此時就來與我們走了岔路這倒難找了。」天霸說「劉村只有一條路並無雜路總得瞧見。」三個人一齊說著話已到劉村。但見這裡店舖早已關閉的了。三位英雄東敲西打驚動了幾家人家方才尋得客寓。
---
　　及至來到裡面並沒公然在內只得住下一間屋子吩咐烹了一壺茶來吃了。又到各家飯店內問了都是沒有三人心中納悶想這李公然哪裡去了三位商議也不必再回客寓就此仍到方家堡來。將近北口正走到林子旁邊這林子名叫大樹林。李七侯眼快早望見兩個人一前一後奔出方家堡來。三人隱身樹後細瞧看正是李昆在前方才的獨眼老者在後一路趕緊下來。公然跑到林邊連打了三彈俱被老者接去
---
。
---
　　天霸等三人見了發怔。隨後他打回三彈公然分明躲過忽然「喲呀」一聲躺倒在地。方世杰舉刀要砍。三位英雄一齊跳將出來就與世杰交手這一場廝殺是捨命忘生足有一個更次。方世杰憑你英雄了得究竟上了些年紀怎耐得三個出林猛虎漸漸氣力不加身手遲慢。黃天霸騰出身子暗將金鏢掏在手中望著方世杰哧的一鏢。世杰見暗器已到要想躲閃無奈關小西、李七侯這兩口刀如狂風驟雨的劈來。身子呆了一呆左腕上著了一鏢手中這口刀當的落在地下。方世杰說聲「不好」縱身跳入樹林穿林逃遁去了。小西正要追趕天霸連忙叫住說道「他的暗器厲害。我們相救公然要緊由他逃生去罷。」
---
　　三人一同來看李爺見他趴在樹根那裡人事不知叫了幾聲並不回言。細看背上中了一枝小小弩箭。天霸說「這不消說是根毒藥暗弩只是怎的如此厲害看此光景斷乎等不到天明就有性命之憂這卻如何是好」小西說「不知他把解毒藥盜了來沒有」李七侯說「你不聽得方才老賊的話嗎這分明是他盜著了的。」天霸點頭道「不錯不錯我是急的昏了且把他身上搜看。」小西跑去胸前掏了一回卻是沒甚東西又在右肋下一個皮袋內一摸只有十幾個彈子。
---
　　李七侯蹲在左邊一手抄著他百寶囊說道「在這裡了。」便將藥瓶取出來三人十分歡喜。關小西說道「不知此藥是吃的還是敷的。」李七侯說「我曾聽他說過只要把少許敷在瘡口立能起死回生。」黃天霸說「我與他把箭拔下。」便把這枝藥弩拔下來一看只有六七寸長全是純鋼打就尖頭上三楞式的顯著藍色此時也無心細看順手拋在樹林之內。
---
　　小西把衣服解開背心居中一個小孔孔內流出黑水便道「這老賊的暗器怎的毒到這步田地」李七侯早把瓶上塞子拔去倒出丹藥與他敷在瘡口仍把塞子塞好放在自己身內。天霸說「我們且到劉村再行斟酌。」李七侯說「我把他扛著走罷。」關小西說「將他趴在你背上你馱著他的好。」
---
　　便將李爺扶起李七候把背湊上雙手挽住他的腿彎站起來先走。黃天霸在地上拾起李爺的刀並方世杰的刀同著小西隨後跟著李七一路望劉村而來。
---
　　原係一望之地少時便到。叫開店門一同來到自己房內。
---
　　伙計說「三位爺們方才哪裡去來直到此時方回。這位爺們想係害病」天霸道「我實說與你知了罷。咱們都是總漕施大人手下的軍官。我們奉了大人的鈞旨到方家堡辦寒。這是咱們的弟兄受了重傷。你快去安排臥具好與他養神。」伙計聽得他們都是辦案的老爺連連答應哪敢怠慢。開店的手忙腳亂一面吩咐安排臥室一面叫伙計端整酒飯。自己烹起茶來鬧得住店客人莫睡。天霸來到裡面見李七侯已把公然放在炕上看他面色比方才好些。果然丹藥靈驗神色也清了許多身子也轉動了這傷口皮肉漸漸紅活黑血變紫紫又變紅淌去許多毒血人便能開口。李爺說「多蒙眾位兄弟前來救我恩同再造爺娘重生父母。不然我李某早死多時。」
---
　　說罷要想起來給他們叩頭。天霸連連止住說「自家兄弟何用這樣子李兄千萬莫動你身子才好第一要養神。」吩咐伙計「端正粥湯好生在旁伺候李老爺明日重重賞你。」
---
　　伙計自去服侍。開店的把茶斟了幾碗一面飯已好了把酒先叫爺們飲起來。眾英雄鬧了一夜腹中饑餓正用得著。此時心中快樂酒歡腸大家吃了一陣。用罷了飯天光大亮。天霸見李爺好了大半心中要緊轉回公館叫伙計去僱來馱車請李爺上了車然後大家辭別店家算清賬目叫聲「打道」
---
　　大眾出了店門離開劉村望館驛而來一路無話。到公館門首只見施安眼淚汪汪從裡面出來。大眾一怔。天霸便問「施安計爺此刻如何」未知後事如何且看下回分解。
---
第一九四回
---
遇妙藥計全活命　換服色李昆訪案
---
　　話說黃天霸同了小西、李七下了坐騎李公然下車打發車夫回去。此時李公然傷毒盡消但覺疲軟無力。四人走進公館遇見施安說「計爺死過去了」天霸與眾人先到計全屋內看視計全。但見王、郭二人前來行禮彼此就坐。正待開言只見簾子啟處施公進來背後跟著何路通。眾人一齊見過大人。施公便問「王殿臣如今計壯士怎樣了」王殿臣說「方才昏暈了一陣如今喚醒了過來了。」施公便問「李賢弟靈丹取來沒有」天霸說「丹藥取到了。公然兄險遭不測現下尚欠精神。這話少刻細說今先要救計大哥要緊。」
---
　　李七侯身旁取出藥瓶來交與天霸。天霸走到榻前一看計全合目昏沉氣息如絲隨即將藥敷上。公然吩咐「把單被與他蓋上取汗這就好得快。」天霸說「李兄方才小弟不知這個招兒沒與兄取汗。不然此時還要強旺些嗎」公然點頭說道「這丹藥敷上要是不見風出透一身臭汗只要六個時辰歸本還原。」施公忙叫何路通把窗門關上。王殿臣早把單衾與他蓋好。
---
　　施公帶笑開言「李賢弟如何遇險」李公然就把動身以後如何到劉村如何到
---
楊家酒店如何二更進去盜了丹藥如何忽見師叔如何被他射了毒弩自己就昏迷過去從頭至尾說了一遍。黃天霸接著說他三人怎的到了方家堡酒樓看見世杰回來的再到劉村找李兄不見怎的行到了大樹林遇見他們追來怎的與世杰大戰一場怎的一鏢打傷世杰他才跑了怎的把李兄上藥回到劉村寓所僱了牲口車子回公館一五一十也說了一遍。施公稱贊一番記了各人的功勞。
---
　　吩咐擺酒款待眾位。賢臣親自把盞與眾英雄道勞十分歡喜。施公提起曹姓一案必須把木匠拿到方有頭緒。黃天霸說「我等明日再去私訪好歹把此冤理明。計大哥在雙塘兒遇見頭陀曾說有個木匠外甥莫非有些來歷且待計大哥刀傷痊癒再行探聽。」李公然說「這頭陀既來行刺逃回去了只怕不肯死心。眾位兄弟還須保護大人。」眾人點頭道「是。」
---
　　何路通說「咱們何不到玄壇廟去把惡僧捉來要是木匠在廟內時一並就帶來。不然把兩個禿驢夾起來怕他不招出來嗎」李七侯說「這倒是條捷徑路兒。」賢臣帶笑開言說「你二位說得痛快雄壯雖是依近就近的辦法還得眾人斟酌個萬全善策方妙。」關小西說「依我愚見玄壇廟也可去得私訪也可訪得明日派開各兄弟各有專責。要到玄壇廟去的只管整備上玄壇廟去的法子出去私訪的只管辦備私訪的路道。不知大人高見若何」施公笑道「小西見得不差但只明日先發私訪的出去私訪起來這玄壇廟去的可遲兩日。方才李五弟說過他師叔的解毒丹敷上只要不見風取出汗來無論什麼毒器所傷只消六個整時立能返本還原。若過兩天計全必然復原然後設個計策再請幾位同去方好。」施公又談論些閒話盡歡而散。
---
　　大人回到臥室。眾英雄出來看視計全頓覺好的多了面色也轉了說話也行了眾人一看見他精神也有了。他一見公然就與他道勞又感謝天霸眾位。天霸連忙叫他切勿如此安心靜養為是。大眾齊說「我們不必在此驚動的計大哥不安咱們外面去罷」眾人遂各去安歇。一夜易過又到來朝大眾起身梳洗用茶點已畢。天霸來見施公說「今日派誰出去若論機靈計大哥第一可惜不能出去其餘就算神彈子了。關小西細心謹慎也可去得王殿臣精明老練就是這三個人罷」施公點頭天霸退出來便與李公然、關小西、王殿臣三人說明「大人吩咐你們出去私訪要訪得出些風聲或是木匠名姓、住居或是金釵的下落便是功勞了。」當下三人議定了道路各人自去理會分頭私訪。
---
　　我就中單說李公然回自己房內脫去箭袍內著小袖拳衣外罩湖色綢長衫白襪雲鞋拿柄折扇改扮了文人模樣腰內暗藏匕首。出公館望著正北而行一路留心細看不覺來到靜海縣的南門。公然步進城門只聽得背後一人搶步向前喊叫道「富明富明你今天可上玄壇廟嗎」公然回頭一看卻是個木匠見他背上背著斧頭、鋸子肩上甩一個藍布褡鏈向城門洞內隨追隨喊。公然心內一動只見前面這個人也是手藝人打扮穿著白布短衫藍布的褲子腳上尖頭薄底快鞋年紀不上三十歲生得獐頭鼠目不象善良之輩。
---
　　聽得背後有人喚叫他便立住了腳回轉臉來說道「做什麼叫名叫姓的大驚小怪」那木匠已到他身旁回答說「你又不犯什麼王法就怕人叫喊名姓嗎」此人說「不是這樣講大街小巷叫人聽了不雅相。你叫住我有甚話說我要緊去幹事呢。」木匠說「我叫你不為別事因為我們的東家要做佛事。出月初二是他老太太的十週年要拜三天大悲懺。你若到玄壇廟去對你母舅說一聲。他廟裡與我東家老賓主也不用講價叫他到出月初二先到雙林巷來東家家裡把道場擺好千萬不可失期。可巧遇見了你央求你帶個信兒就省我走一趟唐官屯了。」這人聽了也沒等他說完便把雙手亂搖說道「廟內和尚忙的了不得連下一個月都定滿了佛事。你快到別處寺院去定罷況且我今日也不到廟去。你若去時也是白跑一趟。我還有要緊的事過一日同你喝酒吧」
---
　　說畢揚長的去了。那木匠咕嚕了一回也就回轉身來出城而去。公然聽得清楚暗想前面這個富明準是吳成的木匠外甥。看他這個形象這金釵一案只怕倒有七八分光景。想定主意就跟這富明走去看他乾些什麼遠遠的一路跟下去了。
---
　　好半歇到一條巷內見他到一座酒樓上去了在沿街欄杆內坐下。李爺也走進去靠裡面坐下。酒店伙計過來問過了酒菜一一搬來。公然一面吃酒一面留心瞧這富明。富明雖在那裡吃酒不時把眼睛看著對門一家人家。不知為甚麼且看下回分解。
---
第一九五回
---
神彈子旅店逢三杰　白狻猊萍水識英雄
---
　　話說神彈子李昆在靜海縣遇見這個富明心中起疑一路跟著他來到酒店之中。見他一面吃酒時刻看著對門。李爺把對門一看見是一家住戶人家門前揚州式子矮闥門關著。
---
　　公然心中納悶叫伙計做了幾張餅來添上些牛肉、羊肉吃得飽了。忽聽「呀」的一聲見對門矮闥門開了有一個婦人在門口站著。李爺看這個婦人年紀二十多歲滿臉抹著脂粉身穿月白單衫下面藍綢褲子。立在門內瞧不見兩足的大小只見髻邊插著幾朵石榴花生得中等姿色透著些妖淫氣象立在那裡觀看過往之人。
---
李爺心中暗想看這個婦人不象正經之人。忽聽那富明連咳幾聲乾嗽。這婦人就瞧著欄杆內做眉做眼把手指兒做著啞謎。富明把頭點了兩點這婦人就關了門進去了。李爺心內明白方才婦人那個手勢兒分明叫他從後面進去。半刻工夫只見那富明會了酒鈔出店門去了。
---
　　李爺叫伙計過來說「小二哥你生意忙呀。」伙計說「這店全天都是沒事。」李爺說「你要是沒事我與你閒談閒談。我且問你這條巷叫做什麼」伙計說「人家都叫他新街。這裡望東出了新街由右手往南走到十間門裡就是縣署街了。」李爺說「對門揚州矮闥門內他們姓什麼做什麼生意的呢」伙計說「這是王成衣的家裡。方才這個婦人就是王成衣的老婆。一家子就這兩口兒。他們的主顧都是大門牆呢這王成衣好手段人家都叫他到家裡去做活卻時常不在家裡住。爺們可認得他麼」李爺說「我要是認得也不問你了。我是沒事與你們閒談罷了。」伙計笑了一笑遂走到櫃內去了。李爺看那天光約有申牌時分就把酒鈔會了走出店門。依著伙計的話出了新街的東口順手轉彎走不上幾家門面果然有條橫街也是頭東尾西。進了東口一路留心打量著地段差不多在酒店的對面了。一看北首的房屋淨是店面並無後門的樣子心中納悶。細想方才那婦人的手勢一定是叫富明從後面來的意思為何這裡都是店面不見他後門呢只怕還要過去一段才是呢那李公然來回三五次走了兩三趟見淨是店家並無後門。忽然見那雜貨店旁邊有條小弄似不通的樣子。李爺走到弄內一看那淨頭處有個彎兒轉過彎來正是一條後街一眼就看見對面牆圍內露出招鴿子小旗來了。公然心內明白回身出了小弄想時候尚早且去落了寓所待到黃昏過後方可進去探聽他們說的什麼諒必這王成衣今夜不回來的了。一路走到縣衙西首有家悅來客店。走進門去伙計就迎接說「爺們住店嗎」李爺說「我只要間廂房就是了。」伙計說「有廂房東西兩間淨空著呢。」公然舉目一看說「就是這間西廂罷。」伙計說「爺們要用酒還是用飯」李爺說「酒是要的時候還早呢。你先與我烹壺茶來吃了少停上燈時候再打酒罷」伙計答應一聲回到外面烹茶去了。
---
　　李爺走到庭心望著上房中間一看見有三個人坐著在西間內吃酒一個白臉一個紫臉一個黑臉。心中暗道好似劉、關、張轉世了。只見那白面的年紀四十左右生得方面大耳兩道劍眉一雙秀眼額下三綹青須身穿皂羅箭袍英風透露。又看這紫臉的長眉插鬢虎目圓睜年紀二十多歲穿一領生紗短褂身軀長大象個好漢。那黑臉的也是二十左右的年紀生得細眉周目尖嘴縮腮身材短小骨瘦如柴身穿皂絹小袖短襖英雄挑包下面兜襠扯褲足登薄底快靴雖然穿著武生打扮看看他沒甚能為。公然這個人天生的和氣到處禮貌謙恭見了他們就把手一拱說「三位尊兄請了。」
---
　　只見那三人直站起來齊說「仁兄請了。」說著那白臉的早已走到中間這兩人也跟出來了。白臉的到了面前一拱說「仁兄請到裡面小酌三杯。」公然連忙還禮說「兄等在此相敘小弟怎好阻擾清談」白臉的說「我們都是結義的兄弟沒甚事情兄台何故見外」一手挽著公然朝裡就走。公然只得跟著三人來到西間屋內。那紫臉的扯了一張椅子過來朝外放下。三人就讓公然首座公然哪裡肯坐謙了半晌還是把椅子拋開了些然後坐了客位。白臉的坐了主位那兩個就左右坐了。伙計剛然拿了一壺茶一個杯兒走到西廂房不見了李爺就到上房來。一望見他們一起兒在這裡了便笑嘻嘻的走進來把茶壺、茶杯放在邊頭桌子上移過三個杯兒斟了四個半杯兒茶。一頭斟一頭說「爺們在此請客可要添酒菜麼」白臉的就說「咱們本來要喊你你快些添上一席上等的菜來。」伙計滿面帶笑連說「曉得曉得。」回身去了。公然忙說「尊兄何必過費使小弟不安。」便問「尊兄貴姓大名仙鄉何處」那白臉的說「我們哥兒三個都是江南金陵人氏。在下姓甘名亮外號人稱白面狻猊。」指著紅臉的說「這是我拜名弟兄人稱賽姜維鄧龍。那位是他的胞弟人稱小元霸鄧虎。」公然聽了連忙站起身來說「小可久聞金陵三杰的大名只恨關山睽隔未能拜會不想今日得遇尊顏只是小可的萬幸。」說著話作了個總揖。三人一齊還禮同說「仁兄過獎了。請問仁兄貴姓大名」李爺說「小弟姓李名昆。」那甘亮便不待說完接著道「莫非人稱神彈子李公然李五兄嗎」李爺連說不敢。三人一齊站起說「我等久仰大名只是無緣相會。」只見伙計添進酒菜來添上一副杯筷上四杯酒說道「爺們要什麼只管呼喚就是。」甘亮點頭一擺手。伙計提了菜盤帶了殘肴到外面去了。
---
　　四人坐下甘亮把盞敬酒談論當世時事江湖上的勾當說些拳棒槍刀十分得意真是相見恨晚。甘亮說「小弟意欲與兄結為手足不知可能俯就否」李爺說「不敢小弟也有此意只是不敢出口。」甘亮、鄧龍、鄧虎大喜立刻吩咐店家。伙計聽得連忙上前說道「爺們呼喚還是添酒還是要菜」甘亮說「酒是也要添十壺你先買辦三牲祭禮去我們要結義呢　」說著向兜肚內摸出兩個二十兩的長錠交與伙計。伙計連連答應用手接了歡歡喜喜的去了。這裡四位英雄傳杯遞盞分外情投。不多時伙計辦齊了三牲香燭一切祭獻的物件。他把「桃園三義」的神馬供在正中的桌上。把三牲祭物排列停當點上紅燭便請爺們拈香。
---
　　四位英雄一齊出席來到外面。這一拜有分教黑夜交兵殺個地覆天翻賢良遭險救出虎穴龍潭。後事如何且看下回分解。
---
第一九六回
---
俠士窗前聽密語　姦夫屋內露真情
---
　　卻說四位英雄來到外面先敘了年庚甘亮居長李昆第二鄧龍是老三鄧虎老四。伙計一面伺候拈香一面到外面燙酒忙忙碌碌十分高興。甘亮先上了香斟了神前酒。然後四人排了次序一齊跪下異口同音稱「我等甘亮、李昆、鄧龍、鄧虎四人結異姓骨肉從此有福同享有馬同騎患難相扶各無私念。不願同年同月生只願同年同月死。若有異心神明殛之。」四人誓畢對著神三跪九叩站起來大家對拜了四拜。伙計把紅氈毯收起一面把十壺酒拿到裡面。
---
　　這幾個伙計一齊恭喜爺們。甘亮說「少停一齊來領賞。」伙計們叩謝過了伺候著四位入席伙計斟酒。李爺說「如今大哥上座。」甘亮也不謙遜就在上首坐了說「愚兄有占了。」李爺同鄧氏弟兄都依次坐下。一看桌上多了四雙小鍋兒鍋內無非一色的魚、肉、火腿、雞、鴨等類。便問伙計「我們並沒有吩咐你們辦下這個來。那是做什麼」伙計齊說道「這個名叫一品鍋是我們眾伙計孝敬爺們的。今日爺們在小店內結義將來四位爺們都是官居一品並列當朝的意思。」甘亮聽了對他們笑了一笑說「難得你們一點誠心。」
---
　　說著摸出十兩一錠銀子賞了伙計。眾伙計連忙磕頭謝賞口稱「謝了四位老爺賞賜。」站起來歡歡喜喜的立在那裡伺候。
---
　　李爺說「我們兄弟都自己斟酒你們不必伺候。」鄧虎說「干你們的事去。」眾伙計謝了一謝多到外面去了。甘亮說「賢弟愚兄聞得你在山東保鏢因何到此」公然說「受糧船幫聘金來到天津遇見施大人青眼相看我就投在他麾下效力也想掙個出身。後來到了奉新驛遇曹必成一案計全中了毒刀自己到方家堡盜藥中了一箭幾乎喪命。幸得黃天霸等前來救應將我救回公館。今大人諭我等改裝私訪各人分道而行。小弟進城遇見木匠呼喚那人我疑心是金釵一案放而尋找寓所意欲黃昏過後前去窺探蹤跡。不想遇著大哥。」把上項事一五一十的細細說了一遍絕無半句藏私。
---
　　甘亮等三人聽了同聲叫「好這才是大丈夫的志氣。那綠林裡面江湖道上俱非豪傑久居之所。」大家歡呼暢飲。只見伙計點上燈燭烹上雨前茶來。四弟兄猜拳行令直吃到二更之後方才用飯。伙計伺候飯畢把殘席撤去找了安處自去收拾店舖去了。李爺便說「大哥與二位賢弟各請安歇小弟去去就來。」三人囑咐小心在意。
---
　　李爺回到西廂房把長衣卸了插好匕首從庭心內飛身上屋施展夜行的功夫躥房跳脊在屋上望東而去。認準這桿鴿子旗飄身下去落在圍牆之內。四下一望見院子裡燈光明亮李爺鶴行鷺伏來到窗前側耳細聽正是一男一女的聲音。李爺就在窗前紙上戳了個小孔兒張著男的便是富明女的就是酒店內看見的王成衣老婆。只聽那富明說「這東西我好容易得來這一夜分明放在枕頭旁邊到了天明我見時候不早要緊出去一定是忘記了帶來。及至到了廟內找尋不見。路上又沒耽擱卻到哪裡去不是你收拾了還有誰呢」
---
　　又聽婦人說「只怕你在半路上忘了或是人多的地方被扒手扒了。我要是拿了你的肯叫你這樣猴急還不說出嗎與你也不是新交好難道我的心事你還不知道嗎將來身子總還是你的難道要你一根金釵不成」富明說「你的心跡我怕不知呢這件東西原是要與你做個久遠之計了。豈知可巧的來了個喜管閒事的施不全。被曹必成的妻子在他手內告准了狀子。他四面八方發人探訪。我嚇著了逃到母舅的廟內。」婦人說「既然你躲在廟內人不知鬼不覺他們要來拿你再想不到這個所在的你為何又出來了」
---
　　富明說「這個事也是活該。我到廟裡時節恰好有個同行叫做張四正的在廟內做工就叫喚我。他說『富明你今日可是望望母舅嗎』我只得答應他『正是。』口中雖是回他心內就是一怔。我說『張四哥你做了幾天了』他說『今日頭一天呢。』我說『生活做完沒有』他說『還有兩天做呢』這時我母舅不在廟內。就想等我母舅回來叫他回絕了張四說道幾天再做大悲懺。母舅回來同了一個和尚朋友一起到廟。我見了母舅就把自己的事告訴了一回又叫他把張四回絕了免得人家起疑。母舅說『你只管放心張木匠只管叫他做工。今夜或是明夜施不全的腦袋都在我手裡了你還怕他做什麼』我想這事更好了我就放心住在廟裡張四來做工也不必避他了。豈知到了後夜我母舅前去行刺卻被他們看見。母舅見事不妥回身便走。他們的手下部將後面追趕下來。母舅細一看那人原來前一天夜雙塘兒酒店內遇見過的回手發了一把毒刀將他傷了肩頭。母舅知道他中了毒刀不過兩天工夫終究要死也就不去追他讓他逃回去了。母舅回到廟裡說起此事。於七一聽就說『壞了事了。』那時母舅想著也把兩腳一頓說『是我疏忽了放他走壞了。』我就問母舅為什麼壞呢母舅說『我們在雙塘兒酒店裡吃酒說話的時節這個人也在旁邊桌子上吃酒哪及至我們走出酒店這人還沒動身。只怕我們說的話被
---
他聽見豈不要到廟中找尋就是他沒聽見我們的話他只要問了酒店裡就知我在玄壇廟了。如今中了毒刀雖然性命不保他只逃到公館見了別人豈不把我們的來歷告訴別人嗎』到了第四天母舅同了於七又去行刺到了公館屋上只見裡面弓上弦刀出鞘周流巡察保護得沒處下手。就到外面屋上細細探聽哪知他們全曉得了正要到廟裡來連兩個和尚一個木匠外甥一案而擒。母舅回來說明此事嚇得我魂魄俱消。忽聽得外面敲門我只道官兵到了正想逃走豈知來了母舅的師父同師弟兩個我方才定心。聽他們四個人商議要在廟裡設下埋伏準備抵敵官軍殺他個片甲不回。我想了半夜沒有合眼。此事弄得太大了還是走罷故此前來看你商量個法子我與你及早高飛遠去想此地一日也住不得了。
---
若說要走也容易的只是苦了這件東西沒有了我與你逃到別處怎麼樣過日子呢」
---
李爺正聽得富明說到這裡忽聽前門砰砰的有人打門。不知是何人到來且聽下回分解。
---
第一九七回
---
王成衣捉奸被殺　富木匠行惡遭擒
---
　　且說李公然在窗外側耳細聽富明把前前後後一本說了心中大喜。忽聽得前門有人叫門。富明慌著說「不好了酒鬼來了一定知了風聲酒也沒喝特地來捉奸了」婦人忙說「你快些走罷」富明說「叫我哪裡出去呢」婦人說「你從後面圍牆上出去罷」富明說「圍牆又高又沒接腳的東西怎的跳得過」二人正在著忙忽聽外面擂鼓也似的敲門口內罵道「賤貨你在裡頭做什麼還不開門啦」富明說「你且應了他再講被他鬧的四鄰八舍都聽得了。」婦人口內喊著「天殺的半夜三更的回來我不要點起燈來穿好衣服才好開門嗎」外面不管只是罵著說「你要不開我就打門進來了。」婦人口裡雖硬心內越發著急。富明說「你且不用慌我在這裡靜海縣地面一天也住不得了。如今有兩條路在此憑你走哪一條罷」婦人說「什麼路快說吧」
---
　　富明說「你要是跟著我的我在房內等著你去開門放他進來待我結果了酒鬼性命與你拿了些細軟東西連夜逃走到別處去天長地久過日子。你要是跟他的我就此走了與你斷絕往來今生今世再不見面了。」婦人聽了流下眼淚來說「叫我怎麼捨得下你呢」富明說「既然這樣你就去開門放他進來吧」婦人雖是點頭那兩條腿抖的寸步難行。
---
　　忽聽得外面豁喇喇一聲響亮果真打開大門了。這李爺在外看的明白只見他五短身材生成一個貓兒臉斷眉毛小圓眼睛小耳朵十幾根菱角髭須眉毛眼睛聚在一處可憐他死在目前尚然未曉。一進房來指著老婆就罵氣哼哼的說「你做的好事」東一張西一看瞧了瞧牀底下說道「這個忘八躲到哪裡去了」正要回身出房去尋找忽然見富明搶將進來手提了一把菜刀一手扯住王成衣舉刀便砍。
---
　　這人與富明正欲動手只聽得「磕磕察察」的一連七八刀把個王成衣的腦袋砍得零裡零丁沒有一半完全的了。李爺看見這個光景也覺可憐。這婦人雖則與富明通姦究竟與酒鬼數年有結髮之情見丈夫死得太慘聽他臨死砍到兩三刀的時候還喊叫「大姐快來勸勸饒了我罷」豈知婦人這時光嚇得渾身亂抖心頭亂撞一頭哭一手扯住富明說「你把我丈夫殺死叫我怎樣呢」富明說「你是嚇昏快快收拾細軟東西、替換衣服打成兩個包袱等待天明同你逃出城往那鄉再作道理。」婦人聽了越發哭起來了說「我是小足伶俐怎會逃難跟你去也是折磨死了。住在這裡明日官府捉去謀死親夫也是六刀之罪。我前後總是一死。你索性把我殺了倒是給我一個爽快省著受許多驚恐。」說著揪住富明的衣服只是不放叫道「你要想走嗎」富明聽了這句言語見他真個不肯放他不覺一時怒起用他左手對著他胸前只一掌打個正著。那婦人怎禁得這一下把手一鬆仰面朝天往後噗咚的一跤跌倒在地。也是活該這一跤跌下去可巧她的腦袋碰在柱磉石上只聽得咔嚓一聲響登時腦漿迸出一命嗚呼富明見了哈哈一笑說「這是你自己討死與我無干。」
---
　　李爺恐被他前門走了一翻身跳上瓦房來到庭心飛身而來。悄悄走到房門之外也不進去捉他只在房門外等著看他在裡面做什麼。卻說富明見婦人已死把手內切菜刀拋在一旁走過去把箱籠物件亂翻亂倒見了值錢的金銀首飾就向兜肚內亂塞雖是小經紀人家倒也有好幾十兩銀子的東西。哪知他翻來覆去隨手抓得一件東西富明又是哈哈一笑說道「原來果然是你拿的。想你平日與我恩愛都是哄我哪
---
　　你這死得一些也不冤枉了。」李爺聽了在門縫內瞧著見他手內拿的黃澄澄的正是一根金釵把來也放在兜肚之內笑嘻嘻的說道「我有了這些東西難道沒了老婆嗎到處好過日子了。老爺走他娘」說著走出房門。不防李爺閃在旁邊等他走到近身喝聲「慢著」把他夾頸皮抓住小雞般提將過來。富明這一嚇幾乎失落了三魂七魄口中只叫「老爺饒命」李爺說「你自己不肯饒人倒叫人饒你。也罷你
---
把兜肚解下來獻了我我便不來殺你。」富明無奈自己性命要緊只得將兜肚解下來說「爺爺拿去放了我罷」李爺一手接過兜肚說「且慢我得了你的賄賂應許下不殺你你只管放心罷」說著話將他放在地下找了一根繩子把他四馬攢蹄捆起然後將兜肚束在自己腰間一手提了富明直奔圍牆而來。且看下回分解。
---
第一九八回
---
曹義僕當堂釋罪　富木匠就地行刑
---
　　卻說李公然提了富明來到西廂房內只聽得外面正打四更。把富明拋在地下自己斜臥炕上略息片時天光大亮。
---
　　只聞鄧虎在裡面說「恭喜二哥差使得了。」公然連忙起身來到上房見了三杰。一同坐下說「哥弟此刻欲往何處要沒事何不與小弟同往奉新驛兄弟們也得暢敘幾時。」甘亮說「賢弟公事在身理當先去交差一路保著大人建立奇功偉績爭個名揚後世蔭子封妻就是愚兄面上也覺光彩。我等現在要訪探友人與賢弟後會有期。」李爺說「小弟就此告辭。」叫伙計出去僱了車子把富明安放車上用一個大蒲包套在富明身上。李爺不喜坐車跟著步行。甘亮等三人送至外面。未免大家有些依戀之情。鄧虎更加難捨二哥定要獨送一程。李爺擋住說「兄弟請留貴步『送君千里終須一別』。我等後會非遙何用如此」鄧虎也只得罷了四人各自一拱而別不提。
---
　　單說李公然押了車子出得靜海城一路望奉新驛而來路上無話。不多時到了公館門首李爺喚叫從人伴當把蒲包提到裡屋吩咐他們「留心看守此乃要犯」自己與何路通、李七侯、郭起鳳等見禮。只見計全坐在那裡瞧見公然進來早已迎將出來又謝了盜藥之情。李爺說「計哥哥貴體如何」
---
　　計全說「多謝賢弟。這個丹藥真是仙丹如今竟無一毫毛病。賢弟訪得案情且見大人交差再與你賀喜。」李昆即到裡面見了大人行禮已畢。大人吩咐一旁坐下。李爺叫把富明帶來。
---
　　此時從人早已開發了車子回去把蒲包除去將富明解開腳上繩索單捆兩手將他押到施公面前來。李爺便說「末將交差。」施公便問「此係何人」李爺就把昨日私訪的情由從頭至尾說了一遍。說著話向兜肚內摸出一支金釵兩手奉與大人。大人接了金釵滿臉堆笑說「李賢弟又是一件大功可喜可賀。」吩咐從人「叫軍士們站班伺候。」施公居中坐下叫把富明帶上來。從人答應一聲兩個軍士押了富明朝上跪下。施公便說「富明你便把得金釵調戲周氏之事從實供來本院從輕發落若有半句唐突我請上方寶劍斬你腦袋後悔莫及。」富明一想左右是死不如招了免受刑罰。便說「小人情願招來。只因小人在翰林家中做工。曹翰林有個小妾周氏年方二十多歲生得風流標緻常到做工的地方看小人做工。小人一見生得俊俏心甚愛她恨不得一口把她囫圇吞下肚去。可巧她見了小人常把言語搭訕。小人心中昏了當她看中了小人夜夜思念於她。這一日玉鳳送茶壺來說道『我家姨奶奶的好茶叫我送與你吃的。』我聽了此言心內就想姨娘怎地要好把自己用的茶壺給我木匠司務吃茶呢及至呷了幾口這個味道自出世以來也沒吃過我就開了壺蓋看看什麼樣子的茶葉豈知一看只見黃澄澄的一支金釵。我想金釵怎麼在茶壺內呢一定是姨娘看中了我叫我夜裡進去這個金釵就是表記。我就收在身旁到了黃昏時候在門房內一問今夜曹老爺不回來了我想越發對了。這個時候小人腳上沒穿著鞋子呢走進去剛見有雙鞋子放在那裡認得是曹必成的諒他曬著忘記了收。心中一想若是赤著腳到姨娘房裡究竟不雅我就借用一借用罷誰知穿上鞋子走到姨娘房中燈火也沒。我就輕輕叫了幾聲『姨奶奶』並不答應。我當她等得性急了睡熟在牀上罷我就摸來摸去摸到牀上並沒有人。正要想出來只聽得腳步聲響我心中歡喜以為是姨娘來了連忙將她一抱就與她親個嘴兒。那裡曉得一嘴毛烘烘的。就聽他喊叫起來方才曉得曹老爺到了。我嚇得生出急智就把鞋子脫在房內赤腳逃走出來。倘然老爺追究起來讓曹必成去晦氣與我不相干了。如今遇著大人是青天小人怎敢說謊。這就是以往從前求大人筆下超生。」
---
　　施公說「你殺死王成衣夫妻從實說來」富明一想此事被他們在窗外都聽去了當時就把我捉住再也賴不過去我橫豎一死索性說了免得零碎受苦。就把向來與王成衣妻子通姦後來怎樣躲在廟內又進城去將王成衣殺死一事從頭細說了一遍。施公吩咐記了口供叫計全、何路通二人帶護衛軍士押著富明一封書信連著供單送到靜海縣去。
---
　　計、何二人上馬取了傢伙。軍士押了犯人在前一路進城到了縣衙二人下馬。計全把書信取出呈與知縣。陳太爺見書信知道前案已得今又有兩條命案「只怕我的前程有些不保。」吩咐伺候站堂一面差人去請曹步雲到來一面監內提曹必成。不多時案犯齊集知縣升坐大堂兩旁衙役、書吏、皂隸一齊伺候。陳景隆先請曹翰林到堂曹必成跪在下面。
---
　　知縣吩咐帶木匠富明上來。差人傳說「帶兇手」曹步雲一看認得是叫過來在家做工的富木匠。他見了知縣全不翻改照前番的樣子一五一十的說了一遍。曹翰
---
林方知冤死了愛妾屈害了這個義僕心中好生難受。陳景隆審明瞭富木匠的親供書吏記了供單隨即當堂與曹必成除去刑具換了衣服將富明釘鐐收監吩咐獄官格外留心。一面叫差人快些備一乘小轎一匹牲口自己也不敢打道了單傳提轎伺候。先請計全、何路通二位上馬先行陳景隆坐上轎子曹步雲乘了小轎老家人騎了牲口只用四個公人一頂紅傘立刻出南門到奉新驛而來一路無話。
---
　　不多時到了公館門首下馬的下馬出轎的出轎。門上報知施公說「靜海縣到了。」大人吩咐道「請。」陳景隆、曹步雲主僕進公館來到書房參見欽差大人已畢。大人吩咐「看坐。」曹步雲謙遜一回坐下。陳知縣跪在地下連連叩首說「卑職該死。回稟大人現今曹必成一案已將富明木匠審明口供。曹必成實情冤枉今已開釋。富明連傷三命請大人諭下。」施公定了「立斬」罪名因他尚有餘黨不必詳文上去就於明日就地正法。豈知仍然不安且看下回分解。
---
第一九九回
---
關小西私探玄壇廟　黃天霸護囚靜海城
---
　　卻說施賢臣代理巡按可以先斬後奏便宜行事。富木匠連傷三命罪無可逃定了斬決。因為他尚有餘黨恐其反牢劫獄沿途邀截為阻就命明日午時在本城處決。陳景隆理事糊塗理應開革姑且從寬俾其改過自新記了大過三次。
---
　　曹步雲枉為翰林見事草率誣告義僕申斥一番著將曹必成領回好好看待。曹翰林諾諾連聲同了曹必成謝了大人先回去不提。靜海縣知縣啟稟大人說「城中只有右營城守別無武將恐其臨刑劫奪請大人給發能員保護法場方為妥當。」施公點頭說「責縣先回衙理事。王成衣家內屍首可曾料理」陳景隆說「卑職昨日清晨就得報王成衣家被盜殺死二命。卑職立刻前去相驗就見大門打壞王成衣夫婦被殺死在房內箱籠物件倒翻滿地。卑職也只道強人所為怎想到因奸被殺的呢就命地方買棺木成殮房屋封鎖入官。
---
　　及至回到衙門大人的書信連兇手也就到了。」施公說「這就是糊塗。你不想要是強盜豈有不帶刀劍怎麼兇器倒是切菜刀呢你以後若不實心任事照此糊塗少不得要去了前程。」
---
　　陳知縣連連磕頭稱是說「卑職再不敢粗心草率了。」施公說「你就回衙去罷明日我打發黃副將並王、郭二守備一同保護法場便了。」陳景隆謝了大人告辭出去提轎回衙去了不必細說。
---
　　且說施公平反了曹必成冤獄以為明日斬了兇手便可起身。只因玄壇廟凶僧吳成結連了於七改名薛酬若不除去終是百姓的禍根。便與黃天霸、李公然、計全三人商議此事。李公然說「我聽富明說玄壇廟內又到了吳成的師父師弟這二人本領非常不知叫做什麼。如今廟內設下重重埋伏全有準備不斬只怕為禍不小。」施公說「我不慮他行刺所憂者只怕此時不將他除了將來養癰遺患陷害良民百姓。」計全說「行刺最要嚴防。我料他們時常到來只因防備得緊故此不敢下手。」正在議論只見關小西、王殿臣二人回來見了大人行禮又與眾弟兄一拱手。大家還禮。大人吩咐一同坐下便問「二位今日私訪如何」小西說「我聽說曹必成案情得了哪」施公說「這個案已結了。我問你玄壇廟裡的消息如何」關小西說「這玄壇廟的事我也打聽明白了。今日我與王老爺出去的時節就商議好了同走一路到唐官屯玄壇廟去。因為恐怕惡僧看破形蹤孤掌難鳴所以二人同去有個斟酌。到了唐官屯一看卻是個熱鬧去處。這條鎮南頭到北也有二里多長就在雙塘兒的腹裡。南頭冷靜有個鄭家花園極其寬大的。這玄壇廟就在北頭的市梢離開市鎮有一箭之遙房屋倒也不少大約總有數十間四面圍牆高峻。和尚不過十幾個都是唸經拜懺的客師並無本領。
---
　　只有當家和尚靜修是個飛賊出身就是行刺的那個吳成哪如今來了這於七法名叫靜喜與他一師門下。今日這兩個賊禿不在廟裡。我二人膽大了就走到裡邊各處遊玩並不見什麼蹤跡。去了些香錢就出廟來到鎮上走了兩趟在一家大茶館內啜茶。正聽人講的高興一個說『我實在勞不起了趁他這幾個錢不是買命錢嗎』一個說『原來倒還好哪自從靜喜師父來了直鬧的黃河渾了。時常半夜三更出去回來時要茶要酒。伺候一天已經乏了巴不得放倒頭就睡他還要時刻叫喚要長要短實在不體恤旁人了。』一個說『前日又來什麼師父了王二哥我且問你為什麼當家的師父、師弟都是拖辮子的』一個說『你不曉得這個師傅不是出家和尚的師父只是他拜從學習刀槍拳棒的師傅呢這是江湖上有名的大本領叫活閻王李天壽人家遇見了他就是遇見閻王了。王二哥我昨日聽得施主人家講說咱們南頭那個鄭家花園出了妖精。我們回去你就多辛苦點兒我對當家說叫他多加你多少錢就是了。』說著話出去我與王爺見時候不早也就回來了。據我看這玄壇廟很有些費手。」
---
　　施公聽了愁眉不展就把李公然聽得富明的話略述了一遍。小西說「符合的了。」計全說「這個活閻王李天壽他的徒弟叫賽猿猴朱鑣我倒認得的真是大本領啦」眾人都說「計大哥如何認得他們究竟有多少能為」計全說「究竟的
---
能為我也不知底細。我單見著賽猿猴顯過本領。」
---
　　就前番到雙塘兒私訪在半路之上鬆林裡遇見一老一少那癆病鬼手打二雁的話學說一遍。眾人都說「一定是的了」
---
　　施公便問「眾位賢弟有何計較擒這幾個賊人與百姓除害」天霸說「明日待咱進城保護法場。斬了富明之後就教知縣著右營城守調二百名官兵於黃昏時候在雙塘兒取齊。二更到唐官屯三更圍住玄壇廟。我等眾弟兄殺進廟內一齊動手把他們拿住。」李公然說「眾弟兄不能一齊進去只宜進去一半其餘要在外面分頭埋伏把守各路方為妥當。」施公點頭說「五弟之言有理各人預先派定誰進廟誰守哪一路在哪裡埋伏俱各有汛地。」說罷天霸同著王殿臣、郭起鳳入城保護法場。多時進了南門到得知縣衙門丟鞭下馬來到花廳。陳景隆迎接三位入內。景隆升堂傳齊衙役。在監內提出富明捆綁停當判了斬條就請天霸等三人上馬。城守馮老爺帶領二百名軍士弓上弦刀出鞘在前開路。黃副將同王、郭二守備押著犯人而行。髓後陳知縣擺道親自監斬。一路來到教場上演武廳升座。旁邊客位坐著黃天霸。捆綁手把犯人推到教場中間朝南跪著。二百軍兵把犯人團團圍住發一聲喊。城守馮老爺騎在馬上手執大砍刀四面巡哨。王殿臣、郭起鳳各抓兵器在演武廳下左右保護。當時看的人擁擠不開。這時正交午時二刻只爭一刻開刀就沒事了。豈知禍從肘腋起變在轉眼間。要知搶劫法場的情由且看下回分解。
---
第二回
---
設埋伏閻王定計　劫法場眾賊喬裝
---
　　且說靜修頭陀去行刺無奈防備得緊急難以下手兩次俱是空勞跋涉。那一天吳成的學武老師活閻王李天壽同了小徒弟朱鑣到來。吳成大喜擺酒款待就把於七報仇之事對他說了又提起外甥藏躲的情節道「如今施不全那裡知曉咱們在此少不得遲早要來相犯我們。這施不全手下皆有能為之人。我正恐寡不敵眾幸得師父、師弟到來這是徒弟的萬幸。」活閻王便問「施不全手下之人共有多少」於七說「舊時不過四五人。」吳成說「如今不滿十個內中有幾個平常的。」活閻王李天壽聽罷此言哈哈大笑說「我只道有一百與八十倒要費我手腳。原來這點小輩殺雞焉用牛刀我料他們心狠腸毒日間必不到恐怕我們逃走。一定半夜三更調了官兵官將把守廟宇團團圍住。咱各路設下伏兵讓他進來一網打盡。」於七拍手說「師尊料事如見一些也不曾差錯。」吳成說「這便如何是好」活閻王吩咐趕緊埋伏等到黃昏一切俱齊。活閻王李天壽教他按法埋伏吳成以後每天關山門就設埋伏到天明。先行收了然後開門。把這玄壇廟擺佈鐵桶相似。哪知到了天明就得著富明被擒的信息。吳成、於七連忙進城打聽。就是關小西到廟裡的這一日他們兩個探得明白明日午時在縣城處斬富明商議要反牢劫獄。等到二更後兩人飛身上了監牆四面觀看無奈把守得連風都吹不進去只得越牆而出回轉廟內告訴了師父、師弟。活閻王說「天已將亮反牢劫獄神仙也來不及了。橫豎明日午時處斬我去搶法場罷」當下四人計議停當。
---
　　一到天明吃飽了酒飯各人改扮分服色方可混人眼目。
---
　　活閻王李天壽善用一把鐵漿鐵槳中間暗藏一把利刀共重六十四斤長有三尺五寸他殺得性起從槳柄內獨出刀來左手舞槳右手揮刀憑你千軍萬馬所到之處但見血肉交飛。
---
　　此時就扮做一個漁翁頭上原戴的露頂涼帽身穿葛布大袖衫下係藍裙足下草鞋把槳拿在脅肋下。那賽猿猴朱鑣形如病鬼還有誰人起疑不用更換便將一對雙刀藏在身旁。
---
　　吳成除去了頭上金箍將頭髮挽個結縐兒身穿一套破衫破褲手中拿一條硬樹扁擔腰別一柄鐵斧扮個樵柴的漢子。於七也把金箍子去了就用個紫檀道冠將發盤上插了一枝竹簪兒身穿藍布道袍足上一雙半舊朱履背上一把寶劍手中拿著白布招牌上寫「神符治病不取分文」就算個走江湖的畫符道士。這等的喬裝改扮極是容易立刻扮換停當陸續出廟直奔靜海縣來。
---
　　到城內吳成遠遠望見教場內人山人海都是看殺人的。
---
　　那差使還沒來只有當鄉地保在教場伺候。這些看的人有的吃酒有的吃點心食物有的看把戲有的看耍拳弄捧東一堆西一簇紛紛擾攘。吳成四面尋找只是看不見他們三人。走到演武廳那裡地方拿著藤條不好別人過去。吳成望了一望他們也不在此處回身再去尋找。先到一個人圈子裡就擠將進去一看正是於七在那裡鬼畫符呢口中說道「不論什麼打傷跌傷無名腫毒一不用刀針二不用丹藥只要三道靈符立刻痊癒。有毛病的請過來當面見效分文不取有緣遇我錯過難逢。」吳成在旁邊聽得笑出來了就把身子往後一鞠。那背後的人直跳起來罵說「你這賣柴的忘八只管好笑把身鞠什麼呢把你腰內斧頭柄搠的我卵脬都穿破了。」
---
　　吳成一聽罵他忘八哪裡還忍耐得住就頓然大怒一把揪住那人把扁擔揚起就打。那些看畫符的人看他動手一齊喊道「容你不講理哪我們大家來打呀」這一亂不知可要鬧出事來且看下回分解。
---
第二一回
---
狠吳成欣逢好友　七煞神大鬧教場
---
　　卻說吳成正要用強眾人亂嚷於七恐怕弄出事來不當穩便連忙過來解勸說「這位賣柴朋友你碰了人家還要動手是你的不是了。」一手把吳成扯住說「算了罷」又向眾人作一甩網揖說道「眾位施主看出家人的分上讓我醫治人毛病罷」眾人說「多一事不如少一事也不與他較量。」閒話休提吳成會同了於七聚在一處東尋西看只是尋不見活閻王、賽猿猴兩個走到一個人圈子裡二人擠到中間見是賣拳的在那裡打對手。看的人齊聲叫「好」於七一看這兩個賣拳的年紀都不上三十歲上身赤著膊下面都是兜襠扯褲足上緊統驍靴。一個使一根三節連環鑌鐵棍一個使兩柄板斧丁丁噹噹打的真是好看。這使棍的中等身材白淨皮面豎眉彎眼露著殺氣那使斧的魁偉長大面如鍋底粗眉大眼闊口招耳。領下俱無鬚髯象一對好漢。
---
　　只見兩人把一趟斧、棍打完向眾人拱手借助盤川。頃刻間丟了一弔多錢。二人把錢收拾起只見吳成走過去把手一抬說「二位賢弟久違了」二人看見就是一怔便說「哥哥你怎的」以下還沒說出吳成丟了一個眼色二人就說「你怎的也來看殺人哪」吳成說「不錯我把柴賣了時候還早聽說今日殺人因此來瞧瞧熱鬧兒。」二人便把場子散了穿了衣服拿了傢伙同著吳成來到教場門首一條橫街上。
---
　　看見一座酒樓三人走上樓裡面閣子裡頭揀了一副座兒。只見一個遊方道士也跟了進來吳成拖他一同坐下。酒保問過了酒菜立刻搬來擺放桌上自去應酬別的主顧去了。
---
　　吳成就對二人說「二位賢弟你們來見見。這位便是於六的兄弟於七現今改名薛酬從了我師立本禪師出家法名叫做靜喜。」二人立起來作了一揖齊說「久仰大名無緣拜會。」於七連忙答禮。吳成指著那個白臉的說「這位就是玉面虎馬英。」指著黑臉的說「那位便是七煞神張寶。他們都是臥牛山的寨主。」於七說「久聞二位英雄蓋世難得今日相會真是萬幸。」四人謙讓坐下馬英便問「二位哥哥為著何事喬裝打扮到來莫非今日所斬這個人與二位哥哥相關麼」
---
　　吳成笑道「馬賢弟真是機靈一些也不錯。這件事說也話長。」
---
　　就把雙塘兒遇見於七要報仇的話說起直至同了師父李天壽、師弟朱鑣改扮進城意欲搶劫法場的話說了一遍。又說「今日天賜其便巧遇二位賢弟到此望拔刀相助」馬英、張寶同說「自己弟兄豈有袖手旁觀之理」四人一頭吃酒便一頭講話。吳成說「二位賢弟為何在此賣藝」馬英說「我們的事也是一言難盡現下時候午牌快到不能細說過後才告訴哥哥罷。只是今日這件事也須定個主意少停救了你的外甥打那裡走哪或者他們有了準備施不全派下能人保護少不得一場廝殺倘然失散了可到哪裡聚會」吳成說「我們全算計定了少停等陰陽官報午時三刻劊子手朝上打千請刀為號我們一齊發作。於七弟殺死劊子手開路我就搶了犯人背著跟他一直殺出南門直奔正南四五里路有個大鬆林會齊一同回唐官屯正乙玄壇廟。我師父李天壽、朱鑣他二人抵敵施不全部將。諸事安排就是缺少擋住官兵、城守並這民壯馬快有些為難又沒一個嘍兵伴當。正在憂心章得二位賢弟到來豈非愚兄的萬幸麼」馬英說「弟弟放心。」正說著只聽得遠遠鑼聲響亮那街坊上的人向東亂奔嚷喊道「快去看呀差使的來了」吳成一個騰步直躥到前面樓窗上向下一望就見官兵官將紛紛攘攘已到教場裡面。望見後邊一頂紅傘如飛般的搶進去了。他連忙回轉身來把手一抬說「三位快走」
---
　　說著自己先下樓去背後於七、馬英、張寶急忙取了傢伙隨後連躥帶蹦下了扶梯直奔出來。酒保喊道「四位出來會賬共吃一兩二錢三分。」哪知他們連理也不理直奔街上去了。掌櫃的看這光景不好準是要賒吃了還虧他心靈手快隔櫃檯一把扯住了張寶的肩脯。哪知恰巧撞著這七煞神順手一巴掌摔去。怎當他蠻牛般的力氣就直轉去只聽得嘩啦啦的乒乓乒乓一陣亂響把案頭上的魚肉葷腥碗盞傢伙打碎個精光。伙計連忙進來將他扶起一看頭也跌破了手也跌直了還倒了一身油膩的湯水。掌櫃的直氣得眼睛發定又是氣恨又是疼痛人又跑了。今天的人千千萬萬哪裡去追只有把他們罵一場見旁邊留落一條硬樹扁擔這就算賺頭了。一言表過不提。
---
　　且說四條好漢離酒樓出橫街跟著眾人擁進教場。正見靜海縣知縣出了轎上演武廳坐下。那一營五百官兵都是弓上弦刀出鞘團團圍繞著圈子。四人要想軋進去卻被官兵吆喝住了。四人不敢發作暫且忍氣只得就在他們背後張望著。這演武廳上居中坐著陳景隆太爺。旁邊坐著黃天霸捧著單刀威風凜凜。背後站著多少刑房書吏人等。廳下王殿臣、郭起鳳分立兩旁。犯人跪在中央捆綁手、劊子手四圍保定。
---
　　只聽陰陽報說「午時二刻」。就見右營城守馮老爺提著大刀周圍巡哨。此時看的人都在四面遠看誰也不能擠得進圈子裡去。吳成心內明白卻不知師父、師弟可
---
在這裡暗與於七、馬英、張寶三人丟了個眼色就直跳著咆哮起來亂叫了一聲猶如半天裡起了一個霹靂。他提起碗大的拳頭照著那官兵亂打。就看一陣亂嚷裡頭陰陽官正報午時三刻。不知富木匠生命如何且看下回分解。
---
第二二回
---
教軍場要犯被劫　靜海城百姓遭殃
---
　　話說陰陽官報午時三刻。陳知縣吩咐「推下去」左右把犯人雙臂綁定飛奔到教場中心朝外跪倒。只見那劊子手捧著那把勾魂落魂的鬼頭刀搶步上演武廳單屈膝一跪稟請行刑。陳知縣說聲「快砍」忽聽那邊發一聲喊四下裡噗咚咚如猛虎般的跳進五六個人來。陳景隆只嚇得渾身發抖心頭彆彆的跳個不住二十四對牙齒捉對兒廝打。那劊子手剛剛才舉刀不料於七在人叢中直鑽進來一個滾地龍之勢早到跟前把背上寶劍嗖的拔出順手一指劊子手腦袋已離卻頸項噗咚屍首栽倒。吳成此時早把官兵推倒腰間拔出砍柴斧頭連躥帶蹦也就到了外甥身旁叫聲「外甥不要驚慌我來救你出去。」口中這般說手中柴斧起處早把幾個捆綁手砍倒。有幾個機靈的見勢頭不好走得快就算便宜。
---
　　於七將綁富明的繩索割斷吳成背了外甥掄柴斧一路使著撒腿就跑於七舞動寶劍在前開路把這些官兵如砍瓜切菜般的亂殺。
---
　　黃天霸一見燕子般的飛進幾個人來就知事情壞了站起身來大喝一聲「好大膽的強徒擅敢搶劫要犯我來也」提了鋼刀直奔下演武廳來。劈面正迎著一個老者鬚髮皆白長髮打了個結兒頭戴草帽身穿漁翁的服色手中提著一把船槳正是活閻王李天壽。黃天霸不問是誰將刀照頭就劈。
---
　　只見那老者不慌不忙把槳往上一提將黃天霸的刀架開。這二人刀來槳去殺在一堆。旁邊郭起鳳正要上前幫助天霸又恐不是這老頭兒對手。忽見來了一個癆病孩子手舞雙刀直撲過來。郭起鳳忖想「也是我的時運轉了。」遇著這個癆病鬼一定穩穩的拿來他便要討這個便宜貨了。哪知恰撞著了硬頭貨哪起鳳大喝一聲舞動鐵鐧迎身上去。賽猿猴把雙足一蹬往上打了個旋風身在空中滴溜溜旋轉兩腳未踏實地雙刀先劈下來。王殿臣過來相幫照定病孩子夾背一刀。朱鑣年紀雖小跟著活閻王遇個大敵早已旋轉一閃還刀便砍。
---
　　三人殺在一處只是王、郭二人哪裡抵敵得住賽猿猴呢再說馬英、張寶正與官爭打忽見大家動手馬英把三節鑌鐵連環棍施展開來張寶拔出兩柄板斧不管軍民百姓男女大小只要碰在板斧邊總歸斷命。當時教場內眾百姓頓時大亂齊聲喊叫「反了快些逃命強盜殺人呀」大家亂竄奔逃驚天動地我且慢表。
---
　　且說活閻王把鐵槳揮動天霸用盡平生之力只是抵擋不住。幸虧李天壽無心傷他見吳成已將犯人救出便打了一個胡哨虛晃一漿殺奔南門而去。賽猿猴朱鑣把王殿臣、郭起鳳二人殺得不能招架的時候忽聽師父胡哨也便吼了一聲撇下二人追上活閻王去了。
---
　　黃天霸與王、郭二人會在一處。天霸說「差使被他劫去如何回見大人我們不能不趕。」王殿臣、郭起鳳聽了沒法只得說「我們並力追到南門看他們怎出南門」三人追趕了一回聽逃命的百姓嚷說「方才一個道士背了犯人逃出東門去了。」天霸聽了此言招呼王、郭二人一齊追到東門。守城的軍士說「果然有個賣柴人模樣使著柴斧在前有個道士背一人跟著出城。我們正要攔阻被他們傷了三人幸虧不死如今躺在門房間裡。」天霸說「這也難怪你們如今好生把守。」搭訕著與王、郭二人回轉教場而來一聲喊把馬英、張寶圍在核心。馮老爺吩咐四面分派弓箭手若然強盜衝奪過來將他射往。自己帶領手下的兵丁殺上前拿賊。
---
　　無如馬英、張寶來得兇猛如何近得正在難解難分恰好黃天霸三人到來大叫一聲衝進圍子。馮老大爺膽就壯了十倍掄開金背大砍刀催開坐騎向張寶砍來。張寶並不作聲將兩柄板斧向刀盤上嗒當的一架真是力氣大了就把這柄金背大砍刀直蕩開去幾乎磕開飛了。馮老爺大驚失色。幸得黃天霸看見馮爺不好一縱身跳過來舉刀就望黑臉大漢砍來。
---
　　張寶將斧招架天霸的刀馮老爺方得兜轉馬頭險些失了性命。
---
　　王殿臣、郭起鳳戰住了馬英。馬英的三節鑌鐵連環棍非常厲害。王、郭二人看看抵擋不住馮老爺上前相助三個殺一個恰是正好。忽見平空又跳進幾支大蟲來。黃天霸大驚暗想「賊兵還有接應今日我就難以抵擋了。」畢竟來者何人且看下回分解。
---
第二三回
---
李公然彈打玉面虎　白馬李力戰活閻王
---
　　且說施公自從黃天霸、王殿臣、郭起鳳三人起身之後只是放心不下隨同計全、李昆等商議。施公帶笑開言說「如今黃副將與王、郭二守備雖去靜海城保護法場猶恐賊黨人多難以萬全須商議個盡善之計。」李公然說「大人既放心不下李
---
某不才願同李七侯進城接應。這裡有計大哥同關賢弟保護大人萬無一失。」施公點頭說「既然如此就請李賢弟一行諸事見機而作。」公然說「不須大人囑咐。」隨即同了李七侯帶了傢伙辭別眾人出了公館直奔靜海城去了。
---
　　豈知這一會惱了一個英雄關小西見大人進內去了便把計全拖到外邊說「計大哥我自從跟隨大人哪一件不是我上前如今大人只寵用李五哥凡事皆他去乾你我覺得面上無光。」計全說「由他去罷」小西說「我同你前去倘有搶劫之事多少也得些功勞。」計全說「只怕使不得罷」小西說「到了城中遠遠窺探若然法場上沒事咱們暗暗跑回難道有甚失事嗎你若不去我一人也要去的。」計全被他纏住只得應允。暗暗囑咐了何路通「小心伺候大人。倘然大人問起只說我們在近處走走就回來的。」何路通說「我知道了。你們只管去罷把大人交給我就是了。」
---
　　當下小西同計全紮束停當也不乘馬就出了公館一溜煙向北而行。雖說這時候已經遲了也是鬼使神差叫他二人前去卻不料救了二李的性命。且說李公然同著白馬李來到靜海城但見家家閉戶街上百姓紛紛逃出城來。公然扯住一個年老的人問他為什這般光景那人便把法場上鬧事強盜搶去犯人把百姓殺了無數的話說了一遍。李爺撒腿就跑。
---
　　二人直到教場正逢在那裡殺得煙霧彌空的時節李七侯大叫一聲舞動鑌鐵鋼刀公然使開了單刀托地跳到裡邊。就把黃天霸嚇了一跳只道是賊人救應豈知卻是自己人到了。李七侯早飛刀迎上去大叫「強盜休逞能俺李爺爺來結果你們」將刀一擺就與張寶交鋒。那張寶原係與天霸戰個平手還是黑白棋子呢如今添上一個李七來如何擋得漸漸的刀法亂了。李公然只是站在官軍隊裡不上去助戰把那彈弓取下扣上彈丸將弓弦拉滿覷定了使三節棍的人面門上一彈打擊。馬英要算眼明手快聽見嗖一聲一物直奔面門而來連忙一閃彈丸從頸旁插過帶去一片皮肉鮮血直淌下來。
---
　　他咬牙切齒撇下三人來戰公然。公然也就扯出刀來動手。
---
　　這一會經不起添上兩員虎將那馬英、張寶就抵擋不住正要想脫身之計忽見正南上官軍大亂好似竹排般的往兩邊倒去中間殺出了一條路來奔進三個好漢一個就是活閻王李天壽跟著飛山虎吳成、賽猿猴朱鑣舞動軍器如旋風般殺來把官兵傷了無數。
---
　　原來李天壽同著徒弟朱鑣殺出南門只是不見吳成、於七。
---
　　師徒二人等了一回商議著且到約會地方再議二人就奔大鬆林而來。恰巧於七背了富明後面跟著吳成從東門出來繞在大鬆林東面穿林而出碰個正著。於七把富明放下來。他手足綁得麻木現也活絡了神也定了便向母舅磕頭並向於七、李天壽、朱鑣等逐一磕頭道勞。大眾還禮。吳成便把遇見張寶、馬英的話告訴師父們一遍。活閻王說「這事不妥為何他兩個還不來」再說吳成打發於七同外甥回去自己就同師父、師弟反覆進靜海城南門。要算他們潑天大膽真把個皇家城池就當作自己的房屋看得了然不在心上。
---
　　且說陳知縣沒能乾在教場內見了賊人搶劫犯人就嚇得滿身出汗目定口呆連句話也說不出來。從人連忙喚轎哪知轎班都逃命去了只有三四個二爺等同幾個心腹從人保護著老爺從教場後面逃走到小戶人家躲過了半日。從人出來打探見街上人清靜了些方同老爺回轉衙門。陳景隆方才定心然後打發人出來打聽賊人消息並天霸等怎樣了快來回報。及至打發的人探明白回報活閻王已經二次又到教場了。
---
　　且說活閻王師徒把官兵亂斬亂劈殺得眾王軍東倒西歪。
---
　　馬英、張寶正要走的時節忽見他們到了頓然勇力百倍。黃天霸同著王、郭二守備曉得這幾個人的厲害難免心中著慌。
---
　　只有李七侯、李公然不知高低。一見三人進來李七侯撇了張寶揮刀便照活閻王砍來。天壽把槳招架。李七侯就知不好這傢伙倒難受的了只得使那花刀巧戰之法不讓他傢伙碰著才好。哪知這活閻王李天壽是個老輩英雄行行懂得件件精通隨你什麼戰法也是不行。黃天霸要想上前相助又有張寶戰住不能脫身如今又添上一個吳成自顧尚且不暇。再說李公然撇了馬英來戰賽猿猴朱鑣又是通著了對頭。朱鑣的飛跑躥縱身輕靈便他在半空中打旋兩把刀如雨點般劈來。公然難以招架只殺得遍體流汗吁吁氣喘。真叫做一番反覆方才來了二李立時占了上風經不起如今活閻王師徒到來分著四堆兒廝殺。畢竟誰勝誰負且看下回分解。
---
第二四回
---
關小西私出救二李　活閻王力托千斤閘
---
　　卻說李天壽見自己的人盡占了上風此時正好脫身若是只管戀戰他們把城門關閉打發人討了救兵到來那時就要吃虧。要象我師徒三個還可越城而走無奈這馬英、張寶不會高來高去倘被他拿住如何是好那活閻王到底是個老賊他就風轉篷便將手中鐵槳柄內嗖的抽出刀來左手執槳把李七侯的單刀擋開右手嗖的一刀砍去。李七侯不防這個招兒幾乎把腦袋削去要算躲的快當把個頭內削去一半只得
---
跳出圈子外來。活閻王大叫一聲「我們去也」連打幾聲胡哨使動手中刀漿直衝出圍來背後馬英、張寶、吳成魚貫跟著他走賽猿猴朱鑣斷後如五隻猛虎。官兵怎敢攔阻只得虛張聲勢假做抵敵上來。馮守備把令旗一揮官兵從兩旁抄來層層只管向前圍裹。無奈賊人厲害只苦了三軍死傷的不少。一直到了南門大街兩旁無路兒抄了官兵也死得多了只好隨著天霸等在後追趕罷了。
---
　　活閻王搶到城門的時候恰巧剛要閉城。守城官得知縣飛報傳令關閉城門守城官立刻叫軍士將千斤閘放下。軍士奔上城頭那繩索盤車早已整理了舒齊。眾軍士一齊動手立刻把絞樁帶定繩索左右平勻然後將盤車轉動那千斤閘板軋軋的慢慢下來。哪知這閘板下得還不到一半可巧活閻王搶到。他見城上放閘一跳有丈外地步直到閘板底下把漿刀插在腰內雙手把閘板托住大叫「你們快走」吳成便叫「二位賢弟快搶城門。」馬英、張寶隨後也到一齊連躥帶蹦逃出城關去了。那城上的軍士見閘板停住不下說「這是什麼緣故」到跟前一望連說「下面有個老強盜托住呢
---
　　我們來相幫你用力盤絞閘死這老忘八的。」眾軍士聽了個個驚慌全說「怪不得絞不下了我們大家來呀」那上來的幾個軍士一齊一幫拚命的盤絞。這個時候有許多閒人百姓正在城頭上觀望教場裡廝殺還沒下去軍士就叫眾位都來當個差使。果然依著他話說一齊都弔在閘板上面。眾軍士配合一齊著力盤絞。這一下手城門洞內的活閻王真正要見閻王了今這盤車教天壽如何當得且說賽猿猴朱鑣在後面斷後黃天霸追趕上來朱鑣回身又戰。他們幾個人左右齊上朱鑣雖勇究竟難抵敵又不敢放他們溜到前面只得且戰且走因此落後。那活閻王雙手托住了閘板過了吳成、馬英、張寶三人出城走了只不見朱鑣到來。他正在著急忽見上面頓時著力起來好似泰山一般壓將下來老賊兩手發抖汗如雨下。
---
　　正在萬分難忍之時忽見朱鑣到來離城門不到一箭之地。朱鑣看見師父正抵住閘板頭上汗如雨下兩臂東西搖擺知道來不得了連忙大叫「師父休慌小徒來也」他便撇了黃天霸眾人向前飛也似的奔來。正搶到城門相近只有幾丈地步。
---
　　豈料背後的黃天霸也就看見了活閻王手托閘板站在城門洞內忙向袋內摸出一隻金鏢照准了李天壽的咽喉嗖的就是一鏢。
---
　　那李天壽看見黃天霸緊跟在朱鑣背後早已用心提防見他把手一揚就知是暗器來了一道金光直奔自己身上而來叫聲「不好」只苦的雙手托住閘板本係正在性命交關的時節他的身子那裡還好躲呢連忙把頭一偏這只鏢正中肩頭上。
---
　　李天壽吼叫一聲也顧不得徒弟了把雙手一鬆身子向外一個脊背翻身跳將出來。這閘板「砰」的一聲就直閘到底。李天壽見閘板已下也不能顧著朱鑣且回玄壇廟而去。
---
　　哪知賽猿猴朱鑣趕到城門只離二三丈之遙忽見師父中了暗器將閘板放下了。朱鑣把牙齒一咬旋轉身來與天霸拚命將雙刀沒命的砍來。天霸見他來勢兇惡向後退讓把手對了二李一擺。二李會意便同了王殿臣、郭起鳳一齊上前連著城守馮老爺刀鐧並舉只望朱鑣砍來。四週圍團團裹住好似走馬燈兒一般。朱鑣心中著急只怕難以脫身戰鬥多時刀法疏慢正是急中生著計來抬頭見左邊四五丈地步有一排樓房家家關門閉戶便有心上屋。他越殺越過去將近一二丈躍身一跳直躥到樓房之上。一彎腰就抽起數塊瓦片望下面雨點般的飛來把那些官兵官將打得飛跑。黃天霸同那二李雖說俱有輕身本領只是跳上平房。等尋找平房上屋接腳及至上了樓房哪知這朱鑣早上了城頭黃天霸等上了城頭朱鑣已越城而下。天霸同二李雖能下去只是要用百練索方可下得。急忙向袋中掏出百練索來把鐵鉤勾住城牆上面然後將身溜下。三人來到城外收了鉤索藏好袋中眼望朱鑣去得不遠三人就直追下去。一路來到三岔路口黃天霸望見前面有個大鬆林當下就放心追趕豈知幾乎沒了性命。要知三人怎樣遇險情由且看下回分解。
---
第二五回
---
兩英雄雙中金鏢　活閻王鬆林遭困
---
　　且說李天壽雖然中了金鏢打傷了肩頭弄得鮮血淋漓卻不打緊。為何緣故呢只因中的所在正是穿骨鎖的地方莫說黃天霸打的時候離開較遠鏢已脫力就使穿肩而過也沒甚要緊。所以活閻王全不在心不過當時吃了一驚罷了。
---
　　及至行到鬆林早將金鏢拔出。進了鬆林之內正見吳成、馬英、張寶在那裡探頭探腦他們見了李天壽到來便問「你老人家怎的肩上著傷呢」李天壽搖著頭道「這倒不妨只是把你師弟陷在城內了。」吳成同馬、張二人聽了一齊著急同說「這便怎麼處置呢」李天壽說「諒也不至被擒停歇再做道理。」不多一時吳成跑進林來說「師弟被三個人追過來了離此不到半里路咧」李天壽說「不要慌等他到來我們如此的對他就是了」。吳成、馬英、張寶依計而行。
---
　　說時遲那時快半里的路程轉眼就到。黃天霸在前李公然正中李七侯在後
---
三個人魚貫著追來。看看趕上只離著四五丈地步見賽猿猴逃進路旁樹林裡去。天霸因為熟路放心追趕進去。可巧這林里路逕雖是寬闊卻有彎曲黃天霸就追入亂林之中東張西望忽見前面樹後露出衣襟。
---
　　天霸顧不得道路艱難側著身子低著頭便七彎八曲的鑽到那裡人又不見了。天霸心內焦急定神細看忽見樹縫內一隱一現的反往北去。天霸暗想「憑你怎樣藏躲我終歸跟定你了。」便高高低低一路追去卻是個大墳擋住看他轉過墳後去了天霸也就轉到墳後。哪知後面的李公然、李七侯兩人起初見天霸追入亂林之中公然知道朱鑣利害動起手來他一人難以抵住他因此叫七侯倘見賊徒逃出林來快些叫喊。李七侯答應「曉得。」公然即追上天霸相幫拿賊。哪知公然見天霸東一彎西一拐眼花穿得繚亂後來連影響都不見了公然心中犯疑大叫「黃大哥在哪裡」連叫兩聲全不答應。只因樹蔭濃密聲音被樹木隔住況且離著又遠再有高墳擋住因此聽不見了。李公然正在疑想東尋西找不妨斜刺裡嗖的一隻鏢打來一時措手不及正中右肩當的撒手拋刀噗咚跌倒在地。李七侯在林外張望不見公然身影忽聽隱隱的「哎喲」一聲知道不好連忙依著公然走的路逕進來觀看望見五哥栽倒在地旁邊並無別人在彼。暗想必定遭了暗算。抬頭四望忽見右首不多遠樹頭頂上隱著一人正要上前又是一鏢早到直奔咽喉而來。李七偏得快當打在脖頸上咽喉的旁邊這只鏢直穿過去頸中開了一個窟窿。
---
　　李七侯疼痛難當一時站立不住也就栽倒樹杈之內。這樹頂上發鏢之人哈哈大笑跳將下來嗖的一聲從槳柄內抽出刀來縱步上前說聲「小輩叫你認識活閻王李爺爺的手段。」
---
　　走到跟前舉刀望著李昆就砍。若說七侯中這一鏢究竟不是中的要害的處還可抵敵只苦的夾在樹權之內身子脫空無從著力一時間掙扎不起只得束手待斃。那李公然打中右臂更是硬傷論理亦不妨事又苦右手疼痛難以熬住不能執刀廝殺。正要托起身早被「活閻王」一腳踹住舉起刀來正要砍下李公然也是伸頸等死。
---
　　忽見樹林之中嗖的飛進一把大大的飛刀正砍在活閻王手腕之上。那活閻王再想不到半天裡忽來這件東西正是冷不防備右手腕上著一刀來雖則刀鋒偏著不很得力只是手中捏不住傢伙。只聽噹噹的兩響那飛刀連李天壽自己的刀一齊落地。活閻王勃然大怒怪眼一瞧只見跟著飛刀躥進一個人來遍身軍裝打扮直撲過來就地上搶刀。活閻王大喝一聲「好個大膽的奴才擅敢暗算爺爺教你屍分萬段才出得俺心頭之氣」你道此人是誰原來是關太因他貪得功勞拖了計全一同私自出城。剛到大鬆林三岔口計全望見前面樹林下有人便把小西一扯低低說道「關賢弟你瞧見麼吳成這廝在前面林子裡鬼頭鬼腦想是他們敗下來躲在此地呢」小西說「我倒沒留心哪這廝既在此間我與你拿住了他再講。」計全說「且慢粗莽。我同你只揀樹密之處隱著身子輕輕過去不要驚動了他們。」向北走去離著他們數丈地步在樹葉叢深之處隱著身子側耳細聽把活閻王吩咐他們言語聽得清清楚楚。果見黃天霸被朱鑣引進後面林內。及至二李進來活閻王連發兩鏢打倒二李見他跳下樹來一腳踏住李公然舉刀便砍。小西急透了並無別樣救法只得把手中這把倭刀飛將過來正中活閻王手腕活閻王撒手拋刀。小西不管好歹躥過去就地上搶刀。不防李天壽右手雖傷左手尚在嗖的抽出槳來照准小西背上著力一下。不知關太性命如何且看下回分解。
---
第二六回
---
黃副將追賊遇險　陳知縣失囚請罪
---
　　卻說關太見李天壽傷腕拋刀大膽向前搶刀一手正把兩柄刀抓住卻被李天壽夾背心一漿打得口噴鮮血。恰好神眼計全也到把潑風刀望著活閻王亂砍。這番活閻王大受其累只因鬆樹緊密地方狹窄他的鐵槳足有三尺五寸之長掄使不開況且單是左手更是不靈東碰西撞十分吃力。又遇神眼計全只是沒頭沒腦的一陣亂劈。關小西咬牙切齒兩人使著兩柄單刀直上直下的刺來只殺得活閻王連連呼喊。此時李公然也將左手拾起刀來李七侯也從樹杈內扒出拿了單刀一齊上前並力幫助。李天壽情知不好吼了一聲縱身躥上樹頭逃出林子去了。四人互問黃天霸不知下落齊到墳後找來。
---
　　只見四個人圍住了黃天霸殺得他遍體汗流兩臂酥麻前面招架了賽猿猴的雙刀後面就來飛山虎的柴斧左邊才攔開了玉面虎的三節連環棍右邊又砍到了七煞神的兩柄板斧。
---
　　隨你騰挪躲閃終是招架不住長歎一聲「罷了」便欲將刀來自刎免得落於強人之手受他們的羞辱。忽聽噌噌噌跳進四個弟兄來了頓覺精神倍長心中大喜便口叫「列位哥哥快些來助我」四人異口同音全說「老兄弟不必驚慌咱們來也」四人舞動兵器一齊直撲上去。那邊賽猿猴、飛山虎等見他們添了生力救應究竟賊人心虛又不知活閻王怎樣個個心內著慌無心戀戰明知難佔便宜打了
---
一聲胡哨一哄走了。
---
　　盡說強盜已去天霸便問「眾位哥哥怎麼到此」李公然說「大人見你與王殿臣、郭起鳳去後放心不下又恐強人多寡不敵眾所以命小弟同著七侯前來接應。不知計大哥、關賢弟又來了卻救了我與李七弟的性命若是遲來一刻我二人也就早上鬼門關去了。」關小西笑道「這也是吉人天相。實不相瞞我見李五哥連連得功勞我就賭著氣立時拖了計大哥要私自進城去分些功勞。不道來到此處看見吳成在林子中鬼頭鬼腦的探望我料他必是探看追兵故隱在樹林內等著。後來見這老賊連發二鏢打傷二位哥哥跳下樹來要傷二位性命我急著了就把手內倭刀飛來了。可巧的就飛傷了他手腕因此這老賊才走了。」天霸說「這事怎麼樣回覆大人要犯被劫強人逃遁官兵百姓死傷無數。莫說罪應該死就是羞也羞死了。」關太說「這個也是沒法的事我們回去由他怎樣定罪便了。」李昆說「不是這樣說法既然事已做出來了難道罷了不成我們回去見了大人商議個主意罷。」正在說著王殿臣、郭起鳳到來。天霸問「城內怎樣了」二人說「現下諸事俱安排好了。教場裡共殺死軍兵七十三人帶傷者五十餘個其餘各處百姓死的也有一百餘口傷者不計其數現今有人領認者各自領歸買棺成殮其餘無人認的並官兵等情都是縣官買棺收葬。一面傳令合城百姓知道強盜全逃去了大家照常行事不許謠言惑眾。如今城門也開了店舖也開了各處屍首也收拾清了。受傷的官軍讓官醫療治。縣太爺由水路動身已到公館去見大人請罪了。
---
　　我們二人因為掛念你們三位追的怎樣了故此不肯上船就走到這裡。你們到底怎樣事情如何關、計二位也在此呢。」黃天霸就把方才的事一五一十說了一遍。王殿臣聽了說「怪不得二位李兄都帶著損傷還算是邀天之幸了。」
---
　　眾人說著話就此動身一同回轉奉新驛。到了門首就見陳景隆在外面伺候。眾位直到裡面見了大人一齊跪倒磕頭趴在地下立不起來的了口稱「我等罪該萬死望大人按律治罪罷」又見那陳景隆也跪在那裡請罪。大人說「事已如此你們且起來作速定下計策拿捉在逃賊黨合被劫兇犯的要緊。」眾人只得謝了大人站立一旁。如今有靜海縣知縣在此不能叫眾人坐下單單吩咐拿一個座兒讓知縣坐在旁邊。知縣那裡敢坐。施公說「坐了也好計議。」陳景隆方才告過罪然後坐下。
---
　　施公便問被劫情形。黃天霸從頭至尾細細稟告了一遍。
---
　　施公說「強盜如此大膽若不急為剿除將來為禍不小。請問眾位有何良策」陳景隆說「卑職才疏學淺實是無能。
---
　　但不知賊人逃往何處只怕不在玄壇廟的了。」黃天霸說「不然他們的玄壇廟內擺設的重重埋伏銅牆鐵壁一般。他們正當做泰山之靠藐視官軍全不放在心上故此決不拋棄玄壇廟而走。只怕他又往別處找尋羽黨前來幫助倒是有的。為今之計及早調了官兵人銜枚馬摘鈴夜間悄悄前去把廟四面圍定。眾將們等拚命進去把眾賊連囚犯一股而擒方為上策。」施公頭稱是。李公然說「我看另派三員勇將各帶二百官兵準備絆馬索挖陷坑拿鉤繩索分頭埋伏守住了必由之路。等他漏網到此穩穩將他拿住。」施公帶笑說「李壯士此計甚妙。」眾人同聲叫好。施公說「這是幾時去好還須預定日期好去調兵前來。」黃天霸說「事不宜遲明日就去。」施公說「這個來不及。要調一千五百人馬須到省城或是府城方能調得。此地最近的就算天津也有一百四十里路程來去極快也須三日。」李公然說「遲這幾日倒還不礙事就不過防他邀請救應。就算添些毛賊也不妨事。」施公說「準是三日後罷。」隨即吩咐備了一角文書交與陳景隆叫他連夜趕到天津府揀選一千五百馬步精兵三日後黃昏時候悄悄到雙塘兒會齊。陳知縣接了文書立刻辭別大人動身趕往天津去了。這一去玄壇廟登時作戰場眾英雄一番大惡鬥。未知究竟如何且看下回分解。
---
第二七回
---
陳知縣連夜徵兵　施總漕安排拿賊
---
　　卻說陳景隆來日巳牌時候已到天津府裡立刻請見將文書呈上。知府看了怎敢怠慢立刻乘轎親到鎮台衙門請挑選一千五百馬步精兵著參將孫大老爺同著副統帶游擊銜張都司立刻挑選精壯軍兵都是身長力大山東、關西等漢。辭了總鎮同著陳知縣連夜趕路直奔靜海城來。在一路上偃旗息鼓銜枚疾走到了來日夜間四更過後已到靜海城北門喊開城門直到教場紮下浮營一切停當。
---
　　陳景隆回到衙門恰好天亮。那日正是第三日了幸虧並不過期。縣太爺用了茶點立刻跨馬出城逕到奉新驛公館見了大人交差。施公吩咐說「貴縣路途辛苦早早回衙歇息。
---
　　等到申酉之間同著孫統帶及早暗暗陸續而行。領將號衣軍器藏著扮作民人樣子五個一起十個一起同到雙塘兒四散埋伏切勿打草驚蛇走漏風聲。到了黃昏過後貴縣可同孫統帶在朱家店裡面等候聽調。馮守備囑伊看守縣城不必前往。」陳景隆連連聲諾拜辭了大人出公館上馬自回靜海城去知會了孫、張兩統帶將施公囑咐言語學說了一遍。全在城中等侯動身我都不必細表了。
---
　　且說施大人打發陳景隆動身之後就與眾位豪傑聚談。施大人吩咐擺上豐盛酒席叫眾位兄弟坐下。施大人開言道「眾位賢弟方才探子報說唐官屯玄壇廟昨日黃昏時候從南面到的人不少都是野頭野腦面生之人陸陸續續全進廟裡去了。直到今日早晨尚有許多進去只沒見一個出來。大約進去的人倒有幾百光景。我想必是別處山頭上調了嘍兵來了。眾位以為如何」計全說「大人所見不差。」公然說「論差使實在嫌人少了只是大人這裡干係重大豈可走個乾淨嗎王老爺精明老練本事去得留著他保護大人其餘全去好不好」眾人都說「使得。」王殿臣說「把大人交給我了。」關太說「我們拿賊的功勞你們也有分。」王殿臣說「這個應當如此說什麼功勞眾位放心罷。」天霸把手一拱說「全仗王老爺了。我們到唐官屯的話依我愚見也要改裝。日間就去又怕他們認識面目。」關太說「還是夜裡好也不改裝。」天霸說「既然如此我們兩起走罷大家申初動腳。李五哥同了李七侯二位到雙塘兒約會孫統帶限戌末亥初同到唐官屯北口。我們全在那裡等候著一同把廟圍住再分派各處埋伏。」李公然說「這也不必如此何不我們七人一同到雙塘兒會見了陳知縣並孫統帶我與李七侯、計大哥分兵六百陸續先到唐官屯南口就在鄭家園屯紮。到了二更時候計大哥帶兵二百並絆索拿鉤等物到滄州去的路口林子裡埋伏。李七侯也帶官兵二百並絆索拿鉤等物在新奉驛去的路上葦草內埋伏。小弟也帶兵二百就花園左邊往雙塘兒去的小路上埋伏。你們四位共領了九百人馬一同直到玄壇廟圍住了就好攻打進去豈不省事」天霸說「李五哥這話不錯咱們準定這樣辦罷」當時說明口號是「得勝」兩字服色認是髮際飄一條白布就是自家人黑夜也看得見。暗號是兩聲炮響圍寺三聲炮響賊兵漏網加緊追捕四聲炮響拿住了強盜要犯得勝班師。若是一聲炮響這就是我兵吃緊要敗陣走了。擊鼓是進兵交戰若聽亂鑼就是討救兵了倘然噹噹的慢鑼響這才是收兵鑼呢。進廟章程到時見機而行不提。
---
　　且說活閻王跳出鬆林望唐官屯路上行來。不多時後面吳成、朱鑣、張寶、馬英一齊追上。見了李天壽大家訴說了一遍。李天壽云「我們且回廟去料他們必來尋事。」說著話已到廟裡。吳成等五位定了神淨臉吃茶然後入席飲酒。李天壽居中朝外上首是馬英、張寶下首朱鑣、於七那吳成就打了橫頭坐下。敬過了三巡酒吳成便問「馬、張二位寨主何事來到此地」馬英說「哥哥有所不知只因前月有小偷九頭鳥王慶從北京回來路過滄州他與我們東方雄大哥有一面之交到俺臥牛山來看望大哥。就留他吃酒問進京何事他說香河縣有個陶員外先前做過大官出使暹羅得著無數奇珍異寶至後來退歸林下家財百萬家中珍寶堆積如山。別的不要說起就中有兩樣奇寶真是世所罕有。」吳成聽了便問「什麼寶呢」馬英說「一個叫做水火烏金甲淨用烏金做成鎮子連環式樣內用火浣布做的夾裡憑你刀槍寶劍響炮一概不入而且穿了此甲水火不能損傷。還有一件是瓦甕名叫積金甕內能容一石米的大甕內放了一錠母銀只要過得六十花甲就是兩個月之久便變成滿滿的一甕子。但只一件若換別樣金寶便是不得單能積聚銀子故此叫做積銀甕。欲想盜此二寶特地來的。我們就同了王慶一同起身直到了香河縣下了寓所商量著夜靜了到八里莊去。誰知剛吃晚膳就闖進來十幾個做工的捕快帶了眼線闖到屋裡一索子把那九頭鳥捉走。我與張兄弟不知為了何事嚇的連包袱銀兩全都沒拿趁著嚷亂之時一溜煙走了。只得就此回來身邊又沒盤費因此一路賣藝來到此城正巧遇見了哥哥。」活閻王道「不錯不錯此事我久已知曉一向要想前去。如今只等此事平靜我與小徒同二位前去務要拿他個乾淨才稱我的心願。」於七說「今日劫了法場他們豈肯罷休我料他們必然調了官兵前來拿捉。
---
　　如何是好」張寶說「不妨不妨」不知張寶何計且看下回分解。
---
第二八回
---
狠吳成滄州討救　神彈子花園降妖
---
　　卻說張寶說「他們若要調兵馬來攻打我便回轉臥牛山去統一千孩子們來幫助哥哥。怕他什麼我家二哥有八百名飛鴉兵都是自己訓練的善用諸葛連弩一個可抵十人。
---
　　隨你超等大將也被他射的無頭投路。此地離著滄州不過一日之程朝發夕至。哥哥要時何不借來一用」吳成聽了說「五百嘍兵諒東方大哥亦肯賞臉哪」馬英說「若說東方大哥最是仗義疏財專愛結識朋友所以他的交情廣闊。就是吳大哥要去時連書信也不必我的護身兵他亦能作主提調。哥哥要多少借多少就是了。」吳成說「既然如此一准我明日去走一遭。」李天壽說「這諸葛連弩之法久失傳馬兄弟哪裡得來」馬英說「這也是一個朋友傳授我的。此人姓柴名叫柴繼光天生的聰明機玄他得著諸葛武侯的秘本製造那稀奇的東西不少。他的家中也好玩的很連這做工的人都是木頭做的也會打米磨麥也會開門閉戶也會耕田車水。自己騎的驢兒都是木的只要人坐上鞍轎就會奔跑那繩韁帶動機關要左就左要右就右比著活驢子還靈哪他門前看家的木狗也會吠叫。還製造多少攻城守禦的器具都是依了舊法翻出新樣來比前更好了。此人現在滄州百寶村耕耘田地度日卻也家道小康真有隱逸風致不愧小諸葛的外號了。」活閻王稱贊一番道「可惜此
---
人沒會過。」
---
　　當夜各去安歇。
---
　　到了明日起身吳成別了眾人奔滄州而來。到了臥牛山下伏路兵問了來歷報上山去。東方雄親自下山迎接同到聚義廳上擺酒相待。吳成先將自己同於七的事說了一遍。
---
　　又把教場內遇見馬英、張寶拔刀相助怎短怎長直說到恐怕施不全調兵前來故此昨日馬、張二位說起臥牛山借兵一番言語原原本本學說了一遍。東方雄滿口應承立刻差喚蔡猛、花豹兩個小頭目速速挑選五百嘍兵三百飛鴉連弩手跟隨吳大師下山暗藏兵器改扮買賣人服色。蔡猛領了五百嘍兵花豹管領三百飛鴉兵陸續而行。吳成謝別了東方寨主一恭到底。東方雄連忙還禮相送。吳成下山。明日下午紛紛來到唐官屯陸續都進了玄壇廟。有的先到就黃昏時進去後到的就在客店耽擱直到次日早晨才得齊到了廟內。於七安排殺牛宰馬款待眾嘍兵吩咐富明管理酒席的職事。然後叫吳成把四面牆內趕造雲梯下面有輪軸可以推動倘有官兵到來就好運連弩手爬上雲梯在牆上發弩把官兵殺退。廟門之內。連夜起了三重木柵密排鹿角兩旁梅花樁四圍裡陷坑絆索設立得風息不透任你開直了山門看你怎樣進來吳成辦理停當請活閻王看了一遍不表。
---
　　再說奉新驛公館之內等到未時之後施公親自與眾人敬了一杯打發眾位動身。眾人謝過大人把酒一飲而盡。大家站起身來回到自己屋內裝束停當帶了應用物件隨身傢伙從人跟著辭別了大人。又囑咐一番。眾英雄一共七人黃天霸、關小西、計全、何路通、李公然、李七侯、郭起鳳一齊離了公館直奔雙塘兒而來一路無事。不多時已到雙塘兒。只見日光西墜正在傍晚時候街上還是熱鬧只因今日多了這一千五百個官兵扮的客人故此各店家生意倍覺鬧忙。天霸等走到一家酒樓底下抬頭看見招牌上寫著「得勝館」
---
　　三字心中大喜說「我們在此飲酒罷」眾人都說「使得。」
---
　　正要上樓只見門前柳蔭之下擺著一張桌子有三個人在那裡乘涼吃酒。內中就走出一個人來抬步到天霸面前把手一拱。眾人一瞧見原來是陳知縣太爺。一同到了樓上揀一張圓桌團團坐下。酒保過來問了酒萊搬到樓上酒保自去應酬別的主顧去了。黃天霸一看樓上吃酒的人倒不少。陳知縣說「這些人大概都是三軍扮的我們說話不必避諱。」黃天霸說「孫統帶、張幫帶可在這裡」陳景隆指著樓下樹蔭裡桌子旁邊坐著的兩個人說「這上首的紫長臉就是孫大老爺。
---
　　下首白面皮的便是張都司。」天霸說「你去請來相見。」陳景隆就在樓窗上把手一招二人就走上樓來。知縣說「你們二位來見過黃大人與二位老爺們。」二人搶步上前向天霸要磕頭。天霸一把攔住說「我們不用這些套兒。」叫過二位統帶官來耳邊說了幾句。二人點著頭走去知會哨長吩咐他們分頭陸續而去。這裡張幫帶跟著計全、二李辭過黃大人下樓直奔鄭家花園而來。誰知卻遇著了妖怪。要知李昆捉怪情由且看下回分解。
---
第二九回
---
戰妖魔喜得青虹劍　拿凶僧兵圍玄壇廟
---
　　卻說李公然同了計全、李七侯、張幫帶到鄭家花園。四人直到裡面點上燈火把後門開了。張都司同著眾人到後門外招呼官兵陸續到來從後門進去不必到前面去驚動街上人了。這花園實在不小進去了六百多人全然不覺。張幫帶吩咐哨長、棚頭把兵丁分為三隊駐紮自己帶著從人來會二李、計全。將行到假山後見一支旱艇子造得十分精巧即帶從人進內張望。不意跳出一個精怪十分兇惡直向張幫帶撲來。張幫帶叫聲「不好」嚇得魂飛魄散立腳不住倒在艙內人事不醒。從人一見嚇得轉身飛跑拚命叫喊。那妖怪吼了一聲隨後追來。
---
　　卻說公然與計全二人正講說埋伏的事。軍士說「張幫帶老爺從後假山過去見一支旱艇子進去看看。忽來一精怪眼似銅鈴口似血盆抓住張老爺要吃。我們嚇得逃了出來送信與老爺們知道快些去罷人快要吃完了。」二人出了楠木廳跟隨軍士轉過太湖石就見李七侯直奔出來。他滿頭汗出氣急敗壞的說「老五快來妖怪厲害呀」公然說道「怎樣的妖怪這等厲害」李七侯領著公然、計全一邊走一邊說「前面就到了你看罷我是被他嚇怕了看見他這副面孔就一身肉都麻。」說著話就見眾官兵從假山內亂跑出來有的在假山上跳下來四散的奔逃。只見這妖怪跟著眾軍士在假山洞內追趕跳將出來。李公然抬頭一看實在的可怕。他的身子不大遍體綠毛週身瘦的骨節都露出來好象一層薄皮包在骨頭上面毫無一些肉的樣子。這個腦袋方方的倒不小臉似瓜皮兩道紅眉直豎到額尖上。這一雙凶怪眼睛怒氣百倍。短鼻闊口四個獠牙露出在唇外足有四五寸長。手爪好似利刃一般兩手張開。別的還可以最可怕的面皮緊包著骨骼全露出來見了眾人這一怒眼睛一豎金光亂閃鼻子這麼一縐嘴這麼一嘻實在怕人得很把人的汗毛都根根豎起來再加上咆哮的聲音更加可怕看他不知有多大力氣哪他把頭一低身子噗的直躥起來足有一丈多高對著李公然一看迎面直撲過來。李公然將身一偏妖怪撲了一個空。公然早已拔刀在手順勢就是一刀卻砍在怪物的後背。聽得「當」的一聲妖怪全然不覺。此時公然在前計全跟著在後走來。不料公然一偏那妖怪撲了一空向前面撞去正與計全對面相逢把計全嚇得往後直跳。豈知妖怪真快一抬手早將計全的佩刀拔在他手中去了。那妖怪被公然砍了一刀頓發狂怒吼一聲叫噗的轉身來舉刀望著公然就砍。公然見了這妖怪掄刀砍來十分大怒大喝一聲「逆畜膽敢搶人刀子」便把自己刀往上招架。那妖怪跳縱如飛鋼筋鐵骨任你砍他幾刀全然不怕。計全同著李七要想上前幫助只是心中膽怯。公然一頭與妖怪動手一頭想道「這個畜生如此頑皮縱然砍著他它也是徒然。我且把手中刀擲去然後將它這麼一下手看它怎樣。若然不行今日我命難保。」想定主意讓它一刀砍來公然將身一側偏過刀趁勢一抬腿照准妖怪的手腕骱上狠命一踢用的力大妖怪經不起刀一脫手直飛到假山那邊去了。妖怪大怒咆哮直向前前抓他。公然將自己的刀也不要了望著妖怪面上擲去。妖怪並不躲避就象著在地面上當的一響毫無損傷。妖怪只管把雙手來抓他的上身不防公然順手將身往下一蹲著向左邊扭轉身來雙手把妖怪兩足捏住大喝一聲跳起身來把妖怪倒提在手。妖怪被他提空了用不出氣力來只是兩手亂舞沒法子了。李公然便將妖怪順著勢照准太湖石峰上用盡平生之力砰的摜去只聽噹啷一聲把個妖怪摜的不見了倒把那李爺嚇了一跳。計全同李七也是一怔說「妖怪哪裡去了」公然見妖怪沒了自己手內還捏著一件東西哪提起來一看卻變了一柄耀目錚光的寶劍。李七侯即走過來說「五哥妖怪哪裡去了」公然把寶劍遞過說「妖怪在這裡呢」李七驚道「怎麼變成了這一把寶劍呢」計全也走過來便說「恭喜賢弟這一定是口寶劍了。」伸手接來一看但見有三尺六寸長三指開闊的寬青光閃爍冷氣侵人順手把假山石剁了一下這塊石頭隨即應手而斷猶如砍了泥土一般。公然見了心中大喜知道真是口寶劍計全說的不差。計全說「這是天賜與李賢弟的寶物只是不知此劍何名」說著話將劍遞與公然。公然接劍在手拎起自己的刀來插在腰間。計全也把佩刀拾起。李七侯說「我們且去看看張幫帶怎樣了。」三人進了假山走到裡面見有個小小金魚池池內起造一隻樓船就象真的船一般無二。走上船頭就見張幫帶倒在船艙裡面。計全忙喚從人「快取熱水來」從人答應轉身去了。計全與公然走到艙內見裡面也有炕牀就把張幫帶扶起臥在炕上。計全便問「李七侯怎的看見妖怪」李七說「我在月洞門那裡走過就聽見這裡大驚小怪的喊叫。我就依著聲音跑過假山來正見妖怪望著張幫帶直撲上去要象咬他的樣子。我就拔刀出來跳到船上照妖怪頭上狠命的一刀。只聽得錚的一聲火星亂爆妖怪望著張幫帶叫了一聲他並無傷損。嚇得我回身就走。回轉頭一路偷看見妖怪東躥西跳追逐兵丁。我正要來叫你們可巧你們就進來了。」正在說話從人取到滾水。李公然將幫帶牙關撬開計全將水灌了幾口將身子扶著把手按他胸前輕輕叫喚。張幫帶緩緩醒轉過來了停了一會方才與計全、李昆道勞說「那個妖怪怎樣了」二人把變了寶劍話說了。幫帶不信公然將寶劍與他看了方才相信。張幫帶與李七說「我們上樓去看看。」李七說「我做頭站。」公然跟著三個同到樓上。從人點了火把照著四面一看空空如也連桌椅東西一些也沒有。正要下樓公然抬頭一看忽見上面掛了一個劍鞘連忙摘將下來把劍插入鞘內恰是原配。計全接過來就亮光之下細看見是縷金嵌寶十分精工雕刻龍鳳花紋中間用珍珠嵌成「青虹」二字。計全看罷說「怪不得了原來是魏武帝的青虹寶劍乃價值連城之物。」三人就下樓來猛聽得噗咚噗咚兩聲炮響。不知後事如何且看下回分解。
---
第二一回
---
李天壽大戰黃天霸　賽猿猴力敗何路通
---
　　話說李公然把寶劍接來佩在腰間。三人下了扶梯聽得兩聲炮響知道天霸等大兵已到。計全說「我們速速分頭埋伏罷」張幫帶忙叫「哨官快將軍士們分為三隊每隊二百各帶應用物件跟隨三位老爺分頭埋伏。」計全領了一隊出南口。一箭之遙有座樹林。計全吩咐眾三軍就在林子北首先把絆索安放一面在林子南首趕緊掘個陷坑面上鋪著蘆席蘆席上蓋些浮土只等惡僧逃走出來就好拿人。
---
　　李七侯也帶了一隊從花園後門出去一路從後街抄出北口安排陷坑絆索。三軍都照吩咐就分開兩邊埋伏不表。再說李公然同張幫帶也帶一隊就在園內埋伏相近大街的口子安了絆索在花牆旁邊要道之所連掘二重陷坑自己在園內後軒中等候。差軍士一路探聽倘有動靜速速傳報信息。按下了三路埋伏。
---
　　且說黃天霸見計全等都走動了又飲了數杯同著小西、何路通、郭起鳳、孫統帶、陳知縣大家起身下樓會過酒鈔出了店門。黃天霸先自一人來到玄壇廟門前只見皓月當空四下並無聲息。聽那廟裡巡更的正打三更。輕輕跳上圍牆往裡面一看但見梅花樁鹿角排得密密層層四下裡嘍兵號衣打扮都在雲梯腳下連環躺著。一對對巡哨嘍兵背弓插箭手執鋼刀四週巡察。天霸正要回身早被一個嘍兵看見說了聲「有奸細」彎弓便射。只聽得噹噹的一陣小鑼響處眾嘍兵全上雲梯。黃天霸躲過了箭飄身下來了喝叫「開炮」掌炮的放了兩個號炮眾三軍抽出竹筒
---
扯出皮套將火把燈球亮將出來照耀得如同白日。這九百官兵齊齊的發一聲喊將玄壇廟團團圍定。只聽得那廟內噹噹的一陣鑼響眾嘍兵全上雲梯梆子一響弩箭如雨般的射來。三軍們哪敢來逼只得退後口中但只吶喚「捉兇犯拿和尚呀」腳裡漸漸退後。
---
　　黃天霸領頭說「眾位親兄弟們隨俺進寺。郭守備與孫統帶在外監督三軍。」關小西、何路通一齊答應冒著箭林弩雨衝上前來。黃天霸揮動鋼刀但聽呼呼風響弩箭紛紛落地。到了牆邊便踴身跳上圍牆蹋倒牆邊雲梯把飛鴉兵亂砍。關小西使動倭刀何路通舞開鉤槍拐跟著天霸一齊上前把嘍兵砍倒大家飄身而下。那知這廟內好比虎穴龍潭如何進去得呢黃天霸望見大殿上燈火明亮吳成、於七、富明三個人坐著正在飲酒全不放在心上。天霸見了大怒說「死囚賊禿死到臨頭還敢如此大膽」奮勇上前連跳了三重鹿角搶進大殿而來。那三人回身便走轉入屏風背後去了。天霸招呼「關小西、何路通快些追上今夜務將這三個要犯拿住方休。事到其間不得不然。我們索性上前看個水落石出只是留心著埋伏便了。此地原係不是賊人建造地內並無消息如今他們一時間也來不及做什麼機關只要防著絆腿繩、陷馬坑、窩弓地箭別的沒有險處。」小西聽得這話說得有理心中膽一壯何路通本是個渾人什麼也不管。
---
　　三個人一路進來。
---
　　到裡面七間後殿只見露台上面站著一人。跑到臨近一看卻是七煞神張寶舞動二柄板斧在白露台上耀武揚威喊道「黃天霸你是我手中敗將還敢來嗎」黃天霸喝道「我與你拚個死活。」張寶說「好快來領死」天霸怒道「好狗強盜死在目前還敢口出大言。」張寶說「我是強盜你倒沒做過好個清白良民。」蕩開兩柄板斧張牙舞爪迎來。二人殺了七八個來回。小西與何路通因見占不得便宜就左右夾攻。
---
　　張寶也不管人多人少一味的酣戰。只見殿內嗖嗖的跳出三個人來第一個就是活閻王李天壽將鐵槳一擺衝將過來。跟梢就是賽猿猴朱鑣舞動雙刀從殿內打了個旋風出來滴溜溜從半空中連打翻身人未著地雙刀已下。後面的就是玉面虎馬英撒開三節連環棍上下掃將出來直奔關太。關太忙把倭刀招架兩個人殺在一處。李天壽舞動鐵槳奔了黃天霸。
---
　　天霸竭力抵住與活閻王殺在一處。張寶見李天壽到來他便撇了黃天霸把雙斧一擺來助馬英夾攻關小西。這賽猿猴朱鑣的刀滴溜花花的直旋出來正對著何路通當頭劈下來。何路通沒見過這樣戰工倒嚇了一跳這是個人呢還是個猴子哪見他來勢真怪腳未點地雙刀已下連忙將手中的鉤槍拐向上招架。只見他爍的一閃跳在後面就把兩把刀使個玉帶圍腰之勢戳過來。何路通急速轉身將拐分開要想還手。
---
　　他兩把刀使個朝天切菜又下來了。何路通只得招架他左手的刀。一個白蛇吐信。何路通剛要把拐來隔開他右手使個葉底偷桃早從下三路直殺進來。何路通連忙把拐擋住要想還手總是不能。朱鑣一趟雙刀只殺得何路通滿身是汗吼叫連聲只有招架之功並無還兵之力。黃天霸戰住了李天壽也是棋低一著。幸虧李天壽還是老了些年紀一上手不肯使出全力只用耐戰之工因為恐怕一時的奮力廝殺用得力盡後首不能久戰故此黃天霸能夠勉力支持。只是戰到二十餘個回合漸漸的兩臂酥麻額尖汗流刀法漸漸亂了。那邊關小西力敵馬英、張寶躲閃騰挪勉強對壘然總是下風。蔡猛、花豹調動嘍兵一面在圍牆之上看守外面的官兵上前便發連弩把官兵射退一面分兵一半全到大殿露台上來甬道兩旁齊齊的圍著口中吶喊助威。天霸等愈加著忙戰了一個更次看看抵敵不住。忽聽嘍兵叫說道「二位師爺來了。」天霸偷眼一看只見吳成提了鋼鞭在前於七舉著單刀在後從甬道上殺來。黃天霸暗想今日斷難活命。吳成舉起鋼鞭望著何路通打來於七挺著單刀向黃天霸就刺。這兩個一來戰了多時已不能支再加上吳成、於七前來夾攻越發心慌料想不能勝了。他們三人也不想活命的了正要行個拙計自刎了落個忠臣的英名。忽然看見半空中噗的落下一個人來三人一看全然不識料想必是賊人一黨只嚇得魂飛天外。究竟不知此人是誰是否賊人的黨徒前來抵敵官兵且看下回分解。
---
第二一一回
---
小元霸錘打賽猿猴　三義士並力助官兵
---
　　卻說黃天霸同著關小西、何路通三人在玄壇廟內被圍困露台之上又見吳成、於七到來相幫實是再經不起的了。
---
　　正在性命交關之際忽見半空中落下一個人來天霸一看並不是自己的兄弟。見他遍身皂羅緊靠面如煙燻大嘴縮頸二目圓睜骨瘦如柴手執一對八角紫金錘足有碗口大小猶如李元霸再世黑煞神臨凡大叫一聲好似半空中打了一個霹靂。黃天霸只道又是強人一黨嚇得魂不附體。只聽得那人喝道「我把你這些殺不盡的狗強盜擅敢拒敵官兵目無王法著俺小爺的傢伙」舉起雙錘望著賽猿猴朱鑣當頭打下。朱鑣叫聲「黑小子休得逞能。」把身一側將刀向上一抬只聽得噹噹的兩
---
響就火星亂爆。朱鑣連說「好傢伙」
---
　　正要還手哪曉得他右手的單錘又到朱鑣急急招架他左手錘又來要想還手萬萬不能。一連五六錘只打得賽猿猴亂縱亂跳連連吼叫。黃天霸、關小西見了知道是幫官兵來的心中暗暗稱贊真好本領感得自己精神頓旺。那活閻王與吳成、於七、馬英、張寶眾賊見了個個吃驚卻又認他不得。
---
　　正在大家著忙忽聽得一聲叱咤從殿上又飛下兩個人來了都是緊身裝束頭腦一個白面青須劍眉虎目手執樸刀打一個旋風兒從半空中落下來說聲「狗強盜看老子的刀。」
---
　　照著活閻王便砍。活閻王將鐵槳招架哪知他的樸刀沉重異常只覺得虎口震痛暗道「此人本領甚大不在我下。」那裡敢怠慢二人交手廝殺。此時黃天霸與何路通兩人卻是好了。
---
　　天霸單敵於七何路通單敵吳成就輕鬆得多了膽也更加壯了力也有了。又見那個紫臉大漢手執一對雪亮的護手鉤也是一個旋風從殿脊上跟梢而下大喝一聲揮動雙鉤直奔馬英、張寶。但見他舞動了兩柄護手鉤好似一團白光滾來滾去殺得馬英、張寶只有招架哪能還兵。
---
　　列公你道這三位是誰這也不消說得一定是金陵三杰了。如何來到此間呢只因甘亮同鄧氏兄弟在招商客店與李公然別後仍寓店內並未動身。到明日就打聽得街坊百姓哄動都到教場內看殺人去。三杰正在中飯時節忽然外面大亂店家紛紛的上排門關店都說「來了無數的強盜在教場劫搶犯人哪」三杰回到上房坐定甘亮說「昨日李兄弟說的這囚犯的母舅倒是玄壇廟的惡僧吳成並那頭陀於七、活閻王、賽猿猴等這幾個狗男女原係都是綠林飛賊。今日劫了法場搶去犯人不消說是這班強盜所為。我想這件事必然施欽差派人到玄壇廟拿賊。聞得廟內層層埋伏只怕大人左右雖有能人難保萬全。我們一來為大義起見二來為兄弟情分先要打聽幾時動手。」鄧虎說「待小弟去探來。」一霎時回來鄧虎說「曉得了施大人差了陳知縣上天津調官兵三日准到靜海城約定第三日下午時分扮做百姓樣子陸續到雙塘兒會齊。黃昏過後施大人派定手下弟兄在雙塘兒領官兵到唐官屯把玄壇廟團團圍住。一面進廟擒拿強盜一面在要道埋伏。我們只要等第三日上等天津的官兵動身暗暗跟著前去就好見機而行。」甘亮聽了點頭稱善。當夜各自安歇。
---
　　到了明日甘亮同了鄧氏兄弟趕到玄壇廟後面飛身上屋。三人的輕身本領算是超等聲息全無。在屋面施展夜行術的功夫躥房躍脊來到居中所在殿脊之上坐著乘涼。不多時光就聽得前面噹噹的小鑼響就是黃天霸初次進廟的時候。隨後就聽得「噗咚噗咚」二聲炮響眾三軍一聲叱咤霎時間燈籠火把照耀如同白晝官兵團團圍住。後來就見黃天霸、關小西、何路通三人進了甬道直到二層露台上被活閻王師徒、臥牛山二寇圍住大戰一場。後來又到了吳成、於七並蔡猛、花豹上來。鄧虎哪裡還忍耐得住呢大叫一聲飛身而下隨後鄧龍、甘亮一齊都下幫著將爺們動手。這邊賽猿猴正迎著小元霸鄧虎。兩個都是渺小身材一個兒形同病鬼一個兒骨瘦如柴他倆一對雙刀迎著兩柄銅錘乒乒乓乓打到十餘個回合。那朱鑣怎敵得小元霸神力只殺得汗流遍體兩臂酥麻。鄧虎使一個流星趕月的架兒朱鑣使一個雙燕穿簾把雙刀用盡平生之力將他左手錘剪住被鄧虎右手錘加一擊朱鑣經不起「哎喲」一聲雙刀往下直沉。這柄錘頭正打在朱鑣的天靈蓋上只打得腦漿迸出「噗咚」栽倒在地。且看下回分解。
---
第二一二回
---
玄壇廟吳成漏網　唐官屯於七遭擒
---
　　卻說小元霸鄧虎一錘把賽猿猴打死在露台之上。活閻王吃了一驚手內一鬆被白面狻猊一樸刀劈來削去一片頭皮慌忙逃上房屋。甘亮哪裡肯放隨後起上房屋不提防活閻王回手掏出一隻金鏢正打中甘亮的肩尖。天霸看見叫聲「強徒休走俺來也」趕緊追上瓦房。何路通見了知道活閻王厲害恐怕天霸追去吃虧喊了一聲「黃老兄弟我幫你同捉這廝」說著也上房。天霸在前路通在後一路緊緊趕來我且慢表。
---
　　再說甘亮正中了一鏢掉下房來幸虧著的不重浮傷罷了鏢已插肩而過。白面狻猊隨手抓一把泥土按一按傷處提刀趕過來。一望見天霸、路通二人追趕活閻王去了料想他們兩個鬥一個不至吃虧自己且把要犯拿住要緊。就將手中樸刀一揮直奔吳成而來。且說吳成、於七同著馬英、張寶見賽猿猴打死活閻王逃走心內吃了一大驚要想三十六著走為上著只苦的被鄧氏兄弟逼得手忙腳亂招架還來不及怎能脫身幸喜白面狻猊中了金鏢掉下房來的時候天霸、路通追趕活閻王李天壽鄧氏弟兄手中未免一慢吳成第一個撒腿就望著殿內而走恰巧甘亮跟著追進去了。這個時候於七跳上瓦房被他漏網。此時小西結果那蔡猛、花豹並殺散飛鴉兵、連弩手。列公你道嘍兵四散的奔逃小西任情追殺哪知把要緊的吳成、於七皆逃走去了。只苦得馬英、張寶二人又不會高來高去鄧氏兄弟逼得他沒處藏躲自己的人全是逃的逃死的死幫手全無被鄧虎雙雙擒住。關小西過來把他二人四馬倒攢蹄捆了個結結實實然後過來向鄧氏兄弟道勞行禮。請問「豪傑貴姓大名」鄧氏弟兄慌
---
忙答禮連稱「關大老爺我們都是小民怎敢與老爺抗禮。」
---
　　就把三人的姓名對小西說了。小西一聽不勝大喜說「原來是五兄說起過大名我們久慕金陵三杰的英雄今日卻來救了我等的性命。」鄧龍連稱「好說好說。」便問「關大老爺李五哥為何不見」小西說「在鄭家花園埋伏。我有句話告訴二位我們都是兄弟今後再不要鬧這個老爺、小爺實在難聽不過了。」鄧龍、鄧虎同說「關大哥我們遵命便了。」
---
　　關小西說「他們雖則逃去四面都有埋伏橫豎逃不了的。
---
　　我們先來搜尋富明這兇犯要緊。」鄧龍、鄧虎連稱「有理有理」三人把馬英、張寶提在二殿內神櫃裡面同豬羊一般拋在裡面。三人到各處搜尋遇人便殺逢人便砍苦了這些嘍兵了。
---
　　關小西同鄧氏兄弟四處搜尋。這富明被冤魂纏住在臥室內牀底下安身一想這裡不好。正然鑽出來恰好小西進來一把抓住。此時廟門已開孫統帶同裨將牙將來到裡面。小西吩咐軍士把二殿內櫃裡捆著的兩個強盜扛來一同看守。
---
　　先說逃回的嘍兵紛紛奔到臥牛山報與大寨主東方雄知道。說「馬、張二位寨主爺都被擒住大概凶多吉少。」因此東方雄才和施不全結下了深仇闊恨後文再講。
---
　　且說甘亮追趕吳成進了二殿穿出後院。究竟吳成是熟路藏在夾牆之內心中想道「若是被人看見准死無疑。
---
　　倘能邀天之幸這廝不留心只道我跳出牆外去不回來細尋就有命了。」哪知甘亮果認做他越牆而去趕緊追出去了見官軍遠遠的圍住便高聲問道「可見一個強盜逃出來嗎」
---
　　官兵說「有的有的五個強盜拿住了四個被他走了一個。」甘亮一想不消說得這逃的準是吳成。就撒開大步一直趕去趕了一程不見蹤跡。忽見前面一條黑影從斜刺裡閃過。甘亮看得分明見頭上披著頭髮想道「吳成這廝好快腿怎的倒從那邊過來呢」隨跟著趕上去。不多遠只聽前面一聲吆喝兩旁跳出一彪人來為首一位英雄手執單刀喝聲「捆了」但見頭陀早被軍士繩捆索綁拿下。甘亮上前相見各通姓名。李七侯大喜甘亮上去把頭陀一看卻不是吳成原來正是於七。當下李七同甘亮一同來到玄壇廟內與小西等人相見不表。卻說黃天霸同何路通追趕活閻王。活閻王不敢戀戰一直向南大路奔來。到了鄭家園沿牆小路上轉彎。不料掘下兩重陷坑走不多遠噗咚一聲他栽倒陷入坑內。天霸到了前面活閻王已跳出坑來。何路通大叫「強盜逃到哪裡去」就從花牆上面飄身而下哪知正踏在陷坑上面噗咚一聲跌下陷坑去了。活閻王跳過陷坑哈哈大笑向前奔去。未知可能擒住且看下回分解。
---
第二一三回
---
黃天霸兵回奉新驛　活閻王夜走臥牛山
---
　　卻說黃天霸望見活閻王跳出陷坑直奔前去軍兵不敢阻擋自己在後大叫「李天壽往哪裡走」跳過陷坑在後追趕。忽見何路通從牆頭跳下跌入陷坑倒被活閻王趁勢跳過陷坑而去。天霸也把第二個陷坑跳過緊緊追來想道「這廝夜行術的功夫甚好難以趕上待俺賞他一鏢。」想定主意一手向豹皮囊內摸出一隻金鏢照准李天壽後心裡一鏢打去。
---
　　哪知李天壽乃是走關東闖關西經過大敵的老賊雖則向前直奔一路眼梢前後照著覺得黃天霸把手一揚嗖的一陣風來知是暗器便將身一側這只鏢擦身而過險些打著只離一線直奔前面而去。天霸見老賊躲過此鏢心中大怒卻不道這一鏢打壞了事咧這一鏢若是不發今夜活閻王穩穩被他們拿住只因這一鏢倒把個活閻王打逃去了。你道什麼緣故呢原來此地的埋伏正是李公然的汛地他曉得活閻王師徒本領高強因此掘下了兩重陷坑自己又在花牆近處躲於草內帶了二十名軍士兩旁扯著絆腿索藏身草中。如今果見活閻王逃過陷坑而來他跳將出來攔住去路。只要活閻王衝上前來拚命兩旁的軍士一齊將繩提起活閻王一定栽倒就可立時伸手拿來全不費事。哪知黃天霸發了一鏢偏偏的又被活閻王躲避這鏢正向前打去鏢中在李公然脅肋之上李爺「哎喲」一聲栽倒在地。活閻王直衝前去兩旁軍士正要提繩忽見自己主將「哎呀」跌倒大家吃了一驚手中呆了一呆就被活閻王連躥帶跳已過絆索的地方一直往雙塘兒而去。出了雙塘兒南口一直望滄州進發投奔臥牛山而去。
---
　　且說黃天霸見鏢誤中了李昆吃了一驚連忙趕上前來料想活閻王命不該絕追趕也是無益急將李公然扶起忙問「李五兄受傷怎樣了小弟罪該萬死。」李公然說「不妨不妨傷的還好。」天霸將他胸前一看見他肋下淌血這只金鏢落在地下。幸虧隔的地步太遠鏢已脫力只打進半寸光景就沒了力落於地下。況且李公然跳出來的時候看見活閻王忽然將身一側就覺有一件東西爍的過來公然知道不好連忙也將身一側雖然躲閃不及那身卻已帶偏故此不甚著力。黃天霸心上好生不安連連告罪。公然說「老兄弟不必掛懷並非是你有意打我況且浮傷罷了有
---
什要緊」
---
　　只見何路通已從陷坑裡出來隨後也到。黃天霸便把方才玄壇廟內如何被困幾乎送命幸而有三個豪傑到來相助怎長怎短細說了一遍。李公然心中大喜便說道「這三個就是金陵三杰。」又把前日在客店內結拜的話告訴了天霸。天霸聽了大喜如今有了好幫手了。那公然又把鄭家園降妖得劍之事亦說了一遍。天霸、何路通將寶劍看了連聲道「好真是稀世奇珍切金斷玉的寶物。」李公然叫張幫帶去吩咐兵丁將陷坑填平一齊到玄壇廟來自己同了黃天霸、何路通先行。
---
　　三人到了玄壇廟與甘亮、鄧龍、鄧虎相見道旁各人行禮彼此客套幾句我也不必多說。眾人都在大殿上分賓坐下。黃天霸吩咐放四聲收兵炮。小西已早教偏將們都到大廚房內去搜彩吃食東西。那左右從人聽了個個高興鬧了半夜腹中都有些饑餓大家趕到大廚房內一看哪好有興頭。
---
　　但見樑上壁上掛的風魚臘肉、火腿野味籠子內養的雞鴨鵝鵠缸內養的魚鱔鰻鯉櫃內放的蘑菇香菌、燕窩海參鉤上懸的豬肉、羊肉、牛肉壁角高高的一囤白米牆腳跟堆了數十甕五彩花壇泥頭陳紹酒。一座五眼灶上一切應用傢伙齊備。旁邊一隻櫥內開了一看更好了都是現成煮好的肴饌一盤盤一碗碗樣樣都有。眾人見了好快活你拿柴他燒火先把熟的熱了一熱先發出去到大殿上教將爺們先吃起來。廚房內手忙腳亂向那裡斬的斬洗的洗煮的煮十分高興。那黃天霸請甘亮首座甘亮哪裡肯坐黃天霸一定不依。李公然同眾人都說「不用推讓了」甘亮沒法只得向上坐了首位。其餘謙謙讓讓團團兒坐下。關小西執壺斟酒。甘亮一把奪了。李公然吩咐從人把盞。大家正要舉杯只聽得門外一陣大亂眾人立起來一看只見神眼計全帶了埋伏兵到來隨後張幫帶也到。眾軍士紛紛攘攘在廟內四面歇息。天霸吩咐將廚房內東西分給眾軍士埋鍋造飯犒賞酒饌就請計大哥、張都司同入席。計全、張都司與金陵三杰行禮彼此通過名姓。黃天霸又將金陵三杰相助活閻王、吳成漏網的話又對著計全說了一遍。計全重新向三傑作揖道勞三杰還禮大家坐下來飲酒。黃天霸便問「於七怎的被擒了呢」
---
　　白馬李七將方才的話也說了一遍。李公然問起甘亮「怎樣到來相助我們」甘亮就將前日聽得劫法場鄧虎打聽信息的話也說了一遍。李公然又將鄭家園降妖得劍的話對大眾說了一遍。眾人無不稱贊道喜。
---
　　眾英雄開懷暢飲吃到天光大亮眾人用飽了飲食同出廟來。黃天霸吩咐眾三軍守護四個要犯傳令起身。把玄壇廟前後門封鎖著由唐官屯地保管守。自己同了甘亮、鄧龍、鄧虎、計全、李昆、關太、何路通、李七侯、郭起鳳、陳知縣、孫統帶、張幫帶並裨將牙將一齊往奉新驛而來。路上說說談談好不快活。都道「這件公事雖走了吳成、李天壽兩個幸而正犯已得全虧甘大哥三位的功勞。」甘亮說「我看這兩個逃去必然再有風波。眾位保護大人赴淮安上任路途尚遠還須加意提防為要。」天霸、公然連稱「是多承指教。」說著已到大鬆林三岔口天霸吩咐郭起鳳先到城內縣衙門送信去說「陳太爺吩咐叫差役人等備了棺木等件到玄壇廟收屍埋葬。目今天時正熱不能耽擱廟內廟外死的人多哪獨有朱鑣的首級須要割下來裝了木桶只怕還要號令呢」郭起鳳同了陳知縣的一個從人分路到城內去了少不得停會兒回轉公館我一言表過不提。當時眾人一團高興押了四個盜犯眾三軍敲著得勝鼓浩浩蕩蕩往奉新驛而來。過了三岔口離奉新驛不遠不多時來到公館門口眾人押著犯人在門口等候。天霸命軍士在外站著然後叫陳知縣、孫統帶、張幫帶並金陵三杰在外等著自己同了眾弟兄走到了裡面。只見公館內眾人落亂紛紛王殿臣急得面如灰色。從人們慌慌張張見了眾弟兄進來多說「不好了不好了如今了不得了我們大家都沒有命了」不知端的如何且看下回分解。
---
第二一四回
---
惡霸行劫丟失大人　傑士設謀暗解要犯
---
　　卻說黃天霸同眾弟兄走進公館公館里正鬧得落亂黃天霸好生疑惑。王殿臣一見黃天霸就說「老兄弟我等活不成了昨夜門不開戶不敞把個大人丟了我便同了施安自三更天找起直找到天亮四處都找遍了並無蹤跡這卻如何是好」天霸聽了嚇得面如土色。自己來到外面把陳知縣、孫統帶、張幫帶、金陵三杰讓到裡邊客堂裡坐下吩咐把強盜要犯帶到裡邊屋內就把丟大人的話對大眾說了一遍。
---
　　眾人盡皆失色。那知縣嚇得目瞪口呆。李公然說「依小弟看來只怕有夜行人把大人盜了去呢」關小西說「對了這不是吳成來盜了還有誰呢」甘亮說「不是不是我眼見吳成往南逃去的。」何路通說「我曉得了一準是活閻王盜的。他不是望雙塘兒路上去的麼到了雙塘兒他想起公館今夜無人保護遂起意把大人盜去了。」黃天霸搖頭道「也不是的這裡三更天就丟了大人我們追趕活閻王的時候已有四更天了。雙塘兒到這裡足有四十里路任你走得快到公館天也亮了。」計全說「莫非李五弟的師叔方世杰盜的。」李公然說「他與大人無冤無仇風馬無關。前番盜他解毒丹不過見怪著我怎麼盜了大人去呢」甘亮說「此地可有惡霸或是綠林與大人有仇恨的麼」黃天霸、關小西都說「沒有。」大家猜疑了半天並無
---
頭緒。
---
　　計全說「老兄弟且把三軍與犯人如何發放了然後再行商量。」天霸說「三軍極是容易只要孫統領老爺帶了回文回轉天津交差便了。只是犯人倒是件難事。若是大人在此不消說就地砍了完事。如今我們又無權柄。」甘亮說「依我的愚見解進京都為是。若怕路上有失只要明日在外倡言只說三日後解犯進京。到了第三日備四輛囚車裝了四個應死的犯人扮了富明、於七、馬英、張寶就命天津調來的三營官兵護送進京及至到了天津就好銷差。將犯人帶轉途中倘有差失也不要緊。我這裡就在今夜將富明、於七、馬英、張寶悄悄下了舟船叫我們鄧虎兄弟沿途保護一路趕到天津。
---
叫天津府叫了一班戲班只說王爺府裡來的戲文要做差戲暗暗把四個犯人裝在戲箱裡面只要稍露微縫不致將他悶死。
---
就上了車輛一直進京交到刑部衙門銷差萬無一失。請眾位商議商議這條計好不好」眾人聽了個個稱贊「好計」
---
　　都說「甘大哥見識多廣。」甘亮又說「就是奏折一節昨夜丟了大人今日去的奏章一准不要提起。即使日後曉得只差一日工夫未必追究到此。」黃天霸聽了就依計而行。立時吩咐排酒款待眾人一面請師爺準備回文並起了折稿。立刻騰寫好了將文書交與孫統帶收了叫他進城屯紮到第三日護送假犯人囚車回天津銷差。孫統帶諾諾連聲飲過了三杯同著陳知縣、張幫帶起身告辭眾人送出公館。
---
　　三人一揖到底扳鞍上馬帶領三軍回到城中。孫統帶將人馬屯紮教場陳知縣回衙理事早派差役先到玄壇廟收屍埋葬另派和尚管理廟事將朱鑣腦袋放在木桶之內。到了第三日備下四輛囚車監內提出四個死罪的囚犯假充真犯就打發孫統帶帶了人馬命「左堂捕廳老爺並四個公人一同送到天津就同公差將原犯帶回靜海。倘沿路有黨羽劫奪你們丟下囚車逃命。」孫統帶領了計策辭別了陳景隆同著張捕廳老爺並張幫帶引領三軍保護囚車出了城門一路回轉天津把公事交卸了。捕廳老爺就同公差押了犯人回轉靜海縣銷差一言表過不提。
---
　　且說公館之中到了黃昏時候郭起鳳城中回來黃天霸叫備了船悄悄把四個犯人下在船艙裡面只作民船模樣便叫施安藏了奏折文書帶了從人伴當請鄧虎保護著進京。鄧虎一身擔任帶了兩柄錘頭同施安連夜起身依計而行。眾人悄悄相送然後回到裡面用過了晚膳大家商議如何尋找大人。仍然測摸不著頭腦說來說去只有出去私訪。李公然說「我倒想起一句話來了但不知可走這條路呢」眾人聽了都要請教什麼路道說出來大家猜想猜想。畢竟李公然說出什麼來且看下回分解。
---
第二一五回
---
眾豪傑商議訪總漕　十義士月夜下滄州
---
　　話說李五爺忽然想起一條路來大家齊問什麼話。公然便對神眼計全說「計大哥你前會私訪的時節不是在雙塘兒酒店聽得於七說的他改名薛酬在滄州薛家窩遇見薛家五虎認了本家。想這薛家五兄弟強凶霸道無惡不作原是惡霸。莫非他那裡有細作在此將大人盜去也未可知。」
---
　　黃天霸說「只怕不是罷。一來滄州有百里之遙二來他們與大人無冤無仇怎麼來管此事呢」計全翻著眼睛一想說道「我曉得了這件事倒有七八分是薛家兄弟乾的。」眾人說「計大哥卻是什麼緣故呢」計全說「老兄弟你說他們與大人無仇內中有個委曲。這薛家窩薛氏兄弟總共五個大的叫薛龍二的叫薛虎三叫薛鳳四叫薛彪頂小的叫薛豹。
---
　　這薛鳳的妻子名叫謝素貞一身好本事手使兩把雙刀會高來高去比男子還勝三分乃是河南懷慶人氏。你道是誰
---
　　我卻曉得根底就是一枝桃謝虎的妹子。當初施大人把她哥哥殺了她豈不懷恨在心如今聽得於七說出行刺之事她必然攛掇男人打聽消息幫助於七因此才到玄壇廟。恰遇我們圍廟捉拿吳成等兇犯她就趕到公館將大人盜了也是有的。」
---
　　天霸與眾人都說「有理只是怎樣辦呢」計全說「事不宜遲我們趕緊到薛家窩去探實了消息再行商議。」眾人都說「有理我們大家同去。」
---
　　天霸即吩咐從人小心看守公館。就命帶過坐騎。眾英雄各自上馬乃是甘亮、鄧龍、黃天霸、關小西、計全、何路通、李公然、李七侯、王殿臣、郭起鳳總共十位都是客商打扮馬上拴著包裹帶了自己從人離了奉新驛望著滄州一路而來。路上說說談談頗不寂寞。只是天氣好熱正在中伏太陽猶如炭火一般。走了五十多里將近申牌時分方才到了市鎮。眾人肚中也饑了而且熱得週身濕透口中火出看見鎮上一家酒店各人紛紛下馬。黃天霸讓甘亮等都進裡面。計全說「天氣甚熱你先拿幾大碗涼茶來我們渴得很呢」李公然一面吃茶一面觀看屋內。只見靠著後窗一張桌上坐著一個青年看來二十歲光景生得粗眉狠目身材雄壯十分兇惡之相赤著膊獨自暢飲。窗檻上搭著一件青紗短衫旁邊桌上坐著兩個人約莫是他的伴當主僕三個。那天霸轉側了臉來瞧了一瞧暗暗點頭眾人都覺著了。眾人都喝了一回酒看那太陽漸漸下沉天氣也涼快了。用過些飯萊天霸叫酒保過來算清酒鈔大家出門上馬只見那人也同著伴當一路在後跟著走咧。不到十多里路天色漸漸晚
---
了。前面有條岔路眾人要到滄州由大路而行。回頭見他主僕三個從那條小路而去。李公然說「這是通方家堡去的。往滄州小路比大路遠好許多了」黃天霸說「前面沒有宿店橫豎白晝走路太熱倒不如我們放夜行罷落得涼快些。」眾人說「不錯。」
---
　　不知不覺天色大亮來到滄州地界離城五里之遙地名叫做沙家集是個熱鬧的所在。計全說「黃老兄弟此處離薛家窩只有七八里之遙我們找個寓所安置罷。」眾人道「好。」
---
　　只見前面有所客寓叫做順隆店。眾人下馬進了店門。從人自去牽馬遛汗上槽。這裡眾伙計迎接眾英雄到裡面。黃天霸看了五間上房。伙計打臉水烹茶。眾人脫了衣裳坐下吃茶吩咐伙計打酒做點心。不多時伙計打上酒來托著一大盤麵食、點心、牛肉、雞子、餑餑、薄餅、鍋貼、包子大家飲酒用點膳。黃天霸開言問說「甘大哥我們既到此地未知大人究竟在不在薛家窩呢如今怎樣辦法」甘亮說「這個薛家窩我雖沒有到過只聽人家說倒有些棘手啦他們住的莊子是個斷水圩四週圍都是水路進去恐不能出來。他們既將大人盜去豈無準備須精細之人深通水性本領高強方可去得。」李七侯、何路通說道「咱們今夜泅水過去務要探個水落石出。若然大人在內就可救了出來。」首亮帶笑說「二位本領果然出眾。」天霸說「二位不可造次須要想條妙計方可萬全。咱們若打草驚蛇反為不美。」李七侯說「黃兄弟雖說得是。只怕大人果真是他們盜了耽延一兩日性命難保。」天霸聽了此言直著頭無言可對。
---
　　列公你道這施公可是薛家窩盜的嗎哪說不是呢原來於七在薛家窩的時節與薛家五虎認了本家結為兄弟十分親熱。於七在席面上說「施不全害了我哥哥於六我若不手斬施不全之頭誓不為人。」薛氏弟兄第三的名叫薛鳳為人奸謀百出詭計多端而且夜行術的功夫算他最好若論刀槍拳足也遠是強哪當時聽薛酬之言想起妻子的話來。未知後事如何且看下回分解。
---
第二一六回
---
施仕倫窩中受困　白馬李私探遭擒
---
　　且說薛鳳的老婆娶的就是一枝桃謝虎的妹子名叫謝素貞生得嬌嬈標緻本領高強善用雙刀。自從施公殺了謝虎那妹子就要與他哥哥報仇在他丈夫面前撒嬌撒癡的。薛鳳允許他妻子「且等施不全進京我就與他報仇。」謝素貞時常叫丈夫差人打聽曉得施公升了總漕奉旨出京到淮安上任。
---
　　這一日莊丁進來報說「施不全到了靜海在奉新驛住下公館。」
---
　　恰巧於七說起殺兄之事那笑面虎薛鳳說「酬大哥你若要報此仇有何難哉現在施不全住在奉新驛何不前去刺了就完事咧」於七說「他手下頗有能耐之人教我雙拳難敵四手。」薛鳳說「酬大哥你又來了唐官屯玄壇廟的當家和尚就是飛山虎吳成你我都是好朋友而且與你一師門下出的家。」於七說「我就到靜海走一道。」到了明日薛家五虎擺酒餞行於七就別了薛氏五虎來到雙塘兒就遇見了吳成在酒店內說話。被計全聽得的一段節目前文表過不提。
---
　　卻說薛家窩內發出探事的人不少靜海所做的事薛家窩無有不知。那一日早晨探事的莊丁來報說「昨夜二更過後有無數的官兵把玄壇廟團團圍住了殺聲震地。」薛氏兄弟聽得正在驚慌隨後連連得信說「官兵打進廟內只怕事情不好咧」不多時只見吳成踉踉蹌蹌的進來。薛氏兄弟連忙上前迎接。到了廳上彼此見禮坐下。莊丁送上茶來。薛龍便問「吳大哥廟中怎樣了我們薛酬兄弟事體如何」吳成未曾開言眼中早已流下淚來說道「一言難盡如今大事休矣」薛家弟兄聽了此言知道薛酬凶多吉少大家心慌。
---
　　吳成便把遇見薛酬頭尾細細說了一遍「昨夜跳出牆來藏在夾牆之內。幸虧到了天明官兵官將回轉靜海去了我們才敢出來遇見廟內傭工逃得性命。我想只得逃入深山埋名隱姓也無面目見天下好漢的了。」說罷就大哭起來。薛龍聽了他一片言語心中慚愧。薛虎急得拍案大叫說「吳大哥太長他人志氣了我只獨自一人要去見個高低。不殺施不全與黃天霸這兩個刁娘養的誓不為人。」薛鳳說道「吳大哥被人如此欺負莫說由薛酬而起就是單為他外甥之事弄到這般地位我們也當拔刀相助。咱們哥兒四個何不同去靜海走一遭一來與吳大哥報仇雪恨二來設法相救薛酬等四人。」薛龍說「四弟言之有理只是五弟尚未回來不知探所得怎樣的了。」正在說著只見莊門外亂嚷嚷的擁進一起人來扛著一個人四馬攢蹄倒捆做一團背後跟著薛豹興匆匆的進來。
---
　　眾人一齊站起身來。只見莊丁們將那人丟在地下吳成一看認得是施不全心中大喜、便問「怎樣的把他捉得來了」
---
　　薛酬道「我們自到靜海境內就有酉牌時分吩咐舟船停在方家堡。到方世杰家內世杰擺酒款待我。說起來意。方世杰也是懷恨他們因為施不全差遣他師姪神彈子李昆去盜他的丹藥把他著傷。故此就把一個熏香匣子借我教我到奉新驛公館將眾
---
人熏倒一並殺卻斬草除根。我就帶了兩個莊丁趕到奉新驛公館吩咐莊丁在後邊竹林內等候。我跳上瓦房四週瞧看一番哪知道這一班手下之人都不在公館之中只有幾個從人殺他也是無益。到上房一看但見椅子上坐著個家人在那裡打盹施不全睡在炕上打呼。我就飄身下去將香點著從窗孔內送進煙頭。過了一刻想必熏倒的了我就進去從炕上扛了施不全回身出來仍舊上屋到了後面下去到竹林內喚出莊丁二人扛了施不全悄悄回到方家堡。
---
　　恰巧方世杰家內用午餐了就拉著入席。世杰談及昨夜官兵官將攻破玄壇廟活捉靜喜和尚並當家和尚的外甥還有臥牛山兩位寨主。那當家和尚同他師父逃命去了。如今玄壇廟封鎖被擒之人都帶到靜海城去了。我聽此言就說怪道昨夜公館內沒見這班賊將原來他們這樣狠心下這毒手。幸虧天網恢恢把施不全拿到也好出口怨氣。當時就把施不全關在空屋之內然後與方世杰商量劫救眾人。吃到天晚略息片刻。
---
　　天一明我就起身帶了兩個莊丁到唐官屯玄壇廟看看形景。
---
　　哪知靜海城中發下差人、官軍正在收屍埋葬。我只得回轉方家堡去。在半路上酒店內打尖遇見十來個人也到店內飲酒部是客商打扮帶著從人。細看他們行為不象平民百姓面上都是雄風殺氣。我心中估量莫非施不全手下之人找尋主人來的。後來吃完了酒跟著他們一路往滄州大路而來。我找到岔路自回方家堡約定了方世杰即日准來幫助我就帶了施不全下船一路回來了。眾位哥哥須要留心著奸細進窩咧」薛龍聽了立刻吩咐莊丁傳話各處加意小心防有奸細進來若有陌生人的船過來不問好歹一並拿住。哪知李七侯、何路通二人恰巧到來私探就著了道兒。且看下回分解。
---
第二一七回
---
吊打欽差吳成泄恨　審問奸細薛鳳誆言
---
　　且說吳成見了施公頓時怒從心上起惡向膽邊生拔出佩刀要殺施公。施大人到此時情知一死罷了閉著眼睛等死。薛氏兄弟一齊攔阻都說「吳大哥暫息雷霆之怒若然把他一刀揮為兩段倒是便宜他了。不如將他吊起來打他一頓將他禁在水牢裡面慢慢的消遣他怕他插翅飛去不成」薛鳳一面吩咐莊丁們將施公帶到水牢中去我且不表。
---
　　只說沙家集順隆店內眾英雄席散之後李七候扯了何路通到冷靜所在說道「他們看你我不上估量不能成事。
---
　　我與你今晚去走一遭倘然大人在內就將他救了出來豈不是一件天大的功勞嗎你我臉上多少光彩」何路通也是個渾人聽了白馬李之言心中大喜就說「李七弟說的不錯我心上也是這樣想。」那知李、何二人到了二更之後眾人全都睡了李七侯悄悄起身扯著何路通各把夜行衣靠紮束停當李七侯帶了單刀路通帶了鉤槍拐輕輕走到庭心躍上房屋一路出了店房從後面躍下房來離了沙家集向薛家窩而來。路上施展夜行術功夫不多時已到灘邊。但見一派大水望見對面黑森森一座大莊子便是薛家窩了。二人咕咚咕咚鑽入水內泅著水來到對岸。只見水葦內搖出兩隻小船來每船三人兩個划槳一個拿著鉤鐮槍站在船頭從小港內出來。李七侯與何路通踏著水在蘆葦旁邊伏著等他兩隻船過去了就從這條港內進去約有半里之遙在水內摸著行走。
---
　　哪知走來走去都是淺灘並無出路二人慌了。不知這個薛家窩有七十二條港都是有名目的。何路通說「我們不管他就在水葦裡走去總是要到岸上的。」李七侯說「咱們不管他只望烏叢叢林子裡走去必定是莊子了。」二人趁著月色向左邊水葦內過去只是實在難走水倒甚淺只苦的淤泥很深。二人爬上岸來好象泥烏龜一般。這葦葉好比利刃划得滿面血痕。哪知到了岸上更不好了東尋西找並無路逕一派都是叢林密竹身子總挨不過去滿地都是竹籤鋒利異常而且七高八低。到了此時進退兩難。二人心中懊惱向前望去瞧見樹空當中露出圍牆來了。二人心中大喜直奔過去。
---
　　忽聽得豁喇喇一聲響亮二人一齊跌入陷坑。旁邊樹林內走出兩個人來手中拿個竹管噓哩噓哩一吹只聽得四下裡發一聲喊「拿奸細呀」立刻奔來二十幾個莊丁手中都是撓鉤、飛抓都望陷坑內亂伸下來將李七侯、何路通兩個橫拖倒拽捉了上來。莊丁七手八腳用麻繩四馬攢蹄捆個結實拉的拉拖的拖將二人帶進莊門。早有人裡面去送信。
---
　　薛家兄弟與吳成聽說在東團灣陷坑內捉住兩個奸細一齊出來在大廳上坐下吩咐莊丁「將奸細帶上來」莊丁一聲答應將二人扛上廳來寒鴨浮水式丟在地下。眾人見倆渾身污泥好似活鬼一般。薛豹走下來扯住辮發將臉面翻將過來。
---
　　只見滿臉泥土夾著七橫八豎的血痕。薛龍說「拉去砍了就完事」薛鳳說「大哥使不得待我審問他一番然後殺他不遲。」只見薛豹說「哥哥小弟認出來了這兩個狗男女就是途中酒店內遇見一伙客商打扮的十人之內的。我看準是施不全手下之人倒要細細敲打他的底細來才好呢」薛鳳叫莊丁把二人提到面前。就問道「你兩個姓什名誰何人指使若然說一句謊話我生平最惱休怪我將你二人一刀一個
---
送到媽媽家裡去。你到底叫做什麼名字」
---
　　列公這何路通本是個渾人李七侯也是個直漢子聽了薛鳳的甜言蜜語只道當真了就說出自家姓名果然是來探大人下落。便問「如今大人在於何處若然放了我二人回去尋見了大人我二人准在大人面前保舉你的功名多少有些好處。」薛鳳說「這倒不消我們頗有田地也不要做官也不要銀錢。我只為見你兩個都係好漢。常言道『英雄惜英雄好漢惜好漢。』我們問你你們來的時候總共十個人還有八個現在哪裡住他們叫什麼名字呢」何路通正要開言還是李七侯機靈對他丟了個眼色何路通就縮住了口。李七侯接說「你既肯告訴我們大人的下落先對我說出地方放我們去尋找。若是不肯說也不必問三問四了。」薛鳳正要開言只見薛虎跳將過來就把李七侯吧的一巴掌罵道「你這刁娘養的問你一句話也不肯直說倒與他做眉做目卻要想訪得施不全的下落。我老實對你說罷」下句還沒出口吳成恐怕薛虎說出真情連忙過來勸阻。薛龍接口說「二弟你又來胡鬧了這事不用你多管。」吳成也接著說「我看李七是個好男子同那何路通兩個都是我們線上的朋友咧」薛虎早被薛豹拖過去。不知何、李二人可要騙出真話來且看下回分解。
---
第二一八回
---
好漢認死不露真情　惡霸機靈暗設消息
---
　　卻說李七侯、何路通兩個雖是渾人到底是老江湖了他們任你軟功硬功只是不理。薛鳳又細細套問一番並無實話。
---
　　吩咐莊丁將他二人鎖在後園空房之內打發四個心腹莊丁看守。
---
　　眾兄弟與吳成商議此事。吳成說「這班賊將我多半認得他們面相。待我帶幾個莊丁要揀認識黃天霸、關太的人分頭出去訪查只要看見一個暗暗跟著他到寓所就知眾人往處了。常言道『先下手為強慢下手遭殃。』休等他來犯我境界咱們哥兒先去殺他個措手不及。」薛鳳搖手說道「不必與他動手著然曉得了他們住處只要如此如此就可一網打盡永無後患薛家名聲更大了。」吳成說「三弟機靈怪不得人稱笑面大蟲呢」當時薛鳳喚來幾個心腹精細莊丁吩咐「去探訪黃天霸、關太等在哪裡住若然訪著了住處賞銀一百兩。」眾莊丁聽了個個高興立刻跟著吳成渡河過來往四下裡打探去了。
---
　　薛家弟兄送了吳成上船回進房內坐定就見莊丁進來通報說「方家堡方員外到來要見我家五位員外現在莊外等侯。」薛龍大喜一擺手叫「大開莊門說我兄弟出接。」莊丁回身出去薛龍帶領四個兄弟一齊迎將出來。就見方世杰帶著一伴當走進莊內。彼此見面無非說幾句久不相見的話不必細說。薛龍吩咐「擺酒款待。」五員外讓方員外坐了首位各人敬過三杯酒。薛龍便道「李、何私進薛家窩在陷坑內拿住。審出是來找施不全。共有十人其餘不知住處。
---
　　我家三弟的主意欲想如此這般辦法全仗大力幫助。不知老員外的意下如何」方世杰說「老夫正當效力。」薛鳳說「老員外我們這裡難得到來請你老人家四週瞧瞧形勢好不好」方世杰說「正要請教請教。」薛氏兄弟一同陪了方員外先在莊內各處走了一回只見房屋曲折門戶眾多東穿西走認不出左右前後有的所在好象不通其實卻有暗門就在門內的背後先要進去了把門關好方能開那暗門。若是不懂的人一直走去裡面有扇假門踏進去就是翻板跌下去二三丈深的陷坑。有的所在看去四通八達許多門戶哪知到了裡面穿來穿去沒有出路四面好比銅牆鐵壁插翅也難飛出去。而且踏著機關走過的門戶自己關閉又無門閂又無拉手任你千斤之力也開不來的。地內埋著窩弓藥箭上去准死無疑。還有一處叫做留賓館是個小小廳堂對面兩間中間隔著一方庭心。對面屋內居中有一隻百靈台式的圓桌只要桌面一轉那留賓館立時旋轉有門處變成牆壁無門處變成山林。門外也有庭心庭心過去也有對面屋子屋子中間也有圓桌與方才的一式一樣。若然走過去的時節裡面許多埋伏一定送命。這個圓桌也有消息轉不得的。
---
　　若然桌子轉動機關一齊發作。還有一處叫望山堂卻是五開間一所花廳庭心極其寬大庭中盡是假山堆的玲瓏奇巧穿來穿去洞門極多。若要走到裡面去時必須要穿走那假山方能過去。他這假山裡頭做就的消息自己人都有記認若是外人不知驚動了機關那上面的石條一齊坍下將人壓在中間或被打死或被關住再也不得出來。除非要等自己人在外面將假山石條逐一搭好也不費什麼大力都是四兩撥千斤的借勁就能假山歸原裡面洞門依舊開通方能出來。
---
　　還有許多機關盡是稀奇做的靈巧無比也說不盡哪
---
　　薛氏弟兄領著方員外一處一處的與他細看方員外贊不絕口便問「這些關紐子都是三賢姪造的嗎」薛鳳說「小姪也不甚精通幸虧我的師父指教方才造的完成。」方世杰說「我倒不曉得令師姓甚名誰何方人氏」薛鳳說「他就是滄州南門外七十里地名百寶村的人氏姓柴名繼光今年五十多歲。」方世杰不待他說完說道「我知道了。他的老子叫做柴榮與我拜把子弟兄。從小就看他十分聰明。他有三位哥哥都做買賣惟有老四他讀書十五歲就考了秀才。那柴榮就叫他安居家內靠著些田地經管好過日子。他就聽了父命在家教幾個學生。直到去年他老父故世我
---
還去弔奠的哪」薛鳳說「如此說來員外是我的師伯公呢」眾人說著話一路出來又到莊外四圍走了一遍。看那七十二港九汊十八曲的地勢各處險要都有埋伏。方世杰連連道好說「此地若然把守的堅固任你千軍萬馬也難進得。黃天霸呀
---
　　看你此番有多大的通天手段放出來罷」大眾回莊天氣已晚薛龍吩咐「在荷花廳上用晚膳。」莊丁一聲答應不多時排上豐盛的酒肴。薛氏兄弟陪著方員外到荷花廳上落座飲酒。這幾句話就漏了消息。不知怎樣的緣故且看下回分解。
---
第二一九回
---
黃天霸初探薛家窩　甘教師鏢打笑面虎
---
　　卻說方世杰在薛家窩荷花廳上與薛家五虎講論施公之事其時正在二更過後月亮漸漸升高。只因天氣炎熱開齊了窗格。薛鳳說「將酒席移到廳前露台上去。」一頭指使家人一頭眼望荷花池內忽然叫聲「不好有奸細來了」眾人一齊著驚。薛鳳早已跳出廳去。薛虎、薛豹跟著薛龍、薛彪、方世杰並一眾家人都到外面來向屋上瞧著。
---
　　你道究竟有甚奸細怎說沒有呢並且不只一個呢原來沙家集順隆店內到了來日天明大家起身洗臉用茶點卻不見了李七侯與何路通兩個。黃天霸走進臥室一看那二人的傢伙也不在裡頭了就頓足說「這兩個呆子一准到薛家窩去的必是弄出不好來。此時不見回轉不消說被他們拿住了。」李公然說「這樣看來大人也是他們盜的如今倒饒上兩個更加費事了。」甘亮說「待俺先去見機而行。」黃天霸說「甘大哥去時小弟與你巡風。」甘亮說「小兄弟不必客套甚麼巡風呢」那鄧龍說「小弟也陪著去一遭。」李公然、關小西也說要去。白面狻猊說「這件事不過私去探信。
---
　　關賢弟與李五哥且在此聽信罷我看這薛家窩將來必定有一番大大的廝殺此去卻不必多人。」就叫王殿臣出去備只划漿快船帶領四個從人在江邊等候。
---
　　到得黃昏時候眾兄弟用過晚膳。黃天霸與甘亮、鄧龍換上夜行衣靠帶了隨身器械紮束停當三人穿戴一般。霎時間到了江邊就見一棵楊柳底下停著一隻船在那裡。早見王殿臣在船頭上打招呼天霸等三人噌的跳到船上。王殿臣解去纜索四個從人搖動飛漿望對港斜行。遠遠望見薛家窩蘆葦蕩內搖出一隻浪裡鑽小船來看看漸近。那船頭上立著一個莊丁手拿鉤鐮槍高聲叫道「進來的是什麼船快些報明。」
---
　　王殿臣回答「我們是滄州報船有緊急公文上天津哪」說話之間二船交肩過去。不多時看這小船遠了天霸吩咐快搶進港去幸沒人看見。就與甘亮、鄧龍三人上岸叮囑王殿臣速速搖過對岸在蘆葦內隱藏。天霸等望著莊院而行走不多遠前面水阻了只得望橫路走過去看看離院落不遠只是左旋右轉無路進去。正在納悶忽見前面有人來了天霸等閃在旁邊樹後。
---
　　只見來的是兩個巡丁一個拿著鋼叉提了燈籠一個手內提著燈籠、梆鑼腰挎佩刀一路講說而來。天霸等他們來到樹旁暗暗將左腳伸出草內。那巡丁只說話不防腳下多出了一件東西來了就在天霸腳下一扳噗的跌了個狗吃屎那盞燈也滅了。後面的那個人不防前面的跌下自己留腳不住對準前面人的身上也撲了一交梆鑼撇在草內口中埋怨道「王第六的你怎麼走熟的路倒也會扳跌了呢」話還未完天霸、鄧龍一齊跳出來一人一個將脖子按住把刀在他臉上晃一晃喝道「你嚷就是一刀」巡丁嚇得魂都沒了只叫「好漢饒命」天霸說「我且問你你們這裡的路怎樣走法才是通道你只老實說出我不殺你。千萬快快說來」巡丁說「好漢我們這裡的旱道遇著鬆樹右手轉彎遇著柏樹左手轉彎你們再不會走錯的。」天霸說「你可知道施大人藏在哪裡」巡丁說「就是施不全呀現在關在水牢裡面。」天霸說「水牢卻在何處」巡丁說「進了莊門東北角上約來十多進房屋走過一座假山有個月洞門進去就是水牢了。」天霸說「昨夜可曾有兩個人進來」巡丁說「有的有的一個姓李一個姓何他們不知路逕走到死路上去了。那死路上看著是寬闊的平路哪知埋伏甚多不是窩弓就是陷坑。他們跌在陷坑裡面所以拿住了現在鎖在花園中空屋內。我索性告訴你罷在花園正北過了長廊六角亭旁邊有四個人看守咧。以上句句實話放我起來罷」天霸與鄧龍將他兩個身上帶子解下四馬攢蹄的捆了將刀割下一片衣襟塞在口內把他們提到樹林裡面放在樹丫內夾著。
---
　　說道「你們睡一覺兒我回頭來放你。」甘亮早把鋼叉、燈籠、梆鑼丟在林子深處。
---
　　三人依著巡丁的說話不過幾個彎曲果然到了莊門。遠遠望去莊門外有人巡走。甘亮領著頭天霸跟在後面繞著大牆向西過去一箭之遙望見前面屋內燈火明亮人聲嘈雜。
---
　　三人走到窗前將指尖蘸了口唾濕了窗紙戳個月牙小孔往屋內張看。原來是大廚房有七八個廚丁怨恨道「姓吳的才滾去又來了什麼方員外了。吃了一天的酒還不夠弄到半夜三更再要添長添短不顧別人性命。」那廚丁說「姓吳的那裡去了
---
不說還要來嗎」那提木盤的說「聽得說帶了二十個兄弟們各處訪查施不全的的手下人哪怎說不來呢」天霸、鄧龍看過了將頭昂起把耳朵貼在簷頭聽他們說話恰巧提起施公之事忽然聽得下面說「有奸細」把天霸嚇了一跳。不知笑面虎怎生知道且看下回分解。
---
第二二回
---
天霸誤撇賽姜維　鄧龍大戰飛駝子
---
　　且說笑面虎薛鳳怎樣曉得屋上有奸細呢原來黃天霸躲在東邊屋簷之上那時月輪漸漸升高把他的影子照在荷花池內。
---
　　薛鳳看見荷葉上映出人頭的影子所以曉得屋上有了人了。當時薛鳳躥出廳來望見屋上東西兩條黑影薛鳳便就躍上屋但見一件東西直奔面門而來。薛鳳知道是暗器只是眼見他們兩個從兩邊過去再不防從對面來了暗器哪要想躲閃怎得能夠將頭偏得快當在肩上中了一鏢「哎喲」一聲身子往後栽倒跌將下來。方世杰同薛氏兄弟上前扶起了薛鳳自己與他拔下鏢來一看這鏢上後面有個環兒環上有三個小小鈴兒。薛彪知道到了江南名家了。這個名叫鈴兒鏢又叫響鏢只有金陵白面狻猊一人用的成了一代名家臨了得道成了地仙這是後話。且說薛彪將鏢拔出即取出金創藥來與哥哥敷上用布紮好教他躺著自在罷。
---
　　當時薛氏弟兄一齊大怒。薛虎扯出樸刀跳上屋去薛龍扯出單刀薛豹扯出一對鐵抓方世杰也拔出佩刀哧撲哧撲的都躥上屋來。四個人趕到廳屋前面。望見左首跨院屋上站著一人一揚手哧的一道金光直奔薛虎面門。薛虎忙把樸刀隔著面門遮蔽。只聽得當的一響金鏢噹啷的落在瓦楞內去了。眾人都望左邊過來。天霸發了一鏢見打不中他們暗想今夜露了蹤跡諒難救得大人不如趁早出去免得吃他的虧了。想罷回轉身來跟上甘亮來了。卻說甘亮明知他們必要上來就掉身來躥上屋頂一回身從身邊取出一隻響鏢來。恰好薛鳳上屋腳還沒有踏定甘亮就是一鏢把薛鳳打翻下去。
---
　　天霸心中好勝要在甘大哥面前顯能知道他們再有幾個上來的。天霸立定身子向袋內摸出金鏢在手只見薛虎跳上屋來隨手發了一鏢偏偏被他把樸刀擋住。後面薛龍、薛豹、方世杰跳上屋來。天霸回頭一瞧又望不見甘亮、鄧龍二人諒想已先走遠了自己也就無心戀戰。
---
　　單說薛豹躍上屋面周圍一瞧忽見右邊一所房屋之上有一條黑影如飛的越牆過屋而去。薛豹獨自向著這個所在趕奔過去。那鄧龍覺得背後有人追趕心內暗想道「這廝追來待我將他結果了然後好找尋大哥與黃兄弟。」想定主意見前面屋上有一垛分開的五嶽朝天牆越過牆去將身伏在牆下等待薛豹過來出其不意把他一鉤斬了豈不省事。哪曉得這薛豹乃薛家五虎之中最厲害的東西年紀雖然頂小本領卻是獨大外號人稱飛駝子又叫五彩駝使一對鐵拐隨你千軍萬馬也能滾進滾出而且性情乖覺智謀頗多雖不及笑面虎卻也詭計多端機靈得多。他見鄧龍越過牆而去心中就疑著這個招兒卻不直躍過去有意從那邊繞道而行反到了鄧龍背後。鄧龍見勢頭不佳即便扭轉身來恰好飛駝子奔到就用左手單拐豁的夾背敲來。那賽姜維將右手鉤擋鐵拐將左手鉤分心便刺。列公鄧龍用的傢伙叫護手鉤俗名叫做虎頭鉤卻是怎樣的一件東西呢這件兵器在十八般之外共有兩柄各長三尺六寸其形似劍兩面有鋒他的頭上卻是彎轉三四寸好象鉤子一般所以又好向直刺又好向裡鉤拖又好兩面再砍又好鉤開人家的傢伙。若是個流星捶、連環棍、七節鞭這許多厲害軍器遇著了他更加是遇剋星了。而且他的捏手柄上更是稀奇與那刀柄、劍柄、斧柄全然各別卻與半爿方天戟無二戟尖頭反向下生將手捏在方孔之內若遇刀劍削他手指卻有四週護住所以叫做護手鉤是極厲害的軍器只有他破別的沒有別的去破他今單遇見了鐵拐好似下屬見了上司。且說薛豹見鄧龍一鉤分心刺來將右手單拐一靠趁勢把右手拐一折直衝他腰肋。鄧龍見來得快當手活將身一閃旋轉來將雙鉤攔腰而進使個玉帶圍腰之勢。這飛駝子薛豹就使個雙龍出海的解數將雙拐往下一沉向左右分開順手還他個樵子劈柴之勢二拐一齊而下。賽姜維把頭一偏將雙鉤使個王母獻蟠桃架開雙拐趁他蕩開之勢撒下左手鉤側身轉來名為敬德倒拖鞭一鉤削他的右腿。飛駝子右腳退步向後一偏就將雙拐往下直沉喚做刀劈華山將鉤蕩開再又還手。二拐鉤來拐擋拐去鉤迎戰了十幾個回合。飛駝子見贏他不得想一條計策。
---
　　要知後事如何且看下回分解。
---
第二二一回
---
方世杰驚走黃天霸　賽姜維誤入望山堂
---
　　話說白面狻猊甘亮單見三人追趕天霸過來不見鄧龍形跡心中納悶暗想鄧龍哪裡去了轉眼之間天霸已到。甘亮便問「黃賢弟我家老三哪裡去了」天霸說「不要被他們戰住在那裡俺與你去找尋一回。」甘亮說「使得。」二人正要回身那後面追的人已到。只有方世杰卻先追到離著天霸只有七八丈之遙。這老賊看見他二人站立著屋脊之上好似等候廝殺的光景那後面薛龍、薛虎隔著尚遠若是單身向前又恐他們的飛鏢厲害不如先下手為強。他就一路用心算計早把弩箭捏在手內覷定天霸的咽喉哧的一箭射來。這枝弩箭正貫頭髮之際把頭髮鏟去一路。天霸知道毒弩厲害有名的見血封喉此時無心廝殺。方世杰也怕他的飛鏢任他逃竄。
---
　　後面薛龍、薛虎趕到便問「方員外何不追趕」方世杰說「這廝被我射了一藥箭少不得回去也是個死況且這個長鬚的好象江南甘亮善用響鏢四海聞名與我素無仇恨由他去罷。」薛龍、薛虎明知他膽怯只得說「方員外言之有理咱們回去看看三弟的傷重不重哪」
---
　　方世杰就同薛龍、薛虎回轉荷花廳仍到露台上落下。這時候薛彪剛將金創藥與老三敷好見他三人到來告訴說「三哥中的暗器並非天霸的金鏢卻是有鈴兒的響鏢哪」一面說一面將鏢拿出與薛龍等觀看。方世杰說「如何我說這廝像是甘亮。我六七年前到皖西做趟買賣遇見一起大鏢銀二十輛太平車盡是大寶。旗號上並沒鏢局的記號單只紅布上畫一隻白粉的獅子。我見了這位達官認他不得就打聽人家這是哪個鏢局裡來的大家都說『老客人這就是上元縣的甘亮甘教師都認不得麼你看他旗畫的白狻猊便是他的外號。他的飛鏢有三個鈴發出來百不失一有名的閻王帖子。』我所以認得他相貌極其體面。」薛龍說「老員外一些不錯準是他了。你看這鏢上不是刻著一個小獅子麼」
---
　　薛虎一瞧果然有只獅子在根上。薛彪說「我倒沒留心。」也過來瞧著說道「裡面還嵌著白粉呢只是小的很哪」方世杰說「怎的共天霸一路呢咱們倒要留神才好。」回頭一瞧便道「五賢姪哪裡去了」薛彪說「他也跟你們上去的你們沒見他嗎」薛虎同方世杰說「忙亂之間不曾留心他。」那知方世杰同薛虎、薛龍復縱身上屋面來找尋的時候各處看遍並無蹤跡。
---
　　你道他們兩個哪裡去了原來飛駝子薛豹見戰不下鄧龍心生一計他便假做力怯漸漸退後詐敗下來。那鄧龍一步步趕上直到望山堂來。鄧龍回頭不見了甘亮、天霸再也不去追他了。實因這飛駝子心刁意惡到瞭望山堂屋面上直退到滴水簷前假做兩足踏空背翻身跌將下來叫聲「哎喲
---
　　不好了」噗咚的躺在庭心庭心內都是假山。薛豹跌倒在地鄧龍便飄身下來腳踏實地舉起右手鉤砍去。只見薛豹就地一滾望著假山洞內鑽了進去。鄧龍叫聲「小輩往哪裡走
---
俺鄧龍若不殺你也不叫做賽姜維了。」一下子跟進了假山洞來。哪知薛豹早已穿到消息的地方抽動機關只聽得豁喇喇
---
一聲響亮假山忽然坍倒下來把鄧龍壓在中間。鄧龍吃了一驚好似天翻地覆連自己死活都沒有弄清楚哪定一回神唯有閉目等死。
---
　　且說飛駝子薛豹把那鄧龍壓在假山洞內心中大喜就上來跑回去。這假山做的靈巧非常。此時方世杰同薛龍、薛虎各處遍尋不著薛豹正然走到望山堂左近屋上忽聽得崩塌之聲三人一齊躥到望山堂上來向庭中一看正是飛駝子在假山上面跑了過來。四人一同回到廳上。薛豹意氣洋洋精神百倍把方才躍上屋去追奸細與賽姜維鄧龍廝殺把他引到望山堂上壓在假山內一套言語說了一遍。薛龍說「我去架起石條來瞧看瞧看他死也沒死若還活著將他審問一番。」
---
　　薛鳳說「此人與五弟戰個敵手眼見得有本領。倘若沒有壓死將石條架起他出來拚命就費手腳了。今後莊子內外水旱各路須要多添莊丁加意防護他們必然再要來哪」薛豹、薛龍、薛虎叫家人把殘肴搬去重整杯盤與方世杰飲酒談心直到天明我且慢表。
---
　　再說黃天霸同著甘亮下了莊院仍由舊路依著柏樹右轉鬆樹左轉來到靜處。天霸走進林內在樹杈內提出兩個巡丁一刀割斷了帶子回身出來。甘亮贊道「黃賢弟精細哪
---
　　這巡丁放得很好不然被薛家兄弟曉得審問出泄漏道路的話他們把松柏砍去了我們就難進去了。如今這兩個奴才饒他不敢說出被縛的話來。」我先交代這兩個巡丁得了性命在草內尋找得鋼叉與梆鑼、燈籠悄悄回去果然不敢去聲張。
---
　　到了明日薛龍查問水旱各路巡丁都說沒有奸細進來。薛龍罵了眾人一頓吩咐今後需要小心。眾莊丁諾諾答應。這事就瞞過去了。且說黃天霸與甘亮來到江邊並不見鄧龍蹤跡。不知此番如何且看下回分解。
---
第二二二回
---
尋朋友有心臨險地　傳捕役無意得功勞
---
　　卻說金鏢黃天霸、白面狻猊甘亮同至江邊不見鄧龍蹤跡。
---
　　天霸心中好生難受好歹要尋見鄧龍方不失個義字便道「甘大哥你看王殿臣的船就在蘆葦內哪趁此無人你先上船渡了仍到原處藏躲。待俺回進莊去務要
---
找到鄧三哥一同回去。」二人復返身依著舊路遇見巡丁早就避匿林中等巡丁過去再走。幸而識了路逕不多時便到莊院。躍進裡面各處找尋並無影響。天霸好生焦躁同著甘亮一路來到望山堂上聽得下面有人說話。伏在瓦楞之內細細竊聽原來薛豹正在告訴薛龍、薛虎將賽姜維壓在假山洞口生死未知的話。後來四個人都回廳上去。天霸、甘亮在屋面跟來又聽他們告訴薛鳳一番言語。甘亮情知不能相救只聽得金雞三唱東方漸漸發白甘亮扯著天霸一同出來依著熟路容易進出。
---
　　二人來到江邊遙見蘆葦中有人過來。聽得一聲胡哨有人吩咐從人急扳動木槳猶如箭射般的過來。天霸、甘亮跳上舟船立命掉轉頭來。王殿臣說「鄧三哥還沒到來哪」天霸說「不要說起鄧三哥被他們壓在假山內了。」王殿臣說「這件事倒有些棘手啦。」正在一面回答說「你瞧那邊巡船來了。」立刻將船搖出港口卻被巡船瞧見扳著飛槳追趕上來。口中喊罵道「窩內出來的甚麼船快停住了問明白才好走哪」王殿臣吩咐從人快快扳划一面回答說「你瞎了眼嗎我們是靜海來的公事船甚麼窩內窩外問我的」鳥巡船一路緊追喊說「我看明明白白你們從桃花港內出來莫非是賊船到窩內偷盜快快停船。若不停船咱們要放箭哪」
---
　　天霸從艙內瞧見巡船上共有五六人扳槳的扳槳把舵的把舵一個站立船頭拉著弓正要放箭。天霸一見氣往上升回手摸出一隻金鏢等來船夠得著嗖的一鏢打去。只見拉弓的那個人噗咚一聲跌入江中去了。巡船上慌了手腳那把舵的莊丁見他們打死了巡船上的人連忙取出鑼來嗆啷啷嗆啷啷一陣亂敲頃刻間四週蘆葦內搶出許多巡船來了。王殿臣自己相幫動手好似箭般的快當。眾巡船追趕不上只得回轉窩內不必細表。
---
　　且說黃天霸、甘亮一路回到沙家集進了口子。眾人上岸一齊回到順隆店內直到上房。計全、李昆、關太、郭起鳳大家接著落座。伙計烹茶打臉水。計全便問「鄧三弟怎不見回來呢」天霸就把昨夜兩番進窩的事從頭至尾說了一遍。
---
　　眾人面面相覷沒有主意。李公然說「昨夜這一趟雖則失陷了鄧三弟幸虧裡面細底並進去的道路都打聽了明白。為今之計到滄州衙門去一角公文說明暗訪大人下落卻在你境內問他要了通班民壯馬快公差四號大船、四號艙船。
---
　　我們眾兄弟一齊同去。去的時節不可聲張裝做客船模樣夜間暗暗進去。大家上岸之後將大小船隻四散停泊在對港等候接應。捕快、差人不必上岸都在船內聽令。弟兄們悄悄進莊先將大人並三位兄弟救了出來護送了上船。只是先要派定取司救大人的只管救大人救兄弟的只管救兄弟與他們對敵的只管敵住他們廝殺。若等救到手就著救的人保護大人上船對壘的人就著他擋追兵。及至上船之後捕快公人一齊動手捉拿追趕的人。這就叫軟進硬出。你眾位斟酌可能行得嗎」甘亮說「也好行得。只是一件依你這樣說來但恐兄弟們太少呢。」關太說「滄州城內的參將、城守難道境內有了這種惡霸做出潑天大事還不該去嗎甘大哥我看李三哥之計很可行得。」甘亮說「除了此計也無別法只得如此乾去。只要大家協力同心必然成事。」
---
　　天霸立刻備了文書叫從人備馬過來親自到滄州前去。
---
　　天霸提了文書將薛家窩劫去大人告訴一遍。州官嚇得一驚一面命家人催請參將崔老爺城守閻老爺千總刁老爺一面傳齊捕快立刻要到有緊急公案。家人領命而去。不多時三位武官都到衙前伺候。黃天霸同計全、李昆辭別了魏知州與崔、閻、刁三位武官出了衙門上馬帶著通班捕快公差就此出城。哪知無意之中遇見一個緊要之人正是「天網恢恢疏而不漏」。要知所遇何人且看下回分解。
---
第二二三回
---
白狻猊定計沙家集　黃天霸二進薛家窩
---
　　卻說吳成自從領帶了二十名莊丁自己除下了金箍打了發辮改扮買賣人模樣越過對岸分派眾莊丁分頭各處緝訪黃天霸、關小西這一班人的住處自己單帶一從人到滄州城內落下寓所在州衙左近。吳成在城內各處閒逛忽聽得背後一人叫道「這不是淨師父嗎」吳成回過頭將他一看忽然省悟原來是臥牛山的小頭目叫做蔣國祥當時跟隨蔡猛、花豹來到玄壇廟會過面的後來逃得性命回去。李天壽到了山寨將玄壇廟之事告訴了東方雄一遍。東方雄打發蔣國祥到滄州城內打聽消息。當即吳成說道「蔣頭領我們吃酒去罷。」就到前面酒肆二人同著從人走進店門叫伙計快拿壺酒多搬些下口菜來。蔣國祥開言便問「靜師父為何如此打扮小人一時不敢叫應哪」吳成歎一口氣就把前事告訴一遍道「如今因為打聽天霸等住所故此仍改俗裝。
---
　　到了城內並無蹤跡。各處派去訪事的人還沒來回覆哪」
---
　　蔣國祥說「現在令師李寨主到我們山上住著因此我們寨主吩咐我出來探聽你們的信息。既然遇見了師父曉得了情形我就回山復命靜師父何不也到山去。」吳成說「現在因薛家兄弟義氣深重十分相待俺只得就在薛家窩住了。你若回山相煩你傳話在我師父面前並在東方寨主處請安。」吳成搶著會了酒鈔同出店門二人一揖而別。蔣國祥同了伴當回轉臥牛山上去了。
---
　　且說吳成同著莊丁一路向州衙前走來剛巧黃天霸同了崔、閻、刁三位武職老爺帶領通班捕役出州衙而來。吳成一眼就瞧見了天霸嚇得轉入小巷口躲避。等他們一行人走過去了吳成同著莊丁從小巷內出來遠遠的跟著他們走。看他們往哪裡地方去的。將近城門不防背後計全同李公然閒逛著走來。那計全這雙眼睛有名的神眼何等厲害早已認出是吳成來了就把李公然的手擊了一下朝吳成的背後一指轉向公然的耳邊說「李五弟認得他嗎」李公然仔細留神一看說「計大哥可是吳成罷」計全說「還有誰呢我與你一前一後守著防他跑了待我來動手。」公然把頭點了一點搶一步走到吳成前面把去路阻住。後面的計全把左手搭在吳成的肩上叫聲「吳大哥到哪裡去」吳成聽了只道自己弟兄將頭回轉身一看認得是神眼計全那裡還有魂魄。正欲逃走早被計全將頸項一把扯住用盡平生之力將他直拉下去。那吳成不曾防備被他栽倒在地。李公然將膝蓋抵住他的背脊二人將吳成四馬攢蹄捆了個結實。那吳成的從人看見事情不佳早已趁著熱鬧一溜煙逃出城來在街坊上打聽了底細知道被施公手下姓計、姓李的擒住同了黃天霸並三位武官帶領捕役同到沙家集去了。立時撒開兩腿奔回薛家窩去了。
---
　　天霸得信聽說擒了吳成心中大喜停住了馬等候押了吳成到來。計全、李昆同說「仗黃兄弟洪福。」吩咐馬快班頭用木棍扛了吳成叫從人牽過馬來。崔、閻、刁三位武老爺都過來賀喜。計全、李昆謙遜了幾句大家上馬興衝衝回轉沙家集來到順隆店內。掌櫃的見來了許多人連忙出來迎接。上前一看本城的參將、城守、通班捕快全來了心內著慌。黃天霸吩咐「快備豐盛酒席不用驚疑。俺告訴你知道我們眾兄弟乃欽差總漕施大人手下的部將為剿除薛家窩的惡霸而來今日在你店中住歇。你把別的主顧盡行回卻了將店關閉無事。」掌櫃的諾諾連聲爬起來去了。天霸先叫將吳成關在店房之內輪流看守。且說甘亮、關太等見了崔、閻、刁三位老爺各個見禮彼此通過姓名。店伙端上酒席眾兄弟一同坐下飲了三杯。天霸開言「施大人與兄弟們陷在窩內死生難測。要去救時以速為貴。今夜費眾位兄弟並三位老爺大力須要協力同心一戰成功。只是這裡沙家集可有大船沒有」閻守備說「多著呢此地是個運河口子船隻極多。」天霸就命閻守備先去備下四號浪裡鑽來停在北口江邊等候。閻守備答應去了不多時閻守備回來說「黃大人船隻照說備齊都在北口等候了。」大家飲了一回酒用了飯食。卻有三更光景眾人站起身來各去紮束停當隨帶了應用物件隨身傢伙。叫那捕快公人全都帶了軍器。吩咐軍人看好了要犯。眾英雄悄悄出了店門一齊到沙家集北口下船。
---
　　不知此去勝負如何且看下回分解。
---
第二二四回
---
黃天霸誤投問路石　薛莊丁回窩送急信
---
　　卻說黃天霸同了眾兄弟並崔、閻、刁三位大老爺五十餘名公人馬快自己的七八個從人各執長短傢伙出了沙家集北口望見江邊一字兒排開四隻麻陽大船、四隻浪裡鑽板槳船。黃天霸對三位武官說道「你們三位各領十多個捕快公人登在四隻大船上停泊在薛家窩對岸等候聽我們打胡哨一齊開出來助威抵敵。」只見那姓刁的總兵回答道「黃大人吩咐的極是。我等敬遵軍令。但卑職本領雖則沒有若說高來高去略還懂得。大人若有差遣萬死不辭。」天霸聽了大喜便問「刁老爺怎的也會夜行功夫這是極好。既是如此你到底甚麼出身」刁千總面上一紅說「黃大人問下來卑職不敢隱瞞。我本是夜行人出身。一枝桃謝虎是我師兄我叫做草上飛刁慶。後來棄邪歸正在營內吃糧。承蒙管帶提拔逐漸升了千總。」說話間早到了船邊。
---
　　崔、閻二人叫公人捕快分坐四隻大船望上流頭駛去。甘亮說「黃兄弟既然刁老爺一同進去咱們總共八人分駕四隻小船每船上兩兄弟兩個從人恰好均勻了。」天霸說「如此甚好。」說著就同甘亮一船關太同刁慶一船計全同李昆一船殿臣同起鳳一船那從人也都紛紛下船。黃天霸把手一揮眾水手扳動飛槳四隻浪裡鑽好象在水面上跑馬射箭望著前面的大船追趕上去。天霸說「這不是前日來的港呢」甘亮說「管他是不是我們橫豎曉得進法只要依著松柏記認到處可通莊裡。若要一定舊路此地港汊嘈雜耽擱了時刻被他們巡船看見就有許多壞處了。」天霸說「大哥說得不錯。」那後面的三隻浪裡鑽也跟進港內天霸吩咐停船。八位好漢一齊上岸。甘亮交代從人不可出去此地多是水葦蕩啦只消將船扳到水葦中間。水手依著叮嚀安排扳進蘆葦等候主人不必細說。
---
　　且說那八位英雄跟著天霸、甘亮領頭各施展夜行功夫直奔莊院而來。依著前法不管路寬路窄大道小道見了鬆樹就向右轉見了柏樹就向左轉不多時已到莊院。列公這薛家窩到底甚麼圖形呢他那裡四面是水中央是一片平陽之地好似一隻伏虎頭向南方蹲在中間並無旱道可通所以風水極好當出虎將。可惜薛氏兄弟不歸正道以致不得收梢。他們造這莊子就放肆得了不得雖然地方不大周圍也有一百方裡。他莊子差不多二十里圍牆房屋四面接連成個八角式的形狀東西南北開四個莊門出入別無他路可通豈不象一座城池了麼不過沒有城牆罷了。他把朝南的一面當做正門莊內西北角上並無房屋都是膏沃之地良田數千畝。
---
　　外面障著堅固的土城所以他的莊丁共有千餘人哪都與他耕田種地。年華十分收
---
成又不完糧故而越弄越富起了不善之心私藏軍器暗做埋伏。莊裡也有街市與城內一般。此番眾好漢進來的地方叫做大樹港。港內進去正在東南角上並無莊門的所在。天霸說「眾位哥哥們你看這薛家窩怎的修成這樣好哪團團數十里四面都是叢林密樹包住了莊子。」甘亮說「咱們進去看明了道路方可下手。」眾好漢施展飛簷走壁之能噗、噗、噗大家躍上圍牆就那有屋處走。天霸細細瞧看一回說道「公然哥哥你往右手東去就是花園只要找尋長廊盡頭六角亭就好救李、何二人了。」李公然點頭在屋上直奔東面去了。天霸吩咐計全、關太、刁慶、王殿臣、郭起鳳六位好漢四數埋伏屋面上若有風聲彼此救應。六人依著他言語四處分開去了。
---
　　天霸自己同白面狻猊甘亮向左首直奔望山堂而來。到了屋面之上看庭心中的假山依舊前日的樣子並沒有架起哪向堂上望去寂靜無聲。天霸投了一塊問路石側耳細聽毫無人聲哪知壞事了這塊小石子不過核桃大小丟在假山上面啪的一聲往著右邊骨碌碌滾在下面碰著一塊假山石上丟的一激也是巧事這石子往旁邊花牆的雙錢內直跳出去。
---
　　那花牆外面卻是迴廊石子啪的落在方磚地上。恰巧有一個尷尬人經過聽得聲音仔細一看原來是一塊小石子。偏偏此人是個行家曉得是問路石子必定有夜行人到了輕輕的走到牆邊在花牆眼內瞧看正見黃天霸同甘亮飄身下來。你說此人是誰原來是薛鳳的妻子、一枝桃的妹子名叫謝素貞善用兩把飛刀飛簷走壁的好本事還有一件暗器發出拿人百不失一。這個時候她還不睡覺出來做甚麼中有個緣故。
---
　　只因跟隨吳成的莊丁見吳成被計全、李昆拿住了他就趁著熟路一溜煙走出城來打聽得細底慌忙回轉薛家窩通信一口氣奔到江邊渡河過來進得莊門。薛龍、薛鳳正在書房內與方世杰說話。方世杰問薛鳳的鏢傷如何薛龍回答不妨事幸而不是藥鏢打在硬處調養兩三日就可痊癒。方世杰說「此番他們失陷了一個鄧龍在此不免再來尋事況且防備他調官兵到來攻打莊子。」
---
　　薛虎正要起身只見跟隨吳成去的莊丁慌慌張張跑進書房來見了薛龍打了一個千兒。他就道「吳成分路出去探聽。他同著小人進滄州城住在州衙前客店內。今日早晨遇見一個朋友叫應吳師父同到酒店內吃酒聽說是臥牛山的蔣國祥下山打聽消息。說起活閻王李天壽現在山上與東方寨主十分要好。吳師父把自己事情對他說了一遍寄信他師父到薛家窩來會商議報仇雪恨設法救劫薛酬員外並臥牛山兩位寨主。後來這蔣國祥回轉山上去了。我們爺兒兩個出了酒店走過州衙正見黃天霸請了滄州城的崔中軍、閻守備並州衙內通班馬快一齊出城。吳師父同小人遠遠跟著他們。
---
　　不料背後來了二人出其不意把師父捉去。小人逃到城外打聽明白這兩個人叫做計全、李昆。他們都住在沙家集客店內只怕要來相犯我莊。小人得了這個消息命都不要了一口氣跑回來稟告員外們知道。」只見薛虎提了樸刀一直奔出去不知為著何事且看下回分解。
---
第二二五回
---
方世杰回取熏香盒　謝素貞力戰白狻猊
---
　　卻說薛虎聽得莊丁說話提刀要去劫救吳成。薛龍一把扯住喝道「呆子這等容易嗎你只仗著血氣之勇凡事須商量豈可莽撞」薛虎方才氣哼哼的坐下。方世杰說「不要忙我自有道理包管救得吳家兄弟。」再說薛龍問方員外「有何妙計救得」方員外說「如今曉得他們的住處就好乾了。只要到黃昏過後悄悄去一兩個人到沙家集去尋著他的住處暗暗進去用熏香把眾人一齊悶倒將他們一人一刀殺個乾淨。然後將吳成帶了回來就完事了。」薛鳳三人便問「莊丁回來還送什麼急信來了」薛龍就把此事又說一遍。薛鳳說「他們既然請了中軍、守備、通班捕快料想今夜不來必然歇息一夜明日白晝前來攻打或者明夜前來偷殺。常言道『先下手為強後下手遭殃。』方員外既肯相助我們弟兄事不宜遲。現在還是午牌過午日子甚長速備快船架起八隻倒扳槳就請方老員外到府上取了熏香盒子趕緊回來。此地到方家堡來回不過四十里足路吩咐莊丁兩班人替換著拚命趕到二更天就可以回來。趁今夜前去將他們結果了省得明日來驚動莊上把天大一樁事情化為烏有。
---
　　天下的好漢綠林都得著方員外的好處我等弟兄不消說感恩不盡了。」方世杰聽了薛鳳之言慨然應允。薛氏五虎一齊站起來對方世杰一揖到地說「快去準備一號浪裡鑽趕緊送方員外到方家堡限二更天准要回莊。」薛彪答應出去不多時進來說「船隻水手一應齊備。」薛家兄弟相送方世杰到了船上一拱而別。眾莊丁扳動木漿那只船如飛的一般望上流頭去了。
---
　　再說薛氏五兄弟回到書房薛龍立刻吩咐將合莊莊丁傳齊叫他們四散在屋內各處看守上下半夜替換梭巡。薛彪說「但是上房內院都是女人的所在難道也叫他
---
們巡走不成。」
---
　　薛龍說「這個容易。相煩你三嫂嫂辛苦些他有八個丫環亦有些武藝亦可相幫替換在各處房頭看守保護。一有風吹草動就把警鑼敲起來外面就好救應了。」薛鳳說「如此甚好一准依計而行。」到了裡面對老婆謝素貞一五一十說了一遍。謝素貞答應。他到了晚上花手帕將烏雲裹住加上人生得標緻好似嫦娥降世。正在院內梭巡忽見這塊石子他本是個女賊豈有不知是夜行人的門道在牆孔內望見二人從屋上飛身而下落在假山上面聲息全無知道是有能耐之人。這謝素貞打量這年輕的人腰間掛著鏢袋準是黃天霸今日自來送死正好與哥哥報仇。他便悄悄轉到院外而來一面叫個小丫環到丈夫、伯叔面前送信自己先到望山堂來捉兩個奸細。
---
　　且說薛氏兄弟用過晚膳只等方員外來到就叫飛駝子薛豹跟隨了他就將原船走水路直到沙家集行事一面早已差兩個能乾家人先到沙家集打聽黃天霸寓處打探得實信約在沙家集北口孫家酒店相會報信免得臨時找尋。諸事停當聽那巡更的打過三更只不見方員外回來。薛氏弟兄正在心中焦躁只見莊丁出來通報說「對港來了四號麻陽船每船連水手約有十八九人故此特來稟報。」笑面虎正要出去就見裡面簾子扯起跑出老婆房內的小丫環慌慌張張的報說「望山堂內有奸細哪」薛氏弟兄聽得各人拔出兵器一齊進裡面而來。
---
　　且說天霸同甘亮飄身而下甘亮閃在太湖石背後。只見進來五個巡丁手內刀的刀槍的槍在裡面屏門背後出來一路出庭心走上假山而來。內中一個莊丁道「今天操演了半天還要巡夜。時候三更天快來了換班的還不來替哪這樣日長天氣夜裡沒睡我實在熬不住了。」一個說「我們到水牢門口走了一趟還到屏門背後睡他娘。」一路說著已上假山。甘亮提了樸刀在石峰背後等著那說話的兩人方到石峰旁邊經過。甘亮等他過來將刀從背後削去。那兩人只見石峰背後閃出一位好漢手中雪亮的鋼刀嚇得魂不附體要想轉身逃走哪裡能夠只喊得一聲「快來有了奸細了」就被甘亮一刀一個殺了二人那末後的一個望後一跳從假山上滾了下來。甘亮正要上前結果那人性命只見旁邊閃出一個標緻臉貌的婦人渾身打扮得俊俏手執一對彎刀好似燕子般的飛跳過來。甘亮迎下假山直搶上望山堂而來。那婦人叫聲「好大膽的奸賊敢來送死」說罷兩把刀朝天切菜照頭劈下。甘亮將樸刀往上一迎。謝素貞究竟是個女子氣力有限怎能敵得過白狻猊的神力。當的一響兩把彎刀望後蕩開把大門開的直了。性命如何且看下回分解。
---
第二二六回
---
甘教師大戰五虎　黃副將獨救主人
---
　　卻說謝素貞氣力單弱虧得輕身跳縱的本領卻是頭等。被白面狻猊一刀砍來躲閃不及叫聲「不好」趁著仰後之勢只得背翻身直摜轉去。跌個仰面朝天。甘亮踏一步上前正待便刺。哪知這婦人身法快當把兩隻小足往上一挺身子在地上骨碌碌一個地滾噗的跳將起來一對雙刀向著甘亮攔腰便刺。甘亮見她身子靈便暗暗稱贊好一個女賊真有能為生的又端正可惜錯嫁了人了。忽想著一件心事暗想不可傷害於她留她一條性命後來卻有用處。若說謝素貞與甘亮交手隨你輕身跳縱僥倖一時總不出十個回合要丟性命。只因甘亮有了存心手下留情所以在望山堂上兩人跳來跳去戰了十多個回合殺得她香汗淋淋。此時五虎已到。
---
　　薛鳳第一個手揮七星寶劍對著甘亮分心就刺進來。甘亮用刀格開。那沒毛虎薛龍夾背的又是一刀。甘亮扭轉身來蛤蟆腰躲過。薛虎的樸刀泰山壓頂勢劈下來甘亮將刀架開。那飛駝子鐵拐從腳踝骨上直掃過來甘亮一躍而過照准薛虎連肩搭背的一刀砍去。轟天炮用盡平生之力將刀往上迎來。幸得病太歲薛彪背地裡偷步過來在甘亮後心一刀戳來。甘亮覺得有人暗算將身一側收轉刀來使個拖鞭勢當一聲將薛彪的單刀蕩開。那邊薛鳳的寶劍又砍來了。甘亮不慌不忙力戰五虎全無懼色只是要還手卻也來不及了。那謝素貞見五弟兄來了她便撇了甘亮一心要找對頭的仇人飛身躍上假山過去尋天霸去了。
---
　　且說天霸過了假山轉過彎卻見一片空地對面有個月洞門卻是兩扇朱紅漆的蝴蝶門關著金亮鎖鎖在上面。門旁一條大板凳上兩個莊丁面對面的騎馬勢坐著中間擺了一碗酒一碗肉你呷一口我呷一口正然吃得高興。不防天霸斜刺裡奔過來手起一刀先殺了一個。那一個還有魂嗎只叫得一聲「好漢。。」那「饒命」二字還未出口噗的一聲腦袋早已落地。天霸將刀砍去鎖頭推開那蝴蝶門向內一望卻是二丈見方一間大房子四週盡是石頭砌成下面好似石駁岸有六尺多深方到水面。那位施大人垂頭閉目綁在中間柱子上面只露上半身子在水面上哪天霸見了施大人這般光景不管水的淺深向著水牢內噗咚便跳幸虧只有三尺來深。將施大人抱住腰肋托將起來走到門邊叫大人趴在石駁岸上自己跳將起來然後將大人扯到上面。施公方才開眼說「快快離此險地」天霸連聲道「是」。也顧不得身上淋漓把施公挾出水牢門自己蹲下身叫大人趴在背上忙將腰帶解下把施公拴上在胸前打一個蜻蜓結兒站起身來。剛才舉步只見劈面跑進一個婦人渾身緊靠手執雙刀。知道必定是謝素貞了。平日聽見計全說起她善用飛抓拿人百發百中一眼瞧見她腰
---
懸兩個袋兒不消說是暗器今日撞見這賤人倒要留神。想著將手中刀一擺迎上前來舉刀便砍。謝素貞叫聲「奸賊擅敢到來偷盜卻是自來送死。」說罷將雙刀往上迎來二人放膽兒廝殺。只因天霸渾身濕透衣褲卷住兩腿更加背上馱著大人因此閃了下風漸漸抵敵不住。
---
　　此時屋面上的計全、關太、刁慶、李昆、王殿臣、郭起鳳難道睡著嗎卻也全來了。方才天霸同甘亮進來的時候他們六人在屋上四散分開都在上面留心各處的動靜。郭起鳳的地方離著望山堂最近正在上面鷺行鶴伏四面兜抄往下面巡看但見巡丁們掮著兵器穿來走去並無動靜。來到望山堂左近就聽得叮叮噹當兵刃相接之聲。依著聲音走到望山堂屋上聽得底下正殺得熱鬧。將身伏在簷頭往下探看正是薛氏五虎圍住了甘亮廝殺不停。要想下去幫助甘亮又恐自己本領平常寡不敵眾。正在躊躇要想去知會關太、計全等五人一同下去並力廝殺只見他們如燕子般的來了。原來計全在屋面上側耳細聽聽得腳下有人講話之聲屋內燈光射到庭心內。計全悄悄到了簷前將腳尖勾在瓦楞做個倒掛金鉤之勢將身橫掛簷頭倒瞧屋內正是薛家兄弟講說方員外還不回來。隨後莊丁來報「對港有船停泊來歷不正。」薛鳳正要出去只見薛氏五弟兄各拔出兵刃如飛的直奔進去。計全得了此信知道走了風聲心中吃驚連忙翻過身來躥上屋脊。關太見了跟著過來。計全打了一聲胡哨依著他們走的方向撒腿就跑。那王殿臣與刁慶聽得計全打胡哨知道下面有變望見計全飛奔過去也就跟著計全追趕上來。習慶指著一處說「我們快去。」遙見屋簷之上伏著一人正是郭起鳳。他瞧見他們了連忙把手打過照會膽也大了將手中雙鐧一擺噗的跳到下面叫聲「惡霸休得猖狂老爺來結果你們性命。」
---
　　舞動雙鐧直奔前來。隨後屋面上關太、計全、刁慶、王殿臣一齊飄身而下大吼一聲四人齊上。不知勝負如何且看下回分解。
---
第二二七回
---
神彈子有心打薛鳳　黃天霸無意中吳成
---
　　卻說白狻猊甘亮恨不能脫身正在為難忽見計全等五人齊到他便抽身躥到庭中躍上假山直奔過來正見黃天霸汗流滿面十分危急。謝素貞要想用飛抓拿他只因跳不出圈子外來一味的把兩柄繡鸞刀直上直下的緊逼。那天霸背著大人在身跳躍不便聽得外面亂紛紛又在那裡廝殺心中正在著急。忽見甘亮搶步進來直奔謝素貞了自想有此空隙此時不走更待何時天霸背了大人從假山上跳到屋面往外撒腿飛跑。
---
　　且說計全等五人奔上望山堂來。計全接住薛虎王殿臣戰住了薛龍關太與刁慶二人共戰薛豹連了郭起鳳與薛彪九個人分做四對兒相拚。旁邊眾莊丁高擎著燈球亮子吶喊助威。
---
　　只有那笑面虎薛鳳空閒提著雙鋒劍東斬西劈忽見天霸背著一人從假山上躍上屋去明知把不全盜了這還了得慌忙撇了眾人飛身上屋。瞧見天霸在前不遠他便緊緊追趕上來大叫「莊丁們快快阻擋奸細不可放走了。」下面眾莊丁一聲答應蜂擁的趕奔前來。天霸正在奔逃聽得有人追趕暗想「我背了大人廝殺不便況且被謝素貞殺了一場如今再難對敵。若再耽延時刻被眾莊丁裹住了怎得脫身不如待我賞他一鏢方能出去。」想定主意一回手向袋內掏出一隻金鏢照著薛鳳劈面打來。薛鳳將頭一閃這只鏢從耳旁擦過噹啷啷的落在瓦楞內去了。天霸見打他不中越發心慌連打三鏢俱被他閃過。這時已被薛鳳追上。天霸見他已到背後惟恐傷了大人只得回身抵敵。薛鳳把七星寶劍直刺過來。
---
　　天霸正待將刀招架忽聽得一聲弓弦響處薛鳳應聲而倒。天霸吃了一驚望下一看原來是神彈子李五發了一彈把笑面虎打倒。天霸見他栽倒舉刀便砍連肩帶背鮮血直流眼見得不活的了。
---
　　天霸便問「李五哥怎的到此相救小弟李、何二位兄長怎樣了了」李公然插了彈弓跑到面前說「黃兄弟咱們且救大人上船要緊。」二人一同向前直奔出莊院出了薛家窩。不多時殺到江邊二人連打胡哨。崔參將、閻城守聽得將大船直放過江。天霸背了大人跳上麻陽大船便說「李五哥他們都在東南角上混戰未知勝敗如何。你且接應他們。
---
　　俺保了大人先回客店了。」李公然把手一揮說「老兄弟放心罷」掉轉身來回進薛家窩去了。天霸吩咐閻守備帶領二號大船仍泊原處接應他們要緊自己同著崔參將駕了二隻大船二十餘名公人捕快保護著大人。看看將近沙家集忽見遠遠一隻小船架著八把扳漿如飛的過來。天霸眼快就見船內水手之外站著兩個人都有些認識前面的卻是方世杰後面的便是吳成。
---
　　原來方世杰回到方家堡從家內取了熏香盒子立刻下船一路回轉滄州想道「不如我先到沙家集救吳成回轉窩中叫薛氏弟兄佩服我英雄手段。」心中想定念頭吩咐莊丁不回窩中先到沙家集而來直奔孫家客店與探事莊丁相見。莊丁便說「老員外小人們打探得明明白白他們都在南市順隆店居住。公差人等住在外面施不全的手下賊將都住在裡面上房哪」方世杰知了底細回身出來一直奔順隆店後面
---
躥上後院房屋挨身進去裡外瞧看。世杰轉到後面套房之內側耳細聽只聽得兩個從人正在說話「此番進去有這許多幫手料想成功的了。」一個說「都為了這個賊頭陀好似守死屍的一般不然也去瞧瞧熱鬧。」一個說「還是這樣的安逸罷」方世杰知道吳成在內意欲救出吳成便了。就在身上取出盒子來將千里火點著輕輕撥動將銅管對著簾子內透將進去立時把兩個家人一齊醉倒。方世杰掀簾進去但見二人東倒西歪只是不見吳成。仔細看來那吳成四馬攢蹄捆著丟在坑內。方世杰把他拖到外面一刀割斷了繩索見桌上放了一缽冷茶連忙舀了一碗將吳成灌醒轉來。他一時間不能轉動先向方世杰道勞稱謝。世杰想他們既到窩中必有一番爭戰還須早早回去。便對吳成說明緣故把吳成背到庭心上了瓦房仍由後面落下一路出了沙家集直到江邊。
---
　　跳上船來放下吳成。便叫「莊丁快快開船回莊去罷」八個莊丁一聲答應振動飛槳望薛家窩行來了。恰巧遇見了黃天霸帶領崔參將乘二號大船順流而下。早被天霸看見。等得兩船相近天霸執鏢在手覷定方世杰心窩嗖的一鏢打去。
---
　　只聽得「哎喲」一聲紅光崩現噗咚的栽倒船上。不知方世杰性命如何且看下回分解。
---
第二二八回
---
郭起鳳貪功被獲　眾好漢江邊受困
---
　　卻說黃天霸嗖的一鏢直衝江心過來。方世杰是個行家連忙將身一側這鏢擦胸而過。卻不道正打中了吳成正中要害鮮血直流。世杰知道丟了性命只叫快趕回莊。那船來的正快轉眼之間交肩而過與大船相離已遠。天霸一來保護大人回寓所要緊二來又沒有好幫手在旁那方世杰不是好惹的只得讓他過去並不追趕。況且吳成雖被劫去幸而誤中金鏢正在咽喉之處必然廢命的了。即去稟知大人。施大人心中歡喜。不多時到了沙家集黃、崔二人與公差捕快二十餘人簇擁著施公來到順隆店內。進了上房天霸喚從人快取衣服與大人更換自己亦要了衣服換上吩咐排酒筵上來與大人壓驚。不提。
---
　　且說神彈子李五回身復進薛家窩依著原路來到莊前。
---
　　莊前的巡丁齊齊守著。李公然即往後兜抄躥上房屋一眼瞥見薛鳳的屍首偃倒在瓦楞之上。李公然左手掀起他辮子右手扯出寶劍將首級割下。直跑到燈光之下站住往下一看只見一個大庭心內圍繞無數兵丁各執刀槍器械、燈球亮子口中只是吶喊。中間薛龍、薛虎、薛彪、薛豹正和關太、計全、刁慶、王殿臣、郭起鳳捉對廝殺。正在酣戰之際細看薛豹的本領頗好兩根鐵拐使得神出鬼沒那刁慶實在抵敵不住漸漸刀法散亂。李公然看得清楚提起薛鳳的腦袋照准薛豹劈臉打將下去叫聲「看俺的法寶」薛家兄弟留神一看知是薛鳳的腦袋個個咬牙切齒。那些莊丁們見了薛鳳的首級嚇得同聲叫喊。把個謝素貞急得沒了魂咧虛砍一刀撇下了甘亮直奔假山而來。薛彪高叫「嫂嫂背後牆上有人暗算。」謝素貞扭轉頭來瞥見李五在牆上扯開彈弓正在照著謝素貞一彈打來。謝素貞見了一點寒星直往下來即忙將頭偏過。兩旁的莊丁喊道「殺三員外的就是此人哪」
---
　　謝素貞聽了丈夫被他殺了牙關一咬隨手摸出一塊飛蝗石往上便打。李公然急躲險些打著面頰暗道「賊婆娘必然要來拚命我且避他鋒頭。」托的躍到屋後去了。再說甘亮見謝素貞走了隨即追趕出來正遇著薛豹接住廝殺。忽聽李公然在屋上高聲喚叫說道「大人出去已久眾兄弟隨俺就走罷」
---
　　這一時忙亂的了不得謝素貞一頭上屋追趕李五隨後關太、甘亮、計全、刁慶、王殿臣、郭起鳳各個跳出圈子撒腿就跑上屋。薛家兄弟也上屋追趕。恰巧方世杰到了眾英雄幾乎被困。
---
　　且說謝素貞跳上房屋要捉拿李五。那知方才上屋隨後關小西緊貼著跟上來的起手就是一倭刀砍上來了。謝素貞只得招架關小西傢伙二人殺在一處。那薛龍、薛虎追上了甘亮廝殺那薛豹、薛彪追上了計全、王殿臣廝殺都在屋面上躥來跳去的混戰。那郭起鳳舞動雙鐧來助關小西兩人並力齊上。謝素貞暗忖若不離開他們被他纏住了不好下手。心生一計漸漸向西北角上敗走。關、郭二人貪功追去謝素貞摸出一塊飛蝗石回手打來。郭起鳳將身躲過看看追上了忽然瞧見謝素貞又是一回手打來。郭起鳳只道仍是飛蝗石子急忙一閃哪知這一件東西好象漁翁的甩網金亮亮有二尺大小揸開五個指頭往頭上直落下來。起鳳將頭一偏哪裡躲閃得及煞啷一聲在背肩上抓住。謝素貞將絨繩一扯將郭起鳳拖翻一把提將起來往下一丟喝叫「捆了」關小西要救已不及了。謝素貞復翻身來戰小西二人又殺將起來。
---
　　且說甘亮等與薛氏兄弟混戰一場也無心戀戰且戰且走一路殺到前莊而來。關太見弟兄都去了心內慌亂賣個破綻跳出圈子撒腿就跑。謝素貞緊緊追來。將近莊前見自己兄弟全下圍牆去了小西正到前廳屋脊上面剛要翻越過去不料謝素貞一飛抓打來。關小西忙把倭刀向上一揮哪知飛抓的絨繩再也割不斷的這飛抓已在肩背上著了二指連衣帶肉的抓住。小西叫聲「不好」自分性命難保忽見屋脊前面伏著一人在那裡等候。他見謝素貞一飛抓抓住了敵人正待要扯就從屋面那裡忽的躥出一條黑影嗖的一劍將緘繩割斷連飛抓都失落了。原來李昆在前看見他們追趕
---
而來在此等候欲出其不意將這賊人擒了回去巧恰關小西著了飛抓故此他把寶劍斬割繩索同小西出圍牆去了。一路殺到江邊不知怎的脫身且看下回分解。
---
第二二九回
---
草上飛單身救友　王頭目途中泄機
---
　　卻說甘亮等一眾好漢殺出薛家窩被莊丁亂箭射住。幸虧甘亮使發了樸刀在前開路。箭如飛蝗射來逼著甘亮到處俱從四面分開。果然刀法高明保得眾弟兄殺到江邊不免有幾個著箭。計全打著胡哨對江閻守備聽得忙將二號麻陽船開放過來卻被三四隻巡船攔江截住。巡船強弓硬弩兩下裡對壘。後面薛家兄弟、謝素貞狠命的相拚。弟兄們慌亂一路沿江且戰且走向東而來。不料前面有一條港汊截住去路眾弟兄越發心慌。李昆、關太被謝素貞打了幾下飛蝗石子頭面著傷。正在危急之際又見那蘆蕩內飛箭也似的搖出四隻浪裡鑽。原來這條港恰巧正是進來的路從人早把船扳到港內搖過來接應。幸虧江內賊船去攔阻大船去了港內並無阻擋。眾弟兄瞧見自己的船到來打了一個照會紛紛跳上船來。眾水手竭力划槳如飛的向南走了。閻守備也就回轉沙家集而去。
---
　　薛氏弟兄回到窩內方世杰說明救吳成一節「如今仍被天霸一鏢打死。」薛家弟兄只得吩咐把船上吳成屍首抬上岸來一面到屋內把薛鳳死屍抬下來將腦袋縫在一處備棺木成殮。謝素貞哭得死去還魂換了一身縞素要替丈夫報仇。
---
　　薛氏弟兄將殺死的莊丁們一應料理停當與方世杰商議要到臥牛山討救兵。
---
　　眾英雄一同回店見了大人請安。再說甘亮等回到沙家集只不見刁慶回諒必失落在薛家窩。把窩內動手的話說了一遍。此番雖殺了一個薛鳳只見失陷了郭起鳳、刁慶二人存亡未卜。施賢臣安慰眾人一番吩咐款待甘亮且允以保奏官職。甘亮謙遜一番回答說「我等弟兄三人散懶慣了不願為官。」施公稱贊說道「既然甘壯士不願為官施某也不好相強。還望把薛家窩的事定妥然後聽憑壯士去留。」甘亮應允。這一天大排筵席慶賀眾兄弟犒賞公差從人。只見施安、施孝、鄧虎及一班幕友一齊都到見過大人。鄧虎把到天津喚戲班將犯人藏在戲箱內暗解進京交到刑部的話說了一遍。身旁取出回文。施賢臣見了鄧虎年紀雖小卻有如此本領十分敬重誇獎了一番就叫「一同入席飲酒罷」
---
　　只有甘亮心中不樂不在話下。
---
　　且說草上飛刁慶到底怎樣了原來刁慶正在屋上瞧見下面莊丁蜂擁而來內中一人被他們橫拖倒拽的過去。刁慶細看認得是郭起鳳他便輕輕的飄身而下跟在後面一路追趕上前。大叫一聲舉起單刀將眾莊丁亂砍連殺五六個莊丁。
---
　　眾人棄了郭起鳳四散而逃。刁慶用刀割斷了繩索把郭起鳳放了。起鳳向刁慶道勞稱謝。刁慶說「他們都出去了我同你快些走罷」刁慶把起鳳扯到蘆葦內藏著等到巡船臨近突然跳了出來大喝一聲刁慶噗的先躥到船上起手一刀把個巡丁殺了。郭起鳳也跳上船二人一齊動手把幾個搖船的殺個精光。刁、郭二人自己划槳搖出港汊望著對江搖去。
---
到了岸邊跳將上去。哪知此處卻在滄州城西門外的大路離沙家集甚遠。二人走到一個鎮市日已高高的了。來到一家茶
---
樓洗臉喝茶用過了點膳走到對門酒店內叫伙計打二角酒來擺上幾樣下口萊二人慢慢的飲酒。
---
　　忽見外面進來一人身上打扮好似營內當差的模樣。那刁慶是個飛賊出身豈有看不出路道便輕輕對郭起鳳說「郭大哥你看此人來路不正。」郭起鳳說「諒來是個光蛋便了。」只見伙計拿過一角酒大盤菜還有魚、蛋、餑餑。那人吃著酒菜便問伙計「此地到薛家窩還有多遠從哪裡走」伙計說「爺們要到薛家窩路還遠啦出了市鎮一直向北走約五里之遙來到十字路口向東走再三四里就是三岔路。望東北那條路上走去到沿江又向東去又是三四里望見對江一大圈樹木叢深的地方就是薛家窩。總共有二十里足路而且小路極多你到前面再問罷」說完伙計走開去了。
---
　　郭起鳳對著刁慶拋了一個眼色刁慶站起身來對著那人一拱手叫道「尊兄請了。」那人連忙起身答禮。刁慶說「請問兄台貴姓是到薛家窩去嗎」那人說「不敢在下姓王排行第三。正是要到薛家窩。請問二位老兄貴姓」刁慶說「小弟姓張。」指著郭起鳳道「他是我的哥哥張大我叫做張二咱們哥兒兩個都在薛家窩薛員外莊上幫閒。前日到鄉下去取討舊欠今日正要回窩。方才聽王三哥說要到薛家窩我們吃了酒三個人一齊同行路上也不寂寞。我們說起來都是自家兄弟未知王三哥與我們第幾位員外交好的」王三說「張大哥實不相瞞小弟並不認得你家員外也是別人差遣到你員外處送信去的。」王三見了他哥兒兩個十分要好心中只道遇見了好朋友了就你一杯我一杯說說談談不料中了刁、郭二人的計頓使薛家窩土崩瓦解血肉交飛。且聽下回分解。
---
第二三回
---
施欽差將計就計　崔中軍調取三軍
---
　　話說郭起鳳、刁慶在酒樓上遇著王三。王三隻當他二人真是薛氏兄弟心腹家人了豈知他們一派的鬼話。刁慶說「王三哥我與你也是有緣。你既然來送信與員外我告訴你句實話。」王三說「多承張二哥指教卻是什麼呢」刁慶說「我們員外莊上很不安靜。前日有個姓吳的也是員外的朋友到滄州城內不知怎的露了風聲就被他們拿住了。後來跟他的莊上兄弟逃回來報信說起姓吳的遇見臥牛山東方寨主手下的頭目在酒店內吃酒說了一番言語就被人聽出風聲因此被他們捉住了。王三哥你想說話應該謹慎些嗎」王三說「張二哥實不相瞞小弟也是東方寨主手下的頭目。
---
　　自從那日蔣國樣回轉山頭東方寨主就命他上京都打聽馬、張二位寨主並於寨主的消息去了。今日李寨主要與五位員外去捉黃天霸等一班對頭寫了一封書信差我到你們員外莊上。」
---
　　刁慶聽了又套出他許多底細用過了些飯食吩咐伙計把酒帳算清了。伙計說「這銀子還有幾錢多呢」郭起鳳說「多下的賞了你罷」伙計千歡萬悅說「謝了三位爺們下次再來照顧小店。」三人直出店門。
---
　　且說刁慶、郭起鳳同王三出了店門向北市梢行來。刁慶
---
　　說「哥哥我腹中忽然疼痛行不得了你與我去僱只小船來。」說著向郭起鳳丟了個眼色刁慶假裝腹痛哼哼的叫喚。
---
　　不多時郭起鳳僱了船來。三人一同下船沿著塘岸一路開去。
---
　　王三也不知路逕。哪知郭起鳳叮囑船家過了口內只說到薛家窩其實一逕向東直行趕著雙槳望沙家集而來。不上二十里水路只消一個時辰就趕到沙家集鎮上。王三看見象個市鎮模樣便問「張大哥這就是薛家窩嗎」刁慶接著說「不是哩這叫做薛家店。薛家窩只有一里多路走出市鎮就望見了。我們員外在鎮上開這許多店舖時常到店內往來。
---
　　我同你先去瞧一瞧若是在此店內就同員外一起回去了。」
---
　　王三信以為真就跟著刁、郭二人同上岸來。那船錢郭起鳳早已付清船人自己回去我且不提。
---
　　且說三人走到市上正是順隆店門首。王三一見彷彿此地來過只是一時想不起甚麼地名心裡犯疑腳就站住了。刁慶一把扯住王三的手說「王三哥我們員外正在店內哪你快進來。」郭起鳳在背後推著他肩背說「走嚇」也不由王三作主推的推扯的扯一直擁進順隆店內來到上房。施公正然與眾兄弟飲酒開懷看見郭、刁二人進來心中大喜。刁慶上前行禮回轉身來就把王三的手彎轉來郭起鳳將繩捆住兩手。王三知道不好中了他們的計了只不言語。刁慶過來見了大人一同坐下。郭起鳳便把昨夜被他們捉住以後幸虧刁慶相救的話說起直說到酒店「遇見此人原來是臥牛山頭目叫王三要到薛家窩送信。被我們二人將言語哄他說出真情來。後來騙下舟船將他搖到這裡。」天霸上前扯開衣服在胸前取出書信呈與施大人觀看。施大人遂拆開從頭至尾與眾人觀看原來是李天壽給薛氏弟兄的說現今天霸在沙家集叫他同吳成並力同心先把施不全並擒來
---
　　的賊將將他們一齊殺卻然後約定一個日子李天壽帶領臥牛山嘍兵同到沙家集兩路夾攻把沙家集掃為平地無論黃天霸與百姓殺個雞犬不留。然後再議私進京都劫救於七、富明、馬英、張寶。現已差蔣國祥進京打聽信息去了。就叫王三帶轉回信。眾人看了大怒都說「這賊好狠心哪」甘亮說「我有一計如此如此。」施賢臣聽了說「甘壯士與我同心我也是將計就計之法先救了他三人就好行事了。」
---
　　吩咐「把王三推上來」眾人動手推到大人面前。施公細問一番「李天壽怎樣到你山上如何要來害我左右你們山上多少人馬多少山寨你只從實說來饒你性命。」王三看事到其間不容不說便一五一十的細說一遍「只求大人超生小人家中還有老母實因家寒不得已在山上落草。」
---
　　大人點頭吩咐說「將他鎖在後面屋內不可絕他飲食日後再行發落。」從人答應將王三帶到後面關鎖不提。當晚席散後施公進內請了幕友教他照書信的筆跡換寫一信只說「李天壽約會薛家兄弟與吳成於後日一早在沙家集會齊五更起身不可誤了時刻。今特差頭目王三到來送信並且幫助動手此人頗有本領乃是東方寨主手下心腹之人今特地借他來相助動手。」其餘加上救於、富、馬、張的話頭。
---
　　那幕友照他筆跡寫成。到了天明大眾起身。施公來到外面眾兄弟也到外面接著坐下。施公便對甘亮說道「此事非鄧壯士不行未知鄧壯士肯去否」甘亮說「不錯只有他可以去得。」便向鄧虎道「賢弟你兄長壓在假山之下未知生死如何如今先叫你假冒王三到薛家窩送信先救得兄長並何、李二位好漢。未知你肯去否」鄧虎大叫道「小弟豈是貪生怕死之人」施公道「壯士誠能如此何愁大事不成。但須從西面進去方是臥牛山到薛家窩去的道路。見了
---
　　薛氏兄弟若然盤問你山中之事昨日王三供的你都聽見了就可照樣回答。取出書信之後他們必然另眼相看你了。你就用言語套問他何、李二人關禁的所在並望
---
山堂假山的機關。
---
　　到了黃昏叫他們早早歇息天明就要起身諒來有一場爭鬥他們必然聽信。你得空就把你兄長放出並將何、李二人放了。
---
　　我們這裡到二更天帶領滄州城內官兵並公差捕快一齊到來剿滅莊子。你們四人就做內應你叫鄧龍、李七、路通三人埋伏暗處你就先把薛豹、方世杰兩個之中打死一個就好辦了。」說罷將信遞與鄧虎接了。施公吩咐施安快去把王三的衣服換了下來叫鄧虎穿上又與他些人參餅。鄧虎收了辭了大人並眾位英雄帶了書信、傢伙出了順隆店往薛家窩而去。再說施公打發鄧虎去後便叫崔參將、閻守備進城調齊了全營兵丁傍晚時候扮了百姓樣子三三五五悄悄來到此處。參將答應同了閻守備告辭起身入城去了。施公又叫施安、施孝二人出去整備大小舟船四五十隻約定於黃昏時分到北市取齊須要暗暗行事不可走漏風聲。未知此番進去勝敗如何且看下回分解。
---
第二三一回
---
小元霸混入薛家窩　沒毛虎泄機留賓館
---
　　卻說鄧虎到了薛家窩叫船過渡上岸。早被莊丁看見便問「哪裡去來此做甚麼」鄧虎說「我要求見薛員外的。」
---
　　莊丁說「你叫什麼名字你從哪裡來的」鄧虎說「我叫做王三。我乃臥牛山東方寨主命我來的面見薛員外有要緊的事相煩大哥引領進去。」那莊丁聽說是臥牛山來的忙說道「原來是東方寨主差來的好兄弟。你跟我來罷」鄧虎即跟了莊丁來到書房只見薛家四兄弟並方世杰都在那裡。一見他進來大家站起來相接。鄧虎搶步上前見禮一一問過了姓名。
---
　　大眾讓他坐下。薛龍便問「王頭領怎的今日才到呢那鄧虎是個機靈鬼聽得才到二字打量他這裡有信息的了便道「大員外不要說起我在山上動身之時多吃了油膩東西心頭作惡因此耽誤了公事。」說罷便將書信呈上。薛龍接了書信吩咐擺酒。家人答應擺上酒筵款待鄧虎。鄧虎略為謙讓。大家坐下吃了三杯。薛龍拆開書信看了一遍連連點頭又送與大眾看過了。方世杰盤問了鄧虎臥牛山上的事情鄧虎一一回答眾人大喜。原來薛家窩昨日差人到過臥牛山去回來告訴說「李天壽、東方雄說早已打發頭目王三送信到員外處來了因此未寫回信。但叫員外等王三到了約定日子同
---
　　到沙家集動手。」薛龍說「我們這裡未有人來。但說約的日子是叫我們約他呢還是他已定下日子呢怎麼王三不來呢」正在猜疑恰巧鄧虎到了故見了信心中大喜全不疑心。方世杰是個老賊他就細細盤問因問不出漏洞來也就相信了。大家相勸飲酒講說黃天霸兩次進來怎樣長短。
---
　　鄧虎便探問何、李二人拘禁的地方薛龍告訴他捆在留賓館裡面任他們本領大總不能進此館內去的。
---
　　鄧虎趁此套問留賓館並望山堂的機關。薛氏弟兄把他當做心腹之人便把消息說了又領鄧虎到各處去看了一遍。鄧虎道「我們去看看兩個賊將。」薛龍說「使得。」便引了鄧虎來到留賓館內。鄧虎一看方方兩間屋子四通八達屋內並無別物也不見何、李二人便問「大員外為何沒賊將呢」薛龍說「王頭領與我到對面軒子裡去。」鄧虎同他過了庭心薛龍把桌軋軋的轉動只見走過來的門戶不見庭心那邊變成了牆壁單存一間齋軒了。鄧虎說「賊將在哪裡哪」
---
　　薛龍說「你要看賊囚在哪裡極其容易。」說著話把桌子向左轉動只見對面依然現出門戶來。薛龍說「王頭領你過去瞧。」鄧虎走到留賓館一看仍是先前的樣子只聽得軋軋的桌子轉動。到裡邊的屋子定神一看對面軒子一切都在單不見鄧龍。鄧虎走到對面只見柱子上綁著李七侯、何路通二人。鄧虎上前輕輕的送了個信說「二位哥不用心焦今夜必來相救你們。」李、何二人點頭心中歡喜。鄧虎心中明白這留賓館共有三處屋子。薛龍立在百靈台旁哈哈大笑說「王頭領這個消息做的好麼」鄧虎說「實在妙巧。」假意稱贊想到「如此看來我一個人決不能救他二人須要等大眾到來有人進去了我方好在外面轉桌子。」薛龍吩咐擺上夜宴。鄧虎說「李寨主千萬叮囑明日五更要到沙家集會齊
---
　　不可錯誤。眾位可要早些歇息明天定有一番狠戰呢」薛氏兄弟都說「有理我們用幾杯吃了晚飯大家歇息準備明日廝殺。」鄧虎說「員外說的是。」用過晚飯鄧虎、方世杰就在書房內安歇。鄧虎假意裝醉傾在炕上就睡。方世杰也就安歇。鄧虎見世杰睡熟輕身穿出窗外到瞭望山堂內躍上假山細細瞧看只見頂上一條路逕心中一想莫非在這下面未知果能救出否且看下回分解。
---
第二三二回
---
賽姜維逃出望山堂　黃天霸三進薛家窩
---
　　卻說鄧虎細看假山石峰「我哥哥定在這石板底下只是怎樣拿開石板方好救他出來」四面尋看只見假山孔內露出鐵柄兒。鄧虎用力抽將出來只見石板一頭壓住
---
的假山石早滾在一旁那石板豎了起來。鄧虎往下面一看下面還有兩塊石板如同人字架式想「哥哥必在裡面。」連將人字石板往上一拔那塊石板就立直了下面卻露出個山洞來。鄧虎大喜跳下假山走進洞去。只見他哥哥坐在裡面便輕輕叫道「哥哥兄弟前來救你。」
---
　　鄧龍自從壓在中間自分斷無生理。忽聽有人呼喚是兄弟的聲音便睜開二日說「我卻沒事只是肚中饑餓。」鄧虎便取了兩個人參餅與哥哥吃了。鄧龍吃了人參餅漸漸有力了拾起兵器同了鄧虎正要走出門來。只見劈面來了個女子渾身穿白鄧家兄弟知道是謝素貞了。鄧虎道「哥哥退後待兄弟打死這賤人。」鄧龍道「兄弟你小心她暗器哪」
---
　　鄧虎已穿出門來。那謝素貞見望山堂內穿出一人來便問「你是何人在此做甚」鄧虎隨口答道「俺乃臥牛山東方寨主手下一等頭目王三是也。你這賤人姓甚名誰」謝素貞說「王頭領休得胡說奴乃三員外之妻謝素貞是也。」鄧虎說「如此
---
　　說來多多有罪。」便把手中雙錘向上一拱道聲「請了。」
---
　　謝素貞只道他行禮把刀並在左手也將兩臂一抬說「王頭領請。」說著話身已走過。哪知鄧虎就勢將兩柄錘頭望著謝素貞夾背打來。謝素貞連忙將身一閃叫聲「王三你來做奸細嗎為何暗算老娘」謝素貞一面招架一面高叫「望山堂有奸細了兄弟們快去通知四位員外。」
---
　　一時間各巡夜莊丁都聽到大眾奔望山堂而來。謝素貞見方世杰到來便說「老員外他不是王三乃是黃天霸一路的。快來捉住他。」方世杰一聽便叫退下自己趕上前來。
---
　　薛龍、薛虎、薛彪、薛豹一齊都到。鄧虎一人怎好抵敵正在心慌只聽得一聲喊跳出許多好漢來頭一個手執單刀直奔方世杰砍來乃是黃天霸隨後關小西、神眼計全、白狻猊甘亮、神彈子李昆、草上飛刁慶、王殿臣、郭起鳳各人上前廝殺。鄧龍見他們動手將護手鉤一擺也出來動手。鄧虎看見弟兄全到即招呼鄧龍一溜煙直奔望山堂來就將李七侯、何路通二人放了下來仍將百靈台桌左轉走過庭心只見他三人都在外面了。李、何二人忙與鄧虎道謝。四人一同出了留賓館只見自己兄弟與薛氏四虎並謝素貞、方世杰正殺的難解難分。憑空的加上四隻大蟲薛氏兄弟抵擋不住漸漸的往外退敗。黃天霸一聲大叫「惡霸聽著今日天兵已到特來搗巢滅災還不快快受縛」薛氏兄弟不能脫身。莊外來了無數官兵已把莊門打開。莊丁四散奔逃。不知薛氏兄弟等性命如何且看下回分解。
---
第二三三回
---
鄧虎錘打方世杰　甘亮活捉謝素貞
---
　　卻說薛氏兄弟見莊門打破更加忙亂。薛龍手內一鬆被黃天霸一刀紅光崩現一命嗚呼。方世杰見大勢已去若不逃走性命難保將刀架開鄧虎的錘頭要走。只見崔、閻二位老爺一口刀一條槍攔在那庭心裡面。一眾三軍如潮水般的擁進來。方世杰知道難以奪門而出只得縱身上屋摸出神弩翻身照鄧虎咽喉一弩射來鄧虎將頭偏躲擦過。方世杰見射不中鄧虎心內著忙。哪知鄧虎在方世杰背後手起一錘正打在老賊頂門之上屍身倒在地上。薛虎、薛彪、薛豹見大哥已死方世杰也已死去無心戀戰。薛虎被李昆一劍削去右臂大叫一聲倒在地下被眾人踏死。薛豹見了魂不附體被關太一刀刺中肋下計全又一補刀劈倒在地結果了性命。
---
　　謝素貞看見家破人亡心中難受將手中雙刀蕩開了甘亮的樸刀縱身一躍飛上瓦房。甘亮隨手掏出一隻響鏢來打著上去。謝素貞腳尖方踏著屋面聽得後面暗器到了要想躲閃哪裡能夠一鏢正中肩頭翻身跌下被甘亮擒了。薛豹見一門皆死一聲大叫將刀向咽喉一拖鮮血直冒屍首栽倒在地。黃天霸見薛氏弟兄盡皆誅滅又見甘亮將謝素貞捉住即吩咐快放船到沙家集迎接大人到來。
---
　　等到巳牌時分大人並施安、施孝一班人等都到。黃天霸同甘亮帶領了眾兄弟並崔、閻、刁三位武老爺出迎三軍跪接。施公笑容滿面進了莊門來到大廳坐下眾兄弟站立兩旁。
---
　　黃天霸上前告稟「薛氏五虎盡皆格殺方世杰亦被打死活捉了謝素貞聽大人發落。」施公一一問明便道「首惡乃薛氏五弟兄今已皆死。若論謝素貞助夫作惡陷害欽差本應斬首姑念婦女無知免其死罪交官媒擇配得身價入官。
---
　　其餘薛氏妻子無罪釋放所有市鎮店房留與婦女小子過活。」
---
　　押著即日渡江一言表過不提。且說甘亮回稟「大人我同鄧龍兄弟今已除卻惡霸我等便要回轉金陵就此告別。」
---
　　施公道「甘壯士雖不願為官只是施某多蒙相救尚未酬報怎說便去」甘亮說「既蒙大人抬愛我的拜弟鄧龍新喪妻室望大人將謝素貞配與鄧龍為妻是為德便。」施公點頭說「使得叫鄧壯士帶去。」於是甘亮到謝素貞面前與她解去繩索。施大人叫到面前叮囑一番叫她跟隨了鄧壯士回去休生歹念謝素貞含羞諾諾連聲。甘亮就要動身施大人擺酒餞行眾好漢依次而坐直飲到黃昏已後大家就在莊上歇了。
---
　　到了明日一早大家梳洗已畢用過早膳。甘亮等辭別了大人又與眾兄弟作別。施公就命眾兄弟代送直至江邊。黃天霸備好一隻大船吩咐船上好好送到山東地方。甘亮、鄧龍、鄧虎並謝素貞上船一拱而別。眾兄弟見他揚帆而去方才回莊。大人亦然要回沙家集恰巧知州到來見大人請罪。
---
　　施公倒安慰一番。就把米糧銀錢田房屋產吩咐入官屍首用棺木成殮掘土掩埋。施公說道「貴州就在此料理公事本院要趕赴淮安到任。」知州連連稱是相送大人並眾好漢上船。
---
　　崔中軍、閻守備、刁慶辭了大人回城中。後來施公表奏刁慶功
---
　　勞擢升都司之職崔、閻亦然。一言表過知州在薛家窩料理已畢自回滄州去了。且言施公與眾好漢回轉沙家集順隆店內吩咐給了船人官價叫幕友寫本入奏聖上薛家窩之事某某等出力有功人等。聖旨下來嘉獎甚優不表。大人在店養息一日叫天霸算清了店錢施安僱了馬匹牲口就此起行。
---
　　天色將晚見一座高山十分險惡忽聽山上一棒鑼聲林內約穿出二百嘍兵為首一家寨主阻住去路。不知施公等如何過去且看下回分解。
---
第二三四回
---
施欽差剿滅臥牛山　黃副將活捉東方雄
---
　　卻說施公行到山下樹林中一棒鑼聲出來一個好漢帶領二百嘍兵一字排開大叫「留下買路錢來放你們過去」
---
　　黃天霸見賊生得面如活蟹眼似蝦睛闊口大鼻頷下短短鋼須身高八尺年紀不過三十坐下戰馬手持鑌鐵鎦金鐺一馬衝來。黃天霸大叫「山賊快快通個名來。可知欽差大人在此。」那人扣住馬叫聲「小子聽著俺乃臥牛山寨主爺東方雄便是。小子你留下姓名廝殺」黃天霸喝聲「草寇站穩了俺乃欽差大人施麾下大將黃天霸是也。俺們大人正要剿滅你這班毛賊與民除害。」東方雄大怒。舉起鎦金鐺向天霸泰山壓頂般打來。黃天霸用刀往上迎來只震得兩臂酥麻用盡平生之力將鎦金鐺抬開正要還刀恰好關小西到來直奔賊人馬前一刀砍去。東方雄將刀招架。關小西撲到後面舉刀又砍。那邊何路通又一馬飛來提起鉤槍拐望東方雄劈頭就打。黃天霸攔腰砍來。東方雄連擋三般兵器全不放在心上。
---
　　嘍兵連忙報上山去說「施不全已到山下。我家寨主被三個賊將圍住。」活閻王聽報起身抓了鐵槳帶領二百嘍兵四個頭目一路衝下山來。只見東方雄與三人交手。施不全同
---
　　著伴當人等約離半里之遙在樹林邊站著。活閻王吩咐「孩子們快從小路抄去捉施不全要緊。」二百嘍兵發一聲喊一齊蜂擁上來。計全正在觀看只見一賊手提鐵槳步行如飛殺來正是李天壽。計全知他厲害忙說「五弟保護大人小心。」自己同了李七將手中刀揮動迎將上去大叫「殺不盡的強盜膽敢有犯大人。」李天壽大罵「我把你這班助紂為虐的匹夫今日將你們碎屍萬段與薛家五虎報仇。」說罷將鐵槳舞動力敵計、李二位好漢。那四個頭目吩咐嘍兵一半吶喊助威一半來搶施公。王殿臣、郭起鳳把四個頭目攔住廝殺。李公然拔出寶劍護了大人。施安、施孝也各抽出佩刀護住行李牲口。
---
　　看看天已昏黑嘍兵高擎燈球如同白晝。李公然便將彈弓取下悄悄把馬一拎衝到山坡之上覷定東方雄嗖的一彈正中面門打得頭目昏花。他手中一慢被天霸一刀宣刺進來。東方雄要讓來不及被黃天霸狠命一扯倒拖下來何路通一鉤槍打在東方雄手腕之上將鎦金鐺打落。路通、天霸上前將東方雄捉住解下帶子就將他四馬攢蹄捆了。
---
　　各人收拾兵器抬了東方雄到施大人那裡看守。天霸叫聲「關大哥我們去捉李天壽那廝。」路通、關太、天霸一同來幫助計、李二人。李天壽情知不好把槳擋開二人兵器撒腿就跑。黃天霸三人隨後趕來計全李七也追了上來。關太與何路通趕殺嘍兵如砍瓜切萊一般。且說計全、李七、天霸追了一程追趕不上。天霸說「二位大哥我等且到山上破他巢穴要緊。」施公道「既然如此一同登山。」眾英雄一齊上山將寨柵毀了。施公在山上歇息。天色已明施公吩咐天霸將東方雄斬了放火燒了房屋寨柵免得日後窩藏盜賊。眾人上馬下山但見火光沖天。不知以後如何且看下回分解。
---
第二三五回
---
黃花鎮又遇風波　朱家店夜逢刺客
---
　　卻道施公下山在馬上與天霸說道「我自出京以來至今始得安穩趕緊到淮安上任為是。」一路談談說說已到日落西山前面到一個市集。施公便問「此處什麼地名」左右有人答應道「此地喚做黃花鎮。」施公點頭。不多時到了鎮市只見一座大客店招牌上寫「朱家老店安寓客商」。
---
　　黃天霸在前剛然走到店門首只見店內走出四五個伙計來攔住馬頭將馬嚼環扯
---
住口中齊說「時候不早了請爺們照顧小店罷」天霸說「咱們且到前面走一遭。」施公說「黃兄弟就在此處住了也好。」天霸、大人一同下馬進了店門。
---
　　只見那掌櫃的站起身來把手一拱滿面堆下笑來說「諸位爺們到來小人未曾遠迎多多有罪。請到裡面選看房屋。」
---
　　黃天霸扶了大人一路到了裡面揀了三上三下六間樓房。伙計把窗推開。天霸走到後窗一看後面還有一帶平屋還有後園種些瓜茄之類四週全是竹筒圍住。便問「大人此地可好」
---
　　施公說「甚好。」伙計送上臉水、香茗。施公吩咐揀好酒萊拿來。伙計答應一聲去了。計全說「黃兄弟到這裡來。」遂扯了天霸低低說道「黃兄弟我看這掌櫃的不象善良之輩。」
---
　　天霸說「我也疑心。」李七便說「這朱家店是十餘年的老店
---
　　我也住過了多次可從無別事。」天霸心內釋然。計全把酒斟了大眾坐下飲酒你一杯我一杯不到兩巡壺內空空。
---
　　黃天霸喚叫添酒伙計答應來了。施公吩咐樓下從人們也添上些酒去。伙計連忙答應了不多時提了酒進來。李公然酒量不佳飲了兩三杯就不吃了。黃天霸將要舉杯忽然一陣肚疼鎖了雙眉。施公說「黃兄弟怎麼不自在」天霸說「肚中疼痛要大解了。」施公道「請便。」伙計說「小人引爺上茅廁去。」
---
　　天霸起身隨了伙計進茅廁去扯了底衣大瀉一陣。正要起身收衣忽見一條黑影在茅廁外閃過。定睛細看只見一人細條身材渾身穿著夜行衣背上插了一把鋼刀穿上廁房連躍到樓屋上面將身伏在瓦楞之內倒垂金鉤之勢一手扳住簷瓦向樓內觀瞧。天霸知道不好不知兄弟們可曾知道防備。急得天霸搓手無措。不知此人是誰黃天霸怎的救護大人且看下回分解。
---
第二三六回
---
李天壽報怨喪生　朱繼祖為兄逃命
---
　　卻說黃天霸一見此人細看原來就是活閻王李天壽。這朱家店原係姓李與李天壽嫡堂兄弟後來入贅朱家改名朱繼祖。天壽就把前事說了要兄弟與他報仇。朱繼祖聽了連連搖頭說「大哥他們能人甚多我們有多大能為如何能行此事呢」天壽說「不妨咱們只要如此如此哪怕大事不成」天壽說罷雙膝跪下。朱繼祖無奈只得應允就叫伙計們留心了。眾伙計們一見天霸等走到連忙出來接住把馬帶進。施公等進了店李天壽早已安排停妥。天壽來到後園飛身上屋正要進去下手才向背上拔刀恰巧黃天霸在茅廁上看見掏出一隻金鏢急望天壽打去這鏢正打在腰肢之上噗咚跌入樓窗之內。天霸大叫「兄弟們快拿刺客」自己進了後門直到上房。只見樓下從人一個個東倒西歪知道中了賊人奸計。連奔上樓只見李公然已將賊人捉住。其餘弟兄並大人盡皆口角流涎醉倒席上。李公然見了天霸便道「黃兄弟此地原來黑店我同你快殺到外面。」天霸說「咱們將大人並眾兄弟灌醒了方好。」李公然應著天霸扯出自己單刀吹滅燈火下樓攔門守住。
---
　　且說朱繼祖手中提了鋼刀跟著十四五個力壯的伙計各
---
　　執長短傢伙一路趕奔上房而來。黃天霸聽得一陣腳步聲響知道他們來了啪的將簾子放下自己閃在一旁等他進來殺他個措手不及。哪知朱繼祖也是行家到了門口挑開簾子先用樸刀伸進來一探。黃天霸年輕性急嗖的一刀正砍在朱繼祖的刀上。繼祖一手扯開簾子一手舞動樸刀進內。黃天霸連忙接住廝殺這些伙計相幫助殺。
---
　　且說李公然灌醒了施公並眾兄弟。公然說「落在黑店了黃兄弟在樓下與他們廝殺。待我先下樓去助他。」說罷直奔下樓叫聲「黃兄弟我來幫你殺這班狗男女。」手提寶劍跳將過來。朱繼祖正一刀砍來被李公然的劍往上一迎只聽得嗆啷一聲朱繼祖倒嚇了一跳樸刀只存半截在手轉身向外飛逃。黃天霸隨後追趕。李公然見天霸追去自己揮動寶劍將眾伙計亂殺。關太、計全聽得樓下相殺就叫李、郭、王、何四人保住大人抽出傢伙一齊趕下樓來見李五已把眾伙計開發停當。關太便問「黃兄弟呢」李五說「追趕賊人去了」
---
　　且說黃天霸追趕朱繼祖出了店門一路出了黃花鎮直趕了三里之遙。朱繼祖見前面有一座大樹林子心中想著有了救星了望樹林中鑽進。不知黃天霸可追進林內且看下回分解。
---
第二三七回
---
黃天霸放走朱繼祖　施賢臣限捉張桂蘭
---
　　卻說黃天霸見他逃入林中說聲「便宜你了」回身走來。見李公然提劍趕來黃天霸就把他逃入林中的話告訴李五。二人同回朱家店內來到上房將賊人逃走的話說了。施公只得罷了吩咐「把李天壽帶上」跪下。大人細細審問天壽從頭至尾供了一遍。大人又吩咐將女掌櫃帶上來。可憐朱氏跪在大人面前求饒。大人道「你從實招來與你無干。」
---
　　朱氏便將父母開朱家店數十餘年「後來李繼祖入贅改姓朱氏自從到了我家未做犯法之事。」大人又把四鄰叫來細問一遍。都說素來安分。大人吩咐起去。傳地保上來將格殺伙計備棺木成殮。朱家店既然素來安分罪歸朱繼祖一人著地方官行文捕捉正法。一面叫黃天霸押了李天壽請上方劍就地斬決不提。
---
　　且說施公來日與眾人起身一路向南而行已進了山東地界來到樂陵縣境內。知縣周钊聞得施公到來會同文武迎接欽差備了公館。施公一到樂陵城內哄動了一城百姓都說施青天到了專審無頭案件。施賢臣一連接下十幾張狀子都是血案求大人追捕。施公傳了知縣施公啟口說「貴縣既為民之父母應該除暴安良捕捉盜賊是分內之事。為何境
---
　　內盜賊橫行彩花血案連出一二十件」周钊回稟「此地有個盜賊來去無跡許多案件乃一人所做。此人名叫張桂蘭。
---
　　卑職踏勘時節皆見牆上畫有一枝蘭花一枝桂花。卑職起初嚴行追捕一日早上睡覺醒來只見脖子邊一柄匕首柄上刻著一枝蘭花一枝桂花。卑職嚇得一身冷汗因此只得緩了下來望大人恩典。」
---
　　施公聽了回顧黃天霸眾人說「爾等可曉得此人否」
---
　　眾兄弟說「回大人小將們但聞其名未見其人。聞得他的外號人稱飛來燕來去如風。只是不歸正道最喜歡女色。」
---
　　施公道「他是哪裡人氏現在居住何方」計全說「聞他就是本處樂陵縣人氏。」施公對周钊道「張桂蘭既是本地人公差捕快難道認他不得我今限你三天務要交到此案。」知縣諾諾連聲退下回了衙門傳齊了通班捕快限三天要破此案。
---
　　通班捕快退下。那捕班頭姓張名叫鳳山手下有個伙計叫做彭二最是機靈人都叫他百曉。當下張鳳山與彭百曉商量此事不知百曉說出什麼話來且看下回分解。
---
第二三八回
---
彭百曉畏死泄底　飛來燕偷盜金牌
---
　　卻說彭二說「張頭兒你去回覆本官張桂蘭我們實在拿他不住。要求施大人發下將爺來我們領著做個眼線。」張鳳山回明知縣稟了大人。施公說「先將張桂蘭存身之所打聽明白我便命人相幫捉拿便了。」週知縣回衙叫張鳳山去打聽。
---
　　鳳山回到班房對彭二說明。彭二到了日落西山到斜橋打聽走來走去不見張桂蘭影兒。到了明日彭二又去打聽仍然蹤跡全無。剛要回去走到一條巷口只見巷內走出一人將彭二扯住叫聲「彭百曉這裡來說句話兒。」拉了彭二望僻巷內便走提起彭二飛身上屋直到一所花園下來說道「姓彭的認得我麼」彭二聽說就在星月之下細細一看嚇得魂不附體認得是飛來燕張桂蘭。彭二說「張大爺與你素來客氣從來沒得罪於你。」張桂蘭哼了一聲回手扯出一把刀來說「姓彭的你不用花言巧語假作不知。
---
　　你這兩天裡在斜橋要找哪個實說了便饒你一死如有半字虛言立刻送你回去」彭二不敢撒謊只得說道「施大人奉旨出京升任淮安總漕代理巡按。御賜金牌一面如朕親臨。一路訪拿惡霸掃除綠林前日來到此地。那些百姓到他公館告狀一連收十七張狀子都說你老人家做的。施公大怒
---
　　立刻傳了本官嚴限三日之內拿到凶身如拿不到知縣太爺聽參離任我們張頭兒立斃杖下。我吃了張頭的飯不敢違拗故此同伙計四處訪探你老人家下落好去回覆本官。」
---
　　張桂蘭聽了此話便把彭二的帶子解下來捆了彭二又扯了一片衣襟塞他口內把他提到假山洞口說聲「姓彭的你耐了性兒在此我去了。」說罷張桂蘭去了。到了第二日那看祠堂的老兒到園內拔草聽得哼聲見假山洞口有個人在內老兒倒嚇了一跳。細細一看方知口內塞有東西便與他取了口中衣片解了帶子。彭二吐了一會方才開口把前事告訴了老兒一遍謝了回去不提。
---
　　且言那夜張頭兒不見彭二回來正然猜摸不出。到了次日聽得欽差大人公館內又出了重案急得屁滾尿流。原來張桂蘭聽了彭二所說底細一路來到施大人公館飛身上屋到了跨院屋上側耳細聽。只聞眾兄等一處談閒話兒呢張桂蘭也不放在心上他卻穿身來到內院見一並三間房屋一明兩暗。
---
　　張桂蘭飄身而下躡足來到窗前將指甲在窗上戳個孔兒往內觀看。見炕上臥了一人諒來是施不全了旁邊諒必是從人。
---
　　張桂蘭便將身從窗外穿到屋內如燕子相仿走到施公身旁在大人胸前輕輕的將身上那塊「如朕親臨」御賜金牌拿在手內將金鏈子割斷回身便走仍從窗內穿到外面上房去了。
---
　　到了天明眾兄弟大家起來正在梳洗只見施安慌慌張張出來說「眾位爺不好昨夜大人臥在炕上到今早醒來把御賜金牌丟了。門也沒開窗也未啟。」眾兄弟聽了此言個個嚇得面如土色。不知如何查究且看下回分解。
---
第二三九回
---
失金牌施賢臣喪膽　訪盜跡計千總捕風
---
　　卻說次日天明施公醒來見金牌失落嚇得魂不附體面如土色。便向施安問道「我那塊御賜的金牌昨盼朗明掛在胸前為何今日不見甚是奇怪難道又有強人盜去嗎」
---
　　施安聽說以為丟落在炕上便去尋找了一回只是不見。施公再將胸前仔細一看那接金牌的金鏈子尚有二尺多長的雙環頭掛在項上兩頭一斬齊卻是用刀割斷的樣子。施公看罷大驚道「不用說一定是強人盜去了。但是失了此物如何是好」便叫施安將外邊眾爺們請來大家商議。黃天霸等正在那裡炕上梳洗只見施安慌慌張張走來說道「眾爺們不好了昨日大人好端端的臥在炕上今早醒來把掛在頸項上御賜的金牌失落了。門不開窗不啟憑空的不知去向。
---
　　現在大人在那裡著急叫請眾爺們快去商議呢」大家聽了這話嚇得面如土色即便跟著施安進了書房先與施公請了早安然後依次坐下。
---
　　施公便將失去金牌的話又說了一遍。大家復站起來回頭來看形跡卻沒一點影響復又坐下商議。只見計全說道「大人明鑒依卑職看來這盜取金牌的強人一定是那個一枝蘭無疑。」黃天霸道「計大哥何以見得定是他呢」計
---
　　全道「昨晚在那裡議論全是說他的話又兼黃賢弟賭氣要去捉他難保一枝蘭不伏在暗處聽見。等到咱們去睡覺他便進來盜去金牌。此是欽賜物件必須趕緊查緝若訪得蹤跡任他是龍潭虎穴總要將金牌尋回才可銷案。但有一層萬萬不可聲張出去被他知道是要緊之物他便遠走高飛那時可格外棘手了。」施公聽說道「計將軍真善籌劃。眾位就照此辦法但愈速愈妙。因本院限期在即須趕赴淮安上任。況且漕糧又須開辦若耽延日久誤了限期本院就要被議。」
---
　　計全等唯唯應諾便站起來告退。
---
　　計全就向黃天霸道「我看這無頭公案非是十朝半月可以破案的這卻如何是好」黃天霸道「且不管什麼限期不限期只要尋到金牌就好了。計大哥機謀見識比我等強些又仔細又精明。若我等這暴躁性子不但訪不實在就是訪的確了稍不機密走漏風聲依舊是無用。」關小西也道「最好。」計全不能推托當即改換服色扮作江湖上賣卜的朋友帶了幾兩碎銀子又將掛刀藏好即辭別眾人悄悄的出了公館。先往樂陵城內訪了一日全無影響。當晚並未回到公館就在城內客寓住下。等到三更時分又由房屋上去訪查仍無半點消息。次日即將房錢算還店主便去城外一帶查訪。
---
　　又訪了一日仍訪不出來。看看天色已晚回城不及見有個過路的走來便上前問道「借問你老咱是要往樂陵去的此間離城還有多遠借問一聲。」那過路的道「此去樂陵還有三十多里。今晚趕不及不如就在東邊那個鎮上歇一宿明早再進城罷。」計全便拱拱手道「多承你老指點。」說著掉轉頭望東而去。
---
　　一會子又到王家集計全就揀了一家客店放步進去。
---
　　當有小二上前招呼計全揀了個座坐下。店小二問道「你可
---
　　用什麼酒聽你老揀。」計全道「我酒是不大會飲隨便打一角來可有什麼投口的菜」店小二道「有的是牛脯、烤雞、粗肉圓子。」計全道「你把牛脯並烤雞拿兩件來你把薄餅拿一斤來。」店小二答應著去取。一會子將牛脯、烤雞、薄餅全拿來放在桌上又打了一壺酒擺在計全面前。他就自酌自飲起來。正在那裡吃喝忽見對面桌上兩個老頭說道「這兩月樂陵城內到了一位新放總漕的施大人。聽說這施大人為官清正審了多少無頭案子賽如宋朝包龍圖。因此那些糊塗官人人都有些害怕。」那個道「我還聽說去告狀的人不少。這位施大人沒有一件不准的。」這個又道「前莊郝三家媳婦忽然不見尋找兩三日全無下落。不知他家會去告狀沒有」那個道「郝三要不知道便罷要知道有這位青天大人他還不去告嗎」這個又道「說來實在奇怪怎麼到龍王廟裡燒燒香就不見她回來。難道被和尚藏了不成」那個道「這也說不定你道那龍王廟的和尚是好人麼我曾聽得人說廟裡那個方丈叫做什麼普清先是強盜出身後來犯了案才出家的。還聽有人說他現在還同綠林中朋友來往呢我們卻是沒有看見不知是真是假。」計全聽得真切想道「莫要那盜牌的人就藏在龍王廟裡。我何不過去問那老者這龍王廟在何處」正要去問後又想道「我此時前去問他他必見疑反為不美。不若他走了問那店小二便知明白。」主意已定仍然飲酒吃飯。一會子那兩個老者出了門計全也吃完了酒飯店小二走來收拾。畢竟計全問出什麼話且看下回分解。
---
第二四回
---
招商店李四泄機　龍王廟計全得信
---
　　卻說計全在王家集飯店內忽聽兩老在旁邊桌上議論因想店小二可以問個明白。卻好店小二見計全酒飯已用過前來收拾碗盞。計全便問道「小二哥姓什麼」那店小二道「我姓李名叫李四。還沒請教官客尊姓」計全道「咱也姓李。你這店裡掌櫃的姓什麼呢」李四道「姓王。」計全道「咱問你剛才那邊桌上兩個老者
---
也是姓王嗎」李四道「他們不姓王姓張是張家甸的人離此有一里多路。」計全道「這王家集是樂陵所管嗎」李四道「是歸樂陵所管。」
---
　　計全道「咱聽見那兩個講甚麼前莊人家的老婆早間出去燒香怎麼就不見了」李四說道「那老兒講那不見了老婆的那家姓郝。老夫妻兩個頗有些田地。生平只有一子叫做郝為富今年二十二歲。去年上冬才討的家小。這郝為富的家小就是個財主的女兒生得顏為美貌更兼小兩口極其恩愛。今春三月裡那郝為富得了一病幾乎要死後來漸漸好了。聽說病重的時候曾在龍王廟內許願。前日郝為富的家小因去還願進廟燒香不知怎麼樣就不見了。現在郝家各處尋找全不知下落。還有說有個總漕施青天現在樂陵城裡斷了多少無頭案件。他家還去告狀伸冤呢」計全道「難道
---
　　這廟裡有歹人嗎」李四道「這廟內住持和尚叫什麼普清原來是強盜因犯了案才出了家。從前倒也安分漸漸不如從前聞得專結交江湖上的朋友。近來更壞聽說接來了一個師弟也是江湖上的大盜日與他助紂為虐。」計全道「你可瞧見過麼是怎樣一個人」李四道「我可沒瞧見但聽說罷了。」計全道「這龍王廟離鎮有多遠呢」李四道「就在鎮東約有一里多路黑叢叢一帶樹林那就是了。」李四將碗盞收拾去了。
---
　　計全也便回房暗道「才聽店小二所說的恐怕一枝蘭就是這和尚的師弟罷」靠在牀上歇了一會。半夜時分走出房門仍舊將門帶上躡著腳走到院落中間使一個燕子穿簾的架式輕身一縱上了牆頭復飄身跳下去照著店小二的話望東看去一帶叢林四週環繞。計全到了樹林定神一看見樹林左邊有一條小路。順著小路走入林內復輕身躍上樹梢只見一帶紅土牆牆中間有座山門星月模糊匾上的字看不真切。計全在那裡設想往腰間掏出一塊石子望下一擲探個路逕。見裡面毫無動靜跳將下去四面一望見東首是個三間屋內有燈光。計全悄悄走到那裡就從後牆上了屋頂將身飄下側身竊聽。忽見有人喊道「張三酒燜雞子曾好呢師父等著下酒。」計全暗道「原來此處是廚房。」又聽道「我們師父這兩日更鬧得不象樣怎麼將良家婦女藏在暗室逼人家從他人家不從還要殺她這是什麼道理」又聽一個人說道「你道這是咱師父的本意麼這個行為都是那個來的師叔叫他做的。他向來到處姦淫婦女不知糟踏了多少人他又仗著自己一身的本領厲害他如果沒有本領做了大案還敢畫蘭花這明明是叫人曉得他做的卻又叫人捉他不住。」又一個道「聞說施大人手下能人頗多就
---
　　是縣裡捕快沒用難道施大人就不得好手捉他麼」正在那裡說話忽聽又有人來催快燜雞子並紅燒豬首。廚房裡人趕著將雞子、豬頭用碗盛好給來人端去。
---
　　計全聽得真切瞧得明白想道「果然這一枝蘭在此下落。今日訪得實在也不枉走一趟。」想罷就暗暗跟端菜的人前去轉了幾個彎子見西首一座五間的房屋那人走到裡邊。原來此間就是普清和尚的方丈。計全躡著足走到簷口將身子輕輕一伏望下又使個燕子倒垂簾的勢子兩隻眼睛探望進去。只見隔著窗格裡面燈燭雪亮。靠著牆邊設了一張方桌對面坐著一僧一俗桌上排列著酒肴。見那和尚粗眉大眼兇惡異常不是良善之輩。另一人卻生得儀表堂堂年約三十歲光景頗似書生模樣卻不象是個彩花大盜。計全頗為驚異。只見那和尚一杯在手喝了一口酒說道「你前日做的那個勾當膽子也太過大了麼將施不全的金牌也盜了來。幸虧他手下人還沒訪到若竟訪了出來曉得是你盜的再知道你住在此處調了官兵來尋捉那不是鬧大了嗎現在既然如此到底那塊金牌藏在哪裡還須埋藏好了不要走漏風聲才好。」一枝蘭道「大哥你老放心。小弟乾的這件事自古道『一人做事一人當』。不做則已既做還怕什麼至於那塊金牌咱也藏頓好了就在這殿後大仙樓上神龕內第二層夾板裡再沒有人知道的。你老飲酒罷」說著端起酒杯來彼此痛飲。計全聽得明白便想道「咱何不趁此先到殿後將金牌盜回。」不知計全如何盜取金牌且看下回分解。
---
第二四一回
---
神眼計樂陵城送信　鐵頭僧龍王廟遭擒
---
　　話說計全正欲趁著一枝蘭與普清飲酒之時去到後殿大仙樓神龕下盜取金牌。不意兩腳掛在屋簷口瓦上要將身子縮上屋面因左足在瓦上用了點勁那瓦咯噔一聲響。房裡的人知道當下喊出來「屋上有人」普清與一枝蘭就趕了出來。
---
　　卻好計全身子靈捷一縮身已上了屋隨將樸刀抽出一面預備抵敵一面就望原處走去了。幸喜一枝蘭四面一看見無影響普清也就丟了不問。且說計全出了龍王廟仍由原路回到飯店已是三更時分便悄悄的進了房就在鋪上睡下一宿無話。
---
　　到了次日天明起來梳洗已畢喚進店小二算明飯食連點心都沒吃背上包袱直望樂陵而去。約有已牌時分已到公館。黃天霸等人正在那裡盼望大家都說「計大哥去了兩天怎麼沒有消息難道那個強盜不在境內麼」有的道「本來這無頭的公案是最難辦的。兩三日工夫怎麼就會得確信呢而且計大哥是最精細的不訪得確實他斷不肯暴躁。」
---
　　正在說著只見計全從外面進來。大家一見忙著招呼坐下。
---
黃天霸本來性急計全尚未坐定他即搶著問道「計大哥所訪之事如何還有些消息麼」這計全便將在王家飯店內
---
如何聽那老者談論如何問店小二情形如何到龍王廟私訪如何聽見普清、一枝蘭二人飲酒對話如何要想盜回金牌。
---
　　黃天霸聽到此處便大喜道「敢是你老兄已將金牌盜回麼」計全道「黃賢弟你且莫急聽愚兄說來。咱正要趁他們飲酒時悄悄的先將金牌取回不是一件美事麼不想咱的兩隻腳掛在瓦簷上縮身子的時候腳上勁用重了將那簷口上瓦踏碎咯噔一聲裡面早喊出來。幸虧愚兄走得快還算不成叫他瞧見。不然要是叫那處瞧見了必定爭鬥那時反不美金牌固不曾取到而且是打草驚蛇。咱所以直跑回來約同眾兄弟同去方可無失。」大家聽了這席話個個歡喜金牌有了著落只要取回就沒事。
---
　　正說之間施安已從裡面出來見計全已經回來。眾人又將計全的話大略告訴一遍施安也是歡喜。大家就跟著施安進去。施安回明施公即刻傳見。計全等見了施公行禮已畢分兩旁坐定。施公先向計全道乏然後便問私訪情形。計全又將對眾人所說的話說了一遍。施公深為歎賞。計全便道「大人的洪福金牌雖有了下落但事不可遲今晚就須前去恐那一枝蘭走向別處不免又多一番周折。」施公聽說亦深以為然。於是計全等人退去。
---
　　用過了晚飯約有申牌時分黃天霸、關小西、李昆、何路通、計全五個人紮束停當內穿夜行衣靠各藏兵器寶囊外罩大衣陸續前去。只留郭起鳳、王殿臣、李七侯在公館保護。且說計全等出了公館直向王家集將要日落已是到了。
---
　　計全仍到王家飯店。李四見是昨日住在這店裡的熟客趕著接了進去。計全就將李四喊到後屋裡悄悄的說道「遲一會子還有四個人來住在這裡。」李四當時拿進酒飯各人用畢碗盞收去。計全說道「咱們今夜前去李五哥、黃賢弟直
---
　　奔方丈去捉一枝蘭、普清關賢弟與何賢弟接應務要將一枝蘭敵住。咱便往取金牌使他首尾不能相顧。咱將金牌取來可就先要回店將此緊要物件寄頓妥當然後再來助力。」商量已畢即靠在鋪上歇息一會已是二更將近各人起來搓了搓眼睛將外面大衣全行脫去帶了兵器一個個皆從院牆跳出。
---
　　計全在前引路不上一會已到龍王廟樹林裡。計全引著眾人仍由廚房後牆上了屋一直來到方丈廳。計全又說了暗號便獨自往殿後大仙樓而去。這裡黃天霸、李五到得方丈黃天霸使一個猿猴升木李五使一個單龍出水皆從屋簷上掛著身子探了進去。只見房內燈燭微明毫無動靜。兩個心中大喜以為今日一枝蘭合當該死如何一點聲息沒有兩人想罷就將樸刀、寶劍拔出從屋簷口飄身落下直奔普清臥室。
---
　　到得房門首見兩扇門緊緊閉著。黃天霸便上去輕輕撬開房門進了臥室。李公然亦跟著進去四面尋找沒有蹤跡。但見房間上首設著一副牀帳緊靠牀頭有張書櫥亦是閉著。
---
黃天霸心中疑惑。李公然說道「黃賢弟你看這書櫥設在這裡其中必有緣故。那兩個雜種或者躲在裡間也可不定。
---
咱們何不將櫥子搬過來看是甚麼制度」黃天霸道「五哥之言有理。」兩人正要上前搬移書櫥內忽聞隱隱有啼哭之聲。
---
　　再細細一聽卻是婦女聲音從書櫥內透出。兩人所得真切。
---
　　李五道「黃賢弟那兩個雜種一定藏在裡面必是搞得民間婦女在那裡面逼奸。不然何以有婦女哭泣聲音呢」黃天霸道「不錯。」李五道「咱們先將櫥門打開如果實係暗室裡面人知道必然出來。咱們可藏在黑暗之下等他出來時節叫他出其不意將他捉住可不省許多力呢」李五道「但願如此。」二人主意已定。黃天霸便走上前去要將書櫥
---
　　搬過來哪知這櫥子是砌在牆內的。黃天霸見書櫥搬移不動便將樸刀在櫥門上劈。只見櫥門呀的一聲開了一扇裡面響鈴一陣亂響。李五道「黃天霸須要小心恐有人出來。」正說之間忽見裡面跳出兩人一個胖大和尚手執禪杖一個少年美男子手執雙鉤鐮槍大聲喝道「何處狂奴半夜三更擅敢闖入臥室可知道鐵頭和尚、一枝蘭兩人厲害麼」
---
　　黃天霸見普清跳出劈面一刀。普清知道是有能人到此趕著閃過天霸樸刀一縱身跳出房外。黃天霸緊緊追來才到房門普清的禪杖當頭打下。天霸見來勢兇猛隔開普清的禪杖就勢一個旋風從肋下掃到。普清哪裡肯放趕一步直奔天霸。剛進房門忽聽噗咚一聲普清栽倒在地。天霸趕上一刀正中背上復一刀將背膊砍下一段。畢竟普清性命如何且看下回分解。
---
第二四二回
---
九龍龕神眼盜金牌　一枝蘭獨力退天霸
---
　　話說天霸將普清背膊砍下一段邁前一看仍恐普清爬起又將他右手剁下然後跳出房來擒一枝蘭。你道一枝蘭是何時出去的在天霸戰普清的時節李五就接著一枝蘭兩下爭鬥起來。一枝蘭因房內褊窄不便廝殺他就一個縱身一腿將窗格打落從此跳出。李五即忙來趕立腳尚未穩一枝蘭早將鉤鐮槍抓在手向李五胸前刺來
---
。李五趕著用劍接住。一枝蘭右手的槍又來李五復用劍架住。一枝蘭左手的槍從肘下又到。李五左架右格僅能攔住不能回手。正酣戰之際關小西從屋上跳下就在一枝蘭背後舉起倭刀連頭夾背砍下。一枝蘭覺得背後一陣風過去知有人來幫助忽掉轉身來卻好關小西的刀已到。一枝蘭趕著讓開關小西的刀砍了空。
---
　　一枝蘭就勢一鉤鐮槍從關太左肘刺來。關太急拿回刀將槍隔在一邊正欲還力砍去李五一劍又從一枝蘭腰內刺下。一枝蘭趕緊招敵關太的刀又從迎面砍來。一枝蘭力敵兩人毫不懼怯。三個人在院落內鬥有數十個回合。此時黃天霸已到舉起樸刀向一枝蘭便砍。一枝蘭雖然勇猛現放著李五、關小西已成勁敵再加上天霸看看抵敵不住便將鉤鐮槍望黃天霸虛刺一下就勢四面一掃只見兩足一登說時遲那時
---
　　快早已跳上屋頂站在上面說道「姓黃的你們這一起雜種敢上來與老子殺罷倘不上來咱老子就少陪你了。」一枝蘭只顧上望下說不提防何路通走在後面當頭一拐。一枝蘭趕著躲閃已中在肩上急忙轉身來迎何路通。此時黃天霸已跳上屋接著李五、關小西俱已跳上。四人困住廝殺。一枝蘭且戰且走黃天霸等緊緊追趕。看看到了大仙樓一枝蘭正望前走忽然計全迎面撞來兩下接著又戰。這一回計全被一枝蘭的鉤連槍在腿上刺了一下計全立足不定就從大仙樓第二層屋上直滾下來。一枝蘭見計全著槍滾下去他也跟著望下一跳。黃天霸看得真切隨將金鏢取出一撒手直向一枝蘭打來。一枝蘭見金光一閃知是暗器趕著閃開金鏢雖不曾著傷李五的彈子卻早到了一枝蘭卻躲不及面門早中一彈打得血流滿面。一枝蘭遂不敢再戰認定了方向望下就走。等黃天霸趕了下去一枝蘭已不知去向。
---
　　大家分頭尋找卻好計全迎著李五、關小西二人各處去尋皆尋不著。三人走到大殿前面方欲轉彎又遇著何路通。
---
　　一抬頭見兩個人影一閃。李五喝道「前面何人」但見那兩個黑影躲在牆下。李五上前一看原來是兩個粗大漢便問道「汝等何人快快說明。」那兩人抖抖的說道「小的們是廟裡看香火的。因聽得喊殺之聲小的們害怕疑是來搶廟的因此小的要想躲藏。不想碰著好漢到此還求饒命。」李五道「爾等不須害怕。你家廟裡那個外來的師叔逃到哪裡去了」那兩個相漢道「小的們見那個大人追著師叔一直去了。」計全道「如此你帶老爺前去。」那兩個粗漢在前引路一陣出了後門。走了有一里多路有三條岔路不知到哪道去那大漢道「正中一條路是到茂州西南一條路是到樂陵正西一條路是到王家集。」計全一想樂陵、王
---
　　家集一枝蘭必不敢去必是往茂州去了。便道「汝等領著我向茂州趕去。」那兩大漢聽說仍在前引路直向中間那條路而去。
---
　　大家走入樹林忽聽西北角上有喊殺之聲。計全跳上樹頂一看正是黃天霸與一枝蘭戰鬥。他跳下樹來望西北趕去看見黃天霸漸漸的抵敵不住。李五即取出彈子打了出去。一枝蘭正與黃天霸殺個對敵漸漸的黃天霸要敗下來了。忽聽見「噯呀」一聲是一枝蘭躲避不及額角上正中了一彈。一枝蘭曉得厲害便舍了黃天霸就走。天霸搶去追趕轉過幾個彎已是不見只得回頭。李五等接著問道「黃賢弟你從樓上跳下在哪裡尋著這廝」黃天霸道「小弟正尋到後院廚房背後見有個人影一閃咱便悄悄的趕上一刀卻好就砍中了一枝蘭的肩背。小弟以為那廝殺了一刀總可將他捉住。
---
　　哪知他本領果然厲害雖中一刀毫不畏懼掉轉身軀復戰起來。且戰且走直至追出後門他便竄入樹林。咱也知道遇林不可追只因他案情重大不便輕放因此又追了下來。哪裡曉得這廝依然逃去倒是咱們白跑一趟。」李五道「一枝蘭雖然逃走卻喜計大哥已將金牌取回已可在大人面前銷差了。」天霸道「計大哥去取金牌是怎麼取法的」計全道「愚兄與賢弟分頭去後即到大仙樓第二層九龍龕子內將夾板劈開果然金牌藏在裡面咱即取出握在懷中。」黃天霸道「將來大人保你頭功。」大家一路談說已至廟內。
---
　　此時天已大亮黃天霸仍到方丈裡面見普清依舊躺在地面進前細細一看已是奄奄一息。又叫那兩個粗大漢帶領著去看暗室。大家進去但見裡面有個婦人赤著體被縛在鋪上。計全便上前解了縛叫她穿好了衣服然後問道「怎麼來的」那婦人道「小婦人姓郝家住前村。因我丈夫病
---
　　好來還願。前日被這廟內和尚騙到此間當晚就要強姦還有那個少年也助紂為虐。兩人正欲強行忽聽外面響鈴亂響他們就提刀出去正好老爺們來。婦人要不是老爺們殺來也只得拚了一死罷了。」說著便磕下頭去謝了計全等人。計全道「你不要怕咱們已將那和尚殺死。等會子叫他到你家內送信著你丈夫來接你便了。」說著計全等又到方文就叫那粗大漢將地甲喊來把普清叫他看管。然後大家同到飯店就著店小二去到那婦人家送信叫他丈夫前來。諸事已畢這才進城銷差。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二四三回
---
樂陵縣施賢臣斷案　謝家莊一枝蘭棲身
---
　　話說黃天霸等見了施公就將各節情形及一枝蘭逃去的話細細稟明。施公慰勞幾句一面去傳樂陵知縣往王家集踏勘。樂陵縣當即前去比及至龍王廟普清已死也不追究即著人掩埋去訖。廟內僧眾及香火等人一概免究隨後另招清真和尚住持。各事辦畢仍回公館稟復一切。施公又命樂陵知縣認真緝捕。知縣唯唯聽命然後退回本署。施公正擬歇息一日即赴淮安。次日一早施公梳洗已畢才用過早膳忽聽公館外面有人喊冤。施公聽得真切便著人帶來手下人答應出去。
---
　　施公即刻升堂只見一個老者年紀約有五十多歲手捧狀詞跪在階下口稱「青天伸冤」施公道「狀詞遞上來。」仔細看了一遍原來被誣告毒死親夫求恩伸冤的案子。
---
　　施公看罷望下問道「你就叫劉丙祿麼」那老人道「小人叫劉丙祿。」施公道「你女兒嫁與李成的兒子李良幾年了」
---
　　劉丙祿道「已七年了。」施公道「你這女婿向來做甚麼事業多大歲數」劉丙祿道「小女婿讀書未成家中頗有些田產一向在家管理田務今年才三十二歲。」施公道「你這女婿向來為人如何」劉丙祿道「向來忠厚。自從我女
---
　　兒嫁了他七年以來連氣都未淘過。有時小人女兒因他向有個叔子因無家產常來借貸。女兒不甚情願說他從前產業被他敗完。雖這樣說到他叔子嬸娘來時多少都周濟他些。」
---
　　施公道「照你說你女兒女婿是向來和睦的怎麼又將你女婿毒死呢」劉丙祿道「去年十二月二十我女婿出門收討租錢回來已是日落。我女兒正在晚炊。我女婿腹中饑餓要吃晚飯。我女兒盛了一碗飯女婿吃了不一會就七孔流血死了。其時我女婿的嬸母也在他家。見他姪子身死遂糾同他父母去告硬說我女因奸謀害毒死親夫。後來縣大老爺去相驗據報係中毒遂將我女兒帶去嚴刑拷問勒令女兒招出姦夫。可憐我女兒受刑不過只得屈打成招供出女婿的表弟袁正明。小人冒死前來大人代女兒、女婿、袁正明三人伸冤。」施公道「袁正明向來作何生理多大歲數」劉丙祿道「袁正明約有二十來歲亦是讀書。」施公道「你女兒多大歲數呢」丙祿道「女兒大女婿一歲三十三。」施公又道「你女兒可生過小兒子沒有」劉丙祿道「女兒生過一子一女男的今年六歲女兒兩歲。」施公聽罷即叫劉丙祿好好下去候審提原、被告復訊。劉丙祿望上磕了個頭退出。
---
　　施公亦即退堂著人傳知縣樂陵縣。樂陵縣即將原卷親自送到。施公略一檢閱便問道「這案因奸謀害毒死親夫一案是貴縣承審的麼其中無冤屈麼」樂陵縣道「卑職再三訊問姦夫淫婦毫無遁飾。且所招的口供皆是親自畫供叩求大人明察。」施公道「據劉氏之父劉丙祿在本院這裡控告說貴縣是屈打成招可竟有此事麼」樂陵縣道「卑職承審的時節實未嚴刑拷問。劉丙祿老奸巨猾。」施公道「既然如此明日早堂煩貴縣在本院這裡聽審。」知縣唯唯而退。
---
　　施公亦進書房便將原卷重加檢閱也覺無甚疏漏。惟有據袁正明供稱與李良是姑表兄弟平時並不常相往來或三月一至或五月一至。因見表嫂生得美貌以致成奸同謀毒斃表兄李良是實。劉氏供稱李良父母供袁正明係內姪平時並不常來。如何因奸謀害不知底細。李成之弟李威及魏氏同供胞姪李良死係為姪媳劉氏毒斃。施公看罷心中早已明白。
---
　　到了次日樂陵縣已將原、被告人證全行帶到。施公升堂。劉氏跪在一面雖然蓬頭垢面卻是和順從容絕非厲色。
---
　　施公道「劉氏抬起頭來問你的話。你今年多大歲數了所有實情快實招來。」只見劉氏哭道「小婦人確係冤枉。去年十二月二十丈夫出外。傍晚回來腹中饑餓。其時小婦人晚炊將好丈夫叫小婦人盛飯去吃。不意丈夫吃下不一會就七孔流血死了。彼時小婦人見丈夫身亡嚇得魂不在身。忽然叔婆硬說小婦人將丈夫毒死。次日告在縣裡經縣老爺問了一堂即勒令小婦人交出姦夫。小婦人真無其事不肯承認。
---
　　後來受刑不過只得招了。」施公又問道「你表小叔袁正明是幾時到你家來的呢」劉氏道「去年三月來過一次七月來過一次十一月又來過一次以後就沒來了。」施公又問道「這袁正明離你家有多遠呢」劉氏道「離小婦人家有十餘里。」施公點點頭。又叫「帶袁正明來。」差役答應即刻帶到跪在階下。施公又將袁正明看了一眼問道「你向來作何生理為什麼因奸表嫂毒斃表兄從實供來。」袁正明道「童生自幼讀書素明禮教斷不敢作悖逆之事還求大人明察。」施公道「汝在縣裡已供認何以又到此翻供」
---
　　袁正明道「大人明鑒。童生在縣裡因受刑不過只得供認其實是誣報。」說罷痛哭不止。施公又喝「帶李成夫婦」
---
　　問道「汝兒子冤已可申了爾媳婦即刻受刑抵命。數年翁姑
---
　　可有什麼話說」李成夫婦跪倒說道「劉氏平時極孝順。我子不知誰人毒死累得他受此苦楚我兩人好不傷心呀」劉氏亦痛哭不已說「你兩個老人家無人侍奉了。」說罷就大哭不止。施公看見也覺傷心。又喝問道「你既未曾謀害為什麼又將姦夫交出呢」劉氏道「彼時受刑不過因表小叔不久來的就順口說出哪裡曉得袁正明也就認了大人的明鑒這不是前世冤孽嗎」施公又問道「李成你這內姪是幾時來的」李成一一供出皆與劉氏相同。
---
　　施公便命魏氏跪下。施公尚未問魏氏即厲聲說道「叩求大人伸冤。胞姪李良實係被姪媳毒死。」說罷又指著劉氏罵聲不絕。施公看見更加明白忽將驚堂一拍喝道「魏氏你這潑婦膽敢欺侮本部院爾胞姪顯是你毒斃所欲未遂竟暗下毒手。本部院明察如神爾尚敢欺瞞貽害。」魏氏聽了這番話嚇得面如土色。施公細看更加無疑喝令魏氏快招。
---
　　魏氏滿口叫屈。施公又喝令用刑。魏氏因受刑不過只得招出原來魏氏久欲謀吞李成家產凡至李成家必帶砒霜。這日又去恰值劉氏晚炊魏氏遂暗將砒霜放下不意李良因饑先吃遂服毒身死魏氏故乘機誣害。施公一一錄供反令魏氏抵罪。
---
　　樂陵縣問斷不明記大過一次。諸事已畢次日即赴淮安且看下回分解。
---
第二四四回
---
因投宿李昆降妖　思報仇謝豹行刺
---
　　卻說施公自樂陵起程直望淮安進發走到茂州地界棲雲谷口已是日落。尚有二十餘里才到茂州。計全道「半山之上有座廟宇大人可暫借一宿稍避風霜。卑職即上山去呼招廟內香火先行打掃隨後來接大人。」計全轉身上山不足半里之路已至廟門口。抬頭一看見山門上寫著四個大字是「棲雲古剎」。計全直入廟內便有個老僧出來迎接望著計全說道「貴客何來尊名貴姓」計全道「咱姓計名全是奉欽放總漕施大人之命借宿一宵。但不知大和尚是何佛號」那老僧道「老衲名悟真外號守一。貴官既奉命欲在小寺暫避風雨老衲敢不竭誠相迎。特恐破寺荒涼難下長官之榻。」計全道「既蒙大和尚不拒還求揀一處稍大的房屋緣我輩人多褊窄了恐難棲止。」悟真道「小寺只此二進。老衲只有徒弟一人卻值今日前往茂州非明午方可回寺。」計全作別下山見施公備述一遍。施公大眾一齊上山至棲雲古剎。施公與悟真作了揖。悟真在前引道過了大殿便是方丈。悟真就請施公在自己上首房內下榻。黃天霸等人皆在外間。其餘跟隨人等悉在前殿。悟真將施公讓入房內談講了幾句世務即便退出。施公又命人借廟內廚房預備晚膳。一會子晚膳擺上大家用過。
---
　　各人正擬安歇計全、李昆才人神龕後面見有兩扇門關鎖著。李昆暗道「不好明明後面還有一進房子又是暗室。」
---
　　想著復出來對計全說道「計大哥你受這和尚騙了。」計全便同李五走去一看果然是不錯。說著便去尋找悟真帶怒說道「咱們哪裡曉得你是個奸猾之徒咱且問你這廟內究竟幾進」悟真道「原本三進只因後進這三間去年出了妖怪因此封閉起來並非老衲欺瞞貴官。」計全道「胡說
---
　　咱老爺是從來不怕妖怪的。你趕快將門開了讓咱老爺們進去住宿。」悟真道「此門萬不能開其實裡面有怪。」計全哪裡肯信復大喝道「你若不開此門其中必有緣故。」悟真道「今既堅執要去容老僧去取鑰匙請老爺們進去便了。
---
　　如果有什妨礙那時即不要怪老衲言之不預。」說著便取鑰匙出來與計全、李昆二人走到神龕內後面將門開了復取了個火讓計、李兩個進去。二人到裡面一看果然三間破屋兩旁隔住房間中間也設一座神櫥都是灰塵滿壁久不打掃的樣子。計全道「照此光景剛才未免冤屈那和尚了。難道此中真有妖怪不成嗎」李昆道「計大哥咱且不管他什麼妖怪不妖怪且同你搬到這裡住一宿再說。若果真有妖怪出來好在小弟那口青鋒寶劍也是妖怪化身拿妖服怪有何不可」
---
　　計全也無可說就同李昆出去搬了行李在此住下。卻好黃天霸曉得他們有這個所在也就搬進來住在一處。施公房內仍是施安、施孝伴宿。
---
　　剛到三更時分計全等正在好睡忽聽神櫥裡面發出聲音。
---
　　既而一陣腥風吹得毛骨皆悚。計全從夢中驚醒三個人立刻起立抽出利刃察看動靜。不一會神櫥下出來一物青面獠牙毛蓬蓬的似個怪獸望著計全撲面而來。計全從旁一閃那怪獸撲了一空嘶的一聲叫又向黃天霸撲去。天霸手快身子一偏等怪獸來得親切迎面就是一刀。怪獸並不避讓空叫了一聲張口吐氣直向天霸臉上噴去。天霸只覺腥臊難耐剛要舉刀砍去忽然噁心上犯頭一暈站立不住跌倒一旁。計全見天霸跌倒趕緊提起樸刀在怪獸背脊上砍了一下。那獸就地一滾復跑過來向計全吐氣。計全將刀刺去。
---
　　李昆抽了空即將青鋒寶劍取出跳出房來大吼一聲「妖怪向哪裡走看劍」卻好那獸聽見一聲吼正向李昆撲來。
---
　　忽被李昆寶劍一揮只見一道白光那獸已迎刃而倒。李昆復一劍結果了性命。此時外面的人通曉得了大家點著火齊來看視原來是個山魈。計全即命人拖去將皮剝下用火燒了。一面來看天霸已是醒了沒事。
---
　　看看天已大亮施公起來眾人請了早安。計全就將昨夜李五降服妖怪的話告訴了一遍。悟真亦來問早候安又謝了李昆殲除妖怪。於是大家用了早膳。施公命施安
---
取了十兩銀子給悟真和尚。悟真又謝了施公。然後大家起身仍望茂州進發。這日到了茂州知州林士元當即上了手本稟安。施公隨即傳見林士元便問了些風俗民情。林士元一一稟畢然後退出仍回本署。一會子又送了許多酒席大家就開懷暢飲。酒過數巡計全說道「諸位兄弟這茂州地界風俗強悍難保無歹人匿跡其間今晚格外防備才好。」一會子酒席已散惟黃天霸、李昆二人進房安歇其餘皆各執其事。施公連日亦覺困倦晚膳後也就安寢。施安、施孝不敢全睡留著一人在房內。關小西、何路通在屋下防備。約到三更時分忽見窗外有個黑影一晃。關小西正要向外面看去又見桌上丟著一把七寸長的利刃。關小西知道有了刺客隨將利刃就燈下一看上面有四個小字「茂州謝豹」。小西看罷即擊了一下掌。
---
　　何路通也知有人一個飛步跳出戶外復一縱上了屋頂追趕前去。畢竟謝豹如何捉拿且看下回分解。
---
第二四五回
---
防裡防路通遭袖箭　急中急天霸發金鏢
---
　　卻說謝豹自從那日一枝蘭到了他家請他報仇雪恨次日他就著人迎上樂陵沿途打聽施公。謝豹得了信息算准日期何時可到。他便預先一日伏在茂州僻靜處所復又著人暗暗偵探。施公已到了行轅即得報信。因此施公日間才到他夜間便去行刺以為給一枝蘭報仇雪恨而且顯了自己江湖本領。卻想不到施公這裡防備甚嚴。比及到了行轅尋找施公臥室將身掛在簷口望裡一看還未曾睡關小西與施安在那裡。謝豹便知有了準備所以將利刃丟在裡面。哪裡曉得刀是丟進去了只不見裡面的人出來但聽噗的一下掌聲。謝豹知道此計不行因此趕著逃走。到了大堂屋上只見前面一人也是短衣靠紮提著樸刀迎面砍來。謝豹急架來迎。兩個人在屋上大戰起來。
---
　　此時何路通也就追到只見前面兩人雙刀並舉殺得難解難分。何路通舉起拐來當頭便擊。謝豹見背後有人打來急從旁邊一讓何路通拐已落空。就此勢閃電穿針謝豹的單刀已向何路通左肋搠到。路通說聲「不好」從旁邊一跳約有五六尺遠讓過謝豹的刀卻好計全乘勢用了個枯樹盤根的刀法直望謝豹足下砍來。謝豹來的靈便向上一躍也就乘勢將刀一舉用一個雪花蓋頂向著計全連肩帶背砍下。計全躲避不及即將刀望上架開。何路通一個猛虎下山雙拐一起直望謝豹搠進。謝豹急轉身軀使了個金蟬脫殼跳出圈子外面只見一抬手早將袖箭放出直望計全射來。計全瞧得明白見謝豹放了暗器趕著避讓那枝箭已從肩上擦過險些射中咽喉。謝豹見走了箭不曾射著復搶一步提刀又砍。計全急架相迎何路通亦趕著來助。謝豹抵敵兩個緊緊招架忽聽一聲大喝「老爺黃天霸來了」謝豹一聽即撇下何路通、計全來迎天霸。卻好天霸的樸刀已到謝豹趕即架開也便喝道「姓黃的休得誇嘴知道爺爺厲害麼咱若不將汝拿住給江湖上朋友報仇咱就不算好漢。是好漢休仗人多咱與你雙手兩拳殺個對敵。」黃天霸一聽此話氣往上衝。兩人鬥戰有三十餘個回台謝豹漸漸力乏不能取勝望天霸虛砍一刀說道「姓黃的咱爺殺爾不過。今夜算輸在爾小輩手裡。」天霸二手一慢早被謝豹跳出圈外說時遲那時快一抬手又將袖箭放出直望計全射來。計全趕著躲閃已是不及肩窩上中了一箭受傷雖不過重卻嚇了一跳立腳不穩身子一倒跌落下來。只聽謝豹復又喝道「姓黃的休要趕咱爺爺去也」黃天霸不睬仍是追上前去。謝豹猛回頭將手一抬。何路通在天霸背後看得親切急喊道「謝豹你這囚囊養的休得暗箭傷人。」黃天霸聽見知道謝豹的袖箭又到趕著讓過。不意那枝箭不曾射中天霸反將何路通面門上著了一箭。只因何路通不曾防因此中了一箭即刻眼花繚亂由房上跌落在地所幸不曾跌傷。天霸見何路通、計全兩人俱被袖箭打落大怒喝道「狗強盜咱老爺今若不將爾捉住誓不為人。」說著復又趕去轉過大堂屋面繞到上房謝豹已不知去向。
---
　　黃天霸正望各處找尋忽見對屋上一條黑影直奔自己而來。天霸曉得又是暗器趕著將身子伏下果然不曾射中咯的一聲落將下來。原來謝豹見袖箭射中了何路通他即撒腿就走轉過大堂屋面並未跑至上房卻伏在地溝以內想他萬一再添上兩個幫助擒捉那時更難逃走不若先發制人將天霸射倒先行回家再作計議。因此又發了一枝袖箭指望天霸出其不意必然受傷不知天霸又躲過去。此時謝豹不能再伏在那裡只得提刀搶步前來又與天霸交手。卻好天霸躲過袖箭已站起來兩個人接著又大殺一陣仍是不分勝負。
---
　　卻好關小西、李昆、李七侯大家一齊躍上屋面齊聲嚷道「不要放走了刺客」謝豹虛砍一刀認定路逕縱身一躍跳出五六丈外一聲大喝「看箭」說著手一抬箭已放出。大家聽說看箭個個防備躲讓。謝豹卻一溜煙趁此走了。天霸仍是不捨還趕著追去約離謝豹一箭之地遂掏出金鏢撒手打去。謝豹冷不提防腿上中了一鏢帶著鏢跳出牆來逃走去了。此時已有五更時分只得回轉行轅。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二四六回
---
白楊崗踏勘雙飛鳥　茂州廟捉拿一枝蘭
---
　　卻說黃天霸、李昆等人追趕謝豹不著回轉行轅已是天亮。施公已是起身。黃天霸等先去看了計全、何路通幸喜二人受傷不重尚自無礙只要歇息數日就可痊癒。黃天霸等也就放心看視已畢便向內室去見施公行過早參禮。施公就問起夜間捉拿刺客的緣由。關小西、黃天霸把前後說了一遍只是追拿不住已是逃走。施公聽罷當即面諭仍宜嚴加防範恐其復來一面探訪蹤跡以便捕獲。各人唯唯退出。
---
　　施公又飭傳知州林士元來見。卻好知州尚未去傳先來稟見。當下施公傳人。林士元行過常禮坐在一旁。施公便將夜間行刺的話告訴一遍。士元聽說只嚇得面如土色目瞪口呆半晌方向施公請罪說道「這總是卑職防範不嚴有驚大人貴體。待卑職回去趕緊加差緝捕務獲歸案尚求大人從寬。」施公道「貴州為民父母既據呈請緝獲姑免懲究。
---
　　務要限日擒拿謝豹來轅聽候發落。若再延宕定行參處。」
---
　　士元唯唯聽令當即告退回衙加差勒限懸賞緝獲不提。
---
　　且說施公早膳用畢施安、施孝伺候兩旁。忽見窗外飛進兩隻鳥望著施公哀鳴不已。施公覺得討厭使命施安趕去。
---
　　任著施安去趕終不出去。施公頗覺奇怪即命施安不必趕了。施公便道「爾向本院哀鳴還有什麼冤屈麼」那鳥便將嘴在書案上啄來啄去。施公順著他啄的樣子看去象寫了個「冤」字。施公又道「你當真有冤麼」那鳥又啄了一下。
---
　　施公會意即命施安去喚郭起鳳、王殿臣。施安出去一會王、郭兩個進來站立一旁。施公望著二人說道「此鳥有冤著你兩人跟它前去察看。」王、郭二人就跟著兩隻鳥出了行轅一路上直跟到城外。約有十里多路到了一個土崗崗上栽著楊柳。那兩隻鳥飛進崗內歇在一個新葬的墳堆子上面亂叫。
---
　　王、郭二人看得真切便望著兩隻鳥說道「好鳥好鳥如果此處墳是個含冤之地爾再高噪三聲」那鳥果然又噪了三聲轉眼間鳥已不見。王、郭兩人就在墳上做了暗記走下崗來遇著一個老者便走上前問道「請問老丈這個土崗叫做什麼地名」那老者道「這崗喚做白楊崗。」王殿臣又道「此間墳堆不少想是義塚麼」那老者道「此地並非義塚。」
---
　　郭起鳳木匠道「既非義塚何以崗上累累皆是墳墓我且問你那新築的那個堆子係何人家的」那老者道「是前村朱家的。」王殿臣道「所葬何人」那老者道「就是本人說起來怪可憐的。這姓朱的名喚天佑今年才二十二歲家中很得過去娶親還不到四年。他本來有的癆病指望娶了親可以日漸其好。哪裡曉得娶親以後更加壞了。前月二十就一命嗚呼還丟下一個美貌娘子才二十一歲。前五天才葬下去。」王、郭二人聽罷復又問道「你老尊姓家住何處」
---
　　那老者道「老漢姓石排行第五人多喚我石五就住在朱家後村。還沒請教你兩位尊姓呢」王殿臣道「咱姓胡他姓周。」說罷石五道「老漢尚有他事不能陪你老閒話了。」王殿臣道「既然如此請自便罷」與石五就分路走了。
---
　　王殿臣、郭起鳳也就回城。進了行轅將剛才情形並石五所說的話細細對施公說了一遍。施公點頭即刻命傳茂州林士元帶同差役仵作人等明晨來轅候諭。手下人去訖。到了次日一早茂州並差役人等齊到。施公當即傳見並將異鳥鳴冤的話面諭茂州道「此中顯有冤屈煩貴州隨同本部院前去勘驗。」茂州唯唯。此時外面夫轎齊備施公在大堂上轎帶隨計全、李昆、王殿臣、郭起鳳並施安、施孝六人。此時林士元便請王、郭二人先行同去留在轅門外上轎差役人等跟隨直望白楊崗而去。不一會已到茂州當將地保傳至等候施公按臨。少時施公也來下轎之後便叫王、郭並茂州林士元齊到崗上。王、郭兩人正要指那墳堆與施公看視。只見昨日那兩隻異鳥已歇在墳上望著施公悲哀又若迎接之狀。施公喚道「好鳥好鳥不必哀鳴。本部院給爾伸冤。」
---
　　那鳥一聞此言便自飛去。施公就走進墳堆周圍看過但見新泥尚濕青草全無。當即傳命地方。地方答應跪在面前。
---
　　施公向道「爾喚什麼名字」地方回道「小的名喚張標。」
---
　　施公又問「爾知這新築墳堆姓甚名誰何時下葬因何疾症而死」地方一一回答悉如王、郭二人聽那石五所說一樣。
---
　　施公聽畢即命地方引導前面行至朱家村即在朱家升堂。
---
　　施公即傳朱天佑妻出來問話。朱天佑妻大驚失色趕緊毀妝穿了重孝出見施公拜伏在地。施公見朱天佑妻生得頗為妖蕩知非善類便喝道「爾姓何氏」朱天佑妻回道「小婦人母家姓陳。」施公又厲聲道「本部院親至汝家非為別事。只因汝丈夫朱天佑昨日托夢跪在牀前訴稱被汝害死求本部院伸冤。爾可從實招來免得受刑吃苦。」陳氏聽說即向施公辯道「大人在上容小婦人上稟丈夫天佑。
---
從小婦人未到他家他即患癆病於今已有四年。即是小婦人過門以後尚為丈夫百般醫治終不見效鄉里黨戚人所共知。
---
延至前月二十竟至斃命。小婦人方自痛終身無靠實命不尤何敢存謀害之心致罹悖逆尚求大人勿以夢囈為憑。」施公道「陳氏爾休強辯本部院與爾丈夫一
---
面不識何來知其姓名」陳氏道「丈夫姓名本不可以藏掩人人可得而知。
---
　　還求大人明察公侯萬代。」施公見陳氏委婉辯駁雖言之有理無隙可指而見其妖蕩之態必非良善。即傳裡黨親族來一一問訊。左思右想道「非開棺檢驗不能明白。」主意已定即命開棺明日檢驗。大家力勸施公執意立行甘心坐罪。大家不敢再說當即打道回衙。
---
　　次日一早復至白楊崗傳齊屍親並親族鄰里登山開墓啟棺檢視。朱天佑屍身雖值天熱並未腐爛。施公更堅信不疑隨命仵作週身檢驗由頭至足不但無致命之處且無微傷更非服毒。唯骨瘦細柴實係癆病而死。施公據報無奈只得令蓋棺封墓。陳氏便上前極口呼冤道「大人以無憑之言啟墓開棺翻屍倒骨。小婦人丈夫何辜遭此慘毒
---
　　既已檢驗無據又欲蓋棺封墓小婦人實不敢從命。」說罷俯首大哭不已。施公一面諦視見陳氏雖泣毫無點淚心中還是疑惑一面婉轉笑道「汝言誠是本部院此舉亦覺孟浪。我當具奏請命甘受其罪。爾且暫行封蓋勿再暴露。」
---
復又命人蓋棺封墓而去。回至行轅悶悶不樂雖再飭人暗至朱家及各處私訪終無頭緒施公終不肯置之不問。
---
這日沐浴齋戒親詣茂州城隍廟祈禱求神示夢。當夜施公便夢城隍神差人贈紅桃花一盆。施公醒後仔細詳辭仍命王、郭兩人四出暗訪以便昭雪暫且不表。
---
　　再說謝豹自中黃天霸一鏢當即逃走等到天明暗暗逕回謝家莊去。黃天霸但知謝豹行刺帶鏢而逃不曾捉拿得住卻不知他窩巢在於何處。次日施公既命金大力「改扮一個補鍋的模樣挑了擔子出去私訪。如有消息卻不可獨自冒險致誤大事。可趕緊回來報信大家並力去擒。」金大力奉命去後訪了四五天。這日探到實跡便趕回來先與大家相見然後見著施公慢慢稟道「自從奉大人命前去私訪。
---
　　這日走到離城八里外謝家莊上小人便叫『補鍋』莊前有座大廟廟內走出一人喚小人進去。那人就拿出一口煮四五斗米的大鍋叫我修補。我見那口鍋太大便先要了價錢然後問他你用這大鍋廟裡有多少和尚吃飯那人道『咱廟裡和尚倒沒有英雄倒多著呢』我就假裝問道『什麼叫做英雄要這些英雄何事』那人道『你不知道咱家莊主數日前給人家吃了虧現要在這廟裡大家聚義前去報仇雪恨。』我又問道『你家莊主叫什麼名字呢』那人道『誰不知咱莊主叫謝豹呢』我又問他『為首的共有幾人』他又說道『這有個一枝蘭本領是極好的。』小人聽說便假詞說『這口鍋須要火補才能堅固今日我傢伙不曾帶了出來明日再補罷。』小人就此走了。後又細細探訪果是一枝蘭、謝豹聚集綠林豪客要等大人經過那個地方前來搶劫。
---
　　因此小人就趕著回來了。」施公聽罷便向計全、黃天霸等說道「諸位看這件事是怎樣辦法呢」計全道「此事還宜從速。」欲知如何捉拿且看下回分解。
---
第二四七回
---
一枝蘭茂州廟遭擒　黃天霸謝家莊施勇
---
　　話說金大力訪明謝豹、一枝蘭在茂州廟聚義要攔劫施公報仇雪恨他回至行轅送信。施公便與大家商議趕往擒拿。
---
　　計全當下說道「謝豹、一枝蘭二人本領高強非大家並力前去不可。在卑職愚見只留關賢弟與王、郭三位保護大人其餘一同前往。今夜黃昏起身到他莊上不過四更光景。」
---
　　那時計全說罷施公點頭大家稱是於是各各退出。時將日落便飽餐飲食換了夜行衣靠各藏兵器。一到黃昏即悄悄出了行轅直望謝家莊進發沿路無事。
---
　　約有四更將盡已到莊口。金大力在前引路。大家走進莊內四面一看見西首一帶莊房周圍樹林叢密。距莊房處約有兩箭遠是一座倒後三進的廟宇群房亦頗不少四面圍牆甚高也有樹木圍繞。金大力遂指著說道「那就是茂州廟了。」
---
　　大家看罷悄悄走去。卻喜靜無人聲鑽入樹林。忽見遠遠來了二人。金大力等卻躲在樹後。一會子兩個更夫敲著鑼走了過來。金大力冷不提防舉起生鐵齊眉棍望著前頭那個打更的腿上一掃。那更夫「噯呀」一聲栽倒在地已是昏暈過去。後頭一個正要喊「有人」計全跳出將刀在那人面上一晃說道「爾若要喊咱便一刀。」那人嚇跪在地。計全悄悄問道「爾可是謝豹家打更的麼」那人道「是。」又道「謝豹與一枝蘭皆住前面廟內。因這兩日議論攔劫總漕施大人的事故此常住在此。」計全又問道「這廟裡就是他兩人麼」那人又道「現在不止他兩人有百十名莊丁。聽說還請了兩個好漢尚不曾到。」計全道「一枝蘭住在這廟裡第幾進呢」那人道「住在末了一進各住各處。」計全聽罷便將兩個人四馬倒攢蹄捆了個結實又將刀在兩人身上割下衣襟塞在口內。
---
　　黃天霸等在樹上聽得真切當時下了樹直望茂州廟前進。
---
　　這裡四人即由後牆上去。一看是一所院落當先投石問路裡面無有動靜四人飄身落下。且說李昆由簷口掛下望見窗內燈光未熄將指尖著些津唾在紙窗上浸濕
---
戳了一個小眼閉著一目竊窺。一看只見土炕上睡著一人面卻向外。李五定睛細看正是一枝蘭臥在那裡酣呼大睡。李五不敢驚動趕快取出香盒燃著悶香送了進去。這也是一枝蘭惡貫滿盈合該當死一會子藥料已到一枝蘭聞著這個香味週身同軟的一般躺在炕上不能動彈。李五滿心歡喜趕著招呼計全一齊飄身落下腳踏實地輕輕把窗格推開躥進房內。
---
　　將桌上燈剔明取出一根繩索兩人走到炕邊便將一枝蘭翻轉身來四馬倒攢蹄捆縛個結實。二人歡喜。計全道「不如就煩五哥同金大哥先將一枝蘭送回行轅去。」
---
　　再說計全見一枝蘭已由金大力、李昆押送回去當即翻身躥到第二進屋上大喝道「謝豹爾這狗娘養的。還於此處拒敵死在頭上尚且不知。爾的伙伴一枝蘭已經捉住送回城去了。」謝豹聽了暗暗驚心。那些莊丁先前並不知覺此時通驚起來了。百十名大漢個個從夢中驚醒爬起來點上燈火各執兵器圍繞上來。謝豹見有人接應也就起了勁一把刀力敵二人。計全在屋上見莊丁上來圍繞一箭步跳落院內刀一起逢人便砍。那些莊丁遠遠的吶喊助威。謝豹正殺之間見屋上又跳下一人把那些莊丁殺得如砍瓜切菜一股心中更加著急。將刀望著天霸一虛砍便踴身跳出圈外有二三丈遠復一躍上了屋房。白馬李跟著躥上不提防謝豹的神箭打來。白馬李尚沒站穩腳面上已中了一箭立腳不住咕咚跌落下來。卻好黃天霸見白馬李跟著謝豹躍上屋的時候他也躍上屋頂站在謝豹背後。謝豹見背後有人一翻身又想放出袖箭正要抬手黃天霸的刀已到。兩人就在屋上大鬥起來。
---
　　計全見白馬李中箭落地趕上前砍倒了兩個莊丁將白馬李扶起拉著就走。那些莊丁見他倆之中倒有一人帶傷便又圍繞上來。計全一面揮刀亂砍一面說道「爾等皆是良民趕緊散去。」只見那些莊丁一聞此言都忙向門外逃走。
---
　　計全又說道「爾等既然知罪不幫惡霸逞強且慢開門出去門外尚有埋伏爾等不知底細此時出去必遭殺戮。」眾人聽說果然不走。計全就將白馬李交與莊丁好好看守。眾莊丁答應。計全又翻身進來只見黃天霸與謝豹仍在屋上廝殺便大喝一聲「黃賢弟咱來幫你捉這狗娘養的」
---
　　謝豹自知不好難以抵敵便想逃走復又虛砍一刀將身一跳躥到第三進屋上。黃天霸也越屋而走趕著掏出金鏢對準他小腿打將出去。說時遲那時快謝豹不小心提防左腿上已中一鏢。謝豹本仍想帶鏢而逃正要越屋天霸又來一鏢打中右腿。謝豹站立不住栽倒下來。計全見謝豹從屋上落下知已受傷急忙跑到後進但見謝豹躺在院落以內。計全走上前想來按住哪知謝豹等計全走到逼近一抬手仍發出一枝袖箭。計全眼快趕緊躲讓那枝箭仍在大腿上擦了一下。此時天霸已由屋上跳下舉樸刀背就在謝豹右臂上用勁搠了一刀。謝豹喊了一聲真是不能動彈了。於是天霸、計全取出繩索將謝豹背縛起來。卻好天已大明計全便走到前殿開了大門讓何路通進來把那些莊丁放了出去。計全又跟著莊丁到謝豹家內向著他妻子說明緣由安慰一番。計全又喚了兩個莊丁將謝豹抬起來大家押解回城而去。且看下回分解。
---
第二四八回
---
施賢臣賣卜訪冤屈　老漁翁覓醉吐真情
---
　　卻說黃天霸等人將謝豹、一枝蘭二人先後解進城來。
---
　　施公一一訊明當即就地正法人人稱快。施公見此案已結心中也覺少了一事。惟白楊崗一案雖曾有紅桃花示夢究竟未得其中端緒必要有個水落石出才可心安。不然冤屈難申還要自請「無故開棺」處分。左思右想暗想要此案明白必須如此如此。一宿無話。次日用過早膳施公改裝賣卜的模樣卻叫計全改扮搖串鈴子的郎中兩人一齊出了行轅沿路細細訪去。頭一日毫無消息只得回城。第二日仍是如此。
---
　　直至第三日夕陽欲下施公走至一處清溪曲曲碧水滔滔兩岸垂楊覆地。下坐一人手執竹竿在那裡垂釣。施公走在背後低低問道「借問一聲此去茂州向何路逕」
---
　　那漁人回頭一看見是個賣卜先生便戲問道「先生善卜能卜小人今日釣得起幾尾魚如果靈驗小人當請先生到寒舍暫宿一宿。如不靈驗此去茂州尚有七八里路現已日落定趕不到左近又無客店住宿一事也不便相留。」施公聽罷亦戲答道「據我所卜可連得三魚計重五斤以外。」
---
　　那漁人笑道「且看先生靈是不靈。」說著又將釣魚絲垂下。
---
　　一會子果得一鯉、一鰱、一鯽。漁人大喜。復又笑道「先生真是神仙怎麼這樣巧法小人家住不遠即請先生暫住一宵明日再往茂州便了。」施公也不推卻。那漁人提了魚簍收了魚竿便同施公轉去。約走有半里多路已經到了漁人門首即請施公進屋。那漁人指著鬢髮皆白的老婆子向施公道「這是小人的老母今年八十二歲幸尚強健眼睛牙齒都不曾損壞就是兩耳不濟。人家向他說便牽七牽八。」又向施公道「先生請少坐我去換壺酒來。」說著在魚簍內撿一尾鯉魚交付他老母去煮。其餘連簍子攜出門去。一會子酒已換回卻好魚已煮熟。當下擺了杯箸請施公上座老母對面自己中間相陪。
---
　　施公向漁人說道「我也太覺灑脫酒是吃了宿也有處住了。鬧了半天還不曾問你尊姓大名。」那漁人道「小人姓洪。我也不曾請問先生。」施公道「我卻姓方。我看你如此壯年怎麼尚無妻室」漁人道「先生說我是壯年小人已六十三歲了。怪不得大家送我個外號叫我做紅如桃呢」
---
　　施公聽說『紅如桃』三字心中早已驚詫正欲開口再問。只見紅如桃又道「先生若說我不娶親不瞞先生說我只因母老不便遠去不然早已做了和尚了。我是最看透的天下最毒婦人心娶親有什麼好處只一人還覺自在。」施公聽他說「婦人心」這一句話更覺有些引線便假詞說道「照你這樣說難道天下婦人皆是心毒娶了親都是要死於非命麼」
---
　　紅如桃說「我卻不知。但有一件事是我親目所見。先生是個忠厚君子近旁無人說出來諒也不妨但請不能泄漏。不瞞先生說小人平生最好賭錢刻不去心。有時賭輸不能償還只得作個無恥不堪的事。六月十八因吃酒醉了有個朋友又來約小人去賭。不料大輸不得已只好再做那不堪之事。久知前村朱天佑家頗有錢財而且朱天佑久病在牀他家只有一個妻子覺得易於得手。主意已定等到十九三更時分便去他家由後牆趴入裡面。先聽了聽僕婦俱已睡熟聲息毫無。
---
　　便從屋上跳下走至朱天佑房外向裡一看見房內燈光未滅。
---
　　於是躲在窗下意欲等房內燈滅了再行進去。等了片刻復在窗外往裡去看。哪知不看倒也罷了這一看小人連魂都駭掉」施公又問道「為什麼可怕呢」紅如桃隨說道「此事大有干係若先生誓不泄漏我方敢說出原委。」施公道「既然如此我便發一個誓。」
---
　　施公發誓畢紅如桃復又說道「小人望裡一看見病人臥在牀上呻吟不已。他妻旁著身子坐在牀前低著頭在那裡思想。一會子忽然站起來將桌上燈重新剔亮又點一枝蠟燭。向牀後面招了招手。只見有個男子輕輕的走了出來兩個人附耳小語說了一刻。他妻復開了箱子取了一匹白絹將病人的口纏個結實。兩人又將病人抬至牀下把兩隻手背縛起來伏臥在地。脫了他褲子露出尻孔。又取過一個小罈子開了壇口捉出一條小蛇將蛇頭納入竹管。又將竹管對定尻孔用香火燒著蛇尾蛇被燒急了既由尻孔竄入腹內。那病人口不能言只聽大喘一聲死於非命病人氣絕。女人就與那男子復將死者抬到牀上。將背縛解去白絹扯去婦人與那人相顧而笑。小人慘不忍看於是一躍上屋恨恨而回。先生你想娶妻如此有何恩愛豈不是最毒婦人心嗎」施公道「這婦人既謀害親夫難道死者竟絕無親族前去伸冤麼」紅如桃道「朱天佑雖遭慘死卻身無微傷。數日前正有個總漕施大人說是朱天佑托夢求他伸冤特來開棺相驗只驗不出傷來。恐怕他老人家還不得了呢。」施公道「你既知底細何不去首告呢」紅如桃道「非我親戚不干己事罷」時已三更兩人便去安歇。未知後事如何且看下回分解。
---
第二四九回
---
洪家翁具狀代申冤　陳氏女認供甘抵罪
---
　　卻說施公聽了紅如桃一席話便叫他報告伸冤紅如桃不肯多事因此施公就在他家住了一宿。次日一早便作別要走。
---
　　紅如桃又叮囑再三萬萬不可泄漏。施公答應然後回城這且慢表。
---
　　再說計全同施公出城分別暗訪到晚仍不得消息只得回城。等到上燈過後大家不見施公回來個個都有些疑惑。
---
　　黃天霸便問「計全不知道大人怎麼到此時還不回來呢」
---
　　計全道「咱就同你們前去朱家莊再走一遭。」二人前後各村察訪察訪到得日中只得回城。兩人才進行轅金大力先說道「大人已回來了。」計全、關小西二人趕著走向書房見施公飯才用畢便給施公請了安站立一旁。施公又向他兩人道了勞叫他們坐下然後將紅如桃的話說了一遍。計全、關小西道「這皆是大人為民心重不肯使民間有負屈之人。」
---
　　說罷緩緩退出。
---
　　當下施公又傳人去傳茂州。會子茂州已來便轉人書房相見。施公又將紅如桃所說之話告訴一遍。林士元唯唯而聽。時交申酉有人進來稟道紅如桃已經提到。施公便命帶來。差役答應出去。少刻將紅如桃帶入書房。施公便服眾官站立左右。紅如桃顫伏在地不敢仰視。施公撚鬚微笑道「爾但抬頭毋需戰慄尚識前夕把酒共話之賣卜者乎」紅如桃抬頭一看即磕頭如搗蒜道「小人有眼無珠死罪死罪望求寬恕。」施公又笑道「本部堂決不罪爾爾毋需恐懼。
---
但朱天佑被妻害死爾可細細再說一遍讓人知道不錯。」紅如桃聽說又磕了個頭就從頭至尾又告訴一遍。眾官聽說無不恨恨。
---
施公立刻出了飛簽飭人協同茂州差役將朱天佑之妻陳氏並鄰舍親族齊提到案。施公升堂。原彼人證環跪階下。
---
　　施公先向朱陳氏喝道「爾這無恥淫婦謀斃親夫尚敢諱瞞抵觸。本部堂今已訪
---
明見證朱天佑實係為爾謀斃。爾當從實招來已屬罪無可逃。本部堂若不與爾對證是決不肯招。」
---
　　遂命紅如桃對質。紅如桃便將十九夜間之事如何在牀後招出男子將絹匹纏丈夫口如何背縛伏地如何取出小蛇納入竹管對定尻道如何用香火燃炙蛇尾小蛇負痛由尻道竄入腹中丈夫大喘一聲而死的話與陳氏對質了一遍。施公道「陳氏你聽見麼此時尚有何辯」陳氏稟道「大人明鑒這紅如桃所說皆荒誕之言不可以一面之詞為憑坐小婦人之罪。大人還請三思不可偏信。」紅如桃稟道「小人那夜實係親目所睹願具甘結。」當即具結畫押。施公立刻傳齊差役仵作等備好了馬率同茂州知州、屍親、原被人證重複登山開棺檢驗。可怪半月前開棺的時節屍身並未腐爛這會子將棺開落但聞臭氣熏人個個掩鼻臟腑畢見。仵作細意檢驗果見大腸以內有條死蛇約有七八寸許。仵作遂檢出來呈送施公詳驗。施公驗畢又命人蓋棺封墓然後率眾回轅。原被告合人證以及屍親、鄰舍飭差暫行看守聽候晚堂復訊。
---
　　施公少歇片刻留茂州在轅晚膳。席間茂州知州談及此案說道「陳氏刁猾酷虐慘毒。若非大人神明不僅死者含冤難申問官且不免處分。大人明察卑職實佩服。」施公道「斷獄悉皆避重就輕以耳代目行個通詳稟稿就此了事。
---
　　或有難於推諉之案當堂提訊則又審問不當。」茂州連連稱是。少刻晚膳用畢飲了一碗茶復升堂研訊。茂州仍坐公案左側眾官環立兩旁書吏衙役齊立階下。施公命提陳氏。
---
　　差役答應即刻提到跪在下面。施公喝道「開棺復驗確有憑據謀斃親夫毫無遁詞。爾尚有何狡辯快快從實招來究竟姦夫何人因何起意若再仍舊強辯本部堂將爾立斃杖下。」只見陳氏稟道「大人明察屍腹有蛇必係控告之人暗地埋伏。不然何以紅如桃確鑿有憑願具甘結呢大人不嚴治他因釁誣告私自盜棺之罪反誣坐小婦人謀斃親夫小婦人實在受屈。」施公大怒將驚堂木一拍大喝道「證據確鑿誰誣爾來尚敢狡辯以圖嫁禍。」喝令掌嘴。兩邊一聲吆喝將陳氏扭翻面孔一五一十打了四十。陳氏仍然不認。施公大怒喝令鞭背。手下又剝去外衣一連鞭了一百下。陳氏仍是不招。施公又令取過夾棍。差役將陳氏兩腿夾起。
---
　　陳氏受刑不過只得喊道「大人請命鬆刑小婦人願招了。」
---
　　施公命鬆了刑具。
---
　　陳氏跪在下面望上說道「小婦人自嫁朱天佑為妻彼時天佑已患癆病有半年之久。小婦人過門後醫藥無效日期沉重延至去年臘月竟至臥牀不起。小婦人猶望他病好並無歹心。不意小婦人的表兄潘慕安這日來看丈夫的病。見丈夫已是臥牀諒不會好便暗地與小婦人說道『表妹你自嫁朱天佑沒過一天好日子。現在看看要死不是誤了你青春麼』因此觸動小婦人心事。後來有個乞丐拿著一條小蛇。
---
　　小婦人與表兄忽生毒計將蛇買回蓄在壇內。十九日夜間遂與表兄謀害。當時以為得計不料難逃大人明察。小婦人謀斃親夫實在該死所供是實。」施公便命畫了供暫行收監親族鄰里等亦先行退去候訊。一面飛簽立提潘慕安到案。
---
　　差役答應。施公退堂眾人各散。次日潘慕安提到。施公升堂訊問始則狡詐後命陳氏對質一一供認。施公便判朱陳氏謀斃親夫律應凌遲處死潘慕安誘姦表妹謀害妹夫律應斬立決即命在茂州就地正法。紅如桃報告伸冤著於朱天佑遺產之內酌分良田二十畝賞給為養贍老母之計。又命擇族中誠實子弟立為朱天佑子嗣。此案斷畢後事如何且看下回分解。
---
第二五回
---
中途遇盜又失金牌　狹路害人猝逢鐵匠
---
　　卻說施公往淮安赴任這日已至徐州府所屬安樂鎮。也是一個通衙要道鎮市上店舖林立。只因天已黑暗施公便命人找了客店。大家進去自有店小二招呼。施公道「小二就在店後騰出一所上房共計四間。」施公宿上首一間施安、施孝、黃天霸、計全、王殿臣、郭起鳳、關小西、李昆、李七侯、何路通、金大力各人分別住下。小二送進水來。大家擦了面用過茶問小二「有什麼菜揀那投口的只管拿來。」
---
　　小二答應出去一會先將酒菜搬進擺開座位只是兩桌。
---
　　自施公以下挨次入座飲了一會酒。店小二又將飯送進來大家用飯已畢陪施公閒話。施公道「你們很辛苦了早些去歇息罷我亦要睡了。」各人退去安睡不表。
---
　　到三更時分忽然施公喊道「你們快起來有竊賊咧
---
　　我的那件東西又不見了。」大家驚醒四面一看連影都沒有。無奈何只得回房稟告。但見施公拿著一張白紙帖在燈下觀看口裡說道「上面分明寫著『桂蘭女子賽雲飛到此盜去金牌。著黃天霸去取。』你道此事不是愈出愈奇麼難道真是個女子盜去不曾嗎若真是女子盜的這女子可比得當年的紅線盜盒了。」大家聽著發怔。惟有黃天霸咬牙說道「既是這帖子上寫明要卑職去取請大人寬限十日卑職
---
若取不回來提頭請見。」施公道「黃賢弟不必尚血氣之勇。他若無把握何敢指明賢弟去取正激之以速去也。賢弟受其激是人其圈套矣」計全道「據卑職愚見要去訪須請一人幫助才得妥當。」施公道「是哪一個呢」計全道「離此約有百里名叫褚家莊。有一人姓褚名標從前也是綠林出身江湖上很有名聲早已洗手不做。今年六十多歲生的精神滿足最為愛友而且慷慨好施。北路一帶無不知他名字的。不知大人意下如何」施公喜道「計賢弟之言甚合吾意就此辦法便了。」說罷大家仍去歇息。
---
　　施公一人逛至店堂外面與掌櫃的說道「要尋個熱鬧處去逛一逛。」掌櫃的說道「此地沒有大窯子只有兩家土娼也不見怎麼好。倒是前數日從海外來了個走馬賣藝的女子約有二十來歲生得怪體面的。而且有一手好武藝能在馬上飛舞慣使兩把雙刀還有好幾枝袖箭能在百步之外打折香頭百發百中。在繩上走路就同飛的一般。更有一件奇技拿著數十斤的東西可以站在人的掌上舞。並不是在他同來人的掌上是我們本地人去看他的把戲站在那裡他隨便拉著一人不論老婆子、小女子卻不拉漢子叫人伸出手來他就輕輕跳上舞起來咧這托他的人好象沒有個人似的。」
---
　　施公聽說心內有點明白。又問道「掌櫃的你可知她姓甚名誰」掌櫃的道「這姓名倒沒聽說。」施公道「你知她住在哪家店裡」掌櫃道「聽說住在西大路陸四房。」施公道「你去喊了陪咱們閒話一會子多給他她錢不知可做得到麼」掌櫃的正要回答只見店小二在旁說道「你老要去叫她待咱給你老先去問她可行不行」施公道「你且快去快來。」店小二答應就出門去了。施公也進上房便將剛才掌櫃的話說了一遍。大眾俱也會意。一會子店小二回來向施公說話「你老可不要怪小的跑到陸四房去叫說是今天帶亮走了。」大家聽說說道「一定是她了。」黃天霸道「咱們就此趕去將她擒了來。」李昆道「黃兄弟不要心急。她此一去你知她望哪條路走呢依我說是計大哥那一著好。」施公到了晚間將那房飯算明給了店主一宿無話。
---
　　次日大家起身不過未末申初即抵徐州境界。施公進城就行轅住下。府縣又遞呈了手本。施公即刻傳見。府縣行過衙參坐列一旁。施公先問些風俗人情。杜家槐一一稟過。施公道「如貴府所言是定有一番善政了。」杜家槐道「卑府才疏學淺還求大人訓示俾得遵循。」施公聽徐州府這一番話說已知是個好官。又與銅山縣楊繼曾談了一會也覺為人尚屬清正。施公便道「前日住在安樂鎮夜間約有三更時分忽將金牌盜去還留下一張字帖自稱桂蘭女子賽雲飛到此盜去。貴府平日曾有所聞這女子名號麼」杜家槐、楊繼曾見說此話站起來告罪道「此皆卑府等緝捕不力以致如此。
---
　　候卑等趕緊加差勒限嚴緝按律懲辦。」說著就此告辭。次日施公便去回拜府縣兼閱案卷看了許多無非田土細故。
---
　　即有盜劫等案皆係已定罪名並無疏漏之處。只有一件係銅山縣境內劉家村張六報稱伊父張有德早間出外賣布至暮未歸當據鄰村王三送信張有德在土溝地方被人殺斃一案至今兇手未獲。施公再看卷上日期七月十三具控。現在十月已經是三個月了。便望楊繼曾道「這張六所控伊父被人殺死一案已懸三月何以仍未定讞。」楊繼曾道「卑職屢次比差務獲正凶迄今未獲。現仍懸賞在外斷不敢有意延宕致使兇手漏網還求大人明察。」施公點頭仍諭趕緊緝獲。知縣唯唯稱是。施公打道回轅大家接入。施公坐下便將張有德被人殺害至今兇手未獲到的命案說了一遍。忽見金大力在旁說道「小的早間在西街閒逛見有個鐵匠店有人在那裡吵鬧。小的站在外面看了一回原來是鐵匠的老婆望著鐵匠罵道『你這殺頭的現在不知何處得了幾十弔錢就認不得人忘記從前的日子。自己即事不明白還要尋著打我同你到縣裡去喊冤」鐵匠還是要打後經人勸開了方沒事。小的看那人兇惡異常。」畢竟所訪如何且看下回分解。
---
第二五一回
---
褚家莊副將訪英雄　銅山縣凶徒受國法
---
　　話說金大力看見鐵匠夫妻相打因他兇惡便疑他是張有德的兇手所以對施公說了一遍。施公聽說便命金大力再去細訪是否屬實回來稟復。大力答應去訪暫且不表。
---
　　再說施公因失去金牌尚不知何人盜去。計全雖有去訪褚標之計只因才到徐州。現在諸事已完黃天霸向施公道「大人金牌失落卑職要往褚家莊訪那褚標。」施公道「賢弟一人獨去我卻放心不下。不若仍煩計賢弟同去彼此好有個商議。」黃天霸道「謹遵大人吩咐。」計全當時答應。施公道「你們明日再去罷」兩人唯唯聽命。計、黃將應帶之物收拾妥當失去安歇。次日一早帶了盤費各藏兵器便向施公告辭。
---
　　走了三日到了褚家莊上但見黃葉半凋清流徐繞。行去約半里便是莊屋。只
---
見朝南三座大門中間大門外站立兩個莊丁在那裡閒話。二人上前問了一聲道「伙計們你們這裡可是褚家莊麼」莊丁答道「正是。」黃天霸道「你家老莊主在家罷」莊丁道「在家呢」黃天霸又道「煩你進去說一聲說外面有兩個人叫黃天霸、計全特來拜訪務要相見。」莊丁答應進去走入偏室望著褚標說道、
---
　　「現在門外有兩人一叫黃天霸一叫計全特來拜訪的。」
---
　　褚標聽說便命莊丁開了正門。莊丁出來說「我家老莊主有請二位相見。」黃、計二人聽見跟著進去過了院落。但見有個老者約有六十開外年紀鬚髮半白步履雄壯從廳上走下來。計全心中早已敬服忙同天霸趕著走上前去說道「上面敢是褚老英雄麼」褚標見二人恭敬和平英雄氣概不覺暗暗誇獎。遂道「二位遠來有失迎迓尚乞恕罪。」
---
　　黃天霸、計全亦同聲答道「豈敢豈敢」說著已走上階台。
---
　　褚標讓進客廳彼此行禮分賓主坐下。莊丁獻了茶。黃天霸、計全道「晚輩久仰老英雄大名無由得見今幸不棄得見英顏足為欽慕。然冒昧造府還求原諒。」褚標道「豈敢
---
　　豈敢老朽家居株守日逐頹唐回憶少年皆成往事。惟聞二少年英雄名世棄暗投明上為國家棟樑下為蒼生造福前程遠大功業昭垂。老夫散閒望塵莫及慚愧之至。」黃天霸道「晚輩無知過蒙厚獎實不敢當。雖現在博得一官半職而綠林強人與晚輩等不共戴天欲復仇尋釁。晚輩等又因施大人忠心為國不敢遇事畏避故此皇上愈看重晚輩晚輩之仇愈結愈深。甚至以殺兄逼嫂為名欲將晚輩致之死地。不知惡虎莊之事亦追於不得已為之豈好為此殘忍之舉
---
　　老英雄高才卓識不知以為然否」褚標道「令兄令嫂同時棄世。依老朽看來實他二人不識時務非怪賢弟殘忍不仁。
---
　　若江湖朋友多以此事相責陰圖謀害此皆若輩居心無怪所遇身亡也。」黃天霸復說道「老英雄明鑒使晚輩得明心跡惟恨相見太晚。既蒙知許以後請以叔姪稱呼。」褚標大笑道「既如此說法老朽便放肆了。」計全、黃天霸二人齊道「這是當得呢」
---
　　褚標道「今二位賢姪到此是從哪裡來的呢」黃天霸道「小姪實不敢瞞有一事奉求老叔幫助。前數日行抵安樂驛大人那塊金牌三更時分被盜去留下一個紙帖上寫『桂蘭女子賽雲飛盜去金牌』並指明要小姪去取。小姪當時就要去訪後來大人一再攔阻復經計大哥在大人前說項欲知金牌失落何方桂蘭女子究住何處必得叩問老敘方可明白。今特奉大人之命與計大哥竭誠到此叩求老叔指教幫助一二。」褚標道「原來她也要去同賢姪作對可就難說了。
---
　　這桂蘭女子老朽是知道的。她本姓張住海州鳳凰嶺上就是鳳凰嶺張七的女兒。這鳳凰嶺張七在江湖上也是大大有名的人。他卻只生一女生得極其美貌。可是生性驕傲跟著他老子學得一身好本領飛簷走壁身輕如云。所以她自己起個外號叫作賽雲飛卻是名實相符。又慣使袖箭百步之外百發百中。若要去捉此人賢姪可不要惱卻是有些棘手。
---
　　旁的不說就是她那住處就不容易上去。四面埋伏不知道的踐踏埋伏就要被擒。更兼他父女兩個英勇無敵。賢姪一人恐不能料其必勝。就是計賢姪同去也未必能拿到手。」只見黃天霸勃然變色道「老叔不必見怪小姪偏要前去。看她怎樣厲害。連計大哥也不要同去只小姪一人獨往。若不將她父女或拿或殺我黃天霸誓不為人」褚標一面聽他說一面見他形色真是敢作敢為暗暗稱贊方欲開口計全一旁說道「黃兄弟聽不了半句話便要跳起來。褚老叔既認得姓張的此事便好了。還求褚老叔設個法兒能夠善開交更好。」褚標道「張七後因一件買賣我勸他不要做他不信因此惱了。
---
　　現已好久不來必得請個人來方能了結。」計全道「老叔所說這個人姓甚名誰還求指教。」褚標道「說起這人大約二位也可知道。此人姓朱名光祖。」計全道「就是朱大哥小姪等也會過的這就更好了。」說罷褚標就寫了一封書叫莊丁往請朱光祖不表。
---
　　再說金大力訪那鐵匠果是兇暴異常老婆相勸不聽成仇。他將此言回稟施公。施公即傳知銅山縣將他捉拿前來當堂拷問。那鐵匠道「小的名叫吳仁。因住鄉間做工回來天晚走到土溝地方見有個賣布的獨行肩擔著鈔袋頗為沉重。小的不合見財起意將手中鐵錘出其不意在賣布的頭上打了一下便見他腦漿俱出死於非命。小的即將鈔袋扛回有青錢六千紋銀一錠。所供是實即求開恩。」知縣命人錄了口供又叫吳仁畫了押並擬了死罪抵賞先行收禁。一面申詳上憲候公文到後即處斬不提。再說計全、黃天霸二人等褚標去請朱光祖前來。卻好朱光祖並未接著褚標的信忽然而來。欲知朱光祖說出什麼話來且看下回分解。
---
第二五二回
---
群雄聚議褚家莊　光祖獨上鳳凰嶺
---
　　卻說朱光祖並未接著褚標的信偶然來訪。忽見黃天霸、計全在此驚喜交集。大
---
家相見已畢他便問黃、計二人道「聞說大人已赴淮安你二位何以到此」計全道「自別以後沿途多有磨折一言難盡。現在是保護大人前往淮安。
---
　　不意在安樂鎮二次失去金牌為張桂蘭盜去。素知大哥與鳳凰嶺張七交情甚厚本意登門奉求。但大哥行蹤無定。後聞褚老叔知道大哥蹤跡因與黃賢弟先拜褚老叔轉煩褚老叔指明路逕再行登門奉求。乃褚老叔體帖小的等跋涉之苦囑小弟等住在此處由老叔作書奉請。今幸大駕不速而來是真天假之幸也。」褚標道「朱賢弟你卻不可推諉須去走一遭才好。」黃天霸道「小弟本欲獨往褚老叔相阻故未前去。
---
　　最恨金牌盜去還留下個字帖定要小弟去討可能耐得今幸大哥前來。」光祖道「賢弟休急。愚兄既受褚老英雄之托又得賢弟叮嚀豈敢推諉但此事必須從長計議想個盡善盡美的法兒。」說著莊丁擺上酒肴。朱光祖首位計全對面黃天霸坐橫頭褚標主位。三巡以後只見朱光祖走到褚標面前將手一拉道「老英雄這裡來斟酌。你老可知張桂蘭盜去金牌頗有用意麼」褚標道「咱是猜詳不出來。」光祖道
---
　　「張七久知天霸本領高強欲將張桂蘭匹配與他又怕天霸雖是綠林出身現在做了官要鬧起官派來不肯同他做親此件是一。又恐天霸雖肯施大人不行豈不徒然落一話柄。因此無意中與女兒談起天霸本領來。張桂蘭道『爹爹你常說天霸的本領高強你女兒倒要同他比個高低。』後來張桂蘭大約打聽得施公有欽賜的金牌她便前去盜來並指明天霸去取這其中就有了深意了。明日先去一遭姑作前去做媒。他若肯了將金牌取回我再去見了施公說明此事以便擇日迎娶。
---
　　他若不肯隨後再作商量。總之張七並無殺害之心而且時常誇獎天霸。無奈張桂蘭驕傲太甚。如果叫她見著天霸也是願意相從的只恐天霸不肯。」褚標道「據老弟所說因怕天霸不肯還得由桂蘭與天霸比高下。」光祖道「看你老這話實在明白。我們現在去可向黃天霸如此如此先將他定住然後再去那裡善為說法看是如何便好計議了。」褚標道「老弟之言甚合我意就此做法。」
---
　　說著走了出來仍然歸座。莊丁捧上熱酒。褚標端杯在手先望計全丟了個眼色。計全會意。褚標向天霸說道「老朽與朱賢弟計議了一個絕妙主見此時卻不便告訴。可是要賢姪先答應了事成之日不能改齒。」天霸不知他二人葫蘆裡賣的什麼藥滿腹狐疑不便啟口。計全道「賢弟你只管答應不要學那婦人見識疑疑惑惑的。」天霸不得已只得允了。
---
　　計全見天霸已允復向二人說道「黃賢弟業已遵命。倘金牌取不回來那時褚老叔與朱大哥又將如何」褚標、朱光祖道「如果金牌取不回來咱倆定然以手代足來見你倆但是天霸若有更改咱倆便唯你是問。」停了一會子飯已用畢抽著空褚標又將前話對計全說明計全好不喜歡一宿無話。
---
　　次日朱光祖便辭了褚標並天霸、計全直向鳳凰嶺而來。
---
　　走了兩日這天已到。先在門口問「在家不在家」莊丁回道「朱爺是今天來的如果十日前來可碰不見莊主了。
---
　　咱莊主回來剛有五天現在家呢。你老請進去罷」朱光祖聽說便知張七是同他女兒一齊去盜金牌了。只見莊丁引著朱光祖到了裡面。請光祖在客廳上坐下莊丁進去通報。一會張七出見彼此一揖坐下有人獻上茶。張七說道「賢弟何來」光祖道「兄得快婿特來道喜」張七道「此話怎講愚兄並無此事賢弟莫非誤聞。」朱光祖道「兄與弟情同手足何作此欺人之語兄無快婿弟何敢言而且有人欲為令嫒作伐雖紅絲相係千里姻緣若無人執柯亦屬不成體統。弟今此來一則為兄道喜要做毛遂自薦自居冰人。
---
　　弟所謂兄得快婿者即兄常言之人也。今日天假之緣以欽賜金牌為媒。褚大哥本擬與弟同來但恐老哥難釋前衍相見反而不美。因此兼囑小弟先為致意做媒吃酒缺一不行。尚望老哥成事不說和好如初。若以弟言為然則褚大哥改日必當登門敬謝。」張七半晌答道「褚大哥前者之事賢弟是盡知的。愚兄雖有不是褚大哥亦未免過於激烈因此才老羞變怒的事後也是過意不去。屢想前去恐他念起舊惡使愚兄難以為情。今既蒙褚大哥不棄又得老弟前來愚兄敢不遵命。
---
　　至於小女之事黃天霸雖稱英勇愚兄亦不過偶爾道及何得以閒談之言據以為實。且施不全金牌已為小女盜去現在彼此已成仇敵。況小女盜那金牌之時曾留下字帖一紙指明要黃天霸來取是小女與天霸又成仇敵了。以此兩重仇怨方欲報之不可還說什麼姻緣呢請勿復言實難從命。若謂賢弟極思飲酒愚兄好酒是現成的絕不鄙吝。」畢竟朱光祖說出什麼話來且看下回分解。
---
第二五三回
---
鳳凰嶺光祖下說詞　褚家莊天霸負豪氣
---
　　話說朱光祖與張七彼此說了一番張七不肯應允。朱光祖恐怕再說便決裂以後不好再言遂就著張七的話說道「且先飲酒有話再說。」張七便命莊丁取出酒來並端出幾碗菜擺開座頭兩人對飲絕不提起要金牌聯姻的話只說些沒要緊閒話。談了一會彼此倒也覺得暢快。只見朱光祖端杯在手喝了一口酒自歎氣道「古今多
---
少英雄只為這「名利」兩字爭了許多人出來。究竟這名可真好麼其實皆身外之物可惜人皆看不破。還有一說身前赫赫到處聞名豈知人生不過百年到進那一塊黃土的時候連自家妻子骨肉總不能顧了還說什麼名利呢最可笑者有一種情癡之人自己固以名為重還要在兒女身上爭個不了。即如施公他要做個清官不落罵名所以到處吃苦了。再加江湖上那班朋友也是為不服氣要想名偏要出頭來爭個高下到後來人亡家破留下罵名這是何苦呢」張七聽得這番話曉得朱光祖是說自己說道「朱賢弟這話固然不錯但是為父母的在兒女身上也要用點情才好。若說天霸雖是英勇只不過道聽途說我又不曾見過品貌武藝究竟如何況且我女兒生性驕傲也是我過於溺愛此時後悔無及。實不瞞老弟說就是盜取金牌那裡是我的意思也是你姪女存了個好勝的心料想黃天霸曉得此事必然親自前來。那時你姪女與他交鋒本領如果真好品貌也真好再作計較。今日賢弟既來為他說項我若堅執不允不但對不住賢弟更叫褚賢弟惱我了。實對你說如果黃天霸依我三件事我便將女兒與他若有一件不肯可莫怪我執傲。」朱光祖聽說「是。但不知哪三件七哥你說。」這張七道「第一件要黃天霸親自前來我與他比個高下再與你姪女比試比試。」朱光祖道「這件事做得來。」「第二件我女兒過門之後我便將此間一切物件全行搬到他那裡與他合住要他養我終身。我女兒添了外孫第一個要過繼我。」
---
　　朱光祖道「這也使得。」「第三件卻要施不全出名為天霸擇配應用婚帖要寫施不全的名字還要施不全去請褚賢弟與老弟作伐。如果答應叫他即日納彩我便將金牌送去倘若不行斷不遵命。」朱光祖道「以上兩件總可依得。惟有第三件七哥似過於作難了。小弟且將上兩件先行允下那第三件俟同褚大哥商議後三日當來復命。且還有一說若黃天霸贏得老哥贏不得令嫒那時又便如何」張七道「既是老弟為他所慮只要他贏得愚兄也就遂命了。」光祖道「七哥一言既出駟馬難追。」張七道「難道愚兄還有更改嗎」光祖道「好極了承愛承愛。小弟就此告辭改日再來復命。」說著便站起身來就走。張七也不復留送出大門而去。
---
　　光祖不敢耽擱走了一日已到褚家莊內當即進去。褚標一見即問道「賢弟如何說法」計、黃二人也向他道了乏。朱光祖坐下望褚標說「行是行了話卻長呢」
---
　　將張七的話說了一遍。褚標道「第二件最易做那第一件卻不可與天霸說明有婚姻一事只說張七要他前去比個高下無論輸贏就把金牌送出。我與賢弟同他前去。惟有第三件實在難辦如何是好」朱光祖道「小弟也是這般想法必得出個妙計將此圓了才好。」正說之間計全走了進來褚標便將張七對光祖的話光祖答應張七的話告訴了一遍。又對光祖的話也說了一遍。計全頗喜道「明日我便趕回徐州將這話對大人說明等大人允定了我便趕上鳳凰嶺去送信將金牌先行取回然後擇日迎親。萬一不行也另想別法。
---
　　但是黃賢弟面前萬不可說出連第二件的話也不可說。只照褚老叔所議最妙少時再見事論事。」褚標、朱光祖大喜。
---
　　復走出來廳上酒也擺好各人歸座。
---
　　朱光祖肚裡餓得鬼叫胡亂吃了兩杯酒先自吃飯。褚標復向天霸說道「剛才據朱賢弟所說張七並非有意要害大人也非與老姪為難不過張桂蘭好名心重且仰慕老姪的英勇欲老姪前去一走。今朱賢弟與他說明『老姪不是無能之輩他本擬要自己到貴處親取金牌是我等苦苦相留因為彼此皆有會路何必因此致傷和氣所以特地前來解和。今既無相害之心係因仰慕所致彼此欲相會相會這也有何不可就便比試比試也無甚要緊。』因此朱賢弟約定張七三日後我與朱賢弟同了老姪三人前去相會談論些刀槍棍棒以後便可往來了。」黃天霸道「早知張七這等說法又何必煩朱大哥偏勞一趟。今既如此咱黃天霸不是受人挾制的。咱便與他較量較量。倘咱黃天霸將他傷了褚老叔朱大哥你二位可不要怪咱作事鹵莽不懂交情。」朱光祖道「愚兄已向他說過賢弟不是膽怯之人所以才有這番舉動。明日咱與褚大哥同著賢弟前去看你們一決雌雄便了。」天霸打定主意暗說「咱若與他二人同去便借他的勢力覺得我不敢獨去豈不敗壞咱一世英名」因此存了這個心負了氣遂瞞著人竟連夜越牆而去。欲知黃天霸前去如何且看下回分解。
---
第二五四回
---
天霸夜走鳳凰嶺　計全急回徐州城
---
　　卻說黃天霸越屋而走眾人天明方知。計全道「天霸此走必是負氣望鳳凰嶺而去了。但此一去恐鬧出岔枝兒來還要請褚老叔、朱大哥同去一趟到了那裡便可與他們和解。
---
咱便趕回徐州稟知大人討個示下即去鳳凰嶺成就公私兩事。二位意下如何」褚標、朱光祖道「使得使得就照此辦法。」
---
單說黃天霸離了褚家急急前進走了兩日。這天已晚才到鳳凰嶺地方便撿了個客店住下自有小二招呼。天霸用了晚飯便問道「店小二此地到鳳凰嶺有多少
---
路」小二道「不過六七里地方。你老果是要到那裡尋張七麼」天霸道「咱與張七前在褚家莊會過一面現在要去拜望。聽說他裡面俱有埋伏因此先要問明然後上去省得周折。你可知道上嶺路」店小二道「小人也曾聽見人說過。由此上嶺先是大路約有半里的光景反要從那曲折小路而去若仍向大路走去那裡皆是埋伏如若陷在埋伏裡面他便將人帶回莊盤問。若是好人便自罷了倘若不對關鎖起來不放下嶺。」天霸又問道「他家有多少屋子」店小二道「你看那嶺上所有的房子全是他家的。你老請早點歇罷」說著小二走出去。天霸暗暗說道「幸虧問人不然還要遭他擒了。」便靠在鋪上歇了一回約有三更便起來換上夜行衣靠帶了百寶囊藏了金鏢提著樸刀悄悄出門越屋而走直望風凰嶺去。
---
　　不一會已到嶺下。登時上了嶺記著店小二的言語先由大路去。約走了半里借著星光向前面一看黑叢叢只見一帶樹林中間有所莊屋前後約共三五進房屋。再向路旁一看果然有條小路。黃天霸看得真切順著小路而去。又走了約有半里已至莊上。四面一看一帶圍牆牆頭上密排著三尖刀、鐵蒺藜若要越牆過去萬萬不能。復上前又看了一個土墩天霸上了土墩四面看去就在此墩右首圍牆轉角那裡有道小小的雙開門卻是關著。天霸看罷想道「此必是他家後門了。既負氣到此若不進去那裡還有臉見他們」說著便向百寶囊中掏出軟索來一抬手拔出幾根鐵蒺藜將腳立在圍牆上面復將軟索收起。轉過身來向裡面望下去乃是一座坑廁還點著一盞半明不滅的燈。天霸跳在坑廁屋上便由此跳上正屋卻正好是上房。遂躡住腳躥到簷口。將身掛下竊一細聽。只聽房裡有個女子聲音說道「爹爹若果贏得天霸便罷了。如天霸贏得爹爹或贏得你女兒這兩口刀那時便聽爹爹作主。」又聽一人說道「我兒不是這樣說法。為父的已預備下兩把竹刀天霸此來必同著褚伯父、朱老叔到此。見面之後為父的便同他先行比試。我兒若要與他比個高下我便將竹刀拿了出去你與他再比免得動了兵器總有一傷。我兒且聽為父的話不要過於執傲由著自己的性子。
---
　　你今年也二十二歲了。」底下便聽不真切。天霸聽了一會又從窗格眼內望下一瞧見上面設著兩張炕牀右首兩張椅子坐著兩人一個老的是男子一個美貌佳人。看罷心中暗道
---
　　「難道張七說這話還要將他女兒嫁我不曾他若果有此心我得了一個才貌兼全的老婆也可助我一臂之力。我此時倒不及先行下手不要埋沒人家一片好心。但不可不給他個憑據要他知道我已經來過聽見這話才去的。一來顯顯本領二來就是褚老叔、朱大哥明日來了也好賣個情在他二人身上。」
---
　　主意想定便取一隻金鏢對準房內他們坐的那椅子後面壁上一撒手打了進去卻好中在上面。天霸見金鏢已中一縮身如風吹落葉一般登時出了圍牆直望客店而去。
---
　　張七正與張桂蘭坐在椅上忽見嗖的一聲響由窗眼外飛進一件東西在後面壁上釘住。張七與張桂蘭趕著上前一看原來是只金鏢。張七笑道「此鏢只有天霸會使再無旁人能用。」張桂蘭聽說「黃天霸」三字便取了樸刀躥出房外一個箭步躍上屋去趕天霸。哪曉得天霸早已走了。前後尋了一會連個影兒都沒有只得仍跳下來心中暗道「人說黃天霸本領高強照此看來果然不錯。他若答應我爹爹所說之話張桂蘭就終身有靠了。」想著回房安睡不提。
---
　　且說施公自從黃天霸、計全兩人往褚家莊探信七八天不見回來。忽見施安稟道「計千總回來了。」一會子計全跟著施公走進書房行了禮又代天霸請安。施公命他坐下計全坐在一旁。施公問道「褚家莊所訪之事如何黃賢弟為什麼不同回來」計全便將以上情形如何訪問褚標說盜金牌女賊是張七女兒張桂蘭如何褚標與張七不睦如何請光祖如何說張七欲招天霸為婿張七如何要天霸允許三件事便將金牌交出前後說了一遍。
---
　　施公聽罷便向計全笑道「照你如此說法本部堂失去金牌黃天霸得了一個妻小實是意料不到。如今金牌可曾取回呢」計全道「只因張七務要大人出名主婚。還要大人去請褚標、光祖兩人作伐即日納彩然後方將金牌送出。此事天霸還不曉得惟恐告訴他這件事就要決裂了。而況張七父女本領出眾天霸恐非敵手。光祖不過說張七要與他比試比及天明卑職等方知他越牆而走就特請褚標、朱光祖二人趕去料想絕無妨礙。故卑職先回給大人送信二則面求大人許了張七之言好使黃賢弟成就好事取回金牌公私兩濟。卑職等有個變通章程只須如此如此。」不知計全說出什麼話來且看下回分解。
---
第二五五回
---
英雄尚義巧遇良朋　女兒多情面求佳婿
---
　　卻說計全想出變通法兒向施公說道「卑職愚見最妙下一道札諭先雲招安後說為天霸擇婦。在大人既不失身分在張七又有光輝即天霸亦感激大人的恩德。卑職再前去作說此事斷無不成。至褚標、朱光祖二人只須拿大人的名帖向他們說一聲他兩個自會答應此外別無難事。」施公聽說遂道「照此辦法甚合吾意。」
---
即令施安請幕府擬稿即日繕就交計全帶去。
---
　　且說黃天霸在張七家內留下金鏢仍回客店已至四更時分。天霸獨自靠在炕上胡思亂想道「張桂蘭那個女子真算是才貌雙全。我若得了這個老婆平生之願已足。只可惜張桂蘭既有心於我大不該盜去金牌。」又想道「我幸虧不曾莽撞若把他父女傷了不是負了褚老叔他們的好心嗎」
---
　　一人只管亂想想困極了方才睡去。次早起身小二送進面水。天霸洗了臉便到外面四處觀望。走到店堂忽見褚標、朱光祖二人走進店來。天霸正要招呼褚標已經看見便喚道「黃賢姪你是幾時到的」天霸道「昨日晚上到的。」褚標道「你叫咱們趕得好苦呀」說著天霸將他二人讓進裡面招呼店小二拿茶。小二答應將茶擺在桌上便自出去。
---
　　褚標道「賢姪既如此為何還不去呢」黃天霸道「不瞞你老說昨夜已去過了。」褚標道「既已前去為何又轉回來莫非不識路逕恐陷入埋伏麼」天霸道「這也不是小姪前去的時候本是負氣而行。及至到那裡在他房上只聽裡面一男一女唧唧噥噥的說話。小姪聽了一會只聽出兩句說什麼『等你褚伯父、朱老叔來再議。』知是張七父女因此小姪不曾下去恐怕有負你二位盛情。後又想著我既到此若不給他們個憑據也免空跑一趟。遂將金鏢取出一隻由窗外打人房內。一來顯顯小姪的本領二來叫他們知道不敢藐視三來給你們二位做個見證。不然小姪說去過了你二位都不相信。」褚標聽說便望朱光祖丟了個眼色說道「黃賢弟據你說來礙著老夫與朱賢弟面上我看來倒可不必。
---
　　如果要去今晚我等在這裡等候看賢姪建功立業你能將桂蘭擒下嶺來或竟將她殺了老夫便從此佩服。何必礙著我兩個薄面致使賢姪不能速取此牌未免有負豪興。」天霸被褚標這一番話說得啞口無言。朱光祖在旁趕著說道「褚大哥不是這個說法。黃賢弟既看你我薄面這也是他的好處不可埋沒人心。為今之計吃過飯便同黃賢弟一齊上嶺。見著張七大家說開了便沒有事。萬一張七要與黃賢弟比試賢弟就計較計較也是我輩應分之事。」黃天霸道「二位先去。
---
　　咱初更時分仍是由高而進。那時二位等咱下來比這同去較為體面卻不可先行說出。此去見著張七還要假作問他咱曾去過沒有等到去的時節以後之事便由二位做主了可不要叫咱太弱。」褚標道「既這樣說法我便依你。」說著店小二已送進午飯。三人用畢擦了臉又吃了茶。褚標道「咱們好去了。」朱光祖答應登時出了店門竟望鳳凰嶺而去。
---
　　不一會已到當由莊丁通報張七便笑迎出來。三人到了廳上。張七先向褚標道「些須小事何足介懷既已說明更當格外相契。」彼此又重見了禮然後坐下。莊丁獻上茶。
---
　　張七又道「咱倆數年不見老哥竟老得多了。」褚標道「賢弟也老好些。我們皆無能為了只好看那些後輩作一番事業罷」
---
　　說著張七便叫莊丁將張桂蘭喚出來。莊丁答應進去。少時桂蘭出來張七便叫桂蘭給褚伯父、朱老叔見禮。桂蘭一一見禮畢站在一旁。褚標說道「這位姪女越發長得脫跳了。竟不是女孩子氣派居然能做出一件驚人事來可羨可羨。」張桂蘭轉身向裡走去。褚標停住口不說此話復問張七說道「黃天霸曾來過沒有」張七道「他是來過了還留下一隻金鏢。等我們出去追尋不知去向。」朱光祖道「我們本來約他同來的忽然夜間不見了我就曉得他一定到此所以我們也趕著下來不料他來而復去。他要與我們同來覺得面子上不好看。到此不即動手是看的我們的薄面。留下金鏢是顯得他的武藝這便是他用意了。」褚標道「此話有理。」朱光祖道「今晚他必前來望我們可到沒有。我們今夜可要留心等他來時硬把他叫了下來拜見丈人老子。」張七道「賢弟不要戲謔愚兄前說之話他究允與不允呢」褚標道「有什麼不允。得了這樣好老婆、好丈人還有什麼話說呢
---
　　莫說三件就是三十件也是依的。老弟你放心將來還要得誥封呢」說得三人笑了一陣。張七道「老哥你這麼大年紀還要戲謔這是何必呢」褚標又向張七說道「如果天霸今夜來時我們叫他下來你倒怎麼說法」張七道「不瞞老哥說總與他比個高下。」朱光祖道「此時且不必作急等他來商量不遲。」說著天已黑擺上酒來三人入座用酒。一會飯畢又坐在那裡閒話。忽聽見院中有塊石子一響張七聽得真切即便走到院落內一個箭步躍上屋面。畢竟張七如何與天霸比試且看下回分解。
---
第二五六回
---
鴛鴦樓天霸大戰　鳳凰嶺計全下書
---
　　卻說張七看見有個人站在鴛鴦樓屋上便一個箭步躍上屋面。褚標、朱光祖知道天霸到了便跟出來。看見兩個人在屋上已交起手來。遮攔隔架躥跳蹦縱煞是好看。真是「棋逢敵手將遇良材」。兩人正在酣戰之際忽見後屋上一條黑影如燕子穿簾一樣飛了過來並不打話舉起樸刀直望天霸便砍。天霸急架相迎。朱光祖知道是張桂蘭來戰天霸。
---
　　只見天霸毫不懼怯一把刀力敵兩人擋過張七便砍桂蘭又搠張七。只見三人
---
戰在一處難分難解。忽聽張桂蘭說一聲「姓黃的你張小姐戰你不過咱走了。」說著虛晃一刀跳出圈外。天霸見張桂蘭並無破綻忽然不戰知是她要放暗器便一面防著一面仍戰張七。忽聽嗖的一聲天霸眼快已見一枝袖箭到了面前。天霸說聲「來得好」順手用刀一撥那枝箭落在屋上。他轉手才要去戰張七只見自己的刀早被張七隔在一旁張桂蘭第二枝袖箭又到了。天霸身子一偏一個箭步離了原處將第二枝袖箭又讓過去。天霸急取出金鏢一抬手直望張桂蘭腿上打去。張桂蘭看得真切兩足一縱這只鏢在屋面上擦了過去。張桂蘭躲過金鏢復又起手第三枝袖箭又望著天霸射來。卻好天霸見前一隻鏢被張桂蘭讓過去也急急的將第二隻鏢取出對準張桂蘭肩頭打去。兩人各放暗器一轉眼俱到面前。黃天霸便伸出右手就說一聲「不要走去」在半腰裡將那枝袖箭抓住。張桂蘭見天霸的金鏢又到也說一聲「好留著配個對兒」一舉手將鏢接在手內。褚標、朱光祖二人看得真切便喝一聲彩道「真是配對呀」張桂蘭知此話大意遂一轉身躥過後屋。褚標見張桂蘭已走便向上喊道「張賢弟黃賢姪夠了不要殺了。你倆下來歇一會兒再議罷」又道「張賢弟你未免坐家欺人了。黃賢姪一人獨戰你兩個咱姓褚的不服氣。你下來咱與你戰二十合。黃賢姪你也下來幫著你老叔還他個兩戰一。」張七、黃天霸兩人聽說只聽噗噗兩聲都跳下鴛鴦樓。
---
　　褚標上前遂拉著天霸說道「獨自來要給他家父女欺了。」
---
　　朱光祖道「你老莫這樣說你說天霸給人家欺咱說天霸很願意呢」褚標道「這是為什麼呢」光祖道「天霸若與咱們同來必不會同他們這樣大戰。那時天霸既不能賣弄武藝怎能殺得配對呢你道他願意不願意呢」說著已將褚標邀到廳上大家坐下。褚標道「黃賢姪好鏢呀」朱光祖道「如果沒有這樣好鏢怎麼配怎樣好箭呢要好是大家好不好倒不能配對了」天霸道「你們不要說閒話。請你老給姓張的說一句叫他將金牌速速交出咱回去銷差。」褚標聽著便喊道「張老七你還出來招呼人家。」張七即來到廳上。大家又復行坐下。褚標又望張七說道「特來為你們解和。天霸的本領你是見過了你父女兩個的武藝他也見過了都是不相上下的。咱通知道的。只等一個人來便好計議。但現在可將金牌交出了。」張七道「金牌是在這裡咱要它沒用處我便給他。難道他這會子就走嗎且有你倆和好不能不盡地主之情。」褚標道「好咱就遵命。」張七道「你們今日可早點歇息罷咱是去睡了。」說著轉身向後而去。褚標等安歇。
---
　　次日一早褚標等尚未起來張七已出來敲著房門喊道「還不起來麼」褚標聽見大家起來淨面漱口。張七又出來陪用早點方才用過。只見莊丁進來稟道「門外有個姓計的從徐州而來要見莊主與朱爺呢」褚標忙叫開正門迎接。
---
　　計全已從門外走進望著褚標道「違教又兩三日。」褚標接著說道「你這來的倒快那事件怎麼說了」計全道「托庇行了。」一回頭見張七在側彼此見了禮坐下。計全見天霸在旁邊即帶笑道「恭喜呀」天霸道「喜從何來」
---
　　計全道「這樣喜事還不喜麼」朱光祖道「計賢弟你上門欺人了。只知給黃賢弟道喜難道不給張七哥道喜麼」
---
　　計全道「不錯是我荒唐。」於是又給張七道喜張七也謝了。計全這才坐下莊丁就獻茶。褚標又問道「施大人怎麼個說法請教請教」計全便在身上將那件札諭取出來遞與褚標。褚標拆開一看但見上面寫道欽差大臣、頭品頂戴、一等侯爵、漕河總督部堂兼巡按都御史施為示諭事。照得自古英雄半居草莽從來巾幗難輸鬚眉。豪傑奮與皆屬國家之助名嫒靜好尤為父母之光。此所以版築漁鹽建一代承平之治關睢麟趾啟萬年風化之原也。本部堂恭膺簡命總督漕河所經大邑通都無不採風問俗凡遇英豪與杰士必將虛己以求。俠女名姝要使擇人而字。上為朝廷儲國器俾草野共慶明良下為斯世重人倫使內外皆無曠怨。茲訪得鳳凰張七老夫未耄猶有雄心有女及笄偏多俠骨。何事隱身澗谷朽木同摧莫教待字深閨標梅興歎。
---
　　茲有本部堂隨員黃天霸者官居副將不世奇英勇冠群倫干城上選。正譜求凰之曲欲歌鳴鳳之章。乃千里姻緣牽於一線三生夙約訂自百年。所望月老多情早修譜牒差幸冰人有屬願執斧柯。六禮既成吉期待卜百兩以迓佳話永傳。從茲夫唱婦隨喜看佳人附鳳更慕冰清玉潤競誇快婿乘龍。本部堂有厚望焉爾壯士其亟凜之毋違特諭。右諭壯士張某遵此。
---
　　年月日諭大家看畢褚標向張七說道「賢弟施大人如此可謂恩威並用。你再有何說若有疑難題目不妨想兩件好讓計賢姪趁此去求大人。」張七笑而不答已是滿心歡喜。便命莊丁趕速整備酒席給老爺們洗塵。計全道「就算是褚老叔、朱大哥兩人請媒酒罷。」褚標、朱光祖道「請媒酒也是要吃的。今日先洗塵明日再說別的話。」大家又笑了一陣。計全又道「張七哥大人那件諭帖你可收好了。我們這位黃賢弟反覆無常恐怕他後來不認丈人你可拿這諭帖同他講理。」說得大家又笑了一會。酒席擺好了張七讓計全首座褚標對座朱光祖在褚標肩下黃天霸上橫頭張七主位真是開懷暢談。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二五七回
---
施賢臣假神斷山　黃天霸繳牌復命
---
　　話說大家席散張七便將金牌親送出來交給天霸收好。
---
　　於是各人閒談了一會廳上已點得燈燭輝煌。約至初更以後張七又拿出酒來大家仍然原位入席痛飲。等到散席已是三更將盡各人且去安歇。次日又留計全、褚標、朱光祖、黃天霸四人盤桓了一日依舊盛席款待不必細講。第四日天霸、計全皆要告別。張七不敢久留只得答應。二人便辭了張七並褚、朱二人。張七為托計全代謝施公並求施公就近擇吉迎娶。計全答應。於是二人一揖而別直回徐州。褚標、朱光祖也各自回去不表。
---
　　再說施公這日接下一張狀詞是本地一個秀才與一個捐職互控占奪墳山已有二十餘年皆未結案。施公閱詞已畢便傳知府縣將歷次所控案卷即日匯齊呈送以便檢閱並限明日午堂齊集原、被人證聽候提訊。府縣奉諭之後趕將歷次互控卷宗送至行轅。施公隨即開勘兩造狀詞均極在理毫無疏漏之處前後看畢擺在一旁。到次日已牌時分府縣均已齊集。施公當即傳見彼此談了一會便命升堂。
---
　　有差役將原、被告帶上跪在下面。施公在上看他兩人一個衣冠華美年紀不過四十上下一個形容枯槁貧窮不堪年紀有七十開外。施公便先問衣冠華美的道「你叫什麼名字
---
　　因何占奪外姓墳山」那人道「職員姓曾名喚本厚。只因職員曾祖價買本縣草山墳地六畝為葬柩之地相延已久並無異說。直至職員生父去世奉柩入山以備安葬。忽有本學附生屠念祖上山霸阻堅說此地係伊所買。彼時職員向伊理論屠念祖堅執不行。後來職員不得已只得具控。奈因據契失落無從憑驗以致二十餘年皆難斷結。今聞大人神明洞鑒燭照無遺放此跪求上瀆公聽。俾得水落石出以安祖宗而儆刁頑。」說罷跪在一旁。施公又問「屠念祖這據曾本厚所控爾係霸佔墳山膠庠忝附何得如此妄為爾宜從實訴來本部堂當為爾了結。」屠念祖道「大人明鑒生員一介寒儒。這所墳地乃是祖上遺產本為後代營葬之用一旦為人攘據不但於心不甘且無以上對祖宗。不得已只得具告以憑公斷。無奈曾本厚挾資甚大賄賂通行歷任父母皆屬偏於一面以致二十餘年積案均未能斷結。」說罷也跪在一旁。施公見兩造均說得懇切毫無漏隙可乘且皆以大義指辭不能指摘遂婉委說道「汝兩造為祖興訟歷久不忘實屬孝行可嘉不失水源木本。五日後登山驗看爾等齊集聽候以便本部堂判斷便了。」屠念祖、曾本厚均唯唯遵命而退府縣亦告退回署。
---
　　施公退入書房左思右想實在為難。一想此案必須如此如此。光陰迅速已交五天日期。這日施公預備登山判斷墳地。卻好府縣已到施公便傳了進來望府縣說道「前日那爭墳一案本部堂籌思數日毫無端倪。」忽見施安匆匆忙忙進來跪下稟明外面人馬俱已齊集。施公答應當即衣冠齊整在大堂上轎前呼後擁直望草山而去。府縣亦隨著同行。不一會已至草山屠念祖、曾本厚早在山上伺候。施公下轎府縣各官隨著施公登山踏勘。施公先將墳地周圍一看又命工房丈量已畢然後升座傳屠念祖、曾本厚聽斷。兩造皆拜伏在地。施公望下說道「汝兩姓不忘根本為祖爭山實屬孝思不匱。本部堂念爾等孝行連夜齋宿城隍廟求神示夢為爾等判斷是非。乃夢城隍指示命本部堂登山勘驗自有本山土地神具告一切。爾等稍待候本部堂迎接土地神到當為爾等秉公訊結。」屠念祖、曾本厚兩造仍伏在地。忽見施公離了座望各官說道「本山土地神已至須設了座。」手下人答應就在施公上首設下座位。施公便屈身作迎接之狀復又望空一揖又謙讓了一會這才就本位偏身坐下若是與土地神對語。少刻施公望上首座位上答應道「是。」又道「承尊神指示施某當照此判斷。」說罷又向屠念祖、曾本厚道「本部堂頃奉神命謂曾本厚實係誣告此山本係屠念祖之祖所遺。本部堂自應遵照神示判斷。但念爾等皆係孝思所積。」兩個人皆唯唯遵命。施公又命兩造拈鬮以定先後拜別。屠念祖拈得在先施公便命先拜。屠念祖走到墓前草草的磕了三個頭站在一旁。施公又命曾本厚去拜。曾本厚走至墳前拜伏在地放聲大哭道「子孫為祖宗結訟多年不辭勞苦。今施公禱神得夢並有土地神暗中指示說是此山係屠姓所遺。指子孫為誣告究不知真偽。為子孫的亦永遠無祭拜之日了。」說罷嚎啕痛哭暈倒在地。兩旁觀者無不代為太息。
---
　　各官眾人正在歎息互相議論。忽聽施公命帶屠念祖到案。
---
　　只見屠念祖走至公案前又伏在下面。施公問道「今將此山判斷歸爾爾尚有他說麼」屠念祖道「生員歷控二十餘年所爭者此也。今蒙斷結仍歸原主生員尚復何言」施公忽將驚堂木拍喝道「爾尚敢如此強辯希圖霸佔顯係老奸巨猾。試問你與曾本厚拜墓情形人所共睹。不但不知自愧反存攘奪之心。本部堂著不念爾曾領青衿定即從嚴究辦。究竟此山係爾攘奪抑係誣告曾本厚麼從實招來或可從寬免罪。」屠念祖叩頭道「實繫心存攘奪求大人寬恩。」說罷汗流浹背俯伏在地。施公又命人役將曾本厚扶至案前說道「爾誠孝行可嘉不愧為真孝子。本部堂已問過屠念祖具呈霸佔遵斷切結。」兩造退下眾人無不佩服。施公回轅府縣亦即告退。
---
　　再說黃天霸、計全取了金牌趕回行轅復命。卻好施公才斷了墳山回轅。黃天霸、
---
計全當即隨著施公進入內室。施公坐下。黃天霸上前給施公請了安又謝了准其婚配張桂蘭的恩然後將金牌呈上。施公接去望著金牌說道「不料欽賜這寶物竟為黃賢弟結下姻緣。」施公又問下書情形。計全一一稟過並將張七求代施恩就近擇吉為天霸迎娶的話說了一遍。施公道「如此甚好。」欲知天霸何日聯姻且看下回分解。
---
第二五八回
---
鳳凰嶺黃天霸聯姻　菊花莊郝其鸞行劫
---
　　卻說施公允許天霸就近擇吉迎娶不必怠慢。天霸、計全站立一旁。施公命二人坐下說道「黃賢弟大娶吉期今擇定出月初六是個上吉良辰。但迎娶一層途中頗為不便莫若就在鳳凰山入贅兩有裨益。今送黃賢弟紋銀三百兩以二百兩置備衣服首飾及新房動用物件以一百兩給張七為贅費。
---
　　計賢弟可同李五賢弟相送前去。順道再將褚壯士與朱壯士請其為媒。若張七不肯招贅可在鳳凰嶺左近租所房屋就近迎娶。但有一件我卻不能在此耽延早晚就須起身。我沿途無事自可刻日接印。」天霸道「大人實在無微不至。但蒙賞銀兩卑職萬不敢領。其餘各節悉遵吩咐。」施公道「賢弟若以此為太菲竟卻之不受可也。否則不必出這些客氣了。」
---
　　黃天霸不敢再辭只得謝了恩然後將三百銀子收起。施公又道「你今前去能將你丈人及褚標、朱光祖三人一齊約上淮安為國家出點力幫助幫助更好。」計全道「張七是一定去的。他從前三件事內就有叫黃賢弟與他同住養老送終。還說黃賢弟將來添了兒子長子要過繼他為孫接繼張氏的一脈。以此看來是不用說的淮安他是一定去的。至於褚標、朱光祖也不便勉強。」說罷天霸、計全退去。施公安歇。天霸又將施公所說之話告訴李五即請同行。李昆道「大人委我送親怎敢辭卻但是愚兄也要預備菲禮才好。」
---
　　天霸道「五哥勞你前去已是萬分感激賀敬實不敢當。」
---
　　次日計全、李五便同天霸出外置買物件諸事齊備。第三日即拜別施公前往鳳凰嶺招贅。到了初六日洞房花燭不過那些俗事不表。
---
　　單說施公見天霸去後過兩日卻起身前往淮安。行抵宿遷縣境菊花莊口忽見前面土崗子上衝下一陣人來。當先一人坐在馬上頭戴英雄巾身穿玄色湖縐灑花戰襖下踏蕩底快靴坐下一匹黃騾馬手端一桿方天畫戟生得頗為英勇。率領著多人蜂擁而至直望施公刺來。關小西趕即催開坐騎迎了上去大喝道「好大膽的狗強盜留下名來。可知欽差大人在此敢來行劫難道瞎了眼麼」那人亦大聲喝道「好小子聽著咱乃菊花莊莊主郝其鸞爺爺是也爾亦將姓名留下俺爺爺戟上不挑無名之人。」關太大怒喝聲「草寇坐穩了
---
　　咱乃欽差總漕施大人標下參鎮府關太是也。咱大人正要剿滅爾等這一伙草寇與百姓除害。今敢行劫是自來送死。」郝其鸞大怒劈面就是一戟望關太刺來。關太急架相迎將倭刀往上一搠那支戟已折了一段。郝其鸞說聲「不好」又將戟桿擋住。哪知關太的倭刀是削鐵如泥這戟桿剛一碰著又削去一節。郝其彎將馬一拍跳出圈子外趕著拿出寶劍兜轉馬頭復與關太交手。兩人大戰約有三四十合不分勝負。
---
　　這邊白馬李飛舞樸刀前去助戰。郝其鸞見又來了一將並不懼怯仍是飛動寶劍望關太胸前刺來。關太將寶劍撥開。
---
　　白馬李樸刀又砍過去。郝其鸞趕即招架才算撇開樸刀關太的倭刀又到。郝其鸞力敵兩將抖擻雄威大喝一聲這一劍往白馬李面上刺去。白馬李說聲「不好」急躲開肩膀上已刺了一劍幸虧不重。關太見白馬李被劍刺中復喝一聲「狗強盜休得猖狂咱關老爺取你狗命。」話了倭刀已往郝其鸞頸上砍來。郝其鸞說聲「不好」身子一讓險些兒被刀砍中。此時二馬過門郝其鸞才兜轉馬頭。關太來得快復又一刀往郝其鸞迎面砍來。郝其鸞一聲喊叫把馬一拍如飛逃去。關太哪裡肯捨緊緊相追看看追上郝其鸞帶轉馬頭與關太戰了數合復又逃走。關太仍是緊追約趕有五六里路前面有座土山。郝其鸞轉過土山忽然不見。關太仍在後相趕一抬頭見前面馬上來了一個女賊生得頗美貌頭紮玄色湖縐包腦身穿玄色湖縐灑花緊身下穿玄色湖縐灑花紮腳戰褲窄窄的一雙小腳踏著鐙坐下一匹銀鬃馬手執兩柄繡鸞刀愈顯得丰姿絕世竊窕動人。關太在馬上已看得魂出竅了忽然聽得嬌滴滴一聲喝道「來將快報名來咱姑奶奶刀下不傷無名之輩。」關太聽得呼喚趕緊答道「俺老爺乃欽差總督施大人標下參鎮府關太是也。」只聽那女子說道「俺姑奶奶乃菊花莊莊主郝其鸞之胞妹郝素玉便是。」
---
　　關太道「你的哥哥郝其鸞已被咱老爺殺敗。你這小小女子有何武藝敢與老爺對敵麼」郝素玉大怒飛馬舞刀直往關太殺來。欲知勝負如何且看下回分解。
---
第二五九回
---
關小西大戰郝素玉　何路通私探菊花莊
---
　　話說郝素玉大怒舞動繡鸞刀直往小西砍到。小西急忙接住兩人交上手大戰起來。哪知郝素玉的繡鸞刀是異人所贈刀法亦名師所傳更兼她有兩柄軟索銅錘打人百發百中也不亞張桂蘭的袖箭。關小西見她刀法精純暗驚道「看這小女子年紀甚小武藝高強。倘不經心敗於女子之手豈不為眾人恥笑壞了半世英名」於是抖擻神威你來我往只見刀光閃爍馬足奔騰兩人戰有三四十合不分勝負。郝素玉見不能取勝便賣了個破綻往關小西虛砍一刀喝道「咱姑奶奶戰爾不下今日算輸與你了」說著撥轉馬頭奔馳而去。關小西緊緊相趕約離一箭之地。忽見郝素玉大聲喝道「來者休得追趕看姑奶奶的利器取爾狗頭」關小西聽得真切猛一抬頭郝素玉用軟索銅錘已向自己的面門打至。關小西說聲「不好」身子一偏左手將偏韁一領那馬從旁邊跑了過去軟索錘竟被他躲過。郝素玉見打不中才將那錘收回忽見關小西的馬已至身右。關小西來得急快舉起倭刀便在郝素玉右腿上搠來。郝素玉也來得靈捷那馬已跑遠了。又戰了有二十個回合仍是不分勝負。兩邊齊聲喝采他二人也各自暗暗誇贊。忽見郝素玉將繡鸞刀架住關小西的兵器口中說道「姓關的今已天晚姑奶奶要回莊歇息明日再戰罷」說罷將刀一撇把馬一拍如騰雲駕霧一般平空飛去。關小西哪裡肯捨仍追趕一程因趕不上只得回來。見著施公具告一切並稟明郝素玉約定明日再戰。施公答應隨命眾人就近覓了客房住下一宿無話。
---
　　次日一早關小西飽餐早飯取了兵器請施公並眾人督戰。施公允准。關小西上馬大家也上馬同行。走了一里多路已至昨日大戰之處。卻好郝素玉也騎著馬而來。關小西一馬衝出兩人又交起手來。一個如猛虎歸山一個似蛟龍出水。一男一女又整整戰了五十回合仍是不分勝負。關小西力敵不過暗想道「咱何不用拖刀計擒她便了。」主意想定就賣了破綻拍馬便走。郝素玉拍馬也就趕來。看看趕得切近忽見關小西突然身翻轉一刀直往郝素玉砍到。郝素玉本來防備著的見關小西用出拖刀計便喝一聲「來得好」將繡鸞刀把倭刀隔開復一刀往關小西肩上砍下。關小西趕即架住。
---
　　二人復又交手又戰了五十合。關小西道「爾敢步戰麼」
---
　　郝素玉道「爾不要疑惑你姑奶奶不能步戰勝你。」說著跳下馬來。關小西也下了馬。郝素玉道「咱再與你戰一百合。」
---
　　關小西先搶了上首擺開架式兩人正戰起來一來一往戰到三十回合仍是不分勝負。施公遠遠看著遂命人喝道「關將軍與那女子今日且各歇息明日再決雌雄。」關小西聽得明白不敢違拗便虛晃一刀跳出圈外說「咱老爺奉命罷戰留你再活一日明日擒你便了。」郝素玉也住了手。彼此皆極佩服兩人各自上馬回去。
---
　　施公率領眾人回至客店大眾坐下誇贊郝素玉不已。關小西也是贊歎惟有何路通不語。你道他為何不語他卻另有個意思要在夜間私自前去將郝素玉劫來。何路通待人睡靜便悄悄的換了夜行衣靠藏好了拐越屋出了客店直奔菊花莊而來這且慢表。且說郝素玉回至莊上郝其鸞接了進去兄妹兩人坐下。郝其鸞問道「妹妹今日出戰勝負如何」郝素玉道「那個姓關的本領果然高強若以力敵恐不能取勝明日當以計取之。」郝其鸞道「愚兄自被那廝昨日砍了一刀雖然不致妨礙但不知何日才能出戰恨不能就愈便可同妹子出去將他擒來。」郝素玉道「妹子聞得施不全手下能人甚多飛簷走壁的不少。我們不可不防他夜間到此暗地行劫。」郝其鸞說「妹子所見不差愚兄早已慮到此。但是咱這莊上四面皆水水中都有埋伏。」兄妹兩人談了一會也各自去歇息這且不表。
---
　　再說何路通出得店門往菊花莊而來。不多時已到莊口但見四面皆水中間一座黑叢叢大莊房屋倒也不少。何路通暗道「這就是菊花莊了。」又各處看了一遍無路可通白茫茫一帶皆水。何路通便噗咚一聲跳入水內泅著水來到對岸。只見蘆葦內搖出一隻小船來船上兩人一個在前一個在後扳著槳從小港內蕩出。何路通在蘆葦旁邊將身伏住等那只小船過去就從這條港進來。約有半里之遙好容易看見對岸。又走了兩步到了岸邊就爬到岸上。弄得個遍體淤泥不成人樣又兼那水葦的葉子其利如刀將臉上割得滿面血痕甚是疼痛。何路通咬著牙關仍往前走又走了一會才有一條路逕。何路通順著路走去忽聽豁喇喇一聲跌入陷坑去了。欲知何路通性命如何且看下回分解。
---
第二六回
---
落陷坑放走何路通　比拳勇誘敵郝素玉
---
　　卻說何路通跌入陷坑暗說「不好此番要遭惡人手。」
---
　　說猶未了只聽有人大嚷「拿奸細呀」登時撓鉤並下將何路通擒上坑來用繩索縛好抬到莊上進去通報。莊主吩咐等天明審問。莊丁復將何路通抬入門內緊緊看守。才交天明忽聽莊主說道「叫他們把昨夜拿的奸細押來審問罷」
---
　　只聽外面答應房門一開進來兩個莊丁叫聲「朋友咱莊主爺叫你去問個
---
明白。」何路通也不答應。莊丁走上來連推帶拉擁出房門。何路通道「爾等這些狗徒何必拉拉扯扯咱老爺既誤中奸計還怕什麼」說著又轉了七八個彎兒才到一處所在。何路通仔細觀看見是三間廳房。莊丁走到此處便不走了就將他拋在地下。又見廳上走下一人道「帶上來」莊丁不敢怠慢答應一聲把他推上台階。何路通往裡一看廳上坐著一男一女男的是郝其鸞女的是郝素玉。何路通站在那裡兩眼圓睜大聲喝道「爾這一對童男童女你們老爺到此還敢這大模樣的坐在那裡擺架子實在不知抬舉。爾若知罪應該親自下階親解其縛加以上位擺酒壓驚。或者你何老爺見你如此款待過意不去那時等大人到此代你求個情死罪改成活罪留你在世上多活兩年也顯得咱老爺好生之德。爾等如此那時可不要怪咱老爺。」
---
　　哪知郝其鸞兄妹並不動氣反笑說道「你姓什麼在施不全跟前作個什麼官兒好好說來讓咱老爺知道。」何路通大喝道「爾既問咱姓名爾等坐穩了咱老爺姓何名路通官居千總之職。」郝素玉道「這千總是幾品呀」何路通道「八品。」郝素玉道「昨日那個紅臉的他是什麼官職位居幾品呢」何路通道「你又問他他是參將大老爺位居四品。」郝素玉道「照你這樣說你比他小了。我道是誰原來是個無名小卒。你姑奶奶開好生之德放你回去。還叫你那個紅臉的出來與姑奶奶步戰。與爾這小卒不屑相鬥。就便把你殺了也不享名。」說著叫「將他解了綁把他兵器還他令他速速回去。」莊丁答應立刻把繩索解下。何路通聽了這話把臉都氣紫了已見把繩索解下遂望著郝素玉道「你這毛丫頭休得大言是好的敢與你何祖宗戰個幾合。」
---
　　郝素玉道「你速回去叫那個紅臉的來你姑奶奶不屑與你相見。」何路通沒法只得轉身往外出了莊門。看看天色尚早太陽才出。一面走一面暗道「我回去何辭以對」忽然說道「我可如此如此。」主意想定一會已至客店。
---
　　大家見何路通從外面進來又見他臉上都是血痕忙問道「何大哥你昨夜到哪裡去的敢是上菊花莊去過了吧」何路通答道「正是。」眾人又道「你為何臉上都是血痕」
---
　　何路通道「不瞞諸位講咱昨夜由水路而去。到了那裡哪知他四面護莊河內全種著水葦咱又尋不出路逕只在水葦內躥出去了。那水葦的葉子其快如鋒。後來到了岸上又中著埋伏跌入陷坑被他們擒住。將我綁了抬到莊上見郝其鸞兄妹兩個。被咱用話激了他們一陣他後來見我的話有理我是用話謊了出來的。算是他莊上路逕我已熟了不過不能拿著他們一個回來有些慚愧。」說罷又去見施公告稟一切。
---
　　施公也說「你辛苦了且去歇息吧」何路通答應了出來。關小西一心念著昨日與郝素玉步戰了五十合尚無勝負今日若不將她擒住伺能再有面目見人。心中想罷便去請了施公並大眾一齊騎上了馬復到昨日戰鬥之處。
---
　　施公等勒住馬站在後面。關小西踴躍上前。只見郝素玉已先到了。關小西便跳下馬搶在上首立定腳步。郝素玉也下馬。二人更不打話交上手又戰起來。只見郝素玉一個斜插花勢執定繡鸞刀猛向關小西左肋下刺進。小西正跑得飛快忽見左肋下有刀刺到說聲「來得好」趕著用刀將刀往下磕指望這一刀磕下去就要將郝素玉的刀打落在地。哪知郝素玉更加靈便見關小西一刀磕來知道他力已用足必要將手內的刀打落他即趕著把刀收回。關小西一刀磕了個空。兩人一來一往又戰了二十幾個回合仍殺個對敵。郝素玉道「你昨日說馬上戰的不好要步戰。今天步戰過了也是難分勝負。咱姑奶奶另想個法兒咱們不用兵器在這拳腳上比些功夫來往再戰一百合。姓關的你敢同姑奶奶比試麼」關小西聞聽這話正中心懷。關小西就擺開架式搭上手復又戰鬥起來。只見兩個人一拳一腳莫不愧「拳打南山猛虎腳踢北海蛟龍」。郝素玉更有一樁好看一對金蓮小腳盤旋飛舞煞是令人目眩神迷。畢竟關小西勝負如何且看下回分解。
---
第二六一回
---
素玉深感關小西　其鸞巧敗金大力
---
　　話說關小西、郝素玉二人正在酣鬥之際忽見郝素玉飛起一腳。關小西看得真切順著來勢身子往後一倒跌了個八仰四叉睡在地上。此一套拳叫醉八仙。郝素玉見關小西跌倒在地心中甚是歡喜以為中了妙計就趕著飛起一腳認定關小西腹下踏來。小西不慌不忙見他來得切近說聲「來得好」右腿一起一個鯉魚挺子就把郝素玉裹住。郝素玉卻不認這拳法但說聲「不好」急想跳出圈外哪裡能夠郝素玉暗暗驚道「今番上了當。」關小西睡在地上大笑說道「可認得你拳祖宗麼」郝素玉聽說臉上好不慚愧口中氣喘。此時關小西見她這個形景忽然生出一團憐愛之心復說道「我看你這樣還要取勝跳走亦不可得。今放你一著讓你跳出圈外。趕緊回莊將你哥哥勸醒叫他快快改邪歸正即來大人處請罪。咱家大人最是仁慈決不但不加罪將來尚有保舉。如若他執意不悟殺身難免。」此時但見關小
---
西已放鬆了一著郝素玉趁此一跳就離了圈口中大喊一聲「姑奶奶力乏了明日再戰」說著轉身就走心中頗為感激。
---
　　關小西見素玉走了即便起來牽了馬跨上也就回去。
---
　　到了施公面前小西稟道「卑職向大人請罪恨不能將她擒來實是有罪。」施公道「賢弟莫要這等說。」他這才同施公回店。這句話本是關小西的假詞因為他自己放走郝素玉怕得施公看出來要問罪於他故爾假些謊詞掩飾耳目。施公說道「你已辛苦幾日。黃天霸等不在這裡在這裡的又要保著本部堂。」這話也是真話哪知旁邊惱了一人暗道「大人獨把關太看得那麼高而且重偏是他有本領能戰鬥咱們就不如他明日偏要將姓郝的拿來看大人還把他抬得這樣重麼」這人一肚子氣不忿但在施公前不敢說出及至到了客店還是暗暗的怄氣你道此人是誰原來就是好漢金大力這且不表。
---
　　再說郝素玉回到莊內暗想道「我看那姓關的武藝實是扎手拳法更是出眾。今日不虧他鬆一著我一定被他擒住不但性命難保而且十幾年的聲名全行拋棄。他叫我勸哥哥改邪歸正矢志投誠。原知他是好話但我如何說得出口還有一件明日索戰何辭以對有何面目見他不若推病不出以觀動靜再作計議。」一人想了一會主意已定便即裝起病來。當有丫環稟知郝其鸞去。一夕無話到了次日郝其鸞一早起來就到妹子房內看病。郝素玉困在鋪上聽說哥哥進來故意勉強坐起先請安了一聲。郝其鸞問道「妹子今日身上覺得哪裡不好」素玉道「也不覺怎麼只是渾身困憊頭痛得很心裡晃晃的。哥哥不要掛念。想是受了些寒涼睡一天該就好了。」郝其鸞道「寒涼固自有的連日與那姓關的也戰辛苦了。且歇息兩日再說吧」郝素玉道「旁的倒不甚要緊可是那姓關的今日還是要來哥哥刀傷尚未全好誰人與他對敵」郝其鸞道「妹子放心如果他來為兄的自有主意。」話猶未了只見莊丁慌慌忙忙跑進來說道「稟爺得知外面有個大漢騎在馬上手提一根鐵棍聲稱奉施大人之命特來擒捉姑娘與爺兩個。差不多要殺進莊了。速請爺的示下。」郝其鸞聽說趕即出來取了兵器誇上馬迎了出去。
---
　　剛到莊口只見金大力已到坐在馬上口裡不住的亂嚷。
---
　　郝其鸞一聲大喝「來者是誰快通名來咱爺爺不殺無名小卒」金大力聽說亦大聲喝道「小子聽了咱金大力爺爺是也特奉大人之命來捉賤婢郝素玉。爾可喚他出來受縛。」
---
　　郝其鸞聞聽大怒將馬一拍手端方天畫戟直向金大力刺去。
---
　　大力趕著迎接將鑌鐵齊眉棍用足了勁往畫戟上一擋說聲「去吧」郝其鸞的戟被他撥在一旁險些兒打在地。郝其鸞暗道「好傢伙力量真有。不愧為『金大力』三字。」
---
　　正說之間金大力的鐵棍已當頭打來。郝其鸞往上擋兩膀用足了勁好容易才將他鐵棍撥開郝其鸞趁勢又刺一戟金大力仍是架住。你來我往才戰有七八個回合郝其鸞漸漸抵敵不住他心中作慌便架住大力鐵棍說道「咱馬上戰不過你。
---
　　爾敢與咱步戰麼倘若步戰還是你強咱情願與你捆縛去見大人。」金大力道「步戰你老爺還怕麼」說著跳下馬來。郝其鸞才跳下馬來金大力趕著就是一棍。郝其鸞往旁邊一縱。
---
　　金大力打了個空復趕著舉棍打來。郝其鸞又跳了過去躥跳蹦縱鬧個不了把金大力鬧得個跟著打趕著轉終沒一棍打到他身上只是自己汗流挾背氣喘吁吁。郝其鸞見他力已乏了與金大力復戰起來。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二六二回
---
黃天霸辭別鳳凰嶺　金大力怒打菊花莊
---
　　話說金大力被郝其鸞出其不意刺中一戟金大力連馬都不要了撒腿就跑大聲嚷道「咱金老爺算上了你這小子當了待咱養好了傷再來要你的狗命。」一面說一面跑了個不住。郝其鸞哈哈大笑說道「你這狗娘養的慢跑咱爺不追你就是了。若要跑死了明日便不能復戰了。」說罷也自回莊不提。
---
　　且說金大力回至客店也不與人知道遂悄悄的進了自己房間拿出刀瘡藥在腿上敷了又用布裹好躺在那裡氣悶。
---
　　事又湊巧關小西自從那日放走郝素玉是夜便害起病來。他卻是感冒風寒因此身發寒熱不能動彈。這也罷了可怪何路通自從私探菊花莊在水裡鬧了一夜被葦葉將臉上割破又兼跌入陷坑弔了一夜不免又受些風寒因此也病在那裡。
---
　　李七侯、郭起鳳、王殿臣三人要保護施公不敢稍離左右。施公只急得無法可想。
---
　　不說施公在客店暫住再說黃天霸當日奉施公之命同計全、李五前往鳳凰嶺招親。洞房花燭極其熱鬧。翁婿亦極相契夫妻是不必說得。招親三日天霸便與張七說道「岳父今小婿有一事奉稟只因大人當小婿臨行之時諄囑再三一經姻事辦畢即須前去保護往淮安上任叮囑轉請岳父同行。還有褚老叔與朱大哥也吩咐一齊同去。」張七道「賢婿保護大人性急這也是個正理。我女兒亦非不懂道理的小女今既嫁你各事自應聽你作主了。施大人那裡萬一有了岔枝兒她還可以幫助幫
---
助。我去淮安一層就照那樣說法等賢婿到了淮安將各事料理清楚再來接我。那時我瑣碎的事也可完結就好一勞永逸與你久住免得心接兩地。但是明日還要留你一天你算是自家人無甚客氣計老兄與李五兄二人總是客我不能不盡盡地主之情暢暢快快。後日動身便了。」天霸也就答應。一會張七便招呼廚房預備酒席明日早晚兩頓菜要豐足。廚子答應下去。張七又叫桂蘭將自己應帶物件料理料理與天霸同行。張七回房安息。二人也回房內。天霸道「我本意想賢妻隨後與岳父同去岳父反叫你同著我前去未免叫賢妻有些父女難別了。」張桂蘭道「只是一件與你同行路上怪有些不好意思。若再讓計、李說句笑話那可更難受了。」天霸聽說也笑了一陣於是二人安睡。到了次日張桂蘭就將應帶物件收拾妥當。外面擺出酒席張七與褚標、朱光祖、計全、李昆、黃天霸五人又算謝媒又算餞行早晚兩頓均是暢飲高談極其快樂。席間朱光祖望著黃天霸等說道「見著大人代為先言就說一經事畢即便前來。」大家歡呼痛飲直到二更將近方才散席。眾人回房一夜無話。次日天明大家都已起身將行囊等件捆縛停當。莊丁裝上馱車各人暗藏兵器紮束妥當又向張七告別。張七一一答禮。末後張桂蘭拜辭。張七又勉勵了幾句「夫唱婦隨」的話。張桂蘭口中答應眼眶卻流下許多淚來。張七見這光景也不免依依不捨終究是英雄氣短兒女情長只得忍著淚送至下山。看看眾人與女兒、女婿上了馬張七方才回去。黃天霸等下了山走了一日。褚標、朱光祖二人先分了路各自回去。黃天霸夫婦及計全、李昆四人還有兩個莊丁直向淮南的這條路而來暫且不表。
---
　　再說施公住在客店日望黃天霸回來。看看又過了五六日仍是未到施公頗為著急。所幸關小西、何路通的病已漸漸好了起來。金大力的傷已是全好。這日金大力正在那裡納悶忽然走進一個人來大聲說道「今有菊花莊差人到此說郝其鸞約金老爺明日一決雌雄。若是不允他便今夜前來行劫了。」
---
　　金大力一聞此言重又大怒即叫來人去告訴他「明日准戰。」
---
　　來人回去。金大力便見施公稟告一切道「依卑職愚見今日便去他莊上給他個出其不意打他個落花流水。」李七侯在旁說道「卑職願與金大哥同去以便做個幫手。好在大人這裡有王、郭、何、關四人保護料想也無他事。郝其鸞這廝著不早去除滅萬一他再去伙了別處強盜那可更加費事。」
---
　　施公應允吩咐小心要緊。二人答應挨至日落便取了兵器直往菊花莊而來。二人沿途商議妥當已到莊口。猛見對岸有個人在那裡拉曳吊橋。李七侯便一個箭步躥到橋上舉起刀來便將那人砍倒。金大力也過了橋直奔莊上。李七侯繞至後牆從高而下。金大力直向大門打進。此時大力如吃了虎肉一般舉起大鐵棍走到郝其鸞的門首打倒了兩個莊丁一直衝殺進去。畢竟郝其鸞曾否被擒且看下回分解。
---
第二六三回
---
郝其鸞中棍遭擒　李七侯奮勇殺敵
---
　　卻說金大力打到莊上莊丁飛跑進來說道「莊主爺
---
　　外面有個大漢手持鐵棍打死了好些莊丁現在衝進來了。」
---
　　郝其鸞聞言才要轉身去取兵器只見金大力打了進來莊丁攔堵不住。郝其鸞一面叫人趕速將大門堵住不要放他出外一面一個箭步跳到院落。金大力瞥眼看見舉起大棍劈頭打來。忽見莊丁圍繞上來各執鐵棒齊聲喊殺。郝其鸞此時也有人給他兵器他也手提畫戟殺上前來。金大力一看說聲「好呀」將鐵棍往下一沉莊丁跌倒了十幾個。金大力說「這才打得暢快。」話猶未了但見郝其鸞道「狗囚休得逞能郝爺爺取你狗命。」說著一戟。金大力看得真切猛將鐵棍往上一架。郝其鸞虎口一震疼痛難忍手一鬆那枝畫戟已經打落在地。郝其鸞說聲「不好」趕著往外一跳。金大力第二棍又到卻好莊丁趕來。郝其鸞抽個空叫人將寶劍取出他便執劍在手又殺進來只在金大力前後左右遇空就刺。此時金大力殺得性起不辨青紅皂白將棍舉起來亂舞一陣。郝其鸞趕緊要讓說時遲那時快已是咕咚栽倒在地幾乎送命。那些莊丁見主人打倒一窩蜂還要上來相殺。爭奈金大力那棍厲害不敢近前。金大力復大聲喝道「爾等快拿繩索將他綁起。」那些莊丁站在那裡口中答應身子不動。大力又喝道「你等既不拿繩索快快給我退出大門之外」
---
　　金大力見郝其鸞躺在地下已是動彈不得便將他腰帶及褲帶一齊解下把郝其鸞四馬倒攢蹄捆個結實又撕了一塊衣襟塞在他口內然後拋在黑暗之中。又將大門關好用槓子閂起來便提著棍子直往後面而去。轉過廳房到了內宅第一進只聽屋上叮叮噹當打個不住。金大力仰上一望正是李七侯在那裡與郝素玉廝殺呢。金大力看得真切遂喊道「老七使勁兒底下那小廝已經捉住了。這個不要給他放走呀」李七侯一聽此話便知金大力已將郝其鸞捉住一面與素玉對敵一面招呼底下道「金大哥那小廝既已捉住你可先把他背回去見大人不要再給他跑了。」金大力即刻退出來將郝其鸞背在肩上開了大門舞著鐵棍大踏步直往客店而去按下休表。
---
　　再說郝素玉正與李七侯在瓦上廝殺足足殺了兩個時辰彼此不分勝負。兩人正
---
在酣戰忽見素玉虛晃一刀往後便走。
---
　　李七侯疑惑他欲要逃去遂在後面緊緊相追。看看迫得切近只見素玉一轉身將軟索錘放下直往李七侯打來。李七說聲「不好」趕向旁邊躲讓。說時遲那時快饒他讓得快肩膀上已著了一下。李七候站立不住只聽咕咚一聲已從屋上滾到地下。郝素玉見李七侯中錘跌下也趕著跳了下來。李七侯雖然中了一錘還可以掙扎起來瞥見郝素玉從屋上跳下便就地一滾兩腳使勁往上一撐已站立在院落之內。等到郝素玉跳下他已一刀刺了過去。郝素玉往旁邊一閃讓過一刀順著勢復一刀直往李七侯胸前刺去。李七侯用刀架住撥在一旁。此時李七侯卻換了刀法喝聲「著」一刀往郝素玉足下砍來。郝素玉便將軟索錘取在手中一轉身放了出去正擊中李七侯手腕。李七侯的樸刀已打落地下。李七侯說聲「不好」不敢戀戰轉身就跑。郝素玉也不敢追趕恐外面更有能人。只得回轉廳房復從屋上跳下檢點莊丁死傷的共有十五六個。當時將受傷的人抬去歇息已死的明日掩埋。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二六四回
---
李公然仗義釋其鸞　張桂蘭有心結素玉
---
　　卻說金大力背著郝其鸞趕回客店天色已晚。施公等俱已前來金大力稟明各節。施公便命將郝其鸞鎖在空房等待郝素玉捉住一齊押入宿遷。說著忽聽店外車馬之聲吵嚷不已。施公便命施安往外觀看究係何事。施安一見計全等已將行囊搬進店內也就與李公然進去。公然先給施公請了安然後將天霸招親張桂蘭同來朱光祖答應因要將自己事料理清楚隨後就到的話一一稟知。卻好黃天霸進來見施公請安道謝站立一旁便將褚標不願前來同張七等到淮安再來的話又細細說了遍。施公道「你的房間剛才已招呼店內另騰一間女屋好讓你夫婦同住。」天霸道「卑職感大人的恩典。」施公道「你妻子少停片刻本部堂是要請她見見的。」黃天霸道「少停卑職就命她前來給大人請安謝罪。」
---
　　又道「卑職岳父還道先給大人請安從前冒犯還求恕罪。」
---
　　施公道「不是當日那一番舉動如何有今日這段奇緣。我生平是不念舊惡的。」天霸道「大人不知為何事耽延至今」
---
　　施公見問便將郝其鸞如何行劫關小西如何大戰郝素玉何路通如何偵探菊花莊後來二人有病起來如何金大力與李七夜打菊花莊郝其鸞被大力擒住現在此間李七因戰素玉尚未回來才派王殿臣、郭起鳳去接應的話告訴了一番。黃天霸未及回答只見李公然站起來說道「這郝其鸞卑職是知道的。他向來領著妹子安分守業並不恃強惡霸卻是一身武藝。郝素玉曾得異人傳授比他哥哥還高強。今已被捉可否還求大人不咎既往以儆將來。讓卑職令他矢志歸誠將功贖罪。」施公道「郝其鸞賢弟既知其底細當准如所請便了。」李五又謝了恩然後退出。
---
　　關小西等迎接上來給黃天霸道喜還要請張桂蘭出見。
---
　　黃天霸又與大家敘談了一會。接著李七侯、郭起鳳、王殿臣也回來了彼此問訊了兩句。李七即往施公前將與郝素玉大戰的話稟告了一番這才退出與大家同敘一番。黃天霸又將自己的住房安置妥當即叫張桂蘭去見施公。張桂蘭當即換了衣服隨著天霸前去。天霸先向施公說知然後張桂蘭進去先給施公行了個全禮。施公也還半禮。張桂蘭復又磕頭謝罪施公又讓了一回。張桂蘭這才立在一旁嬌聲道「前者冒犯虎威自知罪不容赦。乃蒙大人恩施格外俯准玉成小婦人理當隨著夫主竭效犬馬之力。即小婦之父亦囑轉致謝恩恕其前罪。」施公道「從前之事雖屬冒昧而行亦復天緣湊合本部堂斷不追究。以後能隨天霸立功報國夫唱婦隨不負本部堂撮合之心就是了。」張桂蘭道「是大人的恩典敢不竭力報國。」說罷施公即命她回房。張桂蘭也就退出。黃天霸又與眾兄弟相次見禮已畢這才歸房。
---
　　此時李五已至郝其鸞房內見他閉著二目縛在那裡。便上前喊道「賢弟不要驚慌愚兄已在大人前給你求過。大人已准其不咎既往特囑愚兄為你前來解縛。」郝其鸞聽說將二日睜開望道「原來是李五哥你老為何在此處小弟早知如此悔不當初了。」李五一面將他背縛解下一面說道
---
　　「賢弟你為何也要學那一流人物。今日若非愚兄到此賢弟少不得有滅門之禍。」郝其鸞道「此話說來甚長只因前者謝豹來信甚言施公貪鄙異常囑小弟前去幫助。小弟及至到了那裡聞見他已經被捉。因此探聽施公必走此地才生出這個主意來。等到後來已成騎虎之勢。今蒙老哥搭救小弟粉骨碎身不足以報大恩。」李五道「好在愚兄在大人前代你辨白清楚只須同著賢弟去大人那裡謝個罪就是了。」郝其鸞跟著李五先稟知大人。施公答立「即時帶進。」跪在下面磕頭請罪。施公見他人品還不俗當即申斥了幾句招呼他戴罪立功。郝其鸞唯唯聽命磕頭退出又與眾人各各相見然後回菊花莊而去。
---
於是大家復聚在一處談講郝其鸞的事。關小西又言郝素玉的武藝高強若遇著黃嫂嫂二人大戰起來那才好看。
---
李五道「據我看不必一定要戰起來才知道高下。不妨今黃賢弟、弟媳將他請來比比大家就可看見了。」黃天霸道「五哥此話不錯等明天教賤內去請她來比
---
試比試。」說著即站起身來去往自己房內與張桂蘭說知一切。張桂蘭道「即是郝家女子有這等武藝只得明天我去會她。不知大人可否允准倘若應允我也可顯顯我的武藝並叫姓郝的也知道此間有我這麼一個人。」黃天霸欣然到了施公房裡緩緩說道「卑職妻子聞說郝素玉武藝高強實在心下羨慕。擬趕此時大人未曾啟節前去結識了她。或者隨後有用她的時候就可用卑職的妻子前去招呼。卑職因大人已將該兄開罪在前卑職故敢斗膽請命行否即求裁奪。」施公沉吟了一回說「此事未嘗不可。但能與郝素玉說明以後如有用她之處悉聽調遣不得違拗。本部堂也可得一員女將。賢弟可將此話對爾妻說明便了。」黃天霸唯唯退出當即告知張桂蘭一切。張桂蘭喜出望外。次日一早張桂蘭暗藏了兵器又稟告施公上馬而去。
---
　　欲知張桂蘭見了郝素玉如何且看下回分解。
---
第二六五回
---
語話衷腸佳人重義　情聯手足俠女同心
---
　　卻說張桂蘭奉了施公之命准其前往結識了素玉。到次日她便結束個簇新身穿一件大紅湖縐密扣剜雲緊身小棉襖上加湖色摹本緞通體鑲滾灰鼠大衫外罩玄色湖縐灑花披風下穿玄色湖縐灑花百褶裙內襯玄色湖縐灑花滾腳罩褲大紅緞繡花弓鞋頭上盤了一個螺絲髻八寶鑲嵌足赤金簪耳戴一副八寶鑲嵌珠環玄色湖縐抹額當中釘著一顆龍眼大的珍珠一個白絨球戰巍巍高插頂門上面腰間斜佩著八寶鑲嵌劍匣內藏一口七星寶劍肋下暗藏兩把樸刀隨帶袖箭備一匹銀鬃馬金轡勒大紅纓。結束停當先往施公前請安稟辭。施公看那樣裝束不愧為女中豪傑巾幗英雄實是可羨便道「你可速去速回毋須耽擱。」張桂蘭答應隨即出了客店門跨上鞍馬隨帶幾個家丁直往菊花莊而去。沿途觀者無不嘖噴稱羨。
---
　　停了一回趕著進莊。到了郝家門口家丁說聲「今有施大人跟前官居副將黃天霸大老爺的太太張桂蘭特奉大人之命前來拜望你家素玉姑娘。請你進去通報一聲。」莊丁聽說瞥見後面馬上一個絕色的女子也是武藝打扮便問道「馬上坐著的就是那黃太太麼」夫人答道「正是。你快去通報吧」那莊丁轉身向裡跑去。張桂蘭騎在馬上在門口等了一會。只見正門開處迎出一女子約在二十左右生得頗為美貌頭挽鳳翅髻玄色湖縐包巾當中按著一塊翡翠兩鬢斜插一對蝴蝶雙飛鑲八寶珠花一朵朱纓頂門高插耳帶乾綠翡翠珍珠環外穿一件大紅湖縐金銀鼠襖內襯湖色湖縐玄緞鑲滾密扣緊身腰掛佩劍下穿玄色繡花百褶裙藕花色玄緞剜雲滾腳罩褲腳著湖色繡花弓鞋緊係玄色兜根緞帶窄窄的一雙三寸金蓮薄敷白粉淡點胭脂。後跟著兩個丫環緩緩迎了出來。只聽得一個「請」字張桂蘭趕著下馬走了進去。
---
　　郝素玉讓至廳上見禮已畢。張桂蘭道「小妹久仰賢姐的英名無由相見。昨日同拙夫由鳳凰嶺到此始知賢姐令兄誤信人言前去行劫。多虧李五老爺在大人前力保始將令兄解釋回莊。小妹因聞關老爺道及賢姐武藝精通真是女中豪傑小妹因此稟求大人冒昧前來拜謁一來叩教二來藉慰平生。
---
　　但恨相見太遲不能久相共處。」郝素玉道「小妹荒村陋質蒲柳之姿敢雲技藝高強不過略知一二。久聞賢姐芳名遠播本領驚人妹子亦相見恨晚。從今以後還要時常請教朝夕共聚。今日駕既到此務留賢姐痛飲一日彼此得能暢所欲言不知賢姐尚肯不棄。」張桂蘭道「乃小妹固所願也。無如臨時大人堅囑再三可早來早去恐留此不免見責且稍坐片刻再行告辭便了。」又道「小妹尚有一言奉告頃者奉命至此大人之意見令兄既不見罪將來戴罪立功。還要求賢姐如以後有借重之處尚擬奉煩大力幫助。特囑小妹務請賢姐應允但不知可否俯從」郝素玉道「施公手下能者頗多。即如那關姓之人武藝亦頗出眾足以抗敵幾輩。況有姊丈、賢姐共相保護則施公左右亦可謂『人才濟濟猛將如雲』。小妹不才何敢濫施其側。倘施公既有此意小妹亦不敢辭如有召見之時只須一紙書小妹當奉命前往。非敢謂足供驅使藉以與賢姐把晤。」張桂蘭道「既承不棄小妹是心感不忘了。」郝素玉道「小妹得一睹芳顏便是三生有幸。前者賢姐去盜金牌又是何用意呢」張桂蘭道「當日聞得拙夫本領素著。那時小妹賭氣去將金牌盜來偏指名拙夫上山去取意在要瞻仰他的意思。現在細細想來終覺荒唐太甚。」郝素玉道「賢姐既如此做出後來姊丈究竟去否本領究竟能如人言否」張桂蘭道「此事說來頗覺慚愧。既蒙見愛不妨直道其詳尚望賢姐勿作笑柄。」郝素玉聽了這話不覺歎了口氣然後說道「如此看來姐夫與賢姐是怨偶反成佳偶了。可羨可羨」張桂蘭聽郝素玉話內有因便跟著口氣問了進去道「此亦天緣湊合莫之為而為。自古婚姻大半天作之合。但不知賢姐青春如此想定許字多時了。」郝素玉聽說臉上一紅腼腆說道「小妹自父母去世後隨兄嫂度日。況且曾經自誓非技藝出眾者寧作孤凰不為雙鳳。」
---
　　張桂蘭道「不知賢姐必如何人而可事之乎」郝素玉道「如姊丈一流可畢夙願了。」張桂蘭道「賢姐青春今年幾許呢」郝素玉道「癡長二十一歲。賢姐尊庚幾何呢」張桂蘭道「占長一歲。」郝素玉道「小妹今有一言願與姐姐聯為異姓手足不知賢姐果肯賞光否」張桂蘭道「小妹亦有此心今承見愛適合初心了。」郝素玉道「彼此盟心可矣。」張桂蘭道「若謂焚香燃燭徒然見笑於人。」郝
---
素玉大喜。因道「自此以往便以姊妹稱呼不可稍存客氣。」
---
　　張桂蘭亦唯唯答應。此時酒席擺出張桂蘭又請郝素玉的嫂子出來相見然後入席暢飲。直到未申時候方才散席。張桂蘭即便告辭了。畢竟張桂蘭代郝素玉物色何人且看下回分解。
---
第二六六回
---
施公為關小西議婚　李昆代郝素玉作伐
---
　　卻說張桂蘭辭別菊花莊竟回客店。便把天霸請進於是把郝素玉的話說了一遍。因道「妾意欲為小西擇配彼此年歲均各相當武藝又不相上下。且小西口氣亦頗屬意素玉心內也極賞識。而況大人曾言有須用她的時候還要教她應命來此。若是閨中的朋友而且她又與我結了姊妹彼此皆情投意合將來要做同幫同住的你道此話如何呢」黃天霸道「話雖如此怎麼向大人開口呢讓我同計大哥商量商量看。」說罷黃天霸便走出房尋著計全卻好李五也在那裡天霸便將張桂蘭所說的話學說了一遍。計全尚未開言李五便道「此事只須如此如此便可成功了。」計全道「既這麼說就請老五向大人說罷。」李五道「計大哥我代姓關的說不行必得將他找來叫他當面答應了才得算數。就如黃賢弟把老婆帶了來咧到今朝咱還不曾吃他一頓。」天霸道「五哥你不要挖苦咧等你們到了淮安大人請你們吃一頓就是了。」大家笑了一回於是就將關太找來叫他先給李五先下謝媒酒關太只得答應。
---
　　晚飯用畢天霸去見施公。施公便問郝素玉的話。天霸道「卑職妻子向素玉說過素玉也曾答應。那女子在先雖犯大罪此時頗知悔過且盛感大人赦他哥哥之恩。彼此談吐之下他頗佩服關太的武藝探他口氣似亦屬意於關太。擬求大人玉成其事不過卑職為招致人才起見。未識有當還求裁奪。」
---
　　施公沉呤道「據爾妻言亦甚有理。但不知郝其鸞可否應允」
---
　　天霸道「如蒙大人俯允只須李昆前去向他說項。」施公聽說招呼李昆商議。李五趕著進去。施公道「頃據天霸述及張桂蘭所言郝素玉頗知感戴且與張桂蘭志氣相投並極佩服關太。現欲為他二人撮合。本爵之意亦可允許。但不知素玉為人。」李五道「若論素玉是卑職素知的。武藝高強為人賢惠且具有忠義之氣。如蒙大人恩准關太既成就家室素玉亦幸托終身。即大人亦可得一女將張桂蘭也可添一幫手。
---
　　將來同赴淮安定能夫義婦順了。」施公道「既如此說就煩賢弟明日即去作伐以定回信便定行止。」李昆道「大人吩咐實是經權兩便。卑職當前去便了。」說著天霸退出。
---
　　李五就將此言告訴眾人並同關太說了一會笑話。此時天霸進了自己的房正欲將施公允從的話告知桂蘭。只見桂蘭說道「你不要說了我通聽見過知道了。」二人且自安寢一宿無話。
---
　　次日一早李公然即辭施公前往菊花莊而去。到了莊上先著莊丁通報了。郝其鸞即便迎出。兩人同到廳上分賓主坐下。郝其鸞便先謝解救之德。李五讓了一回這才將奉施公之命特來作伐的話說了一遍。郝其鸞聽說趕著答道「承大人之命雖極諄諄。但小弟刑餘之人安敢上希榮寵。且舍妹質同蒲柳亦難配松柏之姿。還希李五哥為我說辭非小弟故違方命實不敢妄攀。」李五道「賢弟不願俯從愚兄亦不敢相強。若雲高攀不上如天霸之與張桂蘭這是前車之鑒賢弟豈未有所聞嗎今令妹之與張桂蘭事同一體還有什麼高攀不高攀呢且人之意實為憐才起見。英雄俠女天假因緣若故事推辭竟是賢弟不許。」郝其鸞道「承兄之愛詞意諄諄倘再故辭必拂盛意。小弟只好不自量力請從台命便了。」李五大喜便道「還有一件順人之意擬在月內即行擇日就近成親。以後好帶同令妹隨赴淮安作一勞永逸之舉免得隨後又多往返之勞。若因諸事猝辦不及兩邊均宜從省將應用的稍辦少許其餘概不奢辦。至於妝奩一項如賢弟應付令妹的不妨隨後陸續再置。並且大人恐怕尊處無多女眷內事未切多有未諳已擬留天霸之夫人張桂蘭前來幫助令妹料理了。即請賢弟示下。」郝其鸞聽說便道「且待商量容當報命。」不知郝其鸞能答應否且看下回分解。
---
第二六七回
---
代子申冤老婦告狀　為民辨屈賢臣准詞
---
　　卻說李五因郝其鸞躊躇未定因道「賢弟無須躊躇。在愚兄看來只須粗備各物數日即可齊全。倘然說獨力難為愚兄尚可幫助。且大人留下一位同事姓計名全以備將來他作男媒兄作女媒之計。愚兄逕可將他約來相幫料理。若以後到了淮安再來迎娶時候雖覺寬展不免跋涉多勞。倒不如趁此各從省儉究覺兩有裨益。賢弟還請三思。」郝其鸞聽說也覺有理便道「既這麼說只得遵命。但各事粗鄙禮節不週還請老兄善為說辭求大人曲為原諒。一經擇定吉日便請老兄與計大兄前來幫助幫助。內事一切則請黃夫人幫著賤內襄理。請先轉達一言那時再當具帖過來。
---
」李五道「今承尊命三日後當先納彩。愚兄回去便請大人選擇良辰便了。至於一概俗例還望涵容一二。」郝其鸞道「既為至戚區區末節何足講求。」說罷便命人擺酒。一會子擺上酒來彼此用了午飯李五就告辭回店。見了施公備言郝其鸞已遵命應允即請施公選擇吉日三日後即行擇吉。施公聞說大喜當即擇定十一月十五日入贅。又拿出三百兩銀子為關小西的贅費。便命計全、李昆為媒。又招呼桂蘭即日移住菊花莊幫郝素玉料理一切。大家均唯唯聽命。次日施公即吩咐動身往宿遷而去。三日後李昆、計全即至菊花莊納彩仍與小西住在客店。張桂蘭即於是日移住郝素玉家。真是姊妹情深痛談衷曲。直待吉日一到關小西便去入贅。
---
　　不言郝家預備招贅如何忙碌。且言施公到了宿遷早有地方官出城來迎。施公便換坐大轎進城。轎子未入城只見迎面來了一個白髮蒼蒼、年有七十以外的老婆子頭頂狀詞攔著轎子跪在地下口稱冤枉。施公便命住轎招呼手下人將呈子遞上。手下人答應便將呈詞遞上來。施公接過來一看上面告的是謀害親夫毒斃幼女兩條人命重案。施公細細看畢便望下問道「老婆子你就是王陸氏麼」那老婆子道「孀婦正是王陸氏。」施公道「這王李氏是你的媳婦麼」王陸氏答「是。」施公又道「你怎麼知道你兒子王開槐孫女秀珍是爾媳婦謀害的呢有何憑據可從實招來。若有半字虛言定照誣害從重治罪。本部堂看爾這所告的呈詞你兒子的命或是你媳婦所害天下豈有自己的親生女兒也肯將他毒死麼此中顯有不實之處爾可細細講來。」
---
　　王陸氏跪在下面稟道「大人在上容孀婦上稟孀婦今年七十二歲。四十歲上才生的兒子。不到兩年亡夫就病故了其時兒子才三歲。孀婦就苦苦撫養長到十六歲便給他學了個鞋子店的生意。也算他知道艱難每月除養孀婦外他省吃儉用歷年積聚了百弔錢。到了二十七歲就憑媒說合討了一房家小頗為勤儉。過門第二年就生這個孫女。哪知第三年冬間因囑兒子給她做件湖縐棉襖。兒子便道『你我這寒苦人家要這樣衣服何用』媳婦就不願意因此兩人就吵鬧起來。孀婦將媳婦勸了一番。媳婦後來賭氣回娘家去了。一連過了八九天這日回來便見她穿這一件桃紅湖縐棉襖他們又吵起來了。哪裡曉得媳婦由此就時常回去母家動輒就要與兒子吵鬧迥非初來的光景。今年八月初一日孀婦女兒來接孀婦去討了兩日。初六早上忽然鄰居叫小毛跑來送信說是『兒子同孫女昨夜暴疾身死。』孀婦聽這話嚇得魂不附體趕著同女兒回去果然見兒子、孫女都已死了。該應湊巧那小毛在暗地就告訴女兒說他夜裡先聽見兒子聲音求人饒命。後來又聞孫女大哭起來。到了天亮便聽見我媳婦驚慌起來說是兒子同孫女都得了急病死了。怕得此中有別的怪事孀婦向縣裡去喊冤。後來縣太爺就來相驗。兩個人週身驗到並無一處傷痕就說是實得暴病而死。孀婦此時無法子只得備棺收殮。不料媳婦的父親李卜仁因縣大老爺驗得無傷反告孀婦誣告。幸虧縣大老爺百般開導李卜仁才算沒事。媳婦便由李卜仁接回娘家只落得孀婦一人。所幸我女兒搬在一處。於今三月忽然前夜三更時分見兒子滿頭鮮血站在牀面前說他身死不明今有施大人到此叫孀婦代他伸冤。忽然婦人驚醒乃是一夢。次日起來在外面打聽打聽說是果有個施大人早晚就到。因此孀婦叫求大人給兒子伸冤。」說罷又磕了兩個頭。施公聽了這番話當即說道「王陸氏你先好好回去聽候傳訊。本部堂代你兒子伸冤就是了。」王陸氏起來。施公也就進城。到了行轅立刻簽提小毛並淫婦王李氏對質。畢竟如何決斷且看下回分解。
---
第二六八回
---
酌理准情差提淫婦　蹈瑕乘隙追指姦夫
---
　　卻說施公立刻簽差去提見證小毛、淫婦王李氏並父李卜仁就縣署升堂復訊。宿遷縣旁坐案側。施公便命提原告王陸氏跪在下面。王陸氏與前供相同。又命提被告。差役將李氏帶到跪在下面。施公觀看李氏頗有嬈態問道「你今年多大歲數了你丈夫王開槐、女兒秀珍究竟因何身死爾可從實招來。」李氏道「大人容稟。小婦人二十三歲憑媒說合嫁與王開槐為妻。二年就生了秀珍女兒。我婆婆見我易於生育也是歡喜。至今年搭交六年從未怨過他家一句。不意禍從天降八月初五夜間忽然丈夫口稱腹痛女兒亦是如是。
---
　　其時婆婆又不在家到小婦人姑子家去咧小婦人起來燒了些姜湯與丈夫並女兒服下哪知仍然疼痛。又當夜深人靜無處延醫診治小婦人心想等到明天再去將婆婆、姑子接回去請醫生前來代他兩個診治。不料天尚未明丈夫與女兒兩個一齊死了。小婦人已是魂不附體天明便去隔壁朱家請他家小毛去接我婆婆、姑子回來。他就說兒子與孫女兒全是小婦人謀害死的了便到縣裡告過。當經縣太爺相驗並無傷痕委係暴病而死。我婆婆才算沒事。小婦人實在冤枉總要求大人天斷。」施公道「本部堂且問你那一件湖縐的棉襖是誰送你的咧」李氏道「小婦人回到娘家向父親要。後來父親做給小婦人的。」施公道「你丈夫既死為什麼不在夫家守節伏侍孀姑竟至回到母家這又是何緣故呢」李氏道「當丈夫死後小婦人也曾力勸婆婆兒子雖死也有你媳婦奉養你老人家不必過慟哀切。爭奈婆婆罵小婦人。因想丈夫是死了還要遭婆婆辱罵實在忍氣不過屢欲自盡又恐為人議論說小婦人害死親夫畏罪自死。因此小婦人父才將小婦人接了回去過了一二月等婆
---
婆氣稍平些再回夫家並無別故。」
---
　　施公聽說把驚堂一拍喝道「好大膽的淫婦現在有見證在此等與你對質明白那時尚有何說」命提見證。差役即刻將小毛帶到下面。施公問道「你就是小毛姓什麼
---
　　多大歲數了王開槐究竟怎樣身死你可從實招來。」小毛道「小的姓韓在朱家放牛今年十五歲。八月初五夜約三更時分忽聽隔壁王家有人喊『救命』聲音卻不高。後來又聽見他家小女兒大哭兩聲也就是不哭了。小的當時也不知何事只索罷了。等到天明忽然王家大奶奶起來說是他家大爺與他家女兒全得了病死了。復又到小的主人家中央小的去接他婆婆。後來小的閒談中說起夜間喊求饒命的話他家老奶奶就說是『謀死親夫毒斃幼女』就去往縣裡告咧這就是小的實供別無虛謊。」施公道「本部堂問你他平時夫妻吵鬧你可知道麼」小毛道「小的間或知道。」又問道「你可知王開槐不在家有什麼人到他家來走動呢」小毛道「外人並不曾看見過。」施公又道「這李氏回娘家一月去幾次呢」小毛道「有時今去明天來也有兩三天、三五天不等。」施公聽罷又命帶李卜仁。差役答應即刻帶到跪在下面。施公問道「你向來作何營生年紀幾何為什麼縱容女兒在家宣淫不加防範以致謀死親夫毒斃幼女。爾可從實一一招來本部堂尚可從寬兔爾之罪。」李卜仁在下磕了個頭回道「小的今年五十八歲向為裁縫生理。女兒雖時常回家只時暫來暫去連三天都沒在家過的。因為女婿的母親年紀甚大無人服侍亦門戶要緊。若問女婿是女兒謀害死的小的實在不知底細。說害死的時節小的也只道女兒不端聽憑夫家去告。即到縣大老爺前來相驗說是實係暴病而死因此小的才告他的誣告。後來經人說開小的也就罷了。
---
　　至於將女兒帶回因據女兒說他婆婆任意辱罵萬難相處。
---
　　後來女兒氣忿不過欲尋個自盡小的因此先將女兒帶回來過一兩月再送他回去。若說姦夫究竟何人小的不敢妄指的還求大人明察。」施公道「本部堂再問你你女兒所穿的桃紅湖縐的棉襖究係何人與她的」卜仁道「這日女兒回來就說是與女婿賭氣。因為叫女婿做湖縐棉襖女婿不肯後來女兒又說『爹呀這件衣服要多少錢呢』小的就告訴她差不多要十二弔錢做得成功。後來女兒就拿出四兩銀子。小的當時問她這銀子從哪裡來的呢『因為女婿不過手藝人。」
---
　　施公說「這卻問的不錯。她便怎麼回答你呢」又說「我女兒說『這銀子是女婿的一個舅表兄現在江南跟官不久回來到他家看見表弟娶了新婦把的見面禮兒。』小的聽說這話也就不追問了。當時把銀子拿了過來便就代添幾弔錢自己的工做了一件桃紅湖縐的棉襖。」施公聽罷有了表兄便問王陸氏道「你可是有個在江南跟官的外甥麼」王陸氏道「這個外甥還是娶媳這年走了一趟從此並不曾來過。」
---
　　施公道「你外甥把了四兩銀子給你媳婦做見面禮的麼」
---
　　王陸氏道「卻不知道。」施公又問王李氏道「你這四兩銀子從何而來快講。」王李氏道「委實是表大伯給的。當時婆婆不在面前丈夫那日還在家親自見的。」施公道「你婆婆既不知道你丈夫又死無對證本部堂不動刑你不肯招來。拖下去先掌嘴四十。」差役答應當即一面打了二十。王李氏仍是不招。施公又命鞭背。差役又將外衣褫下即一五一十鞭了二十下背花。王李氏但喊「冤枉」並無口供。施公便命且先收監李卜仁著一並收押。施公退堂。欲知王李氏如何謀害親夫毒斃幼女且看下回分解。
---
第二六九回
---
集英軒因夢悟詩　枯樹嶺開棺檢驗
---
　　卻說施公回轅參詳了一回只得安寢。睡至三更時分忽覺信步走出轅門。走有半里之路便是宿遷縣門。又往城外走去過了吊橋見左首有座大廟廟前叢聚多人在那裡。又聞人說三齊廟門口死了一人不知是哪家的兒子。施公聽說便走過去看。及至走到跟前並無死屍只是一班江湖上賣藝的人在那裡變戲法。圍了一堆人在那裡看熱鬧。施公也站下來去看。只見那變戲法的先變了些瓜果又變了兩隻雀子、一隻山雞到後來竟變出一具棺材旁邊立了一個人好象公門中仵作模樣手中掌了一柄斧頭忽然又不見了。一會子又裝出一男一女男的是書生打扮女是俊俏佳人在那裡彼此戲謔。倏忽間一男一女杳無蹤影。又裝出一個儒生搖搖擺擺走了出來手中執了一柄白紙扇嘴裡咿咿呀呀念著詩。施公仔細聽去只聽念道花事闌珊夢醒遲玉人斜立倚花枝春光已逐東風去害殺相思弱不支
---
　　施公聽罷暗道「只不是詠的傷春詩嗎」正自說著又見那儒生去換了衣服仍就是賣武藝打扮復到當場耍起拳來。
---
　　看了一回以前變戲法以後打賣拳。單這中間變棺材裝儒士是個什麼意呢一會子人也散了拳也不打了施公也走了。忽聽人說「宿遷縣衙門失火。」施公趕緊往城根跑去。不料人多路擠走到吊橋忽然橋樑坍下一角許多人跌入城河。
---
　　施公一驚醒來乃是一夢。又聽了一聽正打三更。施公便將夢中所見情形參詳一遍因道「棺材旁首立了一人手執斧頭難道叫我開棺復驗麼又想那儒生詠的
---
那首詩起句是『花事闌珊夢醒遲』這頭一個安著花字。第二、三句『玉人斜立倚花枝』『春光已逐東風去』這兩句頭上安著玉春二字。末句便是『害殺相思弱不支』分明是『花玉春害殺』五字。難道這王陸氏的兒子王開槐是花玉春謀害的麼」又道「王開槐是個手藝人如何是儒生打扮的」想來想去實是可疑。不覺又入夢境只見一人生得頗為粗俗手攜幼女立在牀前口稱「冤枉。」施公仔細一看見那粗漢滿頭血汗甚是可憐。施公問他姓名已倏然不見。又見一武生打扮的生得頗為俊秀跪在牀前若作懼怕之狀。施公也欲問他名姓只聽更鑼亂響驚醒仍是一夢。施公又悉心解悟道「難道王開槐竟是被那武生謀害的麼且等明日再行嚴訊務要追出了才好為民治理。」於是施公復睡了一覺已是東方已白紅日高上。施公起來梳洗已畢用過早點。當命傳知宿遷縣聽候親臨午堂復訊王陸氏控告一案。並著原差將原告人證傳齊。手下人去訖。日將晌午施公便往縣署就在縣署用過了午飯。知縣稟稱「原告人證均已傳到請施公升堂。」
---
　　施公隨即恭坐大堂悉心復訊。先問王李氏道「本部堂昨已住邑廟求神示夢已蒙城隍神明示清楚爾丈夫王開槐與爾女秀珍實係為爾與武生同謀一並毒死。爾尚有何言抵賴可從實招來」只見李氏說道「大人明鑒小婦人丈夫實係暴病身亡委無謀害情事。且不知什麼武生謀害。若果真是謀害死的難道縣大老爺與小婦人也有什麼好情有傷反說無傷有心袒護麼」施公聽說大怒喝道「好大膽刁惡淫婦還敢強調頂撞不用大刑定不肯招快取夾棍上來。」
---
　　差役答應隨將王李氏拖翻在地將夾棍在腿上夾起兩旁將繩子收起。只見李氏大聲哭道「小婦人實被冤枉」施公便命鬆了道「本部堂明日再開棺復驗那時給爾個憑據。驗出傷來看爾尚有何說爾敢具開棺請驗的甘結麼」李氏道「小婦人甘願具結。但有一件如驗不出傷來大人又將何以對小婦人丈夫呀」施公道「若驗不出本部堂自行參處給爾請予旌表何如」李氏道「既如此小婦人情甘具結便了。」施公便命具上了甘結著即仍然收監。一面傳諭知縣預備搭蓋屍廠。另傳著名老手仵作一名明早隨往柏樹嶺開棺復驗。吩咐已畢施公回轅。
---
次日知縣早將原被人證及書差、仵作等人在柏樹嶺旁伺候。施公亦出城五六里便至柏樹嶺早見屍廠搭蓋齊全。
---
施公下了轎升堂公案。知縣參見已畢。便命屍母王陸氏、屍妻王李氏率領地甲、書差、仵作人等前去伐基現出屍墓。
---
　　仵作用斧子將棺蓋砍開把屍身翻出。先由原驗仵作週身復驗喝報仍無傷痕。施公又命另帶著名老手仵作復驗據報由上至下週身驗到委係因病而死實無致命之處。施公聞報便離公座與知縣親臨檢地也看不出何處有傷但只見屍身肉爛皮腐而已。施公看過心中好不難受只好命他蓋棺道「再作計議。本部堂準備自行參處給李氏旌表便了。」
---
　　正自暗想命人封棺。忽從身邊陡起一陣狂風吹得各人毛骨皆驚兩目皆難開展。施公頗為詫異暗自說道「本部堂為爾有冤特來開棺檢驗爭奈毫無傷痕。若果致命部位實係難驗爾今夜再去本部堂那裡托夢明白指訴以便本部堂作主。」於是便命人先行蓋棺加了封條並派地方妥為看守。
---
　　王李氏仍然收監。吩咐已畢便命回轅。畢竟如何驗出且看下回分解
---
第二七回
---
淫女狠心冤魂不散　姦夫毒手弱女何辜
---
　　話說施公開棺驗畢然後打道回轅。施公回到行轅左思右想實在憂悶只得暫且丟開有什麼動靜等到夜間再作計較。這夜施公才睡了一會便覺得自己到了柏樹嶺四旁無人只有屍身睡在棺內。可怪那屍身見了施公到跟前便由棺內爬起來望著施公磕了一個頭嘴裡說了許多話只是不解。後來又站起來滿頭仍是血汗又用手指指頭頂忽然用手一招從旁來了個小女孩子。只見那女孩子望著施公也磕了個頭站起來也用手指指腹上又指指心口。倏忽間女孩子已經不見了那屍身仍在棺內。施公醒來重複詳解明日再作主意。
---
　　到次日將那個著名老仵作金標叫來望他說道「本部堂昨夜夢城隍神示兆說王開槐實是中傷致命。爾亦明知其情有意蒙混。本部堂定將爾照知情不報得賄賣放例加一等從重治罪。」那金標正欲辯自施公不由他分說忙喝道「毋許多言速速前去若三日驗出本部堂重重有賞。」金標不敢再說且先行回去與老婆商量商量有何不可。
---
　　一會子到了家中他老婆便問道「施大人傳你去究為何事」金標聽說便將以上的話說了一大遍。只見他老婆說道「你說死者週身無傷你曾細細檢驗麼」金標道「那一處不曾驗過。」他老婆道「頭頂上果曾驗過麼」這句話把金標提醒了忙道「只有頭頂未曾驗過。」也是冤魂未散合該金標的老婆要在施公手上犯案你道金標老婆為何犯案呢他本來姓花名玉容他前夫是個讀而未成家中
---
又苦。後來他看上一個公門中人與他通姦。花玉容就瞞了這個公門中人將前夫害死跟了他。後來那公門中人不到一年死了他才嫁了金標為妻。此是前話表過。且說金標聽了老婆花玉容的話次日便去施公那裡悄悄告訴。施公便道「你前日堅說不知現在怎麼可得知道」金標說「乃小的妻子向小的問頭頂曾否驗過小的說不曾驗到他就說出這句話來。」
---
　　施公聽說此話就疑惑起來怎麼一個婦人就有這等見識便往下問道「你妻子姓什麼」金標道「小的妻子姓花名玉春。」施公聽說「花玉春」三字忽又觸起夢中那首詩來暗想這裡有什麼岔事因道「你妻子見識很好如明日果能驗出傷來本部堂有賞。爾且退去。」次日施公又到枯樹嶺先驗封條次命李氏之父李卜仁及李氏同到棺前跟同開棺。
---
　　仵作將棺蓋開下復驗一周。據報仍無傷痕。施公喝令將頭髮打開細驗頭頂。說著留神察看李氏形色。只見李氏登時變了顏色兩眼的光都瞪直了。施公知道有異旋據仵作喝報「驗得頭頂中間有四五寸長鐵釘一根委係被釘死。」施公聽報又命將釘拔出。仵作答應隨將鐵釘呈上公案。施公便命宿遷縣同看。又命將李氏帶上把鐵釘與李氏看過。即叫人將棺蓋好仍舊用土封墓。一面帶同原被人證及書差、仵作逕回縣署復訊。
---
　　施公升座大堂問李氏道「好大膽的淫婦今本部堂驗出真傷爾尚有何辯駁」李氏尚未回答只見李卜仁稟道
---
　　「小的生出這不孝之女做出如此的大案小的實不知情求大人盡法懲治好申我女婿之冤。」施公道「你既不知情。姑從寬發落爾當聽候判斷。」又問李氏道「爾是招與不招」
---
　　李氏見抵賴不過只得招出因道「小婦人聽信人言下此毒手。只因母家前莊有個姓吳的名叫吳良。是一個武舉出身家中頗有些錢文。前年三月初二日小婦人在門口買菜吳良從此經過生起了一點邪心。因他見小婦人稍有姿色於是兩情相合就此成好。」施公道「那吳良難道沒有家小麼」
---
　　李氏道「妻子新死。」又問道「他家尚有何人」李氏道「他有個祖母今年已七十多歲雙目不明。還有前妻生的兒子今年三歲寄在他丈人家過活。」施公道「你既與他有奸後來便怎麼害你親夫與你女兒呢」李氏道「由此日往月來至今年已整二年多了。小婦人凡到婆家去皆係兩頭說謊因此娘、婆兩家皆不知道情節。這日小婦人剛從吳良家走未多遠先見丈夫走來。其時丈夫並未看見小婦人終是膽怯當晚也就回來夫家。過了幾日又去吳良家內將這話告訴吳良原欲與他拆散。哪知吳良甘言蜜語小婦人受騙就答應了也不料起這歹心。到八月初五他聽我婆婆到姑子家去了約到二更時分他就一人到了夫家手上拿了一把刀把門打開見了丈夫就要殺他。小婦人見他那種殺象就要喊叫。他又指著小婦人說道『你如喊叫就是一刀。』小婦人被他嚇得也不敢喚了。我丈夫也就被他嚇昏了。他便將刀拋在地下就把丈夫背綁起來。此時丈夫也醒了便哀求他饒命。
---
　　他哪裡肯依小婦人也去求他他也不睬。復又撕了塊布將丈夫嘴塞住就從身上掏出一根釘來。又在地下拿了刀用手提刀將釘在丈夫頭頂上釘下登時丈夫就死了。此時小婦人已嚇軟了話也說不出隻眼睜睜的望了他動手。我那秀珍女兒從牀上忽然爬起來哭個不了。吳良一見說道『一不做二不休。留了這小孩子終久是禍不如一起斬草除根。』說著又將秀珍抱起來在桌子抽屜內尋出根針來在秀珍肚臍戳進去。天尚未明女兒就也死了。他見二人皆死復向小婦人說道『你不能說出來你若是露了風聲你的性命立刻難保。你就說他父女兩個暴病死的。即使有人告你雖把包老爺請來都驗不出傷的。』彼時小婦人也是無法只得依允他了。」說罷大罵吳良道「你這狠心賊害得我好苦呀
---
　　眼見得你還要抵命了。」施公聽罷叫人錄了口供著仍收監候提吳良到案再行斷結。
---
　　一面飛差簽提吳良。當日就將吳良提到。施公隨坐晚堂先問了一遍。吳良仍思抵賴。後命帶到李氏對質吳良也一一招認道「王開槐實係由小的一人用釘釘死其小女兒秀珍亦是小的用針戳死是實情甘抵罪。」施公道「用釘釘頭這個法兒你實在想得好毒」吳良道「此法並非小的想到。十年前小的方十歲多在外婆家房內住著。那房裡牆上有個洞那夜見隔壁鄰居家有個婦人用釘釘他男子。十年來總未破案因此才想出這個計策來。」施公道「你這外婆家姓甚住在何處」吳良道「小人外婆姓楊住在桃花村外名叫個楊秀。那地方通知道名姓的。」施公又道「你記得釘那男人的那家姓什麼」吳良道「小人記不清了。」施公也不再下問但命將吳良口供錄下分別收監聽候擬罪。欲聽後事如何且看下回分解。
---
第二七一回
---
案中案因案破案　奸裡奸以奸從奸
---
　　話說施公審明王李氏聽姦夫吳良謀死親夫雖未幫凶實係因奸致害仍與謀害親
---
夫事同一律照謀害親夫例擬以處死。
---
　　吳良姦淫有夫之婦復又謀死親夫又戳死幼女實屬罪大惡極本擬斬監候著照例加一等擬以斬立決。王李氏之父李卜仁雖不知情究屬教訓不嚴擬杖一百。王陸氏守節撫孤老年喪子實屬可憐著於親房中擇其應嗣者立繼。著宿遷縣捐廉助銀一百兩給以王陸氏身後之用以示體恤而憫孤貧。
---
　　宿遷知縣胡禮聽斷不明辦事草率於此等重大命案不能悉心訊察實屬心地糊塗。本應參處姑念尚非賄賂著記大過一次罰俸半年以示懲儆。此案斷結隨即簽差去提仵作金標並該婦花玉春即時到堂聽候嚴訊。宿遷縣等見了這樁公案忙無頭緒不知金標犯著何罪又提花玉春實為何因而又不敢據問只得飭差去訖。施公退堂一會子金標與花玉春都行提到。施公隨即升堂命先帶金標提訊。金標跪在下面望上稟道「小的蒙大人恩提不知身犯何罪求大人示諭。」
---
　　施公道「爾本無罪辦事勤勞本應重賞。但有一事不得不問爾明白。爾妻花玉春係個原配抑係奸占」金標道「小的是續娶。」施公道「還是處女還是再醮呢」金標道「是再醮。」施公道「花玉春前夫你可知道作何生理呢」金標道「花玉春前夫小的是知道的姓卜名喚卜乾是本縣裡糧差。只因卜乾七年前死了花玉春因無養育憑媒說合再醮小的為妻於今已有七年了。」又問「花玉春今年多大歲數」金標道「現年三十九歲三十二歲上來娶她為妻。」
---
　　施公道「你今年多大呢」金標道「小的四十六歲。」施公道「爾知花玉春嫁卜干時節是處女是再醮」金標道「這個小的記不清楚了。」施公道「花玉春如何知道驗王開槐的頭頂的」金標道「那日小的心下愁煩因此對小的妻子說出。後來小的妻子就問我頭上曾驗看小的被她提醒了就此來稟大人。」施公道「她怎麼就知道頭頂上有傷呢」
---
　　金標道「小的不知。」施公道「她現在娘家還有人麼」
---
　　金標道「她只有個內姪今年方交六歲有個寡婦弟媳在家守節撫孤小的還不時幫助她些銀兩。」施公道「她兄弟在日作什麼生業呢」金標道「她兄弟作布店生業。」施公道「你這丈人從前作何事業呢」金標道「也是小的這行業。」施公道「這就是了。你且下去聽候本部堂賞你銀兩。」金標磕頭退下。
---
　　施公又命帶花玉春。花玉春跪倒慌忙伏在地下。施公道「你就叫花玉春麼」下面答應正是。施公道「本部昨夜忽得一夢見有個書生在本部堂面前告你說是你同什麼姓卜的把他謀害毒死的。本部堂正要問他姓甚名誰忽然來了個糧差的打扮與那書生對駁詰。那糧差說是他不知情全是你一人主意。本部堂不能不將爾略問一問好讓本部堂解此疑惑。」
---
　　只見花玉春聽了此言就呆了跪在下面回道「小婦人自嫁前夫卜乾不到兩年就死了再嫁金標於今已有七年。向來安分不敢為非恩求明察。」施公道「你初嫁時是幾歲呢」
---
　　玉春道「初嫁是二十五歲。」施公道「你這話有些不明白。
---
　　據你說今年三十九歲。再嫁金標已有七年定實是三十二歲嫁金標的了。你又說嫁與卜乾不到二年就死了則是嫁卜乾的時候已有三十歲了。你怎麼又說初嫁是二十五歲呢」這話把花玉春問得目瞪口呆一時難以回答。施公大怒喝道「好大膽的淫婦你可記得住桃花塢楊秀家隔壁那日三更時分用鐵釘將爾親夫釘死的事麼快將謀死親夫實話招出免得動刑。」花玉春稟道「小婦人只知親夫卜乾委實因病身死的別的不知。」施公道「左右來將她夾起。」立刻拖倒在地用夾棍夾起來。金標站在階下只嚇得亂抖。花玉春被夾不過只得喊道「願招。」施公命鬆刑。花玉春跪在地下叫道「小婦人啟初時與卜乾住在一街二十歲就與卜乾有染其時即以終身相托。後來小婦人父親因做了仵作行當公門中飯吃怕了一心一意將小婦人嫁個讀書之人。這有個姓宋的名叫宋忠是本縣的人卻不曾進學。又因他單身人於是就央媒說合將小婦人嫁他。那時小婦人年才二十五歲。自嫁宋忠兩年後便與卜乾決不來往。這日宋忠去考小婦人在門口買東西忽見卜乾走此經過於是又惹下孽緣。後來忽被宋忠撞見。當時宋忠礙著體面不曾聲張決意搬下鄉去就在桃花塢楊秀家隔壁租了三間屋子兩間教書一間做房。因此小婦人自知慚愧極思改過。不料神差鬼使這日卜乾下鄉催糧又走門口經過。千巧萬巧丈夫剛進城去故此又與卜乾做了無恥之事。後因丈夫教這蒙童竟弄得衣不週身食不充口彼時卜干時常托人帶些銀錢與小婦人因此小婦人就生出這個毒計把宋忠釘死聲稱暴病而死。其時小婦人的父親已死了無人責問小婦人便跟了卜乾。」施公道「你怎麼想得到用釘釘死的呢」花玉春道「只因小婦人從小時曾聽見我父親說過一回卻記不得什麼案子了。後來竟未驗出直至二三十年還是兇手自己說出來才破案的。」施公道「你自嫁了卜乾怎麼嫁金標卜乾又怎麼死的呢」花玉春道「小婦人既嫁卜乾以為遂我初願。哪知卜乾得了瘋疾病不到二年他又死了。小婦人自歎命苦且又無得養育。適值金標常走門口竟被他勾引上了後來才跟他的。」施公命人錄了口供又問金標道「爾娶花玉春是否先奸後娶」金標道「實因卜乾死後然後娶的。」施公提筆判道「花玉春因奸謀死親夫宋忠照律擬以凌遲處死。卜乾雖無幫凶情事然不應奸占有夫之婦亦應問罪姑念已死著無庸擬。金標奸娶犯婦雖不知情究有應得之罪著從寬杖一百釋放。」後事如何且看下回分解。
---
第二七二回
---
吉日良辰小西入贅　佳餚美酒計全鬧房
---
　　且說關小西自聘郝素玉之後便與計全、李昆同住客店只等吉期一到就去招親。張桂蘭卻在菊花莊幫同素玉料理各事。李昆、計全亦時往他家幫助郝其鸞料理料理。光陰迅速這日已是十一月十三日計全、李昆、郝其鸞三人早將新房收拾煥然一新。郝家又接許多親友來吃喜酒前後的房都掛了紅燈。到了十四晚上便備了好幾桌酒席一來為的是暖房二來又算請媒。另有一桌專為關小西而設因他這日尚不便前來。關小西便收了酒席晚間便將店主人約來同飲倒也不甚寂寞。郝家這日晚上前後的燈點得如同白晝。新房內高燒著一對紅燭桌上擺著許多珍奇寶玩房內前後陳設一切簇簇生新。中間列著一桌盛席計全首座李昆對坐郝其鸞的姑夫王明亮坐在上橫頭主人坐了主位。四人歡呼暢飲說不盡絢麗風光。裡面這便是張桂蘭首座其餘便是郝其鸞的姑媽、姨娘、舅母、表姊、表妹、妻嫂等人皆挨次坐下他妻子相陪。也是歡呼暢飲直飲至三更方才散席。計全、李昆仍回客店。次日一早便有鼓手到客店伺候關小西換了衣服坐了轎子。計全、李昆先行鼓手引著小西往菊花莊而來。
---
　　不一會已至郝其鸞早迎出來。關小西即便下轎到了廳上先行見禮然後坐下。計全、李昆相陪。三道茶又與諸親六戚挨次見禮。諸事已畢大家又談笑了一會。光陰迅速日落西山。儐相出來迎請新貴人與新娘一同參拜天地。只聽得鼓樂齊鳴笙歌聒耳。小西穿了新衣由計全、李昆送入後堂但見張桂蘭、郝其鸞盟嫂並喜娘婦擁出新娘。儐相又請關小西將新娘蓋頭揭去。大家一看但見郝素玉打扮得如仙子一般頭戴鳳冠身穿蟒服低垂二目若有不勝羞澀之狀迥非陣上臨戰交鋒那種雄赳赳的光景。於是關小西、郝素玉並立紅氈之上儐相贊禮二人拜過了天地。儐相又請新人進房合巹安牀撒帳。吃過交杯酒由喜娘通報出來外面儐相復請新人登堂見客。於是雙雙走出房門郝素玉由喜娘攙扶兩人分上下並立。儐相先請媒人二位見禮計全、李昆趕了上去儐相請新人須下全禮。計全、李昆趕急叫住道「不可。」
---
　　郝其鸞道「謝媒須得全禮。」計全、李昆同道「真正媒人還要算那八仙軟索錘呢」這句話把關小西、郝素玉二人說得臉上通紅大家也是哈哈大笑。儐相又請郝府親戚見禮。於是姑丈人、姑丈母、姨丈人、姨丈母、舅丈人、舅丈母以及表舅子、表舅嫂還有未曾娶親出門的表小舅子、表小姨子接著郝其鸞的夫婦頂門真舅爺、舅嫂一一參見已畢。然後請張桂蘭與郝其鸞盟嫂李翠鳳兩位全福的太太收了拜。新娘子進房小西仍在外陪客。一會子擺上喜筵前後男女共四桌。
---
　　真個是觥籌交錯水陸交陳說不盡喜氣盈門歡聲滿室。直至二鼓已近方才散席。
---
　　計全、李昆早留下以便鬧房。只見儐相來請全福老爺送房好讓新貴人洞房花燭。計全、李昆一人執了一枝紅燭將關小西送入洞房內。隨即招呼人擺了桌子坐位叫廚房內把六碗八碟一壇酒送了進來。一會子廚房裡送進來擺在桌上。計全便走到郝素玉跟前先作了個揖說道「今日告罪在先減去授受不親之禮即請賢弟媳一齊暢敘一番以便說笑說笑。過此以後見著面你只叫我們滲瀨大伯。我們只有老實的叫你聲弟媳快賞個臉罷」郝素玉低著頭一言不發。旁邊喜娘說道「姑娘理應相陪只是初見面兒怪臊的請老爺包涵著。還是姑爺代姑娘陪著老爺們飲一會罷」計全只是不依。李昆道「既是喜娘這麼說就依著她罷譬如關賢弟本分一杯卻叫他吃雙陪那一杯是給代弟媳的。」計全道「如此也還使得。」說著就拉了關小西及諸人坐下。
---
　　計全就叫人折了一枝花拿出一面鼓來效當日唐明皇擊鼓催花的故事將花由各人傳遞只要花傳到那個人手裡外裡鼓聲停住便是那人吃酒。大家皆道甚好。於是就傳起鼓來由計全遞花各人遞傳了一遍。可巧關小西來接著花外面鼓已停住了。計全就斟上兩杯酒來給小西喝。小西也無可推辭只得喝了。計全又叫起鼓這回卻是計全喝。由是傳了六七遍關小西倒喝了大半。李昆等又篩了六杯小西要端起來喝。只見喜娘走了過來說道「諸位老爺賞個臉姑爺這六杯酒給小娘代吃了罷」說著就去端杯。計全道「這個酒不准你吃。
---
　　你要潤嗓子另給你吃罷」喜娘道「且吃了這六杯然後再請諸位老爺賞罷」李昆道「也好你既要吃且先把這六杯吃了在席共計六人你再代每人共吃六杯共計三十六杯。你吃完了咱們大家就散好讓你服侍姑爺、姑娘安寢。」
---
　　喜娘道「諸位老爺們賞酒小娘怎敢不吃。但吃了三十六杯小娘可不是要醉了嗎平日尚無妨礙今日是服侍姑爺、姑娘的時候只是不敢吃。還要請諸位老爺們賞個情明日再討老爺們賞罷」李昆說道「既是你這樣說法吃醉了不好服侍姑爺、姑娘。你代他每人再吃一杯好好的給姑娘、姑爺服侍安寢。叫他們明天一早多賞你些白白蜜、胡桃粉做早點心把你這兩邊包的嘴吃甜了再給咱們陪酒。」說得大家笑不住。
---
　　喜娘又吃了六杯大家才散。要知後事如何且看下回分解。
---
第二七三回
---
郝素玉嫁夫從夫　郎如豹知法犯法
---
　　次日天明關小西、郝素玉都一早起來昨夜恩愛自不必說。關小西梳洗已畢就到外面陪計全、李昆等人。郝素玉仍在房內妝飾一會子妝飾已畢便去兄嫂前請安又去張桂蘭及諸親女眷處一一問好已畢。大家也回看了一回。一連熱鬧了一月其中三朝滿月不必絮談。早是完姻一月關小西又要帶了郝素玉動身。郝其鸞因小西是個有公事的人計全、李昆也是不能耽擱只得備下兩桌餞筵與妹夫、妹子及計全、李昆餞別。倒是郝其鸞有些別離之意。郝其鸞便在酒席筵前又囑托李昆、計全在施公面前善為說辭本來要去效力爭奈家務難丟不能如願。計全亦唯唯答應也道謝「打擾。」
---
　　郝其鸞謙遜一番酒席散後又命莊丁備兩乘騾轎、兩輛大車、四匹駿馬又進去與他妹子說了許多話。已是十一月二十大家收拾動身。郝素玉的東西已經料理好的七手八腳裝上車於是各人拜別。郝素玉含著眼淚與兄嫂說了一聲。郝其鸞還送了一程然後回莊不表。
---
　　且說關小西等人走了一日已到睢寧。當時進城尋著行轅計全先去通報。黃天霸等見他們回來了也就同著計全到施公前稟知。施公聽著大喜道「本部堂正擬後日起程卻好你們來了好一陣走了。」正自說著只見關小西、李五同走進來先給施公請安謝恩站立一旁。施公道「停一會兒再議罷」大家出來把他二人讓進。張桂蘭與郝素玉同房居住。張桂蘭、郝素玉進了房換了衣服準備給施公請安。收拾已畢張桂蘭便出去與天霸說了與天霸進去給施公請安復又出來同著郝素玉、關小西一同至施公前。關小西、郝素玉兩人磕下頭素玉復又給施公謝罪。施公也讓了一會然後叫站在一處。施公見他們兩人生得皆是美色不相上下且皆絕妙武藝施公大喜。郝素玉便又說道「賤妾胞兄給大人請安告罪。本擬遵命前來效力藉贖前罪。爭奈家務煩冗急切不能分身有負提拔實在抱罪還求寬恕」施公道「這也不便勉強。」說罷就命退出。張桂蘭、郝素玉退了出去。
---
　　施公又叫人將計全、李昆請進來將所辦的案件告訴了一遍。
---
　　計全、李昆、關小西皆道「這是大人的明察。」施公又道「後天一早起程。」黃天霸等退出。過了一日施公命駕起程各官恭送。
---
　　這一日已抵沭陽當有縣官出城迎接。施公換坐大轎剛要進城只見一叢人扶老攜女手中執著神香哀哀喊道「求青天大人伸冤呀小民等望了有兩個月哩」只聽一片人聲喊個不住。施公使命住轎當即招呼將喊冤人帶上。那些百姓一個個環跪轎前。施公先把那年老的問道「你姓甚名誰有何冤枉為著什麼積聚這許多人前來控告快快從實講來。」那老人道「小民等各人都有冤枉並非積聚皆是不約而同。小民姓於名喚存仁家住李海塢。只因為本處有個郎如豹是個監生專交結衙門公差因此強霸一方無惡不作周圍一方受累不淺。就如小民祖遺田產一分此田卻是極好無論水旱皆有糧穀。郎如豹愛小的田好先叫人來向小的說叫小民賣把他。小民不肯他後來做了一張假契去縣裡報了案硬說這分田是他的。小民也曾去縣裡喊冤經不起書差架詞蒙混。那個縣大老爺弄得糊裡糊塗直截就斷把他了。到現在原契尚在小民身上呢大人如不相信有原契可憑。」施公點頭。施公又問那個老婆道「你又是什麼冤枉了」只見那老婆子道「民婦的冤枉更比他深了。民婦姓周娘家胡姓。丈夫早已去世兒子也早死了只有個媳婦鄭氏孫女巧兒。這巧兒今年十六歲生得有些姿色。郎如豹一見便叫人來合民婦說他給三十弔錢叫賣與他做小。
---
　　民婦同媳婦不肯為的是過兩年招個孫女婿回來好給民婦與媳婦養老送終。哪知郎如豹見民婦不肯賣與他他便將孫女搶去了。民婦與媳婦見他用霸道搶去孫女那時就跟了他去準備同他拚命。他又喝令多人便將民婦與媳婦用亂棒打回。民婦與媳婦沒法只得去縣裡喊冤。哪知縣太爺不但不准反說民婦誣告他。因此來求青天伸冤的」施公也點點頭。又見一個十四五歲的小孩子也跪在地下。施公道「你這小孩子又有什麼冤枉呢要來告誰」那小孩子道「小民姓趙名喚六十子。父親名趙三母親錢氏。因上月郎如豹說我父親欠他免要叫父親把住房抵他。我父親實不欠他。因此不肯。他就把父親送到縣裡收起了押交住房抵債。現在父親仍收在縣裡母親又病在家裡故此小民才來喊冤。」施公問了好幾處不是謀奪田產就是奸占婦女。施公便命各人補詞明日到行轅來呈遞各人答應一聲。紛紛退去。
---
　　施公進城就到行轅住下。隨來各官及張桂蘭、郝素玉等俱安住自畢。沭陽縣知縣錢星通呈上手本請安稟見。施公便命傳見。錢星通見了施公行禮已畢坐在下首。施公問道「貴縣蒞任幾時了」錢星通道「卑職是去年十月到任的。」
---
　　施公道「聞得貴縣政聲頗好。」錢星通道「卑職愚魯不才倘有不是還求大人寬宥」施公道「貴縣暫回署候傳便了。」欲知施公如何准詞且看下回分解。
---
第二七四回
---
郎如豹聞風行刺　張桂蘭捉賊立功
---
　　且說郎如豹在李海塢強霸一方。獨有縣署內這一班書差衙役與他最為莫逆。當日那些被害受累之家紛紛在施公處控告早有縣差連夜就奔出城前去送信。到了李海塢郎如豹迎接進去。刁仁才坐下來便道「郎大哥你又被人告發了。
---
　　這次可不是在本縣裡告卻在總漕施大人那裡告的。而且這施大人很古怪莫說是錢不要的就是金珠寶貝他也毫不笑納。
---
　　沿途辦了無數大案沒有一個不怕的。就是江湖上赫赫有名的大盜也被他辦了多少。今日老哥那些案告在他手裡只怕有些不受。」郎如豹聽了這番也覺心驚膽戰因道「老弟據你看有什麼打點呢」刁仁道「施大人面前有個差官從前小弟與他拜過把子的。聽說施大人無論什麼公事總要差他。為今之計只好用點銀子叫他稍遲兩日下鄉讓老兄一面打點主意。再不然能將施大人暗中害死雖有天大的事也就沒要緊了。」這一句把個郎如豹提醒過來因道「老弟且拿一二百兩銀子去那裡按捺公事我就一面打點主意。不瞞老弟說我有個極好朋友武藝精通飛簷走壁江湖上稱得個好漢。只須請他前去將施不全暗地刺死那時就沒事了。」
---
　　郎如豹便拿出二百兩銀子來交給刁仁去訖。
---
　　郎如豹就將他的那個好友請出來。你道這個人是誰原來是個光蛋出身自幼學習些槍捧武藝卻下得去本是山東登州府人姓蔣名熊。外人因他生得胖大就給他個綽號叫他做「賽門神」。後來在原籍誤傷人命逃走下來。郎如豹這日行路遇著一伙強盜打搶他銀錢剛剛碰著蔣熊走此經過一時將那些強盜打敗因此郎如豹把他留在家中保家。閒話休提。且說蔣熊見郎如豹前去請他他便出來彼此坐定。郎如豹便將刁仁所說的這番話原原本本告訴一遍。蔣熊道「小弟素聞施不全之名甚是扎手。今既如此必得早為打點才好。」
---
　　郎如豹道「小弟有一心腹話只是不便開口。如蒙兄台見允小弟才敢奉聞。」蔣熊道「老哥有話快講如有用小弟之處雖赴湯蹈火亦所不辭聊以報效平生養育之德。」郎如豹道「只因施不全如此如彼因思兄台武藝精強必有什麼妙計。」
---
　　話猶未了只見蔣熊站起來道「老兄莫非是要小弟去行刺麼」
---
　　郎如豹道「小弟雖有此意還請老哥三思而行不必冒險。」
---
　　蔣熊道「咱為人平生是只個性直。老哥既有此意小弟雖萬死不辭就此請去一走。」郎如豹道「何必如此著急且待稍備酒肴以壯行色。」蔣熊道「事不可遲遲則生變。」
---
　　郎如豹只得說道「有勞大駕仗兄之力定然馬到成功。今日之事小弟生死不忘。受小弟一拜。」說著拜了下去。蔣熊隨著扶起道「就此告辭了。」到了自己房內換了衣服藏了利刃一直出門往沭陽而去暫且不表。
---
　　且說施公在行轅內已見人送進十九張狀詞。施公當將狀詞檢閱一遍然後派黃、李、關、何四人前去李海塢妥速將郎如豹鎖拿來轅以便嚴訊。黃天霸等四人當即換了衣服帶了兵刃直往李海塢而去。且說張桂蘭與郝素玉說道「妹妹你今同我二人皆受了夫主之囑必將大人保護得平安無事。」郝素玉道「姐姐此話甚是有理。但據小妹愚見須要在大人房外東西各安一人。說不得一夜辛苦是要吃的。萬一有什麼動靜只須你我打個暗號。」張桂蘭道「只須擊掌便了。」二人便換了夜行衣服通體漆黑各執樸刀、袖箭、銅錘按東西兩處黑暗中藏躲穩當。直至三更過後猛一抬頭只見圍牆上一道黑影一閃。張桂蘭知道有變且不驚動單看怎樣下來。又聽見一塊石頭往下一拋噗的一聲響張桂蘭便覺有異還不聲張。少停見東牆上落下一人躡足潛蹤倒垂而下。張桂蘭看得真切。只見那人跳在下面四面瞧了瞧是要順那路逕的樣子。張桂蘭在外蹲藏好了細看那人如何動手。又見那人復由下面躥上屋頂要往施公書房而去。此時張桂蘭說聲「不好」趕著跳出向外一看見屋上那人正往前走。張桂蘭急急的拿出袖箭對準那人手一揚一枝箭早放出去。只見那人往下一踹。張桂蘭恐怕箭未打中復一箭直往那人左腿打去。但聽咕咚一聲他栽倒在地。張桂蘭忙擊了一掌郝素玉已早聽見一個箭步飛了過來。兩人齊上前去將那個人按住將他四馬倒攢蹄捆了個結實。又將那人扛了起來帶回自己房內看守明早報功。欲知這刺客是何人所使且看下回分解。
---
第二七五回
---
施賢臣嚴訊賽門神　黃天霸巧捉郎如豹
---
　　卻說捉住刺客到了天明施公起來。張桂蘭、郝素玉卻是一夜未睡當即稟知施公道「賤妾張桂蘭偕同郝素玉於昨夜三更時分見有一刺客由東圍牆而進。賤妾出其不意用袖箭打中該賊右腿復發一箭打中該賊左腿由此從屋面跌下。當由賤妾招呼郝素玉一同捆縛起來帶回空房看守一夜請示定奪。」施公聞言大喜道「若非黃夫人與關夫人捉住刺客本部堂性命幾不可保。」張桂蘭、郝素玉齊道「大人那裡話來賤妾等重感大恩無以為報。」施公道「俟到淮安之後再行論功。二位夫人請先回房歇息一會子。」
---
　　施公升堂喝「帶刺客審問。」手下人即刻將蔣熊隨換了手銬腳鐐然後解去捆綁推倒跪在下面。施公喝道「你姓甚名誰何人指使膽敢前來行刺快快從實招來」蔣熊暗想「咱是好漢明人不作暗事。」便說道「只因你收了告郎如豹的那些狀詞當有縣差刁仁去郎如豹那裡報信叫他早為打點。郎如豹就重托刁仁代他設法。後來刁仁說『這裡有個人是與他結盟兄弟所有提差案件均是他辦理。只要與他說明先送他些銀子請他將公事延擱兩日稍緩下鄉便有法想。你就一面打點主意或逃走均可。叫他能終久不去捉拿那就更妙。』郎如豹聽了這話當時送他一百兩銀子叫他先去捺按公事。刁仁去後如豹就來叫咱前來行刺。咱聽這話因他素日待咱甚好咱住在他那裡已有三年終日款待父母亦不過如此。咱所以欲報答他一聞此言就答應他前來。
---
　　活該咱命運不好被你的人用暗器打傷不然你的這個頭也莫想在脖子上了。這就是咱來行刺的情形也不知道什麼虛不虛。」施公聽他這番言語果係實情。便又問道「你既在郎如豹那裡他平時那些事諒你一定是狼狽為奸了。」蔣熊道「行刺的是直認不諱。若問他平日作的事咱可不知道。」施公又道「郎如豹現在還在家麼」蔣熊道「他要逃走倒不叫咱來行刺咧今咱被捉倒不算什事。縣裡那些差役也要捉幾個來問問罪郎如豹平時所作之事皆是他們那狗頭作出來的。若非刁仁去送信與他說出那些話來郎如豹也決不會叫咱做刺客。」施公聽了命人錄了口供不必發縣收監仍行鎖在行轅空房著人看守。
---
　　施公又命人傳沭陽縣諭話。手下人答應。一會子沭陽縣錢星通進來。施公道「貴縣署中有個差役刁仁本部堂聞得他很有幹辦。今因郎如豹作惡多端又因李海塢路逕不熟欲差刁仁帶領本部差官前去捉拿郎如豹。」沭陽知縣唯唯退出當即回署立將刁仁傳到並將施公所說之話轉諭了一遍。
---
刁仁聽說只嚇得目瞪口呆暗道「難道我那事件施不全已知道就便施不全曉得也沒有殺頭之罪說不得前去一趟。」
---
主意已定當即奉諭去往行轅。一會子到了轅門便請值日的進去通稟。施公隨命手下人將刁仁先傳進來上了刑具嚴加看守聽候質對暫且不表。
---
　　且說黃天霸四人星夜趕到李海塢。先在客店訪了一訪知道郎如豹只倚著縣裡這班差役。心中暗想「難保無人到此通風。我何不裝著縣差模樣就說是頭兒叫我來此透信看他如何」心中想罷便將此事同計全等商議妥當即改扮了縣差直往郎如豹家而去。計全等亦陸續而來。黃天霸到了郎家門口便問道「你家太爺可在家麼咱是衙門裡來的煩你進去通報一聲。我叫黃老三。」莊丁聽說趕著進去通報。郎如豹聽說是縣差即叫「請他進來。」莊丁走出望著天霸說道「大爺請你進去呢」天霸答應跟著莊丁走了進去瞥見廳上立著一人兔耳鷹腮打量必是他了。即忙走到廳上說「咱們頭兒昨日從這裡去後」底下一句尚未說出郎如豹忙著問道「那事曾辦妥了不曾」黃天霸聽說暗道上了路咧
---
　　即跟著說下去「辦是辦了但是還差點兒。」郎如豹道「難道那個整數還不敷用嗎」黃天霸道「叫我前來請你老親進城一趟。還有許多話非同你面談不可。但事不可遲遲則生變你老自主吧」郎如豹想道「同我商量莫如就同他去一趟好在蔣熊今日才去斷沒有那樣快法。如果刁仁代咱彌縫得一點事沒有咱也可將蔣熊尋回省得那樣做法。」主意已定因道「黃老三既是你頭兒招呼咱去城裡又累你這跑一趟我就與你同走吧」說著就叫莊丁備了兩匹騾子給黃天霸一匹他自騎一匹二人出了莊款款而去。計全等早已看見便在後面跟了下來。走未多遠黃天霸打了個暗號只見計全等一擁而上將郎如豹從騾子上捉下。黃天霸也跳下騾子把他捆綁起來帶回城去。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二七六回
---
真土豪伏法受誅　假知縣虐民酷吏
---
　　卻說黃天霸將郎如豹騙到莊外就騾子上捉將下來當時捆綁停當就把他縛在騾子上連夜押解進城。到了沭陽天才大亮當下來到行轅將郎如豹交人看守。黃天霸等施公起來便進去將謊騙郎如豹的話說了一遍。施公大喜。施公也將張桂蘭、郝素玉二人夜間捉住刺客的話告知天霸、小西等人又嘉獎了幾句。天霸退出施公便命速傳沭陽知縣即刻來轅訊案又命將原告人等傳齊聽候發落。一會子沭陽縣到轅訊案他命將原告人等傳齊聽候發落。一會子全部到齊知縣參見畢。施公升了座知縣坐在橫頭。郎如豹已經換上刑具跪在下面。
---
　　施公問道「郎如豹你平時聲名頗好。爾可知所作所為皆是大逆不赦之罪。爾可從實招來免得本部堂動刑審問。」
---
　　郎如豹道「小人素來安分不知所犯何罪」施公道「將原告帶上。」即刻那些老老少少男男女女環跪階下齊聲喊道「青天大人伸冤呀我們這些小民全被郎如豹害得家敗人亡了。他仗著知縣太爺、書差等通同一氣狼狽為奸。」
---
　　有的道「我的田被他假做契自去縣裡投稅硬占去了。」
---
　　有的說「我的孫女兒被他搶去了。」有的說「我的房子
---
　　被他謀占了。」喊得一片哭聲不住。施公先望沭陽縣道「只是貴縣與郎如豹是何
---
交情幫著他殘害百姓」沭陽縣躬身說道「卑職辦事不明或者有之若說狼狽為奸斷斷不敢」
---
　　施公又道「郎如豹你說平時素來安分因何他們都來告你惡跡呢快講」郎如豹道「小人在李海塢慣打抱不平並無奸占謀奪的事情。這所告的皆是素來刁頑之輩全無實據。」
---
　　施公尚未開口又聽一些人齊聲喊道「青天大人明鑒小人等皆是安分良民不敢為非作歹大人萬萬不可聽郎如豹的話」
---
　　施公喝令「不許嘈雜本部堂自有主見。」又問郎如豹道「爾說這些告你的全是刁頑之輩他們卻都不姓刁。到有個姓刁的與你最為相契。」說著喝令帶刁仁。
---
　　少刻刁仁帶到。施公問道「刁仁你的好朋友在此你有甚麼心腹可以在本部堂這裡同他講說講說。」刁仁見說只是低頭不語。施公又道「刁仁你看下面跪的可是你的好友不是」刁仁回頭一看見是郎如豹只嚇得汗流浹背往上磕頭說道「小的知罪求大人開恩。」施公道「爾所做之事爾但從實招來本部堂或可從寬發落倘有半字虛謊定即從重治罪。」刁仁沒法只得將從前以往之事一一供出但不敢說出指使郎如豹行刺的話。施公冷笑一聲又喝令帶蔣熊。少刻蔣熊帶到。施公便叫蔣熊與郎如豹對質。蔣熊便望郎如豹道「在咱看你招了罷咱與你生來是好友將來死了還同你在一處。你有甚麼辦不來的事還可以叫咱給你去做。
---
　　咱今日雖為你而死咱卻不怨你。咱只恨那個縣差刁仁他叫你這個主意前來行刺以致咱與你都死在眼下。郎大哥你快些從實招罷免受刑具之苦。而且人都是要死的二十年後又是條好漢算什麼呢你平時做的事咱也曾勸過你兩回你都仗著縣太爺與那一班忘八羔子的勢直不相信。今日被人告了也算抵充得過來咧」郎如豹抵賴不過只得一一招出又將刁仁如何指使的話也招了出來。刁仁也無可抵賴。施公又命他三人畫了供當即批了就地正法立刻綁赴市曹示眾。
---
　　又命知縣先將趙三放出所有郎如豹占奪民間的田產一概斷還原主執業。又命知縣妥速往李海塢查抄郎如豹家產並將周胡氏孫女巧兒交出著於郎如豹家產中撥出紋銀一百兩交與周胡氏帶回好為巧兒出嫁之奩資。知縣唯唯退出趕急前去辦畢。百姓歡聲載道。施公又將沭陽知縣擬了罪名說他縱容差役交結土豪不恤民情私收賄賂著即行革職發往軍台效力遞遺員缺再行揀員選補。諸事已畢隔了一日大家動身縣城印委各官恭送如儀不必細說。
---
　　這日剛到了贑榆縣界只見一伙人跪在轎前手捧呈詞口稱「冤枉」施公隨即命人將呈詞接上打開一看卻是個公稟。只見上面寫著具稟紳士、民人、書吏為贓官不法酷吏虐民環求伸雪事。竊因贑榆縣知縣謝養儒自上年七月間到任不恤民情誅求無厭廣結強徒姦淫婦女。境內盜案疊出大半皆是本縣親隨家丁所做。民間何罪書役何辜若再容留不堪民命。為此紳士等情急環求青天大人迅賜拿問以重國典而安民命實為公便上稟。再謝養儒兇惡異常似宜不動聲色密拿到案庶不漏網合併聲明。
---
　　施公看罷招呼眾人先回道「本部堂當為爾等除害。」
---
　　眾人俱各退去。施公等趕趲前行。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二七七回
---
施賢臣閒話論贓官　黃天霸賣拳逢惡僕
---
　　卻說施公當下尋了客店歇下自有店小二招呼不表。施公當與計全等商議道「剛才那一起控贑榆知縣謝養儒的人不少竟有此事。本院想那謝養儒是個兩榜出身而且都選出來的。
---
　　我想此事恐怕另有別情。本爵的意思欲去暗訪暗訪。就於明日假傳本爵感冒風寒不能前進我卻暗暗的輕車簡從。
---
　　計賢弟與黃賢弟扮作江湖賣藝的模樣同本爵前去。在客店內住下訪了三兩日等得了實在情形再行拿辦。」大家齊道「大人明鑒。」計全道「卑職與黃天霸自然跟大人同行但是沿途保護還嫌其少。卑職之意可再令李昆、關太等陸續進發俾有備無患。」施公隨命「關太、李昆為第二起金大力、何路通、李七侯為第三起王殿臣、郭起鳳、張桂蘭、郝素玉為第四起。進城以後可在城隍廟探聽住所。」吩咐已畢一夜無話。
---
　　到了次日裡面傳出話來大人今日身體不爽再緩動身。
---
　　施公便與黃天霸、計全、施安、施孝悄悄的出了店門。離鎮不遠施公僱了一匹騾子在前慢走。黃天霸、計全扮作賣拳在前。行程不過一日已抵贑榆縣。施公開發了騾錢五個人進城尋了客寓分開住下。當晚施公便與店主人談道「在下是從京都走此經過聞得貴處是個熱鬧地方在下意欲在此擺個命館相煩代在下租賃一間房屋。」店主人道「還未請教貴客尊姓大名。」施公道「在下姓方名也人外號一豆山人。店東尊姓呢」店主人答道「小子姓吳名喚天佑。」
---
　　於是吳天佑便向施公開談起來說道「先生你老不是本地人不知道敝地風俗從前敝地向來風俗純厚。只因得去年來了一位新任縣太爺叫個謝養儒。一到此間就把我們本地鬧得個不成話說。姦淫婦女苛征錢糧。終日派出親隨專在那熱鬧地方勒收規費無論何項生意他總要捐收銀錢。還有一件只要看見人家稍有姿色的婦女便叫他親隨人暗地訪明住址於夜間劫去任其所為。書差中家眷如有好的亦是如此。而且盜案疊出無處拿法即訪出皆係本衙門所做的。因此人人側目個個含冤。先生你說要開命館不是在下勸先生不必即使每日賺錢也是替狗打食這是何必呢」施公道「地方上有這樣的官難道紳士不告麼」吳天佑道「怎麼不去控告我們此地屬海州所管也曾公稟海州。爭奈州大老爺懦弱無能雖傳諭來令其改過縣太爺終是不睬。現在聽說有位總漕大人早晚要到了。他老人家最是精明有膽量的大約本縣鄉紳民人以及書差人等候他老人家到了還要去告求他老人家申冤呢」施公聽說暗恨道「謝養儒你如此作為枉將兩榜與你了。」因道「承你指教咱就不去租房開命館。
---
　　但你們貴地有什麼最熱鬧的地方可以玩耍玩耍呢」吳天佑道「離此不遠有一座都天廟裡面最為熱鬧。」施公聽罷一切當說了一句「明天再會吧」就此進房安歇。黃天霸、計全二人也聽得清清楚楚就到房內說道「卑職的愚見明天大人可無須出店。等卑職二人去都天廟內賣拳單看如何情形回來稟復。」施公道「此話也好。」
---
　　到了次日黃天霸、計全二人便帶了槍棒出了店門往都天廟而去。一會子已到二人撿了一處寬闊地方打了場子。黃天霸走在當中將手一拱四面打了個揖口裡說道「在下姓王名喚英標這位朋友姓季名喚天龍都是北直隸人氏。因往南邊尋個朋友到此脫了盤費只得耍兩手拳給諸位爺們瞧瞧。耍得好望諸位幫個盤費。」於是計全執棒天霸執槍對面耍了一套。只見那些看的人把十個八個、三個兩個的錢擲了下來。黃天霸、計全將錢拾起約了約數有百文光景拿在手內。忽見有人走到面前喝道「你這兩廝
---
　　拳是賣了得了錢了。咱們的規矩爾可知道嗎」黃天霸說「不知道。尊駕貴姓」那人道「咱叫王六。」黃天霸道「王老六咱看你倒也是個朋友怎麼鬧到窩裡來了」王六道「咱不知道什麼窩不窩奉了縣太爺的命按地收錢以助公費。」黃天霸道「你縣太爺是誰這麼狐假虎威可笑不可笑。」王六舉手就向天霸要打。黃天霸見他來得切近不慌不忙說道「別動手有話慢講。」說著順手就在他胳膊拐子上一控。只見王六臉一苦「哎喲」一聲沒喊出但見他一隻手伸得筆直還是惡狠狠的不住的亂嚷。計全又罵了他兩句。王六不敢再去動手但說「是好的咱同你見縣太爺去。」旁邊站的閒人見他們爭鬧起來就有上來解和因望黃天霸道「你初到此地不知這裡風俗你就隨鄉人俗吧」
---
　　計全道「既是這等說也罷只得看著眾位的面子給他規矩便了」說著便將剛才收的錢遞給王六。黃天霸、計全也收了槍捧往客寓而去。畢竟施公訪出真情且看下回分解。
---
第二七八回
---
假知縣縱僕行兇　真欽差定計除害
---
　　卻說黃天霸、計全收了槍棒剛到客店碰見李五、小西眾人。又走到施公房內將都天廟賣拳遇見惡僕王六的話說了一遍。施公暗暗切齒。天霸將關太、李五來的話告訴施公。
---
　　施公點頭便命天霸悄悄到外面去將關太、李五二人傳進來。
---
　　天霸答應出來打了一個暗號。李五、關太全知道了當即跟了進去先給施公請了安。施公就把前項的話告訴一遍因道「此事須怎麼個辦法好早代民除害」李昆等人說道「不知這知縣生得是什麼模樣等卑職們前往縣衙且去撞撞。
---
　　能遇見他出來或訪得些消息便好去捉他來問。」施公道「此話甚是有理。」
---
　　正自說著只聽得一片喊殺之聲在於店外。施公趕著走出店堂往外一看只見兩個大漢拉著兩個做生意的人。他們一面走一面哭道「我們一天能賺幾個錢哪裡有這許多供應求你們這些二太爺們積積德在縣太爺面前方便一句我們五日後定然照繳。若至期不將款項繳到情願領罪。」許多人說罷又哭。那兩個大漢哪裡肯聽拉著就跑。街上的人卻沒有一個敢開口多話。施公只是切齒。李昆走到黃天霸跟前低低說了一聲「咱去看看到底怎樣。」天霸答應於是李昆就跟了下去。一會子李昆已看了回來。施公見他已回也就進去。李昆說道「卑職跟著他們去看指望那個贓官要坐堂審問。不意將那兩人交差之後那兩個大漢就去衙裡。一會子又跑出來走到班房裡向差人要了兩根繩子將那兩個四馬倒攢蹄弔在樑上用馬鞭子週身打了一遍直打到那人哀哀啼哭說道『二太爺們饒命三日完繳。』那大漢才撒了手走了。臨走的時候還叫差人不准放下要等他將錢拿來才放他回去。說罷惡狠狠的進去。其時卑職實在耐煩不得就思上前將那兩個大漢擒住一刀一個殺了才出心頭之恨。又恐驚動了裡面人反為不美只得忍了氣。等大漢走了悄悄問那兩個人到底
---
欠著什麼款項刃陋個說是『一個開雜貨店一個開小飯店皆係小本營生借此餬口從來沒有這個錢把衙門裡。自從這個瘟官到任後他硬定下一條例來硬派我們每月出一弔錢叫做規矩到期就要。若過了期就不答應。我們剛剛過了兩天他就將我們拉了來拷打我們。這才是有冤無處申。』那些差役也個個的在那裡罵。卑職聽見這些話就問他們道『既然如此為什麼不去告他呢』那差役又道『不必說是告他不瞞你說什麼法兒都想到都不中用。後來大家齊心暗暗的進去行刺只要將他刺死了送出一人抵償都是上算的。爭奈他防備甚密是好武藝的人又有兩三個皆能飛簷走壁明說是親隨如同大盜一樣。剛才兩個大漢一叫薛霸一叫朱龍還算衙門頂好的呢』卑職還想問他底細忽然說裡頭喊他們即刻走了卑職也就回來。
---
　　據卑職看起來總不是正路須得想個法兒將他擒住好為民除害。」
---
　　施公道「本爵倒有個計較只是對不起二位賢弟。」小西聞言說「卑職受恩深重雖赴湯蹈火亦所不辭。」天霸說道「大人的意思卑職已猜有八九分莫非還要卑職內裡暗助麼」施公道「正是此意。我因這知縣是個好色之徒用美人計賺之。」二人齊聲說道「此計甚妙卑職等定叫妻子前去作為內應。莫若叫施安星夜趕回將他們一起招來以便並力擒捉。」說罷各人出去。計全向街坊上豁豁眼目忽然見有一人好象朱光祖的模樣。欲知朱光祖說出甚話來且看下回分解。
---
第二七九回
---
朱光祖暗地說原因　施賢臣巧使美人計
---
　　話說計全在客店門首閒望忽見朱光祖從門外走過。計全趕出門將朱光祖喊住一齊進入店裡。計全即將光祖帶入後面見了施公請安已畢。施公叫他坐下。朱光祖坐在一旁道「民人前在鳳凰嶺奉到鈞諭請計守備轉稟下情現在還未料理清楚。只因昨在一處風聞江湖中人云『有一著名強客半途截殺知縣他便冒充將去。』當時不知是何縣分。後又聞得這假知縣姓毛名如虎是奉天人氏。武藝出眾本領驚人。
---
　　手下有兩個結拜兄弟一名於亮一名畢超這兩個人也是絕好武藝。但知在江蘇、山東交界地方今聞如此恐怕便是這人。若果是毛如虎民人見過他一次。待他出來讓民人看他一看如果真是他卻不可以勢力去捉只能以計誘之或可易於擒獲。不然這毛如虎練就一身刀槍不入的本領所以人都不能奈何他。將來捉住必須用檀木削成圓棍由彼谷道搗入他便畏懼。不然斷不懼怕。到那問罪的時節亦必如此然後刀才能人。」
---
　　施公聽罷笑道「壯士因何得知這個法兒呢」朱光祖道「民人早知有人做此功夫這叫運氣功將週身的氣運在一處便可刀槍不入。剛才聽說係得諸傳授非此斷不能行。」
---
　　施公點頭說「壯士尚有妙計否」光祖道「愚魯不才何得有計」施公道「某有一計已與他們言過擬須如此如此。」朱光祖道「民人說出有惱於黃賢弟。」計全道「朱老兄弟你不知道我們關賢弟現在也蒙大人恩典給他娶了弟婦了。你說怕惱黃賢弟獨不怕關賢弟麼」朱光祖道「關賢弟是何時娶妻的愚兄卻不知道失敬失敬」計全又將郝素玉的緣由說出來。光祖大喜望施公說道「有此二位內助此天助成功也。但臨去之時民人還有一物給她帶去以便臨時應用。因為毛如虎奸滑異常。就是那張、郝兩位弟媳給她賺去起先萬不可就允必得故意留難等他將要動怒彼時再勉強行之。只因毛如虎疑心頗大若一口便允恐被他看破反為不美。必待將他騙定然後以此物散入酒中使彼迷亂便可動手。一面大家接應如此便穩當了。」施公道「據某之見候張桂蘭、郝素玉明日到此著何路通、金大力二人同他們往都天廟去賣藝以何路通、金大力作為張桂蘭、郝素玉二人胞兄。能叫毛如虎一齊賺去裡面就有個幫助。」
---
　　次早施安就回去調取張桂蘭等人。朱光祖用過早點出去閒逛。走了兩條街聽得鑼聲響亮街上人說「縣太爺出來。」稍停轎子已到。光祖仔細望去正是毛如虎前後隨從除本署差役而外大半皆是綠林中人。朱光祖看了真切等他的轎子過去朱光祖也就回去稟知施公眾人均各大喜。
---
　　過了一日。張桂蘭、郝素玉等人皆到大家仍分開住下陸陸續續給施公請了安。到了晚間寓中人都睡盡施公才將眾人傳齊並張桂蘭、郝素玉說明道「二位夫人此事本不應有屈二位但事關除害不得不聊以行權。待事成之後本部堂定當具奏入告請旨嘉獎。」張桂蘭、郝素玉齊聲說道「願效犬馬之勞斷不敢有負大人恩委。但不知如何去法」施公道「張夫人前盜本爵令牌時曾扮作江湖賣藝女子今仍以此法去賺強人。此地有座都天廟內中頗為熱鬧你二人可到此廟中耍演起來另著何路通、金大力二人一同前去作為兄妹。一面再請朱光祖暗地探聽。只要該賊來請你們進署耍演雜劇何路通、金大力自然是一齊進署。到署之後務要勸他多飲。朱壯士另有下酒妙物臨時放下總期他沉醉不醒。我自遣黃天霸、小西眾人前來接應。尚有好些話可去問天霸、小西。」施公吩咐已畢大家退下。黃天霸、關小
---
西將朱光祖昨日所說之話告訴桂蘭、素玉二人然後安寢一宿無話。次日張桂蘭、郝素玉便打扮了走馬賣藝的模樣。何路通、金大力亦改扮停妥都各暗藏兵器。張、郝兩人又藏了袖箭、銅錘直往都天廟而去耍演雜劇。欲知張桂蘭等如何得到縣衙且看下回分解。
---
第二八回
---
都天廟姊妹雙賣藝　贑榆縣強寇中機關
---
　　卻說張桂蘭、郝素玉隨同何路通、金大力到都天廟耍演雜劇。到了廟內先揀了一塊空地將木架支起繩子拉平棍棒丟在一旁。何路通、金大力二人打開場子廟內的閒人就團團的站了下來。又兼張桂蘭、郝素玉二人生得美貌因此看的人愈聚愈多。只見何路通、金大力望著說道「老伙計天也不早了人也不少了咱們先耍一回槍棒算個請客的請帖邀人的邀單吧看得好多多賞錢。」說罷何路通執槍金大力拿了齊眉棍一人打了一回。看的人雖然喝采只是沒有人把錢。金大力道「老伙計咱們歇一會換咱們女伙計來耍。」因喚道「女伙計咱們耍乏了又耍得不好。諸位老爺們說『要看你們的玩意呢』若耍得好大家把錢大塊銀子賞你們你們快來耍吧」只聽張桂蘭、郝素玉二人齊聲應道「來也」
---
　　那一聲真是嬌柔可愛帶上個脆而酥。那些看的人個個目不轉睛只向她二人看去。兩個美人慢慢的走在當中桂蘭招呼聲說道「諸位老的少的咱姊妹兩個出乖露丑為的是家道貧賤隨了哥子出外混些錢餬口。你們諸位看的人都是大老官只要咱們耍得好便成大把的銀子賞了。有那看得不夠的還要請咱們到家裡教他的閨女、媳婦看。咱們耍個全套兒多給幾兩銀子。」郝素玉道「此話不錯咱們耍起來吧」張桂蘭又道「諸位們聽真咱姊妹們耍的是拳棒不是耍的戲法。」說罷只見兩人立了架勢一拳一腳的打了起來。起先還是慢慢的拳來腳去後來便或上或下或高或低或左或右或前或後飛舞跳踢躥跳退縱各盡所長兩人打在一團。看的人已目不暇接只聽喝采之聲不絕於耳。眾人正在目不轉睛去望瞥眼間見他二人各立一邊手拉手望著眾人笑道「咱姊妹倆已經耍了一套耳內聽得喝采之聲倒也不少光景咱們倆沒有大錯現在可要討錢了。」
---
　　一言未了只見那些人掏出錢來望著她二人如雨點般下打來。金大力、何路通二人將錢抬起來約有二三百文光景。
---
　　張桂蘭、郝素玉看了看錢便向金大力二人說道「哥呀是不再上你的當了。耍了一會費了許多氣力你說有人家把銀子連銅錢還不上百十文呢咱們是不耍了。」何路通道「還是走兩套索給諸位看個熱鬧包管有人賞你們大塊的銀子。」
---
　　郝素玉道「咱是不要。看著這許多人還不如前個月在徐州在那個徐公館裡面耍了半日。除老爺太大賞的不算就是那個二少爺一人還賞了四兩銀子想著留我們吃飯。」金大力道「你可不要這樣說。你們倆再將那索子走了兩套諸位老爺看高興了說不定也會把咱們喚到公館裡去耍那就有了銀子了。你們沒有貨怎樣要人家的錢。」張桂蘭道「妹子咱倆就上去耍兩套給大家看看或者有幾個闊紳官看高興了叫咱們到他家去耍也未可知。」
---
　　說罷於是二人取了竹竿子兩頭綁著沙袋張桂蘭由東邊繩子上去郝素玉由西邊繩於上去。兩人在繩子上走來走去又做了許多張飛賣肉、猿猴墜枝、燕子穿簾、雙龍戲水架式真是人人喝采個個稱揚。一套耍畢兩人坐在繩子上歇息歇息。金大力、何路通四面收錢。忽見人堆裡進來了一人望著何路通說道「你們在這裡耍這行當可知道這裡的規矩麼」
---
　　何路通聽說將那人打量了一會知道是那個路道忙著笑嘻嘻說道「你老人家尊姓在下所帶著兩個妹子在貴處借借光賺兩個錢。貴地有什麼規矩你老請講在下當得效力。」
---
　　只見那人道「咱姓薛單名個霸字。咱是奉縣太爺命大凡什麼行當都要收些規矩去充善舉。咱今見你這廝倒還和氣咱不要你的費了。咱且問你姓甚名誰那兩個女子叫甚麼名字」
---
　　何路通道「在下姓趙名喚趙大。」指著金大力道「這是我的兄弟趙二。那兩個妹子大的喚蘭香小的喚梅香。」薛霸道「咱家縣太爺平時最喜看這玩意。你等不要在這裡耍了跟我到衙門裡去耍一會子。若是咱家縣太爺看合了式自然一定有賞的比在這裡湊錢的好。」何路通道「原來尊駕是縣太爺親隨在下倒多多失敬既承見愛定當遵命。但是我那兩個妹子武藝粗疏恐怕不中縣太爺的意還是請尊駕在縣太爺前說一句請他老人家包涵些才好。」薛霸道「那個自然。」何路通掉轉臉望著張桂蘭喊道「妹子下來吧現有縣衙門裡的薛太爺在此喚咱們到他衙門裡去耍。只因為縣太爺最喜耍藝咱們快收拾跟薛太爺去。」張桂蘭、郝素玉聽說登時跳了下來把木架拉倒繩子捲起棍槍紮好。那些人也就一哄而散。張桂蘭等收了傢伙穿了衣服就跟著薛霸望贑榆縣署而來。
---
　　一會子已到薛霸先進去說明。毛如虎聽見此話好不歡喜便叫他進來。薛霸復走出來喊道「趙老大太爺喚你們進去呢」何路通、金大力等走了進去一直來至
---
上房。只見毛如虎坐在當中生得雖屬俊秀只是滿臉凶氣。薛霸在旁說道「這就是太爺你們須要大禮相見。」何路通、金大力等強屈了屈腿便叫張桂蘭、郝素玉上前見禮。毛如虎趕著攔道「你二人就叫梅香、蘭香麼」桂蘭道「咱叫蘭香他叫梅香。」毛如虎道「你多大年紀了」張桂蘭道「咱今年二十他十九。咱是姊妹兩人。」毛如虎又道「你倆會走索麼」
---
　　張桂蘭道「雖說會走只是不精。如太爺賞臉還要請包涵。」
---
　　毛如虎道「本縣是最喜歡的。你叫他倆哥子在外面吃飯蘭香、梅香咱留她在裡面吃。等吃完了飯便叫他們耍起來。」
---
　　手下答應將何路通、金大力領了出去。毛如虎見二人出去又叫人將於亮、畢超請來。一會子都到一見張桂蘭、郝素玉皆是魂不附體坐下來便言三語四評頭評足。張桂蘭、郝素玉見了這樣恨不能立刻將他三人捉住碎屍萬段才出心頭之恨。只是不敢造次恐怕有失還要做出那勾引的樣子來。
---
　　少刻擺上午飯五個人入座。張桂蘭、郝素玉也不客氣揀好的吃了一飽。毛如虎便在席上問道「你這兩個女子曾有婆家不曾」張桂蘭道「都不曾有。」毛如虎道「如本縣這樣人物你可願意嫁他麼」張桂蘭道「但須六禮周備還要我哥哥答應方可允從。」要知張桂蘭、郝素玉二人之事如何說謊如何捉拿且看下回分解。
---
第二八一回
---
毛如虎醉後被擒　黃天霸急中誘敵
---
　　話說毛如虎見色心迷欲得張桂蘭、郝素玉二人成為夫婦。
---
　　張桂蘭遂以哥哥作主為辭。毛如虎暗想道「據咱看來他兩個哥哥不過得些錢便可允從咱何不如此待她吃了飯便將她哥子喚進來與他說明諒他不敢推辭。萬一有什麼不允只須硬做他又其奈我何」主意已定飯也吃完即叫將何路通、金大力二人喊來說道「趙大你兩個妹子生得頗好本縣適才問她曾否嫁人她說還不曾擇配。本縣的太太不久因病死了正欲續娶又因無此美人。今見你妹子如此人品本縣意欲娶了她成為夫婦眼見得是兩位縣太太就是你們是算老爺了。再給你們二百銀子做個別的買賣免得去打棒賣拳。你們兩人可斟酌一會子可願意不願意」何路通聽說趕著回道「這是太爺的抬舉有何不願但小的妹子極俗的很恐怕不能如太爺的願。服侍不到還求太爺寬恕。」
---
　　毛如虎道「你這話太客氣了。只要你應允本縣就心滿意足了還有什麼不到呢」
---
　　何路通又望著張桂蘭、郝素玉道「妹子這是你們大大好遭際難得縣太爺錯愛你們這是那裡的造化。你們可要把太爺服侍好了不要使太爺憎怪。咱到後來還要沾妹子的光呢」郝素玉道「大哥咱是不嫁他這樣深的房屋咱們進來容易隨後要出去倒不容你了。再死在這裡面才不上算呢」何路通道「妹子你要出去逛逛太爺有什麼不肯呢你們不要再耍鬧孩子脾氣。」張桂蘭道「大哥你還是常在這裡還是就要走呢」何路通道「你們嫁了太爺咱與你二哥還在這裡做甚呢自然是走呀」張桂蘭道「我也不嫁他了。我們在這裡連個親人也瞧不見。他要欺負我們伸冤的地方都沒有。你們要常在這裡我就在這裡。」何路通道「我雖要在這裡我不能作主要縣太爺答應呢」毛如虎聽了這番話即趕著說道「趙大你們倆可不要怪我怠慢就請你們常住下令妹才能心安。」何路通對知縣說道「咱們既在此地又沒有事可請太爺招呼一個人帶著咱們在衙門裡各處逛逛給咱們見見世面。」毛如虎也就答應當即叫人帶出去各處去逛。何路通、金大力二人將各處出路暗暗記清以便夜間動手。再說毛如虎見平白得了兩個美人心中好不暢快。廚房裡將酒席擺出大家痛飲慢表。且說朱光祖在都天廟內混在人叢裡見張桂蘭等已被毛如虎賺去即刻回轉客寓明白告稟。施公便命黃天霸、關小西、李公然、李七侯四人前去接應便留朱光祖、計全、王殿臣、郭起鳳在店保護。黃天霸等只挨二更時分便去縣衙準備捉拿強盜。
---
　　話分兩頭毛如虎當晚先在外面陪著大家飲了一回。席還未終就命人端整一席送入新房。他辭別眾人自入房內與張桂蘭、郝素玉二人合巹。到了房中見張桂蘭二人早有丫環僕婦在那裡陪伴。一見毛如虎進房便站起來迎接進去。毛如虎當邀二人入座丫環僕婦將酒斟上。毛如虎便同二人傳杯弄盞飲了一會。張桂蘭、郝素玉也輪流相勸其中戲謔情狀。不必細說。張、郝二人見毛如虎已稍有醉意。毛如虎也思與她二人同入羅幃便道「咱們酒已飲了不少了請兩位娘子安歇罷。莫要負此良宵。」張桂蘭道「咱姊妹每人再敬三杯。」素玉端著杯子在嘴唇上靠了一靠遂與毛如虎道「咱倆喝個快活酒等會給你就去成仙。」趁這時候張桂蘭已將朱光祖那包蒙汗藥傾入壺內。毛如虎見郝素玉敬上酒來當即一口飲盡張桂蘭又斟上一杯毛如虎又一氣飲下。一連七八杯通通飲了下去。此時被蒙汗藥酒灌多了他已動彈不得。
---
　　張桂蘭閉上房門郝素玉將他拖翻在地於是二人卸去外衣抽出佩刀取出暗器拿了一根粗麻繩將他四馬倒攢蹄捆了結實。郝素玉用佩刀在毛如虎大腿上一連搠
---
了四五刀。張桂蘭將他兩條膀子砍離了骨節。毛如虎連哼都沒有哼一聲但見身子在地下一動一動的。張桂蘭、郝素玉二人辦事妥當。張桂蘭便輕輕開了窗格躥了出去就望屋上一跳。早見上面有個黑影子彼此擊了掌知道他是自家人。張桂蘭近前一看正是黃天霸當即說了個暗號。天霸就招呼李公然、李七侯。
---
　　他二人答應。關小西不慣上高只在牆外接應。於是天霸等人同著張桂蘭輕輕的跳下屋來仍叫張桂蘭、郝素玉看守毛如虎。
---
　　黃天霸與二李便到各處搜尋伙伴。剛轉到花廳後面卻巧遇著何路通。天霸三人去提畢超、於亮。到了畢超房門口黃天霸便大喊一聲「好大膽的強盜」畢超正自睡覺忽聽得這聲喊叫一骨碌爬了起來取了樸刀即迎將出來望著黃天霸舉刀便砍。此時台署的人俱已驚醒。凡是毛如虎的人俱幫著畢超廝殺其餘的就幫了黃天霸等喊叫「拿人」
---
　　黃天霸與畢超刀來刀往兩個只是不能取勝恰好殺個平手。
---
　　李公然見畢超殺勝了天霸忙取了彈子望著畢超打去正中畢超額角。畢超吃了一彈虛砍一刀跳出院落復一縱跳上屋面。黃天霸看得真切手一揚一隻金鏢打了出去。畢超出其不意躲避不及正中手腕只聽噹啷一聲樸刀拋落屋上。天霸來得飛快趕上一刀認定畢超胸前搠進就勢將他向屋下一推只聽噗咚一聲跌落在地。卻好李公然趕上前將他按住用繩索綁好拋在一旁。此時黃天霸正擬去擒於亮只見李七侯、何路通兩個趕著一人去殺忽然不見。欲知於亮曾否被擒且看下回分解。
---
第二八二回
---
於亮敗走何路通　施公嚴訊毛如虎
---
　　話說金大力聽見黃天霸那一聲喊早知毛如虎被擒他便提了齊眉棒打了出來。剛到花廳只見對面來一人卻是薛霸也拿著木棍出來。金大力大聲喊道「你這雜種忘八羔子看規矩罷」說罷便是一棍。說時遲那時快只聽「哎喲」一聲咕咚栽倒在地。只見薛霸血流滿面躺在地下一會子就一命嗚呼了。於是金大力又望各處尋那親隨僕役打了個落花流水。李公然便望黃天霸道「毛如虎今已被捉他的黨羽都已擒住只走了於亮。好在路通、七侯已經趕去諒那廝也逃不了。咱的愚見此時已經天亮不如將大人接來免得放心不下。」黃天霸道「此話甚是有理。」因說道「咱先給小西個信兒叫他先去客寓送信。」卻說小西尚在牆外等信一見天霸便問如何天霸道「得咧你先去給施大人送個信罷」關小西答應去訖。
---
　　黃天霸仍回縣署剛過堂口忽見何路通滿面血污用衣襟包住額角攙扶著李七侯踉蹌而來。黃天霸問道「何大哥怎麼了」何路通低垂二目將頭搖了一搖。李七候道「咱倆去追於亮忽然那廝不見。咱倆各處搜尋哪知這廝暗躲在牆夾道內。何大哥剛要進內尋找忽被那廝跳出劈面一刀。
---
　　幸虧何大哥讓得快額上已中了一刀。咱雖追進夾道哪知這夾道是通的又不見了。只得回頭來看何大哥額角上被劈因此將衣襟撕下來給他包好了攙扶他回來只可恨放了於亮。」黃天霸道「何大哥到裡面安歇一會子吧」於是尋了一張鋪給他臥下。又叫人燒了些米湯給他喝了然後來看毛如虎。他此時已經甦醒躺在地上被捆得一點不能動彈又兼兩膀兩腰俱受了刀傷甚重。但聽他嘴裡嚷道「咱被你這兩個丫頭所賺也是活該咱的氣數已到。」黃天霸走近前來望著毛如虎道「好大膽的賊囚爾敢截殺命官冒充知縣荼毒生靈。」二人在那裡痛罵。只見有人匆匆進來說道「大人到了。」天霸等一聞此言仍命張桂蘭、郝素玉看守自己迎接出去。
---
　　施公進了暖閣各人跟隨來至書房。施公坐下。當有台署差役上來給施公磕頭請安齊聲說道「蒙大人恩典今將本縣捉住萬民感恩不盡」施公道「這知縣實非姓謝卻係大盜毛如虎。那姓謝的本是個好官被毛如虎半途截殺死他便前來冒充。爾等今可出去招告將所有原告等人限明日早堂齊集本署聽候提訊。」齊磕了頭遵諭退出。命人傳知本城守備即刻到署諭話。毛如虎收監看守。所有民間婦女被毛如虎所奸占悉數清查不得隱瞞蒙混。毛如虎黨羽分別寄監候訊治罪。大家遵命而去。一會子張桂蘭、郝素玉前來請安。施全又慰勞了好些話然後退出。此時本城守備吳邦乾前來柬見行禮已畢。施公話說「爾可知本縣不是姓謝實是大盜毛如虎。半途截殺謝養儒他便冒領文憑為民政地方安得不受其害爾雖武職亦有緝捕之責何以平時漫不經心殊為忽略之至。」吳邦乾嚇得戰戰兢兢跪下求道「守備實在不知罪該萬死。還求大人格外施恩」施公便喝「明日督同全營兵丁前來聽候本部堂嚴訊毛如虎」吳邦乾遵諭退出。只見奉命去查毛如虎家眷的人回來稟道「只有主客僕役十人除首犯不計外今已格殺三人身傷五人在逃一人。所有署內婦文共計六人皆是名為價買實則奸占。」
---
　　施公聽罷又命將婦女六人一並收押明早候訊。吩咐已畢黃天霸才將何路通被於亮刀砍額角受傷甚重致被於亮在逃現在何路通必須靜養數日方可痊癒。施公答應大家退出。
---
　　到了次日一早守備吳邦乾督同合營兵丁早到署堂伺候。一會子施公升堂各官環列左右兵丁手執刀槍環立階下。施公命傳原告。少刻本城紳士、書差、鄉民環跪堂上。施公曉諭一番命先退下「聽候本部堂審問該賊。」說罷便命提毛如虎。立刻將毛如虎提出押解到堂。施公喝令跪下毛如虎大罵道「咱被你詭計所算要殺便殺何得跪爾」施公大怒喝道「爾這大膽的狗強盜膽敢截殺命官盜取文憑冒充知縣殘害百姓奸盜邪淫。今既為本部堂緝獲即碎屍萬段亦不足以蔽其辜。」喝令用刑。差役答應一聲即刻把他拖翻在地用頭號大板打了二百。又命鞭背。
---
　　刑差答應又鞭了三百背花。又命夾起來。差役將夾棍在毛如虎腿上夾起兩邊繩子一緊只聽咯噔一聲夾棍截作兩段。
---
　　堂上堂下無不驚訝。畢竟毛如虎審出真情是如何辦法且看下回分解。
---
第二八三回
---
用奇刑假知縣招供　梟逆首勇副將監斬
---
　　卻說毛如虎使出運氣功夫。施公笑道「好大膽的逆賊本部堂早已制下一物預備給你受用。今爾挺刑如此本部堂必給你受用了。」說著便命施安將新制刑具取來。施安即刻取來擺在堂上。書差人等但見此物係檀木做成約一尺長短通體圓滑上粗下細一根本棍安在一張檀木板凳中間下面有關扭子消息彷彿木驢形式。朱光祖、關小西、黃天霸三人一齊走下將毛如虎拖上板凳左右按定。朱光祖便將木棍從褲子外鑽入谷道。施公又命人鞭背。叫兩人在他腰上用夾棍夾起。毛如虎此時被木棍搗入氣運不來又兼夾棍、背花痛楚難受只得喊道「罷了罷了施不全你不要動手了咱招出給你去邀功罷」施公命鬆了夾棍住了鞭背便喝道「你可從實招來若是所招不實刑法從事。」毛如虎道「咱不招則已既招尚有什麼虛言」因道「去年七月間咱從奉天同著伙伴一叫於亮一叫畢超欲往南方乾一趟買賣便道北京看看風景。這日走至山東兗州府境內青草山見有三個過客騎了牲口。咱只道他是經商大賈便上前劫取財物。
---
　　及至被我們三人一人殺了一人搜其身畔只有一百多兩銀子另有一張文憑。咱將銀子取了將文憑藏好復將那三人俱埋於青草山內。因思有了這文憑何不就去到任做個現任官兒也覺有趣。於是就將畢超、於亮兩人充作官親另外又伙了幾個亡命到此。這是截殺謝養儒冒充知縣的實話。若問殘害百姓咱只知道索取規費勒派地丁。有那個做官的帶來的贓銀被咱知道了同著於亮、畢超前去劫掠他的財物。
---
　　他就到縣裡來告咱只說他這宗財物也是暗劫來就被人家劫去也還可以抵其實就是咱們取來使用了。至於奸占婦女也是有的現在此間還留著五六個。有的是名為價買實是暗占有的是暗劫而來圖其歡樂。咱若不在這色字上用功也不至於遭你這美人計所賺。這都是咱爺爺的莫大功德一生作為。別的事咱就不知道了。」
---
　　施公聽罷命人錄了口供又叫人將那些被奸占婦女提來。
---
　　施公一一問道「你等為何被他所騙」只見堂下那些婦女有的道「他本來說是買來作妾及至父兄向他討價便霸佔不放。」有的說「是夜間被他劫來家中父母還不知道呢
---
　　這種強盜行為若非大人將他治罪我等便受苦不盡有冤難伸了。」施公一一問明姓名住址當飭差役傳知父兄當堂領回。又命將那受傷未死的提來審問。一會子提到跪在地上。施公問道「你等叫什麼名字膽敢隨著毛如虎作惡。你等從實招來若有半字虛浮不免皮肉受苦」只聽到下面說道「小的名喚張三本是萊州人氏。因到南方尋親不遇。毛如虎他說是現任知縣欲僱家丁服役因此小的才來跟他不知道是假的。自到此地並不敢助紂為虐衙內所有一切經手事件皆是薛霸所為。」施公便問「誰叫薛霸」金大力便上前回道「薛霸前夜已被小人用棍擊死。」施公聽罷又問別人所供大半相同皆是為毛如虎所僱。施公又問本署差役是否屬實有無作惡情事本署書差也說「薛霸最為可惡所有勒索規費誘騙婦女等情皆出薛霸一人之手。」施公便命各責一百板備文遞解回籍。差役答應就將各人責罰已畢先行收監候備文遞解。施公即判道「毛如虎係著名巨盜伙合黨羽於亮、畢超於山東兗州府界截休殺部選原任贑榆知縣謝養儒等主僕三人即盜取文憑頂名冒替弛赴縣任。
---
　　半年以來奸盜邪淫殘害百姓無惡不作小民受害匪輕。
---
　　國法難容天理何在應照律加一等治罪。著即綁赴市曹凌遲處死以重國典而恤民辜。被害之家聽其伸雪。畢超、薛霸相助為虐律應處斬既經格殺應無庸議。於亮甘為黨羽竟敢刀傷千總何路通雖經在逃仍著懸賞嚴加緝獲到案以清盜源。」判畢即命黃天霸督同守備吳邦乾率領本營兵丁押犯赴市曹。並著李昆、關太、王殿臣、郭起鳳、金大力、李七侯護押前行。
---
　　各官遵命天霸立即換了服色頭戴大紅貢緞風帽身穿大紅胡縐披風腰掛寶刀坐下戰馬。將毛如虎捆綁停當當堂賞過盞酒片肉兩人推著犯人前行劊子手執刀在後。李昆等七人各執鋼刀周圍押護城守兵丁亦手持刀刃圍護而行。守備吳邦乾恭請王命牌一會子到了法場。黃天霸升座公案毛如虎跪在一旁李昆等緊緊相護營兵環列四面圍得如鐵桶相似。只聽炮聲一響劊子手走上一刀毛如虎頭已落地復由劊子手凌遲。即將首級送上驗實便命帶赴縣署懸竿示眾。然後各官回衙。施公便命計全暫行署理縣事一面具奏請補面札飭山東兗州府前往青草山起驗謝養儒及家丁屍身三具妥為封殮。並傳家屬領取屍棺再由該管地方官發給恤銀一千兩為謝養儒家屬養贍之費。當晚施公又具了一道本章寫道頭品頂戴漕運總督兼巡安御史世襲一等侯爵臣施仕倫跪奏為巨盜劫殺命官頂名冒替偽充知縣殘害百姓當經訪拿查明就地正法並請旨筒選知縣恭折仰祈聖鑒事。竊臣行抵江南海州贑榆縣界據該縣紳商士庶出境攔控現任贑榆縣知縣謝養儒貪財枉法勒索規費誘占婦女無所不為具告前來。臣當即准詞飭令原告聽候查辦。一面隨帶副將黃天霸、參將關小西改裝服色潛入贑榆縣城明查暗訪該縣劣跡與原告相符詢謀僉同毫無捏飭。當時頗深所惑。查謝養儒由進士出身補授斯缺何致辜恩枉法至於斯極其中頗有不實不盡之處。正在疑慮之間忽據壯士朱光祖馳赴前來密報該縣係為著名巨盜毛如虎曾於上年七月間伙同黨羽於亮、畢超在山東袞州府界青草山地方殺害知縣竊取文憑冒赴斯任。並稱情願協同緝獲等語。臣隨派朱光祖詳加偵探是否屬實具實呈報。後復據朱光祖報稱該縣實係毛如虎不但為著名巨盜而且異常精悍素有刀槍不入之功非力敵可以擒獲。唯好色太甚可否以美人計去賺等情。臣聆察朱壯士朱光祖之言似尚有當。
---
　　唯難得貌勇兼全之婦女堪當此任。正深籌劃旋據副將黃天霸之妻張桂蘭、參將關太之妻郝素玉奮勇當先呈情前去。臣當就准如所請。復派千總何路通、把總金大力隨同張桂蘭、郝素玉改扮江湖賣藝腳色在於縣城都天廟內耍賣雜劇藉以引誘。並派千總計全暗地偵探是否為其所誘。迨經千總計全報稱張桂蘭等即於本日由該盜頭目偽充縣署家丁薛霸招往署內演劇。臣據報後隨派副將黃天霸、參將關太等協同擒拿毋任漏網。該副將等去後旋於次日報稱張桂蘭與郝素玉自為該盜頭目薛霸招往縣署即於當晚用酒將毛如虎灌醉因而擒獲。其黨羽畢超、頭目薛霸亦於是夜格殺身死唯於亮逞凶拒捕勇悍異常。當經千總何路通與之格鬥多時身受重傷因被該盜逃逸未獲等情前來。臣當就縣署將毛如虎提案嚴訊始則挺刑不認復經嚴訊始稱於上年七月間伙同黨羽行經山東兗州府界青草山地方見有過客三人疑為商賈上前截殺身死搜其身畔見有文憑知係候補贑榆縣知縣謝養儒領憑赴任。該盜便將該故知縣及家丁二人之屍身同埋青草山內一面竊取該故知縣文憑冒名頂替前赴任所。迨經到贑榆縣任後遂又使縱該盜頭目冒充家了之薛霸在外勒索規費誘劫婦女以供該賊慾望。並於黑夜伙同黨羽畢超、於亮潛出劫掠民間財物等情。臣研訊再三供認如一。當經臣派副將黃天霸及贑榆縣守備吳邦乾押赴市曹就地正法。其黨羽畢超、頭目薛霸均格殺身死應毋庸議。
---
　　至拒捕在逃之該盜黨羽於亮一名復由臣通札各地方官暨防營一體懸賞認真緝拿務獲到案毋任遠揚。並一面札飭州府起驗原任贑榆縣知縣屍身妥為殯殮。仍由該管地方官傳知該故縣家屬領取屍棺並著給恤銀一千兩交該故縣家屬為養贍之費以示體恤而安亡鬼。
---
　　所有贑榆縣知縣員缺查係繁難要缺非精明強乾之員不足以資治理。現經臣暫委臣千總計全暫行護理。應請旨飭下部臣妥速遴選幹員前往補授以重要缺而安地方。臣所訪拿劫殺命官冒充知縣之著名巨盜遵律就地正法。並請旨簡選贑榆縣知縣員缺理合恭折具陳。伏乞聖上聖鑒訓示謹奏。
---
　　施公將奏稿起畢當命幕友謄繕以便入奏。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二八四回
---
逃強盜還去投強盜　嫉仇人偏遇有仇人
---
　　卻說施公諸事已畢此時已交年底不及趕赴淮安便在贑榆度歲不表。再說於亮逃走之後便思無處棲身因想海州地方有個落馬湖內裡有座水寨。寨主姓李名配外號叫猴兒李配專交結江湖上好漢。他有兩個結拜弟兄一名賽玄壇趙虎一名出水蛟孫龍皆是一身武藝。便想到這個所在何不前去投他一則有了棲身二則也可請他幫同報仇雪恨。主意已定便趲趕前去。走了兩日這日已到落馬湖。原來這湖內尋常人不能進去因湖之四面皆有排柵暗藏響鈴。碰著消息機關一動船翻下去。嘍卒將人拖出水面押到寨中聽候李配發落。這於亮到了落馬湖便僱了一船上得船時就叫開到寨內。使船的也不知道這湖內有那些故事也就答應著一直搖了進去。蕩了一會剛到柵口只聽一陣鈴聲響使船的也不曉得是觸動機關消息。倒是於亮聽見趕著喝令「且慢」那使船的只顧用力向前馳去又見水上一陣渦漩把那只船漩得滴溜溜圓轉霎時間支持不住已翻入水底去了。
---
　　裡面守柵的知道有了人立刻取撓鉤把人從水底拖出來用繩索綁好押進寨內
---
。頭目說道「奉大王的命把剛才拿住的兩人押進去問話。」嘍囉將於亮、船家送到了大寨廳上推在下面跪倒。李配坐在虎皮交椅上問道「你這兩個豬羊因何來做奸細快快從實招來好憑大王爺發落。」只見於亮說道「咱姓於名亮。這個使船的咱卻不知他姓名。望大王容稟咱本與毛如虎是結拜弟兄。只因毛大哥在山東劫殺贑榆縣知縣謝養儒竊取他的文憑冒做了贑榆縣知縣。咱兄弟在他任上還快活做了一年有餘無人知覺。今因來了欽放總漕施不全走此經過不知他怎麼訪出真情。先使美人計將毛大哥灌醉復又遣派黃天霸等人裡應外合。三更時分一齊動手將毛大哥捉住並殺了許多伙伴。咱幸虧跑得快跑出城外。
---
　　思因毛大哥已死咱又被拿得緊無處棲身。忽然起意因想毛大哥在日常說有一至好友在此這才決意來投。大王若念江湖上的義氣替咱毛大哥報了仇恨咱情願投在你老名下做一個小卒。」於亮說罷此話只見李配大叫聲道「氣死我也咱若不將這贓官拿住把黃天霸這小子擒來碎屍萬段誓不為人。」說著將於亮繩索親自解去讓在上面坐下一面叫人將船戶放了一面說道「於賢弟既係自家人你我可同心協力共守此寨不可稍存異心。」又叫人將二大王趙虎、三大王孫龍、總管張才請來相見。不到一刻都已到了大家相見已畢講論了許多閒話殺人放火那一派強盜行為。少時擺上酒席五個人一齊暢飲起來。
---
　　只見那個張才在下暗想懷思代施公擔憂。你道這張才是何人呢為什麼他要代施公擔憂原來這張才從前是惡霸羅似虎家一個總管。施公去訪羅似虎因見張才是個老成人後來將羅似虎捉住張才不曾問罪當時放走。張才去後就弄了幾個錢去販布賣。這日又因虧本過多布又不能去販走在半路要尋自盡。巧遇著施公私訪施公因此又助了他些銀錢叫他添本再販布賣。哪知張才運氣太壞走至落馬湖被這伙強盜劫去幾乎送命。也是他命不該絕偏偏李配看他老實就把他留在寨內。數年以來也還相安無事。此時聽李配要去捉施公所以在那裡擔憂。李配酒至半酣與於亮談得合式又結拜了弟兄當即命人喊於亮為四大王。於亮好不歡喜。
---
　　再說施公到了海州就在行轅安歇。約在三更時分忽然夢見一隻馬猴迎面撲來。施公驚醒卻是一夢。暗暗推測這夢真是奇怪難道是又有什麼冤枉的案件細細的推詳一番道「是了定是此地有這侯姓不是惡霸定是土豪。我不免明日出去私訪一回。」到得天明施公瞞了眾人換了一件衣服仍舊扮作算命的模樣悄悄的出了行轅信步走出城外。約定了二三里路前面便是運河。施公正在那裡臨流歎賞忽見那河邊來了一隻漁船。施公即招呼渡船擺渡。只見那船戶趕著笑道「你老可是叫船麼」施公道「我要過河你可將我渡過河去再把你船錢便了。」船上那個人將施公扶入艙內開船而去。你道這人是誰原來就是於亮。欲知施公有無性命之憂且看下回分解。
---
第二八五回
---
落馬湖施公被難　陰山洞張才設計
---
　　卻說於亮在渡船上巧遇施公當即將施公謊騙上船。原來李配這日派他出來巡哨打探客商買賣。這運河卻有一條汊港通落馬湖內可巧冤家路窄偏遇施公叫船。於亮將船搖到河心便將船頭撥轉往上流搖去。施公在船內說道「船家咱是過河呢為什麼望上流搖去」於亮道「你不知道這河內水急若不提一提溜如何過得河呢」施公聽說也還有理便不再問聽於亮望上流盡搖。不一時進了汊港於亮將篙子插在港內將船係好進得艙來向施公說道「咱請你上岸罷」施公聽說即站起來往艙外便走。只見於亮出其不意猛抬起右腿踢去將施公打倒艙內大聲喝道「你認得大王爺爺於亮麼咱大哥毛如虎與你有何仇恨你便將他殺害」一面說一面綁縛起他來拋在一旁。仍然走到船頭將纜解開篙子拔起了操著槳直望落馬湖而發。施公在艙裡面只是討饒道「咱委實是算命餬口的大王可不要錯認了望你將我放出。咱家中尚有老母、妻子等著我賺了幾個錢回家買米度日。」又暗中說道「我施某今日可不能活命了。即使黃天霸等見我不回各處找尋也不知我死在這人手裡。」
---
　　不說施公暗想再說於亮將船盡力搖去將船搖到柵口將響鈴搖動。守柵的開了柵門放船進去了。於亮先叫人將施公看守好了直入寨內。李配、孫龍、趙虎並總管張才迎接進去。李配問道「賢弟今去巡哨有什麼大宗買賣探聽回來」於亮道「買實倒沒有卻有一件喜事說來可痛快人心。小弟前去海州將船泊在北門運河內。忽有算命的叫聲『過河。』小弟仔細一看不是別人正是咱兄弟們一個大大仇人呢」李配道「莫非就是施不全麼」於亮道「專待大哥發落。」李配等大喜便叫剖心瀝酒祭奠亡鬼。一面又叫人備辦酒席等祭奠後好大排筵宴給於亮慶功。一會子眾嘍囉將施公押到廳上李配喝令下跪。施公站立不睬。李配又道「施不全咱大王爺久聞你的大名慣與咱江湖上的朋友為難。你還仗著那黃天霸小子等人助著殺害我等往事不說了咱只問你毛如虎與你有何仇恨為什麼將他捉住殺
---
死了他你今日也到了爺爺們手裡你尚有何話說可能再叫黃天霸小子等人前來麼」施公道「大王不可錯認我委實姓任名喚也方借此算命度日。家中還有老小望大王詳察不可以耳代目。咱且不知毛如虎是何等樣人更不知施不全是何等樣人怎麼將我任也方錯認作施不全且硬說我任也方殺害毛如虎這可不是冤枉」李配大怒道「咱把你這贓官嘴能舌辯且不管是任也方、施不全今既被我捉住你真是任也方也將你當作施不全剜出心來為那些死去朋友祭奠。」
---
　　說了隨叫人將施公拖至下面把衣服脫去露出心腹縛在柱子上。於亮執刀在手只等上前開刀。張才站在一旁暗暗叫苦。只見於亮手執鋼刀惡狠狠的走到施公面前將刀尖對準胸膛一刀剜去只聽噹啷一聲刀落在地。再看於亮站在一邊發怔。李配道「我不信難道有個鬼不成」說著便拾起刀來也是惡狠狠的對準施公心口刺去。剛欲刺進只覺手腕一酸刀持不住噹啷一聲也似於亮那樣把鋼刀又落在地下。李配等頗為詫異。只見張才上前說道「大王兩次刺他刀落在地一定今日不能殺人。」李配道「且讓他多活幾日。必須派個誠實可靠的人看守才可不致於誤事。」張才道「大王如放心即交與小人包管無事。」李配道「如此甚好。你想這後面有個陰山洞四面皆是水且將他關在裡面每日不與他飲食。他縱不被刀殺死也叫他活活餓壞。賢弟再多派幾人妥當的看守。等到那天霸小子捉住一齊問他的罪名。」張才答應隨將施公放下帶入陰山洞去卻暗暗送些飲食與施公並與施公說道「大人不必害怕。小人名叫張才前在羅四虎家當總管。後蒙大人救出又蒙大人賞錢販布。只因路過此處被此地這伙強盜劫去布匹捉到此間硬叫小的當了總管。今見大人被他們謊騙小人已是心膽俱裂。
---
　　不意大人洪福齊天他們不得強害故此小人才在他們面前叫將大人交給小的為的是要救得大人才好。不知大人手下那些將官現在何處小人打算去送一個信叫他們眾位前來。
---
　　一則好救大人二則可以將這伙強盜拿住為民除害。」施公聽說又仔細一看果然不是別人卻是張才。此時施公稍放下心便將天霸等現在海州告訴了張才。張才又請施公且自忍耐三日後必然救出。施公更自放心。張才便即告辭出去招呼了兩個心腹前來看守又叫人時常暗暗送些茶水之類。故此施公也不過於吃虧。未知後事如何且看下回分解。
---
第二八六回
---
褚家莊天霸送信　悅來店張才陳辭
---
　　話說黃天霸等各處尋找施公。尋了一夜不見蹤跡知道又為惡人謊騙大家驚疑不定。李五道「愚兄倒有一計欲知大人消息必到褚家莊褚老英雄那裡一訪或可得其消息。」
---
　　黃天霸道「小弟便去一行。」李五道「賢弟須快去快回。我們這裡仍各處尋找。賢弟一有消息萬不可冒昧行事必須斟酌盡善方好前去。」天霸答應當即辭別眾人出了行轅直望褚家莊而來。
---
　　不過一日已到遂令莊丁進去通報。一會子裡面叫「請。」
---
　　黃天霸大踏步進入裡間褚標已迎了出來。彼此見了禮分賓主在廳上坐下。莊丁獻上茶。褚標問道「賢姪久已不見。大人想已安抵淮安。姪媳當亦安好眾朋友想皆如意。」天霸道「眾兄弟都好姪媳亦好都給你老請安。惟大人沿途耽擱至今仍未到淮現在駐紮海州。今小姪特地前來因大人前日早間瞞著眾人出去私訪至晚未歸。小姪等各處尋找杳無蹤跡定又有惡人將大人誆去。」褚標聽說大驚道「據賢姪說來敢是大人又為強人劫去海州左近倒無甚強人惟有那落馬湖猴兒李配頗不安靜。莫非大人是他劫去不成」黃天霸道「落馬湖離此多遠那猴兒李配又是怎樣一個人物」
---
　　褚標道「講起李配這人武藝精通幾有萬夫不當之勇。且兼慣熟水性能在水底下伏三晝夜故此占了落馬湖專劫客商船隻。若說他那湖的地勢曲折連環周圍有十數里寬大。
---
　　不識路逕湖中必不能去。賢姪若要前去找一人前來與你同行或者可以進去若無此人雖插翅也不能人此湖。」天霸道「請問老叔此人姓甚名誰」褚標道「此人姓萬名君召。那年偶至湖內為李配所劫即與李配比較一回武藝還可以敵得過。因此李配愛他武藝就將女兒與他成了翁婿。
---
　　但是萬君召安分守業不與李配同為也曾勸過他改邪歸正。
---
　　爭奈李配不聽萬君召也無法想實是貌和心不和。」天霸說「既如此說這萬君召家住何處」褚標道「其實不遠要去落馬湖必由他那裡經過。」天霸道「可否請老叔同小姪一行將萬君召請出來好使小姪同他前去。」褚標道「此事非是我不肯同賢姪前往奈因我有件事與君召不和不便前去不若賢姪獨自去訪見著他將真話說出他必答應。不但他可以與你同行還可給你設計。我若一去恐反於事無濟。
---
　　不是我催促賢姪你是要緊前去才好。萬君召家從咱那裡去向東南大路而行
---
不過二十里即到萬家莊了。賢姪恕老朽不留就此請去罷」天霸答應不敢怠慢辭了褚標匆匆而行。
---
　　走了半日已到萬家莊上。天霸問明門路走到萬家門口向莊丁說明來歷請他進內通報。只見莊丁回道「咱家大爺前三日去往淮安說是早晚就要回來。你老有甚話請留下名帖。」天霸回道「我因要去落馬湖拜望那李配不知那裡的路逕。因你家大爺是他的女婿故此前來約你家大爺同去。他既不在家就罷了。大約你們也是常去的那裡的路究竟怎麼走法還是坐船去還是有旱路可通呢」那莊丁回道「不瞞你老說小的到此未久落馬湖不曾去過。但是聽說這湖內路頗為難走。四面皆有消息若不知路逕觸動機關恐有性命之虞。」說罷走進去了。黃天霸尋找客店住了問了落馬湖。那人說道「前去只有十里路就是落馬湖的地界。」天霸回頭一看見東首有個小小市集。天霸走到市集上瞥眼見街口有一座樓外面掛著招牌上寫「悅來客店安寓客商」。
---
　　天霸踏步進內。店小二迎接出來。天霸又揀了個座頭坐下。店小二在旁伺候。天霸便叫「店小二拿兩角酒端兩碟下酒的菜來。」店小二答應少停酒菜全送上來。天霸一面斟酒一面望店小二問道「你姓甚名誰」店小二道「小人喚作胡四。」便回問道「你老敢是從徐州來到這裡作什麼貴幹」
---
　　黃天霸道「我要到海州做一買賣。此地是哪裡所管離海州還有多遠呢」胡四道「此地便是海州所管到海州尚有四五十里。你老可是錯走了道兒了走徐州來到海州去應一直向東怎麼走到這裡來呢而且此地有個落馬湖其中歹人頗多那些作買賣的皆要越此過去不敢經過此地你老怎麼倒反走來」天霸道「我是偶經此地向不出門因此走了錯路。但不知你剛才說落馬湖有些歹人怎麼叫個歹人我實在不懂。」胡四道「你老真是沒出過門了。咱這裡那落馬湖內有三個大王皆是渾身武藝。凡有客商經過他也不問貧富務要將錢留下若是客商們不肯即刻就害了性命。」
---
　　說著拿酒壺斟了一大杯酒放在天霸面前。
---
　　天霸端起酒杯正要喝忽聽下首桌上有個人在那裡歎氣。
---
　　天霸掉轉頭來一看象似熟人於是也歎了一口氣。兩個人看得發怔。忽見那人走到面前說道「尊駕敢是姓黃下面是個天字麼」天霸道「正是。不知你怎麼曉得賤名呢」那人道「可記得前五年羅四虎家有個總管張才麼」天霸聽說後仔細一看道「咱的眼力太鈍咱竟全不記得了。」又道「你為何也在此來幹什麼呢」張才又道「若不是在此遇見你老小人竟要跑到海州去了。」黃天霸道「這是為何」
---
　　張才道「正是小人有件要事要去尋找你老。難得在此巧遇真是大幸。」說罷便叫店小二將自己的酒菜取過來又叫店小二出去另拿兩樣新鮮可口的菜進來下酒。店小二答應著出去叫菜。張才見店小二走了又看一看左右無人便悄悄的說道「只因大人被毛如虎的黨羽於亮誆人搖船送到落馬湖李配那裡。哪知大人的洪福齊天不知怎的李配手上的刀忽然落下。彼時小人也在那裡便謊說了兩句話將大人送至陰山洞內故此又在李配跟前討了個巡哨差役借著趕海州給你老送信前來搭救大人。不期在此巧遇真是萬幸」天霸聽說又問道「你為何在落馬湖呢」張才見問便將以往之事述了一遍。天霸大喜。張才還欲說話只見店小二拿進酒來張才便住口不言。欲知張才說出什麼話來且聽下回分解。
---
第二八七回
---
張才設計救施公　路通獨力擒李配
---
　　卻說張才叫小二出去「等喊你再來」店小二答應。張才復又說道「你老可想個什麼法兒將大人救出來才好。你老不知那水寨裡面到處有埋伏。依小人的愚見你老還得去海州一趟將保護大人的那些老爺全請了來約定明日二更時分一齊進寨。小人預先在水寨外面揀那有埋伏的所在插了柳樹。你老就看定柳樹隨彎就彎直走進去必須繞道湖後。因這湖面寬闊有十餘里前、左、右三面皆是大水非船不行。惟有後面一交冬令那湖裡水就涸了不要船可以由湖上走得進去。卻要由西南那條小道才可走到後湖。你老切記須從那道而去。小人到二更時分即著心腹趕往前面放火燒他寨柵。李配等看見前寨火起必然出去看視。你們但見前面有了火光此時我便將大人放出洞外。你老可一面專派兩人接應保護大人出去一面由後寨殺入前寨使李配出其不意也可一鼓而擒。」彼此商議已定張才搶去會帳仍然進湖。
---
　　天霸趕回海州送信。走了半日已到海州城裡。進了行轅大家見天霸已回個個前來問道「如今大人在於何處褚家莊去了一趟可有點消息不曾」天霸見問即將褚標如何說出萬君召如何去訪萬君召不遇如何在酒店內遇見張才如何與張才定計去捉李配的話前後說了一遍。大家好不歡喜。
---
　　黃天霸道「事不宜遲即須前去。李七侯與何路通兩人可暗暗伏在落馬湖前寨左右以防李配鳧水而逃。關賢弟金大哥專為接應保護大人。張桂蘭、郝賢妹專
---
等大人出了後湖可即保護大人在僻靜處所等候殿成哥、起鳳哥前來接應一齊送大人入城。關賢弟、金大哥將大人交給桂蘭、素玉仍即轉回水寨幫同殺賊。我與李五哥先行殺人前寨。務要將李配等人拿住不可放走一人。一來為大人報仇二來為民除害。」大家齊聲道好。又命施安去本城衙門送信。
---
　　一會子俱已裝束停當各帶兵刃暗器分頭前往。將近傍晚已到落馬湖。何路通、李七侯便在僻靜地方換了水行衣悄悄的鑽入湖內直望水寨左右伏身專等捉拿李配。黃天霸等一干人照著張才的話認定柳樹隨彎就彎直奔後湖而去。
---
　　且說張才回去將酒店與黃天霸如何計議的話一一告訴了施公。又遣了兩個心腹人密去前寨放火。諸事已定只等二更時便好去救施公。看看時候已到忽聽前面喧嚷之聲張才知是火起趕即來到陰山洞將施公放出急急送往後湖。
---
　　此時黃天霸等人也看見火光。關小西、金大力一看前去接應。
---
　　卻好天霸已將李五等人伏在左近一帶只等火起便好行事。
---
　　張才剛出寨中遇見黃天霸正好送出施公。關小西接著便把施公背起直奔過湖交給張桂蘭、郝素玉兩人保護隨即仍趕回頭以便接應天霸、李昆。再說天霸與李昆見張才放出施公由關小西、金大力保去他二人也就跟著張才直望前寨殺去不表。
---
　　再說李配、孫虎、趙龍、於亮四人吃過晚飯剛欲睡覺忽聽前面嘈嚷。正欲著人去問只見有兩個嘍囉飛奔前來說道「不知怎的前寨起了火寨柵已燒去了一大半特報大王知道。」李配等聞報吃驚不小隨手拿了件兵器一齊趕奔前寨而來。到了前寨只見火光燭天寨柵已燒去大半連忙喝令「撲滅」正在擾亂之時猛然知道背後有了奸細即刻分派趙虎去往陰山洞防備走了施公又令孫龍去往右寨救火自己與於亮督率嘍囉竭力滅火。正在擾亂之時猛覺背後一刀砍來李配趕著招架。天霸復又一刀望著李配肩窩上刺。李配將天霸的刀撥開復還一刀直奔天霸胸前刺進。
---
　　天霸趕著相迎。二人一來一往拚命的大殺起來。於亮正欲上前來助李配那邊李五的刀如旋風般一路砍來。於亮接著便殺。
---
　　四個人分兩邊直殺得精神百倍難捨難分。正在酣戰之時忽見李五虛閃一刀一溜煙跑了出去。於亮不捨隨後緊緊追來。李五取出彈弓按定彈子覷得切近對定於亮左眼打去。
---
　　於亮躲閃不及一彈正中左眼登時站立不住頭一發暈栽倒在地。李五見於亮跌倒一個箭步跳到了面前舉起一刀在於亮肩膊上砍下。那於亮「哎呀」一聲已不省人事躺在地上動彈不得。李五又用刀背在他腳脛骨上盡力打了幾下。
---
　　於亮的脛骨又成粉碎。李五復將他拖在一旁再來幫助天霸去戰李配。只見天霸與李配殺了個對手。李五看得著急順手摸出一彈扯起彈弓拍的一聲認定李配面上打來。李配正殺之間耳邊聽有彈弓聲知有暗器打到趕著躲開過去。天霸見李配躲閃暗器乘此一個閃電穿針一刀從李配肋下刺進。
---
　　李配從旁一讓不提防第二彈打來正中右耳。天霸見一刀未曾刺中便用了鯉魚翻身跳入左邊一刀望李配左肋刺進。
---
　　李配復又讓過。那知李五第三彈又飛了過來說時遲那時快李配萬萬讓不過去面門上中了一彈打得鮮血直流。李配知不是對手忍著痛向天霸虛砍一刀直望寨外跑去。天霸率李五緊緊追趕趕到寨外但見李配望湖內一跳噗咚一聲鑽入水底去了。
---
　　天霸等見李配已經入水便不追趕。復又到寨內探尋趙虎、孫龍。才轉了兩三個彎子卻好關小西迎面而來左手執刀右手提著一個血淋淋的人頭卻是孫龍已被殺了。三人會合一處復向前去尋黨羽。剛到陰山洞只見金大力與趙虎正在那裡廝殺。黃天霸取出金鏢出其不意打了出來。趙虎未曾防備腿上中了一鏢略吃一驚手中的樸刀一亂金大力來得快速用足了勁執定齊眉棍使了個植樹盤根的架式望著趙虎掃來。這一棍趙虎不曾讓得及已被打倒在地。關小西來得急速復上前一刀將趙虎的右腿砍斷在地上不能動彈了。那些嘍囉見寨主全然喪命也就一齊跪倒求降。再說李配跳入湖中以為可以保全性命。那知何路通在水底下等得正不耐煩忽聽湖上噗咚一聲響知道有人下來趕著將眼睜開。
---
　　仔細一看果然有個人踏著水緩緩而來何路通即先抄在前面等李配來時急切將拐照李配身上一鉤。李配正望前去不曾防得站立不穩被他鉤倒。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二八八回
---
落馬湖眾寇伏誅　淮安府施公赴任
---
　　卻說李配逃入湖內被何路通用拐鉤倒又將李配肩膊上刺了幾下。李配被刺已是動彈不得。何路通便招呼李七侯一同將李配拖出水面拿出繩索捆綁停當。兩個人橫拖倒拉一直拉進寨柵去尋天霸等。卻好天霸等已將孫龍、趙虎、於亮三個人殺死的殺死打傷的都拋在地下叫人看守都來前寨打聽李配的消息。正遇著何
---
路通、李七侯從外面而來。
---
　　黃天霸便問道「何大哥怎麼樣果曾捉住沒有」何路通道「擒住了現在這裡。」天霸等好不歡喜走上前來先看了一看復叫人扛抬到那三人一起。李五道「如今是一個沒有漏全被我們捉了倒是要去大人那裡送信。最好就請大人到寨內安歇一夜明天傳知海州文武各官將賊就地正法。」
---
　　金大力道「甚是有理。咱即便去請大人。」說著掉轉飛跑一直跑到後湖不知施公躲在哪裡復大聲喊道「大人在哪裡落馬湖的強盜通捉了請大人到寨內歇息發落罷」一連叫了幾聲方聽見西北角上樹林子內有人答應卻是女人聲音說道「大人在這裡。那可是金老爺麼」金大力聽得真切知道是張桂蘭答應也就應道「咱家是金大力。大人在哪裡
---
　　咱走那裡好接」張桂蘭道「金老爺不要來喇咱們保大人
---
　　來罷你在那兒等著。」金大力也就不往前去只在湖岸上等。
---
　　一會子見施公扶著兩個人前行後跟著兩人原來王殿臣、郭起鳳在前攙扶著正要請施公回城。又聽見金大力說話施公便扶著王、郭兩人緩緩前走張桂蘭、郝素玉在後跟隨。
---
　　金大力迎著施公便先請了安。施公問其情形。大力一一回答。
---
　　一路正在那裡講話孫龍被關小西如何鳧了首級趙虎如何被棍打倒於亮如何被李昆彈子打中左眼李配如何鳧水而逃如何被何路通在水底裡捉住。
---
　　只見前面許多燈籠火把迎接出來。黃天霸等走到施公面前請了安站立一旁。施公又慰勞了數語然後攜同二人緩步入寨。到了寨內就廳上坐下。就有張才前來磕頭。施公著實安慰了他一番又命他隨便坐下大家好說話。張才只得告坐。眾人又謝張才保護施公之力。張才只是謙遜並道「小人前蒙大人不殺之恩又蒙慨助資本雖粉身碎骨難報大恩。
---
　　而況此是應分且不兔有罪。今蒙大人不罪還敢勞老爺們道謝麼」於是大家又說了一會捉拿李配的話。正欲叫人將李配押來訊問只見兩個嘍囉走到面前說道「酒飯已備辦好了。」
---
　　張才答應一聲即站起來對施公道「小人已招呼廚房隨便做了幾件飯菜請」張、郝另設一桌。大家吃畢此時天已大亮只見人報進來道「今有海州營參將王立本、海州知州李穆在寨外稟見。」施公聽說即令傳見。張桂蘭、郝素玉避入後面。
---
　　少停海州參將及州官進來給施公行禮、請安畢站立一旁。施公命二人坐下。知州李穆稟道「卑職等謬膺民社地方上有這等大盜不知預為緝獲以致殘害百姓並累及大人。
---
　　卑職等實在罪無可恕。即求大人從重參革以儆效尤」施公道「貴州在此幾年了」李穆道「卑職是去年十二月十九日才接印任事的。」施公不語。又問參將王立本道「老兄光景也是去年十二月十九日接印的」王立本道「參將是去年二月間即補是缺。」施公道「既是老兄到此已屆一年為何連這起強賊全不知覺呢」王立本道「參將也曾風聞頗思剪除以絕民患但未據地方百姓稟報境內亦尚安靜。參將的愚見以為多一事不如少一事若真正前去緝捕特恐那盜賊拒捕起來。卑營的兵力固自不足且恐激成大變。等到激變勢必詳報上憲。在上憲知道的立刻派營助剿說參將尚為認真理事若不知道的不但不添兵前往反說參將好名太甚不自量力癬疥之患也須大動千戈。紙札文做成今『辦理不善調省察看』這還算是萬幸甚至奏參上去連功名總不能保。因思好容易補了這個缺大憲衙門花費了若干還各處請托當道說項。總想署缺後藉此彌縫兼可顧及一家妻子老小。怎麼將此缺不要做那好名之事呢這樣一想便將此事懈怠下來了。哪知大人又落在那強盜手裡參將是萬萬想不到的。今既如此只有聽大人奏參便了。」施公聽罷撚鬚微笑道「據老兄所說並非掩飾之詞倒是出於本心。本部堂原可曲諒但不過你上負國恩下誤民事。即此兩事本部堂可不敢容情只得據實奏參聽候聖上處置。」說罷便將李配押解上來訊問。
---
　　手下人答應即刻押李配、於亮、趙虎三人來到。孫龍已被殺死自毋庸議。施公將李配等問了口供。李配等亦直認不諱。施公當命立刻就地正法並同孫龍首級一齊懸竿示眾。
---
　　又著海州知州查點錢糧數目一一運入州庫以備正用。將房屋拆毀眾嘍囉解散。諸事已畢施公又向知州說道「貴州為地方父母理應剪除民害除莠安民。今盜賊充塞任意姑容殊覺有負民望。姑念到任未久著記大過一次。自後務要不避艱難遇事認真。若再懈沓本部堂定即參處。」州官唯唯應諾復又叩頭謝罪。施公這才起身喝令「回城。」
---
　　早有人將綠呢大轎抬入。施公上了轎。知州與參將先行施公在中天霸等人騎馬跟隨在後。在路走了一日進入海州施公仍舊在行轅駐節。海州知州及參將進來請安然後稟見各回本衙門而去。施公當晚即將海州營參將王立本奏參出去。
---
　　遲了兩日即望淮安而去。施公又命施安先行到淮去投紅諭訖這才乘坐官船趲趕而行。不一日已到淮安。當有漕標各營統領、管帶淮揚兵備道淮安知府清河知縣南河各廳佐貳雜職以及閒官、候補人員齊立碼頭迎接。施公船泊碼頭有
---
前任漕河總督上船恭請聖安。施公代安畢彼此茗談片刻而回。接著淮揚道、淮安府、清河縣、所屬各廳佐貳雜職分班稟見。後又是漕標中軍、各營統帶、淮安參將一起一起先後問安稟見畢。施公這才上岸乘坐綠呢大轎導以執事銜牌。只見金鑼鳴處一對對清道旗、飛虎旗、肅靜迴避牌、欽命牌繼以頭品頂戴、漕河總督部堂、都察院左都御史、淮安巡撫大臣、欽賜金牌世襲一等侯爵、倉場總督、山東查賑大臣、特授江都縣正堂諸銜以後金瓜隔路令箭令旗對子馬、頂馬、親兵、護勇、紅黑帽、劊子手前呼後擁直望行轅而去。不一會已至行轅施公在暖閣下轎進了後堂早見陳設齊備。施公坐下各官重複進見施公又一一答禮畢各官辭去。施公便擇定次日辰刻接印。當有聽差的傳諭下去。
---
　　到了次日有本標中軍齎送王命、旗牌、關防前來。施公排設香案行三跪九叩禮望闕謝恩領職任事。未知後事如何且看下回分解。
---
第二八九回
---
褚壯士一意順施公　賀人傑千里投天霸
---
　　前回中已說明施公將落馬湖猴兒李配等人拿獲就地正法後即赴淮安漕督本任接印任事。真是風清弊絕廉正自持。那些候補實缺人員內中有一二貪贓枉法的見著施公恩威並至嚴厲難犯也不敢輕於試嘗趕將從前積習改除殆盡。加以黃天霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳以及張桂蘭、郝素玉這一班男女武將個個皆感施公恩德無不盡心竭力幫著施公為地方上除暴安良代國家出力以致道路傳談皆言施公清廉正直這且不表。
---
　　且說自黃天霸去褚家莊打聽落馬湖消息以後褚標逐日探訪後來知道業已救出施公猴兒李配俱已拿獲正法。又聞施公已赴漕督本任此時褚標就想前去淮安。忽有個至好的舊友適從淮安到來順道來訪。褚標便留他吃飯。席中他談起施公許多好處褚標聽了恨不得即刻前去看施公的新政因此決計前去。他那朋友過了一日也就他往。褚標即打點行裝又買了好些土產諸事停妥。這日帶了一個莊丁家裡現成的騾車將所有的行李各物裝上車子又帶了防身的兵器叫莊丁趕動騾車直往淮安進發。
---
　　不一日已至淮安褚標並不另住客店一直就往總督衙門而來。在轅門外將騾車停住叫帶來的莊丁看守他卻進了頭門也不問清白大踏步直向裡走。那轅門上文武巡捕官見著褚標那種樣子頭戴灰色氈帽身穿土布大袍腳著尖脊藍布百衲鞋腰繫一根藍布束腰黑黑的面龐兩道濃眉一雙圓眼大鼻樑闊口額下一部銀一般白鬚雄赳赳走了進來不知他是個什麼人遂上前喝道「你這老頭子好不知進退
---
　　你知道這是什麼地方你不曾見轅門口掛著虎頭牌上寫督轅重地。快走出去」說著就有兩個親兵前來趕他。褚標見此光景也知道自己鹵莽並不見怪忙對巡捕官打了一恭堆著滿臉的笑向巡捕說道「諸位老爺們有所不知咱有個至好的朋友姓黃名叫天霸現在施大人前做中軍副將。咱特來尋他敘談敘談。既是衙門內不許閒人擅進就煩諸位派個人進去向黃天霸通報一聲就說褚家莊褚標特來與他相會。一來與他敘談些闊別二來給大人請安。咱就在這兒候信再行進去便了。」那巡捕官聽了這話暗道「這老頭還與我們大人相好又與咱們中軍官是至好的朋友。看他這樣大概也是強盜出身。咱們幸而不曾得罪他不然要被黃天霸副將知道咱們定然要討沒趣。」巡捕官一面暗道一面也帶笑答道「原來你老與咱們衙門裡黃老爺至好咱們實在不知倒多有得罪。
---
　　但是黃老爺雖是督轅的中軍官兒他卻另有自己的衙門。除三八衙門期來此辦公平時卻不在這裡。有時大人傳見他才來呢咱們派個人領你老前去。」那巡捕官即派了一名親兵帶領褚標向黃天霸衙門而去。褚標亦喝令莊丁趕著騾車一同前去。
---
　　不一會已到當由親兵到號房內先說明原委。那當差的即通報進去。此時褚標站在大堂上立等。不過一刻只聽裡面傳出聲「伺候」那衙門內兵役個個齊立兩旁。又見暖閣門開黃天霸打從暖閣後走出趕著走到褚標面前說道「老叔遠來未曾迎接多有得罪。請裡面坐罷」說著便打了一躬隨即拉著褚標的手一齊進入裡面。當由管儀門的人將暖閣仍然關閉。黃天霸將褚標讓入書房天霸重新見禮。彼此坐下有家人獻了茶。天霸便問道「老叔行李現在何處」
---
　　褚標道「現在大門外還帶了一個莊丁一輛騾車。」天霸當即著人將行李等物搬進來安放停當又將牲口上槽喂料車輛放在空屋。莊丁自有人照應不必細說。天霸又道「自去年臘月間與老叔別後不覺又過新年兩個月了老叔精神是康健的。此間大人亦時常念及老叔極思老叔到來敘談敘談。
---
　　等一會兒小姪當同老叔去大人那裡。」褚標道「便是老朽也是時常念記大人。去年就要前來後因又是家中不無有些瑣事所以直到今日。昨因有個朋友從這裡經過到老朽那裡說及大人許多的好處實在難得。者朽聽了此話恨不得即日就到看看大人的德政。今到此間看這城內的光景真是名不虛傳。大人的德政自是好極了。還有那計賢姪、李五哥、關賢姪等人並張家姪媳想也都好。」天霸道「計、李等人都好便是你老姪媳婦也好。」說著就喚當差的道「你快進去告訴太太說褚
---
老爺子來了叫太太出來見禮。」褚標正欲阻擋當差的已答應著進去。不一會子張桂蘭帶了兩個丫環走了出來。褚標看見忙著起身。張桂蘭已進了書房向著褚標叫了一聲這才向上端端正正拜了兩拜。褚標回了一禮趕著攔住。張桂蘭也就起身在對面下首坐定。丫環站立背後。
---
　　張桂蘭向褚標說道「自去年在咱家裡見過老叔不覺又是半年了時常念記你老人家。今日見了面你老人家的精神倒是怪好的。你老人家此來可在此多住些時了。」褚標道「便是咱也時常掛念你。自見你出嫁以後半年多不見今日見了比你在家做閨女的時節越發出落的多了。我那老兄弟可有信來他幾時來此」張桂蘭道「咱爹不久尚有信到說是三月底四月初定來大概到此也不遠了。」褚標道「咱極思與我那老兄弟談談。既是來得快咱便在此等他。」張桂蘭道「你老人家在這裡多住些時好在咱爹也來得快你老兩兄弟又談得來便住一二年也不為多。要是怠慢你老人家可不要見怪。」褚標、張桂蘭、黃天霸三人正在閒談忽見有個當差的走到天霸面前說道「回爺話現在門外有個小孩子年約十三四歲口稱姓賀名喚人傑他老子名天保說與爺是結拜的兄弟。這賀人傑是奉他母親之命特從山東前來見爺說有話面稟。爺還見他不見」欲知黃天霸見與不見且看下回分解。
---
第二九回
---
黃天霸仗義撫孤兒　施賢臣誠心留壯士
---
　　卻說黃天霸叫當差的將賀人傑帶進來。那當差的答應著出去一會子將賀人傑領進。黃天霸遠遠看見但見賀人傑年約十三四歲生得面如傅粉唇若塗朱兩道劍眉一雙俊眼高鼻樑闊口頭戴一頂童子冠一朵朱纓戰巍巍頂門高插身穿一件月白湖縐灑花直裰內襯大紅繡花緊身短襖蔥綠束腰長拖至足下穿玄色湖縐灑花棉布馬褲腳著薄底緋緞繡花快鞋。滿臉忠義形容渾身英雄氣概。大踏步跟著當差的走進書房。站定了腳步望著當差的問道「誰是咱四叔父」當差的便指了一指賀人傑便搶三步走到黃天霸面前說道「咱姪兒賀人傑給叔父叩頭。」說罷叩頭下去。此時褚標、張桂蘭二人見了這年幼英雄不由得極口誇獎。獨有黃天霸見此情形不由心內一酸撲簌簌落下兩行英雄眼淚哽咽著說「姪兒罷了且起來講話。」賀人傑當即站起。黃天霸復指著褚標道「這是褚老英雄賢姪當得以祖父禮相見。」賀人傑聽罷復又恭恭敬敬給褚標見過禮站了起來又指著張桂蘭問黃天霸道「這位是誰」黃天霸道「這是你嬸娘。」
---
　　賀人傑聽罷又至張桂蘭面前說道「嬸娘在上姪兒有禮。」
---
　　說著也叩下頭去。張桂蘭趕著還了半禮即拉他起來。黃天霸便命賀人傑坐下問道「你今年十幾歲了」賀人傑道「今年十三歲。」黃天霸道「你母親康健麼」賀人傑道「咱娘甚是康旺叫給叔父請安。」黃天霸道「你這小小年紀怎麼這老遠的路獨自前來你母親怎麼放心的」賀人傑道「咱娘聞得叔父現在已做了官跟著施大人在此。因此咱娘叫姪兒前來投奔叔父在大人跟前圖個小小前程將來替皇帝家出點力。一來不負咱爹生前的志願二來自己也可借著叔父的力圖個功名。咱娘還叫給叔父講請叔父看姪兒是個孤兒不要忘與咱爹結拜之義。就便姪兒有怎麼不好請叔父看姪年幼只顧當著叔父親生的兒子管束將來好讓姪兒成人。再施大人面前也請叔父轉求大人念咱爹生前有志向上不意半途忽遭慘死未能報大人一些恩德還懇大人看顧姪兒好教姪兒代咱爹報大人的恩德。」黃天霸聽了這些話心中甚是難受就是褚標、張桂蘭聽了也覺代為歎惜。
---
　　黃天霸道「咱與你父親雖是結拜義勝同胞。咱正恨不能遠顧賢姪今既到此咱自當格外顧愛。但是你年紀太小無事可做且在咱這裡習學些武藝。再過兩年等你大些咱自當給你轉求大人圖個前程與你。」賀人傑道「叔父在上不是姪兒放肆敢出大言。若說武藝一層雖不十分精熟咱在家經咱娘教授了幾年那刀槍棍棒倒也會耍幾套。就姪兒背後這一口單刀是姪兒最心愛的一刻不離身畔。叔父如果不信請在叔父前先試一試。若有不精之處即請叔父指教。」
---
　　說著站起身來將那月白湖縐外罩脫去右手在背後將單刀掣出臉向著褚標、黃天霸、張桂蘭說了一聲「放肆。」噗一聲如一陣旋風般一個箭步縱出院落在當中站定擺了架式手執單刀舞將起來。先還慢慢的飛舞愈逼愈緊直到末後只見一道白光盤旋上下對面看不見人。褚標、黃天霸、張桂蘭三人看到此處齊聲喝采道「小小年紀有這刀法真不愧了。」喝采聲未完賀人傑已收住刀復打個箭步跳入書房以內說道「姪兒放肆還求褚老爺子、叔父、嬸娘指教。」褚標等再看賀人傑面不改色大家更自驚愛。卻好當差的來請吃午飯張桂蘭便辭人內室。
---
　　飲酒之間黃天霸又將自己當日在江都縣如何行刺如何投順施公如何勸濮天雕等二人立意不行後來三雄絕義賀天保被於六飛抓抓死前後對褚標說了一遍。褚標說道「老朽當日聽人說及賢姪逼死義嫂砍死義兄也怪賢姪不義。後來知道有那些情節才知賢姪是迫不得已。就便天保賢姪也是一團美意勸他們向上爭奈他們恩將仇報反忘了當年情義。賀天保賢姪後死於非命。今日看來天保賢姪有這樣一個好小子也不負他當年一番苦心。咱明日見施大人倒要給人傑這孫兒在大人跟前
---
竭力的保舉求大人格外看顧。」人傑聽這話當即出了位走到褚標跟前請了個安說道「謝老爺子關切。」褚標趕著拉起來便笑對天霸道「這小子倒乖巧很有些武藝有些聰明將來不在你我之下。」褚標極其稱贊賀人傑重行入座三人吃完了飯。
---
　　黃天霸又叫當差的將關小西、李公然、何路通、李七侯、金大力等人請來。當差的分頭去請。一會子關小西等人都到統與褚標行過了禮。黃天霸又叫賀人傑與眾人行禮皆以伯叔相稱。此時計全尚署贑榆縣印朱光祖自幫同捉了毛如虎他自有事不在淮安。除此二人外大家挨次坐下無非談敘些闊別的話。後來說到關小西娶了郝素玉的話褚標頗為歡喜。大家說說笑笑不一會已是日落大家就在此痛飲。席間褚標對著眾人甚誇賀人傑武藝高強聰明伶俐眾人也自隨聲附和。飲酒已畢眾人散去。天霸就請褚標在小書房安歇
---
　　將賀人傑帶人上房又囑咐張桂蘭妥為照應。褚標到了小書房便將帶來的土產取出來叫人送了進去又吩咐莊丁明日先回騾車仍帶回莊。吩咐畢這才安寢。
---
　　褚標次早起來梳洗畢用過早點換了服飾央黃天霸一同到漕督衙門向施大人請安。黃天霸答應當即同褚標出了自己衙門直望漕署而去。到了漕督衙內黃天霸即進入裡面見施公請過早安便將褚標求見的話稟明。施公大喜隨即請見。施安出來見著褚標被此便先行了禮然後施安帶領褚標人內。褚標一見施公便行下禮去。施公趕著拉起道「老英雄切不可如此且請起來」褚標立起施公請他坐下便叫人獻茶來。然後施公說道「某時刻記念老英雄為何直至今日才到」褚標先將以上各情回答了一遍復又說道「還求大人恕民人來遲之罪。」施公道「老英雄說哪裡話來。
---
　　但有一件老英雄既已到此可不能急急就去。」欲知後事如何且看下回分解。
---
第二九一回
---
賀人傑神技取風旗　餘成龍巧智盜印信
---
　　話說褚標既見了施公談了一回施公便留褚標在淮安多住些時。褚標正有此意今見施公實意相留也就當面答應。
---
　　當日施公就留褚標在衙門內吃午飯並將眾英雄齊集衙內招呼廚內備下兩席酒。施公、褚標、黃天霸三人一桌關太、李昆、何路通、李七侯、金大力等一桌。大家皆略言分情歡呼暢飲。酒席中間施公談起往事道「某初任江都巧逢賀義士改邪歸正因他一人後來引薦了許多豪傑。某所以得有今日者皆賀義士之力也。可惜賀義士中途猝遭慘死今日諸君皆身受國恩得皇家官祿獨賀義士不能享受實是可歎」
---
　　黃天霸、褚標二人正欲說賀人傑已來轉求施公照應難得施公先自說起卻是絕好的機會。當下褚標便開口說道「賀天保中途慘死也是他命該使然。仍蒙大人念念不忘足見大人恩高義重。民人正為此事擬欲轉求大人只是不敢啟齒。」
---
　　施公聽了忙問道「壯士有何事件只顧說來大家斟酌便了。」褚標道「自從賀天保死後留下一子名叫人傑。彼時才得六歲跟著賀天保的妻子撫養今年已十三歲了。昨日由山東來此投黃副將。適值民人先在黃副將衙門裡見了這賀人傑年紀雖小頗有膽識。民人當時以為他這小小年紀必然同著伴兒或是與他母親同來。及至問他他說是奉母命一來因他父親受大人的大恩未曾報答使他前來給大人請安借圖報效二來知黃副將現已做官他來投黃副將圖個前程。因此辭了母親獨自到此。黃副將聽他這話便與他道『你這小小年紀前來給大人請安力圖報效則可若說投我圖個前程我看你年紀又小力量又小有什麼事可做呢不如且在這裡學習些武藝過了三五年等你武藝會了再說罷』哪知賀人傑聞了黃副將之言不由的發躁起來當即說道『若說年紀小我已是十三歲了若說武藝那刀槍棍棒雖不能精熟也還件件會使。』說著他就將外面大衣掀去在背後拔下單刀不由分說一個箭步跳入院落之中便使起刀來。民人與黃副將看他舞了一回卻是刀法精純毫無破綻不愧他誇口。而且這小小年紀有此武藝有此膽識實在難得。今早黃副將本擬帶他前來給大人請安後來又怕冒昧意欲先稟知大人等大人示下之後再帶他來見。現在既蒙大人提及他父親故此民人斗膽在大人面前面稟一切。可否求大人示下喚他前來給大人請安。」
---
　　施公聽了不由得笑容滿臉因歎道「賀義士雖死得有此子也算後繼有人了。而且據老英雄說他的武藝高強自然真實不錯。黃副將可即將他領來與某相見也算是故人之子了。」黃天霸聽了此言一面謝了施公一面答應出席而去。
---
　　走出轅門即拉了一匹馬跨上。一刻的工夫已是到了自己衙門。黃天霸跳下馬來走入裡面不見賀人傑。正在詢問賀人傑已走進來望著天霸道「叔父一人回來麼褚老爺子呢」黃天霸道「你趕快去換衣服。」張桂蘭已將他的衣服拿出一見賀人傑向他要他便遞出來。賀人傑接過穿好天霸又叫人備了一匹馬於是叔姪二人上馬而去。到了轅門二人跳下馬來。天霸在先人傑在後跟著逕入書房。黃天霸便叫人傑結施公叩頭。人傑即忙磕下頭去一連叩了三個頭起來復請了安站立一旁。施公見人傑儀表非俗滿臉的英雄氣概心中甚是歡喜便即喚人傑添上座頭命人
---
傑也入席吃飯。人傑復給施公謝了座又請了安然後在天霸下首坐定。施公問道「你今年多大歲數屍賀人傑道「十三歲。」施公又道「本部堂才聞褚老英雄說你的武藝很好。我看這小小年紀有什麼武藝可對本部堂說來。」賀人傑道「咱才八歲咱娘就教咱棍棒。後來到了十歲咱娘又教咱刀槍並教咱飛簷走壁。
---
　　咱有時不肯學咱娘就要打咱還說爹是一身好武藝又說咱這黃叔叔本領更高。叫咱學好了武藝來見大人求大人賞個官兒給咱一來給咱爹報恩二來咱好圖上進。因此刀槍劍戟都會飛簷走壁也能。如果大人要試試咱便勉強使兩套。」
---
　　施公道「那院落中旗桿上那面順風旗你可取得下來麼」
---
　　賀人傑見說掉轉頭一望即便道「謹遵大人吩咐。」說罷轉了身他已一個箭步到了院落。施公與褚標等一齊向外觀看。只見賀人傑如猴兒上樹般已是上了旗桿頂上。再一轉眼賀人傑已將順風旗取在手中。又復輕轉身軀用了個墜枝架式將兩隻腳倒掛在旗桿尖子上面手中執著順風旗迎風舞了一回。復將身子向後一縮又向前一縱便如燕子穿簾一般說時遲那時快賀人傑已由旗桿上落下躥入廳前。
---
　　彼時施公見賀人傑由旗桿上忽穿下來口裡雖然喝采心內甚擔驚。及至賀人傑已到了面前又見他請了個安雙手將順風旗呈上不但施公極口贊賞就是褚標、黃天霸等人個個無不驚訝。一面施公叫賀人傑入座一面叫施安去取十兩銀子賞他買一套衣服。黃天霸又叫賀人傑謝了施公這才入座。施公因歎道「賀義士義勇半生今得有此子雖在黃泉亦當含笑。本部堂自當另眼看待即黃賢弟亦要加意撫育不負當年結義之情。」黃天霸亦即唯唯道「末將敢不遵命。」於是大家暢飲直至日落方散。褚標、賀人傑仍自回天霸衙中關小西也自回本署李昆等仍在本衙門當差。
---
　　從來樂極生憂是一定不移之道。只因施公自放了漕督從出京來直至到了淮安沿路上訪拿那些惡棍土豪強梁大盜實在不少怎能一律肅清且說淮安府東北與海州交界地方有座高山這山名叫做摩天嶺。這摩天嶺高與天齊懸岩峭壁實是險峻。內中有伙強人為首的姓餘名喚成龍率領著頭目嘍囉在此佔據。平時並不劫掠往來過客專門打劫富貴人家因此左右頗為安靜。餘成龍具著一身本領飛簷走壁無一不精。聞得施公左右能人甚多他偏要顯顯本領因此前來盜取印信。畢竟印信能否盜去且看下回分解。
---
第二九二回
---
施賢臣丟失印信　眾英雄議訪強人
---
　　卻說施公正在書房秉燭觀書忽見由窗戶外送進簡帖一紙。
---
　　施公趕過來一看見上面寫著「過天星特借印信一用日後著人去取。」施公看罷大驚一面飭令施安去守印信一面飛傳黃天霸、李昆等人。少時黃天霸等齊集就是褚標也跟進來。施公即將簡帖與大家看了。褚標忙問道「大人可曾差人去看印沒有」施公道「已著施安去看守了。」褚標不勝驚訝道「大人中了那人投石問路的計了。」施公問「怎麼為投石問路」褚標道「來人本不知印信在於何處所以投此簡帖令人設疑。若不使人看視他卻無法可想今已著人去看是領了他去印信必失無疑。」正議論間忽聽東首一片聲喧報稱失火。褚標等趕緊前去看視乃是東首耳房前面窗戶紙燒著無甚緊要。黃天霸等知道衙門內有了強人正擬分頭去捉一眼瞧見施安也在那裡張羅救火。褚標忙問道「施大爺你看視印信如何」施安道「剛才那裡看了絲毫沒動。」褚標道「你又中了他的計了你再看看去」施安聽說即刻飛奔前去看視見那印箱仍擺在那裡只見上面銅鎖巳落了下來。
---
　　施安忙將印箱開了望裡一看這一驚非同小可果然黃金印已不在箱內了。施安忙著跑出來告知眾人。黃天霸等一聞此言一個個縱上房屋四面尋找哪裡有個影響大家只得下來。此時已交四鼓施公便命眾人暫且散去。
---
　　到了次日一早黃天霸仍到衙門內聚議訪拿強寇。黃天霸才進衙門只見施安送上一枝弩箭。黃天霸接過一看只見箭桿上寫著「餘成龍」三字。黃天霸看罷便問施安道「施賢弟你這枝箭從哪裡得來」施安道「今日咱去登廁走花園門首經過順便到花園內去看看。才進得園門只見太湖石上橫著一枝箭。咱便拾起來一看見箭桿上有『餘成龍』三字。且等大人起來送給大人過目再說罷」此時施公已派人出來傳喚施安當即進內伺候見施公梳洗已畢便將拾取弩箭的話細細回明。施公便問道「黃副將曾進來麼」施安道「來了。」施公便命「請進來。」施安答應去請。黃天霸聞施公呼喚趕著同李昆、關太、李七侯、何路通、金大力等人一齊到了書房給施公請了早安。施公命大家坐下然後說道「剛才據施安說在花園內太湖石上拾了一枝弩箭箭桿上有『餘成龍』三字。本部堂仔細思來這餘成龍一定是個武藝高強的人昨夜來盜印信的十分就是他了。眾位賢弟可有知道這餘成龍是何等樣人住在何處的麼」大家聽了俱各面面相覷不能回答。黃天霸道「昨夜來盜印信的那人據末將看來定是那餘成龍無疑。唯這餘成龍末將等向未聽見這個名字也不知住在何處或者是後起的亦未可知。好在褚標現在這裡待末將回去問問褚標或者他可以知道。」
---
　　施公道「賢弟此語甚合吾意。不必要賢弟回去就請褚老英雄進來大家商議
---
便了。」說著就命人去請。一會子褚標已到給施公請過安坐下。施公便將施安拾到弩箭的事告訴褚標一遍。褚標道「但這餘成龍民人雖有些曉得卻不甚清楚不知果是此人不是數年前曾聞人說離此淮安東北海州交界處近東海口地面有座摩天嶺。這摩天嶺上有伙強人為首的聽說姓餘其人武藝高強慣會飛簷走壁而且能使弩箭暗器。平時卻不劫掠往來客眾打聽有那富貴人家或是為官的贓物要被他知道了晝則明搶夜則暗劫定然劫掠一空。還有一件周圍百里之內他並不騷擾如此其居心可想而知。大人的印信若果是被他盜去他一定有個用意定是聞大人手下有許多能人他賭作氣偏要前來試試眾人的本事就是效張桂蘭盜金牌的故事。不然他豈不知大人為官清正他要來此盜取印信呢」施公聽了這番話連連點頭便道「老英雄所見甚是有理。但印信既為他盜去必得設法取回才好。」褚標正欲回答那黃天霸聽說不由得氣往上撞「哪怕他三頭六臂咱也要將他擒來取回印信。」
---
　　褚標見黃天霸發躁趕著攔道「黃賢姪你總是這樣性躁
---
　　凡事總須計議而行。況且我雖這樣說法也料不定就是摩天嶺上那個姓餘的盜去。萬一不是黃賢姪你又便如何依我的愚見明日可請一人先去那裡打聽清楚。如果真是他盜去咱們再設法向他要回能再說他改邪歸正投順大人更好。若不能如願就將他擒來問罪亦未為晚。若依著自己性子一味好勝我知黃賢姪的本領不在人下要知『強人更有強人高手更有高手』。何能自恃己勇蔑視一切如此莽撞甚至誤卻大事也未可知。」施公聽說極稱道「老英雄所說真是在情在理。黃賢弟勇固有餘見識究竟不足。」此時黃天霸被褚標說了這一番的話已是退下火去便向褚標說「依老叔所見須先派人前去打聽。但是印信是要緊的物件有礙大人前程須得趕緊去取回不能退緩時日。究竟應派何人去打聽呢」褚標道「諸位老兄弟、老賢姪可不要怪老朽多事卻要在大人前討個差使一來聊報大人的恩德二來幫幫諸位
---
　　的忙。等打聽的確咱即回來送信。不知諸位以為然否」施公說道「某本擬相煩老英雄去走一趟只是不便奉請。難得老英雄不辭勞苦某即一切奉托。」大家見施公一口應允又重托了褚標大家留有些暗暗不平之意卻又不能形於面色。
---
　　一來礙著施公不敢違拗二來褚標究竟是個前輩。當下議論已畢各人散出衙門。褚標仍與黃天霸同回到了衙門。褚標即打點包裹帶了防身兵器預備前行。黃天霸進入裡面。欲知後事且看下回分解。
---
第二九三回
---
張桂蘭緩言勸人傑　褚壯士暗地訪成龍
---
　　話說黃天霸回了衙門將褚標極稱餘成龍武藝高強自己討差去摩天嶺的話告訴了張桂蘭一遍。彼時張桂蘭並未有甚不憤但道「褚老叔既是討差前去他自有他的把握老爺雖不懼人能得褚老叔將印信討回也省卻許多事件。老爺何必有不平呢」黃天霸聽了也只無言。此時賀人傑也在旁邊先聽黃天霸那一番言語已是不平的很及見張桂蘭又說出這些話來實在按捺不下便厲聲說道「嬸娘此言差矣
---
　　我叔父自隨大人以來立了多少功勞捉了多少強寇江湖上誰不知叔父武藝高強今日大人失去印信如叔父再去取回這件功勞定是不小。褚老爺子到此不過頑耍頑耍他便要奪我叔父的功勞其實甘心不得。就便叔父容納得下姪兒也不肯將這件功勞讓與褚老爺子。哪怕那餘成龍三頭六臂不要叔父去就憑著姪兒一人若不將那印信取回把餘成龍捉住誓不見叔父、嬸娘之面。褚老爺子未免欺人大甚了」說罷忿忿不已。黃天霸、張桂蘭二人聽了此話心下頗為喜悅皆誇他年紀雖小志氣甚大。桂蘭當即攔道「你這小小年紀知道什麼事情褚老爺子他是一片盛意我且讓著他三分爾何得如此粗鹵是在背地說褚老爺子不知道若叫他聽見了豈不給他遭怪若說你的武藝高強究竟力量不足。安知餘成龍是何等樣人連我褚老爺子尚且叫我不去他要見機而行何況你是他的孫兒輩呢以後切不可如此。要給大人知道了一定要說你不遵命若怪罪下來如何擔當得起況且你母親使你到此雖說叫你來投你叔父你叔父與我自然把你做子姪般看待。不然固屬對不起你母親也對不起你爹爹。但是無論何事你既要圖前程總要仗仰大人的恩德。大人若見罪下來就是你叔父也不能為力。還有一說你爹爹死後你母親只有你一個兒子將來養老送終全靠在你身上。你若前去摩天嶺能將那姓餘的捉住把印信取回自然名震一世萬一敵不過那姓餘的鬧出別的亂子來不但我們對不起你母親即是你也對不起你母親那時叫你母親怎樣呢姪兒你是個極聰明、極乖巧的人。好寶貝兒你聽嬸娘的話。」賀人傑聽了張桂蘭一番言語才將一盆極旺的火熄下去這且不表。
---
　　再說褚標在施公前討了差使同黃天霸回來後也不耽擱打了個小小包裹帶了幾兩散碎銀子又將防身的兵器藏好當即出了淮安城直望摩天嶺而去。不過一日路程已至海州交界當下尋了客店住下。褚標即與店小二閒談起來先說無關緊要的話慢慢問道「小二咱問你這裡有座摩天嶺走哪裡去離此有多遠」那店小二道「你老問這摩天嶺是幹什麼呢」褚標道「咱有個親戚住在那裡。咱去尋親戚去呢」店小二道「摩天嶺就在東北離此還有十來裡就到了。」褚標又說道「咱聞
---
這摩天嶺上有強盜可是不是麼」
---
　　那小二又道「嶺上強盜雖有是不打劫客商的。而且那個大王為人最好摩天嶺左近一帶凡那沒衣沒食的窮民山上的大王還有時給他們衣食從來不與人為難。」褚標道「你道他不打劫客商他的錢從哪裡來呢」店小二道「聽說是從遠方打劫來的皆是些贓錢。」褚標道「那大王名喚什麼」店小二道「那山上共有三個大王大大王姓餘名成龍綽號過天星。二大王姓陸名文豹綽號鐵臂漢。三大王姓任名喚勇綽號穿山甲。皆是全身武藝飛簷走壁無一不能。」
---
　　褚標道「他們三個大王各有多大年紀了」店小二道「據人說都在二十來歲。」褚標聽說心下大喜暗道「印信定是他盜去。咱既到此莫如前去會他先以利害說之卻看他如何回答再做商議。」主意想定又吃了些面飯。此時已是日落就揀了一間臥房歇息一夜。
---
　　次早起來梳洗已畢。喚小二打了一角酒取了兩塊麵餅獨自吃過。便將兵器藏好又將包裹寄交店小二道「咱去看看親戚就來。這個包裹暫且寄下。房飯錢待咱回來再算。」店小二答應將包裹接去。褚標大踏步出了客店直望摩天嶺而去不一會已至。褚標抬頭一看見那摩天嶺甚是高險四面皆是峭壁懸岩山頂上有十來間房屋。在山的左首有一條石路由山根下直達山頂約有五里之遙。半山有一道柵欄上面釘著許多三稜釘柵欄裡面有好些人看守在那裡。褚標在山前看一遍復繞至山腳背後又看了一會只是看不到頭。原來這摩天嶺背後是海口不通旱道。雖有出路非船不能進口。褚標察看已畢復到山前順著石路走上山去。剛至柵門就有人問道「來者是誰可通名來好報與大王知道。」褚標答道「煩你向你家寨主說聲咱海州褚標慕名前來拜望並有要話面敘。」當下嘍囉聞說即去通報。
---
　　餘成龍聞說便問陸文豹、任勇說道「這褚標此來定有緣故。咱們若不見他他還道咱們膽怯。莫若將他請進來看他說什麼話咱們再作商議。」陸文豹道「咱素聞褚標是江湖上的老前輩。此人頗有聲名武藝亦很過得去就是他那口單刀亦實在不弱。忽然到此決非訪慕咱們的名兒來定有別的緣故。」餘成龍道「賢弟有所不知這褚標現在施公那裡與黃天霸等人同在一起。今日此來一定為前日愚兄乾的那件事。咱們且將他迎接上來再說便了。」因此就叫「排隊相迎」餘成龍三人換了衣服迎將出去。
---
　　褚標在柵門外等了一會正在著急忽見柵門大開裡面一隊隊走出有二三百嘍囉末後有三個少年人當首一人身長七尺開外頭戴一頂英雄冠身穿一件月白灑花直綴腳踏烏緞粉底靴面如滿月眼若流星彎彎的兩道濃眉大鼻樑闊口。後跟著一個身長也有七尺淡黃色面皮一雙怪眼兩道掃帚眉尖鼻樑瓢兒嘴身穿玄色直裰腳登薄底快靴。末後一人卻是個五短身材黑漆漆一個團臉一雙環眼兩道濃眉生得頗為粗笨。褚標看罷正欲上前打話。只見那為首的迎至面前雙手一拱一聲高叫「褚老英雄到此我等有失遠迎多有得罪。」說著就邀褚標進入柵門。褚標亦回道「便是老夫。亦久幕大名拜訪來遲亦望恕罪。但不知哪位是餘賢弟」那為首的答道「豈敢在下便是。」褚標亦望餘成龍拱了拱手。餘成龍便與褚標進內。
---
　　一會子已至廳上彼此重新見禮。褚標又與陸文豹、任勇兩人通了姓名這才坐下。餘成龍首先問道「聞得老英雄一向皆在總漕施公那裡同黃天霸等人幫著施公建功立業除暴安民。今日老英雄何以有暇光降到此呢」褚標聽說知道餘成龍已知自己的來意便道「老夫久慕賢弟的大名早要來此拜訪。只因承總漕施大人不棄留在衙門幫同照料。數日前衙門內出了一件事施大人的印信忽然被人盜去。當時追擒不著後來拾得一枝弩箭那箭上寫著大名因此老夫知道是賢弟前去故意賣弄武藝將印信取來。所以今日特地前來索取但不知賢弟肯否見還」欲知餘成龍果肯交還印信並說出什麼話來且看下回分解。
---
第二九四回
---
餘成龍激走褚標　賀人傑智誘任勇
---
　　卻說褚標向餘成龍索取印信餘成龍道「施公印信卻現在這裡。老英雄此來非是某等有卻大面不給當日議取印信的時節在這山上設了一座凌虛樓預備將來把印信取來存在這凌虛樓上為的是素聞黃天霸武藝高強隨了施大人建了許多功勞立了許多事業我們江湖上綠林中的朋友不知被他害了多少。我等去取印信並非要害施公亦非假詞給那江湖綠林的朋友圖個報復只因要與天霸比試比試。我能將印信盜來他再能將印信盜去我等便甘心拜服他是天下的第一個好漢。雖使我等拜他為師我等亦甘心情願。若他沒有這等本領不能將印信盜回我等要這印信有何用處便叫他親自前來拜求上山我等也可將印信取出交給他回去銷差。
---
　　我等並無他意不過要與天霸比一比手段罷了」褚標道「賢弟言之差矣黃天霸又與賢弟毫無意見賢弟等又說別無他意。今日將印信盜來賢弟此舉得在老漢看來並非與黃天霸過不去直是與施大人過不去了。這印信是聖上賜與施大人的施大人失了印信聖上知道必然要見罪於他。黃天霸雖在那裡當差大人失了印信他尋得
---
著固是他的功勞就便尋不著他也沒有什麼大罪不過難為施大人罷了。賢弟等與施大人平日又無意見這是何苫做此舉呢若說要與黃天霸比試比試自古『好漢愛好漢惺惺惜惺惺』。你既慕他的名改一日等老漢帶領他來或是請賢弟等到淮安去與他比試比試又何必借作這個事兒挾制呢還有一說實不相瞞老漢未來之先黃天霸早要到此是老漢再三阻攔並在施大人面前討了這個差使以為賴著老面子與賢弟說個三言兩語叫賢弟將印信送去。一來免得黃天霸與賢弟傷了和氣二來老漢也可在施大人面前要個臉兒。我看賢弟也是個英雄好漢老漢既來又在施大人面前誇了口非是老漢太弱懼怕賢弟諒賢弟也該知道我。能予把個臉面即時將印信送交出來咱們認個好朋友以後還得來往來往。如果一定執意老漢雖不能傷了和氣即施大人卻也不是好惹的。就將黃天霸丟開他那裡素來有名武藝出眾的也還不少。賢弟雖有此山寨恐怕眾人都到賢弟也不得易於維持勢成騎虎那時老漢也不好過問了。賢弟還請三思」餘成龍道「老英雄言之差矣我等既有成議何能不踐前言非是我等不看老英雄大面爭奈凌虛樓既建造不易又因我等既將那印信盜來何可輕易送去
---
　　若要如此給江湖上那些朋友知道不說我等是因老英雄萬難有卻只道我等終是膽怯豈不見笑於旁人若說施公不是好惹的他手下能人甚多老英雄這句話更覺有些錯了除非我等在先不作此事既作此事難道還懼怕不成任那施公難惹手下能人甚多他雖三頭六臂且放著我這小小山寨他們來打便了我等又何懼哉還請老英雄不必干預。你我是好朋友不必因此翻臉。」褚標聽了這番話已是氣往上撞恨不得即刻拔出刀來與他等爭個高下。復一思想因道「賢弟等既是不看老漢的薄面定要與黃天霸比試老漢亦不能勉強就便勉強賢弟等不信老漢的話也是枉然老漢就此告辭日後卻不要悔恨。」餘成龍道「一言既出駟馬難追何悔之有就煩老英雄回去將這話告訴黃天霸說他來此盜取印信便了。」褚標辭去餘成龍等送至山下而別。褚標回至客店算明房飯錢取了包袱仍回淮安送信暫且不表。
---
　　再說賀人傑被張桂蘭勸了一頓當時雖默默不語後來獨自暗想道「我奉母親之命前來投奔黃叔叔要想立點功勞圖個小小前程。現在眼見得有此機會我也好借此圖個出身。
---
　　叔父、嬸娘不讓我去好不悶殺人也我何不瞞了叔父、嬸娘悄悄的前去一趟將那印信盜回也可顯顯我的本領。」
---
　　主意想定吃過晚飯乘著張桂蘭不在房內便悄悄將夜行衣靠、單刀偷出放在一旁。等到黃天霸、張桂蘭睡熟他便換了夜行衣又將隨身衣服打了個包袱係在身後又將那單刀暗藏在身旁。賀人傑還有個絕技慣使金錢鏢能在黑夜打人百步之內百發百中。時將三鼓賀人傑悄悄開了廳門施展出飛簷走壁之能由後院牆繞越而出所幸無一人知道。
---
　　他更心中大喜便大踏步順了方向直望摩天嶺而去。在路行了一日已離摩天嶺不遠就在左近尋了客店吃了些飯食。
---
　　先與店小二談了一會又問了摩天嶺上一番風景。只見那店小二答道「摩天嶺現有三位大王大大王姓餘名成龍二大王姓陸名文豹三大王姓任名勇。這三個人皆是武藝高強本領出眾。聞得前數日還將漕督施大人印信盜來現藏在樓上。
---
　　小客官你想想看總漕施大人那裡有多少能人那印信尚且被他盜去何況你個小客官不過十來歲就有多大本領可以敵擋得住那三個強人終不然白白的將命送在那裡這是何苦」賀人傑聽了這一番話暗自好笑只得勉強說道「極承指教」說罷將房飯錢算還攜了包出了店門直望摩天嶺而去。
---
　　走了半日已到嶺上便望寨柵前門行去。卻好今日是任勇巡哨剛至柵門猛見山下走上一個年幼小子但見頭戴玄色湖縐灑花包腦周圍安著一排雪亮鏡光頂門上打著一個英雄結身穿玄色衣靠腳登薄底快靴背後結束著一個包裹胯下藏著一柄單刀雪白面孔兩道濃眉一雙秀眼高鼻樑、闊口約有十三四歲年紀。任勇看罷暗自稱羨便大聲喝道「來者何人敢探咱爺爺山寨」賀人傑正往前走忽聽裡面有人喝問也便喝道「上面聽著咱小爺爺乃江南四大霸天賀天保之子賀人傑是也爾是何人可是山寨之主麼
---
　　快通名來小爺爺有話要講。」任勇答道「咱便是第三寨主任勇的就是。爾既聞咱爺爺大名有何話講即便講來」賀人傑道「此間非講話之所。快開寨門讓咱進去與你說話。」
---
　　任勇聽罷即著小嘍囉開了柵門。賀人傑大踏步走入望著那任勇拱一拱手說聲「請了。」任勇也回了一回復問道「有何話講請道其詳。」賀人傑道「一言難盡若寨主不棄請至裡面細陳衷腸。」此時任勇不知何意也就將賀人傑邀入裡面。賀人傑重行施禮這才彼此坐下。賀人傑當下開口說道「在下向聞大名未經識面剛才多多得罪尚求見容。但在下祖籍山東父親賀天保同稱四大霸天江湖上誰人不曉。只因黃天霸投順了贓官施不全他只戀富貴功名忘卻當年結義勒逼我父親投順。我父親不肯繼看結義情勉強相從。」因胡謅道「他又逼著我父親往惡虎村說濮天雕、武天虯二位叔父。怎奈濮天雕二位叔父不從黃天霸就殺死武天虯逼死我兩位嬸母。濮天雕雖然逃走他心中卻疑我父親忘絕結義之情後來狹路相逢濮天雕暗用飛抓將我父親打死。雖說濮天雕後亦被黃天霸所殺總之不為黃天霸絕義
---
我父親、叔父、嬸母如何得死彼時在下才交六歲可憐我母親撫我成人今年已是十三歲了。此種父仇如何不報又恨孤立無援因此竭誠不遠千里來投寨下。若念江湖上義氣即容收留願助一臂之力去捉贓官同擒天霸報仇雪恨。
---
　　若不容收留即便告辭去投他處再圖報復不敢勉強。」
---
　　任勇聽了這一番話畢竟如何且看下回分解。
---
第二九五回
---
餘成龍誤留賀人傑　施賢臣獨遣李公然
---
　　卻說任勇聽了賀人傑一番假話心中疑惑不定。欲便留住又恐餘成龍、陸文豹不肯欲待不留又深愛賀人傑小小年紀有些膽識。只得叫賀人傑權且等待他與餘成龍、陸文豹商量妥當再定行止。當下賀人傑便在外廂暫且歇下。任勇隨即進內將以上的話與餘成龍、陸文豹二人說明。餘成龍道「這小子現在何處」任勇道「現在外面。小弟因不敢自主特地稟明兩位哥哥。如可收留小弟便帶他進來若還不然便叫他去投別處。」餘成龍道「這小子你曾問他多大年紀」任勇道「小弟也曾問過了今年一十三歲倒生得伶俐乖巧。」餘成龍道「你曾問他會什武藝」任勇道「卻不曾問得。但見他腰下藏一口單刀想來稍知一二。」餘成龍道「既然如此且帶他來看看再作計議。」任勇答應復至外間將賀人傑帶進大寨。賀人傑站立身軀望著餘成龍、陸文豹行了禮。餘成龍看見賀人傑年紀雖小頗有英雄氣概也是暗喜。因道「你這小孩子多大年紀了到此所因何事」
---
　　賀人傑道「後輩今年才交一十三歲。只因圖報父仇不遠千里而來竭誠投效望助我一臂之力」餘成龍道「據你所言要報父仇。但你說父親賀天保係死在濮天雕手內並非黃天霸害死何得冤屈好人就便你父親果是黃天霸所害要知他的武藝高強施不全防護甚嚴何能便去報仇雪恨」賀人傑道「大王言之差矣若說咱父親不是黃天霸所害反說他是好人是大王名為江湖上朋友最重的義氣實與黃天霸一類即不肯幫助後輩去報父仇。那江湖上被黃天霸所害不知多少。大王獨不念兔死狐悲物傷其類麼若說黃天霸武藝高強難道真個是三頭六臂雖後輩年幼不能力敵有大王的英勇何患不能今大王盛稱他本領高強不但無心幫助後輩全無那江湖上的義氣是直長他人志氣滅自己威風。若說那贓官施不全防護甚嚴前聞丟失金牌即係一女子盜去女流之輩尚且有此膽量何況大王四海知名在後輩看來施不全防備雖嚴亦不在大王意下。但恐大王無意於此只得借此相推後輩萬不能強勉而行只好再投他處了。」餘成龍聽了此話正欲收留忽然心中一動便大聲喝道「好大膽的畜生看你這小小年紀膽敢在爺爺前蒙混顯見你那贓官指使叫你來探聽虛實還敢來蒙混爺爺麼下面聽著速將這小畜生綁去斬了」但見賀人傑並不驚駭復怒目而視道「大王既不見容復相疑忌。某父仇固不可報反落不美之名有何面目見先人於地下與其身遭冤屈不若刎頸自明。一死之後有那知道的亦不免恥笑大王不顧義氣不知好人但存疑忌之心逼煞孤兒自刎。被江湖上唾罵。」說罷嗖的一聲將腰下所藏的單刀抽出即向頸上刎去。當時任勇在旁趕即上前將刀奪去。餘成龍出位向賀人傑道「前言不過相戲何必認真」叫聲「賢姪你若果真為報父仇而來咱自當同助賢姪一臂之力但是賢姪亦不可稍懷二心。」
---
　　賀人傑道「父仇不共戴天既承叔父等見容何能心懷異志
---
　　請叔父等放心。」餘成龍聽罷大喜當下讓賀人傑坐下又與賀人傑談論些武藝。賀人傑又使了一回刀法卻不敢過顯手段十分本領尚留著三分好使餘成龍等不為防備。由此賀人傑暫且住下專等得便即將印信盜回在施公前立功。餘成龍只因誤留了賀人傑以致被打破凌虛樓燒燬摩天嶺到後來身首異處明正典刑此是後話暫且慢表。
---
　　且說黃天霸與張桂蘭次日起來不見了賀人傑又見廳門大開知道賀人傑負氣而走必要往摩天嶺去盜印信。當下黃天霸卻是大喜以為這小孩子有此膽量有此武藝將來大有作用卻又甚憂此去摩天嶺雖不過二日路程沿途卻無妨礙但聞得餘成龍頗有武藝他若負著豪氣萬一被餘成龍所算我如何對得起哥哥自思自想只得仍回上房說與張桂蘭知道。張桂蘭聽說頗為著急。二人商量畢天霸用過早膳即便望總督衙門而來。卻好施公已經升帳。黃天霸先與眾人見過說明賀人傑黑夜逃走逕往摩天嶺捉餘成龍盜回印信。大家皆為賀人傑擔憂必須趕去方保無虞。黃天霸道「正為此要回稟大人親自向前去。」正說話間見施安出來問道「黃老爺今早可曾來大人要傳見問話。」黃天霸聞說即便同施安入內先給施公請了安站立一旁。施公道「前日褚老英雄前去摩天嶺訪拿餘成龍不知究竟如何印信可能取得回來使我放心不下。」黃天霸道「正為此事要稟明大人只因賀天保子人傑因大人失去印信他便負氣前往欲將餘成龍捉住印信盜回。末將見他年幼恐非餘成龍敵手竭力攔阻末將之妻張桂蘭亦竭力阻止。他彼時雖未前去等到夜半他竟私自越牆而去末將等全然不知。今早天明卻才知道。因此稟明大人末將欲親去一走恐這小孩子有失末將便對不起賀天保。特來申明求賞一行。」施公聞言
---
又驚又喜因道「黃賢弟你自前去固是好極免得小英雄有失。但本部堂這裡何人保護在本部堂看來好在褚老英雄現在那裡。賀人傑雖然前去褚老英雄必然是見面的。
---
　　萬一賀人傑與那餘成龍交手起來褚老英雄斷無不幫助之理。
---
　　在本部堂之意黃賢弟之去且從緩。莫若使李五賢弟前去一探便知分曉。而且這賀人傑年紀雖小他那一番舉止動靜不是個一莽之夫此去必有計謀。本部堂印信由他取回亦未可知。更兼他武藝出眾又有褚老英雄這事決無妨礙。」黃天霸見說亦不便再言只得站在一旁心中卻是很不放心。
---
　　施公因立傳李公然進內將上項話說了一遍。李公然哪敢怠慢立刻收拾出了衙門直望摩天嶺而去。走有十來里路只見褚標迎面回來。李公然走上一步便先問道「褚老英雄所辦之事如何曾看見賀人傑麼」褚標驚訝道「你怎麼問我這話我不曾見過小廝。」李公然便將賀人傑私往摩天嶺的話說了一遍。褚標頗為驚恐。復又將餘成龍建造凌虛樓藏收印信定要黃天霸來取不肯送還的話亦告知李公然。二人說了一會李昆復請褚標同往摩天嶺一走褚標當即答應。二人趲趕前行不一會已到山腳下面。正要分路忽然見一人好似賀人傑模樣。畢竟此人是誰且看下回分解。
---
第二九六回
---
李公然前往摩天嶺　賀人傑初探凌虛樓
---
　　且說李昆拉著褚標望嶺上看去分明是人傑。李昆遞了個暗號。賀人傑聽見暗號知道是自家人因也遞了暗號下來說道「雁兒落下海灘去了」李昆聽說知道叫他在僻靜處等候有話回說。他心中大喜即拉著褚標望山後行來。走了有半里多路但見一帶樹林濃蔭密布甚為僻靜。二人行入林內坐下歇息。約有半個時辰只見賀人傑也入林來。大家一見好不歡喜。賀人傑便與褚標、李昆行過禮然後坐下望褚標說道「孫兒自那日大人失去印信當時孫兒就欲前來。
---
　　後因黃叔父與嬸母二人再三攔阻不肯放行。不然與老爺子同來也可會會那姓餘的是什麼樣。因氣悶不過只得黑夜暗暗出來打算打此路走定然碰著老爺子彼此有個幫手。
---
　　及至到了山下細細打聽知道老爺子說他不信已經回淮安去。孫兒暗想既已到此終不然還自回去算空跑一趟不成又恐怕那姓餘的果然利害孫兒敵不過他不但無功反要見罪。因此想了個法兒前去騙他。假說黃叔父只圖富貴功名不顧當年結義逼死爹爹等人。我特地前來請他助一臂之力前去報仇雪恨。餘成龍等被我一片假言把他說得居然相信便留我寨內頑耍還說等過兩年再給我做個頭目共圖大事。我這兩日已將他嶺上出人門路看了個熟悉。惟有那藏印信的所在叫做凌虛樓。但聽說這樓上四面皆有消息若不知道路逕踏著消息便是死路。我今日已與那姓任的說過叫他帶我到樓上去看看。他已答應。我將這凌虛樓探看清楚得便就將印信盜回前去見大人立功。今日老爺子與伯父前來卻更天假其便。最好在附近客店暫住一兩天一經將凌虛樓路逕探明便悄悄的前來報信。就請老爺子或李伯父趕往淮安稟明大人即日請黃叔父與諸位伯父叔父發兵前來拿捉強人燒燬山寨但是印信包在我身上盜回便了。此間不便耽擱早晚便來送信。還有一層老爺子所住客店的門首卻要做個暗記以便孫兒易見。」
---
　　褚標、李昆二人聽賀人傑這一番說話實在誇獎他有見識因道「看你這小小年紀倒做出這一番驚人出色事來。
---
　　你可牢記我等住的客寓門口有石灰手指印的便是。那裡一經探實即便前來傳信一來免得大人擔憂二來也早可去立功領賞。此去小心看記莫要畫虎不成反被他害。切記切記」賀人傑答應隨即起身告辭匆匆而去。褚標、李昆也就趕路而行。離這摩天嶺約有二里多路已至褚標前次住的那客店。褚標等就這店內住下。那店小二見是熟客便上來照應一切。二人飲酒中間皆誇獎賀人傑有見識有膽量「將來不在你我之下」。飲酒已畢褚標即與李昆出店閒逛乘便就在石灰店內買了些石灰暗暗的在客店門口打了一個手印然後進店安歇專等賀人傑前來送信不表。
---
　　再說賀人傑別了褚標再入山寨還是如兩日前的一樣各處頑耍。餘成龍等亦愛他少年英勇聽他自便。卻好走到凌虛樓前遇見餘成龍從樓上下來。賀人傑故作不知站立一旁等餘成龍走到面前賀人傑上前說道「叔父這樓造得很好姪兒來了幾日時常聽見任叔父誇獎這樓的妙處。姪兒極想上去頑耍頑耍任叔父只不許姪兒獨自上去說是這樓上有什麼消息如果踏著機關便要死於非命。請問叔父究竟這樓上有何消息當日造這樓究為著何事請叔父告知姪兒以便知道此中奧妙。」餘成龍道「賢姪有所不知今既問我便告訴你諒也無妨礙。只因三年前那鳳凰嶺張七的女兒張桂蘭盜去施不全那贓官的金牌。後來被黃天霸前往討回。鳳凰嶺張桂蘭又許配黃天霸為妻。我聽見此話甚為負氣因此造了這座凌虛樓。共計三層將施不全那贓官的印信盜來藏在最頂上一層指明要黃天霸來取。在賢姪未到前一日施不全那裡就著褚標那老兒前來問說叫咱講些交情看待老兒薄面將那印信交出他從中講和兩不相擾。咱卻未曾應允並叫他帶信速令黃天霸來自取。卻把那老兒氣走了。但是那老兒一去必然回到淮安說明此事。黃天霸聽說此話兩三日內必定前來。
---
眼見得黃天霸那小子不久要死於這樓上了。」賀人傑又問道「叔父講了一會姪兒還是不得明白怎麼黃天霸上了這樓就要死的別人到這樓上就不死麼」餘成龍道「姪兒你哪裡知道不是黃天霸到這樓上就要死別人就不死。只因這樓四面皆有消息知道路逕的便不會死不知的便要送死的。黃天霸從來未到此地現在要取那贓官的印信如何不來既來這裡不知這樓的路逕不是就要死麼」賀人傑道「照叔父所言黃天霸不來則已既來定要死的了果真如此不但叔父宿氣可消就便姪兒冤仇也算報了。但是有一件可慮若黃天霸前來盜那印信料不定要與他廝殺。三位叔父對這樓上路逕是熟的固然不怕萬一那時叔父等措手不及姪兒與他交手起來這樓上的路逕姪兒又不熟不是白白送一條性命在這樓上麼」餘成龍道「賢姪之言甚是有理。你就隨我到這樓上去看一看把那路逕認明以備一時的緩急。」賀人傑心中暗喜。
---
　　當時就與餘成龍走上樓去。由那扶梯走上一層層的共計有二十四級。上了樓面迎著扶梯有一黑漆板門半開半掩。餘成龍卻不進去偏從板門側首扶梯左邊月亮門走進。
---
　　賀人傑問道「為何不走這正門偏從這小門進去卻是何故」餘成龍見問復轉身走到黑板門口先將右腳在門外站定後將左腳送入門內輕輕的在樓板上一踏只聽響了一聲一塊板滾了下去。賀人傑走到跟前望滾板上下一看但見下面漆黑無光深不見底。餘成龍道「這下面便叫陷人坑。
---
　　不知道的從這門進去踏著這滾板人就落下去了。不要刀殺槍刺也便活活餓死。」賀人傑看罷隨著餘成龍走入月亮門向左首轉了三四個月牙彎才到第二層樓面。但見樓面當中設著一座朱漆神龕龕後有兩扇暗門。餘成龍將暗門一推吱呀一聲開了。二人進去仍在左首轉了一個彎卻是扶梯。由下至上只有二十四級也有黑漆板門兩扇左首也有月亮門一個。卻不從月亮門進去偏從正門走入。賀人傑又問道「因何這一層又不從月亮門走呢」餘成龍道「這叫做疑兵計。萬一有人上來知道頭一層是從月亮門走進的到了第二層定是仍然如此他就上當了。這第二層的月亮門內也裝著滾板下面盡是套索。有人落下就被套索縛了。」賀人傑答應二人走入正門便是第三層樓面。中間也設著神龕扶梯卻不在龕內由神龕背後有一小門門內裝作扶梯也是二十四級。上得樓來但見四面窗櫺俱皆關閉。賀人傑便去開那窗櫺並無格閂鉤搭只是開不下來。餘成龍見賀人傑不知此中消息便道「賢姪我開與你看。」說著用手在東首柱子上將機關一接窗格全開。餘成龍便望中樑上一指道「賢姪你看那盒子內便是贓官施不全的印信了。」賀人傑抬頭一看只見中懸一盒四面皆是鐵絲做成的細網任他神仙也飛不出鐵網。賀人傑暗暗記下。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二九七回
---
小英雄下山送信　老壯士回署搬兵
---
　　話說賀人傑將餘成龍誘人凌虛樓探明路逕並知印信懸掛中樑上面一一謹記復與餘成龍在樓上耍了一會然後同下樓來。又將轉彎抹角暗埋的消息所在到處記明遂與餘成龍回至廳上。卻好陸文豹、任勇也在那裡大家便坐下。賀人傑又對著餘成龍盛誇凌虛樓如何險峻如何奧妙。餘成龍見賀人傑極口誇獎自己也喜不自勝因誇道「賢姪不是咱誇這大口那贓官的印信藏在那裡任他黃天霸三頭六臂到了此地也送他到望鄉台了。」隨時餘成龍等即命擺酒彼此暢飲歡呼而散。
---
　　到了夜半賀人傑乘大家睡熟獨自起來換了夜行衣靠手執樸刀藏了金錢鏢悄悄的來到凌虛樓。先將四面一看見那看守樓門及打更的小嘍囉俱已睡著。他便展出飛簷走壁的武藝撥開樓門復將樓門掩起捏著步上了扶梯記著路逕走到第一層樓面。真是身如飛燕毫無聲息。彼時不敢怠慢復至第二層上面。略為喘息便向第三層而來。到了三層上面先將火光一亮認定中梁右首。一個箭步縱上神龕略一垫腳復望上一縱將右手搭住中梁。隨將兩腳一縮一彎腰將兩腳在樑上掛定變了個猿猴墜枝的架式左手執刀右手便去摘那印信的盒子。正欲搞下忽然想道「此時若即取下如何下得此嶺不得下嶺事必泄漏。不但印信復失連我的性命也難保。好在此樓上已熟悉取回印信這又何難且待等數天明日先去報知約定日期叫褚老爺子同李伯父趕回淮安稟明大人。等我黃叔父等人到來約定行事裡應外合還怕這三個狗強盜捉拿不住印信失去不成麼」主意想定隨即由樓上跳下輕輕站立樓面復將各處門扇窗格關閉停妥一層層走下樓來。開了樓門復又四面一看見看守樓門的仍然睡著即打更的也已走了出去幸喜一人都未知覺。賀人傑趕著一溜煙如旋風般回到了自己房內。先將房門關上然後卸去夜行衣靠上牀。
---
略一歇息已是天明。即便起來梳洗已畢用過早點便向餘成龍說道「今日天氣甚好姪兒意欲下嶺頑耍一回。
---
約至當午即便回嶺特與叔父說知。」餘成龍道「賢姪既要去嶺下頑耍須得早去早回。」賀人傑答應退出心中大喜。
---
走至房內換了衣服藏起腰刀暗器復與餘成龍等三人告別然後望嶺下走來。到了嶺下順著大路匆匆而行沿途留心客店。走有三四里路見東首有一小鎮市
---
便望鎮上行來。走至街頭見西首有家酒店簷口掛著一面招牌寫「悅來店安寓客商」。賀人傑走進酒店見吃酒的人甚多因揀了座頭坐下便叫小二打壺酒來。店小二才答應著去打酒只見李昆從店後走出來。賀人傑一見便遞了暗號。李昆回頭一看見了賀人傑彼此會了意。賀人傑坐著仍然不動。一會兒店小二將酒打來並有兩碟小菜。賀人傑對店小二道「你這店內人多嘈雜這店後面有座頭麼」店小二道「店後座頭倒有但是錢要雙倍的。」賀人傑道「你給我移到後面去我就給你雙倍錢又有什麼大事」店小二答應趕著將酒菜移至後面。賀人傑亦跟了進來。卻好李昆已在那裡等著。於是賀人傑揀了一個淨室。店小二將酒菜排好又趕著進內問道「小客官有何吩咐」賀人傑指著李昆說道「不意在這裡巧遇這位客人也是咱的親戚。你給我再添一副杯箸再打一壺酒來。」說罷店小二出去。二人方吃得兩杯酒店小二已將菜送進卻是一盤牛脯、一盤白煮雞排在桌上問道「你老還要什麼菜」李昆道「你且等著咱們再要什麼招呼你們便了。」店小二出去。
---
　　李昆因問道「賢姪此來定有消息。」賀人傑道「伯父小姪特來送信。那凌虛樓果然造得利害不是小姪用語言將餘成龍同騙上樓探明路逕問明消息不必說黃叔父不能上去便是神仙也難將印信取回來。」遂將凌虛樓共計三層上面如何埋伏如何暗裝消息機關鐵網如何利害如何靈巧細細說了一遍。又道「小姪昨夜乘餘成龍等人睡熟卻暗暗上去一次觀了路逕。所以特趕前來請伯父趕緊回到淮安稟明大人知道。請大人快差我黃叔父及諸位伯父、叔父悄的前來。約期五日後二十六日夜半子時齊到嶺上在柵門前舉火為號。餘成龍等看見柵外火起必然出來看視小姪便乘其無備去凌虛樓將印信盜出便請伯父至凌虛樓後嶺接應。但看樓上火起便是小姪盜回印信的時候。但這嶺上只有一條小路且只能一人行走。餘成龍又復派人在那裡防守隘口。伯父到時務將那把守的人先行打死然後方無擋絆。小姪盜出印信嶺上的各事便不能兼顧卻只管將印信星夜送回淮安。捉拿強人焚毀山寨皆仗諸位伯父、叔父之力。」
---
　　正說到此褚標亦從外面走進瞥見這賀人傑與李昆在那裡密語。褚標趕至跟前說道「好話不瞞人瞞人非好話。」李昆二人聽見吃了一驚再一抬頭見是褚標趕著讓坐。賀人傑又向褚標行了禮然後坐下復將前言細細說了一遍。只喜得褚標拍案叫絕。三人又密議了片刻。賀人傑又將店小二喊進算明酒菜各帳當時將錢付出即告辭褚、李二人仍回摩天嶺而去不表。
---
　　單說褚標見人傑走後即與李昆說道「這回去淮安送信這個差使不是老夫與賢姪爭奪最好讓老夫且去走一趟。一來賢姪二十六夜要去接應人傑不能誤事二來老夫是個閒人借此好去遛遛腿三則好讓賢姪在此養歇幾日等到那夜好立大功。」李昆道「既是你要去小姪哪敢違拗但日期急迫須得如期而來大家皆要扮作客商模樣在此會齊一同行事。」褚標道「賢姪放心毋須叮囑。」當即打了包裹又與店主算還房飯錢即刻起身回淮安去。真是趕緊前行無分晝夜只走了兩日已到淮安。當時入了衙門。
---
　　黃天霸等人單看見褚標一人回來倒嚇了一跳。及至問了細底才知賀人傑所為大家歡喜。又見褚標與大家說明一切即刻同去稟見。施公見褚標回來滿心歡喜忙問「賀人傑曾否遇見印信究在那裡」褚標先上前行了禮然後坐下將以往之事稟說一遍。施公聽說拈著髭須贊不絕口。因說「這賀人傑年紀雖小卻有如此見識真不傀義士之子。不但本部堂多一勇士即國家多一棟樑。今既如此自黃賢弟以次可急速前往毋令小英雄望眼欲穿。褚老英雄業已往返兩次不能再勞即請在署安歇。王殿臣、郭起鳳亦毋須同行留在淮安聽候調遣。」施公吩咐已畢黃天霸唯唯退出。當即收束停當各帶兵刃暗器連夜分三起出城。頭一起是黃天霸、何路通二人扮作賣藝模樣。第二起是李七侯、關太、金大力三人扮作客商模樣。第三起是張桂蘭、郝素玉二人扮作村婦模樣。共計七人直往摩天嶺進發。正走之間只見李昆從對面迎來彼此照會分別投店歇下只等夜半行事去捉強人。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第二九八回
---
黃天霸大破摩天嶺　賀人傑火燒凌虛樓
---
　　話說黃天霸等男女七人猛然巧遇李昆分別投店歇下。
---
　　到了初更時分忽然狂風大作吹得那草木齊鳴。黃天霸好不歡喜暗道「有此好風今夜去燒山寨正是天假其便。」大家不言而喻略微歇息。到了二更時分一個個都換了夜行衣靠飽餐飲食手執利刃各將暗器藏好又各帶火種越出店門打了暗號齊奔摩天嶺而去。且說李昆因賀人傑約定在凌虛樓背後嶺下接應他便望這條路而去。一會兒已至山嶺背後。趁著星光定睛看去果然是一條窄逕兩旁皆峭壁懸岩筆陡直上只容一人。李昆順著路一步步望上而行走到半腰有一排木寨將人擋住。李昆正要越柵而過只聽柵內有人說道「好大風咱弟兄們在那裡支更遇見這樣的天氣便是咱們的好日子到了。」又聽一人答道「老三你不要嫌苦聽見昨日大王還吩咐我們小心看守。這條路雖無人知道卻逼近凌虛樓後面。萬一有了奸細偷過木柵到了樓上將印信盜去我們可了不得咧」李昆在黑暗中聽了細切
---
一個縱步躥上木柵定睛一看見裡面有個更棚棚內露出燈光。他一箭步躥跳下來如秋風落葉輕而且快。腳踏實地先將彈子掏出幾枚捏在左手右手執定單刀大踏步跨入更房飛的一刀劈去只聽咕咚一聲一個栽倒在地。又一個正要喊叫李昆來得飛快趁手一刀又復砍死。旁邊又有一個見兩人已經殺死在地趕著跪倒向李昆哀求饒命。李昆道「你是何人」那人道「小人是看木柵的。」李昆道「此去凌虛樓還有多遠」那人道「還有半里路光景。」李昆道「這凌虛樓何人把守」那人道「是兩個頭目把守三大王任勇不時巡察。」李昆道「你們這看更的共有幾人」那人道「四個一班共有八人。這上夜是派我們的班。」李昆道「你這裡只有三人還有一人在哪裡」那人道「那一個今日病了未來。」李昆問話已畢即將那人背縛起來將刀割下一塊棉絮塞在那人口內拋在一旁。李昆便坐在更棚專等凌虛樓火起好出去接應。
---
　　且說黃天霸等七人到了嶺上望前一看見上面一排木柵甚是堅固。木柵裡面還露著燈光未熄耳內聽得更鑼聲響。黃天霸等便低低的打了個暗號大家明白便將火種取出。除關太、金大力兩個不能上高其餘五人一個個如燕子穿簾齊跳上木柵。一聲吶喊大家將火種拋下隨即跳進木柵裡面。關太、金大力趁勢將木柵砍開一擁而進。只見那更房裡面著了火種又兼狂風不息霎時風助火勢火仗風威將一排寨柵及更房等屋盡燒得一片通紅。再加吶喊之聲不絕於耳。那些小嘍囉從睡夢中驚醒急急報知餘成龍等三人。
---
　　餘成龍、陸文豹、任勇三人忽聽報柵門火起趕忙提了兵刃走將出來。卻好黃天霸等已入了裡面一見餘成龍等迎將出來便大聲齊喊道「好大膽的狗強盜膽敢將漕督的印信盜去你可認得爺爺黃天霸麼特來取爾的狗命。」餘成龍聽罷哈哈大笑也不答話掄刀便殺過來。黃天霸接著兩兵相接真是棋逢敵手將遇良材。二人一來一往在火光中殺得真真是好看。陸文豹在旁見餘成龍殺黃天霸不下趕著一刀望天霸砍來。關太趕一步迎了上去兩對兒殺得團團轉。金大力持著鑌鐵棍只顧在那裡打掃嘍囉可憐那些嘍囉遇著棍不是頭破就是腦裂。李七侯便往各處放火。何路通此時已搶入大寨放起火來。張桂蘭在旁看見黃天霸戰餘成龍不下即將袖箭放出嗖的一聲直向餘成龍面門打來。餘成龍說聲「不好」趕著往旁邊一閃讓過袖箭複虛砍一刀回身就走。黃天霸緊緊趕來。正趕之間忽見餘成龍將手一抬嗖的一聲一枝弩箭正望黃天霸射來。黃天霸看得真切趕著用刀一撥那枝弩箭撥落在地。正要還他一鏢餘成龍一個箭步已至天霸面前舉手一刀即望天霸頭頂砍來。天霸往上一迎將刀架住趁勢一個臥虎翻身直往餘成龍胸前滾來。餘成龍又說聲「不好」跳出圈外。黃天霸來得飛快趕緊前進一刀認定餘成龍左肩砍下。餘成龍將身一偏轉身一刀望天霸大腿搠到。天霸往後一退一招手將鏢飛去認著餘成龍面門打來。餘成龍眼尖手快一面將頭一埋那只金鏢從頭頂上擦過後進一刀從天霸襠下搠來。天霸趕著讓過復一鏢望餘成龍腿上打下。說時遲那時快這一鏢餘成龍卻讓不過去小腿上著了一鏢。餘成龍連說「不好」負著痛帶鏢而逃黃天霸追趕上去。
---
　　再說陸文豹同關小西兩個戰到七十餘合了。關小西殺得興起大喝一聲一刀將陸文豹砍下一隻膀臂。陸文豹正待要走關小西又趕上一刀砍倒在地。此時張桂蘭見黃天霸追趕餘成龍恐怕天霸有失因亦趕去卻走錯了路不意向凌虛樓而來。剛到樓下只見賀人傑同著一個矮大漢在那裡混殺看看賀人傑抵敵不住。張桂蘭便大喊一聲道「人傑快使勁兒你嬸娘在此。」說著一個箭步縱到跟前掄起一刀直望那大漢砍下。你道這矮大漢是誰就是任勇。本來同餘成龍、陸文豹兩個出去看柵門前失火因聽見黃天霸等到來知道大事有變急趕著望凌虛樓而來恐怕印信有失。才到樓下看見賀人傑在那裡已經殺死幾個嘍囉正欲上樓去盜印信。任勇趕將上前同賀人傑殺將起來。賀人傑雖然武藝高強究竟氣力薄弱怎當得任勇力大如牛看看抵敵不住卻好張桂蘭一聲喊叫賀人傑聽得清楚猶如猛虎添翼登時精神陡長氣力倍加只說得一句「嬸娘這王八羔子交付你了我上樓去也」說罷舍了任勇竟上凌虛樓而去。任勇正殺得高興眼見賀人傑要死在手內忽然聽見張桂蘭來助不免心中一慌加之張桂蘭刀法神速他招架不及只虛砍一刀轉身逃走。張桂蘭哪裡肯放隨即一枝袖箭直望任勇打來。只聽得咕咚一聲任勇栽倒在地。桂蘭復趕上一步舉起刀來認定膀膊上搠了幾下。那兩隻膀膊已經離了肩窩復一刀結果了一命。張桂蘭見任勇已死拋在一旁再去尋找天霸。才轉過兩個彎見天霸迎面而來後跟著關小西、郝素玉、何路通、李七侯。天霸開口便向張桂蘭問道「你曾看見人傑麼」張桂蘭道「他上凌虛樓去了餘成龍那廝曾捉住麼」天霸道「通捉了」原來餘成龍著了一鏢轉身逃走正要從地道內逃該應天網恢恢難逃。正遇見何路通燒了大寨迎面而來出其不意當頭一拐。餘成龍不曾讓得及在肩上著了一下接著黃天霸復一刀從背後直穿過前胸倒地而死。黃天霸等正在那裡說話猛一抬頭見前面火光燭天直沖霄漢。此時凌虛樓已被賀人傑將印信取得從頂上一層放起火來。黃天霸等趕著火光前去尋著賀人傑。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二九九回
---
繳印信人傑立功　敬河神賢臣致祭
---
　　話說人傑既將印信取回火燒了凌虛樓同黃天霸等七人尋了兩間空屋在那裡歇息。話分兩頭再說李公然在凌虛樓背後山嶺之上窄路旁邊更棚以內專待凌虛樓火起便來接應人傑。一直等到四更將盡不見動靜。正在心煩意亂忽見凌虛樓火沖霄漢知道賀人傑已經得手。他趕著提了刀直奔嶺上走來。趕到逼近那條狹路已被凌虛樓上燒枯的木料壓落下來將路塞斷。李昆轉身回走復望嶺前趕去走了好一會才到摩天嶺面前。抬頭望嶺上一看但見餘火猶存濃煙尚裊。李昆趕著上了嶺一路尋找前去只見屍骸遍地血肉模糊尋了一會才到。天霸人眾彼此見說了原由皆各歡喜無限。此時天已將明大家又略坐片刻已是大亮於是大家將大寨內所有未經焚毀物件、銀兩財帛逐一查明聚在一處。又將未死的嘍囉等眾皆叫到面前發放回家。又留二三十名押令著扛抬物件並將餘屋拆毀。所有死屍概行掩埋起來。諸事已畢嘍囉扛著物件賀人傑捧著印信並帶了餘成龍等三人首級一齊下嶺走至悅來店。李昆又到店內說明情由算還房飯錢。那鎮市上方才曉得是施大人暗裡派了官兵來捉拿嶺上的強人。黃天霸等也將所住的客店房飯錢算交清楚這才一齊望著淮安而去。
---
　　在路行了二日已到淮安。當即入城回到衙門先報進去。施公聞報即刻傳見。黃天霸趨步進內施公一一慰勞眾人又各各請安。末後賀人傑恭恭敬敬將印信送到交與施公道「請大人驗看收執。」施公接過了將盒子開了驗明不錯當交施安收去掌管。施安接過去退下。施公因向賀人傑道「本部堂一時疏忽將國寶為強人盜去。若非小英雄設計取回本部堂亦難逃處分。今多虧小英雄膽識兼備致國寶失而復得這件功勞要算小英雄第一。本部堂卻無以酬報先只好給個千總頂戴歸本標差遣聊以酬今日之勞待隨後另有功勞再行申奏請旨獎賞。」賀人傑趕著上前請安稟道「承蒙大人恩德。小民年幼多有鹵莽之處。今大人不加罪責反蒙厚賞小民斷不敢領。等隨後立有微勞再請大人恩賞罷」施公撚鬚微笑道「小英雄不必過謙。一來為小英雄稍承先志二來使本部堂聊表寸心。幸毋再辭反使本部堂不安。」黃天霸見施公說得懇切即命賀人傑道「既承大人逾格栽培厚加恩賞卻之反為不恭。且謝過大人受了此職以後再圖報效不負大恩便了。」賀人傑因道「卑職既受了大人恩賞當效犬馬之勞」說罷又叩了兩個頭謝了恩這才起來站立一旁。黃天霸復又稟道「摩天嶺大寨內所有搜出銀兩物件悉數命小嘍囉扛抬回來並餘成龍、陸文豹、任勇三名首犯的首級亦帶到此請祈發落。」施公道「將餘成龍等三人首級於頭門外懸竿示眾。所有財物全行存庫。小嘍囉皆係赤子盡放回家。」黃天霸答應大家辭出發落已畢各回衙門。
---
　　且說賀人傑得了千總心中十分歡喜。黃天霸、張桂蘭夫婦二人也是喜之無限商議道「人傑姪兒今蒙大人賞了官職咱們雖不是嫡親叔嬸也如同胞一般也得給他做個面子備兩席酒請請大眾。一來是我們的體面二來也給大家喜歡喜歡拚個一醉老爺意下如何」黃天霸道「夫人之言甚合吾意就是明日請酒便了。」張桂蘭又道「賀家嫂子遠在山東。她兒子今日作了官也得寄封信與她使她歡喜以慰她撫養一番。」於是黃天霸就請人寫好了一封書寄往山東並接他義嫂不題。次日又去備了兩席酒著本衙門差官各處去請客。大家叨光聞是喜酒俱各前來。這個消息又傳到施公耳裡施公又著施安送了五十兩銀子給賀人傑為犒賞之費。黃天霸只得代他收下當時便與施安說道「本來也要請老弟到此小飲三懷特恐被大人知道諸多不便故不曾去請。今蒙大人又有賞賜賢弟可莫怪愚兄未曾下帖屈留在此大家歡喜一日。」施安也答應。此日正卻好是三月初三上已佳節。又兼天氣晴明春意融和大家舉懷痛飲。自午至暮無不歡呼快樂。其中有猜拳行令的有擊鼓催花的滿座紛紛談笑典雅。及至酒闌猶有餘興。褚標在壁上取下樸刀按一按跳出院落舞了一路單刀耍了個四門果然刀法精純不愧老當益壯。舞畢褚標站在院落對眾笑道「老夫不彈此調久矣幸尚未生疏將來還可憑這老伴兒解解悶。」
---
　　大家極加誇贊。
---
　　褚標復向賀人傑道「你高興麼咱與你殺個老少對手。」
---
　　賀人傑道「還望老爺子指教」說著便取了一柄單刀跳出院落與褚標對敬。立定腳步擺了架式說了一聲「請。」
---
　　褚標還答了一句「有占。」即將刀望人傑砍來人傑趕著招架一來一往左攔右隔前遮後擋兩人舞在一團儼然如逢大敵。大家看著無不贊賞。二人舞畢復入了座彼此又誇贊了一回又飲兩懷酒飯畢各散。
---
　　時光迅速又是四月初旬。這日正逢致祭河神之期施公早三日前掛出牌來屆期仰合署文武官員軍民人等一體拈香。到了次日施公五更起來外面炮口向三聲鼓樂齊鳴。施公出了轅門前面本標各員如黃天霸、關小西、李昆、李七侯、何路通、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等皆各按本職公服坐於馬上先行。施公面前有漕運總督親兵一隊兩旁戈什哈八名扶著轎槓一路上威威武武直望河神廟而來。不一會已到廟前各官員紛紛下馬。施公亦在廟門前下轎。此時早有淮揚兵備道淮安府縣暨各廳各委佐二雜職候備人員挨次排班齊立兩旁伺候。施公從容上殿
---
先奏了樂施公上香已畢。禮生贊禮。施公及大小官員一齊行禮。俟讀祝後禮畢各官隨著施公站立起來。當有廟中住持道士延請施公至客廳用茗。然後施公起身各官恭送如儀。施公至廟門外上轎吩咐回衙各官亦紛紛歸署不提。
---
　　再說施公端坐轎中忽見道旁有一少婦身穿白衣麻裙手持紙錠係新喪模樣站立路旁讓施公轎子過去。忽然起一陣狂風在那少婦前旋轉不定猛然將那少婦麻裙吹開。施公瞥眼一看見麻裙中露出紅褲心中大異。即於轎前密令王殿臣、郭起鳳二人道「你暗暗尾隨這婦人前去看他所往何處及家住哪裡一一訪明回來稟告。」王、郭二人答應去探。施公回衙。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三回
---
風捲麻裙含冤待白　塵埋繡履抱屈難申
---
　　話說王殿臣、郭起鳳奉了施公密諭尾隨那風捲麻裙露出紅褲的少婦一直跟出東門。又行二三里那婦人到了新墳面前將紙錁焚化席地而坐掩著面鳴嗚咽咽哭了起來。王、郭細聽哭聲雖然嗚咽毫不哀痛。正在那裡兩相私議忽然又見一陣狂風先將紙錁灰吹得四散復將那少婦麻裙前後裙門一齊吹開露出一條大紅褲子。王、郭二人再仔細一看見那褲子乃是新的心中更加疑惑。又見那少婦等旋風過去在新墳上叩祝不已臉上顏色頗為驚恐。王、郭二人知道中間必有緣故。不一會那少婦站起來將身上灰塵撲了撲即向原路回來。王、郭二人即閃入樹林。卻好那少婦從樹林前經過他二人仍然尾隨在後重複跟入東門直至獅子巷看著那婦人進門後才向附近覓了一家茶店。
---
　　二人進了茶店對坐下來叫店小二泡了一壺茶。那店小二將茶泡上王殿臣便問道「你叫什麼」那小二道「小人姓王名叫小二。」王殿臣又問道「你這店開了幾時了」王二道「小人這店從前年就開了。」郭起鳳道「你在這裡多少工錢一個月」王二道「這店是小人父親開的。」王殿臣道「你原來不是伙計還是小老闆呢」郭起鳳道「離你這店南首第五個門那一家死了個什麼人我看他家門首掛著重孝還有個少婦穿著一身麻衣才從門外走了進去那是她家的什麼人還是媳婦還是女兒呢」王二道「她家姓吳死的這人名叫其仁今年才二十四歲。那戴孝的婦人就是吳其仁的老婆。」郭起鳳道「這小小年紀把這樣個年輕的老婆拋下來了叫她在那裡守寡實也可憐但這吳其仁是什麼病死的呢他還有父母兄弟沒有」王二道「他無父母又無兄弟只有他一人。平日家道也還過得去薄薄的也有些田房產業。
---
　　就是這吳其仁年紀雖輕身材相貌卻生得頗為醜陋。聽說還有個暗病終年的委委頓頓。若問他什麼病死的在死的前一日我們還看見他在外面行走。到了第二天早上忽然他家裡人出來說半夜時忽得了一個急病施救不及等到四更就死了。未及半日經吳其仁老婆娘家的人來了幾個就收殮起來在家停了七天就抬出去葬了。」王殿臣道「這吳其仁丈人家姓什麼呢」王二道「聽說姓何便在北門大街家內開著雜貨店家道也過得去。」王殿臣道「吳其仁既死也就算了。只可憐他的老婆這種青年便叫她做個寡婦又無兒女撫養如何度日呢」王二聞言笑而不答。王殿臣、郭起鳳亦心知有異不便再問。遂將茶錢付訖出門而去。又在附近一帶訪問了一會。有說那少婦不甚端的有說死者身死不明的人言噴噴莫衷一是。直到天晚王殿臣、郭起鳳才回衙門將以上所見所聞一一稟知施公一夜無話。
---
　　次日一早施公即傳山陽縣到署諭話。山陽縣奉傳隨即稟到。見了施公請安已畢坐在一旁。施公說道「本部堂奉請貴縣並無他事。只因昨早往河神廟拈香回來途中見一少婦身穿麻衣手持紙錁。忽遇旋風見少婦麻裙捲起中露紅褲。本部堂心頗滋疑即刻密令差官偵探。後據差官稟復謂那少婦係祭掃新墳。從旁微窺該少婦既焚紙錁哭而不哀。忽旋風吹其紙錢四散又將麻裙捲起那紅褲露了出來及風過處該少婦仍然穿著麻裙。又見該少婦當旋風吹散紙錢時形色倉皇叩祝不已頗有愧對驚惶之色。及跟隨進城至該少婦家附近訪察知死者為婦之夫無病暴卒卒後遂殮殮之後遂葬殊見草率。且該少婦頗有丑聲。本部堂想其中必有冤枉因此請貴縣務即訪察明白俾死者不致含冤生者難逃法網。今具限三日貴縣即行詳復毋得含混宕延」
---
　　山陽縣聞說口內道是心內卻暗想道「途中少婦風捲麻裙與他何涉即有冤枉也未據報盡可不問。他偏閒得沒事尋件事出來做做好博得他清正的名聲。他又不肯自辦委我去訪。你道這樣無影無形的案件從哪裡辦起」無可奈何只得答應出來且回本署再作計議。山陽縣才告退出去。
---
　　未及一刻忽聽大堂上鼓聲打得亂響如山崩地裂一般施公即令施安去問何事。施安這才至二堂已有值日差官傳報進來施安忙問何事。值日的道「是個老頭子擊鼓代兒子喊冤求大人申雪。」施安道「他有狀詞麼」值日的道「沒有。」施安道「叫他候著等回明大人再說。」施安說罷當即進內稟明一切。施公聽罷吩咐坐堂。差役齊立兩旁。施公命帶原告。差役答應即刻從頭門外將原告帶到至公案前跪下。施公在上望下看去見那老頭年紀約六十歲光景鬢髮業已全白生得頗
---
為良善。因喝道「你姓甚名誰有何冤枉不向縣裡告去卻向本部院這裡上控你可知越控的罪麼」
---
　　那老頭兒道「小的姓朱叫朱四。只因有個姪女嫁與王家已經六年。小的姪女婿叫王三郎家住南門外河邊口向來撐船在江湖上貿易。他夫婦兩人頗為和愛。小的兒子叫朱槐也是撐船在江湖上貿易多在外少在家。前月二十四夜晚從外面回來因與他堂姐姐二年不見順便到王家探看將船泊在岸邊。不意到了王家見他家後門雖開著卻無一人喊了兩聲卻無人答應。小的兒子見沒人在家也就回船。當時覺得腳上穿的鞋子濕了便脫下來在火上焙乾吃了晚飯也就睡了。不料次日一早小的姪女婿王三郎即帶了多人到小的兒子船上望著兒子罵道『我同你無仇無隙何得殺死吾妻』小的兒子大驚不知所措。王三郎又不分皂白即將小的兒子捆縛在家先打了一頓隨即送往山陽縣。
---
　　當蒙縣太爺問王三郎道『你妻子被殺怎麼知是被爾妻弟殺的呢』王三郎口稱『二十三日我往附近賣貨當日未回。
---
　　至二十四晚回家推開大門走進裡面喊妻子不應。即點了火向房內照去又不見人。正在疑慮將火各處去照行至後門口見地下殺死一人血流滿地。再一細看正是妻子。
---
　　又見腳下所穿的鞋子又不在腳上。當即喊叫起來。左右鄰舍皆說可隨著血跡找去。次早即邀約鄰舍跟著血跡找至河岸直至朱槐船上都有血跡。並在泊船那岸畔拾得女鞋一隻卻是妻子所穿。因此方知妻子是朱槐所殺。』當時縣太爺臨場相驗實係被刀戳傷咽喉因而身死。縣太爺因向小的兒子說道『真實憑據你尚有何狡賴』小的兒子雖欲辯駁奈縣太爺不問情由即將小的兒子屈打成招現在收禁監內。青天大人的明鑒王三郎之妻是小的姪女小的兒子便是王三郎妻弟豈有堂弟去殺堂姐之理即使王三郎之妻為小的兒子所殺亦斷無將死者所穿的鞋子帶去一隻拋在岸畔做個殺人的實據。總要求大人給小的兒子並姪女申雪。」說罷連連叩頭。
---
　　施公聽罷覺得老頭兒說的話頗有理遂命帶下候明日傳齊屍親再行復訊。朱老兒出去施公即命人將屍親王三郎限即日傳到晚堂質訊。欲知是何妙計且看下回分解。
---
第三一回
---
張掛榜文招尋繡履　追申冤屈拘質公堂
---
　　話說施公既將王三郎傳到訊了一堂囑令三郎退下聽候申冤。次日又出差至山陽縣調齊全卷並將朱槐提到細心嚴究。施公見朱槐亦頗為良善斷非殺人之人也囑暫行收監聽候申雪。於是施公心甚不安遂思得一計即刻命人寫了榜文在各處張貼。那榜文上寫道為懸賞招尋事據王三郎妻朱氏被人謀害身死一案除已將兇手拿在案外尚失繡鞋一隻。特懸賞格招尋不論軍民人等如有將繡鞋撿得呈送漕督衙門繳對者本部堂定重賞大錢五十千文當堂給發決不食言。
---
　　爾等慎毋觀望自誤特示
---
　　這榜文一出那些觀望的人盡作為新聞到處談論卻無一人拾得。看官你道朱氏究為何人所害呢原來王三郎家在淮安南門外河岸上面。朱氏生得頗為美貌夫妻亦極恩愛。
---
　　只因對門有一家姓李名喚賓如。其人先為府署書役後來因誤公事革去性最刁惡好色貪淫。見朱氏美貌屢欲相通未便得手。這日忽見三郎清早出門李賓如便到朱家問道「王兄在家麼」朱氏聽見有人叫喚因問道「是誰三郎早間上鎮去了。」李賓如也不顧進退即入裡面見朱氏道「我有件事特來相托未知他即回麼」朱氏因見李賓如是對門鄰居也不疑惑因對他道「三郎有事未完至早也須日晚方回。」李賓如見朱氏雲鬢半偏朱唇輕啟不禁慾火上焚。因用手去拉朱氏道「尊嫂且同坐小可有事奉告王兄回來煩即轉達。」朱氏見他有不良之意因罵道「你堂堂六尺身軀不分內外。白晝到人家來調戲婦女真是畜類不如。」說罷進入房內去了。李賓如羞愧難禁因即懷恨在心。自想倘或三郎回來朱氏將此事告知三郎豈不深懷仇恨不如將朱氏殺死既可泄我之恨又可免泄其言。因懷了利刃復來三郎家內見朱氏站在門裡李賓如突出利刃向朱氏咽喉刺下朱氏倒地而死。李賓如見朱氏已死知道不好意欲移禍於人。因將朱氏繡鞋脫下去近河亭子旁去埋不料半途失落一隻。李賓如走到河亭旁邊來埋繡鞋方知只剩一隻彼時也不顧回頭去找匆匆將一隻鞋並一把利刃埋泥中而去。事有湊巧遇宋槐來探朱氏濺了兩腳的熱血一路回船。又遇著王三郎聽了鄰舍之言追尋血跡因此朱槐被捉抱屈難申。你道這是哪裡說起呢
---
　　話分兩頭再說山陽縣奉了施公委查風捲麻裙一案回到衙門即與幕友商議此案如何辦法。彼此商議許久那幕友道「據我看來必得先將那少婦提案就硬說是她丈夫吳其仁的陰魂在城隍廟前控訴爾謀死親夫城隍神托夢請本縣審斷先詐一詐她看她如何情形再作商議。」山陽縣答應因即簽差去提吳何氏。那山陽縣差人奉縣主之命即刻到了吳家。卻好何氏梳洗已畢見著兩名公差進來先自嚇了一跳
---
忙問道「你這二位從何而來為什麼不分皂白便往人家亂跑」那縣差便道「你家可姓吳麼」何氏道「是。」
---
　　縣差又道「吳何氏現在哪裡」何氏道「我便是何氏。有何話說請講。」那差人道「這就是了。」因在袖中拿出鐵索向何氏道「你的案犯了你丈夫吳其仁告你謀死丈夫。本縣太老爺奉了城隍之命特來捉你」何氏聞言暗自吃驚不小急道「我的丈夫暴病身死連喪都出了。左右鄰舍誰人不知
---
　　今你們二位忽然前來憑空捏造什麼謀死親夫敢是要索詐我寡婦的錢財麼既然如此我便同你們到縣裡去。」公差早就將鐵索向何氏頸上來套。何氏忙道「且慢來我又不逃自同你們前去何必用此呢」縣差不由分說仍將鐵索把何氏套起來一直帶往山陽縣去。何氏托鄰舍照庇門戶。不一會已至縣衙。縣差報到山陽縣便傳伺候立刻升堂將何氏帶到。山陽縣留心看那何氏。但見她身穿重孝生得頗有幾分姿色而且一種妖嬈之氣現於形端心中就有幾分疑惑。只聽那何氏先自開口說道「請問大老爺簽飭公差拘孀婦到案不知孀婦死了丈夫犯著何罪請大老爺明示」山陽縣聞言暗說好個利口潑婦因道「你就是吳何氏麼」何氏道「孀婦正是吳何氏。」山陽縣道「你丈夫叫什麼名字」何氏道「名喚其仁。」山陽縣道「你丈夫死了幾時是何病症死了
---
　　現在曾否下葬」何氏道「得病而亡巳過六七現已下葬。」山陽縣道「你夫家尚有何人」何氏道「既無翁姑又無伯叔且無子女。」山陽縣道「你嫁與吳其仁幾年了」
---
何氏道「五年。」山陽縣道「為何並無生育」何氏道「人生有命何可強求」山陽縣道「爾可知爾所犯之罪麼」
---
何氏道「孀婦只知夫死尚未終七不知所犯何事」山陽縣把驚堂木一拍大聲喝道「好大膽的淫婦爾敢謀害親夫
---
　　本縣奉城隍神托夢說爾親夫在城隍神前告爾謀害身死飭令本縣提爾到堂徹底根究代爾親夫申雪。爾尚敢故作不知殊屬淫潑已極若不從實將姦夫招出本縣定用嚴刑拷你快快招來因何謀害本縣或可原宥從寬減等」
---
　　何氏聽說因緩緩說道「大老爺為民父母民間有了冤屈自己力有不能申雪的求大老爺代為申雪此固大老爺分內之事從未聞民間本無冤枉大老爺偏欲代人申冤。而且謬言神來托夢是究竟有何實據嘗聞誣告加三等大老爺即此一舉自問如何呢」山陽縣怒道「爾仗這利口辯駁便思駁倒本縣麼且再問你丈夫即使暴病身亡爾何得死後遽殮
---
　　殮後即葬足見情虛恐致泄漏所以草草葬了即可杜絕人口了如此狡謀本縣已洞悉爾的肺腑爾尚有何強辯」何氏道「大老爺此言更覺差矣世界上隨殮隨葬的不知凡幾難道都是謀害親夫的麼而且論國法停柩不葬是大乾例禁。論人情殮畢即葬即所謂入土為安。孀婦以一婦人既無翁姑伯叔若將死者之柩久停在室萬一風火不測將何以對亡夫在孀婦看隨殮隨葬於國法人情兩無偏廢。
---
　　大老爺以此借口孀婦可不解大老爺何以謂為民父母了」山陽縣被何氏這一頓話駁得了禁口無言不禁大怒道「好大膽的淫潑婦爾既說未曾謀害親夫本縣明日申詳上憲請示開棺相驗彼時看爾尚能狡賴不成」何氏道「大老爺既要開棺相驗孀婦豈敢不遵但有一件如果驗出傷來孀婦情甘認罪。若竟無傷大老爺擅翻屍骨於律例上尚有處分麼」
---
　　山陽縣道「若驗不出傷來本縣也願自請處分。」何氏道「大老爺既如此說孀婦先具甘結大老爺也得具一張甘結申報上憲將來方可為憑。」欲知後事如何且看下回分解。
---
第三二回
---
一官拚棄賢令開棺　雙履招來冤民出獄
---
　　話說山陽縣將吳何氏供詞並各具開棺甘結疊成文卷分別申詳上憲。這日施公接到申文隨即看了一遍暗道「這吳何氏反覆辯駁未為無理。但據親目所睹風捲麻裙又據王殿臣等探訪各事其中實有冤屈。今據山陽縣呈請開棺相驗這山陽縣不但膽識兼備而且是個好官本部堂不可不准。」因批道「據詳已悉仰該縣即日開棺詳加檢驗。務使水落石出以彰國法而儆淫凶毋任死者含冤生者漏網。
---
　　繳」批畢隨即發縣。山陽縣奉到批文復又親往漕督衙門面稟一切。施公大加賞識。當向山陽縣道「如果實非謀害所有應得處分本部堂當與貴縣共之。不過貴縣臨驗時恐有仵作舞弊蒙混等情。」山陽縣唯唯退去。當即回了衙門立刻傳知書差人役、仵作人等飭令預備屍場明日早晨開棺。合署書差知道此事皆謂「本官得了瘋疾硬說人家謀害親夫的」。
---
　　到了次日各事備辦停當山陽縣帶領書差、仵作並吳何氏人等一齊出了東門直望吳其仁墳墓而來。相離不遠見屍場已經搭得齊整。不一會已到山陽縣下轎先往墳前繞走一圈。忽然一陣旋風直吹得塵灰高起。山陽縣又在墳前暗祝了兩句話然後升入公堂喝令土工掘塚。將塚掘開露出屍棺便令仵作開驗。仵作答應即隨
---
手持鐵斧先在棺頭砍了三斧然後鑿開棺蓋。當有土工抬過。隨即仵作請官親臨眼同檢驗。山陽縣離了公座親到棺前但見屍身毫不腐爛因喝仵作如法檢驗。仵作不敢怠慢遂即從頭至足檢驗一周喝報「毫無傷痕實係暴病而死。」山陽縣又令再驗旋又報「委實無傷。」山陽縣無可奈何只得命人蓋棺封墓。何氏大聲說道「大老爺以莫須有之言妖幻無憑之夢開人之墓啟人之棺翻倒人之屍骨。死者何辜遭此荼毒既啟棺而又欲蓋棺開墓而又欲封墓此非孀婦所敢遵命。」山陽縣只得忍氣吞聲緩言說道「爾言誠是。但本縣前已具了甘結申詳上憲。今既驗無傷痕本縣自甘認罪。死者既已無辜而再令其屍首暴露本縣更無以對死者且先蓋棺封墓。爾如不信爾可上控大府請定本縣之罪便了」何氏聽罷這才允為蓋棺封墓。山陽縣打道回衙何氏暫行回家。
---
　　山陽縣拈香已畢即便去見施公稟知一切。施公頗為納悶因道「貴縣令道此意外之事皆本部堂的不是隨即自請參處以分貴縣之罪。」山陽縣起身致謝正欲告辭忽見施安呈上一張詞狀。施公展開一看就是吳何氏控告山陽縣擅請開棺一案。施公當令施安傳諭何氏聽候本部堂提參該縣。
---
　　施安傳諭出來何氏自行回家心中頗為得意以為從此可以無虞了逐日與姦夫恣情取樂不提。山陽縣告辭出來回到衙門頗為憤恨。然亦無可如何只得密派心腹詳加探訪。施公亦復如是暫且不提。
---
　　且說王三郎妻被人謀害朱槐冤屈在獄施公懸賞招尋繡履那賞格已懸有十日並無人拾得。李賓如竟然法外逍遙。
---
　　這日李賓如在一店飲酒這酒店婦人卻同李賓如有奸。李賓如酒至半酣合該朱槐災難要滿朱氏冤屈可申天網恢恢疏而不漏。李賓如忽向那淫婦人說道「看你有心顧我我從未有點好處與你的今當以一宗財爻相報。」那婦人笑道「你自來我家何曾使用過你半文錢既有財爻你還要自取何得與我我不受你這油滑嘴來騙我。」李賓如道「你可知道王三郎妻被人謀害朱槐現在監獄將要抵償施大人出了榜文招尋朱氏繡履如有人拾得當堂賞給大錢五十千文我正知其繡履下落今說與你知道你可使你丈夫檢出送往施大人那裡領賞。」那婦人道「我不相信你怎麼知道」李賓如道「我昨日走近東門外河亭旁邊腳下被一物絆了一跤低頭一看見是女人一隻繡履並一把利刃埋在泥內因此知之。」那婦人仍不相信等李賓如去後暗向丈夫說知密令前往撿拾。酒店主本來好利心重一聞此言即去找尋。走到河亭旁邊扒開鬆泥果有女人繡鞋一隻利刃一把忙取回來。那婦人一見大喜即令其夫持履呈送漕督施公。
---
　　那酒店主便攜了繡履直向漕督衙門而來。到了衙門先將繡履交與值日由值日差送進。施公正為此事在那裡納悶忽見繡履當即問道「是何人送來」值日差道「是個開酒店的送來的。」施公一面飭令值日差傳知來人聽候給賞一面傳伺候升堂。施公升了堂將酒店主帶上問道「這繡鞋你是哪裡得來」酒店主回道「是從東門外河亭畔泥中撿出。」
---
　　施公道「誰叫你在那裡去找」答云「是小人的妻子叫小人前去。」施公道「你妻子又怎麼知道呢」答道「是在店內飲酒的一個姓李的客人說的。小人妻子聽見這話叫小人去的。」施公道「這姓李的叫什麼名字常來你店飲酒的麼」
---
　　答云「名賓如是常來的。」施公遂令吏役如數給發賞錢店主拜謝而去。施公復令王殿臣、郭起鳳道「你二人跟他前去偵探。倘遇該酒店婦女在家同人飲酒即刻捉來。」王、郭二人奉令前去。
---
　　卻說那酒店主將賞錢攜到家中他妻子喜之欲狂因道「你我得此賞錢皆李某之力可謂他來取些分他。」那酒店主答應即至李家把李賓如請來。那婦人一見賓如笑容可掬越加奉承便邀入自己臥房安排酒肴相待三人共席而飲。那婦人復向李賓如說道「我夫妻得此賞錢皆是大郎指教何能獨得應與大郎共分。」李賓如笑道「此事雖我指引卻是你的財爻。」三人正在那裡談笑王殿臣已在外面探聽清楚同郭起鳳即搶入房中將二人捉住解回衙門。施公即刻升堂先將該婦訊道「爾如何知道被殺的婦人繡鞋所埋之處呢」那婦人道「係酒客李賓如所說。他說看見一隻女子繡鞋、一把利刃埋在泥中因此小婦人才叫丈夫去拾。」
---
　　施公道「你丈夫只將繡鞋送來那利刃尚在何處」那小婦人道「現在小婦人家中。」施公即命人去調利刃一面即提李賓如嚴訊。李賓如始則不招後被嚴刑抵賴不過只得將上項各節及與酒店婦人通姦等情一一招出。施公判令李賓如處死以抵朱氏。酒店婦人責竹杖四十即交酒店主領回嚴加管束。朱槐釋放出獄聞者快心。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三三回
---
抱布貿絲賢臣私訪　叩門投宿豪士泄機
---
　　話說施公既得繡履朱槐與朱氏的冤屈俱已申雪。唯風捲麻裙一案未得真情心中頗為憂悶。因暗道「莫若私訪一番或可知其原委。」即日改扮了一個販布的客人悄悄的出了衙門。先在城內茶坊酒肆背街小巷借著賣布為由各處訪了兩日亦未訪有消息只得回衙門悶悶不樂。這日又去城外探訪離城天已大晚不便進城。
---
遠遠見一個村落施公即向村莊上走去四面一看不過七八家人家卻又均已關門。施公正在躊躇又見離村約有百十步有茅屋數間燈光尚露。施公即往前去。但見柴門半掩內有一老婦約有六十多歲就著燈光在那裡縫紉。施公推門直入。老婦驚起問施公道「你這客人從何處來到我這村莊何事」施公道「我本賣布為生只因日暮途窮進城已來不及。這左右又無客店故特來前請借一榻之地暫宿一宵以避風露。」那老婦對施公道「借宿一宵原無不可。但我家兒子生性極惡雖老身亦無奈他何恐他回來得罪客官使老身何以相對」
---
　　施公道「這倒不妨即使你兒子回來有甚言語污辱我可忍耐。即不然我與他請個罪他斷不能再與我為難了。」那老婦道「既如此但有屈客官在柴房內暫宿一宵。如聞不肖兒回來客官幸勿聲張免致饒舌。」施公答應老婦即引入柴房。施公便藉草作褥姑且假寐以待天明。
---
　　時交四鼓忽聽叩門聲響施公知為老婦之子回家即屏聲息氣側耳潛聽。只聽老婦先去開門復後罵道「現在幸而年歲好可以度日汝尚如此不長進終日遊蕩不顧家事。倘遇年荒老娘要被你累死了」罵了一頓並不聞那兒子作聲。他旋即取火向廚房內覓食。復聞老婦說道「今夜有一販布的客人因日暮不及進城在此借宿現在柴房中睡臥。汝宜善為看視毋許再如往日所為多有得罪致令客官羞忿」其子也不答應即持火到廚房來到了廚房內將火照向施公面上看了一會微微笑道「老娘不懂事這位客人幸是個好人留下來原無妨礙若留下歹人來家中原無家產萬一偷去物件從哪裡找來」說罷竟呼施公起來。施公見來意甚好也就起來先問了姓名。那少年道「姓曾單名個志字。」復問施公。施公因說道「姓方名喚人也。」曾志又問道「尊客從哪裡到此」施公道「是從山東到此今日欲往淮安。因貪走路程不覺窮途日暮因此與令堂相商在貴府借宿一宵實在打擾之至。」曾志道「萍水相逢竟是他鄉之客。不過敝屋蝸居未免有屈尊駕」說著又向那老婦道「母親這位客人曾否留他晚飯」老婦道「此老娘失於檢點尚未留飯。」曾志即邀施公至客房坐下隨入內搬出些酒來並魚肉等類同施公對飲暢談了些時勢。
---
　　施公見曾志語言豪邁頗為投氣因問「平日作何生理
---
　　尊庚幾何」曾志又道「癡長三十六歲無所事事唯喜飲酒賭博他無所好。」施公復問道「山陽縣與某向曾有一面之交但不知近來作官如何尚肯為民出力麼」曾志道「此山陽縣卻是好官。但現有一事不知若何了結恐不免因此詿誤。」施公故問道「所因何事呢」曾志道「因山陽城內有一少婦謀死親夫並無首告的人。這日山陽縣因城隍神托夢說那少婦親夫在陰間訴告轉托山陽縣徹底追究。山陽縣即將那少婦提案訊了一堂。那少婦堅不承認。山陽縣欲為死者申雪遂申詳大憲開棺檢驗終不得傷痕恐不免因此詿誤。但山陽縣未曾問我若問著我或可得其實在情形。」施公聞曾志語內有因復又問曾志道「那婦人真是謀殺親夫的嗎」曾志笑而不答。施公復與曾志痛飲。酒至半酣施公見曾志頗有豪爽的氣概便說道「他鄉異客萍水相逢甚是感激但某意欲與君結拜了異姓兄弟但不識尊意肯不棄否」
---
　　曾志道「恐只妄攀何敢言棄既承見愛敢以兄事何如」
---
　　施公大喜。曾志遂焚香燃燭交拜起來彼此行禮已畢重複痛飲。次日施公欲行曾志固留不放盤桓一日。至晚彼此又復對酌施公復又問道「昨日弟言山陽縣所辦某婦謀害親夫一案可惜未問賢弟終不能得其實在情形。如此說來賢弟當必盡悉何妨為愚兄略言一二呢」曾志聞言仍笑而不答。施公便故作怒色道「我輩既是異姓兄弟便如骨肉一般肺腑之言皆可相告豈容復有隱諱今既如此是弟終以兄為外人怪某見識不明徒以弟為知己。某何必再留請從此去便了。」說著站起來便走。曾志趕著拉住從容遜謝道「兄長勿怒請一言弟非敢故為隱藏但以關係甚大不敢明言。今既如此當為兄說明此事。但則出諸弟口入諸兄耳外人切不可稍有泄漏。」說畢即將大門關掩起來復請施公坐定因笑對施公問道「兄視弟為何如人也」施公亦笑道「江湖上之豪士天地間之快人」
---
　　曾志道「實不敢欺瞞弟平日所為凡城鄉內外見有不義的財物朝見之暮夜必往取。取來固為弟自用並見有那種不堪自活及急難無援的人必分之於彼。行有十餘年所幸均未敗露。月前聞城內任家暗匿客資千金弟即憤急往取。不意誤入死者的家內伏在他家庭前槐樹上遙見內室有男女二人對飲態極醜惡。忽有一人扣門婦人急收飲具男子藏入夾弄內女子始出開門。復有一男子步履歪斜入房即倒臥牀上。婦人喚他不醒擂他不動復扶他起來忽又倒下。那婦人因出房將夾弄中那男子喚入又取出一根長針向牀上男子肚臍中刺人停一會即死。夾弄中男子即開門出去。那婦人便呼四鄰入視眾人均以為暴卒。及開驗時弟亦在場見那共飲的男子以一包銀給山陽仵作。雖驗及肚臍他亦報無傷痕。故山陽縣為彼蒙混殊代不平。」欲知施公尚有何言且看下回分解。
---
第三四回
---
再開棺甘為佐證　重對質立破沉冤
---
　　話說曾志將吳何氏謀害親夫的隱情告訴施公頗有不平氣概。復與施公道「弟是晚歸來雖吾母前終未曾少有泄漏。今與兄長言之慎勿輕泄要緊要緊」施公點首復又笑道「賢弟固視兄為何如人」曾志道「兄長已明言販布的客商尚有何說呢」施公笑道「賢弟固未識兄之為人死即賢弟所稱的漕督施某。某因山陽縣為民申屈而為此抱『誣良』之冤某不忍坐視特扮私訪。今幸賢弟具呈各節不但山陽縣誣良之罪可釋死者之冤可申即某亦庶報朝廷於萬一。」曾志聞言只嚇得面如土色趕著望施公跪下請罪。施公笑扶曾志道「賢弟不必怕某與弟蘭譜已定豈可復更
---
　　以後痛改前愆勉為良善兄當另眼看視。但某回署後必札飭山陽縣重複開棺某亦親自檢驗。彼時不得不屈賢弟去作見證賢弟卻不可辭」曾志道「蒙公赦罪之恩敢不公庭對質。」施公大喜當晚仍宿其家笑談一夜。
---
　　次日施公進城回至衙門立刻傳知山陽縣進署諭話。山陽縣亦即上院稟見大人便將私訪情形細細述了一回。山陽縣謝道「卑職見識不明慚任縣令。非大人逾格培植卑職只有聽候參處而已」施公道「貴署回署後切勿泄漏可密飭妥人趕買吸鐵石一塊備用。一面立提該犯婦到堂就說本部堂心懷疑惑定於後日親往該處再行開棺檢驗。另飭仵作隨同前往。」山陽縣答應退出回歸本衙遵諭奉行。施公又飭王殿臣將曾志傳到即暫寓漕督衙門。
---
　　過了一日山陽縣稟請蒞場親驗。施公即帶了黃天霸及曾志等人親往東門外而去。到了屍場早見山陽縣在那裡伺候。施公下轎升入公座。山陽縣在公案橫頭坐定。施公命帶何氏到案。何氏跪在下面。施公問道「爾是何氏你可知謀毒親夫罪不容逭爾親夫不但在城隍神案前控告轉飭山陽縣訊問本部堂亦復知爾的底細。那日本部堂河神廟拈香回衙見爾手持紙錠站立道旁。忽遇旋風將爾所穿麻裙捲起露出紅褲。本部堂即知有冤當飭妥差密為偵探。見爾到此掃墓又有旋風高起將紙錠飛入半空爾彼時亦頗驚恐趕向墓前叩祝至再。據本部堂偵探的差官回來詳說本部堂更知其中定有冤屈正欲札傷山陽縣查辦。旋據山陽縣稟請開棺本部堂以為檢驗之後定能水落石出。爾敢大膽賄賂仵作匿報無傷反控山陽縣擅請開棺坐誣良善使死者冤沉海底爾反得法外逍遙天理何在國法何在本部堂愛民如子不忍使死者含冤嫉惡如仇坐誣良善。爾既對親夫不顧忍心下此毒手本部堂又何容淫婦藏奸不使水落石出爾可從實招來究竟如何謀死兔致再翻屍骨使死者一再暴露。倘仍怙惡不悛希圖狡賴本部堂定再開棺檢驗還你個真憑實據那時看你尚有何言」
---
　　何氏聽了施公這一番話句句刺心。心中雖有些害怕但不得不仗作膽道「孀婦只知丈夫暴病身亡不知那謀害不謀害。前日縣太爺既已開棺檢驗並無痕跡孀婦方且痛死者無辜被令翻屍倒骨。今大人又欲檢驗孀婦卻不便阻攔倘仍然無傷大人可對得起死者麼」施公道「本部堂檢驗之後倘驗不出傷來甘願自行請旨參處以抵擅自開棺、反誣良民之罪」施麼說罷喝令啟墓開棺差役答應。此時看的人真個是如山如海。一會子鑿開棺蓋施公同山陽縣離了公座齊至屍棺面前親看仵作檢驗。仵作自頭至足腹背前後檢驗一周喝報「毫無傷痕。」施公喝令「重驗」仵作回道「委實無傷不敢謊報。」施公大怒道「爾前者得銀一包縣太老爺被你蒙混過去。今日在本部堂面前還敢逞此伎倆殊屬不法已極待本部與爾全個真實憑據那時再與爾按律懲辦」說罷山陽縣便令將吸鐵石拿出交與仵作。仵作一見此物只嚇得面如土色拿在手中只是亂抖。施公又令將何氏帶到屍棺面前令他眼同檢驗。何氏跪在一旁。施公喝令仵作將吸鐵石按放在肚臍上面約有半個時辰。施公喝道「將吸鐵石拿起」說也奇怪仵作才把石頭提起來時只見石頭上吸出一根寸半長的鐵針上面還裹著些淤血。
---
　　施公命仵作呈上復與大家看道「這就是何氏謀害親夫的實據。」何氏見此事驗出實據知道不容抵賴復又說道「大人的明鑒孀婦的丈夫暴病而死安知他不是誤食鐵針因而身死大人若指為謀害親夫的實據孀婦就為嚴刑屈死不當謀害之名」施公道「此時任你強辯等到帶回本部堂那裡訊問本部堂與你對個證便了。」說罷復令蓋棺封墓打道回衙。施公回了衙門即刻升堂嚴訊。何氏仍然抵賴。施公即令曾志上堂與何氏對質。曾志走到堂上便向何氏說道「你於那一夜先有個男子在內房與你對飲極盡醜態。後聞扣門聲你知道是你親夫回家趕著將酒肴收起將對飲的那個男子藏在夾弄之中然後才出去開門。你親夫進門時步履歪斜入房即倒臥牀上。你又喚他不應推他不動將他扶起來他復又倒下。你那時即出房外將夾弄中的男子喚入將你親夫按在牀上。你便去拿了一根鐵針出來又將你親夫胸口衣服解開露出肚臍。你便將鐵針刺入臍內。你丈夫臥在牀上過了一會即飛滾起來。又滾了一會這才不動。那夾弄中的男子就開門出去。你就呼喚四鄰。你說丈夫是得了暴病身死。此是那夜間實在情形。即至山陽縣開棺的時節那時我亦在場見那夜與你共飲的男子暗中遞了一大包銀子給與仵作那仵作得了他銀子驗到肚臍傷處仵作即蒙混過去說是無傷。這是開棺檢驗時的實在情形。」何氏被曾志這一番話說得汗流浹背俯首無言遂認通同謀害。並供出姦夫姓名。施公立將姦夫提來一訊而服。當擬何氏凌遲處死姦夫亦擬抵命完案。曾志即令回家施公與山陽縣亦時常周
---
濟後來也得了功名此是後話。施公斷案已畢正欲退堂忽聞頭門外大聲呼冤。畢竟又是何冤且看下回分解。
---
第三五回
---
淮安府鄉民告狀　八蠟廟巨寇行兇
---
　　卻說施公結斷何氏謀害親夫一案正欲退堂忽聞頭門外大聲呼冤。施公即令將喊冤的帶進。只見兩個人一男一女皆有五十餘歲是鄉民打扮。才至公案下面一同跪下向上叩了三個頭口稱「青天在上求大人申冤」施公問道「爾這兩人姓什麼叫什麼名字家住哪裡有什麼冤枉從實說來不准虛浮捏告。」那老頭兒先自說道「小人姓吳名用這是小人的老婆家住海州招賢鎮鄉間。今年小人五十八歲妻子五十七歲沒有生過兒子只生了兩個女兒。大女兒已經嫁人還有個小女兒才交十八歲已有個夫家今年十二月裡出嫁。三日前只因招賢鎮八蠟廟裡唱戲小人就將女兒帶到八蠟廟看戲。不料此一去就惹下一場大禍來了。小人與妻子將女兒帶至廟中一齣戲並未看完只聽有人說道『大王來了。』只見那個大王兇惡得很。小人看了一眼也就不敢看了趕著回來與小人的老婆、女兒說道『現在廟內來了歹人我們走吧不要惹出禍來。』因此就同女兒走了。哪知冤家路窄小人同妻子、女兒才走到廟門口正欲出門忽見兩個大王從後走來。小人恐怕他出來看見我女兒趕著將女幾一拉叫她讓開好讓那兩個先走。哪知他兩個走出廟來忽然回轉頭來看見女兒。他兩個便不走了。一個就將廟門攔住一個走到小人跟前指著女兒問小人道『這小閨女是你的什麼人』小人回他道『是小人的女兒。』他便說『你這閨女生得頗為美貌。咱家大大王正少一個壓寨夫人你可將這個閨女送咱家大大王做了夫人將來你們老夫妻不愁沒有快活。』當時小人聽說這話就嚇去真魂便與那兩個大王哀求說道『我這女兒已經有了夫家不久就要出嫁了。大王雖愛他得好無奈不能從命。算我女兒命薄無福消受請大王另尋吧』那兩個強盜聽了這話不但不去反更惡狠狠的上來說道『咱不管你這女兒有夫家沒有夫家咱自看他生得好咱便要他與咱大大王做夫人。』小人一再哀求他兩個哪裡肯依不由分說遂走上前來硬搶。小人與妻子見他那種惡相因即罵聲『清平世界難道沒有王法放出強盜行為硬搶人家閨女不怕王法麼』他見小人罵他即將小人的妻子合小人打倒在地他便硬將女兒硬搶去了。小人再爬起來追去他已走得遠了追趕不上。此時小人的妻子已被他打倒暈在地上及至醒來見女兒已被搶去只得痛哭一場要與那個強盜拼命又不知那強盜住在何處。後來聞說是水龍窩的強盜無惡不作專搶人家財帛。大人明鑒小人的閨女是有了夫家的。這被強盜搶去的話怎麼好對女兒的夫家講而況女兒生性極烈此事斷不相從必至斷送性命。可憐小人夫婦只生了兩個女兒今見女兒活活被強盜搶去又不知性命如何可捨得捨不得呢為此前來叩見大人申冤雪恨捉盜拿人救回女兒使小人夫妻骨肉重逢感恩不已」說罷大哭。
---
　　施公聽了這一番話只恨得咬牙切齒大罵不休。因復問吳用道「你那女兒被強賊搶去的時節難道廟裡那些人眼看著那強盜行兇無人過問麼」吳用道「那強盜未來之先廟前的人卻也不少一見那強盜進廟走的走了躲的躲了只是剩了一半。及至那強盜來搶女兒的時節不但人走了個乾淨連廟上的戲都不唱了戲子都跑完了。等到女兒被人搶去才有些人前來說那兩個強盜極其厲害常到鎮上來騷擾人若惹了他便不肯相休。因此路上的人沒有一個不怕的。」施公道「你怎麼想到本部堂這裡來喊冤的」吳用道「小人也是聞招賢鎮上的人說大人這裡能人最多專捉強盜救好人性命。因此才與妻子連夜趕來求大人申冤救命的」施公聽罷當即吩咐吳用道「爾等且好好回去靜候本部堂給你申冤救你女兒便了。」吳用夫妻叩頭而去施公亦已退堂。
---
　　看官你道這兩個強盜姓什名誰水龍窩又在何處呢原來這水龍窩在海州境西北二十里一帶支河汊港四處皆是水道曲折彎環頗難認識。相傳前朝有一條水龍在此興波作浪故名水龍窩。這內裡有三個水寇一名叫做費德功一喚米龍一喚竇虎。這三個水寇推費德功為第一俱是結拜的兄弟聚了有二三百嘍囉專在水面上打劫。那米龍、竇虎卻又有兩個分寨離水龍窩有十里多路一通清江一通徐州皆是水道要隘往來客商必走此路。米龍卻攔劫清江這條路竇虎卻攔劫徐州這條路。得了資財皆送往水龍窩屯聚。從前落馬湖未破以前這費德功亦與猴兒李配時常往來。
---
　　那水龍窩的背後亦有水道可通落馬湖現在卻已絕跡。離這招賢鎮亦不過十餘里地面因此常到鎮上打探客人的資財並未劫掠過婦女。這年因費德功過四十歲米龍、竇虎要送他壽禮。又因珠寶財物金銀綢緞寨中屯積無數毫不希罕唯缺少美人。因此米龍、竇虎便思搶個美人來獻與費德功作四十歲的壽禮所以相約到招賢鎮來。及至到了鎮上打聽八蠟廟唱戲正合心意遂一同來到廟裡。米龍、竇虎前後看了一遍並沒有出色的女子心中頗不高興也就走了。
---
　　不期走到廟門口在背後看見吳老兒夫妻帶著一個閨女匆匆出門他二人心中一動遂趕了過去。回頭一看見吳老的女兒不過十幾歲猶如一朵鮮花尚未開足而且生得甚美。因此二人就起了念頭將吳老兒的女兒搶去大路趲趕前行不到一個時
---
辰已到水龍窩內。當即進了水寨報與費德功知道。費德功大喜亦即迎了出來。米龍、竇虎上前說道「你老不日過四十大壽咱們沒有什麼孝敬。現在搶了一個美貌閨女一來與你老作為壽禮二來你老可以朝夕快樂快樂。現帶到外面待小弟帶他進來見見你老你老看可合適不合適」
---
　　費德功道「倒多謝你二位賢弟大大的費心了。」說畢哈哈大笑。米龍、竇虎走出來將搶來的女子帶進再看時那女子已是昏倒在地不省人事。畢竟如何且看下回分解。
---
第三六回
---
因驚成病弱女全身　見色貪淫貞娘慘死
---
　　話說米龍、竇虎走出來扶吳老兒的女兒進去。走到面前忽見吳家女子暈倒在地人事不知口角流涎二目緊閉已是半死。把個米龍、竇虎嚇呆了站在面前呆看了一會才大聲喊道「可怎麼好怎麼這一個絕色美人好端端的竟會死了這可不是件岔事」費德功正在那裡等得著急忽見小嘍囉報了進去說是「才新搶來的美人已是死在外面了」費德功一聞此語歎了一口氣道「完了只是咱爺爺消受不起。」只見費德功旁邊有個婦人便向小嘍囉問道「你看那美人還有氣麼」小嘍囉道「氣是有的只是嘴裡已經流出白沫來了」那婦人道「不妨這是她受了驚嚇一時昏暈過去。快將姜湯去灌尚可得活。」費德功道「夫人之言有理。」趕著叫人去煮姜湯一面與那婦人親自出來看。走至面前看見吳家女子生得果然美貌一疊連聲催拿姜湯。一會子姜湯送來那婦人將吳家女子扶坐起來徐徐的將姜湯灌下又將他抬入寨內的牀上睡下。過了一會吳家女子果然甦醒過來只見他歎氣一聲二目微啟慢慢的將眼睛睜開四面一看「哇」的一聲大哭起來口內不住的爹娘亂叫。那婦人在旁再三勸慰這吳家女子也不答應只是嗚嗚咽咽的哭個不了。哭了一會虛氣上衝又復昏過去了。費德功、米龍、竇虎三個人急得兩頭亂跑。倒是那婦人有點見識因向費德功道「大王且自隨她。依我看來莫若將她送到我房內讓我慢慢的給她調養。等她病好了再行勸她將她的心勸轉過來再送大王受用。」費德功沒法只得依從任那婦人抬去調養。
---
　　合該吳家女子有救不當失身傷命遇了那個婦人。你道那婦人果是好人嗎實在是個極濫的貨色她見著吳家女子有此美貌她卻存了一個小人心意以為此時將她服侍好了將來費德功必然寵愛此女子她亦可因這女子得到好處雖然不是壞心卻成全了吳家女子名節後來黃天霸捉拿費德功搜出許多婦人全行誅殺獨這婦人未曾被殺也虧吳家女子一句話保全性命。且說這吳家女子被抬到婦人房內雖然被那婦人灌些姜湯醒過來了不料受驚太重因此就害起病來。那婦人倒也不嫌煩瑣每日寸步不離慇懃月盼。吳家女子見這婦人沒甚壞意她也不甚過怕專門的害病罷了。有時費德功進來問長問短皆是那婦人代她說話所以吳家女子雖被米龍、竇虎搶來除害病外同費德功連一句話都沒有說過。這也算是不幸中之萬幸。
---
　　卻說費德功自見吳家女子這樣美貌真是如獲至寶。爭奈又害起病來看著不得到手實在著急。大寨內雖然有許多婦人又皆是司空見慣只能殺火不能調情而況老生常談毫無趣味你道他耐煩不耐煩呢因此日日找著那些嘍囉廝鬧甚至於打罵。那些嘍囉明知他放著美人可望而不可及奈何不得尋著人鬧卻也無可奈何。內中卻有兩個心思甚狡暗地裡商議快去外面尋個有姿色的不論她是婦人女子搶了回來送把於他不但可以不尋吵鬧而且可以得個大好處。就此商議定了暗暗的出去尋找。找了兩日居然碰到一個是海州有名的土娼名喚貞娘。這日到海州城外一家富戶做喜事酒罷回來坐在轎內。行至半途被小嘍囉看見覺得她甚為美貌而且衣衫燦爛裝束鮮明心中大喜遂不分皂白蜂擁上前拿出兵刃將轎夫趕去他們便將轎子抬走如飛也似向水龍窩抬來。貞娘此時已嚇得如醉如癡不知是什麼情節。不一會已到將轎子歇下小哆羅攙出貞娘對她說道「我等抬你到這個所在因為我家大王想個美人前來受用。我等見你美貌因此將你抬來獻與大王做個壓寨的女寨主。不日你得了好處可不要將我們忘記了須念著我們領你來的情義」貞娘聞說如夢初覺才知這班人不是青皮地棍是強盜窩裡小強盜。正欲與嘍囉分說那嘍囉已經都跑走了。欲待逃走又不知路逕正在那裡啼哭不止。
---
　　正嗚咽間忽聞笑聲紛起呼喚不休一路喊來「美人在哪裡」只見那嘍囉在前引路隨後兩個婦人後跟一個黑大粗莽、濃眉怪眼的大漢一齊走了過來。貞娘看的真切不禁放聲大哭口中罵道「你們這一起無恥的強盜膽敢攔搶良家婦女難道沒了王法不怕殺頭嗎」
---
　　正罵之間那黑大漢已經走到面前將貞娘一看哈哈大笑道「果然是個美人。咱費德功何福修此病了一個又來了一個。」說著便向貞娘說道「美人你不要啼哭咱這裡是個安樂窩。只要你順從了咱不必說吃的是珍饈美味穿的是綾羅緞匹就是打咱幾下罵咱幾聲咱多不怪你還說你打咱是情罵咱是意。再封你做個壓寨夫人何等威風可算快活。美人你快不要啼哭了既已到此就是啼哭也是枉然。」
---
說罷便叫那兩個婦人道「你們快將咱爺爺這個新美人扶了進去。多備香湯給她沐浴。等到晚上好讓咱與他成親。」
---
那兩個婦人即刻走來將貞娘硬拖硬扯蜂擁著進去。貞娘一面哭一面罵著「不逢好死的狗強盜要砍千刀的賊瘟人。」
---
　　一路哭罵個不住。一會子到了寨內當由那兩個婦人喚進房中打了一面盆水叫貞娘洗面。那兩個婦人復又百般勸道「就如我們當日被他搶來的時節也似姑娘今日一般。後來沒法依從了他現在倒也快活的很不愁吃不愁穿勝如嫁了窮大漢。」那兩個婦人一面勸說貞娘還要百般痛罵。正罵聲不止忽然費德功前來百般戲謔。貞娘氣忿不過立起來一頭撞入費德功懷內。費德勸大喜便趁勢將貞娘摟抱起來硬欲行事。貞娘抵死不從卻又掙脫不了。貞娘忽生一計暗暗將手伸入費德功襠下將他的腎囊拚命勒定。費德功忍痛不過兩手一鬆貞娘才算掙脫。哪知費德功此時怒從心上起惡向膽邊生將貞娘按倒在地一頓拳頭登時打死。可憐貞娘不幸作了娟妓又遭惡寇凶淫頓時慘死也算是妓中貞婦了。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三七回
---
漕督府老褚標獻計　招賢鎮金大力賣拳
---
　　卻說施公自准了吳老兒的狀詞允許代他女兒申冤。即日將黃天霸、褚標、李昆、何路通、關太、計全、李七侯、金大力等人傳齊大家集議去捉水龍窩強盜給吳老兒父女申冤。諸人奉諭齊集督院。施公向大家說道「昨日鄉民吳老兒所告水龍窩強盜在招賢鎮八蠟廟將他女兒搶去求本部堂申冤捉拿強寇。但不知這水龍窩在海州哪裡那強盜姓什名誰諸位有何妙計前去把強人捉住」只見褚標應聲答道「要捉水龍窩強人老民卻有一計不知大人以為如何」施公道「老英雄既有妙計敢請說來某願聞教。」
---
　　褚標道「那水龍窩雖不知在海州哪裡卻知吳老兒的女兒在海州招賢鎮八蠟廟內被強人搶去。老民向聞海州八蠟廟極為熱鬧。相傳四月初一是八蠟神誕。自三月半後至四月初十合鎮四境鄉民皆捐集資財在該廟唱戲酬神。此二十幾天內四鄉八鎮男女老少皆去頑耍。那水龍窩的強人必定也要前去。既然前去他前次已經搶過一個女子他此次再來看見有姿色的婦女斷不肯就此罷休必定還是要搶。在老民之意想在八蠟神誕前二日請兩位朋友改扮賣藝的人先去往該廟賣藝借此探聽水龍窩強盜姓名。倘能當面遇見務要設法將他姓名套問出來。一面老民隨往招賢鎮位下此中卻須一個美貌婦人還要有武藝的帶一個少年孩子才好行事。只是小孩子倒有婦人難得。」黃天霸聽說便問道「老叔要這美貌婦人、小孩子何用」褚標道「賢姪有所不知要這美貌婦人是為誘敵之計。能有這一人夫夫便裝作鄉民那婦人便裝作村婦小孩子便裝作婦人的兒子。
---
　　老夫既扮作為鄉人便使婦人做老夫的女兒小孩子做老夫的外孫帶著他們一同去八蠟廟頑要。那水寇見了必定來搶。
---
　　老夫便讓他搶等他搶到手老夫便沿途追尋前去追至地頭便可知道他的窠巢。那時老夫卻不進去再至附近一帶打聽他的窠巢旁邊可有別的暗道。再使那賣藝的兩位朋友候老夫追尋去後他們也即遠遠隨行約隔二三里路光景以便節節傳信。黃賢姪等侯老夫去後即便同行在招賢鎮暗中分頭住下聽候老夫的信。一經得信即趕得前去約在二更盡行事。所以耍有個色藝兼全的美婦人誘那強人搶去這叫個『不入虎穴焉得虎子』又叫做『追本窮源』。只是色藝兼全的婦人難得。」施公聽罷忙拍案稱道「老英雄這條計策的確萬無一失好個『不入虎穴焉得虎子』。但是那婦人難得可怎麼好呢」施公也明知褚標用意欲借重張桂蘭一走但不好開口。郝素玉又值懷孕行將足月不便廝殺所以也故意說「這一個婦人難得」卻是兩隻眼睛只望著天霸。
---
　　天霸心中好生焦躁暗道「我妻子張桂蘭的本領不在人下何以大人與褚標叔絕不提及她盡管只說難得難道我妻子不能前去嗎」卻暗暗的發怒起來再忍不住就向施公說道「天霸受大人的恩雖粉骨碎身不足報於萬一。今褚老叔所獻之計實在妙絕。就是天霸的妻子張桂蘭也是受恩深重現在這裡雖不能算色藝雙絕也還可勉強一行。今大人與褚老叔絕不一提天霸卻不知什麼原故還是張桂蘭不配前去不成嗎」只見施公說道「天霸你可不要錯怪人。咱可是因你妻子也是朝廷三品命婦如何能使她去作美人計賺那強盜所以想來想去才說難得其人。」褚標也接口說道「便是老民也是這般想法。而況老民更有一層難處要教張夫人做老民的女兒老民如何敢當所以不敢啟齒。今天霸錯怪可不冤屈了老民麼」黃天霸道「大人言之差矣天霸所以得有今日皆大人恩德所致即天霸之妻得為三品命婦亦皆大人所賜。既沫大人恩德雖赴湯蹈火又何敢辭而況前者捉拿毛如虎天霸之妻及關夫人同授美人計策。難道關夫人現有身孕不便前往天霸之妻卻不能獨行麼至於褚老叔所言不敢使天霸之妻作自己的親女天霸卻更有所不解。張氏之父與褚老叔繫結拜兄弟褚老叔的年紀又比咱岳父大張氏既能為咱岳父之女又何獨不能為褚老叔之女呢」
---
　　施公聽了說道「既如此說黃賢弟是千願萬願的了。但不知夫人可願前去麼」
---
天霸道「張桂蘭雖是女流也知大義敢保是一定願意的。」施公道「難得你夫妻好義急公倒是本部堂與褚老叔見識不廣了。今既如此就煩褚老英雄率領張桂蘭前去一走。」褚標道「還要使賀人傑同往一回。」施公道「你老英雄實在想得週到賀人傑為黃夫人之子即為老英雄之外孫。又況武藝才貌個個精強豈但雙絕實成為三絕了有此三絕還伯那水龍窩的強盜不墮在手內嗎」說罷大笑。褚標又道「那八蠟廟賣藝可請金賢弟同王、郭二位一同前去彼此可以商量。留計賢姪在家中保護其餘皆煩同行。」大家欣然允諾當日退出。黃天霸又向張桂蘭說知張桂蘭亦欣然答應。賀人傑更是歡喜無限因向褚標與張桂蘭說道「咱自今日起便要改口喊褚老爺子做公公嬸娘做母親了。就是嬸娘也要改口喚褚老爺子叫爹爹。咱叔父還要改口喚褚老爺子叫岳父。」說得四人通笑了一回。到了次日大家陸續起程望海州招賢鎮而去。
---
　　先說金大力、王殿臣、郭起鳳三人改扮了賣藝的模樣各拿兵刃棍棒到了招賢鎮卻好是三月二十八。三人便找了客寓暫宿一宵。次日即持了器械前往八蠟廟去果然見廟內熱鬧非常。進廟來頑耍只看見鑼鼓喧鬧人聲騰沸好不擁擠。金大力等三人在廟內揀了一塊空地將器械排在地上席地少坐一刻便站起來說了兩句走江湖的話。然後金大力拿了一根齊眉棍向著眾人說道「咱姓金名喚老大。咱這兩個伙計一叫張三一叫李四。咱三人向來保鏢為業。現因由山東下來走到貴地脫了盤費因此賣兩拳向諸位爺台們叨光借些盤費。自古道『幫襯幫襯』咱就此耍一套起來。」金大力就用齊眉棍左旋右舞耍了一回。王殿臣、郭起鳳也耍了二套。未知後事如何且看下回分解。
---
第三八回
---
張桂蘭被劫八蠟廟　老褚標追探水龍窩
---
　　話說金大力、王殿臣、郭起鳳在八蠟廟耍了一日拳棍並無動靜。次日又來仍然如是。一連三日總未見強人的蹤跡。三人私相計議道「我等已來了三日並沒見什麼水龍窩的強人。也許要來說不得明日再去一趟。」於是三人即到街上各客店內尋訪。才走了兩條街已見李昆走來。金大力瞥眼看見趕著上前喚住李昆問明住處並問褚標曾否到來
---
　　李昆回道「全來了只待行事。」金大力又將這三日情形告知李昆。彼此立談了一刻即同往褚標寓內又說明原委。褚標道「且過了明日再作計議。」大家散去各回客店不提。
---
　　到了次日金大力三人自不必說仍往八蠟廟賣拳。褚標一早起來即令張桂蘭改扮。大家改扮齊全實係一色鄉民打扮各藏了兵刃暗器一起出了店門。張桂蘭前引褚標手挽賀人傑跟隨在後直往八蠟廟而來。進得廟來果然熱鬧非常遊人叢集。他們三人先在廟內各處看了一回然後偏向人多處走去。瞥見金大力等仍在那裡耍槍弄棍說個不了看的人也團團的圍了一大圈。褚標等也在那裡站了一會復又向廟內各處遊玩。剛走到正殿東角門外正欲進門只見角門裡迎面走出兩個大漢。褚標瞥眼一看那兩個大漢一穿大紅繡花直裰一穿玄色灑花直裰頭戴巍冠腳登薄底快靴狀貌猙獰形容兇惡。知道不是正路便暗暗的與張桂蘭遞了消息。張桂蘭會意故意挽了賀人傑向那兩個大漢迎上前去。
---
　　你道這兩個大漢是誰呢就是米龍、竇虎他因搶去吳老兒的女兒獻與費德功為妻不料吳家女子因驚成病費德功不能到手。後來嘍囉又搶了一個娼妓貞娘。這貞娘不從被費德功打死因此費德功頗為不樂。米龍、竇虎又在費德功前獻了奮勇說「八蠟廟四月初一是八蠟神聖誕。這日遊人必多內中必有美貌婦女再搶一個回來作壽禮罷」因此又到八蠟廟來。卻好米龍、竇虎才從東殿上出來見迎面來了一個絕色女子手挽著十三四歲的孩子生得頗為美貌。米龍、竇虎一見心中大喜問道「呔你這婦人姓什名誰」張桂蘭厲聲說道「你這兩個好不奇怪咱與你一面未識要你問姓名則什快快讓開讓咱走路」褚標亦趕著上前說道「你這兩人好不懂事人家婦女姓名與你這兩人何干各人走各人的路為什麼要攔住人家婦女」米龍亦大聲喝道「咱爺爺愛他生得美貌問她一聲姓名還是與他體面的。要你這老兒管什麼閒事」褚標亦喝道「你這兩個姓什麼喚做什麼
---
　　家住何處你說咱多管閒事你可知道這婦人是咱的女兒這孩子是咱的外孫。你怎麼大膽敢來調戲難道不知王法麼」
---
　　米龍、竇虎大笑道「老頭你站穩了罷若問咱的姓名住處咱叫米龍咱喚竇虎同在水龍窩居住。但知美貌的婦人見了她便生歡喜心把她帶回家中或是留作自己受用或送與咱兄長快活不知道什麼叫做王法。」褚標罵道「照你這兩個賊囚攘的行兇霸道難道還把咱女兒搶去不成」米龍道「便搶了你的女兒你又怎樣奈何」不由分說就一起上前來搶。張桂蘭也不退讓一面將賀人傑拉走一面罵道「青天白日府城腳下膽敢搶劫婦女你這狗強盜不是要造反麼看你這一副殺形免不得要被千刀萬剮。」褚標也在旁大罵起來。這米龍、竇虎被他們罵得性起大喝一聲蜂擁上前將張桂蘭搶抱起來飛也似向大門外跑去。賀人傑牢牢挽著張桂蘭假哭
---
著跟往前走。褚標即在後面一路罵一路追趕。此時金大力等三人知道賊人中了計也將棍棒收起遠遠的追蹤而來。那廟內頑耍的都跑空了。
---
　　米龍、竇虎抱著張桂蘭拉著賀人傑一路向水龍窩去。
---
　　走了多時也覺得有些困倦將桂蘭放在地兩人歇息。張桂蘭罵道「你將姑奶奶搶到何處去」米龍道「將你獻與咱大王費德功做壓寨夫人。」張桂蘭道「原來如此。既這麼說你兩個可著一個馱咱一個背著咱小子慢慢前去。倘把咱小子累壞了那時見了大王可是與你這兩個狗頭不甘休的」
---
　　又道「咱爹爹現在哪裡去了」米龍道「你那老兒想是追趕不上他回家去了。」張桂蘭道「你將咱爹爹尋來一並兒同去。」正說話間褚標已後面追來仍是罵聲不絕。米龍、竇虎也不顧他便將張桂蘭、賀人傑各馱在背後大踏步直往水龍窩而行。
---
　　一齊進入寨內費德功一見好不歡喜便問道「這小孩子是哪裡來的倒生得好。」竇虎道「小孩子是這位美人的小子。」賀人傑在旁說道「是你的祖宗」費德功大笑。此時張桂蘭坐在一旁。費德功便向張桂蘭問道「美人你姓什名誰你到了此地不要害羞咱爺爺最是多情的。」張桂蘭道「你不要問咱姓氏你隨後自然知道。但有一件咱既到此地料想也逃走不了。但是我有三件事你如果能答應咱便從你倘若不答應雖死不從。」費德功道「美人莫說三件就是三十件咱爺爺也是從的。美人你吩咐吧」張桂蘭道
---
　　「第一件日間不許你到裡面去晚間房裡不許有一個僕婦、丫環只許你我對飲。第二件咱這小子不能使他離咱左右也要在裡面住宿。我一聲喊他就要應聲而至遠離了咱不放心。第三件多備些好酒菜使咱與你同飲。等到吃的高興咱便與你幹事。咱這小子也不要餓了他。這三件你若答應我便從你。」費德功笑道「這有何難都依了你的吩咐。」畢竟張桂蘭如何捉拿費德功且看下回分解。
---
第三九回
---
老褚標暗約黃天霸　張桂蘭巧拿費德功
---
　　卻說張桂蘭與費德功約法三章費德功亦俱應允。張桂蘭就帶了賀人傑進入裡面。當時便有許多僕婦前來侍候。張桂蘭要茶要水呼喚個不停。忽然張桂蘭想起一件事來即向僕婦說道「你去與大王說知說咱這小爺要往各處去玩耍一會。
---
　　叫大王派兩個妥當人帶領著小爺同去各處玩耍。」賀人傑聽見這話早已明白是叫他探路當即同了僕婦仍到大寨裡來。僕婦與費德功說明費德功便叫人同賀人傑往各處玩耍。
---
　　再說褚標追至水龍窩認明寨門便不進去。即向水龍窩左右前後看了一會。又在左右探明瞭暗路正待回去送信只見金大力已到。褚標即將水寨一帶的路逕告訴大力便叫大力立刻回招賢鎮去約天霸准於三更時分一齊動手務要初更時分趕到不可有誤。金大力聽罷隨即轉身回去。走有三五里路卻好王殿臣已來金大力就把褚標的話轉告王殿臣叫他前去傳話金大力仍轉身回來與褚標會合一處。王殿臣又將這話告知郭起鳳王殿臣又轉身節節傳告。約有未末申初的時候黃天霸等人已得了信當即飛奔水龍窩來見褚標細細問了一遍。褚標即向何路通說道「何賢姪可往水龍窩北首三里那條汊港內埋伏以防賊人由此逃往徐州。」又向李七侯道「李賢姪可往東首五里那條支河內埋伏以防賊人由此逃往清江。待至明日天明不見賊人到來你們二位即到水寨相會。」二人答應暗暗前去。褚標又向關小西、王殿臣道「你二位於三更時分可由水寨西首直殺進去。李公然與郭起鳳二位又於三更時分從水寨南首直殺進去。老夫與天霸、金大力三人亦於三更時分從大寨正門殺入。務要絕盡根株並力尋捉。」大家答應分別埋伏去了暫且不表。
---
　　再說賀人傑在寨內各處玩耍了一會己將路逕認好仍到寨內去尋張桂蘭說明原委。此時已將日落張桂蘭又叫僕婦帶賀人傑去外面吃飯。僕婦答應將賀人傑帶了出去與費德功、米龍、竇虎一起飲酒吃飯。張桂蘭又叫僕婦到廚房內將那好菜、饅首等物先拿些來吃。僕婦答應去拿一會子端了進來。張桂蘭獨自一人揀那投口的痛吃了一飽。餘下來的便賞與僕婦去吃。又要了些茶水進來。諸事已畢僕婦又掌燈進來。張桂蘭就燈下先將兵刃暗器預備在手內又將房內的出路認好然後就靠在鋪上歇息歇息養些精神。一會子賀人傑飯畢先走了進來與張桂蘭悄悄的說了些話。張桂蘭又命僕婦前來問道「小爺的牀鋪曾預備好了不曾究竟鋪在那裡」僕婦答道「牀鋪已經端正齊備就在這房外廂裡面。」張桂蘭道「離咱這房有多遠」僕婦道「緊連著這間正房。」張桂蘭便叫人傑去歇息。僕婦隨即掌了燈領人傑去廂屋安歇。人傑進了廂屋關上房門便將外面長衫脫下又將樸刀取出拿在手中吹滅了燈光靠在鋪上靜候著動手廝殺。
---
　　不說張桂蘭與賀人傑預備停妥等到三更時分好捉拿費德功。再說費德功在外面與米龍、竇虎三人歡呼暢飲。米龍、竇虎道「今日兄長洞房花燭本不敢有誤佳期兄弟等看來時候還早弟等每人再敬三杯然後送我兄長進入洞房與新美人成就好事。」費德功道「愚兄今日得有美人消受皆二位賢弟之力。」於是又飲了數杯
---
俱各有些醉意方才撤去酒席。費德功到了後面當有僕婦傳報進去向張桂蘭道「大王進來了請新娘出來迎接。」張桂蘭靠在鋪上也不答應。只見費德功已進了房張桂蘭才立起身來呼喚僕婦道「爾等速與大王預備酒拿些進來咱與大王暢飲。」僕婦答應立刻拿進兩雙杯筷兩大壺原泡高梁八碟小菜。房內卻點得燈燭輝煌。張桂蘭便叫費德功坐下。費德功此時已然魂不附體在燭下看著張桂蘭越看越美開口問道「娘子今晚蒙你不棄得了魚水之歡。咱的酒已飲得不少了再陪娘子少飲兩杯咱與娘子就睡了吧」張桂蘭道「大王說哪裡話來今日既是佳期那有不痛飲之理不但咱陪大王痛飲還要使他們僕婦暢飲一回。」說著就教僕婦們出去飲酒。費德功也叫僕婦退出盡管飲酒。僕婦謝了出去。張桂蘭便拿起杯來連斟三大杯送與費德功道「大王請飲此三杯以助豪興」費德功見如此慇懃笑道「真真難得娘子如此情愛咱就立飲了。」接過杯來一飲而盡。當即也斟了三杯親手送與桂蘭「娘子也要立飲三杯。」桂蘭道「大王既然錯愛咱將這三杯酒都飲了再來敬大王三杯。」費德功道「好」
---
　　張桂蘭便將三杯酒各呷了一口仍送過了杯。費德功道「怎麼娘子並未飲著倒又送了過來」張桂蘭道「方才咱原說三杯酒都飲了再敬大王。今已三杯酒飲過雖未飲盡也算是都飲過了。大王不飲此酒想是嫌奴吃剩的說咱不恭咱就再換三杯請大王立飲。若大王不嫌殘酒大王便將這三杯飲下咱與大王行一套合歡令。」於是左一杯右一杯把個費德功已灌到八分醉意。張桂蘭聽了聽更鼓已轉三更。
---
　　費德功遂站起身來走到張桂蘭跟前笑嘻嘻的說「娘子時候不早了咱與你上牀睡吧」
---
　　張桂蘭一聽此言不由得杏眼圓睜柳眉倒豎大聲喝道「狗強盜你認得姑奶奶麼咱是堂堂總漕施大人轅下副將先鋒官黃天霸的夫人張桂蘭是也。」說著劈胸將費德功望後一推衣底拔出單刀認定費德功砍來。費德功隨即一個轉身腳踏實地順手提起一張椅子來擋。張桂蘭一刀砍去竟被那椅子擋住趕著取出袖箭手只一揚一枝箭認定費德功面上打去一面喊道「人傑何在」一言未畢只見噗的一聲從窗外跳進一人。畢竟費德功如何就擒且看下回分解。
---
第三一回
---
水龍窩眾寇遭擒　招賢鎮強徒示眾
---
　　卻說賀人傑從窗外跳進執定單刀對準費德功便砍。只聽費德功「呵呀」一聲將一張椅子拋在一旁一個偏身栽倒在地。原來費德功頭上中了張桂蘭一枝袖箭兩眼一花跌了下去。此時賀人傑的刀已到見費德功已經跌倒便舉起一刀望費德功右背上砍來。只聽呵嚓一聲費德功的右臂已經砍下。外面的僕婦人眾從睡夢中驚醒聞得房內乒乒乓乓起身前來觀看。但見房門大開新來的婦人與那小孩子拿刀亂舞。再看費德功已被砍倒那些僕婦遂一溜煙出來喊道「你們外面的人進來拿奸細呀大王被人砍死了」張桂蘭忽聽僕婦喊了出去手執單刀也追蹤而去。趕得近切手起一刀將末後一個婦人砍倒在地。賀人傑正要從房內出來幫助張桂蘭廝殺忽然一想恐怕費德功還不曾死復轉身進內又將刀在費德功腿上砍了兩刀給他砍下一隻這才出來。走到院落只聽外面人聲沸騰趕著與張桂蘭跑了出去。只見燈籠火把照耀得如同白日。竇虎、米龍帶領著數十個嘍囉各持兵刃器械殺了進來。賀人傑一見大怒不由得大喊一聲「來得好讓小爺殺個淨絕」說著舉起刀來直奔竇虎。張桂蘭也執定單刀直向米龍。賀人傑一刀砍去竇虎即將左手錘擋開隨將右手錘望人傑的面門落下。人傑將刀架住趁勢一個箭步刀這一抽跳出圈外便心生一計向竇虎虛砍一刀便向寬闊處跳去。竇虎哪裡肯捨緊緊迫來。賀人傑覷得切近掏出金錢鏢來向竇虎打去。竇虎看得真切見人傑右手一揚知有暗器趕著閃開讓過金錢鏢復又趕去。那邊張桂蘭敵住米龍一刀一鐧正殺個對手彼此不能取勝。
---
　　兩下正殺得難解難分忽聽一片聲喧從外面殺進兩個人來。桂蘭仔細一看正是黃天霸、褚標兩把鋼刀如砍瓜切菜一般蜂擁而來。黃天霸一見桂蘭便問道「人傑在哪裡」桂蘭回道「向西面去了。」天霸刀起處分開眾嘍囉直向西首尋去。褚標見天霸去尋人傑便舞動板刀來助桂蘭。走到切近見是米龍便大吼一聲說道「好小子認得褚老爺爺麼」話猶未定一把刀已望米龍左肩砍到。米龍更不打話撇開張桂蘭便向褚標接住二人交起手來。米龍抵敵不住急思走脫忽見一物從面上打來說聲「不好」噗的一聲正中額角。米龍當時中了暗器鐧法一亂褚標趕上一刀正中米龍肩膊。米龍支持不住「哎呀」一聲栽倒下來。看官你道米龍方才中了什麼暗器原來李昆從外面殺進來的時候他便躥上了房屋趕到後面。見褚標與米龍在那裡廝殺恐怕褚標年老敵不過米龍便發了一個彈子將米龍額上打了一下。此時李昆見米龍已經栽倒他也跳下房來幫助褚標將米龍四馬攢蹄捆了個結實即叫張桂蘭在那裡看守。他便又與褚標來尋人傑。
---
　　再說賀人傑正與竇虎對敵看看已不能取勝忽見天霸趕來。人傑一見神勇陡長高聲喊道「叔父來得好嬸娘已將那忘八羔子費德功砍倒在房內了。你快來擒這個
---
雜種。」天霸聞言亦大聲喊道「姪兒且撇了他你去歇一會兒吧這個雜種交與叔父便了。」說著便大喝道「你這雜種可認得老爺黃天霸麼」話聲未完一路刀直向竇虎滾了過去。賀人傑撇下竇虎站立一旁略為歇息。竇虎聞得黃天霸三字已是驚魂不定曉得不是對手便向天霸面門上虛落一錘天霸才待來擋竇虎的錘已收回去了發轉身軀飛奔而逃。卻好關太從外面殺來。竇虎冷不提防見對面又有個殺到正待要向斜刺裡逃走關太早已看見便將倭刀迎上連肩帶背一倭刀砍了下來。竇虎躲讓不及只聽咕咚一聲栽倒在地。天霸又復趕到復一刀結果了性命。此時李昆、褚標俱已到來大家聚集一起又喊了人傑一齊到了後面尋著張桂蘭。再去看那費德功已然死在地下。褚標道「這寨內的頭腦不知道就是這三個還有別人沒有」黃天霸道「待咱尋個嘍囉來問問他底細。」說著便尋了個嘍囉問道「你這裡面共有幾個強人快快從實招來」那嘍囉嚇得膽戰心驚哀哀跪求道「小人該死求老爺賞條狗命小人不敢撒謊。這裡共有三人費德功為首還有米龍、竇虎。今皆被老爺們捉住了。此外皆是被他們擄來的男女共有三四百人現在已死了三股之一了。」
---
　　黃天霸問明便叫他引路各處去收尋婦女。嘍囉不敢怠慢便引著天霸前去。走到西首屋子門口見金大力從裡面帶了一個婦人、一個女子出來。黃天霸問道「這兩個是誰」
---
　　金大力指著女子道「這便是吳老兒的閨女這是服侍吳家女子的。咱本來要將這婦人殺了後來這閨女說他是好人咱便饒他了。」天霸道「怎麼他這婦人難道也是良家婦女麼」吳家女子趕著上前將前後原委說了一遍。黃天霸這才明白隨將這婦女兩個帶去交與張桂蘭。又去各處查點銀錢物件依然放在那裡。待查點清楚天已大明。何路通、李七侯兩人在支河汊內埋伏等到天亮未見有人也就到大寨來。於是各人收拾清楚將三個強盜割了首級並埋了死屍。
---
　　然後在附近僱了兩三輛車將寨內所有銀錢物件裝上車輛張桂蘭與那婦人、女子也坐了車子一起出了水寨。天霸等人又將寨內各處房屋放火焚了這才回奔淮安在施公前稟了一切。施公當令將銀錢各物寄庫。吳家女子著令傳來吳用自行領回。水龍窩帶來的婦人釋放回家。費德功等三人的首級懸竿示眾。招賢鎮上的人無不歡聲雷動深感施公的恩。後事如何且看下回分解。
---
第三一一回
---
韓侯廟英雄救弱女　花神祠太歲活遭殃
---
　　話說施公發落了費德功搶劫女子一案真是人人感德個個銜恩歡聲雷動。日來月往早又過了中秋。眾英雄平日在總漕衙門內無非是飲酒談天論槍耍棒倒也頗不寂寞。這日褚標聞得韓侯廟甚為幽雅想去閒遊一遭瞻仰瞻仰並賞看些古蹟。便與黃天霸說知還想約著天霸同去。天霸道「小姪不陪老叔一人去吧」褚標也不勉強即刻換了衣服又帶了一二兩碎銀子使用。出了衙門直往韓侯廟而去。不一會走出東門又走了一二里路早看見廟宇巍峨松柏掩映好一個所在。褚標信步進了韓侯廟遊人亦復不少便去各處頑耍。但見一帶紅欄上面排著三間高大房屋簷口橫列一方匾額寫著「花神祠」三字。走進祠內一看原來是供奉著十二月花神。祠後一帶迴廊一所大院落中間種著數十株桂花正是花蕊盛開。門內一塊空地搭著極大蘆棚內中擺設著許多兵器架裡面坐著許多人。內中有一男子約有三旬左右橫眉豎目旁若無人。褚標看見覺得那男子斷非善類。遂至外面暗暗探聽。方知此人姓花名振芳綽號粉面太歲他老子花淦在淮安府當著班頭。他遂借著老子勢頭極其霸道無惡不作。又請了個教師養了無數打手自己學了兩套拳棒。因花祠桂花盛開他便搭了座蘆棚比試棍棒。一連幾日並無人來與他比試褚標打聽清楚。
---
　　忽見外面多少窮凶極惡的人架著一個哭哭啼啼的女子進入蘆棚裡面去了。褚標不知是何緣故。忽又聽從外面進來一個婆子嚷道「你們這伙強盜青天白日就敢搶劫良家女子是何道理」眾惡奴一面攔擋一面吆喝。忽又見從棚內出來兩個惡奴說道「方才大爺說了這女子是本府中丫頭私行逃走總未尋著並且拐了好些東西。今日既然見了把他拿捉還要追問他拐的東西呢你這老婆子快點走吧倘若不依我們大爺就要拿你到縣裡去辦你個拐帶的罪名」那婆子聞說只急得嚎啕痛哭又被眾惡奴往外面拖拽婆子抵死不走。褚標看見這樣光景實在按納不住遂上前攔住說道「你們有話好說這是什麼意思呢」那眾惡奴聽說把褚標看了一眼說道「朋友這個事你別要管。我勸你有事做事無事趁早兒請別討沒趣」褚標冷笑一聲道「天下人管天下事哪有管不得的道理你們既不向我說咱亦不同你們講咱會去問那媽媽。」眾惡奴聽了道「伙計們可曾聽見這個光景是管定我們的事了。」忽聽婆子道「你老的快救救婆子性命呀」那些眾惡奴見婆子說了這話當即就要去打。褚標便走上前把手一隔那些惡奴即倒退了好幾步站立不住。褚標又向那婆子道「媽媽不必害怕只管慢慢講來。」那婆子哭著道「我姓姜這女孩是我的鄰居柳家的女兒。因他媽有病韓侯廟曾許下願她媽還不能出來因請我同他女兒到此還願。不意遇了這一起惡人將柳家女子搶去。婆子怎樣回去呢求你老總要搭救搭救」說罷只見褚標怒目圓睜大聲喝道「這不是反了嗎媽媽不要哭咱
---
給你尋來交回與你便了。」說著就同這婆子大踏步向後面尋去。
---
　　轉過蘆棚直奔後面正要進那敞廳只見那蘆棚內的男子率領著一隊惡奴蜂擁出來。那些惡奴望著褚標指手划腳道「就是這個老兒。」粉面太歲眼一翻喝道「好狗才誰許你管這事那女子便是咱大爺搶的。你這狗才又其奈我何」褚標道「花花世界朗朗乾坤難道沒有王法敢在府城腳下搶劫良家女子麼你既搶去咱偏要你送還」粉面太歲不禁大怒說一聲「打」飛起來就是一腳。褚標此時還按奈住氣見粉面太歲一腳踢來他便在旁邊立住口中仍熱說道「你可放明白些不要這樣動手動腳難道搶了人家女兒不送還人家女兒嗎」褚標尚未說完粉面太歲第二腳又到。褚標又讓過又說道「你可不要欺咱老咱可讓了你兩腳你趕快將女子放出萬事皆休。你若再這樣倚勢欺人你可不要討沒趣」粉面太歲哪裡明白第三腳又踢過來。此時褚標真按捺不住不由得大罵一聲道「好雜種試試你祖爺爺的手段吧」一面罵一面看著腳臨切近順手就在粉面太歲脛骨上一捻說聲「去吧」話猶未完只見粉面太歲「呀」的一聲站立不住往下栽倒。褚標哈哈大笑道「這樣不中用的東西也要動手動腳。」那些惡奴見粉面太歲被老頭兒打倒便嚷道「你這老頭竟敢動手打倒咱家大爺。」遂一擁齊上以為好漢打不過人多。誰知褚標將手望左右一分一個個皆東倒西歪再也不敢前來。褚標又望後面尋那女子忽聽那邊喊一聲「閃開咱來也」一人手執木根舉過頭頂照褚標當頭打來。褚標見來勢兇猛趕將身子往旁邊一閃。粉面太歲剛剛站起卻好太歲的頭不偏不倚受了此棍直打得腦漿迸裂。眾惡奴齊聲嚷道「了不得了老頭兒打死人了快拿呀」褚標道「不要拿咱自不走。你們可將本坊地保喊來咱有話講。」即刻地保到來見鬧下人命案來問道「兇手是誰現在哪裡」褚標向地保指著拿木棍的問道「這人是誰你可知道他的名姓」地保道「他姓施名杰。」褚標道「這死的姓甚名誰」地保道「他是府裡班頭花淦大太爺的兒子花大爺。你今打死人還嚕囌什麼快跟我到這縣裡去」褚標道「慢著咱還有話講這施杰也要同去。」那施杰大驚道「咱不是好惹的你配叫誰與你同去」
---
　　畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三一二回
---
柳溪村李公然訪案　陶家廟賀人傑贈金
---
　　卻說施杰大聲道「誰敢拿我同去」褚標趕了一步上前將他木棍抓住往懷裡一帶說道「你打死人不同去偏看你好惹不好惹。」一句話未完施杰已咕嚕滾在一旁邊。褚標即刻將他按住因對地保說道「這個人交把你了。後面還有個姓姜的婦人一個姓柳的女子一起帶著隨咱同到總漕衙門裡面去聽審。」地保聽說到總漕衙門哪敢疏忽隨將施杰帶住又將那婦人、女子叫來一行人隨著褚標直奔總漕衙門而去。一會子已到衙門只見褚標進入衙門。那衙門的差役人等一個個立起身來垂著手兩旁侍候。褚標笑望眾人說道「我今日在韓侯廟拿住一個惡霸現在已經帶來。諸位可到頭門外招呼地保叫他當心些可不要被那惡霸跑了。咱進去回稟大人。」褚標進去將前後的話細細稟了一遍。施公即刻傳諭升堂又飭令差役趕往淮安府立提班頭花淦。
---
　　施公升了堂先將地保問了兩句。又將姜婆子、柳家女子帶上堂來前後問了一遍。這才傳提施杰到。施杰跪在下面。施公問道「你就叫施杰花振芳為何搶劫良家女子你還助紂為虐花振芳究係誰人打死快講」施杰知道抵賴不過只得從實招來。施公即刻判花振芳身死以施杰相抵。
---
　　柳氏女子仍著姜氏妥送回家。判畢正欲退堂只見差役稟報上來花淦提到。施公便叫帶上來。花淦跪在下面磕了頭。施公道「你叫花淦麼本部堂問你你既身為差役亦可知道縱子為惡搶劫良家女子聚眾行兇這應擬何罪」花淦道「罪該萬死但是兒子花振芳所為固是兒子不肖小的失於檢束也多因施杰這廝謀串。今兒子已死小的實無怨言求大人開恩。」施公道「姑念你兒子已死不再加罪於你爾可自行備棺收殮。施杰本部堂已將他給你兒子償命了。爾自此以後可要小心辦公。下去」花淦磕了頭爬了下去。施公退堂眾人各散。
---
　　次日早間施公起來梳洗已畢。才到書房忽有兩隻斑鳩飛在施公面前左右飛鳴若有申冤之狀。施公知道有異便立住腳說道「斑鳩斑鳩你若有甚冤枉就一翅兒落將下來本部堂好給你申冤。若無甚事你可趕快飛走。」
---
　　施公話才說完那兩隻斑鳩已飛落在地望著施公哀鳴不止。施公大奇隨傳進來兩名差役吩咐道「你二人跟著斑鳩前去。無論是何地方見有形跡可疑之人即拿來見我。」
---
　　忽見斑鳩望著施公叫了兩聲一展翅向上飛去。張才、李勇哪敢怠慢只得趕了出去望著斑鳩不分高下跟隨前去暫且不表。
---
　　再說施公見斑鳩飛去進入書房。施安送上茶拿進點心。施公用了早點只見門皂在書房外面喊道「施大爺」施安聽見出來門皂即呈上一張狀子。施安接在手中吩咐道「你等著不要走開。」門皂答應。施安將狀詞拿進書房送與施公閱看。施公展開一看原來柳溪村三官廟道士王紫霞替他師父趙氣清鳴冤。施公看罷吩咐候
---
查明提訊。施安出外傳知門皂退出。施公復將王紫霞狀詞細看一遍暗道「怎麼新任山陽縣就這樣將老道屈打成招這件事須得訪明白才好訊問。」隨傳黃天霸、計全等人進內諭話。不一會諸人已到先給施公請了安各人告坐已畢。計全問道「大人有何吩咐」施公先將斑鳩的事說了一遍才說道「王紫霞替師鳴冤告的是新任山陽縣屈打成招一案。本部堂想這件公案必得須往柳溪村細細先訪一回。究竟三官廟道士平時是否安分訪問明白然後才好提訊。」計全道「大人明鑒。」
---
　　施公道「擬欲煩李五弟辛苦一趟。務要訪明根底以憑訊究。」李昆答應當即退出收拾預備往柳溪村而來。此時賀人傑知道李昆外出私訪他便與天霸說道「姪兒在此終日無事。現在五叔出外私訪姪欲同李五叔一齊前去借可習練。」天霸道「事無不可但要格外小心。」於是天霸便與李昆說明。李昆亦欣然允諾。二人收拾停妥各藏了兵刃、銀兩出了衙門往柳溪村而去。賀人傑又與李昆說道「在姪兒意見我們就在陶家廟住下。於早間出去分頭探訪晚間仍回客店。五叔意下如何」李昆道「甚合吾意。」原來陶家廟離柳溪村只隔二三里路。二人在陶家廟投了客店便去分頭探訪。
---
　　賀人傑就在集上揀了一座酒店要些酒菜獨自坐在那裡飲酒。忽見有個老者形容枯槁衣衫襤樓進得店來向旁邊桌上那老者緊行幾步雙膝跪倒流淚不止口中苦苦哀求。那老者仰面搖頭只是不允。賀人傑看見好生不忍便走過來問老者道「你為何向他如此有何事體可對我說。」
---
　　那老者將賀人傑一看見是公子打扮料非常人口稱「公子有所不知因小老兒前年欠了這位陶員外五兩銀子未還員外要將小女抵償故此哀求員外只是不允。」賀人傑道「怎麼五兩銀子就要以女兒抵償我可不解」那座上的老者說道「原欠我五兩三年未給利息就是三十兩。共欠三十五兩。」賀人傑聽說冷笑道「原來三年利息就是三十兩這利息究竟太重了。」又道「當初有借約沒有」老者道「有借約。」人傑道「既有借約這銀子咱給他還了。你可在此少待咱便去取銀。」說著轉身出店一口氣跑回客寓取了三十五兩銀子復到酒店。向老者要出借約當了大眾銀約兩交。老者收了銀子說聲「不該」出店而去。那老者磕頭謝恩。人傑又向老者問明陶老兒居址那老者這才出去。原來這陶老兒就是陶家廟人。他仗著兒子是個武生一味盤剝重利強霸一方人人側目。賀人傑也便還了酒飯錢大踏步走出去了。訪了一日無什消息晚間仍回客店見李五尚未回來。因想起日間酒店之事等到初更時分遂改扮行裝帶了兵刃由店後越牆而出直奔陶老兒莊上而去。欲知賀人傑潛在陶家莊畢竟何為且看下回分解。
---
第三一三回
---
賀人傑有心盜員外　李公然無意救公差
---
　　卻說賀人傑改了行裝直奔陶家莊而來。但見他家房屋高大裡面燈光明亮。人傑悄立細聽正是陶老兒與他兒子在那裡說日間還銀子的事。他兒子說道「你老人家年紀不小了要這些銀子何用若說是留與兒子我們也可以尋得出來。你老人家這一生也用不了何必還將銀子再做那盤剝重利的勾當呢就使人家不敢與你老人家怎樣自己想想也有些損德而況終久都要出亂子的。」這陶老兒罵道「你這小畜生以為那皮箱內有了二三百兩銀子並有些田產就算是個富翁了你這樣不長進的東西老子幫你賺錢掙家私你不說感激老子反說老子許多不是。」說罷氣衝衝的拿了三十五兩銀子進入內室去了。賀人傑也就追蹤而去。到了後面見是三間內室陶老兒走入東南一間。賀人傑便一伏身由屋上倒垂下來兩隻腳掛在簷口探身向房內望去。但見陶老兒在房內開了皮箱將那三十五兩銀子收入又將箱蓋關好正欲下鎖賀人傑在簷下忽喊一聲「咱來也」陶老兒一嚇趕出房外來看並不見個人影。原來人傑喊了一聲即躲到夾弄裡去。陶老兒見無人影恐怕躲在那裡便往各處尋去。剛走到夾弄口賀人傑便拔出刀來跳出弄口將刀向陶老兒一晃說道「要嚷我就砍一刀」陶老兒嚇得骨軟筋酥哪裡嚷得出來人傑便上前將陶老兒按住口即在他身上割了一塊衣襟塞住陶老兒之口又將他捆縛結實拋在地下然後走出來了。來到房內將皮箱內所存的銀子共有三百餘兩一齊取出藏在身邊這才出去。剛至廊下見對面來了個丫環手執燈光望裡走去。賀人傑即躲在黑暗之中等那丫環過去復至丫環後面一口氣吹熄了燈光。那丫環嚇了一跳急急的走入裡面去了。賀人傑就此上了房簷仍回客店。
---
　　丫環來到內室原來是喊陶老兒去睡覺。誰知道到了房內不見有人又見箱蓋大開不知何故。正要到前面報信剛走到夾弄口只聽裡面有呻吟之聲。那丫環也不敢看急急的跑至前面告訴陶老兒的大兒子道「老爺老員外不知哪裡去了。後邊夾弄內還聽見有人在那裡歎氣。大爺趕去望望罷不要有了強盜了」陶老兒的兒子聽說趕著提了燈手拿木棍直奔後面夾弄而來。走進去一看果然有個人睡在那弄內仔細一望不是旁人正是他老子被人縛倒在地再看口內還塞著衣襟。趕著將口內衣襟掏出解了綁扶起來陶老兒已是不能說話。又停了一會才抽了口氣扶住兒子同到房內。去看皮箱見那三百多兩銀子連一毫都沒有了。準備明日報官
---
暫且不表。
---
　　再說張才、李勇奉了施公之命去趕斑鳩。出得衙來一路趕去。直趕到柳溪村那斑鳩忽然不見了。張才、李勇道「難道有什麼冤枉在此嗎」二人跑得汗流浹背便席地坐下歇息歇息。忽見兩個穿灰布衣的一個大漢一個後生從小路上走來那大漢在前那後生在後跟不上一著急即跌了一跤把腳上穿的靴子脫落一隻露出尖尖的金蓮來。
---
　　那大漢看見回轉身來將她扶起又將靴子給她穿上。張才此時早趕過來大聲喝道「你這漢子要將這婦人拐到哪裡去」一伸手就要拿人。那大漢眼快反把張才的手腕攏住往懷裡一帶。張才站不穩便趴下來。李勇見張才被大漢摔倒趕著過來嚷道「你這漢子奸拐婦女反將我們伙計拉倒你這廝有多大膽」說罷才要動手只見那大漢劈面一推李勇冷不防應手也栽倒在地仰面朝天罵不絕口卻不敢站起來與大漢較量。又聽大漢對後生說道「你順著小路遇了樹林就是莊上了。叫他們莊丁趕緊前來綁人」
---
　　那後生答應忙順著小路而走。不多時來了許多莊丁將張才、李勇捆縛個結實帶回莊去。
---
　　你道這莊主是誰原來姓樊名洪是山陽縣的武舉。其人廣有田產極為霸道專與縣裡的差役結交。那大漢就是他家總管姓林名魁頗有些武藝樊洪極為相信無論何事總與他商量。他也借著樊洪的勢力無惡不作。張才、李勇到了莊上樊洪叫林魁「將這兩廝吊起來給我著實拷打。」林魁答應當即吩咐莊丁將張才、李勇帶進東屋隨用繩索背綁起來弔在二樑上喝令莊丁拿了皮鞭抽了張才又抽李勇。
---
　　莊丁一面打林魁一面問道「你這兩個究竟是哪個衙門的狗腿要想在爺面前索詐。我實告訴你那婦人是我拐來的你又怎樣」張才、李勇兩個便放出潑皮任他怎樣打法還是嘻嘻笑。林魁沒法復走過來又將張才抽了幾下正待要走只見小童前來說道「林大爺員外叫你去吃飯呢」林魁一面答應走出一面也叫莊丁去吃晚飯。張、李二人見他們走了李勇便悄悄說道「張大哥方才要不是你遞過話來我可實在忍不住了。」張才道「你等著吧等一會兒他回來這頓打才夠你馱的呢」李勇道「這可怎麼好呢」忽見簷口有個人影一晃再細一看原來不是旁人卻是李公然。張才趕著喊道「好了李老爺來了你老快救小的們才好。」李昆道「不要忙。」從背後抽出刀來將二人背縛割開。李昆問道「你們二人怎麼到這裡來的」張、李便將追趕斑鳩途遇大漢、後生的話說了一遍。因亦問道「你老也為何到此呢」李昆道「咱是奉了大王的命因此間三官廟道士趙氣清被冤徒弟王紫霞前去給他師父鳴冤。大人派我到此私訪因打聽這樊洪頗不安分所以暗地到此看他的動靜。不料你們被他捉了。現在你們二人雖是不能動彈待咱將你們送了出去。你們可趕緊奔往陶家廟王家飯店請賀小爺趕速前來同咱捉拿樊洪、林魁兩個。不得有誤」李昆隨將他二人用繩子從院牆上縋了出去。畢竟如何捉拿樊洪且看下回分解。
---
第三一四回
---
安人好德婆子陳情　惡霸驚心英雄得意
---
　　話說李昆將張才、李勇送了出去叫他們趕往陶家廟去喊賀人傑前來幫助他。便復轉身仍由屋上往各處探聽。走到後面上房見屋內燈光明亮。他卻伏在簷前往下細聽。只聽一個婆子說道「安人你這一片好心每日燒香念佛只保小員外平安無事罷」安人道「今日聽說又搶了一個女子來還鎖在那邊屋裡不知又是什麼主意。照這樣不改恐怕我這老命還要送在兒子手裡呢我倒也罷了死也死得了只可憐我那媳婦那樣賢德若再帶累於她豈不是冤枉」婆子道「可不是呢今日搶來的女子卻顧不得了。另有了一個在那裡了。」李昆聽說暗喜那女子尚未失身。又聽那婆子說道「你老人家可曉得另外的這女子這宗事可作的太狠了
---
　　我們莊南不是有個錫匠月前有病小員外就時常上他家去。
---
　　後來錫匠病才好小員外就叫主管林管家施一計叫馮氏告訴他男人說她病時曾許下三官廟燒香。這廟內有個後院子是一塊空地並埋著一口棺材牆腳倒坍了。我們林魁就在那裡等他。」安人問道「等他做什麼」婆子道「這就是他們定的計策那馮氏燒完了香就要上後院子裡小解解下裙子來搭在墳塚上及至小解完了那裙子就不見了。馮氏也不尋找就回家去了。到了半夜有人敲門喊道『送裙子來的。』馮氏叫她男人出去。哪裡曉得週二出去就被人割了頭去。這馮氏就告到縣裡『廟內昨日失去裙子夜間丈夫就被人殺了。求申冤。』縣官聽罷就疑惑是廟內和尚所為。隨即派人前去查訪。這三官廟卻不是和尚是道士。差人便帶著道士各處搜尋。尋到後院墳塚子旁邊見有浮土一堆刨開看時就是裙子包著週二的頭。差人當時就把廟內道士趙氣清拿去用酷刑審問。他卻不招競被縣官收在監內。誰知氣清有個徒弟王紫霞募化回來聽見此事他要去總漕施大人那裡告狀替他師父申冤。我們小員外聽見這個風聲叫馮氏改裝藏在我們的家內聽說今晚成親。你老人家想想這是什麼事平白的生出這等毒計來。」李昆在屋上聽得真切原來那個道士是真
---
冤枉心中大喜。復繞至東跨廳輕輕落下。只聽得屋內說道「漕督施大人斷事如神如今這個法子誰想的到你在這裡這才是萬年無憂呢」又聽婦人說道「我今日來遇見兩個公差偏偏的又把靴子掉了露出腳來喜的好在拿住了」樊洪道「我已告訴林魁三更時把他們結果就完了事咧」婦人道「若得如此事情才得乾淨。」李昆聽至此暗道「好一對惡毒的姦夫淫婦」卻輕輕進了簾攏來至堂屋內見那邊掛著軟簾。走至跟前猛將軟簾一掀口中說道「嚷就是一刀。」卻把刀晃了一晃滿屋裡都有刀光。樊洪說聲「不好」便在壁上抽出一把寶劍迎了上來。李昆暗道「這廝光景是個會手。」一面暗想一面將刀砍過去。樊洪趕將寶劍來擋。李昆復想道「這房內如何廝殺。」遂望著樊洪晃一刀退出房外。樊洪追趕出來。李昆卻在房外將暗器拿出。樊洪冷不提防腕上著了一彈「呀」的一聲手指一鬆寶劍脫落在地。李昆趕著一個縱步跳到面前手起一刀當頭砍下。樊洪用手來隔卻迎著刀鋒一隻手迎刃而斷跌倒在地。李昆復向前用刀背在樊洪背上連搠了幾下樊洪已是不能開口。李昆又在他身上割下一塊衣襟塞在口內。此時樊洪卻穿著短衣李昆順手將他的絲縧拿過把刀銜在口內就把樊洪四馬倒攢蹄捆了個結實。再見那婦人已嚇倒在地順手提將過來卻把掛帳鉤的縧子割下將婦人也捆在一處又割下一副飄帶將婦人的口也塞住。正要回身出來只聽一聲嚷卻是林魁到東院持刀殺人不見張才、李勇只得來稟樊洪。李昆亦早迎至院中劈面就是一刀。林魁說聲「不好」
---
　　往後一退李昆便趁勢一刀正中左膊林魁登時跌倒。不意屋上又跳下一人李昆倒嚇了一跳再細看卻是賀人傑。李昆這才明白是賀人傑在屋上打出金錢鏢林魁著了一下。於是二人將林魁捆縛起來此時莊丁都已來到。
---
　　李昆道「咱奉大人命特來捉拿樊洪、林魁。現在二人並淫婦馮氏都拿到。爾等自係良民與爾等毫不干涉。還有昨日樊洪搶來的女子現在何處爾等快快放出咱老爺不累無辜之人。」眾莊丁一個個都跪下來齊聲說道「求老爺開恩」
---
　　李昆道「你速將那女子放出萬事皆休」眾莊丁又磕了兩個頭才爬起來出去一會子帶了一個女子進來。李昆問道「你這女子因何被他搶進你姓什麼家住哪裡」那女子道「小女子姓陳父親叫陳德貴家住陶家廟。昨日因往外婆家去不料走錯路途走過他家莊前。遇著這裡一個少年人就喝叫壯丁將小女子搶來關鎖在屋內不知是何道理我家父母還不曾曉得。」說罷痛哭不已。李昆道「你不要哭咱叫你父母領你回家便了。」便叫莊丁去到陳家送信叫領人。又將樊洪的母親請出來安慰了一番。樊洪的母親道「皆是老身管束不嚴他們自作自受。只求老爺們在施大人跟前方便兩句就是了」欲知後事如何且看下回分解。
---
第三一五回
---
施賢臣因公參縣令　朱壯士仗義救書生
---
　　話說李公然捉拿樊洪、林魁待至天明。卻好陳德貴來領女兒回去陳家感恩戴德自不必說。李公然便令莊丁僱了兩輛車子將樊洪、林魁、馮氏三人綁在車上又到陶家廟王家飯店招呼李勇、張才又還了飯錢房錢這才押解三人一路進城銷差。進得衙門李昆將前後的話稟明一切。施公先差人至山陽縣提趙氣清到案立刻升堂。將樊洪、林魁、馮氏等嚴加審訊。三人毫無遁飾一一招了。施公命他三人招了供收禁按律定罪。此時趙氣清已提到。又把王紫霞帶上堂來問他斑鳩一事。二人發怔想了多時才想起道原來這兩個斑鳩是三官廟內白果樹上的。前因風雨打落雛鳩將翅膀擦傷多虧趙氣清養在籠內。養好了任其飛去不意竟然會鳴冤。施公聽了歎惜不已因將二人釋放回廟。施公退堂賀人傑又將陶家廟贈金夜間盜銀的話說了一遍。遂將所盜銀兩交存庫中。施公點首稱善。及至陶老兒報案山陽縣詳報上來施公早已知道。當傳到山陽縣嚴訊了一回說他判斷不明因循致誤勒令休致。在本省候補人員內揀選精明幹練之員請補斯缺。
---
　　再說朱光祖自從在贑榆縣獻計捉拿了毛如虎他就回　去一年有餘。近因事情已清楚思往淮安一走去看看眾家兄弟並給施公請安。這日走至西壩時將日落忽然天下大雨。猛見一座廟宇忙著走到山門避雨。只見一個小童手內提著雨具只呼「相公在哪裡」喊了兩聲無人答應便自往東去了。又見庵內角門開處出來一個小尼低低答道「你家相公在這裡呢」朱光祖一見頗為納悶站起來便去追趕小童將小童趕上問道「你喊哪個」小童道「喊我家相公。」朱光祖道「喊你家相公做什麼」小童道「我家相公叫我回家去拿雨具。他說在山門口等我。現在雨具拿來他不知哪裡去了。」朱光祖道「這庵內你家相公進去過麼」
---
　　小童道「向來不曾去過。」朱光祖心知有異便對小童道「你在這裡等我待我去將你家相公找來。」小童答應仍在山門下等著。朱光祖便從角門飛身上牆輕輕跳將下去。在黑暗中細細留神。見有個道姑一手托定方盤裡面熱騰騰的素菜一隻手提定酒壺進了角門。有一段粉油板牆中間兩扇板門女尼將門一推輕輕進去。朱光祖也挨進身軀見屋內點著燈光。朱光祖悄悄立在窗外。只聽屋內說道「天已不早了請相公多少用些酒飯少時也好安歇。難得今朝下雨天上還有雲雨之時豈
---
相公倒忘了雲雨之意麼」男子道「我不懂什麼雲雨只知讀書人心正而後身修。似這樣無恥之為斷斷不能苟且」朱光祖在窗外聽了只是暗笑。又聽女尼道「讀書也罷修身也罷且請吃了這杯酒見見來意。」
---
　　那男子又道「你到底要怎麼」只聽得噹啷一聲酒杯打落在地。那女尼嗔怒道「我好意敬你酒你如何不識抬舉且給你個對證現在我們後面還有一個臥在牀上那不是你的榜樣麼」男子聽了著急道「如此說來這不是你要害人了麼」女尼道「說不定。你要依我我便殷慇懃勤的看待你若要仍然固執你不吃酒我們就要請你吃刀了」男子又道「照這說你是定要害人了。我卻就要喊了」女尼道「我這地方上天無路入地無門。你便喊斷嗓子也沒有人來過問。盡管喊吧」那男子果真喊道「院內尼姑要害人了救人呀救人呀」朱光祖趁著喊叫連忙將軟簾一掀答道「咱來救你」話猶未完已經進了屋內。
---
　　女尼見有人跳進來這一嚇卻非同小可。朱光祖便向那男子問道「先生為何到此尊姓大名」那人道「學生姓楊名叫柳村乃揚州人氏。只因探親來到這裡就在前街居住。
---
　　可巧今日無事出來閒遊。不期天降大雨未帶雨具便在這庵前暫躲因此才叫小童回去取雨具來。小童走未移時就承她開了角門將我讓進屋內。當時我並不肯進來我卻想道此非僧道恐有許多不便之處。她們就再三拉我進來關我在這屋裡怎麼雲情雨歡說了許多混話。足下明鑒尼庵是清淨之所如何說出這些話來你道可著急不著急呢」朱光祖道「先生你也太沒意思。她既請你進來又這樣慇懃待你你朱免太拘泥了」只見楊生怒道「足下如此說請足下隨遇而安罷」朱光祖暗暗贊歎只是女尼先前見朱光祖進來倒嚇了一跳此時見朱光祖責備楊生她便忘其所以遂將一種柔情都付在光祖身上。兩個女尼一齊斟上兩杯酒送到光祖面前說道「多情的相公請吃了這兩杯美酒」朱光祖接來一飲而盡。又將兩尼的兩隻手拉了過來撫摩玩弄。那邊楊生看見大聲說道「這還了得你竟忘卻了男女授受不親實豈有此理」楊生話猶未完只見兩尼口吐悲聲哀求說道「痛死我也」只聽朱光祖一聲喝道「咱把你這兩個淫尼無端引誘人家子弟廢害好人該當何罪你等害了幾人性命
---
　　還有幾個淫尼快快講來」二尼跪道「庵中就是我師兄弟兩個還有一個道婆一個徒弟。小尼等實實不曾害人性命就是後面的蔣生也是他自己不好以致得了弱病望乞老爺饒命」楊生此時見朱光祖如此舉動方知也是個正人向朱光祖說道「足下幸稍存惻隱之心饒她這一次罷」朱光祖聽說也自好笑道「今且饒你性命爾可將後面那個蔣相公速速給他家中送信叫他回去。」兩尼道「小尼情願給他送信叫他回去斷不敢再留了。老爺快些放手吧」朱光祖道「便宜你了。」說罷放了她兩個。尼姑真如卸了拶子的一樣。
---
　　朱光祖於是同著楊生一齊出去。畢竟兩尼曾否送出蔣生且看下回分解。
---
第三一六回
---
報水災賢臣查賑　勘河道父老攔輿
---
　　話說朱光祖在水雲庵救出楊生。次日又往庵中走了一趟問明那在庵得病的蔣生果然走了朱光祖這才奔往淮安而來。到了總漕衙門見著施公及大眾兄弟無非彼此敘談些闊別。朱光祖又將在水雲庵救人的事也略談了一遍眾人無不暢快。閒話休敘。這日施公忽然接到徐州一帶各府州的緊急公文內中皆是稟報黃河決口泛濫成災。由德州以下各州縣被災甚廣唯徐屬一帶尤甚急急求賑並呈請設法保護河堤。施公接著各處公文心中頗為不樂因道「黃河為災何代沒有這是中國的大害。既據各屬呈請放賑設法保護河堤以防衝塌。據此看來本部堂不得不親自前往一趟。」心中主意已定一面札飭各府縣將被災處所逐戶查明趕快具報一面具折呈奏查賑出巡。並聲明總漕印信暫委淮揚海道護理。在署各員都知道此事大家俱預為收拾以備隨行。不一日奉旨已准即著施公趕往災區查勘妥為賑濟。
---
　　當即將印信交與淮揚海道護理並留褚標、朱光祖在署保護。
---
　　一面傳知本標各員弁一體前往。此諭一出早有山陽、清河兩縣將夫馬、船隻預備齊全。
---
　　這日施公坐了大船溯流而上果見上流水勢甚湧。因道「如此水勢若不趕將運河堤岸加修堅固必致坍塌難保。」沿途節節留心並與熟悉河工各員細加商議。不一日已至海州境界。當有地方官出境迎接。施公傳上船來面問了被災情形。幸海州所屬不過淹沒了些禾稻尚無衝塌房屋各事。施公又吩咐海州府果有被災較重處所准其核實具報給賑唯不准借端浮冒。州官答應退出隨即開船往徐州進發。這日已到徐州境界但見兩岸一片汪洋房屋田畝衝浸之處不可勝數。又遠遠的見那些百姓皆在水浸之處搭了窩鋪借此棲身兒哭女啼悽慘情形真是耳不忍聞目不忍睹。此時徐州各屬官員俱已出來迎接。施公吩咐泊了船。各官上船稟見施公大略問了一遍當即上岸乘轎與各官進城。黃天霸等眾人也一齊隨著施公進城而去。
---
　　施公進了行轅各官參見已畢施公便問徐州府道「本部堂所托貴府將被災處所逐戶查明想已查核清楚。計有多少戶口所壞田畝房屋共有若干淹斃人民共有
---
多少」徐州府趕著回道「卑職自奉大人札飭當即督同委員逐段稽查並轉飭所屬州縣遵照。今徐州一府經卑職業已查明具造清冊並當給各人戶牌票。求大人核對後可即按戶給發。
---
　　所有外屬有困路途較遠尚未報到的有已據報查明未將清冊送府的。卑府連日已經加札各屬飭令趕速造具清冊以憑核實給賑俾被災之區得以早日領賑庶兔饑寒交迫相藉死亡。」施公聽說點首。復又說道「本部堂明日擬親往災區踏勘一遍。貴府可與某同行。」徐州府道「卑府自當伺候。」說畢各官告退。徐州府回衙後即將查明被災戶口清冊飭人送來。施公檢閱一遍心中暗道「這徐州府頗有幹辦。而且所造冊皆是井井有條。待本部堂親往查勘後即可按戶給發了。」次日施公即帶領隨員並徐州府印委各員同至災區查看一遍果與所造清冊無異。施公大加贊賞並飭令傳知被災之家定即於明日在城內常平倉給賑。各災戶務持牌票前往領取毋得觀望自誤。當由各坊地保傳知去了。施公回到行轅。徐州府退出一到衙內分派各事每三日輪換。到了次日一早便有災民前來扶老攜幼絡繹於路。兩處倉廠司事人員又將發出糧米數目與災民人數核對不錯。隨即登繕清冊呈送到府由府委員到倉盤查再由委員出具盤查切結三日一報。真個是有條不紊恩譯遍敷。
---
　　那些災民亦復歡聲雷動。施公在徐州耽延了三日見知府如此認真極加賞識所有徐州放賑之事及各屬各縣應辦事宜全責成徐州知府辦理。施公即日起節查看運河一帶河堤以備加修堅固預防刷塌並測量河道如遇有淤淺之處須設法挑濬以便疏通使河可泄。
---
　　這日離徐州府城約有八十餘里龍王廟地方施公棄舟登岸乘坐大轎往龍王廟拈香。進香已畢便在河堤上面逐段查勘。忽聽喧嘩之聲震動遠近。不一會只見男男女女老老少少跪在施公轎前叩頭不止口稱「救命」施公傳諭不許眾口囂囂若有什麼情節或是要賑或是冤枉只要帶上三四個人來回話。手下人當即遵諭傳話下去並帶上四個鄉民。只見那鄉民衣衫襤樓形容枯槁苦不可言跪在轎前只是口稱大人救命。施公問道「你們哪裡人氏」那四個鄉民回道「小人們皆是徐州百姓。小民等現在忽遭水患已是不幸不想近日水中出了水怪時常出來現形傷人。如遇腿快跑了他便將小民等所住的窩鋪全行拆毀鋪內所有的東西他也全行劫掠而去弄得小民一刻不能聊生。聞得大人手下能人甚多因此跪求大人捉拿水怪好讓小民等得顧殘生。」說罷痛哭不已。施公睹此情急之狀心中實實不安便道「爾等且自退去本部堂自有主意給爾等除害便了。」復又問道「這水怪現在何處爾等可知水怪從何處出來呢」
---
　　鄉民又道「離此不遠有一深潭名曰白龍江又叫龍窩那水怪就在這潭裡。每夜約二三更天就出來了。」施公聽罷便叫鄉民帶領前去查看。約有半里路鄉民指道「就是那深水有漩渦的地方。」施公查看良久又四面看了一回只見滿地窩鋪慘不忍睹當令鄉民且退。施公回船到了船上心中實實不樂便與大家商議道「此間百姓不幸遭此水災已是可憐已極再有水怪擾害更是可慘了」計全在旁說道「據守備看來照那鄉民所說既不傷人而又拆毀窩鋪搶掠物件其中定有原故。」黃天霸也就說道「大人的明鑒計守備之言甚是有理。待末將今夜前去以代百姓除害。」畢竟捉拿住水怪否且看下回分解。
---
第三一七回
---
黃天霸怒擒水怪　何路通獨探龍窩
---
　　話說黃天霸聽了計全之言便要前去察看動靜將水怪捉住代百姓除害。施公聽說道「黃賢弟不可鹵莽須三思而行。」天霸道「大人言之差矣此間百姓遭此大難苦不勝言水怪不除水患又大百姓不能免此苦惱。今晚定要前去。而況末將戰爭之事已經歷過多少何怕一個水怪呢大人不必疑慮」計全道「黃賢弟不必拘執今夜前去看看動靜未為不可若果真是水怪咱們再作商量總要將他除了百姓方得安枕。」施公道「計賢弟之言甚合吾意。黃賢弟亦不必徒抱奮勇見機而作便了」黃天霸見施公准將前去這才唯唯退下。到了晚間他便帶上兵刃獨自上岸來到窩鋪面前。叫災民騰出一個窩鋪進去坐下。又叫幾個老民進來大家席地而坐細細問了水怪來蹤去影可有什麼聲息。
---
　　眾災民道「也沒有什麼聲息只是嗷嗷的亂叫。」黃天霸道「咱今夜給你們除怪你們可仍在各處隱藏咱就在這裡等著。可有一件你們不許亂嚷恐怕水怪通靈要被他知道他便不出來咱也不好去拿了。」災民齊道「遵命。」登時連個大氣兒也不敢出只是悄浯低言努嘴打手勢。黃天霸看了又是好笑又是可憐。後又問那水怪是什麼形狀究竟怎樣兇猛龍窩究有多深眾災民道「那龍窩究竟多深我們亦不知道。但是那裡有個漩渦那點兒地方不知傷害了多少性命。平時客船往來到了那裡沒有一個不擔心的而況現在又出了怪物此時若不除害就水勢平了那點兒地方比從前更加難過了老爺可真正要開恩等今夜水怪出來務要將他捉住救我等性命。」黃天霸道「爾等休要聲張等那水怪出來幫我拿他。」眾災民屏聲斂
---
氣只等水怪出來。
---
　　等至二更時分只聽水面上忽嘩喇一聲響黃天霸將身軀一縱跳出窩鋪伏在黑影之中又將金鏢掏出。只見水面上跳出一物跑上岸來只是披頭散髮面目不分竟奔窩鋪而來。黃天霸等那水怪來得切近便悄悄的尾在後面。忽聽窩鋪內眾災民齊聲嚷道「妖怪來了」黃天霸也不答應即將金鏢拿在手中在水怪後面大吼一聲道「何方妖怪往哪裡走」刷的一聲一鏢打去正打在水怪背後。只聽噗哧一聲水怪往前一栽猛回頭一看。黃天霸手急眼快趁怪物回頭的這個當兒手一揚又是一鏢打去那水怪躲閃不及不偏不倚正打在面門之上只聽噗的一聲響那水怪「啊呀」一聲叮咚栽在地下。黃天霸急趕向前將那怪按住。此時窩鋪的災民早已出來一齊擁上將那怪物按住抬入窩鋪。那妖怪哼聲不止。大家一看原來不是水怪卻是個人外穿皮套裝作水怪模樣。急將他皮套扯去見他血流滿面口吐悲聲哀哀求道「爺們饒命」剛說至此只聽那邊窩鋪後又長喊道「怪來了」黃天霸連忙趕出仍然伏在黑暗之處見是兩個。天霸掏出兩枝金鏢見那怪來得切近手一揚頭一鏢打去正中頭一個水怪肋下那水怪即刻栽倒在地。第二個水怪見頭一個被人用暗器打倒知道已被人識破趕著轉身回去。黃天霸大吼一聲道「往哪裡跑」急急追趕前去那水怪聽見有人追趕更加跑走如飛。及至黃天霸趕得切近一鏢打去早聽見水面噗通一聲他已跳下水去。天霸只得回來見那中鏢的水怪已被拾入窩鋪裡面。黃天霸也進入窩鋪但見那些災民早將那水怪皮套扯下用繩索捆個結實你一拳我一腳在那裡亂打以泄往日的忿恨。各人嚷嚷說道「這幾個水怪平日那樣兇惡。不是被老爺識破誰知道他是假的專來搶我們東西呢」
---
　　黃天霸看著他們也實是可笑隨即叫他們將兩個假水怪一齊抬了上船見施公回明夜間捉拿的情景。施公便叫將假怪物押在艙後等到回至徐州再行審問。黃天霸又稟道「那龍窩以內一定是這水寇的窩巢。並據災民詳說不但現在假裝水怪出水現形以圖搶掠即是平時未有水災的時候那個漩渦的地方凡遇往來客船在那裡沉沒的實在不少。
---
　　據末將愚見在先並非假裝水怪專門劫掠客船現遇水災客船稀少他們無可劫掠遂想出這個主意借此搶掠些東西。若不設法捉盡雖現在有官兵走後仍受其害。雖假水怪暫時不敢出來但是不盡拿完將來商旅行船還是要受其害的。」施公點首道「據黃賢弟所言非捉拿盡不足以絕其害。但是他伏匿深潭怎可以捉得盡且不知他窩巢在於何處如何拿捉呢」只見何路通在旁說道「大人這倒可以不必過慮黃賢弟既能將岸上的擒捉千總亦可將水內的擒來一同為民除害。偏是千總不能去捉那水怪麼」李七侯也便應聲道「何大哥既願前去小弟亦願同往的。」施公道「二位既有此絕技何方狂妖不患不驅除殆盡了」說罷二人退下。何路通、李七侯當即飽餐飲食各人換了水靠暗藏乾糧以防伏水時要吃。何路通便攜了鉤鐮拐跳入水內獨探龍窩去了。不知那龍窩內如何情形且看下回分解。
---
第三一八回
---
假水怪抗敵盡遭擒　真妖魔待人方出現
---
　　話說何路通拿了鉤鐮拐跳入水去運動精神睜開二目直往龍窩而去。走了一會已到那裡。只見水勢迴環深不見底。何路通四面一看見左首有個窟窿約容一人行走。
---
　　何路通道「難道這個窟窿裡面便是那假水怪的窩巢不成麼
---
　　我且進去探看探看。」主意已定當即緩緩而入。走未移時漸覺寬敞又有了平坦大路。又走了一箭之地但見一座房屋但不高大也有七八間。何路通又向那房屋處所走去。到了屋外卻不見人只聽屋裡有人言語便悄悄的立在屏外細聽。只聽裡面說道「昨日王二、張六被岸上的人捉住不知今日是怎麼樣了。我們既是同伙也該出去探聽探聽不能叫他二人在那裡受罪過。」何路通聽得真切復悄悄的走了出來。
---
　　才出洞口忽聽後面水聲潑刺知道有人出來趕著走了幾步向旁邊一閃睜開二目側目觀看。但見由洞口走出一人穿著皮套一手提著鐵棍一手亂摸。何路通知此人水中不能睜目心已放下一半暗道「任他再有本領是難以手代目了。」即將鉤鐮拐拿在手內等那人走過他便從後面追來。趕得切近對準那人背上就是一拐已將那人後背鉤住又復向懷裡一拉再向前一推。那人站立不住連個「噯呀」也不曾喊便臉望下背向上趴在水底裡。何路通又將鉤鐮拐往上一提復在肋下刺過去再向外抽出。可憐他一縷幽魂已早在蛟宮安頓了。何路通正要往回而走又見一個亂摸出來。何路通仍照前那個辦法即刻又了結一個。不到兩個時辰一連殺了兩個。何路通暗道「照此沒用再來幾百個也毫不費力。我又何必去喊李七侯前來幫忙不如獨自進去將這一起殺盡了顯顯我何路通的手段。」復又沉吟道「即使他們這一起毫無本領他終久是以逸待勞我究竟是深人險地。萬一被他圍在裡面我又不知旁的出路那便如何是好
---
　　不如仍去喊了七侯到底有個幫手。」主意已定即踏水走回原處一立身鑽出水
---
來。
---
　　卻好七侯仍在那裡等候一見何路通回來便道「探聽如何」何路通道「探是探明白了卻已被我殺了兩個。但是他們窩巢裡面不知還有多少。我恐寡不敵眾有誤大事因此前來約你同去。」說罷便齊鑽入水內。不一會已到龍窩何路通在前李七侯在後。再向窟窿中走進。到了有房屋的所在遂大聲一喊直殺進去。那些水寇見外面有人殺進一齊提了兵刃盡殺出來。何路通與七侯且戰且走將他們誘出洞口兩個人一口氣連殺了四五個。正在殺得高興猛然見後面一刀何路通看得切近趕著知會七侯一齊閃開讓他過去。再一細看他卻比前幾個不同也能睜眼原來就是水寇頭領叫做毛宏。因手下人被人殺了他得了信奔出來報仇。何路通見他走過便從後面跟來。毛宏見前面並無敵人復又回頭來殺。何路通來得飛快就趁毛宏回頭這個時候便迎面刺了一拐。毛宏趕著拿刀來迎不期李七侯已繞至毛宏後面他便將鋼刺在毛宏背後竭力一刺。毛宏不提防已被刺著了一下正欲轉身去擋迎面何路通的拐又復打來。前後夾攻任他毛宏本領高強已然站立不住栽倒水內。何路通趕著上前將他按住又在他腰眼內用磕膝一捺他的氣往上一排不由得口一張咕嚕咕嚕連吸了幾口水下去登時把個毛宏嗆的迷了。二人就在水內將他綁好拋在一旁。此時李七侯已進了窟窿尋了一尋只捉得兩個沒用的東西。再一拷問再沒有別人了。李七侯就帶了這兩個復出洞來與何路通合在一處把毛宏也推在水面就近上了岸。喊了些災民抬到船上見施公稟明一切。施公即令「將毛宏等分別押赴徐州先行收禁。候本部堂河工勘畢再行審問。就命李七侯押赴前往。」當時撥了一隻快船將毛宏等五人一齊推入快船押赴前往。施公也隨即開船往上流一帶估工去了。
---
　　過了兩日河工看畢即令河工委員分段修築。施公仍回徐州再辦理災民善後事宜。這日已到徐州城下當有官員出來迎接。施公進城仍在行轅住下安歇一日。次日將毛宏等提案訊了一回。毛宏等直認不諱。也就立刻就地正法。又問徐州府所放之賑近日如何情形知府又回明了一切。施公知徐屬各縣災民俱可暫時安逸心中不覺稍安。這日晚間坐在行轅拿著一本書就燈下看視。時將夜半星月滿天。忽聽後面樓上一陣狂風吹了過來將屋內燈光吹得半明半滅。施公嚇了一跳正要喊人。只見窗前有一個怪獸眼如銅鈴口似血盆頭若巴鬥一身的綠毛約有七尺多長跳躍飛騰正從窗前撲進。施公被這一嚇遂大聲喊道「你們速來拿怪」
---
　　此時大家俱已睡熟唯有賀人傑睡在施公貼近那間房內。忽被施公喊了一聲將他嚇醒便一骨碌爬了起來拉著樸刀飛似的往外跑。一面說道「大人勿怕賀人傑來也」
---
　　話猶未畢一輕身已經進了施公臥房。隨即問道「怪物現在哪裡」施公道「正在窗外。」人傑出外尋找一會復至各處尋找毫無影響正欲回來忽見後面一座高樓心中暗想「難道那怪物在這上面麼」信步行來到了樓下。但見樓前掛著匾額上寫「斗姥閣」三字。人傑仗著自己本事不怕將刀砍下鎖頭推開樓門直闖進去。人傑一時興起便將身一縱飛身而上四面一看空無所有。唯中間設一座神龕內供斗姥牌位。正欲凝神觀看忽神龕前一陣狂風。人傑說聲「來得好」畢竟捉得住否且看下回分解。
---
第三一九回
---
斗姥閣放膽獨降妖　殷家堡同心議劫餉
---
　　話說賀人傑飛身上了斗姥閣只見神龕前一陣狂風大作。
---
　　風過處便從神龕背後跳出一物直望人傑迎面撲來。人傑喝聲「來得好何方妖魔敢在小爺爺跟前放肆不要走待小爺爺擒你」說著也就一刀砍去。那妖見來得兇猛一聲大吼平地又起一陣怪風只吹得人傑站立不住。等風過處妖怪已不知去向。人傑哪裡肯捨便在樓上四面尋找不見形影。忽見樓窗呵嚓一聲那妖怪手執雙錘從窗外跳入平空舉起雙錘望人傑打下。人傑見來勢兇猛即望旁邊一閃只聽得樓板噗咚一聲將樓上四面震得各處搖動。那妖見雙錘未打到復轉身軀圓睜二目又奔人傑汀來。人傑仍望旁邊一跳那妖又打個空只聽亂吼起來舉起雙錘復又撲到。人傑此時已將金錢鏢掏出看他來得切近手只一揚兩個金錢鏢認定妖怪兩眼打去。那個妖怪不知暗器打到仍自張牙舞爪撲來忽然迎面兩物飛到正中面門。那妖吼了一聲棄落雙錘反轉身從窗外跑出。賀人傑死不肯捨亦從窗外飛身下樓緊緊追去。妖精前跑人傑後追。繞過斗姥閣有道院牆中間有道小門。那妖怪進了小門。人傑直追進去。那妖精見了人傑追得切近復返身將前爪一揚猛然撲到。人傑手急眼快將身一偏那妖怪撲個空。人傑趁勢一刀砍去只聽那妖又吼了一聲在地亂滾。人傑趕上一步一磕膝將妖怪按住正要舉刀復砍忽然二目昏迷不能下手。約有半刻才清明些睜開二目只見妖怪已毫無影響。再一細看自己膝下卻磕著兩柄銅錘顏色斑斕實在可愛。心中暗思「怎麼那怪物忽然變作銅錘呢且莫管他。」說著拿起舞了一回甚是稱手。此時天已大亮拿著銅錘仔細一看見上面還刻著字寫道「山東賀人傑用憑此建功立業。」人傑好不歡喜。
---
　　且說施公從人傑去後靜聽動靜。始則聽樓上喊殺之聲不絕於耳漸漸聽下去
---
又毫無動靜。恐人傑有失趕著將黃天霸等人喊起同去捉怪。黃天霸等聽了此說也是吃驚不小亂紛紛趕著前去。大家跑到樓上連個人影兒也不見只見滿地灰塵有許多腳跡窗門是開在那裡心中頗為疑惑。
---
　　復又下樓各處去找。走至樓下正見賀人傑笑嘻嘻的迎面走來左手提刀右手拿著雙錘。人傑對天霸道「叔父有所不知銅錘便是妖怪」天霸道「這小子倒會撒謊哪有此事」人傑道「叔父不信請看錘上還有字跡說留與姪兒用的。」黃天霸聽說隨接過來大家一齊觀看見上面果有字跡。賀人傑又將捉怪情形說了一遍。李昆在旁說道「諸位兄弟難道忘了咱的那柄寶劍不是也如此得來麼」大家稱是。於是一同往見施公稟明一切。施公嘖嘖稱好。不一會徐州府進來稟見。施公叫請。知府進內參見已畢先談了些公事。隨後施公便將如何遇見怪物情事說了一遍。知府當即賀道「此皆大人的洪福賀小將軍的造化。賀小將軍及所得兵器可能請來一見麼」施公道「使得使得。」當即命施安去傳賀人傑並令將銅錘帶來。施安去後一會子賀人傑持了銅錘進了書房先將銅錘擺下後與知府行了禮已畢。知府便先看了銅錘已是嘖嘖稱羨然後又問了賀人傑的年紀更是贊不絕口。施公又將賀天保在江都縣如何解圍如何投誠如何慘死賀人傑如何奉母命前來如何在摩天嶺設計盜回印信的話細細說了一遍。知府極加贊賞說道「賀天保可謂義士今日得有此兒亦不負當年那番所為。雖然如此若非大人知人善任則諸位將軍亦何能願為心腹成為國家棟樑之臣。就這賀小將軍他亦未可限量。卑府實深欽佩」施公又謙讓一回。知府更贊了兩句方才告退。施公即傳知各人預備回轅。
---
　　過了一日施公啟節各官恭送不必細述。在路行程不止一日已抵淮安衙門。當由淮揚海道送過印信。施公接了印又將放賑災民動發倉谷估修河工各情形具了奏折並發出去。過了幾日奉旨著照所請。旋又接到部文裝運本年應解糧米並奉旨著一半給價即行押運來京。施公接著部文一面札催糧道及各府州縣應解糧米及給價銀兩飛速如期交庫。各府州縣接到催札趕即運赴到淮。施公一面派人收兑一面催船裝運所有給價銀兩裝入木箱。即派計全、關太遵旨押運到京。誰知關、計二人不去解餉不過無榮無辱只這一去鬧出一個天大的亂子來了。
---
　　只因德州地方有個殷家堡這堡內全是姓殷。周圍有四十餘里也遇了點水災地方官未曾具報。施公放賑也未查到此處。殷家堡內的人即大為不平打聽得漕糧銀餉行將北上即大家議論欲將糧餉劫下來為賑濟之用因此存了這個心。所以關、計二人險些兒功名送去畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三二回
---
失餉銀關太受傷　急搬兵計全報信
---
　　話說殷家堡因遇水災地方官未曾具報那殷家堡內周圍二千多戶忿忿不平因與堡總商量。這堡總廣有田產家道饒裕單名一個龍字綽號鎮山東。膝下有四男一女長子名猛綽號雙槍手次子名勇綽號賽仁貴三子名剛綽號一聲雷四子名強綽號飛天虎。父子五人俱練就一身武藝皆有萬夫不當之勇。唯有女兒名喚賽花也有個綽號雲中雁卻生得美貌異常更是武藝精通性情剛烈。還有絕技慣用連珠弩箭一百步外發射萬無一失殷龍最為溺愛今年才交十六歲尚未配人。只因他平時常言若非武藝精通可稱對手的雖老不嫁至於品貌妍媸亦有所不計只要是個頂天立地的丈夫他便甘心相從。因此留心選擇甚苛尚未許字。這日殷龍在家無事正與兒女講些槍棒談談家事因說道「各處大鬧水災房屋田禾傷的勿計其數。我們這堡內雖小有傷損幸而水退得快幸未大受其傷還算不幸中之大幸。」父子五人正自講說忽見莊丁進來報說「現有五團十六保到來要見莊主有要話面講。」殷龍心中疑惑道「有什麼要緊事都來會我」即叫莊丁去請。那五團十六保一齊進來大家齊聲說道「只因為我們堡內遇了水災田禾產業傷的不少。本處地方官不曾具報這也罷了唯有那總漕既然各處放賑為何偏把我們堡內忘了難道我們二千多戶全不是國家的黎民他堂堂的一個總漕不能從公辦事我們可也要對不起他了。現在探聽得運糧北上這糧米銀餉皆要走我們這裡經過我們是要借他些糧餉大家賑濟賑濟。因此前來說與你們知道。」殷龍聽說大聲喝道「你們莫非是要造反麼皇帝家的國課錢糧就敢亂去打劫。若說施公未曾放賑他也不是有心偏廢只怪我們這地方官混帳他不曾具報上去施公如何得知若要求施公放眼這件事亦未嘗不可做。或是等施公到此大家去求他。再不然趕到淮安去告。
---
　　你們這兩層都未想到偏要去劫糧餉。不必說國課錢糧運赴京師沿途自有人保護而況施公手下能人極多諸如黃天霸等人誰人不曉你們如此想法豈不是活得不耐煩」大家聽了這番話知道殷龍不肯復齊聲說道「你老人家如此說法倒不是施不全偏心反是我們不是了也罷你既懼怕施不全手下能人甚多更有黃天霸那廝英勇我們也不便強求你老。
---
　　我們拚著大家不要頭準備與施不全見個高下。」說著就一哄而散。
---
　　殷龍猶恨恨不已。此時殷猛等四人便向殷龍說道「他們一起恨恨而去都怪父親偏護施公只怕一定要鬧出事來這便如何是好」殷龍道「孩兒們不必多慮為父的不應允他們如何敢行也不過嘴裡說說狠話罷了」殷猛等又道「父親倒不可
---
不防備。他們這一回實做成個眾怒難犯了」殷龍道「孩兒們也太過慮了為父的自有把握。」殷猛等不敢再來多說。五團十六保諸人從殷龍家出來個個忿恨不已都說他偏護施公懼怕黃天霸。於是大家商議將各團各保二千多戶齊集趕來先把殷龍這番話告訴了眾人。都說不要殷龍作主大家同心合力偏要做出一番烈烈轟轟出色驚人的事來偏要將餉銀劫下作為賑濟大家攤派。合該有事這二千多戶聽了這話便一口同音竟沒有一人不肯。分成各路探聽只等餉銀經過即便動手。
---
　　再說關太、計全奉了施公之命押運糧餉在路行程不止一日這日到了德州。那殷家堡內頑民早知道了於是各帶兵刃共有五六百名暗藏在西山嶺下。關太、計全押十幾輛大車正望前行看看到了西山嶺下。只聽一聲嘈嚷山嶺下跑出五六百人個個手執兵器齊聲說道「我等皆是殷家堡良民因遇水災總漕施大人不曾到我們這裡放賑我們現在沒有得吃。田禾產業俱被大水沖盡。我們奉了堡長殷龍之命聞知總漕運解糧餉到此特地叫我們前來將這餉銀借下好讓我們分派些去買食物度命。」說著蜂擁上來。關太、計全看這光景飛馬上前橫刀攔住。那些頑民哪裡肯退只顧搶著車輛推了就跑。關太、計全分頭去殺那些頑民圍繞不走更以兵刃交加不分輕重亂殺一陣。關太、計全看看抵敵不住正要逃走想回淮安再行領兵前來問罪。哪知那些頑民圍繞得如鐵桶一般衝突不出。關太殺得火起大喝一聲手舉倭刀砍傷了兩個正要衝出忽然馬失前蹄將關太跌落在地。那頑民見關太從馬上跌下大家一齊上前舉起兵刃只是亂砍。關太趕著爬起來手執倭刀復砍死兩個自己的大腿、背膊上面卻也著了兩三刀幸虧不在致命處。
---
　　計全也被人圍住雖是亂衝亂殺終久不得出來。正在著急忽聽一聲嘈嚷道「餉銀已盡推回去了我們走罷」那些頑民一哄而散。關太、計全不敢追趕奔回淮安。到了衙門隨即去見施公將上項話說了一遍。施公大驚立即調齊本標親兵五營著黃天霸率同各員弁星夜馳走。郝素玉因關太身受重傷一來要去看視二來要去報仇張桂蘭恐怕黃天霸性暴有失也要同去。施公俱皆應允即日督兵起身。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三二一回
---
國法難容興師問罪　天良不昧遺書通情
---
　　話說殷家堡頑民假稱殷龍之命將關太、計全所解餉銀劫去。關太受傷計全趕回淮安請兵問罪。當時施公命黃天霸統領漕標親兵五營二千五百人著李昆為先鋒李七侯、何路通為左右翼計全為行軍參贊賀人傑、金大力為隨營將佐關太現在身受重傷一候金瘡痊癒即著關太為副統兵官。施公派委已畢。當下郝素玉因關太受傷要去看視張桂蘭也要隨同黃天霸前去剿滅奸民一齊去稟施公情願隨營效力。施公也就應允隨即分兵動身。黃天霸等人亦即帶兵丁陸續前進。
---
　　再說殷龍訪知五團十六保諸人齊集堡內大眾假自己的名字在西山嶺下已將餉銀搶下並傷瞭解餉官一員打散護解親兵等人知道這個亂子鬧大了。當即著人傳知五團十六保來莊議事。那五團十六保頭領聞殷龍傳他們議事也就齊集一處。大家議道「堡總傳我們進去一定是為搶餉銀一事。
---
　　我們既做了下來萬不可虎頭蛇尾。所有銀子大家不許稍動一點兒就是堡總問起我們也是這種說法。」殷龍一見他們齊來便大怒罵道「爾等做的好事膽敢聚眾去劫餉銀。不日大兵下來爾等如何處置」五團十六保一齊說道「我們這堡內也有二千多戶一家出一個也有二千多人便齊心與他打仗有什麼要緊呢」
---
　　殷龍聽了更加大怒即叫莊丁將他們個個縛了起來聽候送官盡依法懲辦。那五團十六保諸人聽了這話不由得莊丁動手一個個提起兩條腿飛跑個乾淨把個殷龍只急得怒髮衝冠。當有殷猛上前說道「父親不必如此發怒依孩兒的主意不若先寫一封書信將此中曲直辯明並非父親使令他們假詞作此不法之事。等官兵到了將此書送去願將餉銀送還。他若答應我便前去謝罪並送還餉銀若不答應只好讓他來打。我們卻不可與他對敵只宜固守土圍不使他打破以免玉石不分之慘。萬一與他交手切切不可傷他一人。一面我們將土圍上面多設擂木炮石多派人看守。即使官兵前來攻打只可將炮石放下不許他前進。一來使他知我等實非有意不過因求和未允不得不自顧身家二來也使他知道我等的厲害。可有一件他的餉銀卻不能絲毫動用必須知照五團十六保說就此事。既已鬧得如此我們亦不得不出頭叫他們將餉銀一起抬到我處以便將來充用。還要叫那二千多戶等官兵到來那時或守或戰都要聽我的號令。」
---
　　殷龍聽了點頭道「吾兒之言甚合吾意。」當下殷龍使傳知五團十六保便告明此話叫他們傳知各戶一齊預備。五團十六保聽了這話個個喜不自勝一面將餉銀抬送到殷龍家內一面傳知各戶趕緊預備抵敵。二千多戶也是家家情願歸殷龍約束。殷龍又連夜將土圍上面添設擂木炮石護莊河內又釘下排釘浮橋又重新修造堅固各路要隘村口又設下木柵上下皆密釘排釘。每一處又添派多人暗藏弓箭以備自守。諸事已畢又寫了一封書信專等官兵到來遣人投遞暫且不表。
---
　　再說李昆帶領五百人馬一路上風馳電掣直望殷家堡而來。路經小角鎮便至關
---
太寓處即說明一切。此時關太傷痕已好了一半聽見施公發了兵來又命他為副統兵官心中頗為得意。當下李昆稍談了片刻李昆即辭別關太仍然趕緊前行。此時沿途人民皆曉得殷家堡劫去餉銀施大人發兵剿滅無不懼怕。這日李昆所帶兵卒已在西山紮駐正坐在帳中思想明日攻打的計策。忽見兵卒推推擁擁拿進一個人來喝令他跪下望著李昆說道「小的等拿住殷家堡一個奸細請令定奪。」李昆道「將那人推到帳下來。」那人便跪下說道「大老爺在上小民並非奸細實因奉我家莊主的令前來下書的。今有書在此大老爺一看便知端的。」李昆接在手中拆開細看但見上面寫著道「殷家堡堡總殷龍謹致書於黃大總戎麾下前者因堡內偶遇水災傷及田禾房屋本地方官未及具報。堡內村民已自憤憤嗣聞總漕施公開倉發粟村民等又自竊喜以為可得博施之惠無不引頸而待。迨未沾恩澤村民又聚眾前來聲稱聞有漕總應解餉銀行將經過擬往截留作為賑款。某以國法難容曉諭人眾並且痛加責備罪該萬死。詎料因此銜恨異口同聲皆以某趨附官長不顧鄉梓。暗地聚集堡內二千多戶人民不與某知膽敢假某為名肆行劫掠國帑。事後覺察已無可及。似此目無法紀實屬罪不可逃某亦知罪有攸歸事前既不能嚴密防範臨時又未及馳往保護以致變生倉卒。今大兵所指雖將堡內人民殺滅殆盡亦不為無辜。第念愚民無知良莠不一倘盡加屠戮實足傷上天好生之心。所有國帑絲毫未散似與擅自動用者略有區別。且該村民等並非敢效強寇所為實迫於饑寒所致。某等敢冒死待罪請為村民等乞命倘蒙法外施仁不加剿滅某謹以國帑如數呈繳並縛呈首犯請申國法。不勝待命之至。某昧死謹上。
---
　　李昆看畢大怒將原書撕得粉碎趕出來人。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三二二回
---
賽仁貴獨擋護莊河　李公然一打殷家堡
---
　　話說李昆將殷龍書信看罷大怒喝令亂棒打出。兵丁一聲答應一齊上前。那人抱頭鼠竄趕奔回莊將以上的話與殷龍說了一遍。殷龍便叫他退下隨與殷猛商議道「似此如之奈何」殷猛道「好在我們已有準備等他來攻打便了」殷龍亦無可奈何只得傳令各處嚴加防守佈置得十分周密不表。
---
　　再說李昆自將殷龍的下書人亂棒打出便欲率兵攻打後來一想「各兵丁遠行困乏讓他們休息一月明日再衍出兵。
---
　　好在一個殷家堡還怕他跑了不成」因此當日並未出陣卻派了幾名兵丁往殷家堡去探聽路逕消息以便進出。幾個兵丁訪了一日回來稟道「小的們奉令探訪現已探得真切。
---
　　西山堡是殷家堡內二千多戶總口東西兩莊口是殷龍莊上的分路。東莊口卻是臨河非船不能進去西莊口又是臨山有一條小路可通只能容一人行走。護莊河是殷龍莊上的防禦四面皆有土圍。現在已一律預備堅守東西兩莊口添了木柵西山嘴設了擂術滾石護莊河一帶土圍上面也有擂術滾石、鹿角灰瓶之類預備得甚為堅固。」李昆聽罷飭令退下。次日李昆即吩咐各兵丁飽餐戰飯預備出陣。李昆戎服手執爛銀槍腰佩寶劍坐下快馬一聲炮響率了五百名兵卒殺奔殷家堡而來。真是殺氣騰騰威風凜凜。
---
　　看官要知道此回打殷家堡非同往日皆是步戰或是夜間穿夜行衣暗到人家將人捉住那種打法。此次因殷家堡搶劫國糧題目極其重大所以前來剿滅也要冠冕堂皇。施公既派黃天霸為統帥李昆為先鋒是師出有名欲申天討。
---
　　所以李昆今日出陣便不能如從前短衣束紮手提樸刀身藏暗器不脫他本來面目必要得戎裝戎服騎馬端槍才合先鋒的身分。一路下來不必說黃天霸等人是戎裝戎服就是張桂蘭、郝素玉二人也是女將的裝束。只有一個金大力不善騎馬還是步行趁此交代明白。
---
　　卻說李昆帶領五百兵丁到了護莊河排開陣勢。李昆首先出馬喝令土圍子莊丁「叫殷龍死囚出來打話」莊丁答應。即刻有殷勇站立土圍高聲說道「哪位將軍呼喚有何吩咐」李昆一看不是殷龍乃是個少年約有二十多歲生得儀表堂堂頗為不俗手執方天畫戟也是戎裝戎服。因喝道「你是何人敢來答應快叫殷龍那老逆賊早早出來受縛免得你家堡內玉石俱焚。倘若不然指日大兵到來生靈塗炭侮之晚矣」殷勇答道「某乃殷龍次子殷勇便是將軍尊姓大名」李昆道「咱乃漕總老爺標下實授千總現為黃副將麾下先鋒姓李名昆是也」殷勇笑道「原來昨日所上的書是送差了。本來送與黃統帥送書人誤送在將軍那裡所以將軍見怒。今將軍既已到此殷某尚有一言乞將軍俯納
---
　　昨日所上之書本非怙惡無奈將軍不容反說殷某父親狡猾希圖避重就輕。卻原不能怪將軍見疑。但是我父親有不能親自請罪者三我父親去請罪萬一將軍不容就此按了國法我父之冤如何可白一也合堡二千多戶天良不昧密伺我父待令出圍亦恐我父因事不關己反遭執縛問罪二也我父親既上書求救允將餉銀、首犯交出。倘蒙大人俯允我父親便自押解麾下肉袒負荊謹謝失察之罪。將軍既免得廝殺念我父亦可辨其冤屈三也。有此三件所以才上書通誠。不料將軍不容某等亦無可如何只好聽之而已」
---
　　李昆大怒遂拍馬挺槍直殺過來。殷勇也即出了土圍上馬出迎。各莊丁跟隨在後也是手執器械擺開陣勢。李昆一槍刺到殷勇趕著架開二馬過門。李昆撥轉馬頭順手一槍從殷勇背後刺到。殷勇即將畫戟在槍上一撥李昆覺得震手暗道「好大膂力」急抽回槍來復一槍桿認定殷勇當頭打下。殷勇往上一迎說道「將軍且稍息雷霆某已讓了一槍切勿謂某甘心相讓。」李昆哪裡肯聽急將槍桿收回復一槍對準殷勇胸前刺去。殷勇暗道「好個不知進退的東西他倚仗官勢欺壓殷某若不放點本領與他看看他不知我的厲害。」想罷即將畫戟掀開李昆的槍大聲喝道「將軍休得十分相逼殷某也不是懦弱之輩。不過村中頑民自知鬧出事來某等不無微罪所以不便與將軍較量。若將軍十分相逼可莫怪殷某眼中認得將軍這畫戟認不得將軍了」
---
　　李昆大怒也大聲喝道「好大膽的匹夫你敢抗敵大軍。老爺若不將你捉住碎屍萬段也不算堂堂的先鋒。」說著又是一槍刺來。殷勇此時真是性起將手中畫戟一擺或上或下或左或右或前或後四面殺來把個李昆殺得不必說不能取勝真個是連一槍都不能還他看看抵敵不住。殷勇也就虛晃一槍說聲「將軍請自回營殷某去也明日再比高下。」說罷飛走入土圍去了。李昆見殷勇退入土圍便喝令兵丁用力攻打。那五百名兵丁一聲喧嚷個個皆橫衝直撞望土圍進攻。畢竟能否攻打得下且看下回分解。
---
第三二三回
---
雙槍手巧敵關小西　一聲雷嚇退金大力
---
　　卻說各兵丁奮勇去衝土圍走至切近只見土圍上面擂木滾石直打下來。各兵丁不能進攻打了半日只是攻打不開。李昆見此情形只得鳴金收軍退回本寨休息一夜。次日帶了兵丁又來攻打。殷勇卻未來李昆在馬上便自辱罵土圍上毫不見怪。李昆喝令兵丁百般的辱罵仍是不答。在土圍外罵了半日只見裡面閃出來一人也是戎裝打扮手執雙槍坐下白馬一聲喝道「來者休得無禮咱來會你大戰一百合。」只見吊橋落下飛馬過來。李昆也不答話見他馬來得快即將馬頭一領迎面一槍當胸刺到。殷猛說聲「來得好」將左手槍一撥右手槍在李昆腿上刺來李昆趕著讓過。兩匹馬各自過門復兜轉馬頭。李昆一槍從殷猛肋下刺進。殷猛便將右手槍望下一磕左手槍急向李昆腰下刺來。
---
　　李昆正欲來迎殷猛已將左手槍收回右手槍復向李昆左腿刺到。李昆趕著去架殷猛槍又收回只見他使出花槍的妙法前後左右共計六十四槍把個李昆圍裹得不能逃脫。殺到未了一槍也似殷勇那樣喊了一聲「我去也將軍請自回營罷」話猶未定已飛過吊橋進入土圍去了。李昆還要趕去只見吊橋高提。李昆沒法悶悶不樂意欲晚間飛越進去又恐寡不敵眾無計可使只好等大兵到來再作計議。
---
　　卻好次日黃天霸等已率領大兵行抵當下立了寨柵安營已畢。李昆便去參見。黃天霸即刻相見。李昆見了天霸將連日出戰情形說了一遍。又將下書求和各節細告天霸。當下計全說道「照此情形這殷家堡急切斷難攻得下。且此人用意甚深設險防守甚為得當倒不可小覷於他。」此時關太瘡傷已愈一齊前來當下在旁怒道「計大哥何得長他人志氣滅自己威風前者是出其不意又寡不敵眾所以小弟被他砍傷。今者大兵到此小弟傷痕已好明日出陣。若不將這殷龍捉住以消前日之恨誓不回營即煩諸位兄弟明日觀陣便了」說罷李昆回營。大家亦各去安歇。次日一早排齊隊伍直抵殷家堡護莊河前。關太戌裝戎服手提大砍刀腰掛倭鐵短刀一柄坐下棗騮馬。後面打著大纛旗旗上顯出斗大的「關」字前面排立著一百校刀手真個是威風凜凜殺氣騰騰。關太催開坐馬揚鞭遙指著土圍上面喝道「爾等聽著咱關老爺特奉施大人將令前來活捉殷龍問罪。爾等須早早將逆囚送出若再遲延抗拒咱老爺打破爾等的巢穴必要殺個雞犬不留那時悔之晚矣」話猶未完只見土圍上柵門開處衝出一個人來手執雙槍坐下快馬到了吊橋口。
---
　　關太大怒喝道「爾係何人快留下名來」那人答道「某乃殷龍長子雙槍手殷猛是也欲取某首級殷某在此將軍來罷」說著便飛馬過來。關太舉起大砍刀連肩帶背砍下。殷猛不慌不忙將雙槍架開大砍刀。二馬過門關太趁勢攔腰一刀砍到。殷猛急將左手槍隔開右手槍望關太胸前便刺。關太急將刀撥開殷猛左手槍復又刺來。關太正欲來迎殷猛已將槍收回。關太見收回槍便砍一刀認定殷猛馬頭砍下。殷猛把馬頭一領跳出圈圍隨即雙槍並舉一從馬腹刺進一從關太腿上刺來。幸而只兩枝槍皆在一邊。關太趕將刀平擺望下一磕。殷猛不等他來磕已將雙搶收回。關太復一刀向殷猛左腿上砍來殷猛又將右手槍架住左手槍急向關太肋下刺來。關太說聲「不好」忽將刀桿望開一撥只聽噹啷一聲撥在一旁正欲還手殷猛的槍又向胸前刺進。兩下裡一來一往足有三十餘合。但見刀到處寒光燦燦不離頭背肩腰槍來時冷氣颼颼逼近胸前肋下。真個是棋逢敵手將遇良材。
---
　　兩個人殺得興起各逞平生之力。殷猛使出六十四路花槍妙法關太亦使出六十四路花刀。此往彼來兩旁看的人只見刀槍的光芒不見一些人影無不齊聲喝采。關太見不能取勝正欲收兵明日再用計來打。那知殷猛見關太武藝精強也是極其佩服況且他本來無心取勝不過要顯顯自家本領到此時已殺到筋疲力倦再戰下去恐
---
怕彼此有失。遂虛刺一槍撥轉馬頭高聲說道「將軍請暫回殷某首級明日再取罷」說著馬已飛過吊橋高懸。關太雖欲追趕不能飛渡只得收兵回營。
---
　　黃天霸等聞殷猛十分驍勇便向大家議道「似此如之奈何」計全道「愚兄看來非設計暗取斷難擒獲。」黃天霸道「計將安在」計全正欲開口忽見金大力在旁說道「咱有一計在此說與你們知道。能用便用不能用算我沒有說。
---
　　如何」天霸道「金大哥且請說來大家商議。」金大力斟「咱今夜扮作莊丁模樣混入他們堡內將各處進出路逕探明再混出來。約定時刻我再混進去。到了約定時候我便放起火來你們就一齊殺進豈不省了許多事。」計全道「計雖可行只怕你混不進去。」大力說道「混不進去我又不邀功你們也不要見過只算沒有這件事。」天霸答應。金大力到了晚間便改扮了莊丁模樣跑到西山嘴卻好遇見一起莊丁他便雜入裡面。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三二四回
---
何路通一探護莊河　黃天霸二打殷家堡
---
　　話說金大力扮作殷家堡莊丁模樣混入堡內欲探各處路逕以便裡應外合。卻好走至西山嘴遇見一起莊丁他便想混了進去。不料殷強打從東莊口巡查到此看見金大力不似莊丁便大聲喝道「來者何人膽敢冒充莊丁混入裡面來做奸細與我趕出」金大力正往前進忽聽有人喝阻那一聲便嚇了一跳。再一細看見柵門內一人約有二十多歲生得儀表不俗手提雙刀站在那裡喝令莊丁趕人。那些莊丁一齊答應好似潮水一般湧湧的來趕。金大力見他已經看破跑了出來奔回大寨。計全道「我卻另思得一計但恐仍不能勝。意欲請何賢弟今夜暗地從護莊河偷渡過去轉過東莊口將那裡木柵砍開進入裡面各處放起火來。他見各處火起必然驚疑不定前去救火。我等便分兵往西山嘴、護莊河兩處攻打。他縱有準備東莊口也得稍分其勢我等並力猛攻或者可以攻破土圍擒獲逆賊父子。」何路通道「小弟非不願往但恐他那裡防備甚固不能中我等之計那便如何」
---
　　計全道「某亦正慮及此且去走一趟見機而作行則好極不行可趕緊回來再作計議。」何路通答應。次日兩邊停戰。
---
　　待至夜間約有二更時分何路通換了水靠提了雙拐暗暗的走到護莊河邊當即下了水。才走到兩步覺得刺腳便鑽入水底用手來摸不摸猶可只一摸方知河底下層層釘著梅花樁子。何路通一面拔樁一面前進。哪知愈拔愈多越至前面更難立定。何路通暗想「此處係士圍緊要的所在他恐怕人偷渡過河故而如此。莫若繞至河邊沿河邊望東莊口走去或者那裡沒有就是如有也可少拔許多。」主意想定復走回來順著河邊悄悄向東莊口走去。走了一會復想渡河仍是如此。復又繞到河岸再向前行。忽見前面來了兩隻小船正是東莊口防護水柵的巡船。何路通在水裡看得真切趕急藏入水底居心等那巡船來至切近即用鉤鐮拐將船鉤翻。哪知巡船上人早已看見水內有人一聲吶喊說道「河底下藏著奸細了咱們放船回去叫他們來捉呀」何路通也不做聲伏在水內靜觀舉動。不到半刻果然來了五六隻巡船如飛而至每船上站著四五個人每人手內一把撓鉤全望水底下去搭。何路通看見暗道「不好」趕著回頭幸而跑得快若慢一刻已被他撓鉤搭住了。
---
　　何路通急急的跑了回來回至營中說明此事。黃天霸等頗為憂悶。當即傳令五更造飯黎明出戰。關太、李昆、金大力率領兵丁一千去打西山嘴。黃天霸、計全、何路通、李七侯統領大隊攻打護莊河。張桂蘭、郝素玉、賀人傑往來接應。分撥已定。次日天明兵分兩路前去。再說殷家堡東莊口巡船未能將何路通捉住回至堡內細細稟明殷龍。當下殷龍仍命他們加意防備就便大營內有人偷渡過來切不可傷他性命要捉拿活的。巡查船工人等答應下去了。殷猛在旁說道「孩兒看官兵這兩日來曾出戰定有暗謀不是偷渡就是養精蓄銳。總在這一二日必然督領全隊並力來攻。我們雖防備甚嚴還須加意保守。西山嘴一處最為緊要可加派三弟去幫孩兒。護莊河雖有二弟在彼仍須囑令四弟前往以厚人力。其東莊口官兵萬難過來西莊口路狹難過亦難飛越父親可與妹子往來接應方可保全無事。」殷龍聞言深為含意當即派穿停當。次早天才黎明即有護莊河看土圍子的西山嘴看守寨柵的莊丁急急跑來稟道「現在大隊官兵已分為兩路進攻護莊河與西山嘴離此不遠請莊主定奪。」殷龍聞言當即率同兒女披掛上馬各執兵刃分往各處保護。且說殷勇、殷強二人才到護莊河上了土圍見黃天霸等率領官兵已將浮橋搭起紛紛過來。殷勇見勢不妙趕著開了土圍柵門手執方天畫戟率領眾莊丁一齊衝出莊丁奮勇直前。那些官兵正在過橋抵擋不住只得紛紛逃命。殷勇一面喝令莊丁將浮橋拆毀一面跨馬端戟馳過橋來。卻好正遇黃天霸兩人通過姓名髓即交起手來。黃天霸手執爛銀槍真有神出鬼沒之技殷勇那枝戟亦不減天霸的槍法。兩個約戰有二十個回合不分勝負。官兵陣上卻惱了何路通手執雙拐衝出陣來助天霸。殷強在對面也就手舞雙錘飛出陣來敵住路通。四個人四匹馬你來我往這一場惡戰只殺得塵頭高起日色無光。看看何路通抵敵殷強不住卻好賀人傑那支兵接應前來。他在馬上看得真切遂大喊一聲「咱來也」說著馬已飛到更不打話舉起雙錘直向殷強
---
當頭落下。殷強說聲「不好」趕著撇了路通來抵人傑。四柄錘盤旋飛舞直如流星趕月一般。賀人傑錘法雖精究竟氣力不足要敗下來此時路通又趕著上去助戰。官兵陣上李七侯又手提鵝毛鋼刺衝殺出來計全早已飛出去助天霸。只見殷強、殷勇弟兄兩個架開槍撥開馬隔開錘迎住刺拐混戰在一處毫無懼怯。自辰時戰到午時殷勇、殷強也覺力敵不住只見殷龍手執銀槍前來助戰。殷龍的那桿槍真如出水蛟龍翻江攪海。黃天霸看見土圍裡跑出一個老者出來料是殷龍趕著虛刺一槍撇開殷勇直奔殷龍。殷龍接著又戰。大家直殺到申刻始各收兵。
---
　　再說西山嘴關太、李昆前去攻打那裡早已預備也是接著就戰。卻是關太戰住殷猛李昆戰那殷剛。金大力提了鑌鐵棍左右橫衝直撞去衝木柵。爭奈擂木炮石望下打來不能前進。卻好張桂蘭、郝素玉前來接應見關太、李昆二人不能取勝也就催開坐馬直殺過來。那木柵裡面殷賽花一見官兵隊裡出來兩員女將她也抖擻精神跨上桃花馬手執繡鸞刀飛奔出來嬌聲問道「來者二位女將軍快通下名來待咱姑娘前來會你。」張桂蘭便道「咱乃總漕標下黃副將夫人張桂蘭是也」郝素玉也道「咱乃總漕標下關參將夫人郝素玉便是你是何人敢來與太太接戰快報名來咱太太刀下不殺無名之輩。」殷賽花道「咱乃云中雁殷賽花。」說著舉起繡鸞刀直砍過來。張桂蘭一面接住郝素玉便一槍刺來。欲知勝敗且看下回分解。
---
第三二五回
---
賀人傑巧計敗賽花　郝素玉軟錘打殷勇
---
　　話說殷賽花來戰張、郝二人。張桂蘭迎住賽花的繡鸞刀郝素玉便往斜刺裡一槍刺進。殷賽花趕著抽回刀來接著郝素玉卻好將素玉的槍架開二馬過門。張桂蘭撥轉馬頭舉起雙刀認定賽花砍來。賽花一面架住桂蘭一面防著素玉。此時素玉的馬已轉回趁勢就是一槍照定賽花腰下刺進。賽花撥開桂蘭的刀緊來磕素玉的那枝槍將把素玉的撥開。張桂蘭的刀又當頭砍下。殷賽花力敵兩個毫無畏懼抽個空擺開繡鸞刀向郝素玉攔腰砍去。郝素玉不及招架說聲「不好」趕將馬一拍跳出圍外那馬忽然前蹄一跪郝素玉坐身不穩向前一栽幸而未跌下來趕將馬韁一提那馬才算立定。此時殷賽花見郝素玉馬失前蹄頗有驚慌之色忙著喊道「姓郝的不要害怕咱姑娘不來傷你你好好回營去罷」
---
　　說聲未完張桂蘭的雙刀又盤旋砍到。殷賽花見素玉已經退下便放著膽大戰桂蘭。兩個人一往一來足有三四十個回合不分勝敗。只聽兩邊金聲響亮遂各自收兵。張桂蘭、郝素玉、關太、李昆等人回到大營與黃天霸等互相陳說鏖戰情形。大家憂悶不已。黃天霸道「且歇息兩日務要拼個你死我活若不取勝誓不回營。」
---
　　再說殷賽花收兵回堡父子兄妹齊集廳上大家稱說「黃天霸這一班人個個武藝高強。以後上陣我們還要小心防備恐他暗箭傷人。」到了第三日黃天霸等又排齊隊伍衝殺過來。此次卻用了聲東擊西的法子把那大隊排在護莊河卻留李公然、何路通在此攻打。黃天霸等皆暗到西山嘴去攻寨柵。殷猛、殷勇當即出戰正遇著李昆、何路通二人戰未數合殷猛忽然看見後隊並無統帥只有兵丁在那裡大喊亂嚷。殷猛知道有詐即令殷勇趕去西山嘴接應以防疏失。殷勇聽說即望何路通虛刺一戟奔回土圍與殷龍說知明白。
---
　　殷龍當即令殷勇、殷強並賽花趕緊接應自己卻接應護莊河。
---
　　且說黃天霸等人到了西山嘴一齊攻打寨柵但見殷剛一人督率莊丁死守住寨柵。正在危急之際忽見柵門開處衝出四匹馬來馬上坐著四人卻是三男一女個個手中皆執著兵器一齊大聲說道「黃將軍仿那聲東擊西的詭計怎能瞞得咱父子過去咱們勸將軍就此停了戰罷」黃天霸聞言大怒即催開戰馬直奔殷剛殺來。關小西也就舞大砍刀奔著殷強殺來。張桂蘭一聲大喝飛舞雙刀直殺過去殷賽花趕著接住。那郝素玉也就趁勢衝殺過來早有殷勇持戟敵住。此時八匹馬八個人混戰在一處。但見刀槍並舉錘戟交加槍挑處猶如出水蛟龍刀砍處好似歸山猛虎一枝畫戟不亞呂氏溫侯兩柄銅錘賽過岳家小將。大戰了約有二三十個回合只是不分勝負。黃天霸心生一計忽然把馬十拍跳出圈外。
---
　　哪知殷剛早已知道黃天霸詐敗要再用回馬槍來挑他卻是故意去追顯顯自己本領。但見他一槍刺到殷剛不慌不忙將手中兵器輕輕的接住說聲「來得好。」即將天霸的槍撥在一邊順手就是一刀攔腰砍來。天霸說道「不好」趕著用槍望開一撥乘勢一槍桿認定背上打來。殷剛知道難讓他趕著把馬頭一夾那馬嘶一聲如飛的跑向前去。黃天霸哪裡肯捨急急迫來卻一面小心防備。忽見殷剛馬失前蹄黃天霸趕得切近正欲一槍刺去殷剛卻把馬一拍那馬突然站起。
---
　　他便趁勢反將大砍刀猛向天霸馬頭上砍來。天霸說「不好」
---
　　趕將馬頭一領偏了過去那刀已逼近左腿。天霸復將左手一提殷剛的刀砍了個空又兼用力過猛就馬上一傾。黃天霸順手一槍殷剛躲閃不及正中馬腹那馬負痛唿喇喇一聲飛跑去了。黃天霸猶欲追去已是不及只得仍回轉來。
---
　　到了西山嘴只見張桂蘭與殷賽花還在那裡對敵一個雙刀一個繡鸞刀飛舞盤
---
旋頗為有趣。
---
　　張桂蘭正欲設計取勝忽聽賀人傑高聲喊道「嬸娘且稍息一會待姪兒前來取這丫頭的首級」殷賽花耳中聽得真切眼中看得清楚見是一個十五歲美貌的男兒。正在凝神觀看賀人傑的兩柄銅錘已是當頭落下。殷賽花吃驚不小趕將繡鸞刀拉上迎住頗覺得有些沉重。賀人傑來得飛快忽將兩柄銅錘收回復把左手錘一起認定賽花面門打去。賽花急急的架開右手的錘復又打到。由是或前或後或左或右如雨點一般落將下來。殷賽花左遮右隔前避後躲只有招架之力並無還刀之功。直殺得香汗直淋紅雲滿面看看抵敵不住虛晃一刀勒轉馬頭回身飛跑進入寨柵裡去了。雖然敗了一陣卻暗暗稱羨不止。賀人傑見殷賽花敗入寨柵便想衝殺過去趁勢奪了寨柵。及追到寨門下面已見擂木滾石打下不能前進只得退馬而回。
---
　　再說郝素玉戰住殷勇兩人鬥殺有二十回合郝素玉殺到興起暗思不用暗器取勝等到何時。主意想定把馬往旁邊一領背轉身來急急將軟素錘取在手中。殷勇此時雖不來趕只因那馬走得甚快已逼近郝素玉背後。殷勇正欲用戟來刺只見郝素玉將馬頭一撥兜轉過來手一揚那柄軟索錘已經打出。殷勇不曾防備忽見一個圓球兒飛了過來說聲「不好」那軟索錘正打中殷勇肩窩負痛而走。殷強正與關太殺得難解難分忽見自己兄妹已敗回去了單個不敢戀戰只得撥轉馬頭飛跑入寨。關太等追到寨柵殷強已進去了。
---
　　上面擂木滾石又紛紛打下來關太只得退兵回營。卻好李公然彈傷殷猛額角何路通拐刺殷龍的馬腿賀人傑打敗了殷賽花更是歡喜無限。欲知如何打破殷家堡且看下回分解。
---
第三二六回
---
發號令再渡護莊河　決夜戰三打殷家堡
---
　　話說黃天霸等得勝而回大家歡喜唯有賀人傑最為喜悅。當下計全說道「自帶兵到此攻打算是今日才勝了一陣。
---
　　依某愚見乘此銳氣今夜便去攻打可分兵四路何賢弟與李七侯設法偷過護莊河到東莊口能將水柵斬開。並力攻進更好萬一不能可虛張聲勢使彼疑心。我便同李公然賢弟帶五百名校刀手初更時分暗至西莊口同攻他的西路。關賢弟合夫人帶領兵丁一千也於二更時分去攻打西山嘴。黃賢弟合夫人可領兵一千也於二更時分去攻打土圍。賀賢姪、金大哥可往來接應。所有人馬務要人銜枚馬疾走。我便可乘其不備且攻其所不料能早日攻打開了即將賊將拿獲過來也好早日回轅繳令。諸位賢弟意下如何」
---
　　大家聞言齊聲稱「是」當即傳了密令黃昏造飯初更出兵各帶燈籠、篾纜銜枚疾走。等到逼近一聲號令便將燈籠點起猛力進攻倘有不遵或先已泄漏定按軍法從事。此令一出各營兵丁大家皆準備起來。到了初更時分陸續進發。果然是銜枚疾走但聞號令不聞人馬行走之聲。
---
　　先說何路通、李七侯兩人各執兵器渡過護莊河沿著河邊一路進往東莊口去。約走了三里多路遠遠見有巡船到來二人便伏在水底不敢稍動。等候來船切近何路通便將鉤鐮拐向船頭上一搭用力往下一拖。那巡船未曾提防即被一拐拖翻過來船上水手落下水去。李七侯二人趕緊前來按住用繩索綁了兩個起來。這船上本有四個水手因何路通等只有兩人不及全行綁縛所以逃走了兩人。何路通也不追趕駕著原船直望東莊口而去。看看已到忽見迎面又來了四五隻巡船船上點了燈光照得如同白晝。那些水手一個個手執撓鉤望敵船殺來。原來逃走的兩個水手已回去送了信所以他們俱有了準備。何路通見敵人已有準備遂大喝一聲駛著船飛殺過去。對面船上也即相迎只見兵刃齊施撓鉤並舉。何路通、李七侯二人抖擻精神用力接殺雖然勇猛終是寡不敵眾。殺了半會見不能取勝只得跳下水去思想鑿他的船底哪知才跳下去水底下全釘著梅花樁不必說不能施展武藝連行走都不便而且腿腳皆被梅花樁戳了許多傷處。二人沒法只得趕著跑轉過來按下不表。
---
　　再說計全與李公然到了西莊口率領兵丁暗暗的渡過山去。果然那一條小路只容一人行走又在黑暗之中看不真切那兩條路旁皆排著荊棘所有兵丁個個皆戳傷腿足不能前進。計全、李昆喝令將燈球點起照著好行。兵丁得令即刻將燈球點得雪亮手執短刀斬去荊棘並力前進好容易出了小路各兵丁只得叫苦。原來前面路口已被樹木亂石塞斷不能前進。計全等沒法只得傳令以後隊作前隊趕緊退出馳往西山嘴接應攻打。
---
　　再說關小西、黃天霸兩路兵到了護莊河、西山嘴兩處一聲號炮燈火齊明並力攻打。果然堡內不曾防備那守土圍的莊丁從夢中驚醒一面趕將擂木滾石放下一面馳報殷龍父子。殷龍等一聞此言立刻端了兵器飛身上馬分頭前去。先說護莊河攻打了一陣土圍上面擂木滾石已是行將告盡救應若再不到即刻就要被官兵打開。各莊丁正在盼望忽見殷龍、殷猛、殷勇父子三人飛馬而來各莊丁一見救應已到大家精神陡長死力固守。黃天霸等人在外攻打甚急看看已將攻破冷不提防忽見土圍內衝出三匹馬來各執兵器更不打話直殺過來。黃天霸趕緊接住殷龍
---
張桂蘭接住殷猛四個人四匹馬刀槍並舉往來馳殺在那燈光之下好不有趣。殷勇兩手端戟攔守土圍以防官兵衝突。兩邊正殺得難解難分之際卻好賀人傑、金大力接應兵到。賀人傑手持雙錘一馬衝人認定殷龍便打。殷龍留意見是個小將當即擋開天霸的槍來接人傑的錘。賀人傑抖擻精神只見那雙錘如雨點一般紛紛打下。殷龍遮攔格架得個空兒還要回他一刀。殷龍雖然力猛卻不知尖刁。一老一少殺了有三四十回合兩人對敵不分勝敗。人傑暗道「若再不趁此時取勝更待何時」即將金錢鏢掏出一面舞錘一面打鏢卻好打中馬眼。那馬嘶一聲將殷龍掀下馬來。賀人傑正要去捉已被莊丁搶入土圍去了。黃天霸與殷勇正戰得難分難解忽見殷龍跌下馬來黃天霸這一歡喜又分了一點神手中槍略慢了一下被殷勇的畫戟在腿上刺了一下鮮血進流不敢戀戰。張桂蘭見丈夫中戟恐怕殷勇趕來急將袖箭掏出認定殷勇打去。殷勇未及防備也卻好打中右腿。殷勇趕著把馬一夾逃入土圍。官兵見已得勝個個奮勇進攻爭奈土圍上擂木滾石復又打下眾兵丁雖然突冒矢石終是攻打不開。直到天明大家力乏只得收兵。
---
　　再說關小西進攻西山嘴那邊雖未防備卻比護莊河來得彎轉。因關小西的兵到來稍遲他那裡已先得信所以不至急迫。及至關小西所帶大兵到來他已防備妥當卻不出戰合力困守。關小西、郝素玉雖然督率兵丁奮力攻打怎奈他擂木滾石並弓箭一齊施放。眾兵丁不能前進攻打到四更時分仍是攻不開來大家也都力乏各自席地而坐稍息片刻再去攻打。此時計全、李公然所帶五百校刀手已由西莊口馳回看見關小西等皆席地而坐上前問了情形。計全又喝令五百校刀手上去攻打一陣。爭奈矢石如雨攻打不開。直到天明也只得收兵回去。
---
　　不說官兵曠日持久攻打殷家堡不表。再說殷龍、殷勇、殷猛父子三人大敗而回各受微傷心中頗為焦悶又懸念西山嘴不知如何。等到天明見殷剛、殷強、殷賽花三人回來言明死守未經攻破。殷龍等方始放心又說明身受微傷情形。殷剛怒不可遏當下說道「孩兒明日出戰定要與他拼個你死我活若不捉他一個回來誓不回堡」殷勇道「賢弟且不必發怒那黃天霸已被愚兄刺了一戟也可稍泄其忿了」殷剛這才稍為息怒。午後殷龍復與他四個兒子說道「現在官兵已與我等誓不兩立若不趕緊設法解圍我這堡內必然難保。」設出什麼法來且看下回分解。
---
第三二七回
---
思罷戰馳信請良朋　想求和甘心許幼女
---
　　話說殷龍因久戰不停已成誓不兩立之勢想搶餉銀雖非自己的主意究竟在我境內罪不容辭。若趕早求和或可保全身家性命。倘再相持日久萬一戰爭之際再傷了國家將弁更加罪不容逃。且必致再調大兵終是寡不敵眾。因將這番話與殷猛等四人商議。殷猛答道「孩兒等亦知如此。但前次已經求和怎奈他決意不行此次再去相求萬一他仍然執意卻是如何呢」殷龍道「為父倒想了一個法子在此。
---
　　我看官兵內那員小將武藝固是高強人品亦頗不俗。意欲將你妹子許他為妻藉此以為贖罪。但不知那小將可曾定親事
---
　　若還未曾我卻有個至好的朋友離此地不遠就在山東、江蘇交界地方朱家莊內。其人姓朱名叫光祖。先也是一個江湖上出色朋友現在早已洗了手曾經在施大人前獻計捉拿一枝桃以及毛如虎施公頗為見信。若得此人與施公說項施公必然應允。但是朱光祖在前兩個月聞說去到淮安但不知果曾回來」那殷猛答道「據孩兒看來必然不在淮安。他若在那裡既與施公相得又與父親交好豈有不從中調停之理
---
　　以此看來定然還在家裡。既然如此孩兒便去走一遭面請他來好好息事。」殷龍道「我兒前去固好但他不認得你如何請得他來必得要我寫一封書信與我兒帶去方妥。」殷猛道「既是這樣父親可急速作書孩兒即便前往。」殷龍隨即寫書信著令殷猛藏好書信連夜偷出土圍。
---
　　走了兩日已到朱家莊。先問了莊丁朱光祖在家與否
---
　　恰好朱光祖自從到了淮安在施公那裡過了兩個月他又各處去看望朋友耽擱了一個多月不久才回莊來。殷猛便請莊丁進去通報。朱光祖聽說殷龍的兒子當即相請各道契闊。
---
　　殷猛便將書信拿了出來遞給光祖。光祖拆開看了一遍說道「這是怎麼說現在賢姪那裡究竟是什麼事情可請一一說明。」殷猛便將以上各節細說了一遍。朱光祖道「這可不是令尊大人與賢姪等無辜遭屈麼」殷猛道「是叔父明鑒。
---
　　因此家父飭令小姪星夜前來務請叔父大駕即日前去好解此圍。不然一旦被官兵攻打開來不但小姪一家難保即合莊人眾亦必生靈塗炭。務求叔父念家父的交情與小姪一同前去以救此難。」朱光祖道「賢姪哪裡話來今日已來不及明日某當與賢姪同往力解此圍便了。」殷猛拜謝。
---
　　次日天明即備了馬匹二人上馬追趕前去。看看已到朱光祖先令殷猛回堡他便至大營往見天霸。到了營門通了名姓飭令兵丁進去通報。黃天霸等人聽說朱
---
光祖到此只說是施公請他前來幫助攻打斷不料是殷龍請他來說和。大家歡喜當即相請。朱光祖進入大寨大家相見已畢先敘了闊別的話又問了出戰的情形。黃天霸等也將上項各節情形及近日交戰事件說了一遍。黃天霸首先說道「難得朱老叔來幫助這殷家堡指日可破了。」朱光祖聽說大笑道「黃老賢姪只以為老朽前來是幫助你們諸位。老朽卻有一言請諸位賢弟、賢姪容納。這殷龍向與老朽最為交好也是多年弟兄。日前聞得人說他搶了餉銀我就不甚相信。因他向來頗知禮法必然有人誣害於他。後來又聽說諸位帶兵前來剿滅。近聞殷家堡被官兵晝夜攻打危在旦夕我故星夜趕來為的是殷龍果有前頂事情倒也罷了若是被人誣害豈不屈殺好人今聞諸位說他已經上書求和足見此事實非他的本意。務望諸位看老朽薄面停戰數日。讓我親會殷龍看他那裡是何光景再行計議。」大家聽說始知朱光祖前來說和。當下計全說道「非是小弟等不遵台命怎奈大人差遣何敢以私廢公既如此說朱大哥且前往一走咱們暫行停戰三日專候你老回覆再作商量。」朱光祖大喜即刻辭了眾人到了殷家堡。
---
　　殷龍早已知道一聞朱光祖前來即率領著四個兒子出來迎接。兩人一見俱各執手言歡進了內廳。先令四個兒子見禮已畢便分賓主坐下。朱光祖首先說道「老哥你被屈了
---
　　只恨小弟在施公那裡早走了一個多月若遲一個月不走也不至鬧到這樣地步。現在既要求和老哥是個什麼主見呢」
---
　　殷龍道「愚兄前次上書求和本來說是獻出首犯並將餉鋃如數交出。後來那黃天霸未允只得且戰且守。前兩日愚兄在陣上與一個小將對敵見那小將人品頗好武藝亦復高強。愚兄卻存了私心因為你姪女賽花今年已十六歲了她平時卻有個志願說是武藝不如她的人她情願一世不嫁。前者你姪女也與那小將對打過一次並且被那小將打敗而回她卻沒有什麼私心。但是做老子的不能不代她留意。今彼此兵連禍結愚兄的意思意欲藉此為題將小女配與小將。就煩老弟以此前去說和作為贖罪。但不知老弟意下如何且不知那小將曾否婚配」
---
　　朱光祖聽說大喜道「老哥你道那小將是誰就是賀天保的兒子。施公因他盜回印信有功特保舉他為千總在漕標當差住在天霸那裡。今年方十五歲本領卻是高強而且智謀甚好卻未曾婚配。如果老哥願意將姪女匹配與他你老哥真是得了個快婿了此事包在小弟身上老哥你且放心罷」
---
　　此時酒已擺上殷龍便請朱光祖飲酒。朱光祖這才人席飲酒。
---
　　畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三二八回
---
朱光祖力主和議　施賢臣慨諾良緣
---
　　話說朱光祖飲酒之間向殷龍說道「我那姪女長得如此出落那賀人傑又生得儀表堂堂真是一對天生的夫婦。將來作成了這段美事老哥應謝我什麼呢」殷龍道「如果從此罷兵彼此和好將來謝儀定然加倍。」朱光祖笑道「老哥太小量小弟了。咱等作成這件事咱自會討謝不怕你這老頭兒作難也不怕我那姪女兒不肯。將來再說便了」大家大笑。
---
　　於是開懷暢飲盡歡而散。次日朱光祖即辭了殷龍來到大營與天霸說道「你們這場惡戰兩邊都有些吃虧卻有一個人最討便宜。」說著望著賀人傑道「你且過來我同你說話。」賀人傑走到光祖面前。光祖問道「你今年多大了」人傑道「今年十五歲。」朱光祖道「是了你先給我磕頭我再告訴你。」人傑站在那裡發怔大家也不知所以。計全接著說道「朱大哥你究竟是什麼葫蘆賣什麼藥拿人家小孩子在這裡作耍何必呢」朱光祖笑道「我說出來可是要人傑給我磕一百個頭我才依你呢」黃天霸道「你老只管說如果應該磕頭的自然叫他給你老磕頭。」朱光祖道「我實告訴你咱到殷家堡內見了殷龍先說了些交好事情。後來他就請我說和。我就說了他許多不是。他就發誓說非是他的主意實在被族眾誣屈。我說這件事鬧大了若去求和就便統帥應求還恐大人不允。他再三又求我我只得勉強應允。後來他又叫他女兒出來見我。這一見便觸起一件事來。我想人傑年紀已不小了也可以對親了。我見賽花模樣兒又好武藝兒又好因此就說『你若要我叫他罷兵我卻有件事要你應充。
---
　　你女兒今年已是十六歲了那賀天保兒子今年十五歲模樣兒又好武藝又出眾現在是漕標千總大老爺。若將你女兒配了人傑這罷兵的事包在我身上。』他聽見我這話便問『賀人傑可在這裡』我就說『你應該看見過了。』他說『可是那舞錘的小將』我說『一些不錯就是他了。』他還說『慚愧。』我問他『為什麼慚愧難道被那小將打敗了不曾』他說『我豈但被那小將打敗連你姪女兒也被他打敗過的可不是慚愧麼』我問他『你既被他打敗想必他的本領不在你之下了。我要給姪女兒做媒到底可允不允呢』他聽我說真個是千願萬願再沒有半個不字。現在已答應將女兒配匹人傑藉此贖罪。」大家聽了這一番話才得明白。天霸道「若論平時應該磕頭敬謝。但是現在公事未清何敢談及私事雖承你老美意恐於
---
公事上有些違礙。不必說人傑姪兒不敢應允就是某也不敢輕於應承。只是隨後再議罷」朱光祖道「如此說來賢弟是定要擒個你死我活了。」天霸道「非是某拘執只因大人之命不敢違背只得有違台命」朱光祖道「若恐怕大人不行我就前去淮安與大人面講去。諸位若可體諒免得咱去走一趟。就請你們據我的話寫封書去稟大人將前後情節細細寫明請大人批示我等便可遵行。」
---
　　天霸道「朱大哥這個話兒最為得體。我們就據你老的口氣作書去稟大人便了。」當就寫了書信將前後各情形一一寫好差人星夜前去。過了五六日施公的批示回來大家上前觀看。但見上寫著據稟已悉。既據朱壯士力保殷龍實非本意委係遭誣姑從寬恕。著令將原解餉銀如數交出並將首要犯押送來轅聽候按律懲辦。至殷賽花由朱壯士促合匹配賀人傑為妻殷龍亦頗情願男婚女嫁古禮皆然。賀人傑即作為出力酬勞殷賽花即作為代父贖罪著即邀同媒妁先行擇日行聘候賀人傑年交弱冠再行完娶可也
---
　　其餘一切應辦善後事宜仍著朱壯士會同該副將等妥為商酌。應解餉銀仍著參將關太、守備計全剋日護送到京交納毋得延誤切切此批
---
　　大家看畢朱光祖非常得意黃天霸也是歡喜無限。當下就命賀人傑給朱光祖磕頭道謝。賀人傑只是臊皮。此時郝素玉、張桂蘭也都出來望著賀人傑說道「姪兒現在有了老婆就是大人了。可不能再有小孩兒的脾氣了」於是你一句我一句把他取笑只說得賀人傑面上通紅站立不住跑到張桂蘭面前說道「嬸娘你老可請他們不要取笑罷怪臊皮的咱可要急了。」張桂蘭見他兩隻眼睛已急得要流下淚來又可憐又可笑當向眾人說道「我替人傑說個情兒等他大娶的時候再鬧新房罷現在這小孩子已臊得要哭了。」大家哄然大笑方才住口不談。此時合營俱已知道準備撤營回海州是日營中大排筵宴俱各盡歡痛飲。
---
　　次日朱光祖便去殷家堡說明各節。殷龍父子感激不已當將銀子如數繳出又將首犯捆送到營聽候治罪。一會又曉諭合堡人民撤防各安本業毋得再行借端生事。諸事已畢殷龍又率領四子親到大營肉袒謝罪。黃天霸等亦款待甚殷。就此擇了吉日預備行聘。到了吉日那男家黃天霸夫婦代做主人備了禮物就請朱光祖為女媒計全為男媒。賀人傑這日打扮得簇簇生輝由朱、計二人帶往殷家堡求親。殷龍甚為歡喜當日就出了庚帖。這日大排筵宴直吃到日落始各散席。朱光祖、計全仍帶了賀人傑作謝而別。次日殷龍又親自到營給計全、朱光祖謝步。隔了一日黃天霸帶了賀人傑又去告辭。殷龍又備了許多禮物前來犒師又代黃天霸、計全、關太送行並送眾人。及至黃天霸撤隊回營面稟施公各節施公亦甚喜悅。黃天霸命賀人傑給施公道了謝請事才算清楚。欲知後事如何且看下回分解
---
第三二九回
---
賀人傑奉命接慈親　關小西無意逢強寇
---
　　卻說關小西、計全仍押解餉銀前赴京師交兑。黃天霸等當亦撤營回淮各守責任這也不必細表。如今且說賀人傑自離山東已經三載這日忽然想起他的母親來。在前本有書信寄回山東接他母親到淮安居住。他母親一來不曾代朝廷立過大功他居心要人傑在人前立些功勞將來再討一房家小然後再去淮安居住故此他母親不曾來。現在賀人傑實在思念不已這日便與黃天霸說道「叔父、嬸母在上姪兒有件心事要與叔父、嬸母商議姪兒自奉了母親之命到此投奔叔父、嬸母承蒙不棄撫如己子。又蒙大人破格看待賞了官職。今復蒙叔父、嬸母及大人等成全給姪兒定下這婚事。叔父、嬸母的恩德固是感謝不盡。但是母親遠在家鄉姪兒一別三年實在思念得很。意欲回去一走看看母親精神如何稍盡為子之道。請叔父給姪兒在大人前請三個月的假不知叔父意下如何」黃天霸道「這是賢姪的孝思回籍省親自是正理。愚叔明日當代賀姪在大人前請假便了。但有一件你母親遠在山東賢姪又不免思念最好一勞永逸賀姪此去就將你母親接來在此居住。賢姪既可朝夕侍奉況賢姪且現已定下婚事兩三年後即要完娶一家團聚何等不好呢賢姪你想這話可是不是嗎」人傑道「承叔指教何敢不遵。
---
　　但恐母親不肯前來那便如何是好」黃天霸道「這倒不難就說是奉大人之命特地著你回籍迎親以盡子職。你母親聽了這說她必然肯來。」人傑聽了這話大喜道「承叔父指教明日便請叔父與大人先代請假便了。」黃天霸答應。
---
　　次日天霸進了轅門見著施公便將人傑思親欲請三個月省親的假回山東省親與施公稟明。施公當下說道「難得小孩子不忘孝道本部堂自應准許。但本部堂之意母子各住一方彼此究竟心懸兩地不若趁此就將他母親接到此地也不致懸念兒子。而況人傑既帶本標又不能常離職守如此辦法倒覺一勞永逸。母子團聚何等不好呢天霸你看如何」黃天霸道「承大人格外恩典此是極好的了。副將回去當將大人的恩典告訴人傑叫他就遵大人的命去接他母親便了。」施公點首。黃天霸退出當即回衙。賀人傑迎接進去。叔姪坐下天霸便將施公准假省親並著令迎養的話告訴人傑。張桂蘭一聞此言當下喜道「既蒙大人恩典著令賢姪回去迎養你母親到來這便是好極了。賢姪一面回去咱就一面收拾收拾後進房屋專等你母親到此居住咱妯娌兩個便可朝夕暢談。」人傑道「雖承叔父、嬸母如此厚愛不免要
---
攪擾叔父、嬸母了。只好隨後等姪兒稍有寸進再為報答罷」張桂蘭聞言大笑道「到底是要討老婆的人也會說這樣的客氣話了。而況你叔父與你父親如同親骨肉一般。便是你母親來了咱與你母親也同親姐妹一樣。一家人有什麼攪擾你今日說了這話你想可臊皮不臊皮麼咱嬸子大膽喊叫你聲孩子。」黃天霸聽說也是大笑。只見賀人傑把個小白臉臊得通紅的坐在那裡一言不發。張桂蘭見了復又笑道「咱不過說了這兩句話你就臊得這樣。將來討老婆的時節要被人家上鬧起新房來還不知要怎樣害臊呢算了罷你且去料理整頓明日去大人那裡謝了假並稟知回籍迎養到各處辭了行三日後便可動身。早去早回好讓咱與你母親早得相見。」
---
　　賀人傑這才站起來自去料理了一日。
---
　　次日即到漕督衙門稟謝辭別。施公又將他傳進去吩咐了許多話叫他趕緊將他母親接來聽候差使又叫施安在帳房內取了一百兩銀子賞他做了盤費。賀人傑再三不肯領。
---
　　施公命他收下。賀人傑卻不敢再推只得收了又與施公重謝了恩這才帶著銀子退出。回見天霸便將施公賞銀的話告訴了一遍天霸也自然感激。此時同衙各人俱已知道大家就來給他餞行。郝素玉因關小西解餉未回不便請他筵宴只得送了幾樣點菜又買許多土產送給他母親。賀人傑不敢推卻只得全收了。又去各處辭了行道了謝。黃天霸也送了一百兩銀子與他作盤費又派了四名護勇同他前往隨後好護送他母親到淮諸事已畢。這日賀人傑即拜辭了黃天霸夫婦帶著護勇回奔山東暫且按下。
---
　　再說關小西、計全等將餉銀押解赴京。交兑已畢領了回批即便出京仍回淮安供職。沿途上早行暮宿渴飲饑餐。
---
　　一路直至山東交界到處聞說這兩省界內出了一個彩花大盜鬧得不成樣子便是各地方官妻妾也有被他姦淫的拐去的。所以自天津以至山東無論軍民人等個個皆知大街小巷無不紛紛傳說。就便這樣嚴拿得緊那強盜還是照舊行事不但不能將他擒獲連他的那個影兒終不曾瞧見他一面。以致日久了那些被害之家反而不疑是強盜倒反疑到妖怪身上去或有建醮拿妖的或有延僧超化的。關太、計全沿途上得了許多見聞心中好不納悶。急要訪拿為民除害卻又不見形跡不知姓名連個風聲兒都不知道這是怎麼拿法只得趕著回淮安衙門銷了差再行與施公說明請示辦理。彼此商議妥當就趕速起程。這日已到了徐州草橋驛地界關太等就在那鎮上找了客店住下。到了三更將近關大正一覺睡醒忽見有個人影兒在窗外一閃就如風飄落葉一般。
---
　　關太一見立刻從鋪上爬起來提著倭刀追了出去。計全此時也知道了提了兵刃追趕出來。兩人四面一看哪裡有個人影又四下尋找一回一些影響都沒有。只得仍自回房取了火種將燈點上。忽見桌上有封柬帖計全拿起一看但見上面寫著「賽罡風彩花魁首蔡天化奉拜。」計全看畢便低低的告訴關太說道「那些彩花案一定是這個人了。既知姓名便好辦事。咱們且回去銷了差再作計議罷」關太答應。兩人復又睡了一會已是天明。便起來梳洗已畢用了些早飯算還房錢帶著親兵趕路向淮安迸發。不一日已到當即到施公前繳了回批。施公大喜便令二人坐下。關、計二人就將以上各情節說了一遍。欲知如何且看下回分解。
---
第三三回
---
施賢臣聚議訪淫徒　賀人傑馳歸見老母
---
　　話說關太、計全將沿途上聞說各項姦淫案件並在草橋驛客店遇見蔡天化留柬露名各情節一一向施公稟明。施公聞言大怒說道「如此強人貽害百姓。若不嚴行拿辦以正國法本部堂何以對朝廷而安百姓呢計賢弟與關賢弟你二人沿途不免辛苦且各回衙暫歇。」關、計二人唯唯退下自去與黃天霸等說知不必細表。
---
　　且說這蔡天化係關東人氏今年才交二十五歲是飛來禪師的首徒卻是一身好武藝不但刀槍劍戟件件精通飛簷走壁般般熟悉他更有一個絕技善運神功任你刀槍利害皆不能在他身上動入分毫。那飛來禪師是極愛他的後來因天化仗著武藝高強又喜一色字師父就將他趕出了門。他見師父將自己趕出卻正中心懷便往來於天津、直隸、山東各處專以盜劫財物、姦淫婦女為事。他有一種悶香叫做雞鳴斷魂香只要將那悶香燒起總要到雞鳴時候女子才會醒來。及至自己知道卻又不知被誰人污辱。為此有含羞自盡的不一而足。雖經各地方官懸賞緝獲無如他來無影去無形又無一定的下落故此拿他不住。這日因各處拿他得緊又打聽關小西等是施公面前得用的人走此經過沿途上不兔聽人傳說料定他們要在施公面前稟告的。又因施公向來專與他們為難江湖上朋友綠林中豪客不知被他拿辦了多少。
---
　　因此要顯顯自己本領露出姓名偏激他派人拿捉。蔡天化存了這個心所以才在草橋驛留了柬帖通了姓名使關小西、計全知道回去向施公說知好使施公差人擒捉。這便是蔡天化始末原由。
---
　　且說關小西自見過施公退出衙門便去黃天霸那裡見著褚標、天霸說明各節並將施公傳知各人聚議的話頭又告訴一遍。次日天霸等皆齊集轅門見施公請安畢站立一旁。施公使命大家坐下因說道「昨日關參將、計守備解餉回來說及由天
---
津至山東一帶近有彩花大盜專門姦淫紳商士庶人家婦女被辱之家不可勝數。閭閻受害尚復成何天日雖經各地方官懸賞緝獲怎奈該盜行跡無定不易擒拿。
---
　　又據關參將、計守備聲稱於徐州交界草橋驛地方有人留柬帖上寫『賽罡風彩花魁首蔡天化』。本部堂之意或者該盜不是蔡天化卻與蔡天化有仇借此挾嫌誣害亦未可料。諸位賢弟英雄以為然否」當下褚標即應聲說道「大人的明鑒。
---
　　在老民之意那彩花大盜牛定是這留柬露名的蔡天化無疑。」
---
　　施公道「據老英雄所料自是不錯但是他犯法露名卻是何故呢」褚標道「大人有所不知大幾有武藝的人無論英雄好漢以及江湖上朋友除非不鬧出事來若是已鬧出大事總不肯縮頭縮尾嫁禍於人。就是這個蔡天化明知所犯之事於國法難容他卻仗著武藝高強。又因該處各地方官拿他不住他便目空一切起來。他料定此事終久要被人知道差人訪捉他卻偏要顯自己武藝高強。卻值關參將等解餉回來打從那道經過他便留那麼個柬帖露出姓名故意使關參將報知大人由大人差人擒捉於他。偏叫人拿他不住那才顯他本領顯然如此。這天化既有此舉在老民看來他的本領恐亦不在我輩之下只怕此人現已到了淮安不過我等大家認不得他罷了老民還有一說大人貼身還要格外防備才好。」施公道「據老英雄所言這天化是有些難捉了。這便如何是好總不能使他逍遙法外擾害良民讓那些閭閻佳人含羞莫白」褚標道「那蔡天化如此行為怎麼能容他幸逃法網但不過不宜太急。在老民之意最好不動聲色先將他形跡訪查確實然後合力去擒較為妥當。不知大人意下如何」
---
　　施公正欲開言忽見黃天霸在旁大怒便向褚標說道「你老為何長他人之志氣滅了我等的威風難道那蔡天化有三頭六臂不曾就他真有三頭六臂須放著我眾兄弟不死也要將他擒獲住了碎屍萬段給那些被辱之家申雪。照你老這樣說法慢慢的捉他倘一日不將他捉住民間多被一日之害不但如此還要給他笑我等無能。我黃天霸是不能忍的」褚標道「賢姪所言急於為民除害固是賢姪的好心不避艱難敢為敢作。但老朽有句話要問賢姪你可知道他現在何處譬如當面見之你可認得他麼」天霸一聞此言頓覺語塞。褚標復哈哈大笑道「賢姪依老朽的主意定然是明查暗訪。
---
　　等有了實在消息那時再並力合攻不怕他插翅飛去。便是老朽也可助諸位一臂之力。」施公道「老英雄所見正合某意。黃賢弟不必性急就照老英雄這樣辦法也罷了」褚標道「雖然如此說大人左右還須每夜得兩人輪班保護才好。得到那人消息將那人捉住大家就可慶太平宴了」大家答應又議論了一會如何明查如何暗訪的話這才退出。看官要知此一番英雄聚議內中卻沒有朱光祖因他自與殷龍解圍之後他就另有別事去了。直到後來三訪鐵臂哪吒萬君召那時他才出來趁此交代。黃天霸等由此敘議之後就各處眼線內頭訪查蔡天化的消息去了按下不表。
---
　　再說賀人傑由淮安起身早行夜宿在路上非止一日。這日已到家中見著他母親梁氏。在賀人傑是說不盡的那依戀之意在梁氏也是說不盡的愛惜之情本是極喜之事更是極樂之事。那知樂極生悲他母子二人倒反相視無言對著面流下許多淚來。覺得這三年之中有許多話竟不知從哪裡說起對面流了一回淚。還是賀人傑破涕為笑道「母親你老人家近來身體還康健麼孩兒自那年離了母親去到淮安不覺已經三載何日不思念你老人家刻刻想回來走走無奈不得脫身。」梁氏聽說就把人傑拉到懷中來望著他笑道「難得孩兒有志向上顯親揚名不必說為娘的心上歡喜便是你父親在九泉之下也要喜歡的。」於是賀人傑就將大鬧殷家堡奉命婚配殷賽花以及迎養的話說了一遍。梁氏聽了好不歡喜。當下又問道「孩兒那殷家女子模樣兒生得如何你可不要害臊照實說與為娘知道好使為娘放心為你歡喜。」
---
　　人傑見問便帶羞又細說了一遍。梁氏更加歡喜當下即命人傑將帶來四名護勇安頓住下一面料理擇日動身到淮。畢竟梁氏何日起程且看下回分解。
---
第三三一回
---
思盡孝幼子承歡　因貪心老成遭騙
---
　　話說賀人傑回至家門見了他母親梁氏將奉命迎養的話細說了一遍。梁氏見兒子做了官前來接他自是滿心歡喜。
---
　　當下就料理起來收拾有半月光景諸事已畢擇定日期動身。
---
　　在路上行程非止一日。這日已至淮安城外。賀人傑即著帶來的護勇先進城通報。黃天霸知道一面命人出城迎接一面命人將房屋打掃潔淨以便盟嫂安住。不一會梁氏已與賀人傑來到。黃天霸即與張桂蘭迎接出來。梁氏下了馱轎張桂蘭先讓她進去。到了內室黃天霸先給梁氏見了禮又命張桂蘭相見。梁氏回禮已畢張桂蘭讓梁氏坐下早有丫環獻上茶來。
---
　　梁氏便說道「小兒在此一向承叔叔、嬸娘照顧提拔他成人愚嫂實是感謝不盡。」黃天霸、張桂蘭也道「便是姪兒在此諸多簡慢有照應不到之處還望嫂嫂包容」梁氏謝道「當今之際就是同胞叔姪尚有如同仇寇的呢何況異姓叔姪撫養猶如己子教養兼全。再說照應不週卻要怎樣才好」
---
　　張桂蘭又謙讓了一會。此時帶來的物件已紛紛搬運進來梁氏見黃天霸在那裡招呼委實過意不去即命人傑進去自為收拾將所有物件安放妥當。張桂蘭即邀同梁氏到後面看了一回。
---
　　梁氏復又謝道「多累賢妹費心實在過意不安只得隨後圖報罷」張桂蘭道「姐姐何必如此說咱與姐姐雖是異姓妯娌卻有你叔叔與大哥當日那番情義如同骨肉一般。」梁氏聽說知道張桂蘭是個口直心快的人也就答應。張桂蘭大喜。此時日已正午外面已開了飯丫環進來請她二人吃飯張桂蘭就將梁氏邀了出來彼此坐下。張桂蘭道「姐姐請來用飯罷」
---
於是二人吃了飯張桂蘭又幫著梁氏在房內收拾了一會她兩人就在房內暢談起來彼此倒著實投心合意。
---
梁氏忽想起一個人來因問道「咱曾聞你姪兒說起此間有個褚老爺子是怪疼你姪兒的。這褚老爺子現在這裡麼」
---
張桂蘭道「在這裡。」梁氏道「愚姐要去見他給他行個禮並謝謝一向關切。就請大妹著人出去通報一聲好使愚姐前去。」
---
　　張桂蘭答道「愚妹倒把此事忘了幸虧姐姐提起來。這褚老爺子可真是怪疼姪兒的就是大人面前也是他代姪兒說了許多話。姐姐既已到此卻是應該給他道謝況且他前日還記念著姐姐與姪兒不知何時可到這裡。他老人家真是個熱腸古道人呢」說著就命人去外面通報。一會子家人進來回道「褚老英雄說擋賀太太的駕斷不敢當。如果賀太太定要出去也可請賀太太見見隨後就好常見了。」張桂蘭聽說一面拉著梁氏望外就走一面笑道「這個老兒真討厭你聽見那種半摧半就的話罷」梁氏也覺好笑。說著已到外面便與褚標行了禮又道謝了一回這才與張桂蘭進來一宿無話。次日賀人傑一早到施公那裡稟到並稟明已將母親梁氏接來。梁氏又取出許多土儀分送張桂蘭與褚標。又取了一份著人送與郝素玉。接著郝素玉又過來相見。隔了一日張桂蘭又備了一席盛筵給梁氏接風就請郝素玉相陪。郝素玉又備了一席請梁氏便轉還張桂蘭的東道。梁氏隔了一日也備了一席復請張、郝二人。由此你來我往好不親熱。更兼人傑朝夕侍奉曲意承歡梁氏甚為歡喜這也不必細表。
---
　　且說清河縣境坂浦地方多係鹽儈居住。內中有兩家鹽儈一個姓李名喚成仁一個姓刁名喚祖謀。這刁、李二家即是貼鄰居住雖不能稱為通家之好卻也頗談得來。李成仁居心忠厚刁祖謀卻是好險無匹更兼家道貧窮。這一日刁祖謀忽然心生一計走至李家門首喊了一聲「李家仁兄回來麼」
---
　　李成仁見有人來問他即走了出來。見是刁祖謀便請他進去。
---
　　刁祖謀道「老哥此趟出門一定是得法的。」李成仁道「什麼得法不過料理些未完事罷了」彼此就談了一會見已是晌午時候李成仁留他午飯。飲酒之間在先無非說些經紀的話。酒至半酣刁祖謀忽然歎氣說道「小弟是苦於本短看著一場大利不得到手只好讓著旁人去得。」李成仁原來為人雖然忠厚卻有一層利心太重。刁祖謀又深知他見利忘義的故此拿這個話去誘他。哪裡知道李成仁聽是此話不知是計卻認以為真因問道「刁兄你說什麼一場大利這話可真麼」刁祖謀道「怎麼不真而且是千真萬實的事。現在有個南京客人販了百十匹綢緞到海州、徐州以上一帶販賣。
---
　　不意走到海州才知徐屬以上一帶去年被了水災無人愛買僅靠海州一處銷售哪裡能銷得許多若再盤運回去往來水腳沿途關稅更不上算。因此那南京客販貶價賤售。若得數百金將這宗綢緞買下來隨後再賣出去雖不能對本對利五分利錢靠得住的。小弟是短於財見著此等大利不能到我手你道可惜不可惜麼」李成仁道「如兄所言究竟要多少銀子才得將這批貨買下來呢」刁祖謀道「大約至少也須五百兩紋銀。」此時刁祖謀已早料定李成仁入了圈套因此說道「小弟昨日已經向友人借了一百兩自己湊了一百兩打算前往海州先買他一半。後來聽人說起那南京客人雖然貶價銷售卻也不肯分幾起售出須要一起售去。小弟聞得此言雖有二百兩銀子仍是毫無用處因此就將這一百兩銀子就還了那個朋友。」李成仁道「刁兄你那一百兩銀子雖已還去如果有人與你合本去做這一百兩銀子可拿得回來麼」刁祖謀道「拿是拿得回來但哪裡有人肯與我合做呢」李成仁道「你如果真拿得回來我便出三百兩銀子與你合做。」刁祖謀道「此話真麼」李成仁道「誰騙你來」刁祖謀大喜即刻吃完了飯辭別而去。到了晚間果然帶了二百兩銀子來當時交與李成仁道「我們後日便可動身約定一早下船。我先碼頭上僱定船隻等候你可隨後就來愈早愈妙。」李成仁答應。
---
　　刁祖謀辭去。此時李成仁的妻子王氏知道此事卻不以為然就極意阻攔。李成仁不聽。到了第三日天將微明就起來帶了五百兩銀子出而去。不一會已至碼頭習祖謀早巳在那裡守候。便將李成仁邀至酒店內且飲三杯。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三三二回
---
圖財害命反告誣栽　托夢申冤據情互控
---
　　話說李成仁與刁祖謀同至酒店坐下祖謀說道「李兄清晨到此尚未用點。」即招呼店小二打了一角酒來又做了些麵餅二人就對飲起來。李成仁不知其中有計哪裡曉得刁祖謀已暗帶了蒙汗藥等到酒將飲畢刁祖謀便將蒙汗藥放人酒中又斟了一杯與李成仁飲說道「飲此一杯我們便吃些麵餅好動身趕路罷船已是僱定的了。」李成仁即將那蒙汗藥酒飲了下去接著就吃了些麵餅腹中已飽。二人帶了包袱一齊出門而去。走了一會那酒已是藥性發作李成仁便向刁祖謀道「刁兄我頭暈得很不能走了你且攙扶著我同到船上睡罷」刁祖謀沒法只得扶著李成仁慢慢前行。剛走到一個僻靜河口是向來無人經過的地方那時節李成仁萬難行動了只覺得一陣眼花就跌倒在地。刁祖謀看了大喜當即趕上前來找了一塊大石頭用繩索縛在李成仁身上復拖到河口望河中一放。他便將所帶的銀子全行收下據為已有便繞道仍自回家將銀子安放好了。
---
　　到了午時老刁走到李家門首向內喊道「李兄為什麼耽擱在家害我在那裡等到這時候都不見你前去卻是何故」
---
　　李成仁的妻子王氏聽說趕急開門出來看見是刁祖謀來問王氏便驚訝道「刁伯伯你怎麼說我家大爺沒有去我家大爺天將微明就帶了包裹去了。莫非他走岔了路了」刁祖謀道「我約他去的碼頭是直通大路的怎麼會走錯呢」王氏道「既是直通大路不會錯的這就奇怪了。伯伯且請回去我家大爺去是去的到了那裡不見伯伯他必定也要回來再叫他到伯伯那裡去罷」刁祖謀答應回去。到了晚間刁祖謀又走過來問道「李兄曾回來麼」王氏道「便是我也在這裡疑惑不知為什麼到此時還不回來」刁祖謀登時變了臉怒道「我知道了你們串通一局謊騙我那二百兩銀子叫你在家糊混搪塞。老實告訴你我姓刁的也不好惹。你要放明白些把那銀子還我兩相罷休了。我且再等他一夜到明早若不將銀子交出不要怪我無情了」說罷怒衝衝而去。
---
　　王氏聽了好不著急當下即著家僮向各親友家尋找哪裡尋得到王氏更加著急整整啼哭了一夜。到了天明刁祖謀反過來催逼。可憐王氏不知是中了計只得央著刁祖謀「先到各處找尋總要將丈夫尋回來還你的銀子罷」刁祖謀始尚故意不行既而勉強應允復又說道「嫂嫂我是看你女流。
---
　　照你這樣光景大約是真不知道你丈夫躲藏何處。我且再限你三日你可趕緊著人尋他。倘三日之後再不還我銀子我一定到縣裡告他謀騙了。」說罷又大怒而去。王氏聽了這話可憐急得她要尋死覓活。幸虧她家內丫環、僕婦再三相勸只得仍請了許多人幫著她四處找尋她丈夫的下落一連又尋了三日哪裡有個影響刁祖謀屆期又至王氏只得仍然回答他不曾回來。刁祖謀便惡狠狠的說道「你不要瞞混了你丈夫是一定與你串通的了。也罷我合該與你丈夫是有些口舌明日我們到縣裡去說罷凡事經到官都要有個水落石出的」說罷掉頭而去。王氏聽說他要到縣裡去告這一嚇非同小可當即著人將自己的哥哥請來商議。他哥子原是清河縣學的生員名喚王有章為人亦極其誠實。王有章聽見妹子要被刁祖謀拉到縣裡告狀的話哪曉得他一聽此言比王氏還要怕些連一句話都說不出來。倒是李成仁平時用的家僮名喚王福他還有些主意當下說道「大奶奶不要著急刁祖謀如果去縣裡控告大奶奶不敢上堂奴才願去縣裡。不但與他對質還要告他將我主人藏匿反來誣告串騙我家就此勒令他交出主人呢」
---
　　王氏被王福這一句話提醒了心中反倒疑惑起來一人坐在房中不覺朦朧睡去。忽見他丈夫李成仁走進房來滿身的衣服濕淋淋如同水內拖起來一般。正欲問他如何這等模樣又見李成仁苦著臉向自己說道「我悔不聽賢妻之言致有今日之禍。尚望賢妻結髮之情代我申雪撫我幼子。雖在九泉也要感激的。」說罷忽然一陣清風登時不見了。王氏驚醒聽了聽正交三鼓她放聲大哭。這一哭把那些家僮使女都驚醒了全趕著進來問是何事王氏便將夢中所見細說了一遍。只見家僮王福也哭著說道「果不出奴才所料一定是被刁祖謀見財起意將主人害了。等到天明奴才便與大奶奶前去縣裡控告直告他圖財害命。他若狡賴就請縣太爺勒令他交人。若交得出主人我們情願認誣他若交不出主人一定要他抵命。」王氏此時也有了主意居心要代丈夫申冤。等到天明王氏就帶了家僮王福一齊到了清河縣堂上一面就將那面大鼓敲得咚咚的響一面口中喊道「求縣太爺申冤呀」
---
　　此時清河縣陳文亮剛梳洗已畢忽聽外面有人擊鼓申冤即刻吩咐坐堂將喊冤的人帶上堂來審問。家丁答應也就立刻出來將差役傳齊。陳知縣升了堂。當有值日差將王氏帶上跪在下面。王氏磕了個頭說道「求太爺申冤呀」陳知縣先將王氏打量一回見她是個正經人家的婦人就開口問道「汝姓甚名誰有何冤枉可從實訴來。」王氏又磕了一個頭說道「小婦人王氏。丈夫李成仁。住居坂浦向以鋪售官鹽為業。只因五日前有貼鄰刁祖謀前來小婦人家內伙同小婦人丈夫前往海州販賣綢緞。小婦人丈夫素來忠厚當時就允與刁祖謀合本約定三日後一齊動身。到了動身這日天將微明小婦人的丈夫就帶了銀兩出門去因刁祖謀約定丈夫愈早愈好他在碼頭上先等。丈夫出門後小婦人以為丈夫一定同刁祖謀去了。不意到了晌午時候刁祖謀忽然回到小婦人門首喊道『李兄你為何在家耽擱到這時候還不去把我等到這會。』小婦人聽說不覺詫異當即告訴他說『丈夫於天明時已經帶了銀兩尋
---
你去怎麼說他未去』刁祖謀又道『委實不曾去的。』小婦人便說道『既是伯伯未曾等到我丈夫莫非走錯了路不成』刁祖謀又道『若說走錯了路此去碼頭一直通大道斷不會錯的。』小婦人也就疑惑起來復向刁祖謀說道『伯伯既不曾遇見我丈夫等我丈夫回來叫他到你家去罷』哪裡知道一直等到晚上丈夫都未回來。小婦人固自著急遂疑惑丈夫果真昧良將他銀子騙去藏匿不出。只得央求他寬限三日准我將丈夫尋回與他結理。因此小婦人就央了許多人四方找尋哪裡有個影響小婦人正在煩悶。不意昨夜三更時分在睡夢中忽見丈夫回來滿身濕淋淋如從水裡拖出來一般望著小婦人說道『悔不聽你之言致有今日之禍。』並囑小婦人代他申雪。小婦人聽了此言正欲問他被何人所害忽起一陣陰風登時不見。小婦人驚醒正交三更。
---
　　因此知道丈夫被刁祖謀圖財害命。特冒死前來求縣太爺申冤理枉。」陳知縣聽她申訴了一遍正欲問王氏那「悔不聽你之言」一句忽見值堂的書差送了一張狀詞上來。畢竟這狀詞內是何案情且看下回分解。
---
第三三三回
---
刁祖謀欺心對質　李王氏上控鳴冤
---
　　話說陳知縣見值堂差送上一張狀詞打開一看原來就是刁祖謀控告李成仁「因財串騙遠匿無蹤」求飭提家屬押交一案。陳知縣看罷回頭問原差道「這告狀的人可在這裡麼」原差稟道「現在外面。」陳知縣道「可將他帶來候本縣審問。」原差答應下去。陳知縣這才問王氏「本縣問你你說你丈夫托夢於你叫你給他申冤。但是你丈夫所說『悔不聽你之言』究竟你曾對他說些什麼話來說與本縣知道。」王氏道回「太爺容稟只因那日刁祖謀到小婦人家內與丈夫談了一會不知為何小婦人因刁祖謀這人平時極其奸詐就勸丈夫不要與他合本為的丈夫老實恐怕弄不過他。現在有本錢出去將來無本錢回來就怕他一人盤剝去。小婦人丈夫卻不曾聽信此言。也斷不料老刁圖財害命將丈夫害了。所以丈夫托夢前來向小婦人說的那句『悔不聽你之言』就是我攔阻丈夫不要與刁祖謀合本的話。太爺的明鑒丈夫實在死得好苦。總要求太爺申冤。」說罷又連連磕頭。陳知縣聽說沉吟了一會即命人將刁祖謀帶上。只見原差稟道「刁祖謀業已到案。」當下刁祖謀跪在下面。陳知縣便開口問道「你就叫刁祖謀麼」刁祖謀道「小人便是。」陳知縣喝道「刁祖謀你為何圖財害命謊騙李成仁合伙將他害死反要誣告他見財串騙你可從實招來現在屍親已經將你告發。若有虛言定即嚴刑訊問。」刁祖謀又磕了一個頭向上說道「太爺的明鑒小人與李成仁合伙是實若謂圖財害命小人卻不知從哪裡說起。況且小人先將二百銀子送交與他並未見他有銀子出來豈有圖財反將銀子送去的道理若說小人將李成仁害死究竟有何憑據李成仁之妻素來悍潑難保不因小人要告他丈夫見財串騙他先將這個圖財害命的大題目在太爺前控告逆料太爺見此人命重案必然提審小人又逆料小人一經太爺提訊就可從中央人說合再不追問。等到事畢或一二年後李成仁再行出來。即使小人向他說話那時事隔一二年卻又毫無憑據如何與他說得起話來即不然他隔一兩日賭地使人將家小搬居他處他反得安閒自在了。太爺的明鑒卻不能被他蒙混過去。總要求太爺一來追他串騙款項二來治他誣告之罪不然小人不但失去銀兩還要擔那圖財害命的罪名哪裡擔受得起」
---
　　陳知縣正要駁詰只見王氏在旁哭道「青天大人呀小婦人的丈夫實是被刁祖謀害死的呀他說小婦人串騙他的銀兩小婦人的丈夫避匿不出求太爺即著他指出小婦人丈夫避匿的處所將小婦人丈夫交了出來。小婦人有了丈夫情願任誣反坐若交不出來還求太爺明察」刁祖謀聽說便向王氏駁道「你可不要在青天大人案前撒潑。你將你丈夫藏匿起來我知道他現在何處我如果知道我便要求太爺簽差提他來。」
---
　　陳知縣聽了他們兩人的供詞俱是有理便又沉吟了片刻又問王氏道「你丈夫是何時出門的」王氏道「是天才微明就帶一包裹出去的。」陳知縣又問刁祖謀道「你既與李成仁貼鄰居住應該約他一齊出門為何先自前去要在碼頭上等你又為何先將銀子交付與他既是他真與你合本盡可各帶銀兩挨到地頭再行交出不遲。此中顯有情弊快講」習祖謀道「太爺容稟小人所以不與他同行者因小人尚多俗事要去料理又因李成仁托小人僱船所以小人才先走為的是預先將船定好李成仁一到便開免得耽延時刻。若謂將銀子先交付與他這也是小人腳踏實地之處。因小人家貧無人與小人合本難得李成仁答應若不將銀子先交與他恐他回想起來又不與小人合本所以小人先將銀子交付使他放心。」陳知縣聽了亦似有理一時難以決斷只得著兩人取保暫行回家聽候復訊。過了兩日陳知縣又訊了一堂仍是毫無頭緒。
---
　　陳知縣也就著急便密飭心腹到外面察訪。一連訪了幾日竟訪不出一些消息。
---
　　這日陳知縣適有公幹到淮安漕督衙門見施公面稟要事就將這案兩人供詞順便帶在身上準備見過施公稟明公事就將這案情供詞呈上去請施公的指示。主意已定帶了供詞即便動身。這日來到淮安見了施公先將原稟的要事細細稟過正要稟告這件事情卻好施公問道「貴縣那裡近來還有什麼疑難的案件」陳知縣見問
---
正合心懷因即答道「卑職正有一件案情要求大人指示」說著便將刁祖謀及兩人供詞呈送上去。施公接過一看首先見著刁祖謀這個名字就有些不悅及至看了他的狀詞並供詞已知大略。又將王氏狀詞看了一遍隨即問道「貴縣卻以此案如何辦法究竟曲在誰人」陳知縣道「卑職正因兩人俱似有理而刁祖謀似較有不實不盡之處。卑職也曾悉心訪察卻毫無頭緒。屢想用刑將刁祖謀審問爭奈不能指出他們的實在曲處因此不敢濫用刑法。還求大人指示才好。」施公正欲將案中是非曲直明白告訴陳知縣忽聽大堂上一陣喊冤之聲施公即命施安出去觀看是何人喊冤。
---
　　施安答應出來見是一個婦人帶了一個家僮頭頂狀詞跪在那裡聽候。你道這人是誰就是李成仁的妻子王氏。她因代丈夫申冤心急清河縣不能判斷久聞施公辦了許多無頭案件又打聽得陳知縣已到了淮安她便帶了王福連夜趕來求施公申冤。施安將王氏狀詞接了過去當即叫王氏在那裡聽候。王氏答應。施安將狀詞拿進去走到施公面前在旁站定先回了兩句道「喊冤的是個婦人說是她丈夫被人害了求大人申雪。」說著就把狀詞呈上。施公接過看了一遍又遞與陳知縣看道「貴縣你看這張狀詞內中所說各節本部堂看來無一字虛假而且實在情急。若果串騙刁祖謀的銀兩她斷不敢到本部堂這裡來告。」陳知縣唯唯。施公又道「貴縣且稍坐一回等本部堂親自問她一遍方知虛實。」陳知縣躬身道「是。」施公即命升堂。施安趕快出來叫人伺候。立刻書差人等俱已齊集。施公升堂已畢坐在上面即命帶王氏聽審。差役一聲答應立刻將王氏帶上跪在下面。王氏便望上磕了一個頭。施公留神細細將她看了一回只見淚流滿面神色愴惶因問道「你丈夫究竟被何人所害你可從實訴來本部堂定代你申雪便了。」王氏便將以上各情申訴了一遍。
---
　　施公便命她退下候將刁祖謀提案再行復訊。畢竟如何審問刁祖謀且看下回分解。
---
第三三四回
---
據案推詳終求定讞　嚴刑審問立破奸謀
---
　　話說施公退堂到了書房與陳知縣說道「本部堂方才審問王氏委係情急上控並無虛假告詞。就煩貴縣將刁祖謀押解來轅聽候本部堂親自研審。」陳知縣唯唯退下也就即日回至清河。施公復將陳知縣帶來兩人的供詞細心推詳了一遍心下暗道「是了這刁祖謀素來貧窮且與李成仁貼鄰居住李成仁的家道他必盡知光景。李成仁家道雖說饒餘卻是好利心重。刁祖謀平日知其本性欲要圖他財帛必因無由可人所以特設此計先以甘言誘他知他心動再以現銀安住他的心使他不生疑惑然後再一網打盡。又怕被李家告發復又托言說他等了許久不見前去反而倒說李成仁串騙他的銀兩好站住自己腳步。不然他與李成仁貼鄰居住何不約他同行即便李成仁托他僱船盡可先期將船僱定然後與他同往何以要先在碼頭等候又諄囑李成仁愈早愈好其中顯有情弊。且據王氏訴稱李成仁天將微明就提了包裹出門。如此看來一定是刁祖謀先用拋磚引玉之計將李成仁騙人圈套然後在碼頭僻靜之處趁著天將微明無人行走就在那裡將李成仁謀害取了銀兩先送回家再去李成仁家假稱李成仁未曾前去這是一定無疑了。又據王氏訴稱李成仁托夢回家見他滿身皆濕欲令王氏代他申冤又說『悔不聽你之言』致有今日之禍。照此詳察李成仁定是被刁祖謀拋人河中以致斃命。且待刁祖謀押解到此本部堂再行徹底追究就可水落石出的了」
---
　　不說施公仔細推詳且說陳縣令回衙將刁祖謀先行寄監準備明日親自押解到淮安聽審。次日正欲起行地保來報昨夜三更時分漁人高光鬥網得男屍一具年約四十歲左右背後綁有青石一塊係人故意綁縛拋棄入水因此稟報。現在高光鬥已一並帶到候太爺的示」陳知縣見報忽然心下一動暗道「這男屍莫非就是李成仁因刁祖謀圖財害命將他拋入水中且待本縣前去相驗畢了再作道理。」想罷即命地保「預備屍場候本縣親點相驗。」地保答應退下。
---
　　到了午後陳知縣即帶了仵作前去蘆葦港相驗。不一會到了屍場陳知縣升坐公案即命仵作檢驗。旋據仵作喝報「驗得屍身委係因酒後為人綁縛拋棄入水身死。」陳知縣據報出位周視一遍遂命書差填明屍格。一面命地保暫行棺殮掩埋候招尋屍屬認明再行給領。陳知縣打道回縣衙。又將漁戶高光鬥帶上堂來訊問一遍遂即交保釋放將來如要對質再行候傳。陳知縣即將屍格帶在身邊就於當日押解刁祖謀前往漕督衙門聽候復訊。
---
　　不日已到淮安陳知縣先到督轅稟見。施公當即傳見。陳知縣進內參見已畢施公命他坐下。陳知縣稟道「奉提之刁祖謀一犯卑職已將他解到候大人的示下。」施公道「該犯既已解來可即著先寄山陽縣監內候本部堂明日親提嚴訊。」
---
　　當令施安傳話出去。自有清河縣原差將刁祖謀解往山陽縣寄監不必細表。陳知縣又向施公稟道「卑職昨日派差押解該犯起程忽據蘆葦港地保報稱『該處漁戶高光鬥網獲男屍一具單身有繩索綁縛背後並縛有青石一塊。』卑職聞報當即親往相驗。並據仵作喝報委係酒後為人故縛拋棄入水身死。卑職復又親視一周與仵作所報無異。卑職的愚見李王氏控告一案難保非刁祖謀有意圖財害命將李成仁拋棄
---
入水身死。李王氏所控李成仁托夢申冤李王氏又見他滿身透濕據此看來似覺已有先兆。不過李王氏現在此地是否該氏之夫無人前去相認。」施公道「貴縣將屍格填明麼」陳知縣道「屍格已經填明現已帶在身上。」施公大喜道「既有屍格這就易辦了。」陳知縣便將屍格呈上。施公看了一遍即刻傳齊差役升堂將李王氏帶來復訊。
---
　　一會子李王氏已到跪在下面。施公問道「李王氏汝控刁祖謀有意圖財將你夫害死。本部堂且問你你夫那日天明出門之時身上所穿的是什麼衣服呢你可細細說來本部堂可代你申冤。」李王氏磕了一個頭說道「氏夫那日出門身上所穿的是玄色湖縐馬褂米色土綢袍子藍布套褲玄色布鞋。」施公一面看那屍格一點不錯。因將漁戶網獲屍身一具說了一遍。李王氏見說不覺放聲大哭。施公說「李王氏你不必如此。刁祖謀現在已經提到候本部堂明日訊問明白了便可代你夫申冤。你且好好退下。」
---
　　李王氏退了下去。施公退堂便與陳知縣道「貴縣所言的那具屍身經本部堂剛才問她李成仁出門之時身上所穿是何衣服據該氏所訴與那屍格一些不錯。該屍身為李成仁無疑。明日只須將刁祖謀復訊一堂是否為他謀害便可明白了。」陳知縣唯唯道是。當下施公就留陳知縣在署便飯。用飯已畢陳知縣告退一宿無話。次日一早陳知縣已經進來。
---
　　施公命傳齊差役升堂並令往山陽縣監將刁祖謀帶來驗審。
---
　　一會子由清河縣原差將刁祖謀解到。施公即與陳知縣一起升堂刁祖謀跪在下面。施公將刁祖謀一看見他滿臉奸相施公已知道他不是善人。便往下問道「習祖謀你控李成仁串騙藏匿不出你可將以上情節細細訴來或本部堂好代你作主。」
---
　　刁祖謀見問即磕了一個頭便將如何合本如何被串騙的話枉說一遍。施公大怒說出青石綁縛李成仁墜水之事即命夾棍嚴訊。刁祖謀熬不過只得招認。施公即判秋後處斬。且聽下回分解。
---
第三三五回
---
蔡天化二次露真名　老褚標一議捉強寇
---
　　話說施公審明刁祖謀圖財害命一案退堂以後正欲寬衣忽見王殿臣進來稟道「千總奉諭尋訪蔡天化現在該賊已有了下落。請大人示下傳知黃副將等一齊前去並力捉拿。」
---
　　施公聽了好生歡喜當時傳知各人趕速隨同王殿臣前去捉拿。
---
　　你道王殿臣如何知道蔡天化的下落呢原來蔡天化自那日草橋驛留柬露名之後本來就要暗地跟隨關小西、計全來到淮安。只因他聞說徐州一處美貌婦女甚多耽擱了好些日期。這日蔡天化在一個酒樓上飲酒那酒樓名喚做「一醉樓」要算得淮城裡第一座酒館。蔡天化就在那裡獨自小飲。忽見樓上走上一人彷彿差官打扮。那酒堂的小二一見立刻立在一旁垂著手喊了一聲「王老爺。」那人上得樓來就在裡面一間房內坐下。那店小二也就跟著進去招呼且是應酬不迭。蔡天化見了就有些疑惑當時並未開口。停了一會店小二到了蔡天化面前問蔡天化還要什麼菜蔡天化先要了兩樣菜趁此就問道「那房間裡坐著的那個人他姓什麼你為何那樣應承他卻是何故」店小二道「你老有所不知那人姓王名喚殿臣是總漕施大人衙門裡一位千總。這王老爺在施大人面前頗為得用平時卻不常來飲酒偶而來了待我們極其寬厚的賞我們的小錢說不定一樣比正帳還多。所以我樂得慇懃的去招呼他是想他老人家多賞些錢。你老不要笑話。」蔡天化聽了也就微微笑了一笑暗道「原來就是施不全那裡的人咱何不趁此就叫他帶個信回去使黃天霸那個小子知道叫他前來會咱呢」主意已定又自斟自飲起來。蔡天化將酒飲畢便將店小二叫到面前問道「咱吃了多少銀子酒菜算明白了咱就走了。」店小二道「連酒共菜一共八錢三分外加小帳是我們的聽你老人家賞給是了」蔡天化道「咱知道了現在身上未曾帶錢代我權記在帳上。午後到城外天齊廟內向咱領取。」店小二聞此言好不詫異暗道「這人看他不象光棍怎麼竟來吃白食向來又不認識他怎麼叫我代他記帳」一面暗想一面帶笑說「你老不要見怪我們這個舖子內向來是不賒帳的皆是現錢交易。而且與你老初會你們雖叫我們到天齊廟內去討又不知你老姓甚名誰這不是叫我們去白跑一趟。還請你老現惠罷」蔡天化見說忽將兩眼一睜一聲大喝道「好個有眼無珠的小子你要問咱的名姓你可站穩了。咱就喚做賽罡風彩花魁首蔡天化你若識時務的快快給咱將帳記上午後到天齊廟內向咱去討咱斷不少把一文。若有半字不行你可不要怪咱眼睛裡認得你是跑堂的店小二拳頭上可認不得你了」說著就將左手在桌角一拍只見那張桌子角如刀削的一般已削去一角。店小二一聞此言知他就是蔡天化已是嚇得魂不附體又見手這一起他已將桌角剁了下來更是不敢聲張只得抱頭鼠竄跑下樓去。
---
　　此時王殿臣早已聽見如在從前也早已跳出來與他交手了。只因蔡天化聲名大了一個人拿他不住。又因他說出住在天齊廟內王殿臣心中暗想道「明明是他知道我在這裡有意說把我聽叫我前去與他交手。我若出去與他動起手來能夠勝他也還罷了若再打敗了我這淮安城裡就不能住了。
---
　　況且他既說出姓名住址分明叫我們去捉拿料定他絕不逃走。
---
　　我不若還是不出去的好等他走過再回去送信約同大家一齊到天齊廟拿捉也覺得穩當些。」主意已定即向壁縫內將蔡天化認了個真切以便一同大家前去好認明捉拿。蔡天化將自己的姓名住址報了出去也料定王殿臣不敢出來與他交手他也就下樓去了。此時樓上的酒客等蔡天化走道就大家議論起來。有的說「蔡天化不象做強盜的」有的說「蔡天化真是好武藝」還有的說「施大人正在那裡各處訪拿他竟敢明日張膽出來是要自尋死的」議論紛紛不一而足。
---
　　王殿臣聽了也是好笑趕急算了帳走下樓去趕回衙門報與施公得知。
---
　　施公傳齊各人連褚老聽見也就一齊進來商議捉拿之計。當下施公說道「方才據王殿臣來報說是蔡天化現在此地他已見過本人。諸位賢弟看怎樣前去捉拿」黃天霸見問便將如何見著蔡天化的細情問了一遍。王殿臣也就將上項的情形說明。黃天霸不由得氣望上衝即向施公說道「大人的明鑒。這沒有什麼計策。蔡天化既在天齊廟副將等即刻前去捉他便了」褚標當即攔阻道「黃賢姪你不必性急。依老朽的愚見咱們此時不必前去還是在衙門裡等候可一面各處埋伏起來。他到夜間見咱們不去他必然到此探試那時出其不意將他擒獲住了實做個以逸待勞。若此時就大家前去反要被他笑咱們無見識。」施公聽了也覺有理即向黃天霸攔道「黃賢弟老英雄所言甚合吾意。你等就照老英雄這樣辦法便了。」黃天霸實在氣忿不過怎奈施公攔阻不敢違拗只得勉強答應下去。當時就議定黃天霸、關小西二人在施公臥房內保護計全、李昆在施公臥房外埋伏何路通、李七侯在書房外埋伏賀人傑、褚標在夾巷內埋伏王殿臣、郭起鳳、金大力在二堂內外埋伏。又將張桂蘭、郝素玉二人傳來令她們各處巡風幫同接應。商議已定到了點燈時候大家皆飽餐飲食帶了兵刃暗器各處埋伏起來。那夜並不多點燈火仍同平時一樣若作毫無準備之狀。
---
　　大家等到二更時分不見動靜。看看又到了三更仍是毫無影響大家都有些著急。黃天霸正在施公臥房內與關小西說道「咱不懂褚老叔專代那個蔡天化小子說話長他人志氣滅自己的威風。」關小西正欲回答忽見窗外有個黑影子一晃。黃天霸遞了個暗號立刻提著刀將窗格推開飛身出來。關小西不敢走開也就打了個暗號與各人知道。張桂蘭、郝素玉二人是早已瞧見正欲遞信與黃天霸已見天霸飛身出來。當下三人即刻躥上房簷四面一看見施公臥房上面立著一個人手內提著單刀。黃天霸一見便大聲喝道「蔡天化小子不要走你認得黃天霸老爺嗎」只聽蔡天化答道「天霸你這小子不要逞強。咱老爺特來會你與你比個高低」天霸一聽大怒立刻飛過房簷向著天化就是一刀。天化也不招架將左手往天霸的刀口上一迎。只聽呵噔一聲天霸的刀猶如砍在石頭上一樣。天霸說聲「不好」趕將單刀抽回。才要復下一刀向天化肋下刺去天化的刀已向天霸胸前砍來。不知勝負如何且看下回分解。
---
第三三六回
---
眾英雄大戰天齊廟　蔡天化小住藏春樓
---
　　話說蔡天化、黃天霸二人在房簷上交起手來一來一往約有十數個回合。黃天霸暗暗贊道「怪不得褚老叔料他武藝高強果然不出所料如此扎手。若要捉他倒覺有些費事。」
---
　　蔡天化也暗自誇贊。且說張桂蘭見黃天霸戰蔡天化不下也就提著刀飛了過來出其不意認定蔡天化肋下就是一刀。蔡天化實在眼快說聲「來得好刀」這一刀就望下面一磕復一轉刀背將張桂蘭那把刀掀在一旁趁勢就一刀向張桂蘭胸前刺到。張桂蘭望後一縮一轉跳到蔡天化左邊。蔡天化正欲掉轉身軀來戰桂蘭天霸已早又一刀向天化肩背砍到。天化也不躲讓一面用肩背向刀一迎一面執定利刃向張桂蘭便刺。黃天霸見他不避刀槍心中好生著急正欲拿暗器傷他只見蔡天化說聲「不好」已飛下房簷。你道這是為何原來賀人傑在對面屋上見天霸、桂蘭二人戰他不住便暗暗取出金錢鏢打來以為這一鏢打去必然將蔡天化二目打瞎了好讓黃天霸趁勢擒拿。哪知蔡天化實在眼快才將黃天霸、張桂蘭兩把刀分開左右瞥眼見對面屋上有人將手一揚向他雙目打來他早知道是暗器如果要讓是萬讓不去只得說聲「不好」將頭一低一個箭步跳下屋去。黃天霸一見他飛下房簷也就取出金鏢認定蔡天化腿上打去張桂蘭也就飛出袖箭向他腦後射來。哪知蔡天化他練的本領不必說金鏢、袖箭任你什麼暗器要想在他身上都不能傷他只有兩處照門是他的要害那兩眼、兩腋他是刻刻防護著的。所以賀人傑將金錢鏢打來他便趕緊跳了下去蔡天化正跳落地面只覺腦頭、腿上都有兩樣暗器打到他也毫不介意。卻好關小西舞動折鐵倭刀從施公臥房內跳了出來接住蔡天化便殺。黃天霸、張桂蘭見兩般暗器俱傷他不得也就噗噗一齊飛將下來。
---
卻好郝素玉又舞動繡鸞刀前來助殺賀人傑也從對面房簷上直躥下來五個人將蔡天化團團圍住在院落中間大殺起來。只見蔡天化抖擻精神力戰五將毫不介意。
---
鬥了有一個時辰不但拿他不住且未曾傷他分毫。此時卻惱了關小西大喝一聲。舞動折鐵倭刀向蔡天化左右前後亂砍下來。蔡天化一面迎戰關小西的那把刀一面
---
防護著自己的要害得空還要向黃天霸等人還上一刀。就此又鬥了好一會只見關小西的那把折鐵倭刀本來鋒利無比又兼他殺上氣來將吃奶的力氣皆貫足在這把刀上因此一撒手向蔡天化頂門劈下。蔡天化見這一刀甚是厲害趕將手中的刀望上一迎。不意關太的刀用力過猛又因鋒利異常也算得削鐵如泥吹毛即斷。蔡天化的刀才迎靠上去只聽呵嚓一響又聽噹啷一聲天化的刀已折成兩段在地。蔡天化知道此刀利害將自己的刀折斷手無寸鐵何能廝殺也就不敢戀戰抽個空舉起雙拳先向賀人傑面門打來虛晃了一下。賀人傑趕緊望開一讓蔡天化回手一舉出其不意認定黃天霸肩背上一擊。黃天霸冷不提防被中了一拳「哎呀」一聲反倒退兩步。蔡天化就趁這個空兒已飛上房簷大聲喝道「爾等這些小子有膽氣的明日到天齊廟內與咱再比個高低。咱今去也」說著就躥房越屋早已不知去向。
---
　　此時已將天亮各人也安睡一會。次日起來施公復聚眾議道「蔡天化如此利害若不設法將他拿住不但是心腹之患而且閭閻必定受害不淺。」黃天霸道「副將等今日準備會合全力前往天齊廟捉拿。若不將他擒住誓不回署。」施公道「黃賢弟此言差矣我料蔡天化今日必不在天齊廟內。
---
　　昨日所言是其詐也。」褚標道「大人雖料得不錯。在老民看來蔡天化必不逃走他正要在此大顯武藝若就此逃去他還恐惹人恥笑。今日正該會合全力前往擒拿。且到那裡再行見機而作。」施公道「既是老英雄所料如此本部堂之意還要請老英雄同他們一行。不知老英雄尚肯臂助否」褚標道「老民當得效力。」於是大家飽餐飲食一齊帶了兵刃出了衙門直往天齊廟而去。
---
　　不一會已至天齊廟內大家一擁而進。蔡天化是早已預備知道他們今日必來。一見大家進來即便迎出向眾人說道「咱們今日比試你是大眾齊上還是輪流而來」褚標聽說趕著應聲說道「咱們每人與你各鬥五十合輪流轉戰爾敢應承麼」蔡天化道「就便是一百合卻又何妨。誰先過來見個高下」話猶未了只見金大力手舉齊眉鑌鐵棍跳上前來認定蔡天化頂門就是一棍打將下來。蔡天化說一聲「來得好」趕著將雙刀望上迎住身子向旁邊一跳趁勢一個猿猴搞桃先將左手刀向金大力面上一晃。金大力趕著用棍來迎蔡天化已將右手的刀向金大力腿上刺去。金大力躲閃不及小腿上已著了一刀。李昆看得真切大喝一聲跳了過來手起刀落直向蔡天化砍去。招攔隔架戰有三十餘合李昆看看抵敵不住。計全即提著刀上來輪換。李昆、計全二人又勉強圍戰了二十餘合也是不能取勝。大家皆輪流已遍蔡天化並未分毫受傷。此時大家皆已急了一齊擁上你一刀他一錘你一拐他一劍更有許多暗器如李昆的彈子張桂蘭的袖箭黃天霸的金鏢郝素玉的軟索錘皆紛紛打下毫不中用。賀人傑也就將金錢鏢掏出手一揚直向蔡天化兩腿飛來。蔡天化看得真切就趁此借機先將頭一低讓過金錢鏢復大笑一聲道「爾等這些本領咱已全領教過了各種暗器咱也見過味兒了。咱可要飲酒吃飯去了咱們再會罷」
---
　　說著兩腳一蹬由平地飛上屋簷。黃天霸等一見也趕著一個個追了上去躥屋越房趕了許多地方終是趕他不上。忽然見蔡天化望下一跳黃天霸也就趕了下去登時就不知他的去向。急得黃天霸等怒目咬牙與他誓不兩立。此時那蔡天化已不知去向眾人又各處搜尋一回終不見個形跡。大家復又會合一齊趕回衙門再作計議。
---
　　哪裡曉得黃天霸等才到衙門見了施公正欲回明情形施公已拿出一張簡帖遞與天霸等人觀看。大家環視一遍只見上面寫著「咱蔡天化特地前來給你送信黃天霸等那班小子皆被咱殺敗你可再請武藝高強的人前去捉咱。咱限爾一年如若捉咱不注咱就要把你捉去了。」大家看罷又恨又愧好不難受連褚標也覺慚愧起來。施公見他們俱有愧色反用好言安慰了一會大家才退了出去互相議論設法捉拿天化不表。再說天化自從天齊廟別了眾人又到施公那裡留了柬帖他便緩緩行去仍暗暗回到天齊廟內取了些銀兩帶在身旁復又出去廟內和尚一個都不知道。天化復出了廟門心中一想「咱此時往何處去呢不若前往藏春樓取樂一回。」蔡天化如何取樂且看下回分解。
---
第三三七回
---
妓女無心窩留巨盜　狗兒畏罪首告強徒
---
　　話說蔡天化要往藏春樓取樂。你道這藏春樓是何所在原來這藏春樓是淮安城內數一數二的妓館館內有十數個妓女皆是名震一時。惟有一個金玉姑更是超群出眾。蔡天化初到淮安他就到了那裡住了兩宿。這兩日與施公那裡兩相爭鬥因此未去。現在已與黃天霸等比試過了他便來與金玉姑取樂。
---
　　等至天黑天化便走了進來。鴇兒、龜奴見是熟客也便笑迎出來道「我道是誰原來是蔡二爺。請裡面坐罷」說著就迎了進去。蔡天化走進金玉姑房內坐定早有人送上茶來。蔡天化問道「玉姑娘往哪裡去了」當有鴇兒答道「方才被河坊街五八老爺家接去陪酒一會兒就回來的。你老請坐一刻小的先去叫兩個姑娘來陪著。」蔡天化道「很好快去叫來」
---
　　鴇兒答應轉身出來就喊了兩個進去。蔡天化一看見那兩個一個十七八歲一個十四五歲雖不如金玉姑美貌倒也不甚討厭。只見那兩個妓女走到面前先請了
---
個安站立面前低聲問道「老爺貴姓」蔡天化笑道「咱姓蔡。」便隨問那兩個道「你們喚什麼名字」十七八歲的道「我喚小紅。」
---
　　那個十四五歲的也答道「我喚小寶。」蔡天化便將小紅、小寶一手拉一個在兩膝上坐下。又問小寶道「你今年十幾歲了」
---
　　小寶道「我今年十四歲。」又問小紅道「你今年多大年歲了」
---
　　小紅道「我今年十七歲。」蔡天化道「你兩個會唱曲子嗎」
---
　　小寶道「我是才學的唱得不好。小紅姐姐唱得絕好的京調。」
---
　　蔡天化聽了大喜就叫小紅去唱。小紅也不推辭就叫人取了一把胡琴過來。小紅接在手中且先拉了一會就將胡琴上的弦子校准然後調著腔唱了起來。蔡天化一面靜聽一面與小寶戲謔。一會子小紅唱完蔡天化喊了一聲「好」便問小紅道「你唱是唱得好極了可是咱但知你唱得好可不知你唱的是些什麼你告訴咱罷」小紅抿嘴笑了一笑道「你老別客氣罷我知道我不會唱還請你老包涵些兒。」蔡天化聽說也笑道「咱莫不知你唱的是什麼誰騙你來你快講罷」
---
　　小紅道「我方才唱的是《捉放曹》。」蔡天化道「這《捉放曹》是怎麼一回事兒你明白的說了罷」小紅道「是曹操先被陳宮捉住後陳宮又把他放了。就是這麼一回事。」蔡天化道「原來這就喚《捉放曹》。」
---
　　又問小寶道「你會唱什麼呢」小寶道「我是更不會唱的。」小紅道「她的崑腔唱得最好。你老叫她唱罷」蔡天化聽著就逼住小寶唱崑腔。小寶推辭不過只得央著小紅吹笛她也唱了一出《佳期》。蔡天化聽了更是一句不懂了。又笑問道「你這個把戲兒好不悶人只管咿咧咿咧胡鬧不清究竟唱的是些什麼」小寶道「是唱的一出《佳期》。在唐朝有個鶯鶯小姐給張公子瞧見了。那時張公子就愛上鶯鶯要與她成就好事爭奈不得到手。卻也好鶯鶯有個丫頭喚作紅娘。張公子就買囑了紅娘給他牽馬。紅娘就答應張公子把鶯鶯的心說動了。這日紅娘就約定了張君瑞公子在花園書房內相會他又把鶯鶯約了出來給他兩人成就好事他自己卻在書房外面等著。這曲詞是寫紅娘在此思想那張生、鶯鶯兩人在裡面的動靜。後來有人編首曲子就叫做《佳期》。」蔡天化聽罷大笑道「原來就是這樣。」
---
　　正說之間只見門簾一掀走進了個人來笑著說道「蔡二爺你為什麼這許多時都不到我這裡來貴忙嗎」蔡天化見是玉姑回來趕著撇了小寶、小紅迎上前去一伸手將玉姑的手拉住順便就在旁邊一張椅子上坐下將玉姑抱入懷內先將她的臉看了一遍。說道「你今日的酒飲得不少了你那春心想也要動了。」玉姑見說兩手將他推開走了過去在對面那張椅子上坐定便問道「你還沒有吃飯嗎」蔡天化道「便是咱要吃飯也等你回來咱們一道兒吃才覺得有趣。」金玉姑聽說傻笑著說道「隔了有半個月才來還要說這些米湯話你不怕臊嗎」說著便掉轉頭來向著小紅、小寶謝道「有勞二位妹妹給我陪客了。」小紅、小寶答道「一家之人何必這樣客氣」說著就站起身來向蔡天化道「二爺請坐我們少陪了。」小紅、小寶要走被蔡天化留住。
---
　　當下就叫人擺下酒來金玉姑、小紅、小寶陪著蔡天化四人同飲說不盡那般快樂。不表天化飲酒取樂。且說這院內有個打雜的喚作胡狗兒可巧叫他到金玉姑房內上菜。他一進了房見著蔡天化就是一怔。蔡天化卻不曾留意。胡狗兒上了菜趕著跑到領班的房內悄俏向領班的王二說道「二爺咱們院內要出事了金玉姑房內現今接了一個強盜了。」王二一聽慌忙問道「你這是怎麼說玉姑娘房內是個熟客前已來過兩次還在這裡住了兩宿。你怎麼說他是強盜」胡狗兒道「他不是姓蔡嗎」王二道「他正是姓蔡。」胡狗兒道「那更不錯了」王二道「你怎麼知道他是強盜呢」胡狗兒道「昨日我尋賈老爺去。才走到天齊廟門外見那廟裡擁著許多人。我便問作什麼呢就有人說道『施大人派了黃副將等一干英雄現在廟裡捉拿什麼彩花大盜蔡天化。』我聽見這話就擠進廟內躲在旁邊偷看。但見黃天霸老爺還有十幾位老爺、兩位女將都在那裡與蔡天化廝殺。鬥了有兩三個時辰忽見蔡天化就平地上跳上房簷逃走去了。黃老爺等人也就追趕上去。我看了一會見不曾拿住蔡天化我就回來了。
---
　　方才到金玉姑房內上菜見著那個客人正是彩花大盜蔡天化。
---
　　所以特來告訴二爺好早些作準備不要被施大人那裡的人知道了說我們家窩藏大盜那些罪名是洗不清了。」王二一聽已嚇得魂不附體忙與胡狗兒商議道「據你這樣說你有什麼好主意呢」胡狗兒道「在我看來去到施大人那裡趕緊報案請他老人家派人前來捉拿。無論拿得住拿不住我們就可沒事了。」王二聽說又道「既這麼說你就趕緊前去一趟請他老人家那裡派人來拿。」胡狗兒道「我去是去的但是我們家裡不必驚動第二個人也不要告訴誰還照常關門與平時一樣。若把他驚走了等到施大人來捉他已逃走那時他們必然說我們買放。我們還是個不了。」
---
　　王二答應。胡狗兒便立刻出了門一口氣飛跑到漕督衙門。
---
　　先到門房裡向那個值門的說道「大爺小的姓胡名叫胡狗兒是藏春樓妓館裡打雜的。特地前來有要緊的機密事跪稟大人。請你進去稟一聲還不可遲緩。」那值門的見說又看胡狗兒那種慌張樣子忙問道「你有什麼事你可先告訴我好給你進去稟大人。」胡狗兒沒法只得向著值門的耳邊低低說道「蔡天化現在我們家裡呢請大人前去捉拿罷」那值門的聽說不敢怠慢遂立刻飛跑了進去稟明。施公一
---
面傳密令黃天霸等一面將胡狗兒喚了進去問明一切。胡狗兒見了施公先磕了兩個頭然後細細稟了一遍。施公大喜即命施安取了五兩銀子賞與他等各人來到叫他帶領同行。不一刻黃天霸等人得了這個信息大家都一齊而至。一個個見了施公問明一切立刻就叫胡狗兒帶路飛奔往藏春樓而來。畢竟蔡天化能否擒住且看下回分解。
---
第三三八回
---
落妓院強盜誤遭擒　解公堂淫徒再逃脫
---
　　話說黃天霸、關小西、計全、李昆、金大力、何路通、李七侯、褚標、賀人傑、王殿臣等十一人跟著胡狗兒飛奔向藏春樓而來。不一刻已到當有胡狗兒先走進去悄悄的去告訴合院人等並先招呼他們切切不可聲張。合院的人都已知道了一個個斂聲屏氣皆當作不曉得一樣。胡狗兒復走出來將黃天霸等人帶了進去指明所在。胡狗兒復又出來將大門仍然關好了自己便躲在旁邊。黃天霸也就悄悄的與大家議道「我與李五哥、李賢弟三人先上樓去。計大哥與賀賢姪可躡足潛蹤在樓屋上面接應。褚老叔、關大哥、王大哥、郭大哥四人可在樓下把守。難得有此機會此番若再捉不住他我們就枉為人了。」大家答應稱是。於是黃天霸、李昆、李七侯、計全、賀人傑五人就將腰帶束了一束計全、賀人傑二人首先一個箭步就飛上屋樓真如風吹落葉一些聲息全無。
---
　　接著黃天霸、李昆、李七侯三人也就飛上樓屋就著簷口用了個猿猴墜枝的架落倒掛下來隔著樓窗一看見房裡尚有燈光明亮。各人取出樸刀輕輕的將樓窗撥開三人齊下房簷又用了一個燕子穿簾式由樓窗內穿入房去還是輕輕的躡足潛蹤腳踏實地。見上首桌上點著一盞燈李昆急將熏香取了出來就燈上點著順便噗一聲將燈吹熄。三個人尚未動手斂聲屏氣又聽了一會。只聽那牀上呼聲如雷又聽見接連兩個噴嚏。黃天霸知道他已受了熏香的氣味因此睡熟過去。黃天霸等三人進來見他一些兒也不知道。黃天霸等知道他已動彈不得即拔出刀來跳至牀前將帳門一掀。李昆把火種一亮只見蔡天化緊抱著金玉姑並頭而睡。黃天霸趕上前去即將蔡天化兩手扳開把金玉姑向牀裡一推又把一牀薄被掀起半邊但見蔡天化赤條條如死的一般睡在牀上。黃天霸急將單刀提起在蔡天化腿上用足了力連繃了四五下只見蔡天化的兩條腿亂動了幾陣並未有甚傷痕。黃天霸等見了也覺詫異。當下哪敢怠慢李七侯便在旁邊衣架上取了一件衣服把蔡天化的下身蓋起來即刻取了繩索將天化翻過身來四馬倒攢蹄捆了結實。此時黃天霸等三人把他放下地隨即招呼屋上計全、賀人傑聽見也就由樓窗內進去。李昆又將火種取出把燈點了起來。褚標同關小西等在樓下也知道蔡天化已擒住便招呼了合院的上下人等起來。
---
　　藏春樓的人聽見招呼也知道蔡天化被捉住大家也把心放了下來一個個尋著火種各處的燈光重複點起。這一驚動便嚇壞了許多住客。那些住客從睡夢中驚醒聽說捉住強盜這一嚇卻也非同小可只嚇得他們亂抖跪在那裡不住聲的求大爺饒命呢且不說各住客、妓女、鴇母等亂亂紛紛。再說黃天霸等見合院的打雜人等俱已起來各處的燈光俱已點得明亮當下即會合了大家先將蔡天化送下樓來一起在那裡看守等至天明再行押解回衙聽候施公發落。一面又叫院內鴇兒取了涼水上樓去將金玉姑胸膛上用涼水噴了將她喚醒。鴇兒答應立刻取水上樓如法炮制。果然不到半刻金玉姑已是醒來睜開二目不見了住客只見院內的老鴇在那裡叫喚。她便問道「媽媽你在這裡做什麼蔡二爺如何不見他到哪裡去」鴇兒見問便答道「姑娘再不要提那個蔡二爺了你道他是個什麼人原來是一個有色的大盜喚作什麼蔡天化。幸虧胡狗兒送信去已被施大人那裡的人捉住了此刻放在樓下呢我也是施大人面前那位黃老爺叫我上來將姑娘喚醒怕的是等到天明還要將姑娘帶去一同審問呢
---
　　姑娘你可不要怕如果將你帶去審你千萬不要說別話只回他個接客是有的其餘一概都不知包管你沒事的。萬萬不可說出胡狗兒前去報告的話來」金玉姑聽了這番話真個嚇得三魂少了二魂七魄只有一魄不覺大哭起來。那鴇兒趕著又安慰了一會金玉姑這才不哭了便胡亂將衣服穿好坐在牀沿上一人歎道「總是我的命苦既已流落煙花將皮肉賣錢還要惹出這一場無辜大禍這是從哪裡說起。又接了一個強盜進門若果托菩薩保佑念我苦命到了施大人那裡不受苦惱仍然放我活命回來我從此就削髮為尼死也不吃這碗飯了。」
---
　　不言金玉姑自說了一會。再說那些住客及各房內的妓女打聽得金玉姑房內接了一個強盜現在被黃天霸等已經捉住專等天明押解到總漕衙門審問治罪這一起住客與各妓女才算驚魂甫定。
---
　　看看已是天明蔡天化此時業已醒來。知道已經被人捉住也不懊悔。便睜開二目四面一看只見黃天霸等皆團團的圍住那看守。蔡天化看罷望著眾人大聲笑道「你等這一起小子好不慚愧咱爺爺誤被爾等捉住終不能算爾等的功勞」
---
　　黃天霸等聽說也出口罵道「狗強盜任你胡作胡為也有了今日。眼見得死在頭上還敢逞強」蔡天化復又笑道「這皆是爺爺貪戀煙花偶爾大意才被爾等這
---
一起小子捉住。不然任爾等再用平生之力也不能損動咱一根毫毛。如爾等這些沒用的東西說情給咱爺爺做兒子咱還不願意呢」當下褚標便向天霸說道「咱們可以回去了」黃天霸答應一聲立刻吩咐藏春樓的人取了一根槓子就將蔡天化四馬攢蹄倒抬了起來。又命將藏春樓的領班王二、妓女金玉姑二人帶了便一齊押解出門直望總漕衙門而去。回到衙門黃天霸先進去稟報。施公得知蔡天化已經捉住立刻升堂。先將領班王二、妓女金玉姑帶上堂來審了一遍。玉姑、王二隻認了個接客是實其餘一概不知情。施公早已知道也就不再追問即命二人跪在一旁喝帶蔡天化審問。蔡天化被抬到公案面前仍是四馬倒攢蹄那樣子。他不等施公問他便向著施公說道「施不全你不要問了。咱爺爺誤被你手下的那一起小子捉住你就照律問罪罷咱也沒有別樣口供就是一個彩花大盜所做的案子咱也記不清楚多著呢」施公也不望下追問就照他的話錄了口供。當時就提了硃筆判了個「斬立決」即刻要就地正法。黃天霸等一見施公判下個個抖擻神威雄赳赳氣昂昂立刻將他重新背綁。忽見蔡天化大笑一聲向眾人說道「爾等小子不要追趕咱爺爺去也」說時遲那時快話猶未了只見綁他的那根繩索一段段堆在地上蔡天化已飛身上了牌樓。黃天霸等說聲「不好」也就立刻追了上去。蔡天化一見早巳揭了許多亂瓦紛紛擲將下來。黃天霸等反被打傷了兩個不能近前霎眼間已不見蔡天化的蹤跡。畢竟如何再拿且看下回分解。
---
第三三九回
---
老褚標兩議捉強徒　蔡天化一心訪名妓
---
　　話說蔡天化武藝高強在公堂以上掙斷捆綁繩索復行又逃脫。當由黃天霸等奮勇追趕已經不知去向仍舊在逃未獲。
---
　　黃天霸等只得依然回到衙門在施公前請罪。施公道「諸位賢弟不必介意。蔡天化當堂逃脫諸位不可稍懈竭力購線擒拿就是。」黃天霸等齊道「副將等仰蒙大人寬宥不加疏忽之罪副將等雖赴湯蹈火終要將蔡天化復行捉住。但不知該盜今日逃走又向何處藏身須得暗地緝訪得有消息才可合力去捉。此非急切之事還求大人寬限才好。」施公道「諸位賢弟但須各處購線加意擒拿不必定限日期只要將他捉住了就是。」黃天霸等道「以副將的愚見擬求大人飭令閉城三日。並通飭各客店、妓館、酒樓以及庵觀、寺院一律知悉遇有面生可疑之人前去遊玩、沽飲、投宿等情趕緊前來稟報。仍責令各地方地保認真訪察並通傷鄰境各府州縣營汛一體懸賞設法擒拿或者易於為力。」施公聽罷也就答應一面飛飭各城門暫閉城三日一面懸示曉諭合城居民關閉城門係為搜擒在逃巨盜蔡天化以安眾心。並飛飭鄰境各府州縣營汛一體協拿。黃天霸等即刻就退出衙門先在城內分頭查訪一遍。到了晚間各人又暗地在酒樓、妓館、庵觀、寺院加意訪查。一連訪了三日毫無形跡只得據情稟告施公再行購線這也不在話下。
---
　　且說蔡天化由公堂脫越之後當時因手無寸鐵又兼身無衣服便在一個僻靜所在藏躲起來。到了天黑打算仍暗地回到天齊廟中去取他的衣服。及至走到城下見城門已經關閉他便越城牆而去悄悄的到了天齊廟換了衣服取了銀兩又將兵刃藏好挨到天明也就向別處去了暫且按下。再說黃天霸等雖各處購線緝訪仍然毫無消息。這日褚標便與施公議道「蔡天化緝訪無著不知他現在何處在老民的愚見思得一法可以賺他前來但不知大人意下如何」施公道「老英雄既有妙策也可大家商量而行。」褚標道「蔡天化來去無蹤又不知他窩藏何處老民意在鄰境擺一擂台就借大人之名欲招眾天下英雄明為國家儲材實為蔡天化逃逸無蹤合力用心設法捉拿。蔡天化是個自恃才能的人一聽了此言居心要在大眾前顯個武藝必定前來打擂那時再合全力捉他或者可以捉住他。況擂台一開天下有武藝的英雄也就聞風而至因此得兩個出眾的武藝出眾人幫助也說不定。」施公聽了此話雖未一定答應也覺有些道理當下便說道「老英雄所言雖甚有理本部堂且再商量是否能行便請老英雄作為台主。」褚標聽說覺得有些不大願意也只得說道「大人且商量定了再定行止也好。」說罷退出。過了兩日施安送進一角公文施公打開一看是淮安府轉據東安縣詳稱該縣義勇村武舉曹德彪請設擂台欲招取天下英雄給他的女兒曹月娥擇婿稟請東安縣。東安縣不敢自擅所以詳明施公。施公將這件公文看罷當下就將褚標、黃天霸等傳到書房與大家說明此事。黃天霸道「大人的意下如何呢」
---
　　施公道「前承褚老英雄議設擂台以為可以誘捉蔡天化。本部堂明知此計甚妙諸如建造擂台不無耗費庫款因未及遽行照辦。今既該府縣詳稟前來本部院便想將計就計批准下去讓他們自行搭蓋。等到臨期的時節如果蔡天化悍不畏死敢到該縣擂台那時再將他設法擒拿。如果曹德彪父女果真武藝出眾請他幫同捉拿。諸位賢弟及褚老英雄以本部堂之言為如何呢」褚標欣然說道「大人就此批准下去到了臨期蔡天化包管前去那時候務要將他捉住的。」施公聽說大喜當下就將淮安府的來文批准發了出去。褚標等人也就退出一個個摩拳擦掌準備前往東安縣打擂台捉拿蔡天化暫且按下。
---
　　再說蔡天化這日到了河南開封府尋了客店住下。當有店小二前來招呼蔡天化即叫他先打二角酒揀兩件有口味的菜來。店小二答應下去當下拿了二角酒、四碟菜擺在桌上。
---
　　蔡天化將酒斟了一杯端在手中喝了一口又揀了一筷子菜吃了下去便問店小二道「你姓什麼」小二道「咱姓洪名喚洪四。」蔡天化道「你是這本地人氏嗎」洪四道「咱就是本城的人。」蔡天化道「咱且問你這河南古稱繁華之地想那煙花中的所在定是不少。你可知道這裡哪一家有出色的好媳婦兒嗎」洪四見問不知這媳婦子就是婊子。原來關東一帶的婊子皆叫「媳婦子」呢洪四便問道「你老說媳婦子這是怎麼講」蔡天化道「你不懂嗎咱告訴你這媳婦子就是婊子的別名。咱們那裡皆是叫他媳婦子的。」洪四聽了這才明白當下答道「你老不知道這裡人叫婊子是喚做粉頭的。你老是問有什麼好出色的粉頭。這裡粉頭卻也不少皆是些家常貨。只有枇杷巷柳二家新到的一個粉頭喚做花月英是南邊人今年才有十五六歲生得真是美貌異常而且唱得一口頂好的京調。咱們這裡那些鄉紳老爺們誰不與她來往還給她起了個綽號喚她做蓋河南因此這花月英就高抬聲價起來。平時見了客真要那客人模樣兒好錢鈔兒好方肯招待他。若有一件不到她見了一面第二次再也不肯出來陪他了。還要一件若是有人要在那裡住宿除去外面的使用不算她要三十兩一夜。還要客人是個標臉若生得醜陋些便是三百兩她也不肯給他住宿。生得可真出色就是那性情兒太傲些眼眶兒太大些瞧不起人。」蔡天化聽了暗道「咱不管她性情兒傲眼眶兒大等一會兒咱便去她那裡會她一會。她果然慇懃相待咱就使三十兩銀子在那裡住下也不算什麼大事。她若有些兒不到咱便黑夜裡去與她宿了她又怎奈咱何」心下想罷便向店小二說道「枇杷巷離這裡有多少路呢」店小二道「離咱們這裡不遠出了門向東走彩衣巷過落星橋再向南一直走過雙珠巷再向西就是枇杷巷了。不過只有二里之地你老要去嗎」蔡天化道「咱正要去見識見識。」店小二道「你老既要去咱給你老領道兒便了。」蔡天化道「好等咱飲過酒你便領咱前去。」店小二復又笑道「咱可真髮昏了和你老講了這半天的話還不曾請教你老尊姓咱可不該死嗎你老貴姓呀從哪裡到此
---
　　也得見教。」蔡天化道「咱姓蔡由關東到天津、山東、徐州、淮安有事。現在剛從淮安到這裡做些買賣生意尋找兩個朋友。」店小二笑著走了出去。一會子蔡天化酒已吃完便喚店小二領他去訪著花月英。不知後事如何且看下回分解。
---
第三四回
---
東安縣德彪擺擂台　萬家村光祖訪良友
---
　　話說蔡天化飲酒已畢將包裹安頓停當即令店小二洪四領他前往枇杷巷訪那粉頭蓋河南。一路行來不到半個時辰已至枇杷巷內。店小二洪四走到柳二家門首正欲推門進去忽見兩扇大門上貼著府縣的封條。洪四看罷不勝駭異因轉向蔡天化道「你老可來得不巧不知怎麼她家門上貼了封條想是鬧出事來被府縣封了。」蔡天化聞言甚為不樂因道「你去左右的人家打聽打聽看她所犯何事被府縣官封門。現在搬往哪裡」洪四答應即走到貼鄰王二和尚家問了一遍才知柳二家被封的緣由。洪四便將此事告知蔡天化一遍。蔡天化聽說暗道「咱若有日碰見那個縣官若不將他一刀殺死咱也不能消今日之恨。」又問道「這巷子裡只是柳二家一處還有沒有別處可去」洪四道「咱去問話的那一家叫作王二和尚也是個做這個買賣的他家也有幾個粉頭也還下得去不過不如花月英罷了」蔡天化道「既如此你且領咱到他家去耍一會兒罷」洪四答應便領了蔡天化到了王二和尚家內。那些龜奴、鴇母見來了一個生客又兼洪四暗地與王二和尚說了兩句無非說的蔡天化是一個做買賣的客人若將他接穩了定是一位大財主。王二和尚聽了此話更加酬應不迭將蔡天化先領到客廳上坐下隨即喚出七八個粉頭。
---
　　蔡天化一見都不出色勉強挑了一個喚作林二寶。當下林二寶便將蔡天化領到自己房內坐下。早有人獻上茶來。林二寶又問了蔡天化的尊姓。蔡天化也就問了她的名字。這林二寶雖然不甚出色卻是嫋娜異常一派言語居然把天化籠絡住了。
---
　　當下蔡天化即叫洪四回店將包裹物件看守好了。洪四也就回去。蔡天化這夜就宿在林二寶姑娘那裡倒也頗覺有興。暫且按下。
---
　　再說淮安府東安縣這日奉到施公的批示見曹德彪稟請擺設擂台已蒙施公批准當下即飭知曹德彪。曹德彪歡喜無限也就揀了地方擇定日子喚了工匠營造起來。約有一月光景擂台已搭好。曹德彪一面貼了招貼一面稟報三月初一日開擂五月初一日收擂由縣通報上去。只見滿街招貼上寫道為擺較擂台招聚英雄事今有淮安府東安縣義勇村曹德彪擺設擂台一座。擇於三月初一日開擂五月初一日收擂。凡屬四方豪傑天下英雄如有願前來比試者有能打台主一拳敬送花紅銀五十兩踢台主一腳送花紅銀一百兩能將台主打倒或拋落台下者除送花紅銀五百兩外不論官商紳庶富貴貧賤並招為婿。如果技藝平常希圖僥倖前來被本台主打傷至死
---
者只給棺殮概不抵償。業經稟請各大憲照准立案合再通知。凡屬英雄豪傑有願來此比試務望如期而來切勿觀望自誤
---
　　本台主曹德彪特白。
---
　　這道招貼一出不但鄰境四方知道就是各省各府一傳十十傳百盡皆知道了。卻說朱光祖自從與殷家堡議和之後便各處閒逛或尋找他的朋友或到名勝地方遊玩倒也逍遙自在。這日偶然想起舊日的一個好朋友萬君召起來。這萬君召你道是何人就是落馬湖困施公猴兒李配的女婿他的綽號叫鐵臂哪吒江湖上卻是大大的有名而且武藝高強。與鳳凰張七以及褚標、朱光祖等皆是至好的朋友。從前也是綠林中的豪客後來掙了些錢財他也就洗手不做那件買賣自己在家享他田園之樂。這日朱光祖想起他來便去他那裡拜訪。
---
　　卻好萬君召在莊見莊丁轉報進去聽說朱光祖前來好不歡喜即刻迎接出來老遠的招呼說道「朱大哥咱們多年兄弟各在一方。小弟正渴想得很難得老大哥前來真是意想不到。咱兩兄弟好暢談暢談了。」朱光祖也就伸出手來拉了萬君召的手說道「兄弟你好呀愚兄久已想來爭奈窮事太多欲來了幾趟復又中止。今日咱兩兄弟特來會會暢聚幾日。」萬君召道「老大哥你既來了咱可要作個霸王請客要留你在此一月。你若答應便罷倘不答應就不留你了你就趁早兒走咱們各乾各事。」朱光祖笑道「老兄弟你真是霸王請客了。既這麼說咱就在此住一月與老兄弟暢談罷」
---
　　萬君召大喜此時已到了客廳彼此坐下。有人送上茶來。
---
　　萬君召就一面命人擺酒一面問朱光祖道「老褚標現在施公那裡還做個什麼官兒嗎」朱光祖道「那老兒也古怪得很。施公要給他做官他定不肯要。卻又喜歡住在天霸那裡遇有什麼難事給他們商量商量。施公倒極器重。」萬君召又道「天霸他們想皆是得法的了。」朱光祖道「他們皆是得意的人不比咱們終老田園的。老兄第你可知道施大人那裡現在還有個小子是施大人極其賞識的。那個小子卻也怪好。」
---
　　萬君召道「是誰呀」朱光祖道「是賀天保的兒子名叫做賀人傑年紀雖只十七歲卻生得儀表非俗更兼一身好武藝飛簷走壁件件皆能。前因盜回印信施大人就賞了他千總之職。後來大戰殷家堡那殷龍老兒請咱前去說和。咱又代他作伐將殷龍的女兒賽花又匹配人傑現在還未迎娶。施大人的主意要等賀人傑過了二十歲才與他們配合起來了。」萬君召道「賀人傑之父賀天保當日為飛抓打死可是怪慘的。
---
　　他既有了這個小子也算他是一心改邪歸正的好報。但是老大哥專喜代人作媒黃天霸的老婆也是你作的伐現在賀小子又是你給他作伐你那喜酒想飲得不少了。」朱光祖笑道「可不要提這喜酒的笑話罷黃天霸招親張桂蘭咱與褚標不過吃了張七一頓酒。後來還說要天霸請咱們的接著就大鬧菊花莊。
---
　　那時還有什麼空兒討他的喜酒可是酒雖不曾吃得菊花莊一鬧可是給關小西得了一個老婆那郝其鸞的妹子郝素玉配了小西了。現在張桂蘭與郝素玉兩個一個是副將的夫人一個是參將的夫人居然稱起太太來了。至於賀人傑我雖然給他作了伐殷龍的酒雖是吃過他的了賀人傑的酒不必說是一杯連一滴也不曾到嘴呢」萬君召聽罷大笑不止。正大大笑莊丁已擺上酒來。當下即入席痛飲起來。真是「酒逢知己千杯少」直飲到皆有醉意這才撤席。二人復又閒談起來正談得高興忽見莊丁送進一張字帖來。欲知這字帖上所寫何事且看下回分解。
---
第三四一回
---
見招帖慷慨論英雄　說姻緣慇懃求壯士
---
　　話說朱光祖與萬君召飲酒之後正閒談得高興忽見莊丁送進一張招帖。萬君召接過來一看原來是東安縣曹德彪擺設擂台招集天下英雄豪傑前去比試。萬君召看罷便給朱光祖看。朱光祖看罷說道「這擺設擂台是個大乾例禁的事東安縣又逼近淮安怎麼施大人不預為禁止難道施大人是知道的嗎」萬君召道「老大哥你不瞧見招帖兒上明明寫著業經稟過各大憲批准遵行這不是施大人一定是准了的了。」
---
　　朱光祖道「這就不解他們是何用意了。」萬君召道「施大人既准了他這其中必有個用意隨後皆可知道。但是那姓曹的雖然擺設擂台就你我所曉得的現在也沒有什麼人了。」朱光祖道「矮子中選將軍也可將就的。」萬君召道「咱知道有一人。說起這個人來老大哥也該知道。」朱光祖道「是誰呀」萬君召道「那蔡天化小子也算過得去了。」朱光祖道「咱倒不知蔡天化是誰」萬君召道「說起他來是飛來禪師的首徒本領卻不在你我之下呢飛簷走壁無一件不精。
---
　　還有一件絕技會使神功只要將這神功運動起來不論你再厲害的刀槍暗器總不能傷他分毫。只有兩處照門他是最護著不使人近的那時咱才知道。到了去年咱又因他事去飛來禪師那裡並不曾見著他。咱就問他到哪裡去了飛來禪師就帶著怒告訴我說『那蔡天化因不務正業仗著自己本領專門黑夜出去各處彩花屢說不信。本來一定就要將他致於死地後來一想他如此在外作為我即不送他於死地總
---
有一日要死於非命的。』後來咱走過天津聞說一帶被害之家實在不少。官府雖然懸賞緝獲爭奈拿他不住又不知他是個什麼樣兒的人。那時我就料到他身上大概是他所為。現在曹德彪這擂台一設蔡天化如果知道他一定是要去的。一來要顯他自己的本領二則要想招為曹家的女婿。論他的本領可是不在人下的只是他那彩花案子太多怕的有人暗地拿他。」朱光祖道「這也是他不惜翎毛的壞處。倒是殷龍的四個小子卻皆極好武藝也算過得去更習正道這些事毫不有。他如不知道打擂則已如果知道那四個小子一定是要去的。除他大小子殷猛已經討了親其餘殷勇、殷剛、殷強這三個人皆未婚配。他知這個消息咱料他一定前去。就是他三人自己不願意殷猛那個小兒也是要他兄弟去的。老兄弟你在家也沒有事難得那裡有這等熱鬧咱們去走一趟瞧瞧熱鬧也是好的。現在開擂的日期已近了咱們明日就同去走一趟罷」
---
　　萬君召道「老大哥小弟是不去了料想也沒有什麼熱鬧瞧。
---
　　還是在咱這裡咱兩兄弟談論談論還好。老大哥若一定要去咱也不敢屈留老大哥一人去罷」朱光祖道「老兄弟既不願去咱也不敢有屈。咱明日可是要去走一趟。等到他們收擂以後咱再來你這裡住半個月痛談痛談」萬君召道「老大哥
---
　　你的年紀雖也不小還是這樣高興。也罷老大哥既要去瞧瞧等到他們收擂之時可定要到這裡來住半個月。你如失信咱以後就與你絕交了。」朱光祖道「那時定來的。」此時夜已深了彼此安歇一宿無話。
---
　　次日天明朱光祖起來梳洗已畢與萬君召同用過早點就辭了君召望東安而去。出得門來心中想道「咱此去何不先到淮安施大人那裡走一趟一來給施大人請安二來與眾兄弟會晤會晤有何不可」主意已定即望淮安進發。不一日已到大家一見皆來敘別。當下褚標便問道「老兄弟今日是甚風兒將你吹來你可知道咱們這裡的事嗎」朱光祖道「咱別的事可不知道只曉得東安縣曹德彪擺插台招集天下英雄前去打擂。咱想這擺設擂台是個大乾例禁的事。為何那姓曹的稟請上來大人就准他開擂呢」褚標見問便將蔡天化如何兩次露名留柬如何奉命拿捉如何大戰天齊廟如何已經被捉復行逃走不知去向如何曹德彪稟請擺設擂台施公就此意欲誘他前來打擂那時合力再行拿捉因此批准的話前後細細說了一遍。朱光祖這才明白因道「原來如此小弟還不知道其中有這些原故呢」黃天霸也就說道「難得老叔前來正好幫助幫助。但不知蔡天化老叔可曾會過既不曾會過可知他的刀槍不入是何功夫還求老叔見教。」朱光祖道「你問這蔡天化嗎咱雖不曾見過也曾耳聞其名。可是他這刀槍不入的功夫只有一人可破他。若得此人前來不患蔡天化不為所獲。但是這人不易到此這便如何是好」計全在旁問道「朱大哥你說這人可破蔡天化那刀槍不入的功夫究竟是誰呀咱們還可以請得他到嗎」朱光祖道「這人你們大概也知道就是猴兒李配的女婿。」褚標道「原來就是萬君召。他怎麼能破蔡天化那刀槍不入的功夫呢」
---
　　朱光祖便將萬君召所說的話一五一十細細告訴了一遍。
---
　　眾人大喜當即就稟明施公。施公也就立刻將朱光祖請進。
---
　　朱光祖見了施公先給施公請了安然後坐下。施公道「自從一別本部堂無日不念及壯士久思差人前去問候奈壯士
---
　　行跡無定未識究在何所以致有疏問候實在渴想得很」
---
　　朱光祖道「這是民人疏散性成也少得過來給大人請安還求大人勿罪。」施公道「豈敢豈敢。但是方才天霸進來說壯士有個至好朋友可以幫拿蔡天化。壯士可即明白見教以便本部堂飭人去請。」朱光祖道「大人的明鑒。若得萬君召前來蔡天化那是一定拿住的了。不過萬君召尚恐不肯前來便是大人飭人去請也未必如期而至。再不然托故不出倒是一件難事。」施公道「既如此說本部堂親去一趟。昔成湯聘伊尹三使往聘之劉皇叔三顧諸葛亮於草廬之中。自古求賢大半如此某當躬身去請便了。」朱光祖道「萬君召是何等人敢蒙大人枉顧民人倒有個主意明日可請褚大哥辛苦一趟到了那裡切不可說是遇見小弟就說大人求助之意務必請你幫助幫助。若不肯出來大人便要親自來請。某後日便要再由此動身趲趕前去再到他那裡去走一趟。我就說奉大人之命恐怕你不肯應命特地著我前來二次奉請。大人可再稍備薄禮於第三日飭令黃天霸再行前去。他如果見咱們兩人去了他已經答應前來便是天霸與他途遇他定感激大人的知遇。
---
　　他如仍不肯來又得天霸前去面請他見去請了三次雖實在不願到此那時也不得不來的。民人的主意如此不知大人意下如何」且看下回分解。
---
第三四二回
---
求勇士三顧萬家莊　捉盜徒同上淮安府
---
　　話說朱光祖獻計延請萬君召前往東安協拿蔡天化。施公聞言大喜當與褚標商議道「據朱壯士所言甚是有理。
---
　　但本部堂仔細想來恐老英雄如此高年若再跋涉程途使某心實不安。還得大家再籌良計才好。」褚標聽說便慷慨說道「老民荷蒙大人如此恩德正當竭力圖報。況此去萬家莊並無多路不過三日即到老民何敢推辭」施公聽說大喜因道「老
---
英雄既肯前往那萬君召重以台命必然是肯來的。今日也來不及了便請明早起程罷」褚標聽說答應大家一齊退了出去。施公又命施安預備黃金、彩緞之類以便兩日後交給黃天霸帶往萬家莊。到了次日褚標即告辭先行接著朱光祖、黃天霸亦陸續就道。
---
　　這日褚標已至萬家莊。當有莊丁報進。萬君召聽說褚標前來心中頗為疑惑即刻跟著莊丁迎接出來笑道褚老叔
---
　　咱們有好兩年不曾相見你老今日甚風吹來」褚標也笑道「便是老朽也刻刻記念得很。今特有事奉請所以不辭千里而來。咱們且到裡面再談罷」說著二人走到客廳見禮已畢分賓主坐下莊丁獻茶已畢。褚標就將施公之言說出。萬君召聽了哈哈大笑道「你老豈不知咱無意於人世嗎雖蒙施大人如此謬賞器重但是咱絕無技能不敢承此重責。仍望另延高士建立功名某不勝僥倖。」褚標聽說因道「賢姪此言差矣賢姪英勇過人天下之大誰人不曉難得施公誠心慕訪正賢姪知遇之時何必委心田園願作農夫以終世賢姪雖功名心談無意取求在老夫看來正宜見機而作。若泥於終隱竊為賢姪不取焉還請三思勿過拘執才是。」萬君召道「老叔勿急容某再達鄙意老叔當自明之。」褚標此時見他執意不行不覺氣往上衝因道「賢姪無須故意推辭。如蒙見允請以一言若竟不行亦請一絕。某當即告辭勿作老厭物有擾清安。」萬君召笑道「老叔何太逼迫耶無論行止也得容某三思。而況某與老叔闊別數年今既前來某亦當聊盡東道切勿相拒太甚使某汗顏」說著即命擺酒。不一刻酒已擺上。此時已是下午二人就入席暢飲絕不再談此事。
---
　　飲酒已畢將已二鼓萬君召就請褚標在書房安歇。褚標也就去安睡去了。到了書房暗自想道「這廝太可惡。咱若在少年聽了他這些言語早已與他絕交了。且待朱光祖明日到此看他如何再作計議。」一宿無話。
---
　　到次日又問萬君召行止如何萬君召仍無決斷。褚標也不追問。時將午刻只見莊丁報進說「朱光祖來了。」萬君召一聽好生詫異道「他去未許久何以又來」當令莊丁去請。少刻朱光祖走進正欲與萬君召說話忽見褚標在旁故意說道「小弟前去奉候不意未遇。後聞施大人見諭說是老哥已到這裡來請君召兄弟。彼時小弟不知何事。後又聞施大人說出蔡天化那番事來這才明白。小弟當時就對施公說了一句無意話『大人雖派褚某前往萬家莊那君召兄弟是個不管閒事的人恐怕未必肯來。』哪裡知道把這句話說出施大人即問小弟道『想是你與萬君召壯士也是要好的朋友。既如此說褚老英雄一人既未能將萬壯士請來還請你再去一趟幫同褚老英雄前去說項務要將我求賢若渴之意說出必定請他前來。倘再不行我即親自前往效那劉皇叔三顧草廬之事了。』小人被你家大人纏繞不過只得遵諭前來邀請咱們君召兄弟。但是咱一路想來既有老哥這老面子又兼大人那種誠意想君召兄弟一聞此言定是願意前往。咱不過既蒙大人之托不得不到此一行都算是來過一趟了。」說著又望君召說道「老兄弟何日啟行呢」萬君召聽了也覺好笑暗道「他們做成圈套前來誘我。這是何必呢但既如此若再拒絕就對不起朋友了。」因道「朱大哥昨日小弟與褚老敘談了一日。小弟本不願去後因褚老叔再三相勸小弟雖未明言本擬過了明日後日與褚老叔前往。但去雖去設若其功不成還求二位善為說辭請大人格外寬宥才好。」褚標、朱光祖見他已允均大喜道「但請放心君既肯行此事未有不成之理。設若不成包管大人斷不見責。」萬君召聽罷又命人擺出酒來三個人一齊痛飲。過了一宿。次日一早黃天霸即帶了黃金、彩緞到了莊外。當下通了名姓並具道來意。莊丁不敢怠慢立刻飛報進去。萬君召一聞此言也就立刻與褚標、朱光祖迎接出來。大家到了客廳天霸先與萬君召行了禮然後分賓主坐下。天霸即將施公來意說了一遍因道「大人仰慕已久前、昨雖兩請褚老叔、朱老叔奉請奈因空言造訪非所以求賢之意。今特遣某齎呈黃金、彩緞聊答速駕之意。
---
　　區區私忱尚乞笑納」萬君召先謝了來意復又再三推辭聘禮堅不肯受。還是褚標、朱光祖再四說項勸他收了當時萬君召只得收下。隨命莊丁大擺筵宴四人痛飲過了一宿。
---
　　等到次日一早大家起來梳洗已畢用過早點。萬君召又將家事稍為安排吩咐莊丁妥為照料門戶。這才帶了包裹藏了兵刃與褚標、朱光祖、黃天霸三人一同出莊直奔淮安而來。
---
　　不一日已到當下天霸先報進去。施公見報立刻命人開了正門帶了關小西以下一班勇士親自迎接出來。萬君召見施公如此相待甚是過意不去趕緊上前給施大人跪下口稱「小民何德何能敢勞大人如此厚待小民雖肝腦塗地不足報效於萬一。」施公趕著將他扶起邀入後面坐下因道「久仰壯士聲名恨無由得見。只因蔡天化如此作惡實為天下人民之大患。因特敢攀玉趾枉屈前來協助本部堂共拿惡盜。
---
　　成功之日本部堂定即據情保奏聊報壯士見義勇為之心。」
---
　　萬君召道「小民一無技能謬承栽培敢辭勞苦不過蔡天化武藝高強雖小民亦不敢操必勝之理。但期協拿成功以輔大人為民除害之至意設若力有不及還求大人格外寬恩不加譴責小民更就感恩不盡了。」施公道「壯士毋得過謙既蒙慨允協拿蔡天化必難再逃法網。惟望合力協助除莠安良是所切望」萬君召又遜謝了
---
一回施公即命人大排筵席款待君召。不一刻酒席排好施公親自邀萬君召上首坐下。君召再三不敢爭奈推辭不過只得謝了座然後又與人各告罪這才坐定。施公坐了主位大家暢飲一回。飲酒之間萬君召又將蔡天化始末根由細細與施公說了一遍。施公聽說又極意奉承萬君召兩句。萬君召見施公如此器重也就死心塌地竭力報效。一會子酒席已散施公便命天霸好生款待。天霸答應。萬君召又給施公請安道謝。大家這才告退。欲知如何捉拿蔡天化東安縣如何打擂台且看下回分解。
---
第三四三回
---
邂逅相逢女郎屬意　倉皇遇害公子無辜
---
　　話說萬君召自施公飭令朱光祖、褚標、黃天霸三人豐禮厚幣請他到淮安。施公又優禮相待。不必說萬君召是個草莽的英雄就是當日諸葛孔明受了劉先主三顧之恩也曾「鞠躬盡瘁死而後已」。你道萬君召有施公這一番厚待他自然以身相許。看看東安縣開擂日期已在目下黃天霸等一眾英雄就約同萬君召一齊前往。不一日到了東安即尋下客寓只待開擂他們便去等侯蔡天化前來合力捉拿暫且按下。
---
　　如今再說一件奇案雖在先未曾經施公判決到後來案情已定仍要施公判明奇冤。原來鎮江丹徒縣有一世家姓衛。
---
　　這衛家有一子名喚增祥。母親陸氏早已去世只有父親在堂。他父親也是丹徒縣學的生員名喚家祿。這衛增祥聰穎過人十四歲上就進了學。當時學政見他文學優良頗為誇贊與他本學教官說道「衛生聰穎過人他年必致清貴此今日之小衛玠。」於是小衛生之名無人不知。就有那羨慕他的爭相前來與他老子說親願以己女相配。他父親固愛如掌珠行止皆問之。衛生自負殊勝不肯草草擇配。父親也不勉強。他年已弱冠尚未配婚。彼時同邑有一富翁姓張名玉球。這張玉球有個女兒名喚珊珊年交十八不但美貌異常而且詩詞歌賦以及針黹無一不精。張玉球也是愛如拱璧常與人道「吾家有掃眉才子。現在是不開女科若開女科不患不狀元及第。」因此擇婿頗難如願。
---
　　這日正當二月十九相傳觀音神誕鎮江西門城外有個觀音洞每年到了這個日期四方善男信女皆往燒香。那日珊珊與他嫂嫂李氏也去同往觀音洞拜佛燒香已畢回來路上巧遇衛生。珊珊見衛生丰姿絕色不覺秋波一顧意甚戀戀。
---
　　他嫂子李氏在旁看見暗與珊珊笑道「姑娘你知道這個人嗎」
---
　　珊珊道「邂逅相逢妹子怎麼知道他姓氏」李氏道「他便是鄉里中所稱小衛玠便是。他與我哥哥同為文社的朋友往來甚密且是極要好的我所以相識。妹子如果屬意當與我哥哥說明使我哥哥代妹子作伐。」珊珊聽說只覺兩頰飛紅笑而不答。不一刻已抵家中。姑嫂又笑說了一回也就各自歸房略為歇息。不意珊珊即歸之後思念衛生頓覺忘餐廢寢。
---
　　李氏本來與珊珊情同姊妹也就不時省問。李氏早知其意又戲問道「妹妹如此想是不忘那日所遇的小衛玠嗎若有此意以妹妹與衛生得諧伉儷的確是天生一對的好夫妻。可請我哥哥到爹爹前說項當無不諧。但有一件衛家甚貧恐將來作合成功妹妹不能過他家那一種日子所以我代你甚慮。」
---
　　珊珊聽說因歎了一口氣與李氏說道「實告嫂嫂知道妹妹於此事籌之已久。我想命好今日雖貧安知他日不富命不好今日雖富安知將來不窮富貴貧賤皆由於命何必以今日之貧為患耶嫂嫂即代妹籌妹敢不敬告心腹唯望嫂嫂設法便了。」李氏聽說又道「既是妹妹所見如此那撮合一事自覺不難包管在我身上力代撮合三日後當有好音。
---
　　唯望妹妹善保身軀不必過為煩惱便了。」珊珊聞言大喜說也奇怪不到數日病也好了終日便望嫂子回覆了。
---
　　不料天不從人願。同里有個許公子名喚炳文。他父親曾作廣東知府因死在任上官囊極其豐厚。這許炳文卻與珊珊同年也是年交十八。這日搬他父親靈柩回來又因他已聘之妻在籍亡故極求再聘。聞珊珊美貌異常又能文墨因此就請了媒人前來與張玉球說親。張玉球因許家門第固好又兼財富因此一說便允。這日珊珊的嫂子聞知此事知難挽回便來與珊珊說道「前者妹妹托我之事我當與我哥哥說過。
---
　　我哥哥亦很為贊成也曾與衛生微露其意衛生也頗情願。不料天不從人願昨有許公子名喚炳文曾聞妹妹的芳名特請冰人與爹爹說項。爹爹因他家父親曾為廣東知府門第固極相對又兼他家道豐足因此就當面許了。可見婚姻大事自有天定非人力能為。似此天作之合未嘗非妹妹之福妹妹亦何必重衛生而輕許公子成心不化呢」珊珊聽說亦覺無可如何雖不敢有違父命卻是心甚不樂。
---
　　光陰迅速又過了半年光景這日吉期已屆許公子前來親迎。珊珊亦備極裝飾簇然一新。兩家賓客自不必說。到了晚間珊珊乘坐彩輿鼓樂喧天送至許家。當有伴房攙扶新人送至洞房與許公子坐牀撒帳合巹交杯諸事已妥。許公子復又出來款待眾客當晚極為熱鬧。酒闌人散許公子也就入房更衣已畢正欲與新人效于飛之樂忽然自覺要去小解便身著短衣出房便溺。剛至廁所突有一人掩至背後就是一刀。許公子毫不提防當被那人洞穿胸背撲地而死。那人見許公子已死疾入新房
---
內將燈燭吹滅走過珊珊面前猛然鑽身入帳求歡。珊珊以為許公子前來因便問道「如此鹵莽夫何為者」那人見問便低聲答道「我我非公子乃小衛玠也。感念汝意特來報你。」珊珊聞言大驚失色道「你速去公子即來。不然兩有不便。」那人又道「汝勿慮公子我已將他殺了就可請放心。」珊珊聽說更加驚恐復又問道「汝言果真嗎」那人道「哪哪敢相謊誰誰來騙汝」珊珊聞言不覺失聲頓足大哭道「你如此所為真累我不淺了」那人還擁抱不放極意求歡。珊珊且罵且哭至死不從。那人無奈又怕人至只得急將珊珊頭上所佩金釵拔下跑到房外逃去。此時外面丫環、僕婦聞珊珊哭聲大家拿了燈火進房來看只見珊珊坐在牀上披頭散髮吁喘不定面無人色。大家急向前問視珊珊將上項話說了一遍。眾人大驚急急跑出房外各處尋找公子尋至廁所果見公子撲倒在地。再將火光往下一照只見血流滿地公子胸膛業已被利刃洞穿。許家一面將合宅男女聚集一面飛報女家。張玉球一聞此言當即飛奔至許家進入內堂只見許炳文屍身僵撲在地旁立許炳文兩弟撫屍大哭。張玉球亦驚恐異常。等到天明許家即具了狀詞前往丹徒縣控告。那狀內並有「珊珊不無知情」一節。丹徒縣閱詞已畢即刻帶了差役、仵作前往許家相驗。隨據仵作喝報委係出其不意刀穿胸際撲地身死。丹徒縣又親視無訛當命先行棺殮。一面將珊珊帶往衙門一面飭差飛提小衛玠到案質訊。不知後事如何且看下回分解。
---
第三四四回
---
月明鏡破據夢推詳　物在人亡傷心控告
---
　　話說丹徒縣將珊珊與衛生提至公堂訊問刺殺許炳文一案。
---
　　珊珊一見小衛玠大哭道「大爺在上小女子向與這小衛玠素不相識。究因何事刺殺許炳文小女子實不知情還求太爺明察」丹徒縣喝令跪在一旁。又問小衛玠道「爾一介書生為何膽敢挾嫌刺死許炳文爾可從實招來。若有半字虛言本縣定要用嚴刑訊問」小衛玠向未登過公堂一見差役如狼似虎早已魂不附體。及至縣官訊問更不知所對只得倉皇失措勉強說道「小生實不知情。」丹徒縣見小衛玠如此倉皇更是信以為實一面將小衛玠的生員革去一面用嚴刑訊問。小衛玠被刑不過屈打成招。因此縣令就擬了監斬候的罪名。珊珊雖非知情卻事出有因也就一並係獄。此時小衛玠的父親見著兒子無端坐罪心實不甘。又知縣裡即擬了罪名斷斷不可挽回。因想道「施公清明異常不愧當年龍圖文正並且施公斷了許多冤案不若前去施公那裡求他申冤或者增祥兒子沉冤可白。」主意已定即寫了狀詞趕往淮安去到施公那裡控告。
---
　　不日已至衛家祿即頭頂狀詞到了衙門。將鼓擊得咚咚的響口稱「冤枉」施公即命人出來查問。當有值日差問明衛家祿各情並將原告狀詞帶了進去呈上。施公看罷即命升堂。將衛家祿帶上堂來先將他一看見他委係書生本色毫無奸猾情形。施公又問了前後各情。衛家祿又細細告訴了一遍因道「大人一秉至公遐邇皆仰。生員的兒子增祥當許炳文那日迎娶兒子增祥實在不曾出門。不知為何許炳文被殺誣指生員的兒子所為。此種奇冤非大人不能判明亦非大人不敢平反。總求大人格外憐恤法內施仁親提嚴訊俾生員的兒子沉冤早白生員感恩不盡了。」說罷磕頭不已。
---
　　施公在上觀看覺得他那種情狀實在情急可憐因即准詞候親提嚴訊。衛家祿又磕了一個頭退下。施公也就退堂進了書房又將衛家祿的狀詞細細審視不覺伏在公案上睡熟過去但見一人手持銅鏡一枚向地下一擲登時擲碎了一半那一半毫無損壞。又見那人歌道「銅鏡如月半明即滅先缺後圓先圓不缺。」歌畢忽然不見。施公也就驚醒。細想這銅鏡的夢兆又想那歌中語意不覺有所觸發。即刻簽差備文到丹徒縣移提小衛玠、珊珊二人並將張玉球及許炳文家屬一齊提到。不一日原、被告人證俱已齊集。施公升堂先將珊珊問了一遍珊珊仍對以與小衛玠素不相識實不知情。施公喝令退下。又問小衛玠道「爾為何膽大圖奸刺殺炳文爾父親尚以爾為誣屈到本部堂這裡控告。爾可從實招來」一面問訊一面察看小衛玠實係是個美貌書生斷非殺人之輩。
---
　　施公問罷只見小衛玠稟道「小生一介寒儒向以禮法自守何敢妄萌異念持刀殺人況且許炳文迎娶珊珊那日小生實未出門。小生又與珊珊素不相識何得妄指許炳文被殺即是小生所為前經縣令嚴刑問訊小生受刑不過只得承許。今蒙大人親提前來若蒙明鏡高懸為小生雪此冤枉則小生得慶再生皆大人恩德所賜若猶以為許炳文係小生所殺還請大人勿再用刑小生亦無他供惟有坐以待斃而已。」說罷大哭不止。施公訊罷即令暫寄山陽縣監聽候再行復訊。差役答應將小衛玠、珊珊一齊帶下。施公當即密傳令施安授以密計囑獄吏淨除一室備設牀帳放縱小衛玠與珊硼聚處其中以察其情來告。施安答應隨即往告獄吏。獄吏如命而行隨將二人封閉一處。
---
　　當日珊珊途遇小衛玠時小衛玠並不曾看見珊珊。今與珊珊聚處一室又見美貌動人因即向珊珊一揖道「小生素與卿未經謀面平日並無仇隙一旦妄遭誣陷卻是
---
何故尚望卿指示明白小生雖死亦瞑目了。」珊珊見小衛玠如此溫柔實非殺人之輩也就歎道「君所作之事君自知之。殺人者抵罪國法自在於妾何尤」小衛玠聽說復又歎道「卿至今日直以殺人者尚為小生嗎小生手無縛雞之力卿雖女流亦當審視得出。豈有力無縛雞而能持刀殺人者乎小生曾不解其中究竟是何冤孽以小生與卿並未有一面之緣何以誣陷若此豈真夙冤耶」珊珊聞說復又歎道「君真與妾無一面之緣耶」小衛玠道「素昧平生。何得妄稱相識」
---
　　於是珊珊便將如何途遇如何抱病如何與嫂氏同謀細細說了一遍。小衛玠這才明白復又歎道「既蒙卿謬愛今者已百喙難辭。但枉被虛名心實不甘。卿如慈悲俾得一親香澤死亦感恩非淺。」說罷便拉珊珊求歡。珊珊聞言心甚悽慘。
---
　　不覺雙目淚下也不拒絕任其所為。事畢珊珊復又向小衛玠問道「昔日之夜君既口吃而又狐臭不堪。今何二者皆無耶」小衛玠聞說因道「小生素無此疾卿何所見而云然」珊珊因又歷述昔日許炳文被害後那人滅燭入幃所聞實係如此。復又歎道「據君所言向之殺人者果非君耶」
---
　　於是二人又細談了一會。
---
　　獄吏在外潛聽甚明便一一轉告施公。施公聽說當即笑道「此中果有冤枉殺人者果非其人了。」因密傳張玉球進內問道「你家中平日往來之人可有口吃而狐臭的嗎」張玉球見問沉吟了一會當即稟道「平日來往之人只有個裁縫金二朋如此。」施公聽說金二朋三字更與夢中銅鏡歌相合不覺笑道「爾可知殺許炳文的就是此人嗎」張玉球好生驚異。施公便將夢示銅鏡及授以密計的話告訴一遍。張玉球這才明白。施公道「候本部堂提到金二朋審明之後再與爾女及衛生作主。」張玉球唯唯退下。施公備了文書飛差前往丹徒縣提金二朋並傳知丹徒縣一並應解來轅聽審暫且按下。
---
　　再說浙江紹興府山陰縣有個銀匠姓吳名喚質仁向在北京開店。這吳質仁有個胞妹名喚婉姑也隨著哥哥在京中居住。因婉姑曾許原籍一個秀才喚作劉國材。那年吳質仁有個表弟是個舉人因進京會試已畢。吳質仁因思妹子年紀已大應當出嫁了就籌劃些奩資托他表弟帶同他妹子一齊回籍送他妹子於歸。他表弟將他妹子帶回擇了吉期出嫁之後第二日不料他妹子的丈夫及他妹子、婆婆皆被人殺死。當時報官相驗。山陰縣問了一堂即硬指他妹子與表弟通姦謀害親夫與他婆婆。當下就定了罪名秋後俱已處斬。
---
　　吳質仁因在京中不能分身聞知此事也疑惑他妹子與表弟通姦。如此隔了一年吳質仁因有事回南。這日走至淮安城內一家當鋪裡要與這典內的東家說話忽見有人手持金釵一隻來當。吳質仁瞥眼看見卻認得是自己手制之物贈給他妹子出嫁的因暗道「為何落在這人手內」因念及他表弟向非苟且之人妹子又極其端莊其中定有冤枉。因一面請典主人請將那當金釵的人圈住一面就請繕了狀詞到施公那裡喊冤。欲知施公是否准詞且看下回分解。
---
第三四五回
---
呈金釵銀匠訴冤　悟銅鏡縫工起解
---
　　話說吳質仁在典當內偶見自制金釵係贈嫁婉姑之物因知此中有異更慮他表弟與胞妹婉姑此中定有冤情因請那當典內的主人設法將那質釵的圈留起來他便一面繕具狀詞趕緊到了漕督衙門投告求施公代他申冤。施公見了狀詞當即升堂將吳質仁帶上問道「你有何冤枉可從實招來」吳質仁磕了一個頭向上訴道「小人原籍浙江紹興府山陰縣人。
---
　　從幼年在北京從師習學銀工。數年之後技藝畢業掙了幾個錢在北京開了一爿銀樓。那時原籍家中尚有老母、弱妹。
---
　　這年老母病故弱妹無依。小人便回原籍將老母殯葬的清楚帶了弱妹到京與小人一齊居住。彼時弱妹婉姑方才十三歲原由母親作主許字同籍一個秀才劉國材。那時國材尚在書房攻書還未進學。到前年二十歲上才進學的。小人帶著妹子在京居住小人的妹子恪守閨訓且極端莊勤儉。那年交十九歲小人又聞得妹夫劉國材已進學了。大人的明鑒男大當婚女大當嫁。小人就要送妹子於歸。爭奈小人店務冗繁抽不出空來。正在煩慮可巧那年適逢會試之期小人有個表弟成都彥是上一科的舉人由原籍進京會試就住在小人家裡。小人這表弟真是個至誠君子守理法的人。不必說他不存苟且之心平日見了婦女真個是目不斜視。小人因此就想到妹子是要出嫁的人小人自己又不能分身親送妹子回籍難得表弟到此他又是個誠實可靠的人因此就與表弟商量定了將妹子托他帶回原籍擇吉於歸以了婚姻大事。小人的表弟當時也就答應。小人甚為歡喜。又因妹子的夫家甚為貧窮妹夫雖然進了學他家中尚有老母就便給人家教讀每年能得幾何再加自己房用將來添兒育女家用日大進項又少小人的妹子如何度日因此小人就多備了些嫁資又給妹子自制了幾件工巧的釵飾一齊交與妹子。擇了日期就托小人的表弟將妹子帶回原籍。小人以為了卻了一件大事不料妹子與表弟回籍之後將妹子於歸劉家第二月忽然妹夫劉國材及妹夫的母親均被殺死。當經妹子喊齊鄰舍投告縣裡。彼時妹子為是親夫及夫母被人
---
殺害求縣裡申冤。哪知縣太爺相驗之後追問小人不在原籍便將小人的表弟提去及至問到同路回籍的緣由縣太爺就說小人的表弟與今人的妹子「一對怨女曠夫豈有同行數千里絕無暖昧情事。」又令穩婆驗得小人的妹子果非處女因即嚴刑拷問。小人的表弟與小人的妹子只得承認通姦謀殺。因此小人的表弟與小人的妹子皆抵償問罪業已明正典刑。彼時小人在京尚不知道。後來原籍的親戚寄書小人方知此事。當時小人亦以為表弟與妹子存此狗彘之行理應身受國法既又想小人的表弟與妹子實非此無恥之輩其中難免無冤屈之處因此疑信難決。現在因離鄉多年又因妹子與表弟這件事故此暫行回籍偵訪偵訪。不料走至治下裕豐典內與典主說話忽見典伙手持金釵一股到典主面前說道『此釵制法精巧。因質價太巨不敢自主請典主定價。』彼時小人在旁看見實小人妹子回籍時贈嫁之物因思既有此物小人的表弟與小人的妹子之冤當可明白。因此小人請典主一面將質釵之人設法圈留一面小人親到台前投告。小人實係情急又念表弟與妹子實在冤枉為此叩求大人俯念無辜問罪死者含冤急速飛簽將質釵之人提到追究以求水落石出。感德非淺」訴畢又磕了一個頭跪在地下。
---
　　施公聽罷當即准詞飛簽去提質釵之人一面飭令吳質仁暫行退下候訊。吳質仁唯唯退下。施公也即退堂。不一會差役來報已將質釵之人提到。施公立刻升堂問那人道「爾喚什麼名字是哪裡人氏」那人道「小人是北京人氏姓王名六。」施公道「爾為何在紹興劉家好盜財物殺害他母子
---
　　爾可從實招來。」王六見施公問出情真不覺毛髮悚然。施公見王六有異懼之狀也知道是他所為因將驚堂木一拍道「該死的強盜本部堂即將爾的實情察出爾還敢不招嗎」當即望兩旁喊了一聲「來將他夾起再問」王六見要上夾棍趕即求道「小人願招了。」因道「小人前在京中訪知吳銀匠嫁妹子嫁資甚厚。當時便思盜取因不便下手後來即跟著出京。他們沿途又防備得緊因此一路跟到紹興。那日劉家喜期小人即伏在左近。等到親友各散小人即乘隙入門暗伏廚下。到了二更時分劉家的老婆子到廚房裡來檢點物件。小人怕那老婆子看見不便即拿出刀來將那老婆子殺了。那劉家新郎聽見廚房內有響聲了也就點了燈火到廚房照看。小人見他又來就也將男子一並殺死。彼時小人就將劉家男子所穿衣服更換起來復行秉燭入房。其時新娘初來不辨真假。
---
　　小人就與新娘同寢。當時就騙他道『聞說汝兄贈嫁時有金釵等件制法頗為精巧可能取出與我一看嗎』其時小人與新娘說話那新娘以為小人真是他丈夫因即將所有贈嫁之物全行拿出與小人觀看。小人看畢誇贊了兩句又令他仍然收好。小人又與他同寢。等到天明看見新娘睡熟小人便將金釵、金釧等物取來藏在身旁越屋而去。此皆小人的實供小人也自知犯法求大人明察便了。」
---
　　施公聽罷即喚吳質仁道「爾可聽清楚嗎」吳質仁道「小人聽真了還求大人作主才好。」施公道「爾且在此等侯一月候本部堂將此案緣由奏明聖上候奉到諭旨應如何辦理之處再行給爾定奪。現在本部堂一面移咨浙江撫台請將山陰縣先行革職並著該縣將全卷查明隨帶前來歸案訊辦。
---
　　一面即奏聞聖上請旨定奪便了。」吳質仁又磕了一個頭這才退下。施公又命將王六交山陰縣監禁。差役答應將王六帶下。施公退堂進了書房更衣已畢即刻擬了奏本並擬明各項罪律。次日簽發出去又備了咨文移咨浙撫請解山陰縣帶同全卷迅速到淮歸案暫且不表。再說張珊珊與小衛玠一案經施公因夢銅鏡察出真情。著令原差趕往丹徒迅提金二朋到案訊斷。那丹徒原差奉了施公之命哪敢怠慢日夜趲趕不日已到鎮江。當即在本縣衙門報了文。丹徒縣即將原差喚進問明一切。原差便說施公如何審問如何在監用計不知如何牽出一個金二朋來。「現在著令小的回來拘獲金二朋前去訊詰。」丹徒縣道「難道許炳文果非小衛玠殺死嗎」
---
　　那差人道「小的也不知其中委曲但見施大人只問了一問就叫小的前來提金二朋了。」丹徒縣道「既是如此爾可趕將金二朋提來好讓本縣備文申解便了。」那原差聽說即刻出了衙門各處查拿金二朋。不到兩日居然將金二朋捉住先解到縣裡。由丹徒縣問明無誤即日加差押解前往。欲知如何審問金二朋且看下回分解。
---
第三四六回
---
折疑獄大審金二朋　雪奇冤參處山陰縣
---
　　話說丹徒縣備了申解文書將金二朋加添差役押解到淮聽候施公訊斷。這日丹徒縣差已將金二朋解至淮安。先往山陰縣投了文書將金二朋寄監已畢便至施公處投報稟明金二朋已經提到。施公次日升坐大堂將原、被告人證及許炳文家屬全行帶至堂上施公便先問了小衛玠、張珊珊二人又問了許炳文家屬一遍。施公便望許家的原告說道「爾可知許炳文並非小衛玠所殺。本部堂已察得真情現在兇手已經拿到候本部堂少刻問明。爾等且在這裡聽斷少時自知。」原、被告人證俱各唯唯答應站立一旁。施公喝提金二朋。不一刻從堂下帶上一人在公案前跪下。施公喝道「你是金二朋嗎」金二朋答「小的叫金二朋。」施公道「爾所犯之案可知道嗎」金二朋道「小的不知所犯何事提案還求大人明示。」施公道「爾既不知道待本部堂告訴你便了」因令張玉球走至公案前面喝令金二朋認道「爾可認得此
---
人是誰嗎」金二朋將張玉球一看已是驚恐便驚栗答道「此此人是小人相相識的。」施公道「你如何認識」
---
　　金二朋道「這這張家的衣服皆皆是小人承做的。」
---
　　施公道「爾既承做他家衣服他家有個姑娘名喚珊珊你可見過嗎」金二朋見問不覺神色已變因答道「小小人不曾見過。」施公此時即將驚堂木一拍喝道「好大膽的強徒爾膽敢圖奸害命為什麼冒稱小衛玠妄想圖奸將許公子殺死嫁禍於人爾快從實招來若有半字虛誣定即嚴刑處治。」金二朋見施公如此威嚴又見他全部道破就便勉強抵賴也抵賴不過還要皮肉受苦料想亦不能活命終久是死不如招出實情少受眼前苦惱。主意已定即向上說道「大大人不必動怒小小人願招。」因道「小小人向為衣工張家男女衣服因小人縫紉得好皆喚小人去做。及至他家小姐大了所穿衣服也因小人做的甚好非小人手制他家小姐不穿。彼時小人不應據萌妄想以為他家小姐既愛小人手制之衣大約與小人有緣。無奈小人雖聞他家小姐甚為美貌卻從來不曾見過。這日因小姐到親戚家去小人偶見一面實在生得美貌因此小人更萌妄想。自己暗道小姐既非我所制之衣不著如果他真與我有緣得能與我伴成夫婦那就好了。當時張家有個僕婦與小人有私。這日那僕婦忽與小人說道『我方才在小姐房外聽得大奶奶與小姐謀合。
---
　　因小姐途遇小衛玠回來思念不忘就得了病。大奶奶這裡勸小姐不要煩只要你病好了小衛玠與你匹配包管在我身上。』後聞小姐並未許與小衛玠是許與許公子。當時小人就存了這個計策等張家小姐喜轎進門後小人就掩了進去意想將公子殺死假冒小衛玠之名張小姐聽了必然應允。即使不遂也可嫁禍小衛玠小人亦不致遭累。因此那日就到了許家趁許公子出來便溺小人即抽出利刃將許公子殺死復入房中假托小衛玠之名與張小姐求歡。不意小姐拒絕不行。小人又恐有人捉住因將張小姐頭上的金簪拔下小人帶了金簪出房逃走。及至次日聞知小衛玠被縣裡捉去後又聞得已定了罪名。小人自料無事。不意被大人察出提小人前來自知該死。
---
　　此是小人以往實供並無虛誣求大人恩宥」
---
　　施公聽罷便喚許炳文家屬說道「爾可知殺人者果非小衛玠嗎若非衛家前來控告真使他二人屈死了。爾等可知本部堂如何察出是金二朋所為呢」因將夢示銅鏡及暗授密計囑告獄吏的話說了一遍。大家方才明白。施公當即擬定罪名金二朋擬抵許炳文命著即發回原縣就地正法。丹徒縣判斷不明妄加定罪本擬重嚴參處姑念衛生雖幾陷大辟尚未正法著從寬不予追究即著丹徒縣為媒以珊珊許配小衛玠並著罰金助奩以資小衛玠膏火之用。所有原、被告人證及兇手金二朋一並發回原籍分別釋放、處治。
---
　　施公退堂大家出去。次日小衛玠與珊珊全行出獄。小衛玠感謝施公之德又親自往總漕衙門叩謝。施公又將他傳了進去勉勵他一番。小衛玠又磕頭重謝。因是回到丹徒當由丹徒縣為媒將珊珊匹配小衛玠又助裝奩。小衛玠從此更加用功後來點了翰林這且不表。
---
　　再說施公判明吳質仁代他表弟與妹子婉姑鳴冤一案當時就具了表章擬定了罪名申奏聖上。不日奉到上諭王六著寸磔處死。所有承審之山陰知縣聽斷不明自負精明著即交浙江巡撫處決論抵。承訊在事各官自督撫以次均著一體從嚴議罰以為有司草菅人命者戒。又特旨婉姑給予旌表建坊。舉人陳邦彥准予一子入監讀書用示體恤。施公奉了這道諭旨立即將王六提出綁赴法場寸磔處死。山陰縣派委員押解原省交浙江巡撫遵旨處決論抵。吳質仁也就釋放回籍不表。
---
　　且說東安縣曹德彪擺設擂台施公欲借此捉拿蔡天化。又將銑臂哪咤萬君召請來與黃天霸等一同到了東安縣尋了客店住下。看看已至三月初一前兩日黃天霸等就先至擂台的地方看了一回。只見那座擂台高聳半天四面掛著燈彩。兩旁皆有廂台專為地方官起坐之處。台口橫掛著一方匾額上寫「英雄本色」四字兩旁台柱上掛了一副對聯上聯是「拳打南山虎豹』下聯是「腳踏北海蛟龍」。擂台當中上面有八扇屏風兩旁邊有兩道小門均掛著大紅門簾。當中緊靠屏風橫擺一張條幾幾上左擺花瓶右擺插鏡中間懸著一幅英雄聚會圖兩旁也有對聯。檯面中間排列著一順十二張花梨交椅陳設得精緻異常。黃天霸等觀看了一回也是稱賞。又見擂台四面那些做買賣的皆在周圍支搭蘆棚就中棲息。又還有茶棚給人歇息的所在。天霸等看了一回仍回歸客店。就叫店小二拿進酒來大家坐下團聚暢飲。酒至半酣黃天霸首先說道「明日就是開擂的日期那個人不知果否到此」萬君召道「賢弟你可不要急那人果來咱們也不要急急上手。總要等他與台主打得高興之時咱們給他個出其不意將他擠下台來那就完事了。」天霸大喜畢竟蔡天化如何捉拿且看下回分解。
---
第三四七回
---
推誠接物大宴群英　協力鋤強允拿草寇
---
　　話說黃天霸當下大喜。此時計全從旁議道「黃賢弟萬大哥所議雖是極好。依某愚見大家先至義勇村曹德彪家去走一遭前去拜望卻暗暗使他知道咱們厲害。並將捉拿蔡天化的事與他說明還可請他臨時助我一舉數得不知諸位意下如何」
---
當下萬君召叩首先答道「計大哥如此想來最為上策。咱們明日就大家前去一遭。所謂預為知會使他得知其中情形到了臨時易於辦事。好極好極咱們不必更改就這樣辦法便了。」大家也覺有理一席無話。到了次日黃天霸等即問明了地名方向計全、黃天霸、關小西、李昆、何路通、李七侯、金大力、賀人傑、王殿臣、郭起鳳、朱光祖、褚標、萬君召等十三人一齊出了店門直往義勇村而去。不一時已到莊上。黃天霸首先即向莊丁說道「煩你進去通報一聲就說淮安總漕施大人標下副將黃天霸參將關小西以次一眾等奉了施大人之命特地前來拜望你家莊主。務要相見咱們還有要言面敘。」那莊丁聽說總漕施大人那裡來的人只得飛跑進內去通知主人。此時曹德彪正與兩個教習說話一個喚作沖天炮徐寧一個喚作鑌鐵腿石勇在廳上議論明日開擂的事。忽見莊丁慌慌張張跑了進來走至面前說道「現在莊外來了總漕施大人那裡的什麼副將黃天霸、參將關小西還有以次人等奉了施大人之命特地前來拜訪。並有耍話面談務要主人相見。看他們來的甚是慌忙莊主可見是不見
---
謹請吩咐好去回報。他們莊外面等著呢」曹德彪見說此話沉吟了一會暗道「黃天霸等一眾前來料他是必非壞意。
---
但不知有何要話面議咱且將他們請進來看他有何話說再作計議。」因即令莊丁取了衣服更換齊整又令開了正門曹德彪帶領兩個教習一齊迎出。
---
當有莊丁先走至門外與黃天霸說道「咱們家莊主迎接出來了」黃天霸一見正欲迎了上去曹德彪已到了面前。
---
　　只見曹德彪將兩手一拱口中說道「荷蒙諸位老爺遠臨有失迎接望乞恕罪。請裡面坐罷」說罷就與兩個教習站立一旁讓天霸等進內。黃天霸等見曹德彪雖然是武舉那一番謙和的氣象也實在令人可敬。因答道「冒昧奉訪亦望勿罪。」曹德彪道「豈敢豈敢且請到裡面咱們再談罷」
---
　　黃天霸等計共十三人一齊挨次入內。曹德彪讓進客廳大家行了個總禮分賓主坐下。莊丁各獻了茶退下。曹德彪又與各人通了名姓黃天霸又與那兩個教習通過名姓。曹德彪這才開口對眾說道「久仰諸位英名如雷貫耳爭奈無緣相見正自限晚。今幸諸位台駕遠臨頓使蓬門生色實是千萬之幸」
---
　　黃天霸也就答道「便是某等久慕高名亦欲前來奉拜。奈公事羈身無暇及此實是恨事。今幸蒙大人之命特派某等前來監察擂台因此得以瞻仰。」曹德彪又道「某初設擂台以往情由又未與諸位細談。只因某膝下無子只有一女幼年好使槍棍現在及笄某當為小女擇婿。無奈小女自負太甚仰慕古人擺設擂台可以招聚英雄前來比試借此可以選擇佳婿。某曾攔阻至再爭奈小女不依這也是某姑息太甚之處因此就答應她在縣主台前稟請擺擂。某以為縣主必因此事有乾例禁一定不准某借此可以絕小女之意。不料縣主轉稟上台又蒙施大人批准下來某只得遵命照辦。今又蒙大人委派諸位前來監視倒使某抱罪不淺了。」褚標道「但我輩子女能有此豪氣亦不愧我輩本色。今足下擂台一開天下英雄齊集於此將來是定得佳婿的。可賀可賀」曹德彪道「某豈敢望必得佳婿不過聊以遂女之願罷了」此時莊丁已擺出了四席酒來曹德彪就與黃天霸等讓道「不知諸位遠臨未曾預備東道謹具水酒一杯聊申洗塵之意。草草不恭尚乞諸位原諒。」
---
　　天霸等亦同聲相謝「到此打擾實是不該。真所謂卻之不恭受之有愧了。」曹德彪道「怠慢褻尊統望包涵則個」於是大家就序齒列坐這也不必細說。
---
　　酒過三巡黃天霸便開口向曹德彪問道「小弟有一事動問那賽罡風彩花魁首蔡天化此人老哥哥相熟嗎」曹德彪道「這蔡天化也曾耳聞其名未見其人。並據傳說其人甚不安分現在訪拿在案可有此事嗎」萬君召就插口說道「這蔡天化與小弟有一面之識現在急須訪問要與他一會因此動問老哥。如果知他現在哪裡小弟便去尋訪。老哥既不相識這就罷了。」曹德彪聽他們說話有因即追問道「諸位既蒙不棄如果以某為心腹有需小弟為力之處尚乞指教。
---
　　某當效力斷不有負諸位。倘若今不說明是莫見外於某亦不敢謬托知己了。如蒙指示或者小弟可以幫助也未可知。」
---
　　褚標見曹德彪如此說法知他與蔡天化毫無瓜葛便將捉拿蔡天化的事細細說了一遍。曹德彪聽說這才明白了。計全又道「實不相瞞大人所以准老哥擺設擂台者為此也。因借老哥擺設擂台之名意欲招誘蔡天化到此可以協力捉拿。因此某等臨行之時大人又再三吩咐務必先到尊處與老哥說明這事。是恐怕將來捉拿之時老哥誤會其意那就誤事不淺了。
---
　　今既說明想老哥是可以幫助。如果蔡天化將來到此上得台時還望老哥與令小姐暨兩位教習加意防備助弟等一臂之力那就感謝不盡了。」曹德彪聽了這番言語復說道「諸位放心。蔡天化不來則已如果前來愚父女暨兩位教習倘稍存偏怠不助諸位協力擒拿與萬民除害弟是誓不為人」
---
　　說著便將自己杯中的酒傾了一半在地灑酒為誓。黃天霸等見曹德彪如此仗義又如此爽快大家好不歡喜。於是就痛飲起來直至夕陽西下方才散席。黃天霸等當即告辭回店專候次日去看打擂。欲知後事如何且看下回分解。
---
第三四八回
---
曹德彪隻手敗吳嵩　史占魁奮身敵石勇
---
　　話說曹德彪自送出黃天霸等人回至客廳與徐寧、石勇二人說道「原來是為捉拿蔡天化。兩位教師在此我方才已允過他們協力捉拿。萬一蔡天化到此還望兩位教師克踐前言稍助一臂之力」徐寧、石勇齊道「但請放心我等情願助一臂之力」曹德彪大喜又閒談了一會便進入內宅與他女兒月娥亦說知。曹月娥亦滿口答應。
---
　　話分兩頭。再說黃天霸等回到客店大家又談論一會用過夜飯即各自安睡。次日一早起來梳洗已畢用過早點約有辰牌時分大家就暗藏了兵刃出得店門直望擂台而去。
---
　　不一刻來到擂場只見有遊人往還熱鬧異常。此時台主尚未上台大家就在茶棚內坐下。不一會東安縣已到望著他上了台在東廂坐下。有人獻上茶點。又一會東安營守備也騎著馬來到上了台在西廂坐定。也有人獻上茶點。台下有一群東安縣小隊城守營護勇手執皮鞭在那裡喝打閒人。大家正看之時忽人聲喧叫哄傳「台主來了」黃天霸回頭一看只見曹德彪當先騎在馬上頭戴玄緞包腦當中打了英雄結顫巍巍高插頂門身穿一件秋葵色素緞直袍腰束杏黃絲帶腳踏薄底快靴。到了台口翻身下馬立定腳步將罩袍用手一提只見一個箭步跳在檯面在台中間一張交椅上坐定。接著兩個教習也飛身上台就曹德彪下首兩張交椅上坐下。黃天霸等看見曹德彪、徐寧、石勇三個人步法輕捷身體靈便正自誇贊。忽又哄傳「小姐來了」黃天霸等復又掉頭觀看小姐的身段頭戴玄緞抹額上面打著一個鴛鴦結滑滴滴螺髻高盤鬢旁斜插兩朵絨花一對珠環低垂耳下身穿一件大紅素緞繡花外罩內襯灰色湖結繡花密扣緊身短襖腰束湖綠絲縧斜接一口佩劍下穿一條玄色湖縐百褶裙內襯玄結灑花紮腳套褲一雙金蓮緊踏著大紅繡履。真個是柳眉杏眼粉臉桃腮生得極其美貌。緩緩的到了台口跳下馬來先將身上衣服拂了一拂然後將外罩拽起一隻手提起裙角只見他身子一縮柳腰一擺已輕輕的飛上擂台就在曹德彪上首那張交椅上坐下。有丫環送上香茶。曹月娥喝了一口即站起身來同著曹德彪望兩旁廂樓上給縣主、城守請了安。然後曹月娥進了內台脫去外罩。曹德彪也將外衣脫下。父女兩人走至台口兩手一拱望台下說道「在下曹德彪率領小女月娥因欲招集天下英雄到此比試。特為稟請各大憲擺設擂台。今日是開擂之期四海英雄各方豪傑想已齊集到此。
---
　　如蒙不棄便即請上台來領教兩手若有能打在下一拳者即贈花紅紋銀五十兩踢在下一腳者贈給花紅銀一百兩有能將在下及小女擲落台下者除送花紅銀五百兩外還招為女婿。
---
　　決不食言。倘若被在下及小女、教師打傷或致斃命在下除備棺盛殮外概不抵命。業經稟請各大憲准予立案不得借此生端。有武藝的便請上台來領教領教」
---
　　話猶未了只見東北角上一人大喊道「你膽敢口出狂言藐視天下豪傑俺來會你。」說著一個箭步跳了上去搶在上首立定腳步。曹德彪將手一拱問道「足下尊姓大名何方人氏」那人道「俺乃山東曹州府人氏姓黃喚毓英。」曹德彪說道「請了。」黃毓英就分開架式直向曹德彪一拳認定曹德彪胸前打來。曹德彪一看便知他拳法平常豈有開手就向人家胸前打到之理曹德彪也不回手但將身子一偏。黃毓英一拳落空又舉起右拳向曹德彪面門打下。曹德彪見他右拳來得切近喝一聲「來得好」急將左手向上一托捏往來人右拳右手一起便從來人腰下一托趁勢一推將黃毓英擲下台來。台下人一齊喝采。忽見東南角上又有一人大聲喝道「台上人休得逞能俺來會你」喝聲未了那人已跳上台來。
---
　　曹德彪道「通個名姓本台主好與你交手。」那人道「俺乃山西絳州人氏飛山虎吳嵩便是」說著在上首站定腳步。
---
　　曹德彪將手一拱道「請了。」吳嵩分開架式右拳向前按定左手曲著一半胳膊向外使了個鷂子反探爪一反手向曹德彪面門打來。曹德彪將身一偏頭向左邊一扭讓過趁勢就用了個鷂子翻身右手一起變成了白虎探爪向吳嵩左臂抓下。
---
　　吳嵩就趁勢一讓一轉身跳在曹德彪背後認定曹德彪後心即飛起一拳。曹德彪早已防到趕將身子向左邊一讓吳嵩這一拳打了個空正欲飛起右拳認定曹德彪左肋打下。曹德彪已轉過身來就地飛起一腿這喚做植樹盤根。吳嵩知道這一腿厲害趕望旁邊一跳。曹德彪見他讓過隨將右腿縮轉進來立刻將左腿撒開用了個旋風掃葉望吳嵩掃去。吳嵩便使了個燕於穿簷將身一縱直望曹德彪一撲又起了二指認定曹德彪雙眼點來這叫個雙龍取珠。曹德彪一見趕緊收回左腿右腿站定使出金雞獨立勢等吳嵩來得切近左腿往上一翻認定吳嵩右肋踢去。吳嵩說聲「不好」起緊身子一翻使個鯉魚大翻身滿想讓了過去。曹德彪怕這一腿就傷了他性命也就縮轉來卻變了個泰山壓頂趁他翻身的時節就一隻手將吳嵩的右臂抓住向空一提離了台板順手就望台下一拋跌落下去。台下的人又齊聲喝采。黃天霸等遠遠看著褚標即開口說道「你看曹德彪那樣身軀靈捷煞是好手。」
---
　　黃天霸等正欲回答又聽大聲喝道「台上的聽著爾休得自逞其能可認得我史占魁嗎爾且站穩了等我來將你拋下台去」說著已跳上台了。當下曹德彪已退入台後。教師石勇搶上前來彼此通了名姓二人分了上下首。史占魁占了客位。
---
　　石勇道了一聲「請。」史占魁便使開架式向石勇打來。石勇也擺了架式敵住。二人在擂台上你一拳他一腳上打泰山壓頂下打植樹盤根左打青龍剔鱗右打
---
白虎探爪。一來一往彼此鬥了有三十餘合不分勝負。只見石勇忽然身子一倒跌入擂台當中四仰八叉睡在下面。史占魁便趁勢飛起一腿認定石勇襠下踹來。不知石勇性命如何且看下回分解。
---
第三四九回
---
石勇巧打史占魁　徐寧誤敗殷家虎
---
　　話說史占魁即飛起右腳認定石勇襠下踹來史占魁不知是計誤認他真個是跌在地哪裡曉得石勇是用的醉八仙。
---
　　史占魁右腳才要踹進石勇不慌不忙收轉左腿望襠下一護又將右腿往下一縮說時遲那時快史占魁才要進襠石勇已將右腿發出認定史占魁肋下踢來。史占魁就此說聲「不好」見來勢甚猛自己上了當趕緊要躲讓哪裡躲讓得及
---
　　才算將身子偏過石勇的右腿就到正踢中坐臀。史占魁就此向地下一坐正要立起來再打石勇已站立起來趁勢進一步右腳一起認定史占魁躁兒上就這輕輕的一踹隨即伸開兩手一彎腰將史占魁的束腰抓住提了起來高高舉起走至台口打了兩三轉大笑一聲道「請你下去罷」說著輕輕的丟下台來。眾人同聲喝采。此時日已過午曹德彪又到台口向台下說道「還有哪位英雄上來比試比試」招呼了半會並無一人上台。曹德彪只得又向眾說道「諸位不肯見教咱們可要回去了明日再來領教罷」說罷退入後房帶著曹月娥及教師徐寧、石勇又向兩廂與縣主、守備道了乏收擂回莊。
---
　　縣令、城守也就下台各乘轎馬回衙而去。曹德彪父女、教習等候地方官走後他們也下台乘馬回莊。黃天霸等也即回至客店。那些看熱鬧的人也不必細說自然各散回家一宿無話。
---
　　到了次日辰刻大家還是前來觀看。一會子地方官先到。
---
　　接著曹德彪父女及兩個教習又上了台還如昨日先向地方官請過安。略坐片刻到後面脫去外罩衣走出台口又望台下招呼了一回。但見下面跳上一人約有二十歲以外年紀黑漆漆的面皮頭戴玄色湖縐包腦當中打個英雄結身穿玄色湖縐包扣緊身腰束杏黃絲縧下穿玄色湖縐馬褲腳踏薄底快靴立在台上先向曹德彪拱了拱手說道「在下姓殷名勇殷家堡人氏。殷龍是俺父親。在下特奉父命前來。自知武藝生疏何敢與台主比試不過父命難違借此可以叨教叨教。設有不到還乞台主指示才好。」曹德彪聽了這番言語不覺羨慕之至又見他儀表非俗更覺可愛心中早已存了個讓他三分之心。當下也將兩手一拱望殷勇說道「久仰尊翁大名恨無由得見。今幸小英雄遠臨見教某年衰力竭小英雄拳足之下還請稍讓三分實為萬幸。」他們二人在那裡敘話黃天霸等早已看見。當時賀人傑就要叫喚黃天霸等緊攔住一面就指與萬君召道「這小子就是殷龍的次子。」又指向賀人傑道「就是他二舅爺。」萬君召聽說又向台上將殷勇打量一回說道「俺看這小子儀表非俗大概武藝也還下得去。」黃天霸道「這小於的本領是好的」正談之間只聽台上說了一聲「請。」大家仰面觀看。
---
　　但見殷勇占了上首立定。二人分開門戶曹德彪就使了個童子捧銀瓶的架落等他入來。殷勇就使出黑虎掏心照准曹德彪當心一拳打去。曹德彪將身一側左手一起將殷勇的拳頭鉤開即將右手照定殷勇肩窩一掌打去。殷勇轉身擔左手幫右手將他的拳頭隔開進一步還他一拳。彼此搭上手來一來一往打了有三十多個照面。論殷勇的拳法也還不壞爭奈氣力究竟不佳看看抵放不住。曹德彪見他要敗下去故意賣個破綻是讓他一著的意思看他知也不知。哪裡曉得殷勇誤會其意以為有了空兒趁此便好進步趕著使了個蝴蝶穿花式向曹德彪一舉打來。曹德彪一看不覺哈哈大笑道「來得好」就將身子一偏殷勇這一拳打了個空。曹德彪就趁勢使了個鷂子翻身伸開右手順手就在殷勇眉頭上只用二指輕輕一點。殷勇正欲躲閃已來不及正中肩窩登時就覺麻木起來。只見殷勇臉上一紅跳下台去。台下的又喝了一聲彩。曹德彪正欲招呼又見台下跳上一個二十歲上下的少年但見他也是頭戴玄色包腦打著英雄結巍巍高聳頂門身穿一件湖色湖縐密扣緊身短襖腰束鵝黃色絲縧下穿玄色灑花馬褲腳踏花腦頭薄底快靴紫檀色面皮兩道濃眉一雙豹眼高鼻樑、闊口滿面精神一身膽氣在台口立定足步將手一拱道「俺乃殷剛是也俺二哥被台主打敗俺應該退避三舍。何敢不知進退妄自稱能欲與台主比試爭奈既奉父命不敢暗地欺瞞。明知交手必敗但不得已而為之還請台主不棄指教兩手俾得後輩長些見識回家好復父命。」
---
　　曹德彪聽了這番言語比殷勇更說得好不覺心中更加喜悅。
---
　　因道「小英雄既如此說諒來武藝一定高明的了。請了」
---
　　殷剛答應一聲即搶到上首立下門戶。曹德彪也就擺下架落。
---
　　只見殷剛出其不意飛一拳直向曹德彪肋下打到。曹德彪趕緊將右手一起一轉身就一切掌認定殷剛的拳頭切下。殷剛眼尖手快見他一掌切下來了立刻收回右拳身軀向旁邊一閃隨即一個鷂子翻身趁勢一拳向曹德彪左太陽穴打到。曹德彪見他一拳打來暗暗喝采道「好靈捷」就說了一聲「來得好」左手一起就來托他的右拳。殷剛不等他來一面將右拳在他面上一晃那只左拳已到了曹德彪腋下。曹德彪
---
看他這樣靈捷不覺喝一聲「好」殷剛一看就此稍分了一點神曹德彪已伸開右手將殷剛束甲縧提住輕輕向台下一丟說一聲「去罷」殷剛才被曹德彪從台上丟下話猶未了又見從人叢中跳出一個十七八歲的小孩子來大喝一聲「休得逞能將我兩個哥哥打敗俺小爺爺殷強前來會你」說著已上了台不分皂白便飛起一拳向曹德彪打來。曹德彪正欲回手來敵那邊跳出徐寧將殷強接住。殷強拳打腳踢好似不成家數哪知他是練就這等功夫。徐寧欺他年幼就不把他放在心上。彼此往來有二十餘合殷強故意賣個破綻徐寧就趁勢來進一腿。殷強看得真切說聲「來得好」便將兩手一抱身子向後一縮徐寧就打了空正待回身早被殷強出其不意兩手一開且向徐寧面門打下喝一聲「著」險些兒打中面門。不知勝負如何且看下回分解。
---
第三五回
---
賢郎舅旅館談心　假英雄擂台獻丑
---
　　話說徐寧被殷強兩手一開直向面門打下。徐寧一見說聲「不好」趕著將頭一埋望旁邊一閃讓雖讓了過去險些兒一個面磕地。殷強卻也乖巧見徐寧如此也算他吃了點小虧。若再等他轉個身來自己卻不是他的對手因喝道「小爺爺打得不高興了且下台去玩耍玩耍明日再來會你。
---
　　要把你跌下台去俺小爺爺才肯甘心。今日權饒了你罷」說著早跳下台去。徐寧聽說只氣得三屍冒火七孔生煙再要與他爭能殷強又是個小孩子就是勝了他也不甚響名而況他已經下台去了只得忍氣吞聲悶悶不樂。此時已是晌午曹德彪就約了徐寧到後面午飯。黃天霸抬頭看見一酒樓前去用酒。才進酒樓門忽聽有人招呼道「黃叔父你老人家在這裡嗎」黃天霸抬頭一看不是旁人仍是殷龍的三子。
---
　　因道「殷賢姪你們昆仲來了幾天了住在哪裡」殷勇道「昨日才到的住在城裡萬家巷興隆店。你老共來了幾人」
---
　　黃天霸正欲回答殷勇又見計全、褚標、朱光祖、關小西、李七侯、李昆、金大力、何路通、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人一齊進門來。因又說道「諸位伯父、叔父連賀兄弟都一齊在這裡呢可巧極了幸會幸會。」說著即讓黃天霸等人一齊入座。黃天霸道「咱們大家一桌坐不必分開來坐罷」
---
　　於是便令賀人傑與殷勇等一齊坐了。黃天霸等人就分開兩桌坐定。殷勇見了萬君召卻不認得便走至朱光祖面前問道「這位小姪不曾見過也得要行個禮兒。但不知尊姓大名。」
---
　　朱光祖道「這就是鐵臂哪咤萬君召你爹爹也曾會過他的。」
---
　　殷勇聽說便到萬君召面前行了禮口中說道「還望叔父寬恕小姪未曾謀面勿罪才好。」萬君召又謙讓了一會。殷勇又叫兩個兄弟前來見禮殷剛、殷強隨即過來見禮。萬君召先誇贊了他三人一回當下又問了他些閒話。殷勇仍歸本桌坐下大家各用了酒菜三張桌上歡呼暢飲起來。一會子用完酒飯黃天霸搶著了一齊算了帳把錢還了。大家又一起出了酒樓還到擂場去看了一回。
---
　　可巧午後並無一人上台比試。曹德彪在台上招呼了一會並沒一人上台殷勇便低低的向黃天霸道「黃叔父你老有著一身本領怎麼只在這裡旁觀不上去比試一回你老上去也可將那曹老兒打下台來給人家暢快暢快。免得他在台上目空一切。」黃天霸見問因說道「賢姪有所不知咱們哪裡是為看打擂台到此是因奉了施大人之命前來有要緊公幹的少時再與賢姪說明便知道了。」殷勇見說也就不往下問。
---
　　曹德彪招呼了一會見無人上台也就穿了衣服率領女兒並兩位教師下台而去。
---
　　黃天霸等也就一同進城回店。到了城內說明了住處他便叫殷勇將行李搬來往在一處好大家談論。殷勇也極歡喜立刻將興隆店算明瞭房飯錢搬出店門搬到黃天霸等客店裡去不一會已到。黃天霸就叫店小二快騰出一順五間大家皆住在這一進內。殷勇兄弟喜之不盡因又向黃天霸問道「方才叔父所說不為打擂而來是奉大人之命有要緊的公乾。到底是為著什麼事呢請說明一回好使小姪得知如有須用小姪之處小姪還可相助一臂之力」黃天霸見問因將蔡天化如何是彩花大盜奸辱良家婦女如何兩次露名留柬如何捉拿不住如何在拿復逃如何準備擂台欲招誘蔡天化到此合力拿捉的話說了一遍。殷勇道「但有一件小姪還不明白蔡天化既已如此何以見得他一定來此呢」黃天霸道「賢姪有所不知這蔡天化非比那泛泛強盜他卻具著一身的刀槍不入的本領因此自逞其能偏要在眾人前顯顯自己的武藝。不瞞姪兒說就是愚叔等這一班皆不是他的對手所以特地請出萬家叔父前來幫同拿捉。賢姪如無事且稍待幾時自見分曉的。」殷勇道「小姪好在是奉父親之命到此就耽擱一月半月也不要緊。回去只要將這件事與父親說明了父親他也決不見怪。如果蔡天化果真前來小姪雖無大用也還可以稍助一臂之力。」黃天霸道「如此更好了。」說罷殷勇等退出又去朱光祖那裡談了一會又到各人房裡周旋了一回然後才與賀人傑閒談起來。賀人傑此時也學了兩句世務因向殷勇說道「小弟自從去年與二哥一別不覺又是一年了。
---
　　岳父、岳母想都康健大哥可在家嗎大嫂等還安好」殷勇道「老人家與哥嫂等均好的。現在賢弟在淮安想還住在黃叔父那裡了。」賀人傑道「去年已將家母接來一起住在黃叔父那裡。」殷勇道「實在不曉得倒少禮了。」賀人傑道「來去匆促也未順道去岳父那裡請安。」殷勇又謙讓了一回。賀人傑又問殷剛道「三哥今庚十幾歲了」殷剛道「小弟與兄同年也是十九。」賀人傑道「幾時生日」殷剛道「僭長兩月。」賀人傑又問殷強殷強答道「小弟今年十七。」彼此郎舅閒談起來真個是情投意合不似那年在殷家堡爭鬥的時節彼此恨不能都要性命的一般。殷勇又問道「這裡還少兩個人張氏與郝氏二位嬸母不在這裡嗎」賀人傑道「他二位老人家一來為大人跟前沒人防護二來不久都要添小兄弟了因此未來。」殷勇道「原來如此。」彼此正談得高興忽見店小二進來請吃晚飯四個人便出用晚膳去。用過晚膳彼此又略談了一會就各去安歇。
---
　　次日一早起來梳洗已畢大家用了早點便一齊出門仍去看打擂台。不一時已到擂場大家就在原處那個茶棚內坐下。見有人在台上交手未及數合忽將那人丟下台來。接著又有一人上來也是不到數合又打落下去。接連有五六個人皆是如此。曹德彪便在台上喊道「若再有如這樣不中用的盡可不必上來罷免得有累本台主的拳足。」話猶未了只見正南上人叢中擠出一人大聲喝道「台上的聽著你有多大的本領膽敢口出大言俺來送你的狗命」哪裡曉得還是如此上去不過三五合仍舊被丟下台。曹德彪哈哈大笑道「我道是個真有本領的原來還是個不中用的小子」笑聲未畢忽見台上又跳上一人。畢竟此人是誰且看下回分解。
---
第三五一回
---
粉金剛力敵曹德彪　沖天炮奮鬥徐文豹
---
　　話說曹德彪將那人打量一回暗自喝采道「這人大約是勁敵了。」他外穿一件白綾繡花外蓋腳踏粉底烏靴頭戴逍遙巾手執白紙扇面如傅粉唇若塗朱。分明是個白面書生哪裡象前來打擂他偏不矜才不使氣連響也不響就跳上擂台。因此曹德彪就知道他是個勁敵忙將兩手向那人一拱道「請教尊姓大名住居何處」那人道「小生姓徐名喚文豹祖籍浙江人氏。因往直隸探親路過貴地聽得說老丈大開擂台招聚天下英雄豪傑。小生不揣冒昧妄自班門弄斧還請尊拳之下稍讓三分使小生得全顏面」這一番話真說得儒雅風流令人動聽。黃天霸等在那茶棚內聽見他說了這一番話兒估計是有絕妙本領。正在凝神觀看又見曹德彪向徐文豹拱一拱手說道「既蒙不棄即請見教罷」只見徐文豹答應一聲便將外蓋大衣脫下現出一件密扣緊身湖色短襖將一根丈二長的杏黃絲縧在腰間束好又將腳下粉底烏靴蹬了一蹬說一聲「有占了。」當下在上首立定腳步。只見曹德彪已分開門戶左腳曲起右手擋定頂門左手在右肋下按定使了個寒雞獨步之勢。徐文豹不慌不忙先將身子帶偏左手按著胸膛右手搭在左肘之下騰身進步將右手從後面回過來使了個葉底偷桃的架落陰泛陽一拳打來便破他的那個寒雞獨步的解數。曹德彪將身子一側左手一起將徐文豹一拳掀開趁勢發出右手還他一下。徐文豹來得飛速趕緊躲過他右手使了個毒蛇出洞認定曹德彪背心點來。曹德彪看得分明也趕著使了個王母獻蟠桃將徐文豹的那隻手托了出去。徐文豹將身一轉又使了個鷂子翻身撲轉來雙手齊下這喚作黃鶯卷翅。曹德彪趕著將身往下一蹲把頭向左邊一偏躲過他雙手趁勢使了個金剛掠地將右腿在台上一旋直認徐文豹旋轉掃來。徐文豹趕著將身跳過又使了個泰山壓頂照定曹德彪腦門打來。二人在擂台上你來我往拳去腳來只打得眼花繚亂。這一個好似蜻蜓點水掠一掠便飛向空中那一個如蛺蝶穿花點一點又飛來牆外。一個是如南山餓虎見著人撲面而來一個是如北海怒蛟得了勢騰空而去。真個是棋逢敵手將遇良才。那些台上台下的人看得個個齊聲喝采。就連黃天霸等這一班會手見著二人如此不覺得也高聲喝起彩來。二人足足打到了一百餘合還是不分勝負。你也莫想打我一拳我也莫想踢你一腳。二人見不分勝負更覺抖擻精神又鬥了有五十餘合還是不分勝負。
---
　　正在難解難分之際忽見曹德彪將兩隻手竟在那當胸一合說聲「且住停一會兒再決雌雄。」徐文豹一聽此言也就說道「悉聽尊便。」說著各人舉了手跳在一旁。曹德彪復將手拱道「此時日已晌午俺們且吃過午飯再來。」徐文豹便道「使得。」說罷就走到衣架旁拿過長衣就身上披好輕輕的跳下台來。大家一看見他打了有兩個時辰還是面不改色無不稱贊。徐文豹下得台來搖搖擺擺擠出人叢便去尋找酒樓好用午飯。黃天霸等也就去到酒樓用飯。上得樓來大家坐定便呼店小二拿了酒菜一面飲酒一面談論方才他二人交手情形。賀人傑便插口問道「這等拳法究竟是哪家宗派呢」褚標道「這就是少林一派。他二人的拳法也算是得其奧妙末了還有那一著撒手拳喚作獨劈華山只有那天王托塔這一著可以解得其餘皆不能解。不知他二人有這兩著妙拳。俺們且吃過午飯再去看他們各耍一會。」大家聽說頗為高興趕著狼吞虎咽一會子如風掃殘雲似的大家俱已吃過。算了帳還過錢大家淨了面又吃了兩懷茶復一齊出門仍到擂台下面看曹德彪與徐文豹二人比試。
---
　　此時曹德彪已用過午飯在台上坐在那裡等候。不一刻徐文豹也前來仍舊輕輕的跳上擂台。曹德彪一見他來趕著立起身來讓他坐下稍盡待客之禮。徐文豹將手一拱說聲「請。」二人同坐下來。有人過來各獻了一杯茶。二人稍坐片刻各飲了兩口茶。徐文豹便站起來脫去外衣將衣服接在衣架之上復走到檯面當中在上首立定腳步。曹德彪正要上前請他開拳旁邊早走上教習徐寧忙向曹德彪說道「難得這位徐兄到此你已與徐兄會過了可否讓小弟與徐兄領教一番」曹德彪道「我未嘗不可只怕徐兄見怪說咱們自家欺人輪流與他比試。恐不大穩便。」徐文豹聽說心中暗想道「你們不必施這詭計兩個人遞換著與我交手就使有十個人輪流而來我姓徐的要說出半個不字也稱不起是英雄好漢。」因說道「這個又何妨便是我遲早皆要領教的。但不知尊姓大名還得請教才是。」徐寧道「在下也是姓徐與老兄同姓單名是個寧字綽號沖天炮。略知拳棒本領平常。
---
　　還得有請稍讓一二」徐文豹道「豈敢豈敢太謙太謙。
---
　　小生是久仰的幸蒙賜教也算是三生有幸了。」說罷便道了一聲「請」彼此立了門戶即刻就交起手來。你去我來倒也是一對勁敵。兩個人也鬥了有八十餘個回合徐文豹並未稍見破綻。徐寧見他拳法甚精純急切不能將他敗下自己又心高氣傲總想在東家面前要個面子方肯甘心。但既存了這個心使用出一個毒著出來先使了個蜜蜂進洞將兩拳向著文豹兩太陽穴打來。文豹一見早知他要用那手毒著已暗暗防備起來。文豹便先用了脫袍讓位的解數將兩手並在一處從下泛上向兩邊一分去掀他的兩隻手。徐寧見他來分自己的兩手便借他分開之力趁勢一反手正對文豹腦門劈來。
---
　　這一著就是褚標說的那獨劈華山。文豹是已防備到此的見他一掌劈來此時文豹早將兩手平住了胸膛擋來說了一聲「來得好」立刻將右手向上一托泛住徐寧那一反掌順勢將左手向徐寧胸前一點這就叫做天王托塔。只聽徐寧說聲「不好」正待要將身子一偏文豹這一拳已經逼近胸膛。畢竟徐寧有無性命之虞且看下回分解。
---
第三五二回
---
徐文豹大鬥曹月娥　眾英雄協拿蔡天化
---
　　話說徐寧說聲「不好」趕將身子一偏虧他讓得快已在肩膊上擦了一下。曹德彪看得真切怕徐寧有失趕速走過來向當中一隔說道「今日天已過午咱們明日再來比較罷」二人聽說各人收了手。徐文豹就衣架上拿了衣服換好下台。曹德彪父女及兩個教習也自下台回莊。黃天霸等自不必說也是回轉客店。曹德彪到了家中坐下歇了片刻即向女兒月娥及徐寧、石勇兩個說道「咱們打了這幾日擂台還不曾遇見勁敵。今日這姓徐的倒有些扎手。方才徐師傅若再與他交手下去恐伯要敵不過他了。」徐寧道「若不是台主那樣隔開真個有些敵不上來。但是明日怎樣設個法兒要敗他一次才好。」月娥在旁也道「石師傅且待你敵他看是如何咱再與他較量一次便可分其高下了。」曹德彪道「我兒你可不要小視於他就是與他比試起來也須仔細才好。縱不能勝他也得要與他不相上下方才不被人笑話。那時為父自有主意。」月娥答道「女兒自當遵爹爹之命。」說了一會也就各自用膳不提。
---
　　再說蔡天化自從在河南勾欄中住下戀著一個妓女倒也不想法各處彩花。卻住了半個多月有些不耐煩起來。這日出門到街坊上閒遊忽然聽人傳說東安縣現在擺設擂台為的是招贅女婿。蔡天化聽了這話心中暗想道「這擺擂的人家那個女兒想必是色藝俱全。咱何不到那裡去會她一會
---
　　若果真美貌咱打勝了她定然給咱做老婆咱也落得有個色藝俱絕的家小也可幫助幫助。好在咱在這裡沒有一些兒事不但將她打勝可以得個好老婆咱還可以格外響名。」主意已定即日由河南動身日夜兼行。不到六七日工夫已到了東安縣內。當下落了客店就從各處打聽了一回聽說有個徐文豹現在那裡打得不分勝負。他聽在肚裡暗道「這姓徐的難道有三頭六臂嗎俺若不到此由他逞能耀武俺既到此可不能讓他逞能了。」想了一回也去擂台下看了一會。
---
　　這日卻因曹月娥果真感冒風寒不曾上台那擂台上面可掛著一面白漆粉牌上寫著告白「暫停一日」。蔡天化看了告白當夜就思量曹家去走一趟。如果見著曹月娥果真是好他便放出彩花的手段與他暗戰一番。又想道「俺既然到此且等他明日上台俺將他打敗下來還怕不是我的受用。若是今夜就去倘被他知道反敗了咱的英名。」因此一想遂未前去。這也是曹月娥應該不被污辱的天化死期將臨。所以古人說得好「人之將死其言也善。」蔡天化向稱彩花魁首今日忽然動了這個念頭未去污辱曹月娥要想爭那英名。
---
　　閒話休表卻說隔了一日曹月娥的感冒已是大好。先著人到台上將告白牌拿下。那時來打擂的並那些小本營生的熱鬧異常。蔡天化此時也到了擂台場內卻因人多擁擠不曾看見黃天霸等人在此就使他會想到他又倚恃著自己武藝。
---
　　又因黃天霸等拿過他兩次均不曾捉住他及至酒醉誤為捉住仍舊被他掙脫
---
他所以將黃天霸這乾人也不曾放在心上。
---
　　倒是黃天霸等雖然在此看打擂台卻刻刻留神防著他到此。
---
　　可巧賀人傑走出茶棚小便瞥眼瞧見一人走過好象蔡天化。
---
　　他將溺也不解了就躡足潛蹤尾隨在後遠遠的跟了過去。
---
　　仔細一看真是蔡天化已進了那茶棚坐下。他便趕急飛跑回至茶棚打了個暗號告訴眾人。大家聽說還未開口只見黃天霸等要奮勇出去預備去捉。萬君召一見即刻將天霸攔住說道「老兄弟還不曾到時候且不要空了手足」
---
　　你道這是什麼話兒原來萬君召說的不要空了手足這句話就是不要空捉了他將這捉字拆開說成「手足」二字。黃天霸聽說只得耐住性子坐在那裡看光景。
---
　　此時台上的人已到全了曹德彪又往台下招呼過了。徐文豹已跳上台去。只見石勇到台口向徐文豹拱手道「尊駕學的高藝咱家台主與那位徐師父都已領教過了。但是在下還不曾領教呢請賞個光兒指教一兩手罷」徐文豹笑道「既是尊駕不棄當得請教。便請過來罷」石勇道「主不占客還請在先。」徐文豹道「既如此說我可有占了。」說著即將外衣脫去有人接過向衣架上掛定。二人先分了門戶即刻就交起手來。你一拳我一腳只見或上或下或前或後或左或右各盡所長。一來一往鬥了有八十餘個回合。忽見徐文豹飛起一拳直向石勇打來。石勇才待要讓徐文豹這一拳並未打下復飛起一腿打來。石勇一見說聲「不好」正待將身子一偏讓他這腿忽聽一聲嬌喝道「姓徐的你不必逞能俺姑娘曹月娥出來會你」話猶未了又聽台下一聲道「好」就如萬馬奔馳一樣。徐文豹正是一腿飛去打算石勇斷讓不過去。不意一聲嬌喝走出一個女子出來。徐文豹趕著立定了腳步將曹月娥上下打量了一會。但見她頭挽烏雲高高的盤著一個堆螺髻玄緞抹額中間打著個鴛鴦結高聳頂門兩耳斜插著兩朵絨花一對珠環低低垂下身穿一件大紅緞灑花密扣緊身短襖腰束著一根蘋果綠絲縧下穿玄色湖緞灑花紮腳馬褲窄窄的一對三寸金蓮穿著一雙大紅繡履。
---
　　真個是柳眉杏眼粉面桃腮雖為閭閻佳人實是裙釵武士。
---
　　徐文豹看罷不覺暗暗喝采。曹月娥也將徐文豹看了一會只見他兩道長眉一雙佼眼面如傅粉唇若塗朱心中也著實羨慕。彼此均打量已畢。只聽徐文豹說道「小姐既然下顧我徐某也算三生有幸了。」曹月娥聽說面上一紅也就應聲說道「從來未有主占客先的道理還是先請賜教罷」徐文豹聽說立刻就分了門戶與曹月娥交起手來。只見他們兩人一個是身如鐵樹拳到處不讓分毫一個是腰若柳枝足踢時頗難躲避。忽然間蛟龍出水氣挾風雲忽然間臥虎翻身勢撼山谷。兩個人一來一往足去拳來足足鬥了有百餘個回合。
---
　　那台下的人都看得呆了哪個不大聲喝采
---
　　正在難解難分之際忽聽西北角上大吼一聲道「姓徐的
---
　　休得逞能。爾休想這個老婆須留給俺蔡天化爺爺受用」這一聲大喝那些台下的人俱聽得清楚暗道「這蔡天化是個緝拿的人為何敢如此大膽前來打擂」台上的曹月娥、曹德彪及徐寧、石勇四人早已聽見正要防備蔡天化已跳上擂台。曹月娥抽了空兒即向徐文豹說了一聲「慢走俺去就來。」說著便退入後房。蔡天化才上得台即與徐文豹兩下交手。不知蔡天化如何且看下回分解。
---
第三五三回
---
逞強能眾英雄鏖戰　中要害蔡天化成擒
---
　　話說蔡天化一聲大喝上了擂台也不打話便與徐文豹交手。這卻是何緣故他卻存了一個心恨不得一拳就將徐文豹打死他便可得了曹月娥去做老婆。不料徐文豹果然毫不畏懼就與他力鬥起來。又兼曹月娥是早已知道要合力拿他所以向徐文豹說了一句「且慢俺去就來。」他便退入後房去拿了兵刃會同他老子及兩個教習一齊拔刀相助。蔡天化卻不知其中緣故正與徐文豹一拳一腳的打了個正對。忽聽噗
---
　　噗噗一陣聲響瞥眼一瞧見黃天霸等一眾英雄都拿了刀齊到了台上。徐文豹一見雖知大概卻不曉得細底正是疑惑又聽黃天霸等齊聲喊道「咱們大家合力呀不要再給這狗強盜掙脫逃走呀」一聲未完只見兵刃齊施你一刀他一劍認定蔡天化砍到。蔡天化一見知道不好即忙運動神功赤手空拳來與黃天霸交手奮力惡戰。只見黃天霸一刀砍來蔡天化將右手一架隔開過去連皮都不曾傷了一塊。黃天霸正待要砍他二刀那邊褚標已一刀砍來又接著何路通雙拐齊下。蔡天化抖擻精坤一聲大喝道「爾等這些小子忘八蛋
---
　　俺爺爺要懼怯你一點就不算好漢了。爾等這一起小子將所有的兵刃只管砍來俺爺爺只放著這兩隻手兩條腿與爾等殺。這一起忘八廝兒」一面將兩手拿開去擋兵刃。黃天霸等聽了此話大家皆氣往上衝你一刀我一槍有的被他讓過的有的他並不讓竟自使著膀臂去迎接兵刃的總不能傷他半點大家都有些焦急。只見賀人傑抽個空便掏出兩個金錢鏢手這一揚直向蔡天化雙眼打到。蔡天化早已防備便舉起右膀曲轉過來將二眼牢牢擋住。及至金錢鏢打到卻打在手膀上面就同碰在鐵上一般仍舊掉轉下來他竟毫無傷損。李昆在旁看見也就拿出彈子認定他咽喉
---
打到。蔡天化覷得切近用手一接將那顆彈子接入手中順手一放居心要還打李昆可巧李七侯正一刀砍來不提防正遇著蔡天化正放那粒彈子正打中手腕只聽噹啷一聲手中刀丟落在地。
---
　　蔡天化瞧得真切趁勢就是一腿將李七侯打倒一旁一伸手就去拾刀。此時朱光祖趕著架開關小西在上首也就一倭刀砍來。接著賀人傑舞動雙錘當頭打下。褚標也就飛舞樸刀砍來。
---
　　天霸又趕著取出金鏢擲去。蔡天化架過刀讓過錘躲過鏢正欲抽空向台下逃去。卻好曹德彪一聲大喝「該死的囚徒
---
　　還要哪裡逃去」說著就舞動竹節鋼鞭認定蔡天化打下。
---
　　蔡天化即將手內的單刀掀開鋼鞭不意曹月娥又從背後舉起雙鋒刃從蔡天化肋下刺來。蔡天化一聲大喝當下罵道「好賤婢我與你向無仇隙何得趁火打劫來得好」手起一刀將曹月娥的雙鋒刃磕下趁勢就還進一刀向曹月娥當胸刺來。
---
　　曹月娥一個箭步向旁邊一躲卻好賀人傑又是一鏢打下。蔡天化說聲「不好」趕著將手中單刀望上一擋將金錢鏢打過復又飛舞單刀向賀人傑搠來。賀人傑正欲舉錘招架卻好關小西的倭刀從半空中接住。金大力也就插漏當空舉起鑌鐵棍認定蔡天化兩腿掃來。蔡天化一面避關小西倭刀一面兩腳一蹬向半空中一縱又讓過金大力鑌鐵棍。十幾個如狼似虎的英雄將他團團戰住他竟一些懼怯沒有。
---
　　此時台下那些閒人哪個看見不伸頭吐舌。做書的你鬧了這半天特地請來的那個萬君召為何到此時還不見他與蔡天化砍上一刀刺上一劍敢是你將他忘記了不成原來萬君召自黃天霸等齊上擂台之後大家與蔡天化大戰起來他卻暗暗伏在上面台頂上在那裡細心觀看要等黃天霸等將蔡天化打到有個八九分數他就下來只用一個撒手著就要將他捉住。所以打了這半會總不見萬君召和他交手。此時蔡天化力戰眾人任他本領再高也難敵得住黃天霸、關小西、褚標、李昆、朱光祖、李七侯、何路通、計全、金大力、賀人傑、王殿臣、郭起鳳十二個人並有殷家三兄弟加之曹德彪父女兩個並徐寧、石勇兩教習共計十九個又都是能征慣戰的英雄。你一刀他一拐你一錘他一鞭你一棍他一劍還有許多暗器。這可是蔡天化本領真高又兼著能運神功可以刀槍不入要換著第二個還等到這個時候終不成將他捉住。
---
　　李七侯被一腿打倒天化就掄起他的刀與眾人對殺。片時又打倒了兩個一個是何路通被他刺了一刀正中大腿跌到台下去了一個是石勇肩窩上被他的刀著了一下不能再戰只得躲到台後。黃天霸等不曾將他捉住反被他打倒了一人砍傷兩個好不著急。於是大家拼命的殺來就連曹德彪父女並教習徐寧也是奮力去殺。看看蔡天化他有些抵敵不住心中暗道「俺若再與他們戀戰真個要被他捉了不如趁早逃罷」主意打定便舞動單刀認定朱光祖面上一晃朱光祖趕著架住計全早一刀飛來蔡天化也不去架居心讓他砍一刀『趁此就可得空逃走。不期賀人傑看真切了看見他無心戀戰有要逃走之意即刻又掏出兩個金錢鏢來向天化兩眼打去。這對金錢鏢才打出去忽見萬君召從擂台頂翻身倒掛下來先使了燕子穿簾的架式只見一個黑影兒一晃平空躥到蔡天化面前隨即用了個葉底偷桃就向蔡天化左腋下一點。
---
　　只聽蔡天化「哎呀」一聲登時縮了下去。萬君召趁勢將身一轉翻到蔡天化右首輕輕的將蔡天化右膀一拉也用兩指在蔡天化右腋一點任他鋼筋鐵骨再也不能動彈了。於是大家一齊上前將蔡天化拿住綁縛停當。再仔細一看已見他兩眼打得血流滿面卻是被賀人傑的金錢鏢打傷。因他傷了兩處要害才被人捉住。這也是他惡貫滿盈天網恢恢疏而不漏應該如此。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三五四回
---
正國法強徒授首　挾私仇惡霸傷心
---
　　話說蔡天化因被萬君召、賀人傑二人傷著他兩處要害致被人捉住。黃天霸等人就將蔡天化綁了個結實拋下台去。
---
　　此時東安縣知縣也就趕到這裡。黃天霸即將蔡天化交給東安縣帶回衙門先行收監。萬君召又道「太爺回衙後可即命差役將他的琵琶骨穿起來用刑具上了方保無虞。」東安縣聽了好生擔驚因說道「本縣雖有監守之責還求諸位保護一程。送進城去收了監那就是本縣的責任了。」天霸等答應即刻一齊護送進城。到了東安縣衙門當由差役用頭號鐵鏈將蔡天化的琵琶骨穿起來用刑具上了。說也奇怪自傷了他要害那神功也不能運動了。當下給他送進內監。黃天霸又請東安縣寫了文書申稟施公說「蔡天化已設法拿住但使沿途押解恐有不測情事是否就地正法以昭慎重而免疏虞」東安縣隨即備文專差連夜投報暫且按下。
---
　　再說黃天霸等當日又去曹家村道謝。曹德彪迎接進去。
---
　　黃天霸當即給他道了謝又問了他教習受傷的話。曹德彪道「敝教習雖然受傷卻還不重但須歇息一兩日就可痊癒了。」
---
　　當下曹德彪即命人擺出酒來給大家道賀。黃天霸再三推卻不過只得入席叨擾大家痛飲起來。飲酒之間談起徐文豹打擂一事。褚標先自說道「那姓徐的如果未曾娶親居心想來招贅他明日必然前來。那時再將他問明便可招為快婿了」
---
　　曹德彪聽了大喜大家又復痛飲起來直飲到日落西山方才散席。黃天霸等回到客寓又看了何路通、李七侯所幸受傷俱不過重大家便去安歇。次日又往看打擂台果然徐文豹復來曹月娥又與他鬥了一會仍是不分勝負。曹德彪即命他二人住了手問明徐文豹曾否娶親。徐文豹道「實未娶親。」曹德彪當下將女兒贅他為婿徐文豹也就應允。即將他帶回莊上過了一日就與月娥成親。一面將擂台拆去不必細表。黃天霸等仍回客店專等施公回文。
---
　　不一日回批已到蔡天化著即就地正法。這日黃天霸等皆全身裝束各帶兵刃。東安縣又將城守請來帶了兵刃沿途護衛。蔡天化著即提出打開刑具當下如法背綁起來押往市曹斬首。一會子到了法場等到午時三刻即將蔡天化斬首。將首級用木籠裝好以便解往淮安懸竿示眾。諸事已畢黃天霸等也就一起回淮安銷差。殷家兄弟卻由東安縣回殷家堡而去。不一日大家俱至淮安見了施公銷了差。施公又將捉拿蔡天化的情形細細問了一遍。黃天霸等也就細細稟明。當下施公就與萬君召道謝並欲保奏君召。萬君召再三推辭不願為官。施公這才罷議。又將眾人保奏出去後來奉到聖旨各人俱加一級黃天霸加了總兵銜關小西加了副將銜其餘各官按原級遞加。惟有賀人傑升了守備大家好不歡喜。朱光祖、萬君召二人在淮安盤桓了半月也就回去。
---
　　如今再說桃源縣新出了一案全家被害實是可慘。桃源縣西鄉有一梁家莊。莊主梁世和是個本縣的武舉。家道極其富有為人亦頗正道而且任俠好義。這梁世和年交四十餘歲妻子陳氏生了兩子一女長子名喚家駒年交十八次子名喚家驥方交十二。惟有那女兒玉貞最大今年正交二十歲真個是詩詞歌賦件件皆精而且生得美貌動人。這梁世和夫婦真是愛如拱璧。自幼與他那表兄結下姻事他表兄名陳仁壽住在城裡。這仁壽今年二十二歲也曾進過本學生員。
---
　　父親早已去世只有母親許氏在堂。家道雖不大富也還小康。
---
　　只因梁家莊西北五里有個溫家寨這溫家寨的寨主名喚溫球是個武進士出身綽號戇太歲為人極其兇暴險惡。家中廣有田產多蓄豪奴並養著教習數人打手數百專搶民間婦女強霸一方人人見他側目卻與梁家莊梁世和家不敢沾染。因梁世和為人正直而且武藝高強雖然是個武舉人卻還比他那個武進士強著幾倍。前兩年為爭買田地溫球意欲強佔梁世和不肯甘休後來兩下動起武來。溫球打梁世和不過依舊還把那分田地讓給世和卻暗地裡都有懷恨。這兩年之內雖然各不相擾溫球卻刻刻要設法報仇。
---
　　也是合當有事這日梁世和的女兒適在門口隨著他母親在那裡閒看春景。不期溫球方從城裡回來走此經過忽然看見梁世和的女兒那股風流俊俏美貌動人他這一見卻存了一個混帳心要想她作妾。回家以後便神遊癡想起來。隔了一日就托人出來到梁世和那裡去說托言給他兒子求婚。
---
　　爭奈他兒子是個十不全人人皆知的。不必說梁世和的女兒已經許下姻事就是沒有許下梁世和也斷不肯把一個愛如拱璧、貌若天仙的女兒許這個十不全。只得對來人說明已經自幼許下親事。那來人只得回覆溫球說他早已許下人家。那知溫球一聽心中大怒他不念人家果真許字與人反疑惑梁世和嫌他兒子十不全不肯與他結親。因此懷恨在心愈加要尋事報復。可巧這日梁世和家來了一個外鄉人因脫了盤費訪問梁世和是個任俠好義的人就前來找他給些盤費。梁世和見了那人生得儀表非俗而且是個武生打扮就問了他尊姓大名住居何處那人一一告訴他一遍原來姓郭名仁是山西人氏到南邊投親不遇因此脫了盤程卻有一身好武藝。因此梁世和更加親敬就留郭仁住了兩日又送了他幾十兩紋銀。哪知溫球打聽出來便到桃源縣賄囑了差役硬說梁世和通同大盜勾結強人。桃源縣也不問情由便將梁世和捉去嚴加拷問叫他招出通盜的各情。梁世和哪裡肯招桃源縣又將他妻子帶去拷問。溫球見梁世和一家俱已下獄只有他女兒不曾下獄便率領眾豪奴到了梁家莊將玉貞小姐硬行搶去。不知玉貞果有性命之虞且看下回分解。
---
第三五五回
---
因驚成疾梁女全貞　抱屈鳴冤陳郎入告
---
　　話說戇太歲溫球因挾私仇誣害梁世和通同大盜在桃源縣出首。經桃源縣知縣不問情由將梁世和合家下獄。梁玉貞當為溫球搶劫回莊。及到了莊上當將梁玉貞扶入後房。溫球便勸她道「你父親通同大盜眼見得性命難保故此將你接到我家你若肯與我兒子成為夫婦我一定設法將你老子與你母親、兄弟救了出來仍舊成為親戚。」哪裡曉得溫球盡管說梁玉貞一字不答。溫球不覺大怒正欲伸手去打再一細看但見梁玉貞玉容慘淡聲息毫無坐在那裡已是昏絕過去。溫球一見趕著呼喚僕婦立刻取了姜湯灌下復又慢慢的低聲輕喚好容易喚醒過來。只見梁玉貞歎了一口氣掙了半會才說一聲道「苦呀」眾僕婦見將梁玉貞已經喚醒大家不勝歡喜。溫球在旁也甚喜悅因命僕婦將梁玉貞扶入臥房好生將他安睡服侍妥當隨後自有重賞。梁玉貞眼睛雖然閉著耳內卻聽得清楚。聞得眾僕婦將她送入內房安睡她即睜開二目罵道「爾等這一起無恥賤人可知你家主人誣栽我家通同大盜捉入縣監。又將我
---
有夫之女搶劫過來。如此作為我一死原不足惜但溫球傷天害理總有惡貫滿盈的時節。我雖死到了陰曹要追他的性命爾等眾人若將我好好送回給我全家的骨肉申了冤枉日後自然感激爾等救命之恩如若不然我死之後也一起要追你們的性命了」說了這一番話又將溫球罵了一番不覺氣急上擁又昏厥過去。
---
　　內中只有個姓劉的老媽媽雖然在溫家做工卻是存心忠厚。他趕著又取了姜湯來灌好容易又灌醒過來。此時溫球聽說玉貞復又昏厥又來看視。及至房內見玉貞已醒。當下那劉老媽媽即插口向溫球說道「大爺你老放心出去罷這梁姑娘交給我婆子包管你老服侍他好好的就是了。」溫球當即答應出去。劉媽媽見溫球出去也就令那些僕婦都走開她就對梁玉貞道「姑娘你放心罷且到裡間歇一會兒我包管你不至被他奸賊強逼。且耐兩天我再設法救你便了。」梁玉貞聽說見她不是歹意也就隨她進入內房就牀鋪上睡下。
---
　　那劉媽媽又殷慇懃勤的服侍她一會又與她談了些家事又歎息了一回又切齒痛罵了一回這才出去。少刻又進來看視又與梁玉貞問茶問水。梁玉貞也著實感激。不期梁玉貞因吃了一驚又睏在這裡不能出去心中自然著急又慮到她父母兄弟不知如何設法解救因此幾湊不覺頭痛起來。溫球屢次欲進來侵犯多虧劉媽媽將病推托還幸梁玉貞不曾受些污辱暫且慢表。
---
　　再說梁世和一家四口下在獄內此時城裡城外通哄傳開了。
---
　　他的女婿陳仁壽一聞此言著實吃驚不小因趕著出了城先到莊上看視。才到莊口只見梁世和家的一個老家人梁孝匆匆忙忙走了過來驚謊說道「姑爺來了嗎」陳仁壽道「老爺怎麼忽然遭這一場大禍究竟裡面有什麼仇人」梁孝道「姑爺休提了真個禍不單行。老爺、太太同兩個少爺才被縣裡捉去不料溫家寨溫球這個奸賊就串領了許多打手撞進門來硬將姑娘搶去。老奴等趕了一回實指望將姑娘奪回不但不能奪回反被他家那些豪奴打了一頓。姑爺來得好極了也得趕緊設個法兒一面去縣裡救出老爺、太大、少爺一面去溫家寨救出姑娘才好。在老奴看來還是先到溫家寨救姑娘要緊老爺等雖在縣監急切尚無性命之虞。惟有姑娘平日性情最烈姑爺是早知道。現在被奸賊搶去萬一強逼起來姑娘斷不肯從他必然要送性命豈不白白的將性命送在奸賊之手嗎姑爺必須趕緊設法才是」哪知梁孝只管對陳仁壽在那裡訴說不曾細看仁壽。原來仁壽聽見他表妹被溫球搶去就這一急已經氣絕過去及至梁孝把話說完忽見陳仁壽跌倒在地。梁孝又趕著將陳仁壽扶坐起來取了姜湯灌下才算甦醒。陳仁壽即切齒罵道「若不將溫球置之死地以報此仇我陳仁壽誓不為人」說罷即令梁孝道「你且與我到城裡一行先往獄內將老爺等安慰好了然後再設別法去處置那個奸賊。但你見了老爺、太太切切不可說姑娘被他搶去。我自有道理總要先將老爺、太太、少爺們救了出來然後再去救你家姑娘呢」梁孝也只得答應立刻隨著陳仁壽到了縣裡。
---
　　賄通了獄卒進了內監見著梁世和夫婦暨兩個兒子。梁世和夫婦一見女婿到來便哭著回說道「我不知哪世與溫家結下這樣大仇將我全家誣害眼見得我全家是沒有性命的了。但是我那女兒玉貞要望賢婿好生看待。現在我家內也不知弄得是怎樣了」陳仁壽見了好生難受只得忍住眼淚勉強說道「姑父姑母你老人家不要害怕好在這件事純屬他誣我他們沒有真憑實據就是縣裡也不能屈打成招。你們二位老人家且安心在這裡住些時待姪兒出去好歹總要設法將你們兩位老人家及兩個兄弟救出去一面再報復那溫球奸賊。至於表妹你老人家格外請放寬心姪兒已將她接回去了」梁世和夫婦聽了這話方寬了點心。復又問道「賢婿你說設法救我等全家究竟是怎麼個救法呢」陳仁壽便定到梁世和跟前附耳悄悄的說了幾句。梁世和聽了大喜。陳仁壽即刻就告別出去走到監門口又切實囑托禁卒道「望你老人家方便方便隨後這個家人如果進來還請你放他進去我將來一起再謝你。」
---
　　說著又在腰間掏出五兩銀子賞給禁卒。禁卒自然歡喜無限滿口應承。
---
　　陳仁壽出了縣門即到家中與母親說了一遍又同梁孝說道「你不許在外稍露風聲。我即趕往淮安去到施大人那裡控告。你可每日去到縣裡探視一回再密訪你姑娘生死如何。
---
　　我到淮安住在總漕衙門照壁後王四房客店內。你可每日去到縣裡打探情形逐日寫一封信寄與我知道。我一經將事體辦定即刻就回來。」梁孝唯唯答應。陳仁壽連夜僱了船帶了銀子直往淮安進發。不一日已到淮安就在總漕衙門照壁後王四房客店住下。當時就寫狀詞專待次日一早前去告狀。
---
　　卻好第二日正是七月初一施公要到河神廟拈香。陳仁壽打聽清楚帶了狀詞便出了店門去到總漕衙門等待施公河神廟拈香回衙他便去攔輿告狀。畢竟施公可否准他狀詞代他申冤且看下回分解。
---
第三五六回
---
察理准詞親提縣令　聞風報信暗告強梁
---
　　話說陳仁壽將狀詞繕好專等施公到河神廟拈香回轅便去攔輿告狀。在轅門外等了一會金鑼響處施公已打道回衙。
---
　　陳仁壽即將狀詞捧在手中等施公轎臨切近他便攔著轎槓跪在一邊口喊「
---
冤枉求大人申冤」施公在轎內閃目觀看見是個秀才打扮手捧狀詞口稱冤枉。施公即命住轎問道「你有什麼冤枉到本部堂這裡來攔輿呢」陳仁壽見問便將狀詞呈上。當有家丁接過。施公打開看了一遍就在轎內向外面問道「你叫陳仁壽是桃源縣學的生員。你可再將這狀詞內所告的各節細細訴稟上來」
---
　　陳仁壽道「大人容稟生員姑母適同邑西門梁家莊梁世和為妻歷有年所。姑父亦係本省辛卯科武鄉試舉人生有兩子一女。女名玉貞自幼與生員結下姻事現在尚未過門。
---
　　只因聘妻表妹生得稍有姿色平時並不出外。於前月初四日隨姑母站立本莊門首觀看村景。不料有距梁家莊五里之遙溫家寨的寨主溫球他仗自己是個武進士出身平日專行暴虐霸佔田產搶掠婦女強霸一方。家中又廣有豪奴多養打手。
---
　　凡遇本地方官他又專門聯絡借通聲氣。姑丈梁世和雖與溫球近在咫尺卻各不相擾。前年因民人蔣德富有田十六畝始則價賣溫球繼則為溫球霸佔。蔣德富心實不甘欲去縣裡控告又恐力不相及便來求請生員姑丈給他說項。生員姑丈雖然是個武舉最恨的惡霸土豪。一聞蔣德富之言大怒當即到了溫家寨與溫球說理。不意溫球見生員姑丈前去代蔣德富說話他始則橫暴繼且用武與生員姑丈交起手來卻被生員姑丈將他打敗。那時他才轉托人來說和情願價買民人蔣德富的田畝。彼時生員的姑丈因與他爭鬥之後他雖然情願價買民人田畝究於自己無干不過一時代抱不平心下究有些過意不去。
---
　　也就復到溫家寨見了溫球親自謝罪。溫球當時也就罷了卻是暗地裡尚有些懷恨。兩年來雖不相擾這溫球可是刻刻尋報復又因尋不出事來只得含忍而已。哪知可巧前月初四他從城裡回莊打從生員姑丈家門首經過瞥見生員表妹即央人來求婚。生員姑丈即以已經許字生員的話回覆來人。不料家人去後溫球就因此更加不悅。可巧這日有個山西武生姓郭名仁因到南邊投親不遇脫了盤費便去尋找生員姑丈請他幫助些銀兩。生員的姑丈平時又極好義凡遇這等事件只要有人前去找尋無有不幫助之理。因此生員的姑丈見了這山西武生生得儀表非俗又愛他武藝精通就留他住了一日送了他三十兩銀子郭仁也就走了。不料溫球訪知有這事便去縣裡賄囑差役誣指生員的姑丈通同大盜。桃源縣又不問情由聽憑差投將生員姑丈、姑母及兩個表弟一並拿去。問了一堂勒令生員的姑丈招出大盜的名姓並欲令承認通同的情事。生員的姑丈向來安分守己何能承招桃源縣即將生員的姑丈、姑母及兩個表弟一同收入大監。這也罷了哪知生員的姑丈等才被縣裡提拿溫球即於本日率領豪奴打手來到生員的姑丈家內將生員聘室表妹玉貞強搶而去。當經老僕梁孝追趕往奪反被該豪奴毒打身受重傷而回。彼時生員尚在城裡家內等聞信奔往出城生員的姑丈已經下獄生員的聘妻已被溫球搶去。老奴梁孝受傷未愈現在原籍。生員為此情急本擬仍往原籍控告奈該縣既有前情倘或生員去告亦斷不准詞。因此生員方星夜馳赴大人閣下追求申雪再生員如有半句不實大人一經察出願領誣告之罪」說罷就磕了一個頭仍然跪在那裡候示。
---
　　施公聽罷不覺勃然大怒道「該縣既如此糊塗境內有這等惡霸土豪不能先事預防還敢通同誣害實屬不法已極。
---
　　陳仁壽你可先行退下候本部堂一面親提該縣並及那原、被告人證來轅審訊一面札飭該縣即日前到溫家寨溫球家裡將你聘妻梁玉貞保出查明有無奸占情事再行核奪分別治罪便了。」陳仁壽唯唯而退。施公回衙進入書房更衣已畢立刻命人繕就飭知委派計金、何路通二人星夜馳往桃源縣督同該縣前去溫家寨溫球家內趕將玉貞保出並將溫球及桃源縣知縣暨拿捉梁世和一並四口之原差並梁世和一家人等限五日內一並押解來轅聽候訊辦。
---
　　計全、何路通奉了施公之命哪敢怠慢即日帶了親兵拿了文書星夜直奔桃源縣而去。不一日到了桃源先行通報進去。桃源縣聞知施公那裡派來的人不知為作何事趕緊迎接進去。計全、何路通到了書房彼此相見已畢。有人獻上茶來。原來這桃源知縣姓胡名喚維世是個捐納出身。為人極其貪財而且心地又極糊塗。所以計全、何路通到了此地還疑惑是來打抽風的。因道「二位惠臨有何見諭但是兄弟這裡清苦異常除每年例得養廉外毫無生色。而且桃邑強悍地土瘠弱兄弟自到任以來並無別事並賠累得不少了。不知貴衙門每年還有什麼例規還望二位仁兄指教明白以便兄弟設法措備。」計全因搶著說道「老兄盡管放心兄弟等此來
---
　　並非需索例規。實因奉了大人之命有件小小財爻送與老兄可即前去趕辦不可誤事。將來辦得好大人是一定要保奏的。」
---
　　這兩句話在稍微明白的人早知道內裡有些不妥。哪裡曉得胡維世還當是真是美差忙笑著說道「既蒙大人恩典委兄弟去辦兄弟何敢誤事便請二位仁兄指教罷」計全道「當得當得」說著就在靴統內取出一件文書出來遞給胡維世觀看。胡維世接過拆開封套將公文抽出捧在手中由頭至尾看了一遍不覺汗流浹背。且看下回分解。
---
第三五七回
---
計全大鬧溫家寨　路通誤落陷人坑
---
　　話說桃源縣知縣胡維世見計全、何路通二人在靴統內取出公文給他看過方知道是為梁世和一家奉了施公之命前來親提人證並限期往溫家寨捉拿溫球保出梁玉貞一並押解原、被告人證暨原差人等親往淮安聽候訊問。胡知縣看罷這件公文嚇得汗流浹背立刻就傳差役親往溫家寨提人。哪知那些差役大半與溫球有些來往一聞此言故意延宕不肯立刻就去為的是先差心腹去到溫家寨告知信息叫溫球急速準備。及至胡知縣與計全、何路通追趕前去溫球早已得了消息準備起來專等人來捉拿。卻說胡縣令帶領計全、何路通及本署差役人等到了溫家門首計全向何路通丟了個眼色何路通會意即退後一步看他們進了大門他便到溫家後門埋伏恐防溫球到後門逃走。計全等進了大門當有莊丁故意攔道「你們自哪裡來的為什麼不問情由擅自向人家宅裡亂闖」計全聽了此言不由得氣望上衝大聲喝道「好大膽的惡奴咱老爺是奉了欽差總漕施大人之命特來捉你的主人溫球前往淮安對訊控告梁世和通同大盜一案。
---
　　你敢阻大老爺不許進去麼」那惡奴聽說道「原來如此。既是前來捉咱家主人難道咱家主人還躲避你不曾麼但是咱家主人現不在莊裡等他回來叫他前來投到便了。」計全聽說不覺大怒便道「你既說你家莊主不在莊裡待咱進去搜一搜。如果搜出來再與你這狗頭說話。」那惡奴道「你要進去搜查可不怕你見怪這是不容你撒野的啦」計全此時實在容忍不下了立刻就喝令親兵先就這狗頭給我拿下。親兵一聲答應也就立刻上前去拿那個惡奴。哪知那惡奴不但全不畏懼還膽敢在身旁拔出腰刀即向親兵砍來。諸公請想計全這時節可能容他過去麼也就亮出單刀一撒手向那惡奴砍去那惡奴一聲大喊登時來了十五六個皆是手執刀棍一齊向計全圍繞過來刀棍齊施把計全團團圍住。計全見此情景不下毒手是要吃他的苦了因此大喊一聲舞動單刀直向眾惡奴亂砍。到底那些莊丁不是計全的對手一連被砍傷了幾個其餘也就不敢上來。計全帶來的親兵一齊動起手來立刻將眾惡奴打得東倒西歪。此時胡縣令站在一旁見這等光景已是嚇得不能動彈。計全見胡縣令站在那裡呆若木雞便走上前將胡縣令一拖口中說道「貴縣這地方上出了這等惡霸平時不及早治到了這會兒還在這裡袖手旁觀咱此時也不便與貴縣細講且待捉住惡霸與你再說不遲。還不與我搜尋要犯麼」胡縣令沒法只得抖抖的跟著那計全進去搜查。
---
　　一直到了裡面哪裡搜查得出
---
　　原來溫球家有個暗室設在後花園內。這暗室四面皆是石板砌成上面有個消息只要將那消息扳動那石板自然開了中間露出門來人即可以下去。平時溫球搶了人家婦女回來皆將她藏入裡面任你搜尋再也搜不到。此時他自己卻躲在那個暗室之內。這暗室旁面還有一個陷人坑是專為防備來人萬一搜尋到此要叫他跌入陷坑內隨後再將來人捉住或打或殺置之死地而後已。計全見搜尋半會皆搜不出來暗想
---
　　難道這惡賊果莫不在莊上麼一面暗想一面委決不下仍在那裡疑惑。忽見從屋簷上跳下一個人來再一看時卻是何路通。計全喊道「何賢弟我與你分頭去看你去將梁玉貞找尋出來先保護她出去將她送到縣裡令人看守好了我再去找尋那溫球惡賊。」何路通答應立刻就各處找尋玉貞。計全還帶著胡縣令往各處搜尋溫球。又尋找了好一會仍是找尋不出。正自著急忽聽隱隱有哭泣之聲。計全心下一動暗道「這哭聲莫非就是梁玉貞麼」他細一聽就依著了聲音找尋過去胡縣令也就跟了過來。轉了幾個彎見有一道小門。
---
　　計全便從小門而進覺得那哭聲就從後面出來。計全趕著走了進去原來裡間是一個小小書房。計全又走進書房並無門窗計全好生疑惑。正自凝神觀看忽見東首有個書櫥。心下暗道「莫非這書櫥就是暗門」於是走到那裡將櫥門開了向裡面一看內中並無書籍。又將裡面的板用手一按只聽剝落一聲跳下一根閂來。計全復將手在板上兩邊一推又聽呀的一聲那書櫥扳推在兩旁中間果然露出門來。計全好不歡喜即將書櫥移在一旁他便拉著胡縣令一同進入裡面。
---
　　但見裡面卻是一間靜室陳設得頗為精緻。那哭泣之聲便在這裡。計全一聲喝道「這裡間哭的可是梁家莊梁世和的女兒玉貞麼」話猶未了那劉媽媽早已從裡間房內走出答道「正是梁家姑娘你老是哪裡來的」計全道「咱是特來救她的。現在哪裡因她家表兄陳仁壽親往淮安在總漕施大人那裡告狀。准了他狀詞咱乃施大人面前河營都司特奉大人之命率同桃源縣到此一來捉拿溫球給他父親申冤二來救她出去。快叫她出來將她救出咱還要去捉拿溫球呢
---
　　不要延遲了。」玉貞在內聽明了方才相信立刻坐了起來扶著劉媽媽出了房門問道「哪位是救我的恩人老爺」計全道「咱便是奉了大人之命前來救你。」玉貞便要行禮當時計全趕著攔道「咱們快走罷」說著就將玉貞背了起來望外就走縣令也就跟了出來。才出得小門只見對門擁進數十個打手個個手執兵刃攔住去路一齊殺到。計全一面舞動單刀準備抵敵一面暗想「將那女子送了出去再來與他們廝殺還怕他們跑了不成」心中正難定主意又聽那些打手齊聲喝道「背女子的聽著你可知道你傢伙計已落在陷人坑內被咱莊主擒住。你若知進退速速將梁家女子留下饒了你的狗命若言半字不行咱等再將你捉住且得你個現成的。好在咱們法已犯了隨後總是要定罪的不如開開花了反覺易於做事。」說著便擁上前
---
來。計全一聽此言知何路通已誤落陷坑更加不敢耽擱即將身子一縮立刻一個箭步跳上牆頭隨即越屋躥房將玉貞救了出去。何路通自誤落陷坑被惡奴捉住惡奴去告知溫球問他如何處治溫球即命眾打手將他弔入一間空房內也不要打他活活的將他餓死便了。畢竟何路通有無性命之虞且看下回分解。
---
第三五八回
---
憨太歲潛投聚夾峰　何路通救出溫家寨
---
　　話說計全背了梁玉貞出了溫家寨本擬將玉貞送到縣裡後來一想進城往返不免耽延時刻不若就近先行送她回莊。
---
　　主意已定便一口氣跑到梁家莊。卻好梁孝站在莊門口。玉貞在計全背上見了梁孝如同見了親人當即哭道「多虧這位恩人老爺將奴救出不然是一定死在溫家了」梁孝趕著上前將那玉貞扶下當即給計全磕了一個頭謝他救命之恩。
---
　　計全也不及同他說話只將玉貞放下來隨即他就回走。不上半里之遙已見胡縣令坐著轎子回來。計全一見好生大怒立刻上前問他向哪裡去胡知縣道「我現在進城請城守營帶兵前來圍他的房屋。」計全道「你好不糊塗就是要請城守營帶兵前來圍他的住宅不應擅離職守可飭差請他來為什麼要你親自前去你這一走萬一溫球逃走他方你又怎麼回覆」胡知縣被計全問了這番話只見他翻著兩眼一句話也不能回答。計全看了煞是好笑又說道「貴縣不必沉吟依我看來還是趕緊遣差飛跑進城去請城守。咱與你再回去搜尋惡賊。但願將他捉住貴縣的處分還覺得輕些。倘若再被逃脫貴縣可怎麼好在哪裡交出溫球來」計全雖然這樣說法早料著胡知縣這一走溫球必趁此而逃卻不得不與他說這兩句好把自己一肩重擔全個兒卸在他身上。胡縣令聽了計全這一番話也不知如何回答只得依著計全便差了一個家丁拿了名帖飛馬進城去請城守帶兵前來幫助捉拿惡賊一面仍與計全回奔溫家寨而來。此時胡縣令也不坐轎了跟著計全用雙腳的驢子追趕前行。可憐胡縣令跑得氣喘吁吁汗流浹背。計全將腳步稍微帶慢只是催著他緊跑。哪裡知道縣令心內愈著急愈走不快。在先還可以走得快些越到後來越跑不動暗恨道「早知今日悔不當初。總是我那些二班差役通同作弊累苦了我今日弄得這般光景。若將溫球捉住將來這官兒或者花些錢還可以保得住。若是溫球再逃走了上司再勒令我要人我又沒有人交他那時必然勒限緝獲我就要各處購線懸賞緝拿。倘若花些錢購了眼線將人捉住還算不幸中的萬幸。若竟永遠捉不住逾限之後必定奏參。那時弄得財、官兩敗我才不上算呢」
---
　　不表胡縣令跟著計全一路跑一路暗想。且說溫球打聽得計全已救了梁玉貞出去胡縣令又打道回衙心中一想「我犯下這彌天大禍若再不趁此逃跑萬一官兵回來再將我捉住解往淮安定然性命難保。不如趁此趕緊收拾逃走他方再作計較。」主意已定即刻到了內宅拿了些銀兩連家僮都不曾帶換了衣服就逃走出門。出得門來上馬加鞭飛奔而去。一口氣跑了有十餘里一想道「我逃是逃出來但現在投奔何處才好」眉頭一皺計上心來暗道「不若往聚夾峰投奔鐵頭和尚。到那裡住下再作良圖。」你道這聚夾峰是個什麼所在原來這聚夾峰在河南、江蘇交界地方兩邊兩座山頭中間一條小路只容一人出入。那山險峻異常。山內有座軒轅廟極其寬大。那鐵頭和尚便在那裡住持名說出家實係據著山頭借此地落草。這鐵頭和尚卻生得鋼筋鐵骨一身的好武藝飛簷走壁件件精通。手下聚了有五六百嘍兵專門打家劫舍。溫球當日曾從他習過武藝因此想到不若就投奔到他那裡。溫球此一去隨後黃天霸等得了消息便往聚夾峰去擒溫球。鐵頭和尚抗不交出又與黃天霸等殺了一次。
---
　　三打聚夾峰捉拿鐵頭和尚此是後話暫且按下。
---
　　再說胡縣令便跟著計全好容易跑回溫家寨又前後各處找尋殆遍總尋不出人。此時天已大黑又不知何路通性命如何計全沒法只得到了內宅將溫球的家小一概拿下令人綁縛起來勒令家小交人。溫球的妻子被逼不過只得謊騙計全引指他到暗室內搜尋。計全聽說隨即帶了胡縣令並親兵人等走到後花園內將石洞挖開進內搜找哪裡有個溫球雖然溫球未曾搜檢出來卻救出兩個女子。計全復又各處去找剛出了花園轉過一條小巷只聽東首矮屋內有呻吟之聲。計全就帶了親兵走入矮屋一看原來何路通四馬倒攢弔在屋內。計全立即上前將何路通放下復又一同出來問溫球的妻子究竟溫球現在何處他妻子此時只得將溫球逃走的話說了出來。計全又問她何時逃走的呢他妻子道「大約桃源縣離了莊上那個時候才走的。」計全聽說便望胡縣令道「貴縣如何果然不出吾所料。」胡縣令聽說只得向溫球的妻子埋怨道「本縣與你家丈夫有何仇隙他居心搶劫梁家女子反說人家通同大盜到本縣那裡控告。本縣以為他是個本地鄉紳說話向來不錯哪裡知道竟是這等一個混帳東西現在又畏罪逃脫害得本縣官是要丟了還要用錢保不定何時才可緝獲到手。你家丈夫一日緝獲不到本縣就要多用一日錢倒為了你家一個混帳東西弄得本縣財官俱喪。他不想本縣這個七品前程也非容易到手在上司面前不知叩多少頭說了多少『求大人栽培』的話。哪裡曉得到任未及一年本錢雖然賺回來了利錢也得了好
---
些就被你家丈夫這一鬧不但本縣利錢一個落不到只怕本錢還是有命無毛。你家害得本縣好苦呀」說罷望著溫球的妻子跳了一會。溫球妻子見他這等著急也只得望他說道「太爺不必說了打個倒算盤罷只當從前少賺了幾個。而且俗語說得好『湯裡來一定是要水裡去的』。看破些罷」畢竟後來如何且看下回分解。
---
第三五九回
---
訊家屬追究行蹤　緝強梁購覓眼線
---
　　話說胡縣令見溫球逃脫不知去向急得沒法只得將他的家小一並拿入縣衙莊房封鎖起來候緝到正凶再行發落。
---
　　次日即提出梁世和一家四口又將梁玉貞並捉拿的原差由桃源縣親身押解淮安聽候審問。不日已到將一干人犯先行寄入山陽縣監。然後計全、何路通見了施公將上項的事稟了一遍。施公點頭。接著桃源縣胡維世也來稟見。施公當即傳見。胡維世給施公行了禮站立一旁。施公命他坐下當下問道「溫球控告梁世和通同大盜一案貴縣可曾訪查明白究竟有無證據呢」胡縣令道「卑職該死。總是卑職一時糊塗致屈好人下獄。」施公道「貴縣既為朝廷命官本縣境內出此等強徒惡霸應該早為懲辦除暴安良。即使力有未逮也應該申詳大府並力合拿才是道理。為什麼通同作弊誣害良民但聽一面之詞便諂害他一家五口。這是有人告到本部堂這裡倘若無人出首這梁氏一家五口就屈死貴縣手裡了。
---
　　現在溫球又復逃脫貴縣一定知他的蹤跡。仍煩貴縣十日內將溫球獲到本部堂或看貴縣一官非易從輕懲處。倘再怙惡不悛袒護惡霸本部堂斷不輕恕。那時貴縣可不要怨本部堂鐵面無私姑候明日訊明原、被告人等貴縣便請回衙趕緊緝獲溫球到案。」胡縣令聽了這話哪敢強辯只得請了安告退出去。
---
　　次日施公升堂先傳原告陳仁壽問了一遍即將梁世和夫婦父子提來。梁世和夫婦跪在下面又將前情申訴了一遍。施公又命將梁玉貞帶上。玉貞跪下先磕了一個頭。施公問道「陳仁壽是你何人」玉貞道「是小女子表兄。自幼經父母憑媒說合許字尚未過門。」施公道「溫球將你搶去你曾被逼過嗎」玉貞道「小女子也曾被逼兩次後因小女子驚嚇成疾又虧溫家一個姓劉的老僕婦多方防護所幸小女子未被污。」施公道「這還是你的造化。但是溫球究竟為著何事誣害你父母兄弟可知道麼」梁玉貞又將前情申訴一遍。施公命她退下去帶桃源縣原差。下面答應將兩原差帶上。施公問道「你是去捉梁世和一家四口的麼」那原差道「是小的奉了縣太爺之命去捉的。」施公道「你兩個喚作什麼名字」
---
　　兩個原差回道「小的名喚吳能。」「小的名喚張淦。」施公又問道「你等前去梁家的時節可曾見有強盜在他家麼」吳能道「小的未曾看見。」又問張淦道「你曾看見嗎」張淦道「小的也未曾看見。」施公又問道「可拿著他真憑實據麼」
---
　　原差道「也不曾拿著。」施公道「你等說不曾見他家窩留大盜又不曾拿著實據你等怎麼就將梁世和一家四口拿去呢」
---
　　吳能道「小的這日在班房閒坐忽見溫大爺家有個小使喚作釦子來喚小的趕緊前去說是他家大爺有要緊的話說。小的不知何事就隨著釦子去了。到了溫家寨溫大爺就向小的說道『你們這兩個月內鬧的盜案是不少了一件皆不曾破案。
---
　　老實告訴你現在梁世和家窩藏大盜。說不定這些案內就有他家窩藏的人。你只須將梁世和一家拿到縣裡請官嚴訊一堂就可以明白了。』小的聽說便問他道『溫大爺你老如何知道呢』溫大爺說的是他親眼看見某日有個山西人實在形跡可疑在他家住了兩日才走的。小的聽說就回去稟知。本官聽了這話當時就加差張淦同小的一同前去梁家將世和夫婦父子四人一並解到縣裡。經本官訊了一堂。怎奈梁世和堅不承招。本官只得監禁以待復訊徹底根究。哪知他竟是個好人那溫球竟是個萬惡奸刁的賊子不但小的為他所累連本縣太爺也因他受累不淺了。」施公道「你曾得溫球賄賂麼」
---
　　吳能道「委實不敢受賄。」施公聽說忽將驚堂木一拍怒聲喝道「爾等還敢隱瞞本部堂早已訪知其事。若不用刑你等如何肯招拖下去從重拷打」手下一聲答應將吳能、張淦兩人拖翻重重的打了四十大板。施公喝叫「住了本部堂問你究竟受了多少賄賂」張淦被打不過只得招道「溫球先送了二十兩銀子叫吳能將這件事辦妥隨後再為酬謝。吳能嫌少溫球又加了十兩共計三十兩。分小的五兩他得二十五兩。當由吳能進去稟明瞭本官立刻就同小的前去捉拿了。」施公聽說又喝令將吳能打了四十吳能受打不過也只得一一招出。
---
　　施公又命提溫球妻子周氏。溫周氏提到跪在下面。施公問道「爾夫誣害良民搶劫婦女平時強霸一方你可知道麼」周氏道「小婦人也曾勸過幾次怎奈丈夫總不相信。
---
　　前者誣害梁世和小婦人實在毫無知覺就是梁玉貞被丈夫搶回小婦人也不知道。求大人明察。」施公道「你果實不知
---
　　本部堂問你怎麼膽敢將你丈夫放走呢」周氏道「大人的明鑒。若謂小婦人暗
---
地將丈夫放走這可實在冤枉了。那時小婦人已嚇得幾乎要死自身還愁保不住何暇再顧及丈夫後來大人派去那兩位老爺追問小婦人的丈夫所在小婦人還指著他去尋。怎奈沒有尋出那兩位老爺又再三逼問小婦人被逼不過只得隨口應道是逃走了其實真不曉得。」施公聽了忽道「好個刁婦你在莊上已經對本部堂委員說過你丈夫是趁胡知縣暫離爾莊上那個時節逃走的。爾現在說『實不知道』足見平時助夫為虐拖下去先給他掌嘴四十問她可招也不招
---
　　如若不招再給她拶起來問。」手下答應一聲即刻將周氏扭轉面孔一五一十打了四十。只打得周氏哭叫連天哀哀求道「小婦人願招」施公命手下住了便又問道「你丈夫究竟逃往何處你可快快從實招來。再若有半字虛言定即拶起再問」
---
　　周氏道「丈夫逃往何方小婦人委實不知真切。但知丈夫從前有個習武藝的師父是個和尚在什麼聚夾峰。或者此次就逃往他師父那裡也未可料。這就是小婦人真實口供其餘就將小婦人拶死了也不知道。」施公聽說便問黃天霸道「你可知道這聚夾峰在什麼地方」天霸回稱「不知。」施公也不追問又將胡知縣傳上堂來將各人的口供先與他看了一回。
---
　　胡縣令已嚇得魂不附體。施公便予了限期著他購線在限內緝獲溫球到案。如逾限未獲定即一並嚴加處治。又令梁世和等安分守業。吳能、張淦及溫周氏一並著桃源縣帶回監禁候再提訊。胡縣令唯唯退下。施公亦退堂。不知如何捉拿溫球且看下回分解。
---
第三六回
---
聚夾峰師徒設謀　桃源縣眾寇劫獄
---
　　話說胡縣令將一干人犯帶回桃源縣收監一面購線緝拿溫球到案暫且不表。再說溫球逃出溫家寨上馬加鞭直奔聚夾峰而去。走了兩日前面已到。這山上是他的熟路無須請人通報直到軒轅廟內見了鐵頭和尚哭訴一番。鐵頭和尚就命人做了些酒菜與溫球吃了然後又命人將山上眾頭領請來大家商議。原來這鐵頭和尚是陝西人氏習得一身好武藝果真是鋼筋鐵骨有萬夫不當之勇。用一根純銅禪杖足足有七八十斤更會飛簷走壁。手下積聚五六百嘍兵。更有三個頭目一個姓萬名喚世雄慣用鉤鐮槍一個姓周名鹿慣用雙戟一個姓熊名海慣使單刀。俱是武藝精通能征慣戰卻又是鐵頭和尚的門徒。當日鐵頭和尚見溫球如此狼狽逃到此間即將他們三人一齊傳來商議設法報仇雪恨。萬世雄、周鹿、熊海見師父叫喚立刻到了方丈。一見溫球同聲問道「師兄如何這等狼狽」溫球見問便將以上各情說了一遍。大家一聽個個咬牙切齒大怒罵道「施不全與你有何仇恨你專要管咱們的閒事與咱們一流人作對。別人由得你這贓官作威作福咱們可容不得你這等作為今日又將咱同門弄得這般狼狽。若不將你擒住咱等誓不為人」大家罵了一頓。還是鐵頭和尚說道「諸位賢徒溫球雖然到此他的家小一定要拘入監牢。咱們也要設個法兒先將他的家小救出然後再與那贓官施不全為難。大家有什麼妙計不妨說出來商量商量。」只見萬世雄說道「據徒弟看來一面到淮安行刺一面到桃源反監叫他兩頭不能兼顧。如此辦法家小可以救出仇恨也可以報了。」熊海道「萬大哥你這個計策雖好劫獄還可做得到。若去淮安行刺一人恐怕不能。在小弟愚見莫若先去桃源縣將大哥的家小先行救出最為妥當。只要一經劫獄那桃源縣必要去報。桃源縣一經去報施不全定即派人前來。咱們等他派人前來那時再合力敵他總要將他殺個片甲不回實做個以逸待勞以主代客。若要前去行刺即贓官手下雖則黃天霸等人不過爾爾究竟寡不敵眾。萬一不測反為不美。不若如此辦法更為妥當。不知尊師與諸位兄長意下如何」鐵頭和尚道「此言甚合吾意。但有一件必得先著一人去桃源縣那裡探聽的確城中有無防備然後去反監一齊帶了出來。」溫球道「徒弟還有一事那梁家莊還要走一趟縱不能將他全家誅戮殆盡這梁世和是放他不得的。」鐵頭和尚道「且到臨時再作計議。」溫球大喜。鐵頭和尚又命人擺出酒來與徒弟接風。當晚師徒五人就在方丈內暢飲起來。
---
　　次日鐵頭和尚又派了四五個嘍兵先到桃源縣打探消息。
---
　　隔了六七日嘍兵回山報說「城中並無準備唯有桃源縣知縣出了賞格各處緝獲溫球。」鐵頭和尚便命嘍兵退下遂與眾人商議道「城中既無準備可即速下山。恐怕稍有延挨多有不便。」萬世雄道「師父之言甚是有理咱們眾兄弟就是明日下山便了。但有一件溫大哥卻要改扮起來才好。」溫球道「我這改扮倒也容易只須將頭髮剃去與師父一樣旁人便看不出來。若再恐怕不濟臉上再涂些黑灰任他眼緊的人也難認出。」大家笑道「這個法兒倒好。」於是大家便去裝束。到了次日溫球已將頭髮剃去就借了鐵頭和尚的外衣穿了起來。萬世雄就改扮了鏢客周鹿改扮了賣膏藥的熊海改扮了賣藝的。各人暗藏了兵刃。又挑選了四五十個精壯嘍兵。此時正是八月天氣這日眾人下山正是八月初七便約定中秋夜三更行事不可有誤。大家俱已曉得便別了鐵頭和尚直奔桃源而去。下得山來大家又各自分開陸續前進。到了八月十四已陸續到了桃源各人先混進城來。溫球等到天黑挨城而進。這日大家皆未會面只尋了客店住歇下了。到了次日大家裝模做樣在街上閒逛。只見周鹿拿著兩張狗皮膏藥在那裡叫賣。萬世雄見了好生發笑各人會意。
---
　　萬世雄當即走開走未多遠又見一堆人團團的圍在那裡。萬世雄擠進人叢中向裡一看原來是熊海在那裡打拳彼此就會了意。萬世雄站了一會兒也就走開又各處去走了一趟單單看不見溫球。便暗暗想道「他是個正主兒咱們皆為他的事而來怎麼他反不見面」正在暗說忽見溫球從東首直街上行來。二人又會了意便走到一個僻靜所在。萬世雄道「師父今夜三更准到。咱們大家在東首城隍廟旁側後那座三官殿樓上會齊。二更過後你便掩進監門。我與周兄弟、熊兄弟卻不由頭門進去打從監後圍牆上去。你只聽大堂上鼓打三更便砍開監門進去我與熊海兩個兄弟在屋上面接應你。
---
　　一經將監門砍開即大喊一聲我便跳下屋來指明你到女監去救嫂嫂以便喚出尊嫂我便再同你去認令郎。」溫球答應二人不敢多立仍然各自走開。
---
　　看看到了晚間大家皆用飽飯陸續的到了三官殿樓上只等三更便去行事。不多一刻已是二更溫球便掩入縣門至監門外面。卻好這夜所有監卒人等皆因中秋佳節個個皆賞月吃得大醉睡的睡回家的回家因此一個不曾遇見的。溫球伏在黑暗的地方側耳靜聽。不一刻只聽得大堂上那面鼓咚咚咚的正打三更。溫球不敢怠慢在腰間拔出一把樸刀認定監門使勁砍去。不過五六刀已將監門砍開便即大聲一喊「兄弟們快來動手」此時萬世雄等早已在監屋上面將瓦揭開了幾路看明女監的路逕。溫球喊聲未完萬世雄早跳下來領著溫球一同砍入女監。溫球復大喊一聲道「溫球在此俺的娘子在哪裡速速前來俺救你出去」只聽應道「奴家在此快快救我出去」溫球上前一刀斬斷鐐銬正欲前去抱她忽見周鹿從屋上跳下說「哥哥將嫂嫂先交與我你趕緊去尋姪兒罷」說著就將周氏一把就提上了監屋。
---
　　萬世雄又帶著溫球進入男監。溫球復又喊道「我兒天德在哪裡為父今特來救你」天德一答應溫球即忙上前將鐐銬斬斷也是正欲抱他又見熊海從上面跳下來他也不打話便將十不全的溫天德救上屋頂。於是大喊一聲道「咱乃聚夾峰的好漢如有難友情願出去的快快隨咱們一齊殺出去呀」
---
　　要問後事且看下回分解。
---
第三六一回
---
萬世雄獨力退官兵　眾囚徒同心歸賊寇
---
　　話說溫球一聲大喊道「眾難友有情願出獄者快隨咱們殺出」一聲未完那些囚徒誰不要命是有武藝的一個個掙斷鐵索齊搶殺來。卻好眾嘍兵已經殺到於是一同殺出監門。此時監牢俱已驚醒趕忙各處飛報。不到片刻工夫桃源縣守備鄭德標已帶了合營兵丁點著燈球火把直向南門追趕前去暫且不表。且說周鹿、熊海二人將溫球妻、子二人救出哪敢怠慢立刻背在身上走到南門。他二人運動壁虎游牆的功夫越過城牆一口氣跑了六七里揀了一座樹林將溫球的妻、子藏入樹林裡面。他二人復又還轉身來天還未明仍從城牆越入跳下來就砍死兩個守門兵又將城門大開下來。周鹿便守定城門熊海便去接應。走未多遠只見前面燈球火把照耀如同白日喊殺之聲震動天地。熊海飛舞鋼刀一聲大喊直殺過去。萬世雄正與官兵在那裡格鬥又要兼顧溫球原來溫球本領平常看看已抵敵不住幸虧熊海殺到。
---
　　萬世雄一見趕著喊道「熊兄弟你趕緊將溫大哥保護出城上山要緊這些烏龜忘八牛子狗官讓俺來敵他罷」熊海答應即殺開一條血路將溫球保護出城。到了城門口又會同周鹿一齊出城走到樹林裡面又背上溫球妻、子追趕前去。
---
　　走到天明就在半路上僱了一隻船將溫球妻、子安放上船一同保護上山不表。
---
　　再說萬世雄與守備鄭德標殺了有兩個時辰鄭德標雖然本領高強究竟敵不過萬世雄精悍。萬世雄也不敢戀戰只得且戰且走。到了城門外看看城守追得切近他便復轉身來出其不意認定鄭德標腿上一刀。鄭德標趕緊躲過自己雖不曾傷著馬肋上正中一刀。那馬嘶的一聲飛奔而去。萬世雄也不追趕即刻放開腳步帶領眾囚徒、嘍兵一齊出城直往聚夾峰而去。話分兩頭再說城守營守備鄭德標那馬被砍中了一刀飛奔回去。及再換了馬隨即趕出城來已是不及。只得回來查點營兵受傷的卻也不少。此時天色大明一面去到縣衙會胡縣令商議一面打發受傷的人等先行回家暫為養息。
---
　　胡縣令此時已知道溫球會合聚夾峰大盜前來劫獄劫去溫球妻、子及眾囚徒急得兩手捶胸呼天搶地。城守營見他如此實是好笑。當下說道「老寅兄事已如此急也無益不過拼著丟官而已再沒有別樣事情。為今之計須趕緊申詳上憲才是道理。」胡縣令聽說只得趕緊命人寫了文書飛申上去靜候聽參。次日梁世和家也知道了梁世和即同妻子說道「我家是他的仇人他既能前來劫獄難保他不前來報仇不若暫避到女婿家。」於是合家就搬進城中稍避仇人報復。
---
　　再說胡縣令申文這日到了總漕衙門當有書差呈送進去。
---
　　施公一看不覺大驚失色立刻將黃天霸等傳進道「方才桃源縣知縣胡維世申文前來說是八月十五夜三更溫球膽敢勾結聚夾峰大盜進城反監劫獄搶去溫球妻子周氏兒子天德並死囚六名各監犯十六名。經守備鄭德標追趕接戰復被該盜斬
---
開城門而逸。似此目無王法膽大妄為若不設法將這伙大盜趕緊捉拿將來為禍不淺但不知這聚夾峰究在何處
---
　　山上強盜共有幾人須得細細探明以便前往剿滅。」黃天霸等皆默然不答。施公道「諸位賢弟何以不答一言」計全道「大人明鑒。都司曾聞人說這聚夾峰在河南、江蘇交界地方。
---
　　兩面山頭峰高險隘中間只有一條小路還只能容一人行走。
---
　　頂上有一座軒轅廟大概那些強人就在這廟內盤踞。非是都司等不答一言只因這聚夾峰險峻異常恐怕一時難破。所以都司等在這裡打算如何去法如何將那伙強賊剿除還求大人勿存他意。」施公道「原來如此。但諸位賢弟既知道這個所在你們大家商量妥當再去剿除也是事半功倍的一法。本部堂卻只恨桃源縣不能事先預防。境內有這等惡霸土豪他敢與他通同作弊及至事發將溫球的家小收入內監就應該刻刻耽心時時防備。還是一味昏昏弄到反監劫獄而後已尚復成何事體若再姑容何以能警愚惡之輩本部堂是萬萬不能容了他的」黃天霸等大家稱是。施公當即批飭下去批桃源知縣胡維世居官昏昧著即先行革職仍一同勒限緝獲越獄在逃之溫周氏、溫天德各犯人等並將膽敢勾結大盜之溫球暨聚夾峰各盜寇一並拿獲到案照律懲辦。若再奉行故事定即從重治罪。桃源縣守備鄭德標雖經聞報追之不及究屬有疏防範著一並革職留任以觀後效。施公批飭已畢黃天霸等退出大家便籌劃計策預備前往聚夾峰剿滅匪寇暫且不表。
---
　　再說溫球帶同妻、子一路之上並未有查問。不日到了聚夾峰當即挈領上山先與鐵頭和尚道謝。鐵頭和尚將劫獄情形問了一遍。溫球一一回答。鐵頭和尚便道「你們都困乏了且去歇息等萬世雄回來大家再議守山的良策以防官兵前來剿滅。」溫球等答應退下。當即尋了一所房屋給溫球的妻、子居住。隔了一日萬世雄也就回山稟明鐵頭和尚說
---
　　「帶了好些獄中的好漢他等都情願附從在此即請師父定奪」
---
　　鐵頭和尚道「他們既情願前來沒有再使他們下山的道理。
---
　　好在這裡也不多他們這十幾個人就留他們在這裡照應罷」
---
　　萬世雄答應即刻出去將帶來的各犯領進來給鐵頭和尚相見。鐵頭和尚又吩咐了幾句話各犯這才退出。萬世雄也就走了出去。次日萬世雄等走入方丈與鐵頭和尚相見說道「徒弟們既已前去劫獄這時節定然各處都曉得了。那些贓官既經知道別人還料不定派兵前來唯有施不全那個贓官一定是要委派人到此的。咱們也要預備預備一來免得臨時措手不及二來也使他知道咱們的厲害不敢藐視才好。」鐵頭和尚道「為今之計山上的糧草都是足的這一件無須慮得。
---
　　唯有兩座山頭加添些擂木炮石寨柵外面再加些鹿角上去恐防官兵前來攻打。各處隘口多派巡查還怕黃天霸等人不是明來卻是暗至這件最要防備好在這山前只有一條小路可通山寨後山的那條路是沒人知道的。」萬世雄等答應即日預備起來以防官兵來此剿滅。畢竟後來如何且看下回分解。
---
第三六二回
---
鐵頭僧設險守要　黃天霸奉命出征
---
　　話說萬世雄與鐵頭和尚商議拒政官兵之策鐵頭和尚已將各處要隘籌劃一番。次日忽說道「桃源囚徒內中難免有武藝高強、膽量出眾之輩。如果有這等人他既歸順於我也可命他們幫助。那獄內這一班囚徒我何不將他們呼喚前來盤問他們一番」萬世雄聽說當下即轉身出去一會子將那二十二人全行帶來先令他們給鐵頭和尚行禮站立兩旁。鐵頭僧開口說道「你等久處監牢自分必死。難得有此機會逃脫出來真是虎口餘生萬分之幸但是你等既到咱這裡必欲代咱做一番事業也不負咱救你等性命之恩。你等內中有武藝高強者可即報上名來生平會使哪般兵器待為師各給你等的兵刃就在這裡比試一回好派你等一處責守。如係向來既無武藝又無膽量的便給你充作嘍兵以聽使用。」鐵頭僧話才說完只見那囚徒中走出六人雖然身軀長短胖瘦不一卻生得個個相貌猙獰精悍無匹一齊大聲說道「咱等既承師父救命之恩如有用咱等之處皆願效死力」鐵頭僧聽了大喜道「你等姓甚名誰可說與為師知道。」只聽各人齊聲說道俺喚陸老么。俺喚曹如虎。俺叫沈三魁。俺喚衛達。
---
　　俺喚韓豹。俺喚呂飛熊。六人報名已畢鐵頭僧又問道「誰會使哪般兵器可自取來演試一回待老僧量材使用。」
---
　　話猶未了只見陸老么走到旁邊兵刃架上取了一柄牛耳撥風刀走到院落當中放開大步舞了一回。鐵頭僧一見覺得很有些膂力。陸老么舞罷仍然走上廳來將刀插在架上。
---
　　接著呂飛熊取著一枝方天畫戟也走到院落中間只見他將方天畫戟端在手中忽然一擺足足有那碗來大的花頭。鐵頭僧看見已是喝采又見他用盡生平之力將那枝方天畫戟舞了一回真如萬道寒光輕身活潑鐵頭僧大喜。呂飛熊舞畢走到廳上也將方天畫戟插在架上。曹如虎見他兩人試了刀戟也就在兵器架上取下一口大砍刀也走到院落當中飛舞旋轉演試了一回仍然送上兵器架。接著沈三魁取了單刀
---
韓豹取了鑌鐵點鋼叉衛達取了爛銀槍三個人也走到院落中間各耍了一回。個個皆本領高強技藝精絕。鐵頭僧大喜復又問道「你這等六人所用兵器老僧俱已試過。但你這六人之中可有能飛簷走壁的麼」只見陸老么一聲答應「俺願獻末技與師父一看。」說著一縱身已飛上大廳中間那根樑上。
---
　　鐵頭僧一見好不歡喜。只見他在樑上騰挪飛舞極其靈便忽然一轉眼間已輕輕的跳落下來。大家喝采不已。其餘五人卻不會這等功夫。於是鐵頭僧即收了這六個人為徒弟。這六人當與鐵頭僧拜畢又與萬世雄等平拜起來。鐵頭僧即命手下大擺筵宴一齊坐下暢飲大家好不暢快。飲酒之間鐵頭僧又開口說道「本師自從得了這山寨並無官兵前來攻剿。現因溫徒弟這件事太鬧得大了咱料施不全那裡一定派兵前來窺探。大家都要協力抵拒不可使官兵得手挫動本山銳氣。」
---
　　大家齊聲答應道「師父但請放心如有官兵到此定然殺他個片甲不回使他不敢藐視。」於是大家暢飲而散。鐵頭僧即命呂飛熊、韓豹二人守東山青龍崗曹如虎、衛達守西山白虎嶺陸老么、沈三魁守谷寨柵萬世雄、周鹿、熊海守中軍寨柵自己獨守山頭。分派已定大家各執其事這且不表。
---
　　且說施公這日又將黃天霸傳齊問道「聚夾峰強寇猖獗膽敢劫獄反監若不及早征剿恐怕養虎成害。諸位賢弟可有什麼妙計破得這聚夾峰麼」黃天霸道「自從那日奉諭之後總兵等已經飭派心腹何三前去打聽將聚夾峰的山勢情形並山內有多少強人為首的究竟是哪一個令他細細探聽清楚限十日內回覆。現在已去有六日早晚便可回來。一經得了實在情形與副將等即預備前去剿滅。但聞聚夾峰山勢險峻他山上既鬧了這樣大事必然料有官兵前去他那必然是要準備起來。現在實無破敵之策只好待到那裡大家再等計議。在末將看來此次剿滅聚夾峰非多派官兵不足以助威勢。還請太人裁酌」施公道「那個自然賢弟等可即挑選起來一候細作回來便可即日前往免得再延時日。」黃天霸唯唯答應當即退出。一面即吩咐所有漕營各標兵丁一並於三日後齊赴教場點選聽候調用。各營兵丁奉了這個號令到了第三日皆齊集教場聽候挑選。黃天霸等當日即挑選了二千五百人馬分為五隊。並傳令所有軍裝一切趕緊齊全預備一經擇定吉日便要起行不得違誤軍令。各營答應下去。
---
　　不一日細作回來報與黃天霸等知道「小的奉了老爺之命前去聚夾峰察看形勢並探聽一切。茲查得聚夾峰兩山對峙左為青龍崗右為白虎嶺。中間有一條小路只容一人行走由小道進入谷中約半里多路便是該盜外口的寨柵。由寨柵進內攀岩而上還有座中寨進了中寨裡面便是軒轅廟。廟內有四個強盜為首的叫做鐵頭和尚其餘三人一喚萬世雄一喚周彪一喚熊海俱是鐵頭和尚的門徒都有萬夫不當之勇。自那日劫獄之後鐵頭和尚又得了同時出獄的六個囚徒一喚呂飛熊一喚韓豹這兩人把守青龍崗還有曹如虎、衛達這兩個現守白虎嶺還有陸老么、沈三魁這兩個守谷口寨柵萬世雄、周鹿、熊海這三人守中軍寨柵鐵頭和尚自守山頭。並有嘍兵五六百名個個皆是精悍無比。峰後還有一條小路非本地土人不知。小的到了那裡卻好遇見山上一個嘍兵也是壽州人氏小的從前在家鄉的時節是認得他的後來他因犯了法就逃走在外有了四五年不知下落不知怎樣到了那裡。小的看見他就央他帶著小的上山各處耍了一日。他還問小的從哪裡來的小的未敢說出是從這裡去說是由河南有事從此經過現在就要回家。閒談之中他便將以上的情形通通告知小的了。」黃天霸道「你這個家鄉人叫什麼名字現在那裡管什麼事呢」何三道「小的那個同鄉叫個張四保現在那裡充當一個小頭目就派在呂飛熊、韓豹兩個名下聽用。」黃天霸道「你不必走開咱還有事用你呢」何三磕了個頭道「老爺如有差遣小的即當伺候便了。」
---
　　說著退了下去。黃天霸聽了何三這一番話即刻就到了施公那裡又將眾人約齊把何三打聽回來的話細細說了一遍。
---
　　施公道「既然如此諸位賢弟當於何時拔隊呢」黃天霸稟道「請大人吩咐。」施公道「後日是十月初一而且是個上吉良辰就於初一拔隊包管諸位賢弟馬到成功。」畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三六三回
---
黃天霸督師征草寇　李公然故意敗強徒
---
　　話說黃天霸奉了施公之命準備十月初一日拔隊起行。先於前一日施公傳諭出來命黃天霸總統全軍關太為幫統褚標為參謀張桂蘭、郝素玉為中軍左右羽翼共帶兵一千。
---
　　李昆、金大力為前軍李七侯、何路通為左軍王殿臣、郭起鳳為右軍各帶軍兵五百。計全、賀人傑為全軍護衛務共恪遵號令追趕前進。一候剿滅有功再行保奏升賞。黃天霸等奉了憲諭即日各按隊伍預備齊全。到了初一天明黃天霸同關小西二人先到施公前告辭。施公又獎諭了兩句話。二人退出即刻到了大教場祭過大旗拔隊起行。那一千五百名兵士個個弓上弦刀出鞘一路之上浩浩蕩蕩直奔聚夾峰而去。不一日探馬報道「前面已到聚夾峰不遠只有十里之遙特請元帥令下」黃天霸聞報命就地升炮安營分為前、後、左、右、中五隊立下寨柵各歇一宵
---
。次日天霸傳出號令命前隊先探賊勢。
---
　　李昆、金大力立刻帶領兵弁前去哨探。不一刻到了聚夾峰下。李昆把馬一拍端著爛銀槍一馬衝至谷口大聲喊道「你等這伙狗強盜聽著俺老爺特奉總漕施大人之命因你等膽敢袒護溫球前去桃源劫獄實屬目無法紀。今特前來剿滅你等速速將頭領獻出尚可免你等一死。若再抗拒官兵立刻就將爾等的巢穴踏為齏粉」李昆喊了一陣裡面並無一人答應也無一人出來李昆好不疑惑。再向兩邊山頭一看真個是險峻異常。正在凝神觀望忽聽一聲梆子響兩邊山頭許多擂木炮石直丟下來。李昆趕著撥馬就走。忽聽後面轡鈴響處一聲大喊道「好大膽的狗官敢來窺探咱爺的山寨。咱呂爺爺前來擒你」話猶未了一馬衝殺過來。李昆趕著撥過馬頭將那人細細一看正要問他名姓。只見那人自己報道「你認得呂飛熊爺爺麼」說著擺動方天畫戟直向李昆刺來。李昆急舉銀槍招架。兩人搭上手就大戰起來一來一往殺到有數十回合。忽見呂飛熊一戟刺到李昆向旁一閃順手一槍直向呂飛熊肋下刺去呂飛熊急用戟桿向旁一格趁勢倒轉戟頭便往李昆劈面刺到。李昆也即舉槍桿向上一迎順手就還他一槍。呂飛熊一面讓開一面把馬一拍向斜刺裡跑去。李昆緊緊追趕。只見呂飛熊那匹馬忽然失了前蹄李昆急急趕上一槍以為這一槍定要送他性命。也因李昆自負太甚未免大意不曾防備得到。李昆一槍方要刺下呂飛熊覷得切近忽將馬一領一轉身擺動畫戟直向李昆當胸刺來。李昆說聲「不好」趕緊身子一偏那一戟正中馬腹。那馬直立起來把李昆掀翻在地。呂飛熊看得真切復一戟要來送李昆性命。
---
　　不提防金大力在後面看見李昆跌於馬下他拚命飛奔前來舉起鑌鐵棍認定呂飛熊腿趕忙一棍就地掃到。那馬後足被金大力這一棍已是斷送了一隻也就立刻將呂飛熊掀於地下。
---
　　金大力正要復一棍結果他性命只見谷口內飛出一騎馬來將呂飛熊救入谷內。金大力不能追趕就將李昆扶起換了馬匹給他坐上好回營而去。
---
　　李昆回到營中悶悶不樂。金大力在旁勸道「李五哥何必如此勝負乃兵家常事何必掛懷好在那姓呂的也被小弟將他打翻下馬兩邊皆算扯直。明日五哥再與他決一雌雄便了」李昆道「賢弟有所不知初次交鋒便被他挫動銳氣雖然天霸賢弟未必因此見怪但於自家面上十分慚愧故此悶悶不樂。」金大力道「哥哥萬勿介懷自古道『有小負必有大勝』。今日雖然稍有挫動銳氣再與你交戰包管你大獲全勝的。」金大力正在勸慰李昆忽然黃天霸、關小西二人前來李昆讓他們坐下。原來天霸已經知道他未曾得勝怕他有些慚愧因此約同關小西前來觀看。一到營內便見李昆垂頭喪氣當下天霸開口說道「五哥今日雖然小挫可切勿介懷兵法有雲我欲大勝必先小敗然後使他自驕我則可以一鼓而下。今五哥此舉卻隱合兵法之妙。以後小弟便處處以此法待之包管一月之中雖其山勢嵯峨定可剿滅殆盡。五哥切勿自餒要緊要緊。」李昆見天霸如此慇懃前來寬慰也就把羞愧丟在一旁這且不表。
---
　　再說呂飛熊回轉山頭到了聚義廳上。鐵頭僧一見當即誇道「賢弟初次出馬今日就能將前部的先鋒打敗足使他挫動銳氣。只要三五次一連將他們打敗那些狗官定然聞風膽落。
---
　　那時再將施不全殺了咱們就可隨心所欲了。」說罷即命手下擺酒慶賀。當日合山人等無不歡呼暢飲一宿無話。
---
　　次日天明李昆吃飽了戰飯預備出營到山下挑戰。忽見關小西飛馬而來向李昆說道「昨晚褚老叔與計大哥、黃賢弟三人在那裡議論說是五哥昨日既小敗一陣山上那些狗盜必然談論以為我等本領平常先鋒不過如此他必然驕滿。
---
　　我等便可長其驕心。今日如果出戰萬萬不可取勝還是要敗。
---
　　特恐五哥不知因此使小弟前來奉達。並使小弟在此候五哥敗下小弟便與他們再戰。小弟再敗隨後黃賢弟等前來接戰還是詐敗。說是仿那諸葛孔明火燒博望坡七十二敗之法以驕其心然後再戰便可以二鼓而下攻他的巢穴。」李昆聽說也覺有理當下答應立刻上馬出了營門仍去山下挑戰。李昆才到谷口早見嘍兵飛報進去。少刻呂飛熊即飛馬出來。
---
　　彼此相見更不打話一槍一戟二人便交起手來。呂飛熊抖擻精神恨不能一戰就可結果李昆的性命。李昆也處處留神刻刻防備。兩下正殺得難解難分兩面喊聲震地忽見李昆把馬一拍落荒而走呂飛熊緊緊追來。李昆復戰數合又走呂飛熊又追李昆又掉轉馬頭再戰數合又走。呂飛雄哪裡肯捨復又追去直追至十里之外呂飛雄方才回馬轉去。走又未有多遠又見韓豹一人追趕前來呂飛熊看得切近當下把馬一拍直迎上去。卻好關小西已到面前呂飛雄即擺動畫戟直刺過來。關小西早已看見趕著用刀架開二人搭著手又大戰起來。戰未兩合韓豹提著點鋼叉已經趕到劈頭就是一叉向關太搠到。關太急急架開鋼叉便望著韓豹虛晃一刀拍馬便走。呂飛雄、韓豹哪裡肯捨奮力緊緊追來。欲知後來如何且看下回分解。
---
第三六四回
---
關小西刀斬呂飛熊　賀人傑鏢打曹如虎
---
　　話說呂飛雄正趕關太忽然他坐下馬將頭一搖立刻壁立起來將呂飛雄掀翻在地那馬溜韁而去。你道這是何故原來李昆藏在樹林之內看見呂飛雄追趕下來要試試他的本領如何看他留神不留神因此發了一彈正打中那馬眼故此那馬即刻壁立起來。李昆遠遠觀看只見呂飛雄雖然被馬掀倒在地他尚不知何故。李昆看罷知道呂飛雄不過一莽夫本領也不過如此。彼此收兵回營。次日一早呂飛雄便下山挑戰。
---
　　小軍報入帳內。李公然正欲出馬關小西便道「李五哥這狗賊讓我去將他殺死了」說著飛身上馬出了營門。兩邊排成陣勢彼此更不打話立刻交起手來。一來一往兩個人戰了五十餘個回合不分勝負。此時賊兵隊裡卻惱了一人手執大砍刀一馬飛出大喝一聲「好大膽的狗官休得逞能
---
　　俺曹爺爺前來取你的狗命。」手起一刀即向關小西當頭劈下。
---
　　關小西正欲前來招架官軍隊裡李公然手執銀槍飛馬出彩喝一聲「狗強盜你老爺特來擒你」說著也就一槍刺來。曹如虎端定大砍刀將李昆的槍掀過。李昆覺得來賊很有些膂力就這一刀掀過已將李昆的虎口震出血來。李昆暗道「狗強盜倒有些扎手倒要小心防備。」當下將長槍橫在手中正欲問來人姓名只見曹如虎又是一刀砍來。李昆將槍架住喝問道「狗盜賊你可通名來俺老爺槍下不挑無名之卒」曹如虎聽說便道「你這狗官聽了俺爺爺乃聚夾峰鎮守白虎嶺大王曹如虎是也。你亦將名留下待俺殺一個有名的狗官」
---
　　李昆大喊一聲「狗強盜聽了俺老爺乃欽差總漕施大人標下都司李公然老爺是也。你既問俺老爺的大名就該早早下馬受縛免污了老爺的寶槍。」那曹如虎大怒又是一刀砍來。
---
　　李昆趕緊招架好容易將曹如虎的大砍刀架了過去正要還他一槍哪知曹如虎刀法精通不容李昆回手。李昆只顧招架不能還槍看看已抵敵不住。
---
　　只聽關太大喝一聲「李五哥使勁兒小弟前來助你」原來關太與呂飛熊兩個鬥到有六十個回合關太便使了個拖刀計先向呂飛熊虛砍一刀拍馬便走。呂飛熊不知他用計只道他敗了下去即便趕緊追來。關太也不回顧只管朝前跑呂飛熊也只顧緊緊相追。關太等他追得切近忽然將身一轉就從馬腹下翻起一刀呂飛熊正趕得高興措手不及被關太一刀斬為兩段。關太即梟了首級掛於馬項。正欲回營見李昆戰曹如虎不下看看要敗下來他便趕上前來助戰。李昆一見關太殺到自己有了臂助不覺陡長精神奮力大殺。曹如虎知道有人前來助戰也便舍了李昆直奔關太而去。關太舞動金背大砍刀一聲大喊道「狗強盜你尚不知死活看俺老爺馬下掛的頭是誰呀你可知呂飛熊已被俺老爺斬了」曹如虎一見更大怒起來也就奮力提了大砍刀直向關太砍來。關太接住便殺兩柄大砍刀殺在一處真是一對兒刃芒耀目冷氣逼人。
---
　　那山頂上韓豹看見呂飛熊已被關太殺了曹如虎恐非關大對手趕著把馬一拍飛下山來舞動雙股點鋼叉直向關太刺到。李昆一見趕緊上前接住四個人戰在一堆兩邊助威之聲幾乎震動天地。關太與曹如虎戰有四十餘個回合看看也抵敵不住又使出拖刀計誘他當下即虛砍一刀拍馬便走。
---
　　曹如虎也不知是計仍然緊緊追趕。關太在前夾馬飛跑曹如虎在後拍馬狂追。看看已經追上關太正欲翻起刀來去斬曹如虎哪知曹如虎已經看破便大吼一聲「俺爺爺不怕你的詭計你這拖刀計瞞得過別人怎瞞得俺爺爺」說著就是一刀當頭砍到。關太幸虧眼快知道曹如虎看出了破綻定然不肯相饒立刻把馬一夾那馬嘶的一聲復又跑去。曹如虎哪裡肯捨
---
　　關太正在危急恰巧賀人傑一支軍前來接應當即擺動雙錘接住廝殺。曹如虎見賀人傑不覺哈哈大笑道「我道什麼三頭六臂的大將原來是一個小子。」也就舞動大砍刀奮殺起來。賀人傑戰不三合知道不能抵敵一拍馬回頭飛奔。
---
　　曹如虎還是不捨在後緊緊追趕。賀人傑身軀便捷腰間掏出金錢雙鏢勒馬相待看看曹如虎追得急近手這一揚大聲喝道「賊囚不要趕了看鏢吧」曹如虎正趕得高興忽聽一聲「看鏢」倒是他不抬頭還可以躲得過去哪知他這一抬頭說時遲那時快一對金錢鏢已打入曹如虎眼內去了。只聽曹如虎「啊呀」一聲栽於馬下。賀人傑看得真切哈哈大笑遂即把馬一拍直飛過來手起一錘登時將曹如虎打得腦漿迸裂。山頂上賊寇見傷了兩個頭目趕著鳴金收軍。韓豹正與李昆殺個對手忽聽金聲響便搠了一槍奔回谷口去了。
---
這邊官軍擂起得勝鼓大家回營。黃天霸將李昆、關太等接入大寨大家歡喜無限。
---
且說韓豹回了山寨鐵頭僧聞知呂飛熊、曹如虎兩個死於非命傷感不已。當下急叫韓豹退下。鐵頭僧便與萬世雄議道
---
　　「今日一陣連喪兩個徒弟。以此看來官軍昨日之敗還是誘敵。為師倒有個主意在此明日出戰俺們也誘他一陣將他們誘入谷口兩邊山上將擂木滾石放下把他的歸路截住。
---
　　俺們就可在谷中與他廝殺任他插翅也難飛去這谷中然後再並力擒拿可以大獲全勝。」世雄正欲回答只見陸老么上前說道「師父徒弟倒有一計在此今夜二更時分徒弟前去官兵營中察看他的動靜。如果能於下手就此將他的主將黃天霸刺死
---
。若是他那裡防備得緊徒弟便回山報信就於夜間前去劫寨。徒弟料他們殺了兩日大家也是辛苦今日又勝了一陣必然將我們不放在心上且料我們不敢出去。趁此出其不意攻其無備可以大獲全勝而回。不知師父與諸位師兄意下如何」鐵頭僧道「此計卻甚有理。但是你二更前去未免太遲往返恐來不及不若一黑即便前去。無須行刺只要探聽他那裡有無準備。如若他們果然無備你便可速速回山我一面派人前去劫營。若待你二更始去探明一切再行回山往返極快也要兩個時辰哪裡還來得及所以叫你要走一黑就前去。但不可大意務要格外小心不能給他們看破。」
---
　　陸老么道「師父不是徒弟誇口俺這飛簷走壁之功到今已用了八九年。俺從前有個綽號喚做一陣風因為俺往來飛快就同起了一陣風的一般。這個絕技徒弟自己也相信得過師父但請放心。」畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三六五回
---
探軍情妄思劫營寨　授密計暗地取山頭
---
　　話說陸老么等至天黑換了夜行衣靠急急的跑下山來直奔大營而去。這且按下。且說黃天霸見今日勝了一陣又殺死兩個賊人便思傳令出去令各營人等休息一夜明日再去攻山。計全在旁說道「黃賢弟萬萬不可如此。豈不知兵法有云我勝則不可輕敵。今日雖勝了一陣不過殺了他兩個頭目他山上並末大傷元氣。萬一他探知我們因勝了一陣便疏忽起來他就趁此前來劫營那時措手不及如何是好在愚兄看來今夜必有人前來暗探我們外面盡可放出疏忽樣子讓他來探我我卻暗暗防備使他不出我所料然後可如此如此而行賢弟以為何如」黃天霸聽說大喜即刻密傳號令各營於初更時分一律吹燈熄火卻暗暗嚴加預備不可略有疏忽。二更以後聽候調用如有泄漏風聲定按軍法從事。
---
　　此令一出各營不敢略有怠慢。看看天黑黃天霸即在大帳內聚起眾兄弟在那裡歡呼暢飲大家皆隨聲附和有的說「鐵頭僧早晚就要被捉的」有的說「聚夾峰的強盜本領平常」正在高談闊論忽見大帳外有個黑影兒一晃黃天霸瞥眼看見就望了計全一眼。大家會意故作不知仍然歡呼暢飲。一會子飲畢黃天霸即傳令出去各營兵士連日辛苦今夜暫歇一宵明日當合力奮攻山寨。當有旗牌號令出去。一會子前、後、左、右、中五營吹燈熄火。大家說道「這兩日實在辛苦極了難得統領今日發出令來吩咐我們歇息歇息真乃意想不到之事。我們不要耽擱了早一刻兒多睡一刻呢
---
　　明日還要出去打仗。但願這兩日就將那個忘八羔子的鐵頭和尚捉住我們就可以回去了。」大家你一言我一語說個不休。
---
　　一會兒工夫這五營內連聲息一點都沒有了。
---
　　陸老么早已到了寨內方才黃天霸看見那個黑影兒就是他在那裡偵探。所以黃天霸故意發出那一號令吩咐各營暫歇一宵分明使陸老么聽了回山送信叫山上眾寇們前來劫寨這裡好將計就計前去攻山。這是合該鐵頭僧及一眾強寇要招劫冤冤冤枉枉聽了陸老么的言語。當下陸老么聽得真切心中大喜。以為卻中妙計立刻回轉山頭送信叫他們前來劫寨。
---
　　就在這個空兒黃天霸就密傳號令令李公然分一半人馬會同何路通、賀人傑二人暗暗抄出大路直望青龍崗東首埋伏李七侯分兵一半會同王殿臣、郭起鳳二人暗暗抄出大帳直望白虎嶺西首埋伏。只聽中軍號炮一響即搶上山各將山頭占住不得有誤。又令張桂蘭、郝素玉各帶精兵二百在營門左右埋伏但聽中軍號炮一響直殺進來。又令關小西、計全各帶兵丁二百在於青龍崗、白虎嶺腳下埋伏但聽中軍號炮卻按兵不動等到連珠炮響即便前來接應以斷賊眾歸路。自己卻與褚標把守中軍。各人得令而去。真個是人銜枚馬勒口各人帶了兵卒暗暗的埋伏去了。
---
卻說陸老么回至山寨將前項的話說了一回。鐵頭和尚立刻傳齊眾寇便令萬世雄、周鹿帶領嘍兵二百名往前衝寨。
---
又吩咐兩邊直搶官兵大營熊海、韓豹各領兵丁二百名直搶官兵左營沈三魁、衛達各帶兵丁二百名直搶官兵右營
---
　　陸老麼、溫球帶領兵丁二百名往來接應。吩咐已畢眾寇各帶人馬也是人銜枚馬勒口直奔山下而來。到得官兵大營正交三鼓。萬世雄、周鹿一齊殺入大營不見裡面動靜他二人以為卻中妙計直奔中軍殺來。剛走至箭道忽聽一聲梆子響兩邊燈球火把照耀如同白日。左邊黃天霸殺到右邊褚標殺來。萬世雄、周鹿知道中計正待要走已來不及。
---
　　黃天霸戰住萬世雄褚標戰住周鹿這一場大戰直殺得喊聲大震鼓角喧天。萬世雄、周鹿正在危急卻好韓豹、熊海從左邊殺來沈三魁、衛達從右邊殺來。黃天霸見左右皆有賊兵接應即令人將號炮放起只聽一聲響亮張桂蘭、郝素玉各帶兵丁二百從營門外掩殺進來。一見天霸、褚標與賊眾在那裡混戰黃天霸被萬世雄、周鹿二人圍住看看要抵敵不住桂蘭即在身旁掏出神箭颼的一聲直向萬世雄面上打去。萬世雄毫不防備面上中了一箭只聽「哎呀」一聲手這一鬆那兩柄飛抓丟於馬下。黃天霸看得真切知道他中了暗器順手就是一刀結果了性命。周鹿看見萬世雄已死奮力來戰天霸卻被天霸出其不意在周鹿手腕上砍了一刀。周鹿負痛不敢戀
---
戰把馬一拍衝殺出來。卻好金大力正來接應一見周鹿敗下不問情由迎將上去夾馬頭就是一棍。那馬嘶的一聲壁立起來便將周鹿掀於馬下。金大力正欲上前舉棍就打斜刺裡跳出陸老么將中耳撥風刀架住金大力的大棍周鹿趁此逃脫。金大力與陸老么戰不二合被陸老么一刀砍傷右腿金大力只得負傷而逃。陸老么也不追趕便去接應熊海、沈三魁等人。褚標此時已將韓豹砍死。沈三魁、衛達、熊海三人正與黃天霸、褚標、張桂蘭、郝素玉四個團團圍住那裡廝殺。正在危急之際只見陸老么殺入他們三人還不奮力殺出重圍難道還是坐以待斃麼
---
　　黃天霸等見熊海等奮力殺出一面將連珠炮放起一面追趕出來。計全、關小西一聽連殊炮響也就帶了兵丁前來接應卻好正遇沈三魁等人出來。關小西一見也不打話當頭便是一刀向沈三魁砍去。沈三魁哪裡還敢接戰只得將關小西的大刀架開仍自奮力衝出。關小西哪裡肯捨接著又是一刀砍了進來。沈三魁心下一慌手中一慢正欲招架又被關太一刀砍於馬下。此時熊海見沈三魁已被砍死越發不敢戀戰急急的上馬加鞭一路衝出營門飛奔而去。計全一見也就趕上前去。熊海轉過大營卻不從谷中逃走反而落荒而逃。計全緊緊窮追轉了兩彎忽然不見。計全不敢深入險地恐有埋伏只得拍馬而回。你道那熊海何以忽然不見他卻轉過山後從那條小路上山去了。此時衛達、陸老么仍在營中未能逃出。二人正在危急不得殺出重圍。陸老么忽然心生一計望著黃天霸手這一揚一聲喝道「看寶貝」黃天霸一聽只當他有暗器打來趕著將頭一低讓了過去。陸老么就在這個當兒身子一縮躥上帳房連縱帶跳登時不知去向。衛達見陸老么復又逃走自知不能活命只得下馬受縛。黃天霸等人並不收兵復又殺出營門直向聚夾峰而去。畢竟青龍崗、白虎嶺如何攻破且看下回分解。
---
第三六六回
---
眾英雄合力攻山　鐵頭僧拚命拒敵
---
　　話說黃天霸等到了山下仍見李昆等在那裡攻打青龍崗、白虎嶺尚未攻破。你道這是何故原來這兩個山頭形勢頗險由山下直到山頂那條道路壁立上去加之山上多設擂木滾石不必說李昆等人就是飛將軍也不能立破。先是李昆一聞號炮知道大營裡已經得手立刻就率領兵丁直殺上去。走至半山只見擂木滾石如雨點一般直打下來眾兵丁不能上去。
---
　　正在為難之際恰好黃天霸等率眾來攻遂領兵一同殺攻上去。
---
走至半山仍被擂木滾石打下來不能上山。黃天霸等沒法只得收兵回營歇息一日不表。
---
再說鐵頭僧打發萬世雄等下山劫營到了三更以後忽然大營內號炮一響心中便疑惑道「怎麼大營內有號炮聲響
---
　　難道他那裡有了準備陸老么不曾打聽得的確真是如此山上的銳氣失矣」正疑惑間忽見青龍崗、白虎嶺兩處守山的小頭目慌慌張張的進來報道「大王師父大事不好了大營內已經有了準備現在兩個山頭被官兵攻打甚急請令定奪」鐵頭僧一聞此言只嚇得魂不附體也就慌忙說道「爾等趕即將擂木滾石放下務要死守不得被官兵奪了這兩個山頭。若被他攻破此山我等性命難保。」小頭目得令趕著飛奔回了山頭死力拒守因此不曾失去。到得天明小頭目又復來報「大王師父現在官兵已退去青龍崗、白虎嶺均幸保無恙擂木滾石打傷官兵不計其數。但不知大營內諸位爺們如何光景也恐怕是敗多勝少怎麼不見一位爺回山其中必有不妙之處。」正在那裡說著忽見熊海狼狽而來一見鐵頭僧哭拜在地。鐵頭僧一見忙問道「那裡勝負究竟如何」熊海道「師父不必講了咱們總算上了陸老么的當了。現在萬世雄、周鹿、韓豹、衛達、沈三魁俱被殺死溫球不知去向所有嘍兵盡遭殺戮。徒弟幸虧拚命殺出方才逃走回上山來不然也要死在那裡。為今之計這個地方是住不得了速速早尋去路才好。」鐵頭僧聞言大叫一聲「氣死我也本師定與這黃天霸小子誓不兩立」
---
　　正在怒不可遏忽見陸老么抱頭鼠竄而回走到鐵頭僧面前伏地請罪。鐵頭僧道「你還有何面目來見我就被你說出那件妙計要去劫營。你又探聽不出人家已作了準備而且你還自鳴得意回來報信。現在弄得一敗塗地你尚有何說」
---
　　陸老么跪在地下戰兢兢的說道「非是徒弟打聽不確委係黃天霸詭計多端。徒弟到他大營的時節分明見他們聚眾飲酒快樂非常後又傳令叫各營一律安歇。徒弟打聽確了才敢前來報信。哪知他其中有詐。徒弟見識淺短可是未及察出現在徒弟自知罪不可救求師父作主便了」鐵頭僧聽了這番話也知「他並無他意不過未曾識出官兵的詭計。現在山寨需人之際若再將他治罪山寨內分外無人幫助不如仍然恕了他的罪過叫他奮力幫助他必然感激我不殺之恩也就死力戰鬥了。」心中主意已定因道「亂報軍情本當推出斬首。尚念你並無他意不過見識淺少未能識破誤中敵人詭計。本師加恩格外既往不咎。爾須知道現在山中兵力已衰從今以後務要死力合眾據守。但能保得那兩個山頭這大寨尚可保全無恙不然你我就死無葬身之地了」陸老么道「徒弟蒙師父不殺之恩雖粉身碎骨亦不足報於萬一。
---
若果遇著敵人前來攻打定竭力死與敵人相拒。但是寨中兵卒無幾兄弟已殺了殆盡如何守法呢」鐵頭僧道「徒弟這倒不要過慮。那兩個山頭只要閉關死守如有敵人前來攻打切不可與他接戰但將擂水滾石打將下去他自不能殺上山來。
---
　　為今之計熊海與你二人各守一山你守青龍崗他守白虎嶺不得再有貽誤。若再疏忽本師一定二罪並治」陸老么唯唯退下各去把守山頭不表。
---
　　且說黃天霸等過了一日便留張桂蘭、郝素玉、褚標三人守營其餘出隊一同前往攻打聚夾峰。到了山下分兵一半黃天霸、何路通、賀人傑、王殿臣四人攻打青龍崗關小西、李公然、郭起鳳、計全四人攻打白虎嶺。只聽一聲炮響如潮湧一般飛奔上去並力攻進。那山頭上嘍兵早已看見也就趕著將擂木滾石如雨點一般打將下來。那些兵卒打得頭破血流紛紛倒退下來。黃天霸也沒法只得暫叫兵丁稍息再為進攻。
---
　　一連攻了四五次皆是如此只得傳令收兵。黃天霸等回到營中即將前日來做細作的那個何三喊來問道「你前日所說這山寨有條小路只有本地土人知道你可就此出去代我拿一個土人前來本統領有話問他。作速前去不得有誤」正自吩咐忽見巡營小卒拿進了一個人來稟道「小的們方才到後營巡查見一個形跡可疑之人在那裡窺探。小的們恐怕他是奸細因將他捉來聽候示下。」黃天霸聽說即著小卒將那人帶進帳中便問道「你叫什麼名字誰人指使令你前來充作姦細窺探本帥的大營速速招出。若有半句不實推出營門斬首」那人嚇得戰戰兢兢的說道「小人實在不是奸細是本地土人姓林名保家住不遠。只因我到娘舅家去由此經過看見老爺這裡頗為熱鬧不曉得做什麼要想進來耍一會。
---
　　不料被他們拿住硬說小的是強盜差來做細作的。小的實在冤枉求老爺開恩。」黃天霸看了林保那種樣子卻非奸細的舉動因說道「你既不是奸細本帥差你去做一事你若去做得來本帥不但放你而且有賞你若做不來本帥定要把你作姦細辦推出營門斬首。」林保道「小人願做聽大人吩咐。」黃天霸道「你可知這聚夾峰有幾條路可以上去」林保道「前面谷口有一條路後面走田家窪轉過去還有一條路。
---
　　就這兩條路再沒有第三條路。」黃天霸道「這田家窪離此有多遠呢」林保道「不過五六里。」黃天霸道「你認得麼」林保道「小的但知有這條路卻不曾到山上去過。」
---
　　黃天霸道「你既知道今夜三更時分可同本帥前去將功折罪。」林保道「小的是不去」天霸道「為什麼不去」林保道「山上強盜甚是厲害若被他知道定要送小的性命的。」
---
　　黃天霸道「你怕強盜殺你不怕本帥殺你麼」林保道「小的怕老爺還比怕強盜好些老爺講理強盜不講理。譬如小的現在是被老爺人捉住還問小的許多話但不過要殺小的並不曾真殺。若被強盜捉去早已頭不在脖子上了。」黃天霸道「你無須怕但同本帥前去可以保你。而且不要你上山只要你將本帥領到那裡就叫你回去便了。」林保道「如果這樣小的便遵老爺之命帶老爺前去。可是要交代明白了到了那裡小的只管指明老爺的去路若是叫小的上山小的雖死也不去的。」黃天霸道「本帥決不騙你只要你指明本帥認得路逕你就回去便了。」林保答應。到了三更時分黃天霸換了夜行衣靠即同林保上山。畢竟如何捉拿鐵頭僧且看下回分解。
---
第三六七回
---
黃天霸偷渡田家窪　眾英雄大破聚夾峰
---
　　話說黃天霸問明土人林保的路逕心中大喜。當下就將林保留在營中一面聚起眾英雄商議說道「方才拿到一個土人問明到聚夾峰的山後小路現已將他留在此處晚間叫他帶同小弟前去。為今之計李五哥、計大哥、李七哥、何大哥四人可於三更時分率領兵丁前去攻打青龍崗、白虎嶺小弟帶同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人偷渡田家窪由山後小路上去去打軒轅廟褚老叔、關大哥、張桂蘭、郝素玉四人看守營寨。如此內外合攻任他聚夾峰銅打鐵澆也要於今夜攻破。若再攻打不下小弟誓不回營」大家聽說齊聲說道「難得有此機會這聚夾峰今夜必破了」眾英雄俱退出。到了二更以後天霸、賀人傑、王殿臣、郭趙鳳皆換了夜行衣靠各帶單刀藏好暗器將林保喊進命他帶路一路出了營門而去。不一會已到了田家窪。林保便指道「那邊彎彎曲曲的便是上山的小路了。」說著又轉了幾個彎子約有二里多路林保便站腳不走指定前面的路望著黃天霸說道「老爺已到了由此前往就是上山的那條路了。小的聞得半路上還有一道寨柵有強人在那裡把守老爺們此去可要小心不可大意那條路上不甚好走。」黃天霸聽說答道「你要回　去你就走罷」林保也就走了。黃天霸便同賀人傑、王殿臣、郭起鳳四人順著路逕攀岩附葛爬了上去。走到半山已望見前面有條寨柵。
---
　　黃天霸一看只見寨柵上釘著許多三稜釘外面排著許多鹿角。黃天霸即拔出單刀到了寨柵面前先將鹿角砍去。正砍之間寨柵裡面已跳出兩個嘍兵手執樸刀向黃天霸腿上砍到。天霸身子一偏順著手劈面就是一刀將一個嘍兵砍倒在地。還有一
---
個看見這個已被砍死趕著就要逃走早被賀人傑看見趕上一刀背正中那嘍兵肩膊只聽「哎呀」一聲跌倒在地下。賀人傑即走上前將那個嘍兵一把提起來問道「你如要命帶領老爺們進去指明鐵頭和尚的住所便饒你狗命倘若不然就是一力將你殺死」那嘍兵一見趕著哀說道「小人願領老爺們前去只求老爺們饒命」黃天霸便走過來一手提住那個嘍兵一手執著刀叫他領路。那嘍兵真是動也不敢動直向前面領著黃天霸等一直上山。不一會已到山頂。天霸說「鐵頭和尚住哪裡」那嘍兵道「就在前面這個廟內。此是後牆廟門還在前面。」黃天霸又將他提住走了一刻已到廟前。天霸手起一刀將那個嘍兵殺死命王殿臣、郭起鳳從大門殺入他便同賀人傑跳上牆垣一路躥房越屋直向廟內大殿而去。到了大殿屋上先看明了出路然後又向後面方丈而來。不一刻已到方丈。黃天霸即從屋簷上倒掛下來向房裡一看。但見那房裡點著燈火並無一人在內。
---
　　復又仔細一看只見靠牆坐著一人卻不是個和尚在那裡打盹。天霸一想「何不就將此人捉住向他問明和尚的蹤跡。」
---
　　想罷即飛身下來一伏身即躥進房內。那人正在那裡打盹忽然驚醒見有一人身穿夜行衣靠便即問道「你是何人敢到此地作賊」天霸聽說也不與他辯白趕忙上前迎面一刀喝道「你是何人可認得老爺黃天霸麼」那人一聞此言即要大喊起來天霸又將手中刀在那人面上一晃道「你喊就是一刀。」那人再也不敢喊了只得跪下哀求「老爺饒命小的是服侍鐵頭和尚的人。」天霸聞言因即問道「老爺正要問你那鐵頭賊禿如今往哪裡去了」那人道「和尚因外面官兵前來攻打白虎嶺、青龍崗甚是危急他自己出去幫助把守去了。」黃天霸道「此去前面山頭尚有多遠」
---
　　那人道「約里路。」天霸道「你可帶領老爺前去便饒你的狗命不然就是一刀將你砍為兩段」那人答應。黃天霸便提著人出了房門到了院內忙將賀人傑招呼下來。走不多遠卻好王殿臣、郭起鳳二人也到。天霸就與賀人傑押解著那人去到前面。走不一刻只聽喊殺之聲震動山嶽。天霸即催著那人快走。那人不敢怠慢。那人半走半跑一刻的工夫已到了青龍崗。天霸又向人傑說道「賢姪把這個人交把你叫他領你去到白虎嶺可如此如此。」人傑答應即走過來將那人在天霸手接過去隨即就往白虎嶺而去。
---
　　且說天霸到了青龍崗遠遠看見一個人在那裡指揮眾嘍兵。
---
　　天霸一見便一聲大喝道「俺老爺黃天霸在此狗強盜死在頭上還不知道軒轅廟已被咱老爺焚毀了鐵頭僧已被咱老爺殺了」說著就飛舞單刀直殺過去。青龍崗今日卻是熊海把守。熊海正在那裡指揮嘍兵將擂木滾石望山下打去忽聽這一聲大喝那些嘍兵個個嚇得膽戰心驚急欲想逃走無奈熊海在此不敢就逃。只見熊海提了刀即向黃天霸殺來。天霸也就接著廝殺。那些嘍兵一見他二人廝殺起來曉得大事不妙也就一跑個乾淨。山下李昆等人一見山上擂木滾石不往下打知道上面已經得手當即奮勇登山。大喝一聲俱已上了山頂。
---
　　熊海正在與黃天霸殺得難解難分忽見青龍崗已破山下官兵俱已上山兵刀齊施亂砍亂殺。他正要逃走忽見一個嘍兵飛奔前來報道「軒轅廟已經被火焚毀了」熊海聞言哪裡還敢戀戰只得抽身而逃。黃天霸見他逃走哪裡肯捨即取出金鏢打去正中熊海小腿登時跌倒在地。天霸趕急上前手起一刀結果了性命。於是大家會合一處直望白虎嶺而來。
---
　　不一刻已到瞥眼看見賀人傑正與鐵頭和尚在那裡廝殺已是抵敵不住。黃天霸一聲大喝道「賊禿休得逞強咱黃天霸老爺前來擒你」賀人傑見天霸已來頓覺精神陡長飛舞單刀直望鐵頭和尚廝殺如旋風般進。接著黃天霸等人又一擁上前鐵頭和尚圍住。鐵頭和尚也就飛舞禪杖力敵眾人毫不懼怯。大家正殺得難解難分忽聽李七侯「啊呀」一聲登時跳出重圍向旁邊蹲下。原來李七侯被鐵頭和尚禪杖打中右腿。
---
　　黃天霸一見更加大怒奮起雄威大喝道「眾兄弟奮力呀
---
　　不要將那賊禿放走呀」一聲未了只見刀槍棒棍一齊如雨點一般打下。大家正奮勇格鬥此時白虎嶺已破何路通、計全等攻破登時擁上山來。鐵頭和尚見白虎嶺已破正在驚惶無措猛一抬頭只見山內火光沖天知道廟已被焚不敢戀戰要想逃走。不知鐵頭僧如何拿住且看下回分解。
---
第三六八回
---
惡戰頭陀凶僧被捉　掃清賊寨眾將班師
---
　　話說鐵頭和尚被黃天霸等人圍得鐵桶相似雖欲逃走插翅難飛。自己一想「我前後總是一死與其逃走不出被他們殺死不若打死他們幾個。我就死了也還扯直。」於是大喝一聲「爾等不要走看佛爺的傢伙」說著掄起禪杖拚命掃來真如出水蛟龍翻江攪海一樣。只見他那條禪杖舞得神出鬼沒連個雨點都灑不進去。黃天霸等看了個個伸舌大家也就拚命殺上前去。不一刻何路通肩膀上被禪杖掃了一下幸虧讓得快稍慢一點一隻右膊已被打折下來何路通只得負痛而逃。又一刻
---
計全的後背也被禪杖頭子點了一點計全也就禁受不得只得退了下來。李昆正欲一槍刺進被他的禪杖一掃一桿爛銀槍折為兩段。李昆也不敢戀戰只得退在一旁在那裡助喊。黃天霸見許多人殺他不過心中好不著急。暗道「若再被他逃去咱們也不算人了」於是急中生智故意將身一縮猛叫「啊呀」一聲。說時遲那時快黃天霸已偷手將飛鏢取在手內。鐵頭僧見黃天霸彎下腰去又聽他「啊呀」一聲以為他中了禪杖即搶進一步打來。黃天霸就在這一個空兒一個鷂子翻身滾在一旁一撒手已將一隻飛鏢認定鐵頭和尚面門打去。只聽鐵頭和尚說一聲「不好」
---
　　那只飛鏢早已打中鐵頭和尚額角上面陷進了有二寸多深。又聽「啊呀」一聲鐵頭和尚已跌倒在地。大家一見這才把心放了下來便一齊走到他面前先將繩索將他綁起四馬倒攢蹄捆了個結實。然後將鏢拔下。他已是血流滿面不省人事。
---
　　此時陸老么見事不妙已經逃走。不料走至半路卻遇著王殿臣、郭趙鳳二人在廟內放火回來一見陸老么接著就殺。
---
　　陸老么見廟已焚毀兩個山頭又被官軍得了哪裡還敢戀戰恨不能插翅飛去逃得性命猶如昇天一般。哪知心內越慌手內的兵器不必說與人家對殺連招架人家的兵器都有些不活動起來因此被那王殿臣、郭起鳳二人擒住。那些嘍兵是不必說早已逃走去了。於是大家會合一處將鐵頭僧、陸老么推在一處看守。黃天霸便率領著眾兵丁前前後後搜尋溫球他的家屬。各處尋了一遍只是搜尋不出。忽然尋到一個馬棚內見裡面有呻吟之聲大家進內一看只見兩男一女在那裡上吊。眾人一齊上去將三人解了下來當時就問了一遍原來就是溫球與他妻、子。黃天霸便命人將三人綁了也抬到裡面與鐵頭僧一齊放下。你道溫球如何同他妻、子在馬棚內上吊他也因大勢已去無處可奔與其被官兵擒住解到淮安斬首不若尋個自盡即使官兵尋出見他已死也可就此算了不再殺頭問罪。哪知他惡貫滿盈不能容他不受國法所以將要自盡也不能由他還要被天霸等搜出帶回淮安以正國法可見天理不能違背的。閒話休表且說黃天霸等人見山寨已掃清強人業已捉盡並未逃走一人心中大喜。又命眾人將放火撲滅又命到青龍崗、白虎嶺兩處將山寨也放起火來燒得個盡絕。又將大寨內所有的金銀財寶一齊查明清楚派了兩個小軍在山上看守。於是大聲喝令小軍抬著鐵頭和尚、陸老么並溫球父子夫妻一起押解下山回到大營。
---
　　當有關小西同褚標、張桂蘭、郝素玉迎接進去大家聚在一起當日營中大排筵席。此時金大力的傷痕已好李七侯、何路通二人並未受甚重傷大家就在大帳內痛飲起來直飲到二鼓方才散席說不盡那般快活一宿無話。次日即命小軍到山上將所有金銀財寶一齊抬到大營以便帶至淮安存庫。不一刻小軍已將金銀財寶等送到。天霸又復點明寄存一旁又飭令小軍將所有殺死的士卒查點清楚共計死者若干小軍查明一會子來報計共殺死兵丁二十四名受傷兵丁二百一十六名。
---
　　黃天霸即命將殺死者趕緊葬埋受傷者帶回淮安醫治。小軍答應又去將死屍埋好。諸事已畢大家休息一日預備班師。
---
　　過了一日黃天霸即命拔隊轉回淮安。一路上真是鞭敲金鐙響人唱凱歌還。
---
　　不一日已到淮安。天霸命兵了仍歸各部。當日就率領眾人見了施公。行禮已畢施公將以上情形問了一番。天霸也細細稟了一遍施公大加慰勞。當下命令將鐵頭和尚、陸老么並溫球夫婦父子共計五人一同交山陽縣分別收監。黃天霸等回衙門的回衙門執舊事的執舊事。過了一日施公又將鐵頭僧等五人提出監來問了一堂。鐵頭僧等直供不諱。施公即命黃天霸監斬將鐵頭僧等五人分別綁赴市曹按律斬首示眾。於是聚夾峰一案才算清楚。
---
　　過了兩月施公在書房內看書史忽然奉到一道聖旨。施公當即排設香案跪接聖旨。即拆開誦讀已畢施公大驚失色。當下謝恩已畢回到書房即傳齊黃天霸等說道「本部堂方才奉到聖旨因仁壽宮有御用寶馬一匹忽然遺失不知去向。在京文武各官緝獲殆遍查無下落。今奉上諭勒令本部堂限半年之內緝獲原物恭送進京。這不是一件難事叫本部堂如何復旨呢」大家聽了面面相覷不能回答。究竟這御馬為何人盜去且看下回分解。
---
第三六九回
---
施賢臣說詞激猛將　黃總鎮負氣訪強人
---
　　話說施公忽然奉到一道聖旨當即開讀已畢施公大驚失色。原來當今皇上有一匹日月驌驦千里龍駒馬真是價重連城世所罕有忽然不知去向。當由在京各大臣踏勘明白實係為巨寇所盜。京內各官自九門提督以至五城兵馬司、捕盜局等無日不明查暗訪緝獲御馬追拿大盜。爭奈緝獲雖嚴卻是毫無影響。這日便有值殿大臣奏明聖上請飭令外省各督撫州縣一體查獲務要追尋御馬捕獲賊盜。因此當今想起施公面前有個黃天霸現為漕標中軍副將遇缺即補總兵官此人猛勇過人屢獲巨寇迭破大案。因此飭令施公指明勒令黃天霸將盜取御馬之賊寇並日月驌驦馬限半年內一並緝獲交出。將寶馬馳送京師驗明無誤再行升賞。施公奉了這道旨意當將黃天霸、關小西、計全、何路通、李昆、李七侯、褚標、朱光祖、賀人傑、張桂蘭、郝素玉、金大力、王殿臣、郭趙鳳等人傳入署內告明一切。大家聽說俱各大驚失色暗道「這件無頭公案從哪裡辦起可不是件難事」施公見眾人不回答暗道
---
「本部堂想來這件事甚不易辦雖然黃賢弟武藝出眾功績昭然久為聖上器重。但是這御馬既為盜賊竊去這盜馬的賊寇自必隱姓埋名伏在偏僻處所或深山野窪或高嶺深淵從哪裡得知消息且又不知姓名無影響。縱然黃賢弟雖有通天本領亦未必得知。而限期又促只有半年這事從何處著手若是據情復奏又怕違旨。不若乘此將為難之處婉轉復奏上去請旨另派精明強乾之人悉心緝訪黃賢弟但任幫同緝獲。如此辦法黃賢弟責任較輕。
---
　　即使不能訪出黃賢弟亦不致因此獲譴。不過此等奏章一發雖與黃賢弟沒有什麼大責任究不免減卻黃賢弟半世英名然亦無法。不知黃賢弟及諸位賢弟意下如何」施公這一番話說得雖然婉轉外面看似代黃天霸分身其實用的是激將法。
---
　　只因黃天霸生性如此若但令他遵旨緝獲他雖不敢違背究竟怕他不肯出力因此不說他能緝獲只得請旨另派精明強乾武藝過人膽識兼優之輩悉心緝訪不過於英名上有些減色。
---
　　黃天霸向來好名心重。別人辦不來、做不到的事他偏要去辦去做等到成功之後卻爭了這個名字哪怕龍潭虎穴為這名字上也要拚死去的。所以施公知道他有此性情慣用這個激將法激他。
---
　　哪知黃天霸在先本有個為難的意思也知道此事實在不容易辦。及至聽了施公這一番話不覺氣往上衝苔黃天霸道「大人言之差矣某自從江都承恩提拔以至今日執鞭隨鐙歷有十數年之久。是凡大人差遣之事某無不赴湯蹈火力效微勞雖無大功總未累及大人有獲譴之事。今御馬為強人盜去此乃國家無價之寶即非明降諭旨也當一體緝獲方是為臣的道理。況某上受國恩理應協力拿獲無論獲譴與否稍盡其力藉可上報朝廷。況今日既明降諭旨飭令某悉心查緝則是朝廷高厚之處某焉敢辭若以難辦推諉畏縮不前不但有負國恩有辜大人提拔之德便是某自己也覺慚愧某這賤名原不敢說四海皆知曉得的卻也不少。難道即因此一事將從前的英勇微名因而埋沒某也不肯甘心受人恥笑。況某有此六尺身軀既為國家之臣即為國家所有即使捐軀報國亦分所當然何能因畏難而自惜殘質若謂毫無影響無從著手則盜御馬的必有一個人在那裡。只要費些工夫暗暗訪查自然有個水落石出。常言道『天下無難事只怕用心人。』只要用心還怕查不出麼等到查明出來任他三頭六臂虎穴龍潭某黃天霸若說半個怕字也不算為頂天立地的大丈夫出色驚人的奇男子總要將那寶馬取了回來親自馳往京師恭呈御覽那時才顯得某不是畏難苟安之輩。大人但請放心某若不將御馬追回誓不立於天地間」這一番說罷只見黃天霸氣浮於色好比受了一肚皮的委屈一般。
---
　　施公聽他這番話暗暗誇贊她有膽識、有忠心雖然好名太甚卻是難得。因想道「他既如此爽性再激他一二句以堅其志。讓他由此功名成就為一朝梁棟有何不可」因又說道「黃賢弟你雖有此忠藎之心代國家出力原是難得。
---
　　但是凡事必三思而行本部堂細細想來這御馬既為盜去那盜馬的若非有出色驚人的本領也不敢能去盜取。不必說捕風捉影消息毫無就便訪到下落恐怕那個盜馬的強盜本領不在賢弟之下。賢弟卻不可因一時豪氣不望後想只管鹵莽從事。雖然是奉旨的要案不能違旨若照本部堂方才所說也不算違背不過自家的責任究竟輕鬆許多。至於少減英名這也算不了一件大事。而況名之一字足以累人又何必定爭不已若照賢弟所說能將御馬取回強人訪獲自然是留名千古若其不能限期一滿勢必見責那時反將從前英名減盡。本部堂為賢弟計仍以三思為是。」黃天霸聽說更加氣往上衝望施公說道「大人某雖不才未免小量某太甚。
---
　　難道這強寇有三頭六臂這御馬會飛上天去不成只要這桃花玉馬不曾飛上天去任那盜御馬的有九頭十八臂我黃天霸拚這一死總要將那強盜捉住碎屍萬段定將御馬去取回方雪今日之恨方顯我黃天霸的手段某之志已決請大人不必疑心了。某便今日告假前去查訪。」施公正欲說話只見褚標一旁插口說道「黃賢姪你也不必如此作急。大人的美意我也知道並非不讓你去且非怕你查訪不出不過用這些話警戒你不可鹵莽細細訪查。你不明大人的厚意反而仗著自己的性子暴躁起來。我有一言最為平和說出來大家斟酌。」不知褚標說出何言且看下回分解。
---
第三七回
---
奸猾賊留書露信　英勇士暗訪明查
---
　　話說褚標在旁插口說道「黃賢姪不必負氣。我有一言大家商量便了。」施公道「老英雄有何言語即請說出以便大家商議。」褚標道「在老朽愚見最好請大人一面出奏言明遵旨惟限期太促請旨寬限日期約以一年為度俾可從容訪查。一面令黃賢姪明查暗訪得有真實消息可趕緊回來送信以便大家同去。如此辦法既不違背朝廷旨意又可令天霸如願以償所謂兩全其美。不知大人意下如何」施公聽罷道「老英雄所見與本部堂略同。便照老英雄所言據情復奏。但黃天霸如果得有真實消息還要請老英雄助一臂之力。」褚標道「好在老朽在署終日無事就與天霸同行往各處一遊也可稍練筋力且可助天霸成功有何不可謹遵大人吩咐便了。」施公聽罷便道「能得老英雄同去吾無憂矣
---
　　某當即日具奏請旨展限日期。」此時天霸見施公已允他前去查訪並請旨展限好不歡喜當即辭出。大家亦俱告退各回本署各就本職。施公即便擬了奏本反覆看過飭人繕寫準備明日即發。
---
　　施公晚間用過了晚膳在書房內燈下觀看書史。約有二更時分忽見從窗戶外送進一封書來上寫著「總漕施公賜覽」。
---
　　施公一見吃驚不小暗道「此是何人送來了」因將書信拆開只見上面寫著十六字乃是「上不在天下不在田欲訪此人即在其間。」施公看畢不知何意想了一會仍是不知用意。只得將施安喊進告知明白令施安傳知外面眾人小心防護恐有刺客來到。施安答應去到外面告訴了眾人。於是李昆、計全等人得了這個信便來書房問明一切。施公又將大略情形說了一遍。計全道「在末將看來定非刺客一流實係為那盜御馬一事。只因此間奉了聖旨飭令黃天霸訪查緝獲。這盜馬之人必然暗中打聽曉得大人令黃天霸去訪。又因大人說毫無影響他卻送一封信來露些風聲而又不將名姓說出是令黃天霸作難。末將所見這人本領定不可及不但在末將等之上恐黃賢弟也未必有此本領。」正在談論忽聽屋上有人說道「爾等不必妄自議論可轉告施公速令黃天霸前去討取寶馬便了。俺去也」計全等聽了此言即刻飛上屋簷預備兜拿強寇。那知計全等人上得屋面四面一看連一些人影也看不見。於是大家又前前後後各處尋了一遍哪裡有一些形跡。將至四更大家才算下來回明施公各去安歇。施公亦明知此人斷不前來相害也就安心睡覺一宿無話。
---
　　到了次日施公起來梳洗已畢正欲令人去傳天霸卻好天霸已得著昨晚有人留不露姓的信早已進來先向計全等人備細問了一遍。計全等也就細細告知明白。然後天霸便走進書房給施公請安已畢侍立一旁。施公道「黃賢弟可知昨晚此間有人進送一書信上面寫著『上不在天下不在田欲訪此人即在其間』十六字本部堂據理尋思不知是何解說。
---
　　後來將計全等人傳進來告知他等令他等小心防護恐有刺客到來。計全反說此人絕非刺客定為盜御馬一事來此稍露消息。正在談論忽聽屋面上有人說道『不必妄自談論可請施公速令天霸前去討取御馬俺去也』這幾句話。計將軍等人聽到此話即刻追蹤而去。哪知上了屋面尋找了半夜連一些形跡也沒有。黃賢弟你道奇怪不奇怪難道此人是神仙不成才說了一句話即刻便不知去向。若非神仙此人必非尋常之輩。據他所言令賢弟前去取馬那所失的桃花御馬一定是此人盜去了。本部堂仔細想來他既然令賢弟前去取馬為何又不將地名明白說出只留這不明白的十六個字令人猜詳好不令人納悶。黃賢弟你看此人究竟姓甚名誰居住何處呢」天霸道「據總兵看來御馬定為此人盜去。他今前來送信促本總兵速去是他要在此顯顯本領單看某敢去不敢去的意思。此人既來總兵焉得不去哪管在天在田或上或下總兵務要將他訪明下落擒獲出來把御馬交出方不愧總兵半世英名。」施公道「雖如此說賢弟卻不可恃才傲物目下無人。就便訪出下落也須商妥而行萬萬不可鹵莽自貽後患。」天霸道「謹遵大人吩咐。總兵之意即於明日出署先在就近查訪一番。若能訪得消息最好若訪察不出必得遠至鄰省細訪密查總期訪出盜情取回御馬捉住強人方才甘休。不然暫時也不回署。」施公道「也不必如此說法但能細意慢慢訪查便了。」天霸道「總兵明日就動身去訪不再進來叩辭。如果就近地方查訪不明再回來一趟然後再去。大人但請保重便了。」施公道「但願賢弟此去早早得手立此大功。本部堂專等佳音為賢弟慶賀罷」天霸唯唯當即辭出。又與計全等人熟商了一會然後回轉自己衙門稍事收拾準備先往就近地方訪查數日再作計議。次日一早即紮束停當帶了銀兩、包裹別了褚標、張桂蘭逕自出門而去。褚標將天霸送出城外路上又叮囑許多言語總令他不可負氣好勝慢慢訪查。若就近地方訪不出來須早日回來再作計議。天霸亦唯唯答應。於是天霸去往各處查訪褚標亦即回城暫且不表。
---
　　再說阜寧縣楊家莊出了一個命案。這楊家莊本是一個極大的村落聚族而居有百十戶俱是姓楊。內中有一家名喚楊士興妻子王氏。老夫婦兩個生有一子名喚大富。這大富曾習雜貨生意向在蘇、杭一帶販賣雜貨今年二十六歲於二十三歲上娶親。岳家姓吳也是阜寧人氏。其妻吳氏比大富小一歲今年二十五歲於二十二歲上過門生得頗為美貌。
---
　　過門之後與大富極相恩愛事奉翁姑亦最賢孝。大富娶親三月親往杭州販賣雜貨本約定年終回家。哪知到了杭州因一個至好朋友與他合本前往閩、浙販賣桂圓因此一去三年。
---
　　雖然獲利甚厚未免歸期太遲。這日捆載而歸。要知後事如何且看下回分解。
---
第三七一回
---
數載歸來一朝死去　百身莫贖兩個含冤
---
　　卻說楊大富自閩、浙販賣雜貨頗獲厚利捆載而歸。這日到家父母、妻子自有一番闊別情懷天倫樂事。楊大富先給父母請安己畢又問了許多家中情事。他父母也問了許多福建、浙江各處的風景彼此俱訴說了一遍。他父母因兒子平時最喜吃活卿魚
---
今兒子老遠的歸來當下便命媳婦吳氏烹魚燒筍。吳氏既奉翁姑之命便去烹魚燒筍一刻兒俱已齊全。真個五味調全又煮了兩壺酒於是父母、妻子團聚一桌心下更加喜悅大家俱各暢快說不盡那天倫之樂骨肉之歡。因此大家就痛飲起來直至日落西山才算吃畢。一會子點上燈火所有杯盤碗盞均有吳氏撤去親到廚房收拾一番。楊大富即與父母在室中閒談。不一刻吳氏將鍋碗收拾清楚也就回轉堂中。老夫妻見媳婦收拾已完此時已有初更時分便暗存了一個愛子之心因與大富說道「我兒沿途辛苦了你早些睡去罷為娘的為父的今日多飲了兩杯酒也有些困倦起來也要去睡了。」他們說罷便同楊士興提燈進房。這裡小夫婦也就拿了燈一同進房安寢。這一夜被底情柔枕旁私語自然說不盡那千般恩愛萬種綢繆。常言道「久別當新婚」。
---
　　其言雖傻其情的確。一宿無話。
---
　　哪知器滿招覆樂極生悲。等到次日天明吳氏一覺睡醒因昨晚婆婆吩咐早些起來代丈夫檢點物件不敢違背。一經夢覺便即起來又低低的喚大富道「你醒醒我起來了你獨自再睡一會罷」喚了好幾聲只是不應。吳氏因笑罵道「懶郎怎這般好睡敢是假裝不醒麼你會假裝我偏要將你喚醒。」因即隔著被向大富身上摸了一回哪知大富仍是不醒又覺得他身體板硬。楊氏暗自疑惑道「如此亂推何以還不醒來這也奇了為何摸他身上這身子是板硬的不似昨晚上牀時那樣身體。就便熟睡不醒也不至如此板硬難道有什麼怪事不成」愈想愈疑因將手探入被裡向大富身上一摸哪知遍體冰冷毫無一點熱氣。吳氏這一嚇可實在吃驚不小。復又向大富臉上一靠也是冰冷透骨鼻孔呼吸毫無原來楊大富早已死去。吳氏此時真如半天裡打下一個霹靂一般本來要痛哭一場怎奈驚恐太甚過於著急不但哭不出連話也說不出口。好容易掙了一會才大聲說了一句「不好了」這一聲可實在驚詫之至。說這句話便呆立牀沿第二句話再也說不出。
---
　　卻好對房裡老夫婦也早睡醒忽聽媳婦喊了一聲「不好了」那種聲音急詫得極。老婆子便大聲問道「媳婦你為著何事如此大驚小怪究竟什麼事不好了這樣來嚇人」老婆子問了好幾聲見對房中只是不答應。因說道「怎麼不答應難道真有什麼不好的事麼」楊士興道「敢是媳婦睡魔了」老婆子道「不是睡魔。我剛才聽見媳婦低低喊大富的怎麼會睡魔」因又喊「大富所為何事」哪知再喊不應。
---
　　老婆子著急道「其中必有緣故我倒去看看究竟為著何事如此驚詫」一面說一面穿了衣服趕即開了房門來到對房去推房門。裡面閂著推不開來。便又在房外大聲喊叫。兒媳還是不應。只得將門打開走進房內一看只見他媳婦吳氏癱在牀面前地上面如白紙口角流涎已是嚇昏過去。老婆子一見已嚇得魂不附體趕忙上前一面去拉媳婦一面喊兒子道「大富你還不快些起來你媳婦子昏過去了。快起來去取姜湯。你昨日才回來究竟為著何事與媳婦吵嘴敢是你將他推跌了麼」一面喊說一面已將吳氏扶坐起來復又喊楊士興過來幫同看視。楊士興聽說也就搶走過來嘴裡唧唧噥噥說道「好好的夫妻為什麼吵起嘴來況且昨日才回來就便媳婦有什麼不好也不應就吵鬧得這快法。」說著已進了房看見老奶奶扶著媳婦又見媳婦面如紙色只有出氣沒有進氣。楊士興見著不忍只得罵著兒子道「你這該死畜生你不在家為父母的全虧你媳婦小心服侍並沒有一件不賢孝的事情。你為什麼才到家中就將媳婦氣得如此還不給我快快起來去燒姜湯來灌。」罵了一頓哪裡見大富答應楊士興也就疑惑起來正要上前去拉他只見他媳婦歎了一口氣說了兩字「苦呀」說罷又不言語惟有兩眼流下淚來。老婆子見此光景只得勸慰說道「我兒不要如此。兒子有什麼委屈你的事只管對為娘說明有為娘代你理直切切不可如此氣惱」此時吳氏雖然口不能言卻已醒轉過來耳內聽姿婆如此說法真正文不對題連忙搖頭又將手指著牀上。老夫婦誤會其意還是疑惑兒子給她受了委屈仍然絮絮叨叨「有為娘代你理直。。」的話頭。吳氏實在著急這才死命的說出兩句話來帶哭道「娘呀他。。他已是死了」老夫婦見她說出一個死字便大驚問道「哪個死了」
---
　　吳氏又連哭帶說道「你兒子好端端的不知何時竟死在牀上了。我好苦呀」老夫妻一聞此言老婆子便大哭起來。楊士興還不相信暗道「好端端的一個人怎麼一夜就死呢」
---
　　一面說一面走到牀前將被掀開近前一看果然僵臥牀上。
---
　　再用手向他身上一摸直是體冷如冰毫無呼吸。於是楊士興就大哭起來。老婆子見老頭子大哭知道兒子真死了愈加痛哭不已。吳氏是不必說。翁姑婆媳一齊跌足捶胸哭兒的哭兒哭夫的哭夫嚎哭之聲直達戶外。
---
　　這一哭即驚動了左右鄰舍那些族下不知所為何事也就打門進來見楊士興等嚎哭不已。大家先問了個大略然後將士興等勸住了哭復又細細問了一遍。大家也是疑惑怎麼好端端的一個人昨日才回家今日就會死其中必有緣故。內中有個族長是楊士興再從的堂叔此人性情奸猾刁惡非常。
---
　　平時人家無事他況且尋事去做好於中取利今見士興家鬧出這樣一個大禍事來他卻有了主意居心想在這件事上得一注大橫財。當下因即冷笑說道「大富昨日回家今日便死其中也沒有什麼緣故顯係身死不明。此事非報官相驗不可。」
---
　　又望楊士興說道「你們只知道亂哭就算代兒子申了冤不成嗎你媳婦平日雖然賢孝可知道『知人知面不知心』。在我看來這其中必然有些不妥。還不快些將吳家的人喚來我們大家也好說話給你兒子申冤」楊士興夫妻聽了這番話半疑半信也只得著人到吳家送信。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三七二回
---
未亡人明心求殉節　刁族長得意代鳴官
---
　　話說楊士興聽了堂叔楊懷仁這番話不免半信半疑因暗道「不論是身死明與不明也該去吳家送信。」因立刻著人前去。原來吳家也是阜寧縣的大族在有名的吳家甸。這吳氏之父名喚吳有德。他妻子李氏膝前有兩兒一女女兒就許配楊大富為妻。這吳有德為人忠厚非常實在是個有道長者。家裡也有些薄薄的產業在吳家甸居住就要算他是個首富。自女兒嫁到楊家之後除非家中有婚喪喜事才將女兒接回來過兩日事完之後又將女兒送回夫家。雖常有窮人說道「你女婿久不在家就留你女兒多住一兩個月也不算什麼事。」吳有德聽了這些話便與人爭論道「女婿在家將女兒接回來多住些時日他翁姑自有女婿侍奉。女婿不在家便仗著我女兒侍奉他父母。我若將女兒接回來則女婿的父母又靠誰人侍奉」這是向旁人說的話。及至向他女兒所說皆是叫她善事翁姑留心家務。卻好吳氏也從未違背總是唯唯聽命所以在楊家也極其賢孝。這日吳有德正從外面回家忽見楊家有人前來送信說女婿於昨日回來今一早不知如何便會身死請他趕緊前去。吳有德聽了此話真是半天裡打下一個霹靂因問來人道「究竟大富因甚病死的你可知道麼」來人道
---
　　「聽見說大富是身死不明所以請你老人家趕緊前去商議。」
---
　　吳有德只得進內大略告訴妻子李氏一遍李氏也吃驚不小。
---
　　當下夫妻兩人即刻出了門僱了一輛車子趲趕前去。吳家甸距楊家莊有二十餘里不一會已至楊家。
---
　　未入大門吳有德夫妻便一路哭了進去。楊士興夫婦見親家已來吳氏見父母俱到於是大家又哭起來。惟有吳氏哭昏了幾次真是哭得肝腸寸斷死去活來。好容易慢慢勸住了哭。
---
　　吳有德先問了一遍如何身死情形楊士興即大略告訴了一遍。
---
　　吳有德又細細問了女兒一遍。吳氏也就細細將始末根由哭訴了一遍因道「我的爹媽呀你女兒也不要活了就此隨你女婿一齊兒死了免得你女兒有冤無處申死了丈夫還落個不美之名。不如從此一死也可表表心跡」說著就一頭向壁上撞去。楊士興的妻子在旁看見趕緊搶上一步將吳氏一把拉住說道「我兒你不要如此你的心跡為娘是知道的是非自有公論。好在你爹媽俱已在此我兒子雖說死得不明不白總不能夠說是你害死他的。大家商議起來看如何代我兒子申冤不然你的冤枉也無處申我的兒子也不知因何而死」吳氏聽了這番話雖覺得有理總以死了乾淨免得隨後糾纏口口聲聲直是要死。吳有德明知女兒絕不能得個水落石出女婿到底因何而死所以存了這個心因道「我的兒你切切不可尋死覓活雖然痛夫心切你翁姑卻無甚他意。但是女婿身死不明連我也有些疑惑。在我看來倒是去縣裡報報案請縣官前來相驗一回你也可明一明心跡。就是女婿也可弄清他是因何身死。你若現在死了在知道的說你是大義殉夫在那不知道的還說你畏法身死。你此時可死不得等將來有了水落石出你那時再死不遲。」這一番話說得在情在理。吳氏本來決計殉夫甘心死節現在聽了父親這些話忽然大悟暗道「我此時可實在死不得就便我沒有良心也要代丈夫申一申冤枉才對得起他。」因此一悟也就將死拋在一旁專等報官相驗。
---
　　那楊懷仁初意說了許多唆使的話本想吳有德暗暗買囑他便好得些錢財再來說項。現在聽見這番說這報官相驗一層反出在吳有德之口因道「我這姪孫昨日始回今日便死其中顯有情弊。不怕你親家見怪光景非鳴官不行。」吳有德聽說也道「你老人家言之差矣我本來也是此意。但是報官一層從無母族去報之理。親家翁是分不開身來。此外又無人可去在我看來莫若就煩你老人家進城一走。好在你老人家也是楊家族長此事也應該問的。我等當在尊府恭候本縣到此相驗好見個明白。事宜早辦就請你老人家進城一走罷」
---
　　楊懷仁被吳有德這番話說得頓口無言又不好說不去只得答應著前去報縣。說著當即出大門匆匆的直望城裡而來。
---
　　進了城到了縣門。卻好這日是被告之期便請人寫了一張狀詞即刻呈遞進去。阜寧縣接到這案見是「謀毒親夫」重案當即准詞飭令預備屍場聽候相驗。楊懷仁見准了詞也就即刻出城直奔楊家莊送信。當有本莊地保預備屍場聽候縣官前來相驗。
---
　　到了次日約有巳牌時分阜寧縣帶同差役、仵作乘轎而來。及至楊家門口降輿而進即刻升坐公案。先提原告楊懷仁略問數語又提被告楊吳氏至公案前略問一遭。吳氏便將前後的情形哭訴了一遍因道「小婦人丈夫身死不明總要求大老爺申雪」阜寧縣正欲下問楊士興便跪在地下向上說道「兒子楊大富身死不明求老爺從公申雪」阜寧縣向下問道「你是何人」士興道「小人是死者的父親。」阜
---
寧縣道「你叫什麼名字」士興道「小人名喚士興。」阜寧縣道
---
　　「怎麼那狀詞上不是你的名字何以懷仁反是原告本縣可不明白。」士興道「懷仁是小人從堂叔父小人因不能分身進城所以請叔父懷仁前去喊冤。」阜寧縣道「原來如此。」一面問話一面察看吳氏動靜只見吳氏跪在地下嚎啕痛哭實在不是謀害親夫的情狀。而且吳氏端莊誠實哀毀之至又非那淫潑一派。阜寧縣此時已知道其中定有奸人唆使。又將楊懷仁望了一回覺得楊懷仁頗非善類之人。看了一遍因飭令仵作悉心檢驗據實詳報。仵作答應下去。不一刻喝報上來驗得屍身肚腹青紫委係中毒身亡餘處並無傷痕是實。阜寧縣據報復走出公案親視一周無誤。因命填了屍格飭令先行收殮。所有原、被告帶回衙門再訊。畢竟楊吳氏是否謀害親夫且看下回分解。
---
第三七三回
---
法外推情恩准視殮　事後報案意圖雪冤
---
　　話說阜寧縣令姓顏名繼祖山東人氏。是個兩榜出身屢膺要缺清白自持。而於這命案上尤不肯鹵莽從事惟恐有冤抑等情。所以顏縣令沉吟良久因望楊士興道「爾子雖然中毒身亡其中不無冤抑。據本縣察看爾媳亦非兇惡之婦。
---
　　本縣此時卻不能草草定案即謂爾媳謀死親夫必須帶回衙門徹底根究才能定讞。爾子既已身死爾可妥為收殮本縣將原、被告一並帶往衙門審訊便了。」楊士興聽了這話感激非常因跪下求道「求大老爺公斷總期兒子含冤得白大老爺便朱衣萬代了。」顏縣令點頭正欲飭差將原、被告帶往忽見吳氏跪下哭訴道「小婦人求恩暫免帶往俟丈夫收殮已畢小婦人親視含殮稍盡夫妻之道然後再奉提聽審按法處治。若此時便去小婦人實在不忍。自小婦人嫁夫三月丈夫就出外經營一別三年未克稍盡婦職。滿望此次回家得遂偕老初願。不料昨歸今死此為小婦人意料之所不到抑亦小婦人命該如此猝失所夫。雖是不美之名小婦人亦惟有一死報之使地下人知我無他小婦人縱死亦得瞑目。若竟捨此而去即使仰邀冰鑒小婦人並無謀害親夫情事發放生還那時小婦人雖有餘生對於地下人多有負疚。所以求大老爺恩准親視含殮趁此相對片時聊當相伴。過此以往須等大老爺治罪之後未亡人伏法之時才可得見於地下呢」說罷痛哭不已。吳氏說了這一番話不但吳氏自家痛哭就是楊士興夫婦、吳有德夫婦以及左右鄰舍楊家本族人眾都哭起來。
---
　　就是顏縣令也不免涕淚滂沱聞之酸鼻因暗道「這樣一個賢德婦人說她謀害親夫本縣實在不信。又何以屍身實係中毒身死真令本縣難辦此案了。也罷且准她親視含殮再行帶往復訊便了。」心中想罷因吩咐道「姑念你一再哀求從寬著俟爾夫殮後即行到署候訊。原告楊懷仁著暫行看管一並候提。」顏縣令吩咐已畢打道回衙。
---
　　這裡楊士興便請了許多人進城制備棺木衣衾諸事已妥畢然後入殮。吳氏三番二次哭暈在地那一種可慘情景雖鐵石心腸人也沒有不見此垂淚的。楊士興夫婦吳有德夫婦一是痛兒子死得不明不白媳婦如此哀痛又不象是她謀害的神情一是痛女兒死了丈夫還落個不美之名免不得匍匐公堂出乖露丑。大家俱有心事也是哭個不了。又聽吳氏哭訴道「我的親人呀你把我拋得好苦我擔不美之名還是小事究竟你因何而死死得這不明不白叫人好不傷心
---
　　但願你這不白之冤早些兒申雪出來你這不肖的妻子就死也可瞑目。我的夫呀你這魂靈兒須要有些靈驗才好哇」一面訴一面哭真個哭得死去活來。吳有德夫婦也再三勸慰道「我兒你的心是唯天可表的只要縣太爺斷明女婿究竟如何中毒我兒就可落得個清白身子了。就便此時殉了節終久是不明不白也不知誰是誰非。在我看來還是養著些精神明日好去公堂上辯白的好。」吳有德夫妻勸說了一回吳氏才算隱忍。此時已是天晚了大家安歇一夜。吳氏雖然睡在鋪上哪裡睡得著卻又哭了一夜。次日一早起來兩隻眼睛已是紅腫合縫。大家也俱起身。吳氏垢面蓬頭麻衣如雪勉強吃了點飲食度度正氣便催著翁姑父母率領她進城親自赴縣報到。楊士興夫婦、吳有德夫婦也不便拒卻也就收拾預備出門。楊士興又在莊上僱了兩輛小車給吳氏等人乘坐。吳氏又到大富靈前磕了兩個頭哭訴了兩句然後上車直望城中而去。
---
　　不一會到了縣衙由楊士興報到已畢。顏縣令知道立刻傳諭值日班好生看管並將原告提到聽候午堂審訊。差役答應下去。不一刻已至未末申初額縣令升堂書差衙役齊立兩旁。縣令命先帶原告楊懷仁聽審。差役即刻將楊懷仁提到跪下望上叩了一個頭說道「姪孫被吳氏謀害身死不明求大老爺申雪。」顏縣令問道「爾說你姪孫被吳氏謀害爾何以知其底細」楊懷仁道「小的居已死姪孫家間壁。十六日見姪孫作客歸來好端端的一個人為什麼過了一夜就會身死若說他因急病所致又何以早不得病遲不得病偏在第一日回家第二日就得病而死天下哪有這樣的巧事而況姪孫婦自從嫁與姪孫之後三月姪孫便出外作客。平時見姪孫婦外似莊嚴內實輕佻難免毫無外遇。求大老爺嚴加審訊必得其情俾姪孫不至含冤莫白」顏縣令道「爾說姪孫係為爾孫婦謀害爾能指出實據麼」楊懷仁道「小的不必再指實據大老爺已驗得屍身肚腹青紫委係中毒身亡此即謀害的真憑實據。但求大老爺嚴訊
---
自能水落石出。」顏縣令道「本縣看爾孫婦痛夫甚切並無樂生怨死之意。恐怕爾姪孫並非爾孫婦害死其中另有別情罷」楊懷仁道「大老爺明鑒。在大老爺已經驗得中毒若非姪孫婦謀害難道還是姪孫自己服毒以尋死嗎再不然父母將他害死天下萬無此理。若謂自己服毒姪孫在外經商獲利甚厚又無不了之事。今始歸來正好敘天倫之樂何以自尋死地呢總求大老爺明察。」顏縣令道「據爾所言爾的姪孫定是爾孫婦謀害無疑了。本縣可有一事不明白爾姪孫身死何以他父母不來喊控偏是爾前來代他申冤這是什麼道理」楊懷仁道「大老爺明鑒。小人既為楊氏族長是凡本族無論大小事件理應小人出問何能置身事外而況堂姪痛子情深已三番兩次欲自尋死地。小人見如此情形姪孫已身死不明何能眼見堂姪自覓死地置之不問又因堂姪委頓不出特地囑托小人報案稟控。不平之事外人尚可代疱何況一族又何況一族之長乎大老爺未免錯怪小人了」顏縣令被他搶白了一番本待急欲申飭又因他所說並非無理而且楊大富實係中毒不免有不實不盡之處且待問明之後再作道理。因此暫為隱忍不及中傷當下說道「爾且退下帶楊士興問話。」楊懷仁答應退下一旁。
---
　　差役將楊士興帶到跪在下面。楊士興向上叩了一個頭。顏縣令問道「爾子身死據爾叔稟控謂係爾媳謀害。在本縣看來爾媳似非狠毒之人未必下這毒手。究竟爾媳當爾子在外經商之時有無流動情事爾終日在家諒可知悉爾不妨據實陳明本縣令好代爾子申冤。」楊士興哭訴道「若說兒子不在家媳婦也不曾忤逆也能操持家務並沒有什麼不安之處。
---
　　不知為什么兒子才回來她就下此毒手將兒子謀害死了。總求大老爺申冤」顏縣令聽罷點點頭又命退下便叫帶吳氏聽審。畢竟問了什麼情形出來且聽下回分解。
---
第三七四回
---
疑案難明縣令宿廟　寶物未獲總鎮尋蹤
---
　　話說顏縣令先將原告楊懷仁同楊士興二人問了一遍先後命二人退下即令帶楊吳氏聽訊。不一刻差役將吳氏帶進。
---
　　顏縣令望下看去只見吳氏垢面蓬頭麻衣如雪悲痛之狀有奄奄欲絕之勢。低著頭一步步望前慢慢走進到了堂上向公案前跪倒便向上磕了一個頭匍匐在地口中哀哀哭訴道「小婦人蒙恩提案求大老爺明鏡高懸從公判斷。只要生無負屈死不含冤小婦人雖罪擬凌遲也不算愧對亡夫於地下了。」說罷哀哀哭泣不已。顏縣令見此情形聞此言語真是目不忍見耳不忍聞酸鼻痛心莫此為甚、因暗道「照此看來若說這個婦人會下毒手謀死親夫本縣雖死也不相信。但這所中之毒又是何故呢誠如楊懷仁所言斷不會自尋死地。此種疑案好令人難明呀也罷且待本縣恐嚇她一番看是如何再作道理。」因問道「吳氏爾夫中毒身死據爾夫族叔祖謂爾謀害斃命。爾究因何事將爾夫謀死爾可從實供來若有半字含糊本縣言出法隨三尺法棍決不寬恕的
---
　　速速招來兔受大刑吃苦」吳氏在下面聽了這番話痛入骨髓便哭訴道「大老爺冤枉小婦人雖不讀書也曾粗知大義豈有忍心害理謀死親夫自羅法網但亡夫既已身死小婦人亦百喙難辯。好在小婦人本係未亡人夫死隨之自古所尚。惟望大老爺將亡夫究竟因何中毒以致身亡一一剖明。小婦人雖死之年猶生之日。若令小婦人招出如何謀害小婦人亦不知如何招法。大刑俱在唯有待死以報亡夫於萬一耳小婦人當亡夫方死之時即欲相從於地下怎奈覓死不得。
---
　　總以人言可畏皆言小婦人一死顯係畏法身亡。因此忍死偷生苟延殘喘。一俟亡夫含冤得白小婦人當死於公堂之上用以自明。若大老爺定謂小婦人實係謀害加以大刑治以國法小婦人亦所甘願。不死於亡夫方死之時而死於國家公堂之上則從夫之義殉節之情較之自導死地者尤勝百倍大老爺應如何訊斷之處總求賜以一死便了。」說罷嚎啕痛哭不已。
---
　　顏縣令聽了這番話好生不忍。又暗道「照此情形聽此言語實在是個烈婦。本縣若定照謀害親夫例嚴刑拷問不但這婦人冤沉海底便是本縣亦不免要受冥法。若不訊明不但原告不肯了結就是死者亦不甘心。雖非死於吳氏之手究竟這所中之毒從何而來本縣也要求個自信。」沉吟良久忽然想道「我何不如此或者可以明白。心中想罷因飭令「將原、被告分別看管聽候本縣復訊。」差役將楊懷仁、楊士興及吳氏帶下。顏縣令亦即退堂走入書房好生不樂專等晚間好去辦事。你道顏縣令想出什麼法子要去宿廟求神指示好知孰是孰非。顏縣令所說如此如此便是宿廟求神。用過晚膳便齋戒沐浴換了衣帶了一個書僮背著一個行李就出衙門直望本邑城隍廟而去。入廟以後焚香點燭禱告一番。然後就命書僮將鋪蓋在大殿上打開又命書僮先自回去明早天明再行來接。書僮去後顏縣令即就大殿旁側睡下以覘夢示。
---
　　始則翻來覆去不能合眼。好容易蒙朧睡去但覺己身走入一處非寺非廟地方並不寬大。內裡走出一人古服古裝便向自己通名問姓。自己問問那人姓名只見那人道「在下姓金名介字花封。久仰清操欲見無由。今幸辱臨寒舍在下增光多矣
---
某酷嗜詩詞有近作一首敢求賜教。不卜尚蒙俯賜一顧否」顏縣令當即拱手斂容謝道「先生高才。既蒙見教敢不拜讀。即乞示閱。」那人便在袖中出一紙遞與顏縣令。顏縣令接在手中一看見是一幅花箋上寫著一個題目是《村居小飲》。以下便是一首七絕因讀道紫荊花下碧欄邊正是江南春暮天。
---
　　有酒一樽魚一尾陶然醉臥便神仙。
---
　　顏縣令將詩讀畢因贊道「即景生情古音古節的是村居雅致。先生殆有意隱乎」那人正欲回答忽見一陣狂風飛沙走石。風過處一聲長嘯一隻斑斕猛虎迎面撲來。顏縣令不暇顧及那人望裡面躲去。不意心急力軟足下又被石子一絆跌倒在地。因此驚道「我命休矣」這一聲喊急出一身冷汗忽而驚寤醒來乃是南柯一夢。即披衣而起走下大殿但見月明在天。走上殿打坐一回又將夢境及詩句默悟一會似與所辦之案文不對題。因暗道「難道求神指示即此夢境麼果如此好令我索解不得。」停了一會又覺有些倦意因倚枕而臥。才一合眼便見殿上所供城隍站立在前以手指道「爾能關心民瘼慎重人命不肯草率從事求之近今不可多得。吾神已令稽察司顯示案情爾可回衙細悟之自會明白。倘仍不解得可趨晤漕督施某請其解說自能徹底澄清兩無冤屈。好自為之吾神去也」說罷拂袖而去了。忽然驚覺已將天明又將神示各語將夢中詩句在花箋上寫出。照字逐句再四推敲細細研究毫無領悟。又將幕友請到大家參悟一回仍然未得真解。因此大家商議便疊成文卷預備詳請施公辦理。這且不表。
---
　　再說黃天霸自受施公用了激將法他便往各處明查暗訪緝那盜御馬的強人。先在附近一帶州府縣、城鄉內外留心訪查。
---
　　一連訪了三四日並無消息。又親往酒樓、妓館查訪一番仍是終無消息。這日走到海州一座酒樓這酒樓名叫醉白樓乃是海州城裡第一座有名的酒樓。是凡紳商仕宦經過海州無不到此痛飲。更有一種自釀美酒名喚玉壺春此酒甘美出奇比那玉液金波尤勝百倍。而且物美價廉每兩隻須大錢六文只要將此酒傾在杯中固然酒花錯落顏色動人那一種芳香尤足動人不飲而醉。及至飲在口中不但香沁心脾還可使濁者能清迷者能悟所以此酒有如此妙處這酒樓因此生意之盛亦甲於海州。真是「座上客常滿杯中酒不空」。閒話休提。黃天霸上得酒樓就向南窗子口揀了座頭。當有小二上來問道「老爺還是一人小飲還是請客」天霸道「咱便小飲。你這店內有什麼下酒的時新小菜及頂好的美酒」小二道「你老爺若問小菜俺這店中最時新的是竹筍、鱖魚此外雞魚肉鴨無不俱全。還有牛肉脯、鱔魚絲聽老爺點用。
---
　　若問好酒小店最出名的是玉壺春。」天霸聽說便點了一樣牛肉脯一樣竹筍紅燒肉又命將玉壺春先打兩斤隨後再添。小二答應下樓而去。天霸忽然向東一看只見靠著東壁牆一張桌子上坐一人。畢竟此人為誰且看下回分解。
---
第三七五回
---
醉白樓道士泄機　漕督府賢臣聚議
---
　　話說黃天霸在醉白樓才揀下座位令小二去拿酒來忽然掉轉頭來向東一望只見靠著東壁以下一張方桌子上坐一人頭戴逍遙巾身穿鶴氅淡黃色面皮大鼻樑闊口兩道濃眉一雙秀眼雖然道家裝束飄飄然卻實在不凡。靠著桌子有一面白布招牌上寫著「知機子善相天下士」。兩旁又有兩行小字上寫一行是「能知過去未來事」下寫一行是「善識窮通壽夭人」。黃天霸見了那人覺得他生得不凡好生驚異因即頻頻注目。道士瞥見天霸如此也就將目先逕送過來直對天霸看視。天霸被他看得心下有些不耐煩起來因就對面喝道「呔你這道士為何頻頻注目看著咱家難道咱家臉上與眾不同麼」那道士見他喝問因即冷冷的答道「長官何以局量如此褊淺長官不看小道怎麼知道小道看長官而況小道這招牌上寫著是『善相天下士』。即使小道擅看長官亦與招牌上五字相合長官亦何必見怪又何必見惱
---
　　然小道推察長官之意長官固存著一肚皮的心事。殊不知長官的心事非私事乃公事且不但公事而且是奉旨緊要的公事。小道本欲趨前為長官一卜又不敢冒昧恐觸長官之怒。
---
　　或者長官見了小道的招牌亦將就小道一決趨向。哪裡知道反觸長官之怒」黃天霸被那道士一番搶白本待欲極力發作又聽他這些言語卻是道著自己的心事不若且問個明白。主意已定當即改容謝道「某不識道長能知過去未來言語冒犯尚望見宥某還有一言動問據道長所說之話是知道某的心事。但不知某有何心事已現於色乞道長一言究竟是否」那道士便也笑道「長官心事小道雖不能盡知卻也略知一二長官此時這件心事所謂『踏破鐵鞋無覓處得來全不費工夫。』現在失物雖然未獲又不知失落何方。但不過費些時日吃些辛苦自然就有頭緒。一有頭緒那時就好辦了。長官的心事可是如此麼」天霸聞言暗自吃驚不小。因道「他既知道我如此心他必知道那盜馬的人。我何不細細一問或可憑他言語前去找尋有何不可。」因斂容謝道「道長既如此高明何不請來同坐得以暢聆大教呢」
---
　　那道士亦欣然允諾。卻好小二已將酒菜送上樓來天霸又叫小二添了一副杯箸便
---
邀那道士入席又讓那道士坐了首席。天霸便滿斟一杯送至那道士面前然後方自斟酒。
---
　　三巡酒罷天霸問道「道長幸勿吝教乞即明白一言卜著失物落於何處係何人所盜限日能得人贓俱獲某定當重謝決不食言。」那道士笑道「長官少待候小道一卜以決趨向何如」天霸道「便請賜教少時再當奉飲。」那道士即從袖中取出一個小小課筒內藏金錢三枚先將課筒執在手中默禱了兩句然後將課筒搖了三次金錢亦傾倒三回然後照著卦爻自己先解了一回方才向天霸說道「小道據這卦爻上看來這所失之物卻非尋常人盜去要去尋找必須向西北方追尋。但這地方三面皆水一面是路若由正路進去曲折連環甚不易行若由水路而去亦復連環曲折不易出入。所失之物雖在那裡毫未損壞但暫時不能到手。
---
　　即使有人領路到了那裡亦還有一番大大的周折。這是小道據卦爻上所斷。若照長官尊容上看來早晚必可得一個實在的消息其中還須有人幫忙前去方可成功。小道句句實言長官不必疑惑。」天霸聽罷即謝道「多承指教事成之日當再奉謝。」於是二人痛飲了一回用了飯食天霸還了酒飯錢與道士下樓而去。道士亦再三致謝而去。
---
　　天霸下了酒樓與道士別後心中想道「我已出來好些時大人在衙門內必然記念。我何不先回去一走將此話與大人稟明然後再出來到各處緝訪呢」主意想定當即向淮安而去不日已到。大家先問了有無消息天霸便將道士的話向大眾說了一遍。這才進內到了書房給施公請安已畢。施公命他坐下便間道「賢弟出去將有半月曾否有些消息探出」天霸道「消息卻不曾探訪出來倒是在海州醉白樓酒館內遇見一道士那道士頗有些氣概。末將便與他闊談起來哪裡曉得他早已知道此事。他說能知過去未來末將便請他一決。他便代末將卜了一卦據說照卦爻看來所失之物現在西北方並未損壞如尋此物須向那一方尋去。但是那個地方三面是水一面是路。若由正路進去亦是曲折連環若舍陸而水亦復連環曲折出入甚不容易。設使有人帶路到了那裡邊有一番大大的周折急切斷不能到手。他又說照末將面上的氣色看來早晚必得有實在消息。既得消息之後還須有人幫助前去方能成功。據那道士所言如此末將因思西北方地方甚大必須慢慢踩訪方可探其下落。又恐大人記念所以先自回來一走將此事稟明再行出去明查暗訪。」施公聽了甚為喜悅。因命施安道「你可出去將他們大家請進來斟酌斟酌。再到黃老爺衙門內將褚老英雄請來。」
---
　　施安答應。不一刻關太、李昆、計全、李七侯、何路通、朱光祖、金大力、王殿臣、郭起鳳等人已進來。又停了一回褚標與賀人傑亦復來到。大家施禮已畢褚標便向施公問道「大人叫喚小人有何吩咐」施公道「並無他事。只因黃天霸方才回來說起一個道士能知過去未來他便請了道士卜了一卦。據那道士說這所失的物件可向西北方去尋。但是那個地方三面是水只有一面是路。若從正路而進卻是曲折連環頗不易走若從水路而入也是連環曲折出入頗難。但不知這是一個什麼地方有如此許多曲折連環連環曲折。本部堂因此請老英雄及諸位賢弟進來大家斟酌一回或者這個地方黃賢弟不知道諸位中有知道的便可說出來好設法前去。
---
　　但不知褚老英雄及諸位賢弟照那道士所說這曲折連環地方可有知道的麼」褚標首先說道「據老民看來雖據道士所言卻亦不可深信。他怎麼就知道這地方三面是水一面是路皆是曲折連環不易出入呢這總是江湖賣術的通病。」
---
　　忽見朱光祖在旁說道「弟倒記起一件事來。」畢竟朱光祖說出何事且看下回分
---
第三七六回
---
忽悟前言具供死狀　細推詩句莫解冤情
---
　　卻說朱光祖在旁說道「小弟在二年前聽得江湖上朋友所說竇耳墩有個兒子叫竇飛虎其人本領異常出眾他卻安分守己。他所住的地方就叫作連環套。今照那道士所言什麼曲折連環莫非就應在此地但是這竇飛虎從來不做這些事的。果是竇飛虎將御馬盜去不是小弟多嘴還是褚大哥前去一走當面與竇耳墩要回。只因竇耳墩那老兒與褚大哥也有些交情。如今褚大哥前去只要與竇耳墩說明竇飛虎究竟是個小輩不能回絕褚大哥的面子或者御馬要得回來。若令黃賢姪親去他雖與天霸並無仇隙究竟因天霸的父親黃三太三打竇耳墩其中不免有些違礙之處。恐怕因此順事反成逆事了。褚大哥你老的意見尚以小弟之言為是麼」
---
　　褚標正欲待言忽聽外面喊冤之聲不絕於耳。施公即命施安出外詢問。施安答應出去。不一刻進來稟道「外面喊冤的叫作吳其士因他女兒為彩花大盜先奸後殺。該盜臨去時留下一枝白絨紮就雙燕子的花為憑據其父到此喊冤求恩公代他女兒申雪」施公聽罷將眉一皺因道「這真是一波未平一波又起。御馬盜去尚未得有消息現在又出了一件彩花殺人盜案。這從哪裡下手先辦哪一件是好而況這彩花大盜又是誰人偏又留下一枝雙飛燕花來皆是令人恍惚。」只見朱光祖上前復又說道「大人放心這件案不難破獲。這留花的人民人雖未曾見過卻也已是早知其名。見了此花即知他的名號此人綽號就喚雙飛燕專擅彩花本領比那蔡天化亦不相上下。蔡天化有運氣的功夫這雙飛燕卻慣用一對倒刺鉤百步之外百發百中。任你什
---
麼兵刀總敵他不過的。
---
　　但此人行跡無定不知他現在何方也須暗訪明查打聽蹤跡然後方好動手。」施公聽說因即說道「朱壯士既如此說本部堂之意擬請褚老英雄先往連環套一行朱壯士與天霸亦齊同往。若探得御馬果在那裡即煩褚老英雄向竇耳墩要回先結了一宗公案。若再能沿途訪出雙飛燕的蹤跡就請褚老英雄與朱壯士、天霸就近會議應如何捉拿之處悉聽裁奪。
---
　　若打聽不出實在蹤跡就先將御馬一案結清然後再捉拿雙飛燕歸案。不知褚老英雄尚肯屈駕以助天霸一臂之力否」褚標道「大人吩咐怎敢不遵但有一層雖據朱老兄弟說得如此容易若御馬不在連環套或御馬果在那裡老民也進去面索竇耳墩竟不肯交那時大人可莫怪老民做事不力。總之老民竭力去做此時卻不能預定還求大人寬恕。」施公道「但得老英雄允准本部堂已感激不盡。如若御馬實在連環套竇耳墩又看老英雄的金面三言兩語便即取回固是大幸即或不然本部堂只好再想他法何能怪及老英雄不力
---
　　老英雄但請放心惟願此去御馬取回雙飛燕又被拿獲二案齊破本部堂當再竭誠奉謝便了。」褚標道「大人說哪裡話來老民當誠心竭力去做何敢言謝特恐老朽無能有負大人吩咐。只要大人不罪老民便感激無地了。」說罷便即告辭。大家亦即同退出去。施公又命施安即刻吩咐差役伺候升堂帶吳其士審問。施安答應也就傳出話去。
---
　　施公少停一刻便自升堂。吳其士趨赴堂上向公案前跪下先磕了一個頭然後哭訴道「生員吳其士求青天大人代女兒申冤捉拿強盜。」施公當下問道「爾係何處人氏家住哪裡你女兒為何被強盜所殺可一一從實說來。」吳其士道「生員祖居山東濟南府近因就幕徐州故將家眷移寓村城居住。不意本月初八日早間有婢女蘭香到女兒房內有事瞥見女兒牀前有血跡一堆。婢女即頗為驚訝便走向面前看視又將帳幔掀開去呼喚女兒。哪裡曉得掀開帳幔已見女兒被殺身死赤身倒臥牀上。婢女一見驚喊生員之妻子何氏進房親看。
---
　　生員的妻子聞聲趕去果見女兒被殺。因思女兒遵聽母教何以赤身露體仰面而臥當時即頗生疑慮起來因此檢察私處已為污辱。彼時當由生員妻子用被覆上喊生員進房。生員才進房門忽見帳幔上插著一枝白絨紮成的雙飛燕見了此花便想到是彩花大賊所留記號。本日即往銅山報案。當蒙縣主到房檢驗驗得果係強姦不遂先奸後殺身死。銅山縣亦即俯准飭差緝獲正凶所有絨花存案備質。無如縣差雖不敢疲玩大盜實在難擒。因思大人素著威嚴又兼台下將士甚多皆是武藝出眾之人故此匍甸求恩申冤雪枉擒拿大盜以申國法而慰亡魂」說罷復叩頭不已。施公道「據爾所言已赴縣投報何以該縣並未申詳到來須候本部堂札飭該縣詳報情形後本部堂當為爾嚴加緝獲便了。」吳其士見施公已准嚴緝這才起來從容退下。
---
　　施公正欲退堂忽見承發房書吏送進兩角公文遞呈上去。
---
　　施公一看卻是兩件申詳公文。一件封面上寫著銅山縣謹封一件寫著阜寧縣謹封。施公先將銅山縣那封申文拆開看了一遍即是申詳吳其士女兒被彩花大盜先奸後殺一案。施公看畢擺在一旁。又去拆阜寧縣那封申文從頭至尾看了一遍又細細揣度一會。因暗說道「據這申文上所詳情節這阜寧縣卻是一個關心民瘼的好官。就是那女人也似非謀害親夫之輩何以詩句上又令人恍惚不可思議倒叫本部堂殊難測度了。
---
也罷暫且退堂容再尋思這詩句上的道理。」暗自說罷將這兩件公文拿在手中即刻退堂進去。
---
你道阜寧縣這件公文卻是何事原來就是楊大富中毒身死楊懷仁控告楊吳氏謀害親夫阜寧縣宿廟求神那宗案卷。
---
　　阜寧縣因解悟不出詩句上的隱語又不敢擅自訊斷妄作解人故此疊成文卷申詳上來求施公指示。施公退堂以後即將那兩件公文帶入書房後。更了衣施安又泡了一碗茶送到施公面前。施公喝了兩口。且看下回分解。
---
第三七七回
---
觀書消遣頓悟詩詞　報病傳醫密詢底蘊
---
　　話說施公將阜寧縣申詳的那件公文據詳推究。又將顏縣令夢中所看的詩句反覆推敲終不能解。正在尋思之際忽見施安來請吃飯。施公便站起身來去用晚飯一會兒用畢淨面漱口吃了兩口茶就在書房內一面散步一面又推敲那首詩的語意。左思右想還是悟解不出。當時就在書架上順手抽了一本書攜至書案上就燈下觀看。見書籤上寫著本草六反第三函原來是一本藥書。施公坐定就翻開來從第一章看起上面皆是說的某藥與某物相反不能同用某物又與某藥相仇服下立斃。施公看至第八頁第三行只見上面寫著荊芥不可與鯽魚同食如誤食者必然肚腹青紫中毒而斃。施公看到此處忽然觸悟那詩句第一句「紫荊花下碧欄邊」因道「這定是荊芥。」第二句「正是江南春暮天。」想道「此時卻是荊花大開。」第三句「有酒一樽魚一尾」又道「難道他所食的魚是鯽魚麼何以大家同吃的旁人偏不中毒偏他一人中毒呢」末句那「陶然歸臥便神仙。」想道「這是他吃醉之後去睡覺
---
了這便神仙三字一定含著死字。」施公解悟一會頗有領會便欣然寫了一道飭知飭令阜寧縣即日帶同楊懷仁原、被告人等來轅候本部堂親提詳訊。將這飭知寫畢命施安發了出去。自然星夜前往可不必交代。一宿無話。
---
　　次日朱光祖、褚標、黃天霸便進來告辭前往連環套打聽消息及飭拿雙飛燕一案。施公答應當又與褚標、朱光祖道了辛勞吩咐黃天霸諸事小心。三人唯唯而退。且按下黃天霸等前往連環套不表。
---
　　再說阜寧縣雖然將楊大富這一案申詳上去但不知施公是否准駁不免心下懸懸。又於無事之時即去推敲那四句詩終想解悟出來就代他將冤判別清楚便可使他回家守節。因此日盼施公那裡來文或親提面訊或遵諭結案就如此急上加急已有了一個多月。施公的下行公事尚未見到。顏縣令頗費躊躇。不期看管押所的家丁這日稟報上來說「楊吳氏近日嘔吐異常不沾飲食已是大病起來。」顏縣令一聞此言即刻傳到官醫代楊吳氏診治。官醫奉命哪敢怠慢。也就即刻到了押所先代吳氏將兩手脈細細按過覺得吳氏六脈平和並無大病。唯細按左關脈起如珠卻是一派喜脈不時嘔吐此乃胎氣上衝所致。官醫看畢因暗地問明看管押所家丁此是何案那家丁即將原委告訴了一遍。那官醫道「煩你回明縣太爺就說在下已經代這犯婦看過無須服藥細按該婦六脈皆是和平惟左關脈起如珠卻是一派喜脈。照此脈象看來受孕不過一個多月。胎氣上衝以致不時嘔吐毫無妨礙的。」說罷官醫告別而去。那家丁聽說此言不敢隱瞞即刻進了衙門據情在顏縣令前陳說一遍。顏縣令不聽此言猶可一聽此言心下好生驚訝登時神沮色變歎道「此事本縣見理不明還說楊吳氏是個節婦哪裡知道他已懷孕在身據此說來這楊懷仁告他謀害親夫是未必無因了」
---
　　說罷長歎不已。那家丁在旁說道「老爺不必因此一言就委屈賢婦。且據醫生所云細按此脈受孕不過一月有餘。在小人愚見揣度吳氏之夫也不過死了一個多月難保非受孕之日即該夫回家之時。老爺明鑒可再參酌一番果以家人中之言為然則該婦既有身孕亦足為該婦可喜。況據那醫生所說『左關脈起如珠。』家人之意左為男右為女說不定還是男喜。苟能如此將來也可為死者留存一脈且可堅該婦守節之心。若疑惑到不實不盡上去在家人看來未免冤屈該婦了。家人還有一個主見可以立見分曉但不知老爺意下如何」顏縣令道「你有什麼主意不妨說出來好待讓我斟酌。」那家人道「此事必須請太太將該婦之姑傳進去一問便知虛實了。」顏縣令聞言已明白此話因道「爾之主意甚好我即進去與太太說明。爾便出去將該婦之姑傳來以便太太問個明白。」那家人答應出去。顏縣令也就即刻回進上房將這番話與太太說明。顏太太亦頗樂從。
---
　　到了次日早晨吳氏之姑王氏已傳進來見了顏太太先磕了頭站在一旁。顏太太便命他坐下。王氏道「民婦蒙太太呼喚有何吩咐」顏太太道「我喚你進來沒有別事。只因你媳婦在押大病嘔吐時作不沽飲食。據看管家稟報上來老爺即命醫生去診。據醫生診視你媳婦脈象說是並非有病是喜脈已有了一個多月的身孕。因此看管家人又據醫生的話稟報老爺。我家老爺在先看你媳婦並非謀害你兒子的人今聞他已有身孕老爺便疑惑起來說你兒子久不在家何以你的媳婦就有孕呢照此看來顯係你媳婦是有外務將你兒子害死了。現在老爺要照謀死親夫例治你媳婦的罪。我因此與我老爺爭執請老爺暫緩定罪等我將你傳進來問個明白究竟你媳婦平時為人如何是否端正賢孝你與她為婆媳自然是知道的。你必須從實說來告知於我」王氏聽罷忙即說道「太太的明鑒。若論這個媳婦平時那種孝順民婦是更不必說了。不知道何以冤禍臨門兒子才回來第二日就中毒身死。所以民婦等也是半疑半信。若論醫生說我媳婦已有身孕這件事這句話確有些憑據。不瞞太太說我那媳婦的天癸兒子回來前三日才算乾淨的。依此看來就是我兒子回來之日這一夜我媳婦受孕的。還求太太在老爺面前將此話說明求老爺開恩。但請老爺將兒子的冤枉判明留著我媳婦不要治罪。一來隨後讓我媳婦回家我老兩個人有人侍奉二來媳婦現在既已有了身孕將來生男生女生一個出來兒子雖死還有這一條根。如果是個男的那不必說自然撫養成人靠他傳宗接代若是女的也是我兒子的一點骨血。所以民婦總求老爺公斷俾兒、媳兩無冤枉才好。」顏太太聽了這番話又誇贊王氏一番又歎惜吳氏一回。因道「我知道了將你這話告訴老爺便了。」王氏又磕了個頭謝過又復說道「民婦還有一事要求太太開恩。媳婦現在押所既這樣嘔吐不止不思飲食民婦卻是放心不下。想求太太恩典向老爺說知准民婦到押所一看。」不知情意如何且看下回分解。
---
第三七八回
---
探寡媳老婦哭監　奉來文賢令押解
---
　　卻說顏太太聽罷道「你卻是一番憐愛媳婦的好意我可不能自主。是否能令你前去須要問老爺。你在這裡等一會兒我叫人去與老爺說。」因即喊了一個僕婦使她去顏縣令那裡告知。哪知顏縣令早已藏在附近處所聽得清楚。僕婦走到顏縣令面前就將顏太太使她前來的話說了一遍。顏縣令也是允許。那僕婦來說明王氏便千恩萬謝告退出去。這裡顏縣令與顏太太又議論一番。顏縣令又道「吳氏這身孕據王氏
---
所說雖然的確無疑惟恐案結之後吳氏分娩之時楊氏族中不免又有一番議論。必得想個法兒此時代他預先留下地步以杜將來人之多言才好。且待我慢慢想來再作計議便了。」顏太太在旁也極稱是。不表顏縣令處處留心矜孤恤寡。
---
　　且說王氏出了縣衙先去會著楊士興將以上的話告訴一遍楊士興也無話說。王氏便往押所而來到了門口並無阻擋。
---
　　原來顏縣令已著人招呼過來。王氏一直進去見了媳婦便想起兒子好不悲慘。又見媳婦那種情形更加傷感不已。吳氏一見婆婆進來止不住抱頭痛哭道「娘呀莫非是與你不孝媳婦夢中相見罷你媳婦累得你兒子送了性命我是百身莫贖。但是你老人家偌大年紀將來依靠何人早晚侍奉媳婦已是不孝還累及我的親娘到此看我你媳婦更加有罪了。」
---
　　自己說了一遍。王氏見他如此本來有一肚皮話要與媳婦談談因此反而一句說不出來只是相對而哭。
---
　　姑媳二人正在哭得難解難分忽然走進一禁卒向王氏喝道「你這老太婆好不知進退你雖然是奉了太爺之命到此看你媳婦可知道這是什麼地方怎容得你兩個人這樣的哭起來你進來時候兒也久了還不給我快些兒出去麼」一疊連聲趕王氏出去。王氏被禁卒這一陣大喝更是有話不能說了。
---
　　還是吳氏在旁帶著哭向禁卒哀告道「公差爺且不必動怒讓我婆婆與奴家稍談片刻隨當請我婆婆送些茶錢敬與公差爺笑納便了。」那禁卒聽了這番話因故意說道「不因為你婆媳兩個這般苦惱哪裡容得你進來既是如此相商你們有什麼話可趕緊兒講完了出去。」王氏連連答應道「多謝公差爺我說完了話使出去的。」那禁卒說著也就走了出去。王氏才搶進一步向吳氏耳畔低聲問道「為娘的昨日被縣令太太喊進去告訴我說是你近日嘔吐時作不思飲食。此間看管的人報與縣太爺知道。縣太爺即命醫生代你診治。後來據醫生說你不是病是恭喜了才有一個多月。因此縣太爺便疑惑起來使縣令太太將我喊進去問。為娘的已代你說明白了。我聽見這句話所以不放心好容易求了太太轉求縣太爺才准我到此看你。我的兒為娘的記得你那月事不是我大富回來的前三日麼我兒你可實告訴了我好使我放心。」吳氏聽了這句話不覺面紅過耳羞愧難勝因道「這總是你媳婦作的孽你老人家還問他作什麼呢無論是與否好在你媳婦打定主意只等縣太爺判明你兒子如何中毒身死我便隨你兒子去了。只不過可憐娘日後無人侍奉亦說不得這句話了。何必生在世間被人家恥笑連父母翁姑都不能兼顧問什麼別的事呢」王氏聽了這番話卻是一悲一喜。喜的是兒子雖死現在媳婦已有身孕將來還可生個遺腹子孤兒傳宗接代悲的是媳婦負屈含冤口口聲聲皆是要死因此又不免流了許多眼淚。因道「我兒你的心我已明白了聽說縣太爺已詳報出去。好在縣太爺是個最清不過的青天將來不致使你含冤負屈。就是為娘的現在已深自懊悔大不該聽信人言。為今之計我兒既有了身孕更見我兒子死得苦。可憐為娘的將來無人侍奉。能得托祖宗保佑你日後生個遺腹子一來為我家傳宗接代二來為娘的也可有人侍奉。我的兒你切切不可存那尋死的心。我兒子已死這已是挽回不來的了你若再死去使為娘的尚有什麼指望呢勸你好好的保養不要糟蹋了身子等事結之後就可回家雖說不能如兒子在日一家團聚到底也算骨肉重圓。我的兒聽為娘的話是不錯的。我也不能與你多談了過兩日再進來看你罷」王氏說了這番話吳氏也無他言只說了一句「娘呀怎怪得你老人家這皆是你不孝的媳婦命苦帶累了楊氏一家。你老人家也可早些出去罷免得那班人再囉嗦。」說著又催了兩次。王氏無奈只得別了媳婦含著兩眼的淚悻悻而去。吳氏見婆婆已去自己又暗恨了一回哭泣了一回暫且按下。
---
　　再說顏縣令這日接到施公來文令他將楊懷仁控告姪孫媳謀害親夫一案即率原、被告人證屍屬、屍親及犯婦母家人等一並解往淮安聽候親提訊問。當下顏縣令即刻備了申文報起解日期交來人帶回呈繳。一面將原、被告屍親以及吳氏之父吳有德一並傳齊即日押解前往。當下顏縣令又找了兩隻船一隻是自己坐的一隻是給原、被告人等及差役坐的。這日押解動身開船而去。卻好順風不過一日時光已抵淮安城下將船停泊。當即飭差先將楊吳氏、楊懷仁押解進城分別寄交山陽縣官寓羈禁其屍屬人等亦著來差妥為看管聽候提訊。顏縣令這才上岸坐轎進城先到漕督衙門稟見。當有漕轅巡捕官稟報進去。施公聞說原、被告人證俱已由阜寧縣解來現在轅門候示當即傳見。巡捕官傳諭出來顏縣令即便趨進。一見了施公請安已畢站立一旁。施公命他坐下有人獻了茶。顏縣令稟道「卑職自奉大人親提的公事已將楊懷仁楊吳氏原、被告人證俱已解到現在寄交山陽縣分別羈押聽大人明斷」施公道「據貴縣來文詳訴各節足見貴縣慎重民命欽佩之至。現已解到候本部堂明日午堂親訊便了。」欲知如何審出實情且看下回分解。
---
第三七九回
---
因疑案縣令訴前情　秉公心賢臣聽冤訟
---
　　話說阜寧縣蒙施公獎勵了兩句並屬令聽候親提審訊。顏縣令當下稟道「卑職查得該氏實係端莊自守。謀害親夫似非出於該氏之手。但氏夫楊大富又係中毒身亡
---
。因此卑職詳訊數次該氏既不辯駁亦不呼冤惟有聲稱將故夫因何中毒身亡實在情形判明後該氏即欲從夫殉節。卑職因此宿廟求神指示或可得知底細。不意蒙神所示詩句卑職推敲忖度殊難悟解。放此申請大人定可否仰求先為教誨卑職就感激之至了」施公道「本部堂在先亦殊費解後來偶閱藥書見有荊芥與鯽魚相反若食者立斃因而才將那詩句解悟出來。
---
　　雖然如此還有可疑之處候明日訊問時再作計議。」顏縣令聽了施公這句話登時也解悟過來因又道「大人卓識卑職實在慚愧。今已有頭緒便好為該氏解脫冤枉了。尚有一事還要求大人代該氏預留地步以免他日之患。昨因該氏在押抱病卑職即傳官醫診治。據官醫診看謂氏已有身孕才有一個多月。卑職反覆推究與該氏故夫回家之日身死之期亦頗相合。將該氏之姑王氏密傳到縣詢問各節。據氏姑所言亦頗確鑿並謂「該氏既有身孕還算楊氏不幸中之大幸。』據稱如此是該氏委無別項情事無疑。原告楊懷仁係該氏再從叔祖其人奸險異常今若不為該氏留下地步將來生產遺腹難保不生枝節。所以卑職再三思慮總想代該氏免絕後患方可得安。愚昧之見不知大人意下如何」施公聽罷先點了點頭再說道「貴縣成人之美本部堂何樂不為明日一並計議罷了。」顏縣令唯唯告退出去。施公也就回了書房當日無話。
---
　　次早辰刻阜寧縣也早來到。施公亦即升堂正面坐下。
---
　　顏縣令坐在旁側。施公即命先帶楊懷仁聽審。當有原差將懷仁帶到跪在下面。施公望下問道「你喚楊懷仁」答稱「小的便是楊懷仁。」施公道「楊吳氏是你何人」懷仁道「是小的姪孫媳。」施公道「爾控告吳氏謀害親夫是將你姪孫謀害」懷仁道「大人的明鑒。正是姪孫被其謀害。」施公道「爾既知爾姪孫為爾姪孫媳謀害身死可將當日如何謀害情形對本部堂據實稟來本部堂好代爾姪孫申冤。快講」楊懷仁道「大人聽稟只因姪孫娶媳三月即出外經商一去三年。
---
　　於本年三月初八日才由外路回家。那日到家時甚是強健不意當夜就為吳氏謀害身死。次日早晨方才知覺。小的因姪孫身死不明這才赴縣稟報。蒙縣太爺恩往相驗據仵作驗得屍身肚腹青紫實係中毒而亡。可憐姪孫三載離鄉一旦回家即遭謀害。堂姪又係獨子養親吳氏存此辣手狠心實為族人共嫉。總求青天大人嚴訊吳氏為姪孫申冤」施公聽罷因道「楊懷仁爾與楊士興同門居住麼」楊懷仁道「小的住在士興家西首算是緊鄰卻不同住。」施公道「據爾所說吳氏謀害親夫爾當有些實據了。爾究竟有何實據可對本部堂說來。」楊懷仁道「大人若問實據小人卻不敢妄說。
---
　　但吳氏平日甚為流動因此生疑。這請大人明鑒若非吳氏謀害何以姪孫前一日回家第二日即中毒身死呢這是千人共見非是小人敢妄指的。」施公道「本部堂只有一事不懂。爾姪孫上有父母在堂何以他父母不去首告偏是你前去首告呢」懷仁道「小的忝居族長族中凡有事理應小的承管。
---
　　今姪孫為姪孫媳謀害小的首先控告此亦義不容辭。」施公道「原來你是個族長所以你要首告。但本部堂看你這人似非忠厚之輩難免其中無藉端敲詐之處。你且退下」楊懷仁只得跪在一旁。施公又命帶楊士興。即刻楊士興帶到跪在下面。施公問道「你喚楊士興」答稱「小的是楊士興。」
---
　　施公道「本部堂問你兒子如何被你媳婦謀害可將實情訴來本部堂好代你兒子申冤。」楊士興道「小人的兒子前一日由外路歸家次日即死於牀上。小的當時並不知道還最小的妻子王氏在房裡面見媳婦喊了一聲『不好了』那聲音頗為驚詫小人的妻子聞聲而去打開媳婦房門見媳婦已昏暈在地不省人事。當時小人的妻子即招呼小人前去。小人進房一看見媳婦如此還道兒子與媳婦吵鬧將媳婦推倒在地跌暈過去並且還罵了兒子兩句呼喚兒子起來去取姜湯來灌媳婦。
---
　　哪知再喚不應。一會兒媳婦醒過來見小人在那裡罵兒子他便搖手又指著牀上。小人不知他的意思還以為他是叫小人去拖兒子。小人正欲前去媳婦忽然掙出一句話來說是『兒子已死了。』小人與妻子這一聽便走向牀前將被掀開一看果然死在牀上小人夫婦即悲慟不已大哭起來。小人的堂叔也就來了問及情形他便說「其中定有緣故。何以你兒子昨日回來今日就會死呢怕是你媳婦謀害死的此事非報官相驗不可。』小人聽堂叔所說之話也甚有理因即請他進城報縣。後來縣太爺到小人家內相驗果然驗出是中毒身死所以小人就相信不疑了。今蒙大人飭提前來還求大人代兒子申冤此就是小人的實情。若說媳婦如何謀害小人卻不知道。」施公道「還要問你這媳婦平日待你等夫婦如何可端正不端正麼」楊士興道「小人是從來不撒謊有一句說一句。若說媳婦平日待小人夫婦也還孝順舉動也還端莊並不似人家那種不孝順、不端莊的人。不知她怎麼會把兒子謀害死的」施公道「據你所說你兒子定被你媳婦謀害身死無疑的了。」楊士興道「小人也不敢說定是媳婦謀害的。但是兒子中毒是實還求大人公斷。」施公道「你且跪在一旁候本部堂代你兒子申雪。」楊士興移跪下面。施公又命帶楊王氏。
---
　　少刻楊王氏帶到。施公問了一會楊王氏所供的與楊士興相同。施公也命她跪在一旁聽候發落。這才命帶楊吳氏當有原差答應一會兒將吳氏帶進向公案前跪下先磕了一個頭然後匍匐在地哭訴道「求大人明鏡高懸從公判斷但為亡夫死無冤枉小婦人雖萬死不辭。」施公聽說便道「吳氏你可抬起頭來本部堂
---
有話問你。」吳氏答應將頭微微抬起。不知施公問出什麼話來且看下回分解。
---
第三八回
---
折疑獄嚇煞族叔祖　斷遺腹恩及未亡人
---
　　話說施公見他淚痕滿面悲痛難勝頗覺可憐因問道「吳氏爾可將自從你丈夫回家時以至身死其中所有情形及所食的飲食一一詳訴明白本部堂好給你丈夫申冤代你辯白。不可稍有半字不實快講。」吳氏因又磕了一個頭說「丈夫大富自三月初八由外路回家。小婦人翁姑因丈夫在他鄉日久家鄉風味久不領略又因丈夫平日喜吃鯽魚命小婦人挖取了許多竹筍。於是烹魚煮筍翁姑父子夫婦一家團聚飲食當時甚是快樂。直吃到日落才吃畢。大家都有酒意小婦人即收拾杯盤清楚。此時已是上燈時分。小婦人的翁姑因丈夫沿途辛苦即命丈夫早些去睡因此大家提燈進房安睡。
---
　　不意小婦人次早起來見丈夫死於牀上當時小婦人即驚慌起來。婆婆聞聲即至小婦人房裡看視。彼時小婦人已嚇暈在地後來被婆婆喚醒此時公公已被婆婆喊進房內。大家一見丈夫死在牀頭便大哭起來。那時小婦人痛夫心切只想隨丈夫同死。不意有夫族叔祖見此情形說是丈夫昨日回來的何以今日就死顯係為小婦人謀害。小婦人亦不敢賴。當下將小婦人父母請來。小婦人父母也無從分說只好聽報官相驗。哪知縣太爺來驗果係中毒身亡。小婦人亦不知如何中毒。但是小婦人嫁夫從夫夫死理應同死。即謂小婦人謀害小婦人亦不敢辯好在同一死法有何足惜惟懇求大人將丈夫如何中毒身亡判明小婦人死亦感恩不已。」施公聽罷道「但本部堂看你似非謀害親夫之人本部堂又何能委屈你這賢婦可知你丈夫中毒之故本部堂早已知道。且再問你你家廚房離正屋有多遠院落內有何花木再對本部堂一一說來。」吳氏道「小婦人家中廚房只離正屋相隔一間院落。這院落之內也無別樣花木只有荊芥一棵。」施公點點頭因又道「你等由正屋去往廚房可走荊芥樹下經過麼」吳氏道「這荊芥是有架子的平時出入都要走荊芥架子下經過。」施公道「你那日在廚房內將魚煮好端回正房是荊芥花下經過曾有荊花落入魚碗之內麼」吳氏道「小婦人將魚煮熟端入正房並未見荊芥落入魚碗之內。後來去廚房內添湯復走出來經過荊芥架下忽然一陣狂風將荊芥花吹得紛紛落下魚碗內也曾落了許多。」施公道「曾將荊花揀去麼」吳氏道「小婦人當時並未揀去因手內還有別物到了正屋才將荊花揀去。」
---
　　施公道「你揀去後還有別人吃這魚湯麼」吳氏道「彼時翁姑飯已吃完只有小婦人丈夫一人飯未吃完因用這魚湯泡飯的。」施公道「這一碗魚湯你丈夫哪裡一人飲盡了還有餘剩下來的麼」吳氏道「不曾剩餘。丈夫將飯吃畢那魚湯還剩了半碗是婆婆又叫丈夫喝了罷因此丈夫就喝完了。」
---
　　此時施公在那裡問吳氏堂上跪著的那些人即堂下聽審的人皆不知何故個個暗道「何以專問荊芥花與魚湯這是什麼緣故難道其中有道理麼」正在疑惑忽聽施公喊道「楊士興你聽本部堂告訴你爾的兒子並非爾媳婦將他謀害身死乃係鯽魚湯吃死的。」楊士興道「大人明鑒。小人卻有些不懂。小人及小人的妻子媳婦皆吃鯽魚何以都不死獨有兒子被魚湯毒死好使小人不能明白。」施公道「你無須多言聽本部堂將中毒的緣故告訴你自然明白。爾等所食魚湯內中無荊芥花爾子所食的湯有荊芥花落下所以因此身死。本部堂且問你爾子末後所食魚湯爾可曾看見爾媳婦將碗內荊芥花揀出去麼」楊士興道「小人親眼看見我媳婦揀去的。」施公道「爾等曾喝此湯麼」楊士興道「小人等皆不曾喝只有兒子一人喝的。」施公道「爾等皆不曾喝」
---
　　楊士興道「小人等皆不曾喝。」施公道「這就是了。你可聽本部堂說荊芥與鯽魚本來相反若是荊芥與鯽魚並在一處不知道的誤食下去必然肚腹青紫中毒而亡。爾子誤食荊花鯽魚湯所以身死。本部堂還有個效驗與爾等見證爾等方知楊大富非吳氏謀害實係誤食荊花鯽魚湯而死。」
---
　　施公說著即命差役速去街上買兩條活鯽魚藥鋪內買二兩荊芥穗立等應用。又命到廚房裡取一口鍋拿一個火爐及木柴之類聽候應用。又命人在外面牽一隻狗來。各人遵命去辦。一會兒俱已齊備。施公即命人將火爐燒著把鍋放在火爐上面又把兩條活鯽魚二兩荊芥穗放入鍋內然後將水傾入去煮魚湯。一回兒魚湯煮好將鍋從火爐上端在一旁。
---
　　等那魚湯將冷令人將狗牽至鍋面前來吃。不一刻狗倒在地下亂滾亂叫又一刻狗死。施公見狗已死又命人將狗翻在地下看那肚腹果然青紫不堪。忽聽施公道「楊士興爾可相信你兒子不是你媳婦謀害死的麼」楊士興道「大人的明鑒。小人相信了。若非大人如此神斷不但兒子有冤難申連媳婦還要冤沉海底的。」楊士興話未說完楊王氏又向上連連磕頭道「小婦人蒙大人的神斷不但代兒子申了冤代媳婦雪了枉保得媳婦性命還可保得我媳婦的遺腹呢」說著又連連的磕頭。施公正欲設法代吳氏保全遺腹難得他婆婆先說出口這就更覺好辦了心中不覺大悅。因故作正色喝道「王氏你何得胡說據爾等所說你兒子娶親只有三月便即出外經商。一別三年始於前月初八日回家。爾媳婦哪裡來的身孕這不是胡說來給我將王氏拖
---
下去掌嘴」王氏聽說要打自己的嘴巴因極口呼冤道「求大人開恩不是小婦人胡說媳婦實在是有了身孕。計算起來將及兩月實係小婦人的媳婦從兒子回來後才有身孕。」施公道「本部堂萬不能信你且跪在一旁候本部堂驗明方可相信如果不實再行掌嘴」當傳官醫到堂來細細驗脈。不一刻官醫傳到當堂給吳氏細驗兩手六脈。當下官醫喝報「驗得該氏左關脈起如珠是受孕將近兩月而且是個男孕。」施公道「你驗明白嗎」
---
　　那官醫道「醫生驗明確實毫無虛假。」施公道「你敢具結麼」那官醫道「醫生願具切結。」施公便命官醫具下切結。
---
　　官醫退去。施公正欲與楊懷仁說話忽見吳氏跪在下面向上面磕了個頭口中說道「今蒙大人神斷將小婦人夫婦兩重冤枉俱已判明。小婦人生不能報答大人只好結草銜環於地下了。」說著立起身來便向堂上柱子上一頭碰去。畢竟吳氏生死如何且看下回分解。
---
第三八一回
---
賢臣恤寡節婦請旌　總鎮知風強徒遁跡
---
　　話說吳氏一頭向庭柱上撞去施公一見知道不好卻好吳氏的父母站在一旁趕著搶上一步將吳氏抱住幸而未曾撞著。施公見有人將吳氏救下心中好不贊歎因問道「爾是何人」吳有德答道「楊吳氏之父。」施公道「你叫什麼名字」吳有德道「小人名喚有德。」施公道「爾居然有一個節烈的女兒可羨可羨本部堂就將你女兒交付與你聽候本部堂發落。」吳有德才趕緊跪下磕頭道謝畢又站立一旁去防女兒再要自盡。只見施公向吳氏說道「爾之節烈本部堂已知道。現在爾之冤枉也算判明何必再尋自盡原知婦人以殉節為重但是你現有身孕爾夫又無兄弟可以接嗣大宗。難得爾尚有遺腹將來生產下來也可傳宗接代。況且爾平時又克盡婦道侍奉翁姑亦極孝順。爾若此時但以殉夫心重將來爾之翁姑又有何人侍奉呢爾須明白這個道理只要善事翁姑即是爾夫雖死也要感激你代他克盡孝道。本部堂再代你請旨旌表日後果係生下男孩還可令他讀書功名上進。爾有這許多大事許多好處在你一人身上何必定要殉節呢須遵本部堂的好話不可再存妄想。」吳氏立在一旁聽了這許多勸慰的話也是感激不已。只得謝道「蒙大人恩典小婦人焉敢不遵夫死婦亡理所應得。既承大人諄囑小婦人當謹遵思命。以後自當格外善事翁姑代亡夫克盡子職便了。」
---
　　施公聞言更加贊歎因又向楊士興道「你媳婦節烈可嘉爾等當謹善視。不得因她係無夫之婦又感於世俗之談說她『命不好』了將你子妨死等語。須知你媳婦如此孝順如此節烈在那世家之中也就難得。而況出在爾等鄉村之中
---
　　本部堂尚且敬重爾媳爾等倘敢故違有什麼閒言閒語本部堂一經訪出即提從重嚴辦。」楊士興道「小人斷不敢待媳婦不好而況媳婦是我楊氏門中第一個賢孝節烈的人。小人等若薄待了媳婦也對不起小人的兒子。當謹遵大人恩命。」王氏也說道「小婦人當作兒子一樣看待能於日後生個遺腹孫子下來那就更感大人的大恩了。」施公見楊士興夫婦如此心下十分喜悅。因又將楊懷仁喊到面前向楊懷仁喝道「你現在可相信你姪孫非你姪孫媳謀害死的麼」楊懷仁道「小的此時相信了。」施公道「若非本部堂給你姪孫媳判明吳氏的一條命豈不被你冤誣而死本部堂本來要辦你一個誣告的罪名姑念你尚無別項情事從寬發落著重責二十板以懲將來好事生非。」楊懷仁聽說更加嚇得膽戰心驚哀求道「小的知罪惟求大人格外寬恩以後再也不敢如此。」施公還是喝令要打。此時吳有德復跪下求道「楊懷仁雖然誣告小人的女兒謀害但彼時小人也不敢不信。現在既蒙大人判明好在女兒並未謀害還求大人格外寬恩。楊懷仁以後當不敢再如此藉端生事了。」施公見吳有德也代他苦苦哀求方轉彎說道「姑看你代他哀求著令當堂具下切結以後斷不藉端生事始准從寬釋放。」楊懷仁在旁跪道「小人具切結以後再也不敢如此。」施公答應當下楊懷仁具了切結。施公令楊士興等退下即日回家好生寬待吳氏。施公也就退堂。阜寧縣跟隨進去。施公道「可了結此案你可回去。」次日即稟辭回署。這裡施公也就代吳氏請旌表。吳氏懷胎十月居然生了一個遺腹兒子後來撫養成人還進了一個阜寧縣學的生員這也算吳氏能盡節孝的報應這也不在話下。
---
　回頭再說黃天霸同著褚標、朱光祖三人前往連環套探聽盜御馬的消息。一路上饑餐渴飲夜宿曉行已走了半個多月卻不曾打聽出來。這日走到一個所在忽見前面有鎮市。
---
　　天霸便向褚標道「褚老叔咱們到前面那座鎮市上歇一會兒再向前進罷」褚標道「便是咱也有此意咱們可趕到那裡去歇罷」說著三人走了一會已到了面前的鎮市。天霸就在這鎮上街口尋了一座大酒樓。只見牌上寫「集賢居」三字。
---
　　天霸與褚標、朱光祖等三人進得店堂上了樓在窗口一張桌上坐下。當有小二上來問道「你老還是飲茶還是飲酒」
---
　　天霸道「先泡兩壺茶來解解渴然後再打酒來。」小二答應下去。一刻工夫送上兩壺茶來又打了三盆面水在各人面前放下。褚標等洗淨了面然後坐下來喝茶。小二站立一旁伺候。
---
　　褚標便問道「這鎮市喚什麼名字哪一縣所管」店小二道「這鎮市叫桃花鎮係濟寧州所管。」褚標道「原來這就是桃花鎮。人說濟寧州有座桃花鎮極其繁華果然名不虛傳卻是一個好地方。」因向窗外觀看街上的人景只見往來雜眾車馬喧闐實在是個衝衢要道的景象。看了一會小二又向天霸問道「你老還是拿酒還是再等一回兒」天霸道「你這店裡有什麼好酒」小二道「原泡高梁是頂好的。」天霸道「你就給咱打二斤。」小二道「你老用什麼菜」朱光祖道「你可將你店內頂好的菜隨便取兩樣來下酒。」小二答應下樓。一會兒拿了兩壺酒四碟菜擺在桌上。無非是雞、魚、牛肉、蛋之類這也不必細表。三人便飲起酒來。正在吃得高興忽聽一片吵鬧之聲接著乒乒乓乓一陣亂響好似摔了許多碗碟。黃天霸首先向樓外一看只見對街一座酒樓上擁著許多人在那裡吵鬧相打。
---
　　黃天霸看了一看但見內中有一人身體魁梧相貌不俗身穿一件白緞繡花直綴頭戴一頂英雄巾腳踏一雙薄底快靴是個武生打扮接著一人在那裡廝打口中嚷道「咱將你這囚攮的打死方知道爺爺的手段難道我是過路人就應該被欺負麼」說著又是幾拳頭打下去。只聽底下那人哀求說道「小人有眼不識泰山還求爺爺饒恕再打可是要死了。」
---
　　黃天霸正不知所為。忽見店小二在旁說道「這人也真奇怪自從上月到了這裡已有二十餘天。每在酒館內專門與我等作對稍不遂意便即相打。聽說住在桃花庵又不知他來此何事但有一層只要將他伺候好了可真是銀錢毫不吝惜三兩五兩十兩八兩只管亂使。」朱光祖在旁聽說便望天霸使個眼色。天霸會意。褚標此時也看出來了於是三人不追問。
---
　　畢竟此人是誰且看下回分解。
---
第三八二回
---
黃天霸大鬧桃花庵　馬如龍獨戰呂祖殿
---
　　話說黃天霸等三人才上得對過酒樓已不見廝打店小二的那人。你道這人是誰就是雙飛燕。他因聞得施公著令黃天霸去到連環套要那御馬他便想也去送信與竇耳墩。後來到吳其士家彩花將那吳其士女兒殺死他即預備趕往連環套。走此經過卻戀著一個妓女因此在這鎮上耽擱下來。這桃花庵是這鎮上第一個大寺院雙飛燕所以也住在庵內他一來戀著妓女二來他又想打聽有什麼好女子、好婦人便又彩花。不意在那酒樓上正打得那小二叫苦連天哀求不已瞥眼看見黃天霸等在對樓上目不轉睛望他。他這一見雖然認不得黃天霸自古道「好漢識好漢英雄識英雄。」他已猜著九分。
---
　　又見朱光祖望黃天霸丟了個眼色他格外明白。因此撇了店小二便下樓去。他又料定黃天霸必然打聽他的住處故此去到庵內好作準備。所以黃天霸等到了那裡已不見雙飛燕的蹤跡。
---
　　當下便向褚標說道「那人已不見了。咱們還得前去那裡才好。」
---
　　褚標道「咱們且走到那裡探聽探聽是否那人再作計議。」
---
　　天霸、朱光祖答應。
---
　　於是三人出了那酒樓的門又問明那個桃花庵的路逕一齊前去。不一會已到三人便走進庵門果然裡面金碧輝煌好一座廟宇。三人信步而進直走到方丈。當有住持僧迎接進去彼此坐下來談了片刻。褚標正要探問忽見打店小二的那人走了進來。褚標一見即低問那和尚「大和尚你可知道此人姓什麼」那和尚道「據他說是姓馬。」褚標道「大和尚可知他哪裡來的」和尚道「他說從淮安而來又說從徐州而來。」褚標正盤問和尚的細底瞥眼間又不知那人去向。
---
　　因與黃天霸道「此人定是那人了。」天霸點頭稱是。褚標又向和尚問道「向來認得他麼」那和尚道「本來不相識因他住在這裡才認識的。」褚標又向和尚道「我等有一句話奉告此人是著名的一個彩花大盜名喚雙飛燕。我等俱是淮安總漕施大人那裡的人近因奉了大人之命出來訪拿他。不意他住在你這庵內我等即刻就要去拿他所以先告訴你一聲你可不必怕。但是他現在住的什麼地方你可告訴我好讓我前去。」
---
　　和尚道「原來這姓馬的還是個彩花大盜僧人從那裡得知
---
　　他卻住在九十九號屋內在後殿西首廊下門口有方橫匾上寫著『呂祖殿』三字。」褚標聽說記在心中。當下天霸等三人也就將外面大衣脫去各人拿了兵刃跳出方丈直向呂祖殿而來。
---
　　此時正是六月十三酉末戌初之候月色正明他三人順著路逕到了呂祖殿門口。褚標站在門外黃天霸首先入內朱光祖一個箭步上了房簷順著房壟來至屋後在屋上接應。
---
　　天霸走入屋內趁著月光便去尋九十九號。轉彎抹角過了月亮門。只見對面走出一人天霸定睛一看正是雙飛燕。此時打扮卻不是在那酒樓上的裝束但見他身穿緊身衣靠頭紮英雄包腦腳踏薄底快靴手拿著一對倒刺雙尖鉤。因大聲喝道「來者可是天霸小子麼」天霸答應道「既知老爺的大名還不早早受縛免得老爺動手。」雙飛燕道「你若能贏得咱爺爺手上傢伙咱爺爺任你處治。」天霸道「好大膽
---
的賊子你到處奸人婦女又將吳其士之女殺死。今奉總漕施大人之命特來擒你。你還敢恃強抗敵不要走看刀」說著就是一刀砍去。雙飛燕大笑道「好小子來得好」說著即將左手刺鉤向上架住右手一起那把鉤已放了出去來打天霸。天霸見來勢兇猛即將手中刀拔回對準刺鉤向上一迎。
---
　　只聽噹啷一響將雙飛燕的鉤撥在一旁趁勢一刀向雙飛燕左肋下刺去。雙飛燕左手的鉤往下一磕靠著刀就要來絞。天霸看得清楚不敢怠慢將刀一挈急急一個箭步縱到雙飛燕背後一轉身就從他後肋送進一刀。雙飛燕也就即轉身過來將天霸一刀讓過起右手鉤來刺。天霸復一縱到了雙燕左邊用了個旋風刀直向雙飛燕腿上搠到。雙飛燕兩鉤合就一齊舞動認定天霸前後左右上下鉤繞進來。天霸的那口單刀也算用法精明遮攔格架來破他的雙鉤。哪知雙飛燕的雙鉤實在神妙莫測把個天霸直殺得只有招架之力並無還刀之功。天霸殺得性急盡力殺了幾合知道敵他不過便急急撥開一鉤撒腿跳出圈外當時就取出飛鏢預備去打。哪裡知道雙飛燕亦早防備怎容得天霸發鏢他卻早已趕了過去仍是雙鉤齊下。口中喝道「好小子你打量用鏢來打爺爺可知道你爺爺早已識破你那詭計。往哪裡走看鉤罷」
---
　　話未說完鉤已應聲而到。黃天霸只得仍然用刀來敵。二人又殺了一二十個回合。黃天霸看看抵敵不住。
---
　　卻好朱光祖在屋上看得真切一聲大喝道「雙飛燕你休得逞強咱祖爺爺來取你的狗命」說著手舞雙刀從半空中跳下來。手起刀落直向雙飛燕頂門砍到。雙飛燕見屋上又下來一人他那敢怠慢一面敵住黃天霸一面留神顧著上面正在預備招架已見朱光祖雙刀到逼近頂門雙飛燕此時可是萬難招架只得一甩手向天霸甩手一鉤復將腰一彎向斜刺裡一躥讓過朱光祖的雙刀。朱光祖雙刀撲下卻撲了個空險些兒誤砍到天霸身上去。朱光祖才算立定腳步雙飛燕已將雙鉤飛舞回復向朱光祖鉤來。黃天霸一見從斜刺裡接住。接著朱光祖也就舞動雙刀齊殺過來。三個殺在一團真個是將遇良材棋逢敵手。正在難解難分之際忽見朱光祖一聲喝道「好強盜你不要逞能看鏢」雙飛燕聽說看鏢疑惑朱光祖也有暗器便分了一點神防備鏢打。那知哪裡有什麼鏢來卻是朱光祖用的詐敵之計居心想嚇他一嚇他一定要分神在這鏢上便可趁這空兒刺他一刀。那裡知道雙飛燕未見有什麼鏢來他知道是詐語也就無意提防仍是死力接戰。黃天霸實在殺得興起便拚命與他死殺。朱光祖亦不遺餘力拚命上前。三人又殺了一會只見黃天霸喊了一聲道「好強盜咱老爺殺你不過你休得來追」雙飛燕就急急趕來。朱光祖怕天霸有失也就趕下去殺。雙飛燕趕得切近只見天霸手這一揚畢竟雙飛燕曾否中鏢且看下回分解。
---
第三八三回
---
雙飛燕敗走桃花庵　老褚標夜宿鬆林甸
---
　　話說雙飛燕正趕黃天霸忽見天霸手這一揚知道放了暗器急急預備留神躲讓。哪知天霸的鏢已到了面前。雙飛燕說聲「不好」趕著將身子向偏一讓算是讓了過去。接著天霸又是一鏢打來雙飛燕久知天霸是傳家的鏢法百發百中今幸將他第一隻鏢躲過連著又是一鏢過來。雙飛燕知道難讓正在打點主意還想閃讓那第二隻鏢已認定右足打到。雙飛燕即刻向上一縱離地有三尺多高那只鏢又被他讓過。卻好朱光祖已趕到雙飛燕背後乘勢就是一刀向雙飛燕連肩帶背砍下。雙飛燕知道朱光祖已至背後說時遲那時快他已跳在一旁。朱光祖見這一刀落空復進一步去砍。雙飛燕接住又鬥起來。此時黃天霸又復上來助戰。外面褚標等了一會見裡間毫無動靜又不知勝負如何因也提了樸刀走了進去。
---
　　轉過月亮門早看見他三人在左首那方大院落內廝殺正是殺得難解難分不分勝負。褚標飛舞樸刀一聲大喝道「好小子認得褚標麼」話猶未了已從人叢中砍殺進去。雙飛燕一聞此言趕著留神急撥開黃天霸的刀順手還了朱光祖一鉤。正要撒腿就走卻好褚標刀已經向面門砍到。雙飛燕此時可急了將右手鉤一起接住了褚標的樸刀左手鉤先向朱光祖虛晃一鉤朱光祖才待讓開他便趁勢向黃天霸甩去。黃天霸不曾留意肩膊上已被雙飛燕的鉤搭住了。雙飛燕見打中了天霸一面攔住褚標的槍刀一面使足了勁就將搭著天霸的那把鉤向懷裡一拉。天霸說聲「不好」肩膊上衣已被他拉下一塊來幸喜不曾傷動皮肉只將緊身衣靠卻拉破了一塊。
---
　　朱光祖、褚標二人見天霸已中了雙飛燕的兵刃便一齊擁上來不分皂白亂砍亂殺。雙飛燕見不是勢頭當即抖擻精神將褚標、朱光祖二人的三口刀分開自己即從平地將足一頓猶如一條黑影一般立刻飛上屋簷乘勢就揭起片瓦來望下一摔。黃天霸、朱光袒見他上屋他二人也就要趕了去只見摔下七八片瓦黃天霸、朱光祖略停滯了一刻雙飛燕就在這些工夫已撒腿躥房越屋一溜煙逃走。等到天霸、朱光祖二人上了屋簷急急趕下雙飛燕已走得遠了追趕不及。黃天霸還不肯捨仍急急的向前面趕去。趕了好一會只不見蹤跡。
---
　　天霸道「寺內不就這一片地方這忘八羔子走向哪裡去了」
---
　　原來雙飛燕上房簷後他便到方丈內尋住持和尚要與他說話。
---
　　不意和尚不在方丈他只由方丈之內牆上越躥而去。黃天霸等又尋了一會仍然不
---
見他只得屆怏快而回。下了房簷仍請朱光祖分頭去趕他亦用力趕去只不見個蹤影未免心下不樂。此時已將五鼓大家見捉不住雙飛燕只得齊回方丈歇息片時。
---
　　那方丈卻備了許多早點請他們受用。黃天霸等殺了一夜正在腹中饑餓卻好和尚備出點心正可以療饑。於是大家吃了一飽。此時業已天明三人穿好外衣。天霸道「咱們這會兒向哪裡去呢可恨雙飛燕這廝又被他逃走甚是可惜不免往後又是費周折了。」褚標道「這也沒法只好再為查訪能將他的住處訪明那就容易設法了。咱們此時只好先向連環套打聽御馬的消息再作道理。」天霸答應便與朱光祖三人一齊出了桃花庵直往連環套而去。沿途趲趕戴月披星。這日因貪趕路程過了投宿之處無所止宿。褚標等三人正在猶疑打點主意忽見東北角有座鬆林勁節參天濃蔭匝地約有千萬株鬆卻是好個所在。就從鬆林裡面隱隱的露出燭光。天霸道「那鬆林內定有人家咱們到那裡借宿一宵。」於是三人走了一刻進了鬆林。只見鬆林內有三五人家茅舍竹籬頗有脫塵之概。黃天霸仔細看見末了一家屋內尚有燈光。即向褚標說道「那家定未睡覺你老前去打門。
---
　　只要將門打開有人出來見了你老偌大的年紀與他商量借住一宿定然應允。若是小姪前去他們見了少年的人深夜前去借宿斷不敢相留。」朱光祖道「黃賢姪這話倒說得不錯。
---
　　褚標哥就去打門罷」
---
　　褚標答應即走到有燈光的那家門口先用手在大門上拍了兩下只聽得裡面有人問道「夜晚更深哪個前來打門
---
　　有什麼要事」說著好似走出來開門的聲音。少刻只聽裡面先把門閂拔下又聽吱呀一聲門已開了。裡面走出一個老者蒼顏白髮約有六十歲開外年紀手上執著一個手照先將手照向門外一照口中問道「是哪個到此敲門有什麼事」褚標見問便上前先拱了一拱手然後說道「老丈是俺等驚擾。只因貪趕路程走過宿頭無處落店。故此冒昧到府意欲奉商暫宿一宵不知尚肯容納否」那老者先將褚標上下打量一回見他也是白髮蒼顏與自己年紀訪佛諒非歹人因說道「寒舍蝸居恐不堪老丈下榻。既然無處投宿有屈一宵諒也無妨。」褚標便謝道「既蒙老丈相留已是感激之至。但某尚有同伴二人現尚在林外立等未知老丈尚可一齊容留否」那老者道「貴同伴的現在何處就請老丈將二位請來便了。」褚標見那老者已經答應心下甚喜當下就將朱光祖、黃天霸邀來一齊進內。那老者將大門關上手執手照在前引路過了院落便是三間客堂。那老者將手照擺下便請褚標等坐。褚標等三人也就與老者行了禮然後問道「老丈尊姓大名某等多多冒昧尚乞弗罪」那老者道「某複姓東方名亮。相逢萍水亦人之常何罪之有尚不曾請教三位尊姓大名仙居何處」褚標道「某姓褚名標。這位姓朱名光祖。這位便是姓黃名天霸。現同在總漕施大人標下。只因近來往北直一帶訪案貪走路程因此造府投宿得見尊顏這真三生有幸了。」那老者聽了褚標這番話當下驚訝問道「原來就是諸位英雄某聞名久矣惜未能一見尊顏。今見尊顏何幸如之。但有失迎迓尚求見宥。」當下謙遜了一回。東方亮即起身向褚標說道「失陪片刻便即出來。」褚標道「請從尊便。」東方亮轉身入內。原來他進去喊了人烹茶造飯款待褚標等人。不一刻復又出來向褚標道「諸位沿途辛苦戴月披星想尚未用過晚飯。某已辦了水酒請英雄能賜光麼」畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三八四回
---
樽酒言歡為長夜飲　是非代白作不平鳴
---
　　話說東方亮入內囑令家人制酒備飯款待褚標等人。你道這東方亮究是何人何以與褚標等素昧平生一見便如此慇懃款待原來東方亮也是個年高有道的隱者因聞褚標等忠義之名今日一見故如此慇懃相待。閒話休表。不一會已由莊丁拿出兩壺酒、四樣菜調開坐位請褚標等依次坐定自己便在下首相陪。家丁在旁挨次斟上酒。東方亮執杯在手讓道「鄉居市遠盤無兼味聊備村醪恐不甚適口幸勿見笑。」褚標等亦再三謝道「某等夜半更深前來打擾。既蒙容納已自不安。老丈又復多情賜以酒食某等更加感激只好容圖後報了。」東方亮道「老丈說哪裡話來某久仰諸位英雄蓋世忠義為懷亟思一識尊顏稍慰平生渴想。乃半以道途多阻半以俗務羈身欲去無由因此牽絆。今者難得相逢邂逅正可作永夜之談了。」褚標道「老丈高義世所難得。
---
　　但某等以萍水相逢過蒙厚待心甚不安。」東方亮道「不必過謙了我們吃酒罷」於是大家吃了一會酒。
---
　　東方亮又道「某有一事敢問諸位施公為世之名臣朝廷之柱石所謂至公無私清如水明如鏡比之龍圖閣學士亦不過如是。天下凡有冤屈者莫不思得施公而一剖之以為可以明白可以申冤枉。街談巷議婦孺皆知施公之聲望可謂至大且遠。施公之神明可謂至奇且精。但不知非所轄者如有冤枉可能向施公而一訴奇冤麼」褚標等聽了這話暗道「這老兒問的話可奇怪。難道他有什麼冤枉要去大人處申訴麼」因問道「老丈你不知道我們施大人是位欽差大臣並巡按大人。凡有
---
民間冤屈只要有原告前去無不准詞的。
---
　　哪怕就是隔了省分也可移知本省督撫將案卷調去審問的。
---
　　老丈忽然問及此話難道老丈有什麼過不去的事麼」東方亮道「某寄情泉石嘯傲煙霞日與老妻、稚子作布衣暖菜飯飽以樂晚年哪裡有什麼冤枉不過於耳聞目睹中有件極不能平的事。若非施公神明恐今生今世不能判斷明白便是來生來世也不能申此冤枉。久有此意欲去淮安告狀恐怕公因越省瀆訴不准待欲京控又怕京中無施公之神明斷者。
---
　　因此負屈含冤已將半載若再延時日不免要定成死罪了。」
---
　　黃天霸道「敢問老丈這受屈的究是何人係為何事呢」
---
　　東方亮道「說起來也甚可慘。離此不遠有一市鎮名田家集係屬固始縣所管。集上有一家藥材鋪喚作大生堂。
---
　　店主姓沈名天成。這沈天成夫婦兩個他妻子梅氏生得頗為美貌年約二十開外。這天成卻是續娶前妻並無兒女。這大生堂的生意頗好店中除伙計以外沈天成有個表弟姓楊名喚式玉也在店內幫同沈天成管理帳務。三月間沈天成就命他表弟出外辦貨約一個多月。楊式玉辦貨回來見他表兄已經身死藥鋪亦復關歇不開店中伙計全行歇去。楊式玉這一見自然驚慌無地追問表兄如何身死他表嫂梅氏說是『患痧而亡』。楊式玉就有些疑惑而又死無對證也就罷了。那楊式玉也未回家當日仍在表兄家內住下。因為表兄雖死各伙計雖然辭歇店中還有些帳目要盤查一番該還的還人家該討的討回來好為寡嫂將來過日子。楊式玉這個好存心也不算壞。哪裡知道第二日一早即有本集地保陶三說楊式玉殺斃寡嫂將他拖到縣裡報案。固始縣因人命重案隨即到集上相驗果見有個無頭的女屍橫在房內。因此固始縣即將楊式玉訊問了幾堂叫他招出如何殺斃表嫂這楊式玉受刑不過只得屈打成招。固始縣又要叫他將人頭交出他哪裡交得出來
---
　　兩次三番受盡苦楚到現在還不曾將人頭交出。諸位你看他可冤屈不冤屈麼」黃天霸道「據老丈所言這楊式玉既受此冤枉難道他無家屬不去上憲那裡控告麼」東方亮道「這楊式玉並無家小只有一個老母今年有五十多歲。她也曾到府裡喊冤怎奈府裡不准。又往省裡控告依然批駁下來。
---
　　真所謂天高皇帝遠有冤無處申居心欲往施公那裡告狀又恐越省瀆訴還是不行。因此在家坐而待斃。」黃天霸道「這陶三家離沈天成家有多遠他又何以知道沈梅氏是楊式玉殺死呢」東方亮道「陶三家緊靠沈天成家宅後。據陶三所報係這日早間因見沈家後門口有血跡一條因此追問。又去沈家探視才知道梅氏被殺。」黃天霸道「何以曉得梅氏被殺確係楊式玉所殺呢」東方亮道「據陶三所說當沈天成在日這楊式玉便與他表嫂不睦時常吵鬧有要將她害死之說。卻好他表兄已死沈家又無旁人定係挾仇將她殺害。
---
　　陶三因貼近緊鄰恐將來受累因此前去投案將楊式玉捉去。」黃天霸道「這陶三現在還住沈家宅後麼」東方亮道「並未移居還住在原處。」黃天霸道「據老丈所說這楊式玉的冤枉恐是一定無疑了。但不知楊式玉這人平時行為如何呢」東方亮道「若問楊式玉的為人雖然才二十多歲卻甚忠厚老實。通田家集的人沒一個不知道的。現在他遇了這件事通集的人也沒有一個人不給他喊冤枉卻是沒法。」天霸道「雖然如此好在楊式玉不曾將他表嫂的人頭交出來就固始縣再糊塗些總不能定案。施大人那裡原可去告。怎奈路途太遠他一個老母怎能去得呢我們施大人秋間要請陛見不過九、十月便要進京那時必走此處經過。可命楊式玉的母親就近攔控施大人也可就近准詞審問。」東方亮道「照尊駕說來沒有人頭是不能定案的」黃天霸道「俗語說『捉奸捉雙拿賊拿贓』。何以見得是他所殺呢因此雖已成招卻無真實憑據所以不能定案。」東方亮道「施大人究於何時才可駕臨此地呢」天霸道「至遲十月就要從此經過了。」
---
　　東方亮道「那時諸位還同來嗎」天霸道「某等都要來的。」
---
　　東方亮道「那就好了。這事非是某多言實在見那楊式玉是個好人不是殺人之輩。今遇此難未免可憐究竟有無冤枉必待施大人一斷便可明白了。將來大人來此楊式玉的老母前去控告還求諸位就中照應才好。」黃天霸道「那倒不須囑托。」說著東方亮又勸了一回酒然後才撤去殘肴大家安歇。
---
　　不一會真果東方已亮天霸等起來預備動身。東方亮又做了許多早點請他們三人用飽然後告辭而去。後來楊式玉的老母果然等施公陛見進京道經河南他便前去告狀。經施公將楊式玉判明冤枉又捉到姦夫淫婦將固始縣參革結案此是後話暫且不表。且說褚標、黃天霸、朱光祖三人離了鬆林甸只望連環套而去。你道這連環套在什麼地方說來可實在不近。當時竇耳墩專在北路一帶做馬賊。後來被黃三太鏢打之後他便遠走他方逃至張家口外擇地而居就尋了這座連環套。這連環套不但三面皆水曲折連環而且山嶺參差高聳天外。周圍有四十多里方圓上面還有關寨。竇耳墩就擇了這個地方住下又聚集了許多江湖上綠林中的朋友在此地又做了一個寨主。平時分遣各頭目下山打劫大注之財物上山使用卻從未破過案。因他這地方那些捕快固然不知道就便有一兩個知道的也不敢來因此頗覺相安比那從前做馬賊的時節還更安逸。畢竟黃天霸何日才進連環套且看下回分解。
---
第三八五回
---
老褚標患病在中途　朱光祖設計誘強寇
---
　　話說黃天霸、褚標、朱光祖三人直望連環套而去。這日走至天津不遠尋了客店住下。忽然褚標在路大病起來一連三四日不但是腹瀉不止而且寒熱交作。黃天霸、朱光祖二人好不急躁。好容易到了七日才算退了寒熱腹瀉也算止了。天霸便與朱光祖道「我看褚老叔病雖漸好還須養息才好。將褚老叔送回淮安連環套讓我一人獨去。朱老叔意下如何呢」朱光相道「將褚大哥送回淮安雖是極好但恐怕混進不行連環套須得他前去走一走方好。」天霸道「我亦知道不可無他。但是病雖稍退若再沿途受些感冒他是有了年紀的人可萬不能再病了。莫如送他回淮安去他老人家固可養息我等亦可放心。愚見還是送回去的好。」朱光祖道「我卻有個主意在此趕緊修書一封著個妥當人連夜趕回淮安請大人將關參將、計都司、李五爺派來。留一人在此專門與褚大哥調理病症其餘同往連環套。事成之後再一同回淮安不知賢姪以為然否」黃天霸道「如此所為往來也須一月豈不有誤日期麼」朱光祖道「趕得快來往二十日足矣
---
　　等他們到來再行一同前去也還不遲。」二人正在互相議論忽見關太、計全、何路通、李昆四人走進店來。黃天霸一見好生詫異因急問道「諸位兄長何以也到此地」計全道「不期在此遇見真是巧極了。只因大人於賢弟走後忽然有個朋友從京裡出來便道淮安到衙門裡去拜。大人隨即相見閒談中說起連環套一事。大人的那個朋友因說「連環套這個地方尚在口外張家口。』大人聽了此話第二日即命我等前來為的是恐怕賢弟等不知連環套在口外難於探訪。不意在此遇見正好一起同行了。但不知賢弟也住這裡呢」黃天霸聞說心中好不喜悅因得了連環套的所在免得沿途探訪地名。因將褚標害病的話說了一遍。計全這才知道因又同至褚標房內問病又將來意說明褚標也甚喜歡。
---
　　當日大家商議即留李五爺在客店內與褚標作伴其餘同往張家口連環套探訪御馬消息。過了一日黃天霸、朱光祖、關小西、計全、何路通五人辭別褚標、李五直往連環套而去。在路行程非止一日。這日已至口外沿途問明路逕。又走了一日已離連環套不遠。黃天霸等尋了客店住下當有小二進來招呼。晚間無事計全便問店小二道「我等聞得這裡有座連環套這裡面地方甚是廣大我等意欲進去一遊不知你可能帶我等進去麼」店小二一聞此言先將舌頭一伸說道「你老可真奇怪什麼地方不好去遊玩偏要到連環套去這個地方也可去游得的麼」計全道「我等聞得那裡甚為熱鬧怎麼去不得呢」店小二道「你老真是所聞不實了。這連環套是個強盜窩怎麼你老要去那裡俺們可實在不懂了。」計全道「怎麼連環套現在變了強盜窩了我可不知道。但是那裡有多少強盜為首的姓甚名誰」小二道「俺也不知道為首的是哪個姓甚名誰更加不清楚了。若問如何厲害但聽人說『個個皆會飛簷走壁武藝精強。』俺卻不曾見過。」計全道「你可知道那裡有什麼規矩麼」小二道
---
　　「也曾聽說這連環套三面皆是水只有一面是陸路。內中曲折連環不認得路的走了進去必然走不出來。而且山下皆有人把守進出的人皆有腰牌若無腰牌除非頭目不問其餘總要盤查的。不但盤查而且還要當奸細看待。雖是強盜規矩卻是極其厲害。」計全道「你可知周圍有多少地方麼」店小二道「周圍四十里皆是連環套所管。由平地直到山頂聽說共有三道關寨。把守的極其嚴密若無腰牌雖插翅也不能進去。」計全道「原來如此我們誤聽人言了。若不細細問你誤到那裡還要險遭不測呢真所謂『欲知山下路須問本方人』。這真是古語不錯了。」計全將連環套大概問明店小二也就出去。
---
　　計全便與大家商議道「據店小二說來這連環套如此嚴密怎麼能進去呢」黃天霸道「計大哥不必過慮任他龍潭虎穴俺們既到了這裡還能不進去麼無論他怎麼把守嚴密總要設法進去的。好在已知道路逕今夜便可前往探聽一回再作計議。」朱光祖道「老賢姪你倒不可孟浪。竇耳墩這老兒可非尋常的小輩你家令先尊大人那種蓋世英雄還須三次才將他打服降了即此也可知他的厲害。此時老賢姪若將他當為尋常小輩看待孟浪前行恐伯於事不成反受其累。
---
　　必得大家商議個妥當計策然後依計而行方免後慮。只要進去將那御馬的消息打聽出來那御馬果在那裡卻就易於設法了。」黃天霸道「據老叔所言好謀而成固是極好之事但不知計將安出呢」計全道「愚兄倒有個主意在此明日可即離此地換一家客店。將我們帶來的人全裝著車夫模樣。
---
　　再在本地僱一二十輛小車車上多裝石塊又用包袱蓋好。賢弟扮作保鏢裝束我等也裝著保鏢人押著小車走他山下經過。
---
　　他見了這許多銀兩豈有不來劫掠之理那時再並力與他們一戰務要將他頭目擒一個過來然後再作計議。卻不可將車子的物件被他看出破綻來那可不好行事了。」黃天霸道「此計雖好哪裡去僱這許多小車呢」朱光祖道「小車倒不難只須有錢便僱得到。不過須請本地人去僱我等恐怕不行。還有一說計賢弟說須要離此地重換一家住下好去辦事。我的愚見客店也不須重換不妨將這店內的主人請來告訴他明白。」大家答應於是便將店主人喚進。
---
　　原來這店主人姓陸名喚松雲。陸松雲走到房中先問了黃天霸等尊姓大名然後問道「客官呼喚有何吩咐」計全道「我等沒有別事只因連環套是個大盜的窩巢往來客商無不受他的大害。我等並非客人乃係奉旨前來剿滅山寨。方才聽你傢伙計所說一切奈他那裡防守甚嚴外人不易進去因此我等設計前去誘他。現在卻少一物非賢東代辦不可。所以相煩一辦卻不可稍露風聲使該盜知覺我等枉勞心機。」陸松雲道「不知諸位官長所需何物請即吩咐便了。」
---
　　計全道「煩你代辦小車十幾輛沙袋二三十條石塊千餘斤後日都要齊備。」不知陸松雲能否答應且看下回分解。
---
第三八六回
---
黃天霸解餉誘賊　朱光祖借牌還刀
---
　　話說陸松雲聽說此話因道「既承諸位官長到此捉拿強人剿滅山寨為我們地方除害小人們且感恩不盡理應稍竭微勞。但是長官所要各物這車輛尚可如期應命沙袋也還可以設法惟有千餘斤石塊後日斷不能如數全有。長官能展限一日小人便好去辦了。」朱光祖道「稍遲一日卻也無妨。但不過務要機密萬不能稍露風聲。倘若泄漏風聲那時可不能怪我等毫不容情了。」陸松雲道「長官但請放心小人若稍漏風聲甘願治罪。」朱光祖大喜。陸松雲也即出去。到了第四日俱已全備。這日黃天霸改扮了保鏢的裝束朱光祖、何路通、關太、計全也各改扮隨行保鏢的模樣。大家飽餐已畢暗藏了兵刃將沙袋所裝的石塊分裝上十二輛小車車上插著保鏢的旗號命車夫推著車輛出了店門。黃天霸等在後押解直往連環套而去。走了約有半日早望見一座高山但見峭壁懸岩由山根上去大概有二十餘里。山頂上並不見什麼房屋唯見樹木森森上蔽天日這山勢好生險峻。天霸一面前行不一回已離山根不遠。
---
　　天霸正在凝神觀看忽聽一聲梆子響山中衝出一隊嘍兵來後面有四個大漢皆騎著馬。為首一人身長八尺開外豬肝色面皮頷中一部鋼須手執樸刀後面跟隨三人皆是強盜形容滿臉的窮凶極惡之狀。只見為首的那人一聲大喝道「你等聽著快將買路錢送來放你等過去。若有半字不肯可知道你爺爺的厲害」黃天霸一見也就迎了上去喝問道「你是何人快通名來咱爺爺刀下不斬無名之輩」那為首的強盜道「好小子要問咱爺爺的大名你且聽了。咱乃連環套大王郝天龍的便是這後面三位是咱爺爺的三個兄弟郝天虎、郝天彪、郝天豹是也。你是何人快快報名過來好待咱爺爺送你歸陰。」黃天霸大怒道「咱乃保鏢大師傅王雄是也你不必多言快放馬過來廝殺。」郝天龍聞言大怒大喝一聲飛舞樸刀拍馬過來。黃天霸也舞刀相迎。兩人戰未數合郝天龍已是抵敵不過正要敗走早被黃天霸伸過手去將郝天龍生擒下馬命車夫將他綁了。郝天虎三人一見哥哥被人生擒過去大家一齊並力殺上前來。黃天霸抖擻精神便迎住郝天虎計全、朱光祖、關太、何路通也就齊來迎敵。戰未一刻郝天虎等固然力不能敵且又寡不敵眾皆被黃天霸等殺得大敗而去。黃天霸便要趕殺上山。朱光祖道「老賢姪不必性急現在已經捉住一個。咱們欲進連環套就在捉住的那人身上。咱們可先將他帶回去再作道理。」天霸道「現往哪裡去呢」朱光祖道「咱們來的時節見離此三四里路有一客店咱們且回到那客店住下再作商量。」
---
　　天霸當下答應吩咐車夫將車輛回頭趕去。他便押著郝天龍一路回來。不一會已到客店。黃天霸等將車輛安下又將郝天龍放在一旁。走進房間當有店小二招呼已畢。黃天霸便問朱光沮道「朱爺你老方才說欲進連環套就在此人身上但不知如何設法乞道其詳。」朱光祖聞言即走到黃天霸面前附耳低低說道「只須如此如此便可知裡面的消息了。」天霸聽說大喜即刻同朱光祖、計全、關小西、何路通五人來到郝天龍房裡。只見郝天龍四馬攢蹄捆在那裡。黃天霸即上前親解其縛向他躬身一揖道「某多多冒犯幸勿見罪」郝天龍也還禮答道「某被擒之人敢勞如此前者冒犯亦望恕罪無知。」天霸道「豈敢豈敢」隨即送郝天龍到房間重新施禮。郝天龍又與朱光祖等人見禮已畢然後坐下。
---
　　天霸又命店小二送上茶來。天霸復問道「好漢在這連環套還是獨守此山還是另有寨主」郝天龍道「俺不過率領兄弟四人。多蒙寨主之情在這連環套當了四個頭目鎮守四座寨營。俺家寨主平時卻不出來。」天霸道「但不知貴寨主姓甚名誰鎮守此山有幾年了」郝天龍道「俺家寨主姓竇名耳墩到此已有多年。從前專在北路一帶做些買賣江湖上也大大的有個聲名。還有個小寨主名喚飛虎也是武藝精強江湖上也有些名望。」黃天霸道「我道是誰原來就是竇老英雄某聞名已久矣常要去拜訪恨無其便。今幸到此明日當竭誠去拜他一拜。但不知這山上那四座寨柵如何嚴密某可能上山麼」郝天龍道「若問這四座寨柵第一道名叫飛豹柵是俺四弟把守第二座名飛彪柵乃俺三弟把守第三第四這兩座名飛虎、飛龍卻是俺與二弟分別把守。平時無論什麼人欲進大寨卻不容易。俺們上山有個規矩是凡在山的人上自俺等兄弟下至小嘍囉每人都有一面腰牌出入須要驗明腰牌無誤方准放他行走。若無腰牌就便是自家人也要當作姦細辦的。因此人人腰間備有腰牌一
---
面懸掛。尊駕若要上山拜訪寨主俺便即日回山告知俺三個兄弟如見尊駕一到叫他們即刻開柵便了。」
---
　　此時朱光祖在旁見郝天龍身旁掛著腰牌因暗與黃天霸打了個手勢。天霸會意也就指著那腰牌與郝天龍道「尊駕這腰間所掛的莫非就是腰牌麼」郝天龍道「正是腰牌。」天霸道「如要上山拜道就以此物為憑據」郝天龍道「即以此物憑據若無此物就乾例禁了。」黃天霸道「既如此某明日要上山拜訪寨主雖有尊駕之言可請令弟開放進去。若令弟那時偶然不在那裡某無此腰牌不但不能進去還恐有乾例禁那不是空跑一趟麼某意敢請尊駕這腰牌一用到山之後即便奉還。不知尊駕尚可見允麼」郝天龍笑道「尊駕未免過慮了。既然如此這腰牌借與尊駕有何不可」說著便從腰間摘下來遞與天霸。天霸道「某還有一慮今雖承尊意肯借腰牌若某到了寶山寨主爺不肯相見那不還是空跑一趟有負某的誠意麼」郝天龍道「尊駕如實意前去俺家寨主斷不會不見的即使有什麼話說俺當一力薦引斷不至有負尊駕之意但請放心。」天霸道「能得尊駕先為我薦咱便毫無他慮了。」郝天龍大喜當即辭別。原來郝天龍是個莽夫被黃天霸這一番說項把個郝天龍說得糊裡糊塗把腰牌送與天霸道謝而去。黃天霸將他送出門外轉身回來。
---
　　朱光祖又向天霸用話激道「老賢姪現在腰牌雖有了。但是那山上實在不容易上去。雖然郝天龍有此一番說話強盜的心卻不可測度萬一郝天龍明日又變過來那時老賢姪身入險地恐怕不便。在我看起來還是不進去的為妙。」天霸一聞此言直急得七孔生煙三屍冒火大叫一聲道「俺黃天霸若不將御馬探聽出來誓不相見」說著掉轉身便氣衝衝而去。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第三八七回
---
聯交結強盜苦陳詞　探情由總兵假獻馬
---
　　話說黃天霸被朱光祖這一番話激得他三屍冒火七孔生煙也不管他是虎穴龍潭便負氣出門而去暫且不表。再說郝天龍別了天霸等人回轉山寨走到半路正好遇見郝天虎等帶了許多嘍兵重新趕到殺來。郝天龍一見便喝住道「兄弟不必如此那姓王的卻是好人。為兄的被他捉去以為性命難保。哪裡知道他不但不與我為難反而給我親解其縛與我談了半日。我將寨主大名說出。他原來久慕寨主的大名要來拜望寨主。將為兄的腰牌借去說是明日一定到山給寨主拜望。」說了當下便一齊回轉山頭。
---
　　到了次日竇耳墩便將郝天龍等傳至大寨。大家參見已畢竇耳墩道「近日山下有什麼肥羊從此經過」郝天龍道「並沒有什麼肥羊。」竇耳墩道「諸位賢弟既然無有生意走此經過還須到各處張羅才好。不能坐吃山空。」郝天龍答應道「早晚當去遠方打聽便了。」正說之間只見有個巡山嘍兵拿了一封簡帖走到竇耳墩面前跪下說道「啟大王爺山下現有一個姓王的說是久仰大王的姓名前來拜訪不知大王可招呼進來麼」竇耳墩聞言因問道「此人有多大年紀」
---
　　嘍兵道「約有三十歲開外。」竇耳墩道「他還帶什麼人來」
---
　　那嘍兵道「就是他一人並無伙伴。」竇耳墩道「這可奇怪。
---
　　他既未帶有伙伴怎麼獨自到此他是一個小娃娃又何以知道俺的名望你去向他說就說我不見叫他好好回去罷」
---
　　郝天龍在旁說道「大哥在小弟的愚見還是見他的為是。」
---
　　竇耳墩道「賢弟你此話怎講」郝天龍道「大哥有所不知人家既有心前來拜訪哪管他年紀大小不必說那姓王的有三十多歲就是他十幾歲只要他竭誠而來也是他一片好心。若不將他請進來顯沒了俺們江湖上義氣而且要被他小量了俺們。所以小弟愚見還是見他的為是。」竇耳墩道「據賢弟所言這姓王的是要見的」郝天龍道「要見的。」竇耳墩道「見得的」郝天龍道「見得的。」竇耳墩道「既然見得就煩賢弟與咱一同出去相迎。」郝天龍答應。竇耳墩又命眾嘍兵排隊迎接。眾嘍兵答應一聲即刻排起隊伍大寨內又奏起樂來大吹大擂竇耳墩迎接出去。
---
　　你道黃天霸如何上得山來只因他有了腰牌因此毫無阻擋。黃天霸正在寨外等得心急忽聞大吹大擂鼓樂齊鳴知道山上有人迎接出來他便留神觀看但見前面走的四人便是昨日會見的郝家兄弟。後面一人身長八尺開外五色臉凹眼晴尖鼻樑掃帚眉頷下一部紅須實在相貌猙獰窮凶極惡身穿一件灑花直裰腳踏粉底烏靴。黃天霸正自凝神觀看忽聽一人招呼道「來者莫非姓王麼」黃天霸一聞此言知道是郝天龍的口音因搶進一步答道「在下便是王姓。哪位是寨主」郝天龍指著竇耳墩道「這便是俺家寨主。」黃天霸便即上前欲與竇耳墩行禮。竇耳墩當下攔道「且請大寨內坐下談心。」黃天霸答應竇耳墩便讓天霸前往大寨。不一刻已到了大寨彼此行禮已畢竇耳墩讓天霸上座。有嘍兵獻上茶來。天霸開言說道「在下久仰大名如雷貫耳。早欲前來拜訪恨無便到此。今日便道經過一來拜望二來特獻一匹好馬與寨主乘坐但不知寨主爺尚肯笑納否」
---
　　竇耳墩道「俺與尊駕向未謀面何敢擅收寶馬但不知所得之馬何謂寶馬可
---
能一聞其詳麼」天霸道「寨主若問此馬雖不能算龍駒也要算得一匹馬中的良驥。俺因此馬非絕大英雄人中豪傑恐不能消受。某素仰寨主英名故願獻此馬以為坐騎。這匹馬某本無意而得昨經過張家口偶在馬市閒遊忽見這匹馬身長丈二離地高有八尺渾身毛片雪白如霜四足開張大如盤蓋兩個呼風耳高豎頂門真好一匹坐騎。某見此馬便要出價去買可恨那賣馬的高抬其價說要一千銀方可出售。某一時性急見故意居奇便存了一個盜馬的心思使他一兩銀子都取不回去。因於夜間到馬市輕輕的將馬盜了出來某便騎上那馬飛奔而走。哪知此馬放出一身絕技其快似飛真個是逐電追風日夜可行八百里。某亦明知此馬雖然盜了出來也是難帶回去。若欲送與他人實在又不能割捨。因仰寨主大名所以特此奉獻。但寨主不可小量此馬務要笑納的。倘若見外不收不但令進獻之人生愧且埋沒此馬的寶貴了。而況此馬真不易得寨主爺可肯笑納否」
---
　　竇耳墩見說哈哈大笑道「原來尊駕得了這匹馬就將它說得如此寶貴。在俺家看來也不算什麼希罕。俺家現放著一匹不世的寶馬真要算得價重連城名喚『日月驦』日行千里比尊駕的這匹馬可是要寶貴百倍了。」天霸此時聞得此言心中暗喜道「果然此馬被他盜來。既有著落那就易於設法了。」因問道「寨主爺既誇得這『日月驦』馬如此寶貴但某不曾親見總有柴不肯相信。某以為咱這匹馬就無處尋覓哪裡還有『日行千里』的馬麼恐怕是寨主爺故作此說罷若果真有此馬可能賜咱一看好給咱見識見識。」
---
　　竇耳墩道「尊駕如不肯信俺家就將那馬牽出給尊駕一觀便了。」天霸道「既如此便請寨主爺牽出來與在下一看。」
---
　　竇耳墩當即命人將「日月驦」馬牽來。當有嘍兵答應前去。
---
　　不一刻已將馬牽至寨內。竇耳墩即請黃天霸去看。天霸只得極口贊道「果是好馬不愧寨主爺居奇。但是寨主爺這匹馬係從何處得來可能一道其詳麼」竇耳墩道「尊駕不知此馬乃當今萬歲之叔梁九公千歲的坐騎向在御馬房喂養。俺家久已羨慕因此將它盜來。」黃天霸道「這匹馬就是御馬。
---
　　現在被寨主所盜難道當今萬歲就罷了不成也不追問麼」
---
　　竇耳墩道「尊駕此話又不明白了。御馬房既失了馬哪有不追問之理但是他不知道是俺所盜又向何處追問呢」天霸道「若是有人知道這匹馬現在這裡到京裡報上一信當今萬歲便即刻發兵前來那時寨主爺能不將此馬交出否」竇耳墩道「果能有人知道俺家別有道理。哪怕他發兵前來只要尋不出此馬他又能奈我何」天霸道「敢是寨主爺到了那時又將此馬藏在他處使官兵搜不出來或是聞風而逃麼」竇耳墩道「俺實不相瞞只因有一家可以去寄在那裡。不但寄在那裡俺還要去送信說是此馬是他所盜俺便可以置身事外。自古道『捉賊拿贓捉奸拿雙』只要有了真贓實據還怕他賴不成不是他盜的到了那時見有原馬在此也是他盜的了。不然何以這匹馬就在那裡呢即使有人實在知道是俺所盜將俺捉去俺也要將他扳上一扳說是他使俺去盜也要將他扳倒使這一家問罪。」黃天霸道「寨主爺如此所為莫非這一家與寨主有仇麼」竇耳墩道「俺若與他無仇何必要去移害」天霸道但不知那家姓甚名誰呢
---
　　畢竟竇耳墩說出何人且看下回分解。
---
第三八八回
---
爭勝負竇耳墩定期　決輸贏黃天霸討戰
---
　　卻說竇耳墩因天霸問他這仇人的姓名當下便道「尊駕有所不知這人雖非血海冤仇也算仇深似海。只因當日有個黃三太那老兒。。」天霸聽他說了一句便變色問道「黃老英雄怎樣」竇耳墩道「那老兒俺與他向無仇隙他做他的鏢客俺做俺的買賣。這日因打擂台他將俺三次打敗因此俺的名望被他敗了」天霸道「據寨主所說到底他老人家算得是個老英雄天下聞名了。寨主既被他老人家打敗就該自悔才是道理。為何要出這等毒計前去害他」竇耳墩道「你這話說得太不近情了。你可知道誰不要名誰不要臉那老兒雖有了聲名俺家可不能名聞天下不但如此而且被江湖上朋友恥笑。你道這仇恨可深不深麼俺家久思報復恨未得便。現在將御馬盜來移害他一家性命才出俺心頭之恨呢」天霸道「寨主爺俺且問你一人現在那總漕施大人此人究竟如何麼」竇耳墩道「那施不全俺家亦久聞他的大名了。」天霸道「這施大人還算是清官麼」竇耳墩道「他要算是大大的一位清官。」天霸道「還是清官好還是贓官好」耳墩道「自然清官好哪有贓官好的」天霸道「你既知道清官好你怎麼不怕清官呢」竇耳墩道「俺又不去惹他為什麼要怕他呢」天霸道「你雖不去惹他就是你移害於人的惡計若被施大人知道了也不能輕恕於你。就便施大人不知道難保黃老英雄不去他老人家那裡申訴既到他老人家那裡申訴這要經他老人家訊問也不怕你不招出實在口供來。那時雖要移害於人恐怕未必能夠。」竇耳墩道「就便施不全知道或是黃三太那老兒去告不必說施不全沒處尋俺即使將俺尋到了只須俺咬定牙關硬栽那老兒主使施不全又能奈我何」天霸道「據你所說施大人死也不怕的。
---
　　你可知道黃三太老英雄早已去世麼」竇耳墩道「那老兒死了」天霸道「他
---
老人家去世了。但是他老人家雖然去世卻有個兒子現在要算得是國家的棟樑施大人心腹。天下無人不知無人不畏四海聞名一個大大英雄黃天霸麼」
---
　　竇耳墩道「原來那老兒已死可是便宜了他。若說他的兒子也不過是個無名小輩未必有什麼能為你不必說他的兒子如此的厲害。」此時天霸正是怒不可遏兔不得大聲說道「你說他兒子是無名小輩你可曾會過這黃天霸麼」竇耳墩道「俺雖不曾會過料想也甚平常。」天霸道「你要會他麼」竇耳墩道「俺又何必會此小輩」天霸此時實捺之不住因大聲喝道「竇耳墩你這老兒坐穩了。你可認得漕標副將遇缺升補總兵官咱老爺黃天霸麼」
---
　　竇耳墩一聞此言大驚失色因也怒道「黃天霸你這小子休得口出大言須知俺爺爺不是好惹的。」天霸道「俺老爺哪管你好惹不好惹只要你將御馬速速獻出俺老爺與你萬事甘休若再有半字含糊可莫怪咱老爺有些對不起你。」
---
　　竇耳墩道「天霸你休得猖狂你可知道俺的雙鉤厲害麼」
---
　　天霸道「咱也不管你雙鉤單鉤只要將御馬火速送出咱爺爺或可看你的薄面不加罪於你若再自恃武藝難道你有鉤咱老爺沒有刀麼」竇耳墩道「天霸俺家也不與你辯此口角。爾若贏得俺的雙鉤再將御馬復盜出去俺家便從此撒手永不再做此等買賣。只恐你徒有虛名贏不得俺爺爺的雙鉤盜不出御馬那就是一個沒用的小子了。俺也不與你計較爾可再叫別人前來會我爾不必再到俺大寨了」天霸道「咱若贏不得雙鉤盜不出那御馬咱也不算是個赫赫有名的黃天霸。但是咱今日手無寸鐵不便與你爭論明日吾來擒你便了。」竇耳墩道「既如此說君子一言快馬難追。」天霸道「明日定來會你便了。」黃天霸說罷即辭出獨自下得山來當即趕回客店。
---
　　朱光祖一見便問道「所訪各節究竟有無消息」天霸道「御馬也曾見過。原來就是這竇耳墩老頭兒所盜他因為與小姪的父親有夙仇要將此馬來送到咱家扳害俺全家性命現在小姪已經與他說明。他說只要小姪贏得他的雙鉤便將御馬送出。小姪也與他說定明日會他與他比個高下。
---
　　如小姪贏得他的雙鉤不怕他不將御馬交出若再有翻悔咱可不能善自待他了。」朱光祖聽說當時眉頭一皺又將頭搖了一搖。天霸道「叔父如何這等模樣敢是料小姪不能贏他的雙鉤還是怕他不還御馬麼」朱光祖道「俺倒不甚怕他不交出御馬只愁老賢姪贏不得他手內雙鉤。」天霸道「他的雙鉤就怎樣厲害麼」朱光祖道「賢姪有所不知他的這雙鉤卻非別樣兵器名曰『虎頭倒刺軟索鉤』百步之外鉤人兵器百發百中。人若碰到他鉤上這人定然肉綻皮開筋酥骨斷。而且他這一對虎頭鉤曾用毒水煮過所謂見血封喉。
---
　　人不被他鉤上卻不要緊若皮膚被他鉤被只須七日渾身定然發腫而亡。他卻有解毒的妙藥。所以昔日你家尊大人與他比試擂台的時節曾經與他講明不准帶著兵器只比拳腳。
---
　　後來被你家尊大人暗用金鏢將他打敗。因此與你家尊大人有如此仇隙。他今既約你前去與他比試賢姪又答應下來。如若不去必然給他恥笑如若前去他這雙鉤賢姪定然贏不得。非是俺長他人志氣滅自己的威風其實那人雙鉤真是厲害。賢姪既與他約定明日前去務要格外留心萬萬不可勉強更萬萬不可憑自己生性能贏得最好設若不能可趕速回來。好在御馬既有著落即使贏不得他的雙鉤咱們大家再設計策總要將御馬取回。不然賢姪有違旨之罪就是咱也無面目回見大人。賢姪宜見機而作不可任性而為。」天霸聽朱光祖說了這話知他是一片好意也就唯唯應命。
---
　　黃天霸安歇一夜。次日一早即便起身飽餐已畢便約朱光祖等一齊前去。走了一會。已到連環套山下。天霸即向朱光祖等道「諸位可在此稍等一回。」朱光祖慨然答應。但見天霸裝束停當取了單刀藏了鏢囊飛身上馬。各人亦帶兵器。黃天霸一騎馬便飛到山前高聲大喝「上面聽著你可速報知竇耳墩那老兒就說漕標副將升授總兵黃天霸老爺特來與他比試。叫他速速下山比個高下。」那巡山嘍兵一聞此言即刻飛報進去到了大寨就將黃天霸說的話告知竇耳墩。竇耳墩聞言也就命人備馬他便將鉤提上馬直望山下衝來與天霸比試。畢竟勝負如何且看下回分解。
---
第三八九回
---
使雙鉤敗走黃天霸　設妙計暗算竇耳墩
---
　　話說竇耳墩提鉤上馬衝下山來早見黃天霸立馬以待。
---
　　黃天霸一見竇耳墩出來大怒喝道「該死的匹夫大膽的強盜不思悔過反要移害於人。擅盜朝廷的御馬。咱老爺今日到此還不早早下馬受縛難道真要與老爺比試麼」竇耳墩聞言也大怒道「好雜種你休得多言。大丈夫一言既出駟馬難追。你若贏得咱老子手上的雙鉤咱老子自然將御馬交出讓你去朝廷立功若贏不得咱老子的雙鉤不但休想御馬還要使你磕個四方頭方饒你性命。若道半個不字休怪俺老子無情將你擒獲上山替那黃三太送死。好小子你快放馬過來便了」黃天霸聞言「哇呀呀」一聲大喝因罵道「咱老爺若不將你這無恥的老匹夫捉住碎屍
---
萬段誓不為人」
---
　　說著將馬一拍飛縱過來舉起一刀直望竇耳墩劈面砍去。
---
　　竇耳墩一見黃天霸舉刀砍來哈哈大笑道「來得好」說著將右手虎頭鉤一起就向天霸的刀上來迎。天霸也知他的雙鉤厲害哪裡能將手中刀給他的虎頭鉤搭住隨即將刀向懷裡一收。竇耳墩一刺落空不曾將天霸的刀鉤住當下即飛起左手的鉤向天霸刺來。天霸見這來勢甚猛即便將馬向旁邊一領那馬從竇耳墩身旁擦過。天霸就回身反手一刀向竇耳墩連肩帶臂砍下。竇耳墩說聲「不好」趕著將左手鉤向裡一收又將右手鉤向背後來迎天霸。天霸已打定主意「任你雙鉤厲害我總不與你對面交戰專在你背後亂砍。難道你有後眼可使雙鉤麼」天霸見竇耳墩已回轉身來左手鉤刺到天霸也不去迎接又將馬一拍從竇耳墩右側閃躲過去趁勢又是一刀直向竇耳墩右肋下刺進。竇耳墩道「好小子來得好」說著就將右手的鉤向天霸的刀上一磕準備碰上去就這一絞哪怕你刀法再厲害總要被他絞落下去。天霸見了這鉤磕將下來知道他要來續刀便又將刀向懷中一收來竇耳墩的鉤落空之時復一刀認定竇耳墩胸前刺到。此時竇耳墩右手的鉤不及來迎只得將左手鉤復又來迎。天霸這一次又未刺中他的鉤復又刺來。天霸暗想道「我與他如此戰法怎能贏得他的雙鉤不若冒險與他試一試看單看他雙鉤怎樣厲害。」主意已定一面將鉤讓過一面喝一聲道「竇耳墩你這老兒看你老爺的刀罷」說著就一路花刀砍進去只見前八刀後八刀左八刀右八刀上下又是八刀真個是舞動如飛大有神出鬼人之妙。竇耳墩也就前後左右上下遮攔隔架迎接他的花刀。在天霸滿想這一路花刀殺進總可傷及竇耳墩一處哪裡知道竇耳墩的鉤法實在厲害不但不能傷他而且無懈可擊。在竇耳墩初以為他藏閃躲避不敢與他左右爭鬥只道他有名無實今見他舞出花刀暗暗有些驚訝雖然自家鉤法卻是精妙無匹唯花刀一層不能過於藐視若偶然大意不免即為所敗。因此也就格外留神迎敵。兩個人全有用意。等到天霸一路花刀使完你也不曾將我刺傷我也不曾將你打敗。
---
　　此時天霸殺得興起準備與他死戰偏要勝他的雙鉤。因大吼一聲「竇耳墩你這老雜種咱老爺不願你在馬上相鬥你敢下馬步戰麼」竇耳墩聞言正中心懷你道這是何故
---
　　原來馬戰雖然得勢卻不比步戰靈便。步戰身縱躥跳自由便利。馬戰任你身軀靈活總不能如步戰便捷。因此竇耳墩正中心懷當下說道「好小子你要步戰咱老子還懼你不成」
---
　　說著就跳下馬來。黃天霸見他下馬自己也即跳下站立身軀放開架路隨即一刀向竇耳墩刺來。竇耳墩也就接住。兩人一來一往又殺了三十餘個回合。忽見天霸一刀砍去竇耳墩將雙鉤一接不知不覺這左手的鉤已將天霸的刀搭住趁勢向懷裡一拉。天霸說聲「不好」知道自己的刀已被他鉤住因急向懷中來拖居心將他的鉤拉斷下來便可將刀收回。哪裡知道正在用盡平生之力與竇耳墩奪刀又見竇耳墩左手鉤又到。
---
　　天霸心中暗道「此時若欲勝他斷斷不能不如使他上個小當後再設法。」因將手一鬆。竇耳墩出其不意咕咚一聲栽倒在地。天霸見他跌倒便趁著搶進一步一面取出鏢來準備去打。哪知竇耳墩雖然跌倒並未昏迷還是刻刻留神防備天霸暗算。此時已看出破綻趕將身子爬起一撒手早將手中的鉤拋了過來。天霸不及提防小腿上早被著了一鉤所幸不曾著肉係將靴統子鉤住。天霸連說「不好」急急將小腿望後一縮那靴統被鉤下一段來。黃天霸手無寸鐵不敢戀戰只得撒腿就跑。
---
　　朱光祖等遠遠的見天霸敗下趕著追過去給他將馬圈住。
---
　　天霸上馬一齊敗回客店而去。竇耳墩大獲全勝心中好不歡喜。也不再追趕率領眾嘍囉回山。且說黃天霸等敗回客店眾人下馬進入房間。朱光祖首先問道「老賢姪你中了他一鉤曾傷及哪裡」天霸道「幸不曾傷及皮肉但將靴統子鉤去半截。」朱光祖道「還是不幸中之大幸若傷及皮肉那可真費事了。」天霸道「果然這老兒雙鉤厲害怎樣想個法兒去破他雙鉤」朱光祖道「他雙鉤一日不破這竇耳墩一日難除御馬一日不能取回。可是要破他的雙鉤實在不甚容易。別樣兵刃他可許你近身獨有雙鉤只准他鉤人人卻近身不得。」天霸道「便如何是好」朱光祖道「也實在沒法。」關太道「何不也學黃老伯父不與他比試兵刃明日約他比試拳腳。若勝得他就叫他將馬交出否則群起而攻之將他打死可將那御馬取出來了。」朱光祖道「關賢弟你只知道與他比試拳腳可知從前他上黃老英雄的當現在再要如此那樣他也不肯與你比試的。」計全道「既如此說難道一日不能破他雙鉤就一日取不出御馬若一年破不了雙鉤這御馬就不去取了不成麼」朱光祖道「咱卻有個主意在此但能成功不但御馬可取出來就是竇耳墩那老兒也可擒獲。
---
　　但恐一次不行又恐他防衛甚密更怕他收藏地方咱不知道。」
---
　　計全聞說此言忽然大喜道「朱大哥能如此辦法那就妙了。」
---
黃天霸在旁雖聞此言卻不知是何意見因急急問道「朱老叔你究竟是什麼主意快說明了罷免得使人怪氣悶的。」
---
朱光祖道「老賢姪你可不必著急任那老兒雙鉤厲害咱都要聊施小技將那老兒收服過來以助賢姪立此大功。非是咱故意誇口那老兒不過仗著那雙鉤除去雙
---
鉤那老兒就無依靠了。」畢竟朱光祖如何用計破他雙鉤且看下回分解。
---
第三九回
---
朱光祖問路斬更夫　郝天龍巡夜回本寨
---
　　卻說朱光祖笑道「老賢姪這竇耳墩所恃的就那雙鉤厲害若說破他的雙鉤可是沒有法破唯有將他雙鉤先盜回來然後再與他交戰。哪怕他有三頭六臂也不足慮了。咱的主意就是要去盜他的雙鉤。」黃天霸聞言大喜道「能得你老如此出力小姪就感激不盡了。但不知何時去呢」朱光祖道「說去就去還有什麼延挨唯慮他陳備甚嚴一次恐不能到手。
---
　　且到了那裡再作計議便了。」天霸又給他謝了一回然後大家擺出酒飯。用畢朱光祖就養了一回神約至初更時分他便裝束停當帶了單刀又將雞鳴斷魂香藏在身旁並帶了火種使出賽時遷的手段即刻出了店門直望連環套而去。
---
　　原來朱光祖有兩個綽號一喚草上飛一喚賽時遷只因他飛簷走壁的功夫要算第一。不論到什麼地方皆是毫無聲息真是身輕似葉步快如風展出那偷盜的本領出來不亞當年時遷盜甲。所以他的綽號名叫草上飛又叫賽時遷。朱光祖一路走來不一會已至連環套山下當即放出飛簷走壁的武藝由山腳下躥到半山早到第一座關隘。此關原來郝天豹所守名為飛豹關。朱光祖到來關下一縱身飛過寨柵見裡面尚有人聲他知道是守關嘍兵尚未睡覺暗想道「這裡面的道路連環曲折甚是難認我又不知路逕怎麼認得進去不若如此如此。」在山路上拾了一塊石子拿在手中四面一看只見東面有一間小小更樓便將手中石子取出來向那更房門上打去。只聽啪的一聲早驚動裡面巡更嘍兵疑惑是巡夜頭目出來巡查趕著拿了更鑼開門出來。朱光祖此時卻早隱在黑處等那巡更的嘍兵敲著更鑼走到僻靜地方朱光祖搶上一步拔出單刀先將刀背向那巡更嘍兵背後一刀背。只聽得巡更嘍兵「哎呀」一聲還未喊出來朱光祖已跳到面前亮出刀去口中喝道「你喊咱就是一刀。」那巡更嘍兵一見實在吃驚不小趕著跪下哀求「老爺饒命小人再不敢嚷。」朱光祖道「咱且問你此去大寨還有多少路程究竟是什麼走法你如說得一字不差咱就饒你狗命倘若含糊咱就是一刀將你的首級割下。」那嘍兵道「老爺開恩小人情願直說。」朱光祖喝道「你且說來。」那巡更嘍兵道「此去路逕曲折連環。老爺只認定西南轉彎皆是生路。
---
　　約有二里光景便是第二座關。進了關可不能向西南走了可要倒回頭向東北也約有二里路便是第三座關。進了關又要向西南走還有一里多路就到了第四座關。進了關可又要向東北走約有半里路的光景那裡有一棵大鬆樹既不能向東南又不能向西北可是要先向東南後向西北再走一里多路便到了大寨了。」朱光袒聽得清楚又細細記了一道。復又問道「現在這時刻你還進去麼」那更夫道「小人們待到三更時分便進去換班。現在已將三更了小人要進大寨去換班了。」朱光祖道「你叫什麼名字」那更夫道「小人叫王八。」朱光祖聽他一番言語將路逕切記清楚便起手一刀將王八殺死。就將他的燈籠向他身上一照只見王八腰間掛著一面腰牌上寫「前哨更夫一名王八」。朱光祖一見大喜當將王八牌兒取下來又將王八身上衣服剝下。先將腰牌掛在身間然後將王八衣服也穿在身上。這才將王八的屍身推在一旁。他便提著燈籠提了更鑼又將自己的單刀藏好便一路敲著鑼依著王八所指路逕一直向西南走去。
---
　　約有二里的光景果然到了第二座關。正要越關而進早見關內已走出一人手裡也提著更鑼、燈籠由關內唱出向朱光祖迎面走出來。到了朱光祖面前只見那人問道「來的可是王老八麼」朱光祖也就含糊答應走了過去。進得關來仍照著王八的話向東北走去。不一刻已到了第三座關。朱光祖一看見柵欄關閉。他便上前叫門道「換班了開關呀」
---
　　裡面有人答應道「不要叫換班就換班要這樣喊法做什麼呢」朱光祖也道「人家巡了半夜你們好睡呀還不換班難道還要巡到天明嗎」正說之間關門已開。朱光祖不問原由埋著頭直向裡走。那守關的嘍兵也不盤問總以為是自家人每夜皆是如此的。朱光祖過了第三關仍然照著王八的話直向前進。一會兒已到了第四座關卻比前三關緊每夜皆要盤查的。朱光祖才走到關前當有人出來問道「你是誰呀」朱光祖見問便答道「咱是王八。」那人又問道「你是哪一哨的」朱光祖道「是前哨的。」那人道「你是前哨第幾隊」朱光祖見他盤問他第幾隊可是回答不出只得含糊應答「是第三隊」。那守關的道「你的腰牌拿來我看」朱光祖就從腰間將腰牌取下遞給他看。那人驗明無錯復又換了一面腰牌遞與朱光祖。朱光祖當將腰牌接過仍然掛在腰間也不與那人閒話掉轉身軀即向大寨而去。
---
　　不一刻已到大寨一想道「我到是到了此地卻不知那竇耳墩那老兒的臥房在哪裡與其前去尋找不如再停一刻等個人出來向他問一問房間。問明白了好直截前去豈不較為爽快」主意打定便在黑暗處將身子隱藏好躲在那裡。等了一刻只見對面走來一個人朱光祖仔細一看不是別人正是郝天龍。朱光祖趕著將身子縮過去轉到那邊探身來望只見郝天龍走過後面跟著三人彷彿嘍兵模樣。又見
---
末後一人不跟著郝天龍一齊走出偏向旁邊走過去了。朱光祖看了一會見郝天龍已經走過他偏去追那末後的一人。
---
　　轉了兩個彎子居然被他趕上。此時來不及拔刀走上前去便在那人背後就這一腿。只聽得咕咚一聲那人栽倒下來。就在這個時候朱光祖已將單刀拔出向那人面上一晃口中說道「咱老爺有話問你。你若不說真話咱老爺就是一刀送你的狗命。」那人被這一嚇又是跌在地上苦苦哀求道「老爺老爺有話要問小人便請說出。如果小人知道斷不敢撒謊。」朱光祖說道「咱且問你你家寨主現在哪裡你可速速說明咱老爺饒你狗命。若有半字虛言將你一刀砍為兩段。」那人道「容小人奉稟俺們寨主現在上房大概已經睡覺。老爺問他有何話說」朱光祖道「咱找他有事你休得多言。咱再問你這上房在哪裡」那人道「在這大寨後面第三進。咱家寨主所住的房間是東首一個。西首房間是咱家小寨主住的。這兩日小寨主不在寨內出去做買賣去了。」朱光祖道「你可知你家寨主的那一對虎頭鉤他平時放在何處」
---
　　那人道「小人這個實在不知道還求老爺恕罪。」朱光祖見他說不知道也不追問隨手一刀結果了性命直往上房而來。
---
　　欲知如何盜出雙鉤且看下回分解。
---
第三九一回
---
盜雙鉤初進連環套　借火亮驚醒竇耳墩
---
　　話說朱光祖此時將王八的衣服脫下摔卻燈籠也不管那人屍首倒在地下他便提著刀直向上房而去。走到大寨圍牆以外便一縱身躥上房簷躥房越屋。不一刻到了第三進便躥到東首那間屋上就房簷倒垂下來用了猿猴墜枝的架落將身向窗戶外望房裡一瞧。只見房裡面尚有燈光。便用津唾將窗紙黏濕用刀尖戳了一個小孔。此時他已輕輕的跳落地下靠窗腳下站住復又從窗戶紙上小孔中望了進去。只見那房內靠東首板壁擺著一張方桌子又一個半明不滅的殘燈。
---
　　當面有一張牀鋪掛著蚊帳帳子卻放著拖在牀前。朱光祖心中想道「這牀鋪大概是竇耳墩的臥牀了。可不知他現在可睡在這裡不曾」於是用刀尖輕輕的將窗戶撥開用了個飛燕穿簷的架式一縮身躥到房內即向桌上那殘燈上取了一個火將那雞鳴斷魂香熏著了一會。然後走到牀鋪前將帳門撥開向裡一看牀上並未睡人只有兩條白被折疊在裡面。
---
　　朱光祖驚訝道「竇耳墩那老兒不在這裡難道我受了那人騙了麼」因又道「且不管他在哪裡只要將他的雙鉤尋找到了將這件東西盜了去就沒有事了。」一面暗想便轉過身來在房內各處尋找了一會並不見有什麼雙鉤。只見壁間掛著個木匣約有三尺來長有七八寸寬。朱光祖暗想難道他那雙鉤藏在那木匣內不成一面想一面就走到那裡從壁上將木匣取下就燈前開了向木匣內一看原來是一對雌雄劍。朱光祖見不是雙鉤心中好生著急又將木匣蓋好仍代他掛在原處。復又尋找一回仍然不見。暗說道「這雙鉤藏在何處呢也罷咱尋不到雙鉤便將御馬盜出來亦是好事。」又想道「又不知御馬現在何處又如何去盜呢不若仍是尋雙鉤為上策。」因此又出了房間將窗戶仍代他關上即從這邊簷上飛身上去躥到西首那房間屋上伏身細聽。
---
　　只聽西首房裡有酣睡之聲。朱光祖暗道「大約那老兒睡在這邊了。」因又走到房簷口將身子跳落下來。先在窗外靜聽一會房裡鼻息之聲仍然如是。朱光祖便放著膽將窗子撥開取出火亮向房裡一瞧見當面也是一張牀鋪也掛著蚊帳。朱光祖便即躥身進房正要取火種點燈忽聽得牀上一人喊道「天霸呀天霸不怕你絕大神通你若蠃不得咱老子的雙鉤著想將御馬交出可是夢想了。」說到此處又鼻息如雷。朱光祖道「此人定是竇耳墩了咱何不就此將他殺了那雙鉤無論尋得出來與否人既殺死雖有雙鉤也無用的就如此辦法。」主意已定手執鋼刀走到牀前將帳幕挑開。忽又聽牀上有人說道「咱什麼皆不怕哪怕他黃天霸三頭六臂也蠃不得我這一對虎頭鉤。所怕的他前來盜我的雙鉤萬一被他盜去那可就戰他不過了。」講只兩句復又睡了。
---
　　朱光祖又要上前動手忽又聽他說道「咱爺爺的伙伴爾等就將他擺在鼓樓上萬不可又換地方。還要嚴加看守提防有人來盜。」朱光祖一聽心中大喜道「原來他的雙鉤擺在鼓樓上。既知收藏所在那就易於尋找了。」正要轉身去尋雙鉤忽又想道「我何以如此呆法為何定要盜他的雙鉤還不乘此將這老兒殺了免得隨後又要與他爭鬥又何必定要盜去雙鉤呢」心中想罷即刻抽出刀來將火卷一亮向牀上一照便舉刀向牀上砍去。哪知不亮這火卷還可將竇耳墩砍死此時因這火卷一亮早把竇耳墩驚醒過來即聽他說聲「不好」
---
　　因又喊道「有奸細快來捉人」朱光祖一聽此言也不管他何如隨即一刀向牀上砍去只聽得啪一聲響亮並未砍在人的身上卻是砍到牀上去了。朱光祖便掉轉來身子躥出房外一箭步飛身上屋簷再四面一看東方已經發白。他卻不敢怠慢急急向山下投奔。卻好未碰著一人走到天明已經到了第二座關。守關嘍兵尚未起來他便越關而去暫且按下。
---
　　再說竇耳墩醒過來說一聲「不好了」喊人「來拿奸細」怎麼他就不見了難道他會隱身法不成諸公有所不知因他這牀後有個暗門裡面安了消息外人看不出來。他卻特為裝好此門以防人家暗算若遇到三更半夜措手不及之時他便將暗門推開就從這門裡逃走。所以他一經驚醒喊了一聲「不好」又喊了一聲「有奸細拿人」他卻早已從暗門內逃走去了所以朱光祖不曾砍中。此時朱光祖雖走竇耳墩卻傳齊合寨人來各處尋找奸細。哪裡尋得出人來早已不知去向。一直尋到大寨以外忽見有個死屍倒在那裡。大家一齊上前一看不是別人卻是郝天龍隨身喚的小使釦子。大家驚訝道「怎樣他死在這裡卻是被誰所殺」郝天龍也就道「奇怪了咱昨夜巡查回寨他還跟在後面怎麼就死在這裡卻是被誰所殺」正在互相驚訝忽見第一關守山嘍兵匆匆的走到竇耳墩面前先請了個安然後說道「啟大王爺
---
　　前哨巡更夫王八不知被何人殺死屍首拋在地下。」竇耳墩更加疑惑這王八又是何人殺的呢郝天龍說道「據小弟看來定是那黃天霸小子到此。」竇耳墩道「俺也曾看見那奸細卻非黃天霸那小子可不知究係誰人」郝天龍道「即非黃天霸也是那黃天霸那裡一起的人。」竇耳墩道「這話卻也有理除卻他那裡還有什麼人到此作姦細呢」郝天龍道「大哥不曾見個什麼物件麼」竇耳墩道「幸虧愚兄被他火卷驚醒不然險些兒送了性命。」郝天龍道「照此說來還不是個奸細竟是刺客了。」竇耳墩道「何嘗不是刺客。」
---
　　郝天龍道「這兩日內大哥還要小心。就是咱們大家也要小心巡查不可再被這奸細混進來才好。」竇耳墩道「賢弟這一二日內倒可無慮。那奸細定料咱們這裡這兩日必然加意防守斷不敢來到。再過了兩天反要嚴加防守。他以為過了幾日俺們這裡見沒有事也就鬆懈下來他卻趁此又到以致後患。」
---
　　郝天龍大家齊聲說道「大哥的高見咱們就遵命照此辦法罷」
---
　　於是大家各歸本寨而去。
---
　　再說朱光祖奔走下山便一口氣跑回客店。黃天霸等一見便迎接上來。計全首先問道「朱大哥辛苦了所辦之事已到手麼」朱光祖道「再莫提起算是白跑了一回。咱早慮到怕是一次不能到手。卻好打聽出來那老兒的雙鉤收藏之所。」
---
　　畢竟這事如何且看下回分解。
---
第三九二回
---
朱光祖再進連環套　黃天霸搜尋竇耳墩
---
　　話說朱光祖與天霸道「今日雙鉤雖未盜回好在他藏鉤的所在咱已知道。包管我明日再去將那雙鉤盜回便了。」
---
　　天霸道「他這雙鉤究竟藏在哪裡」朱光祖道「咱在先也不知道只以為隨身所帶。哪知到了他房裡四處尋找不見此物。後來聽他夢中所說才知他雙鉤所藏的地方。那時也怪我貪心不然那雙鉤也可到手了。」天霸道「怎麼貪心」朱光祖道「咱聽他說了雙鉤的所在咱本要去。後來一想他既然睡在這裡何不將他殺死只要他死了那雙鉤雖然厲害既無人用也就成了廢物了。」天霸道「你老的這主意真是不錯。後來怎麼不殺那老兒呢」朱光祖道「咱怎麼不去殺他咱才將火卷一亮哪裡曉得就這一道亮光把老兒驚醒了。他便大喊起來說是有奸細叫人來拿。咱聽此言哪敢怠慢即刻舉刀砍去。哪知道一刀砍去已不知那老兒何處去了。咱那時卻不敢戀在那裡因此才出了他的房門。再向外面一看東方已經發白我便急趕回來。這不是咱貪心麼
---
　　若不貪心要殺那老兒的雙鉤豈不盜回了麼」天霸道「原來如此。但是老叔明日再去他那裡豈不嚴加防備怎麼得盜出來呢」朱光祖道「咱料彼這兩日來不致防備以為咱斷不敢去的。過兩日他那裡卻有了防備以為咱料他防備鬆懈下來了恐怕咱要前去因此防備起來。那時咱要前去豈不仍是空跑咱偏要在他料所不及料防所不及防的時候前去出其不意將他雙鉤盜來豈不省了許多事」計全道「朱大哥你真可謂知己知彼了。但你老雖然料事如神咱卻有些不放心你老獨自前去在咱的愚見不若黃賢弟與你老同去。
---
　　使他在那裡掣老兒肘你老便去盜鉤。等得盜到以後再來招呼他。能合力將那老兒制服住了便好不然能將那御馬盜回亦是大妙之事。不知你老意下如何」朱光祖道「計賢弟你這話倒使得。叫黃賢弟與咱同去咱也多一幫手就此說法便了。」
---
　　一日無話。到了晚間黃天霸與朱光祖各自脫去外衣穿了夜行衣服各藏兵刃暗暗出了店門又望連環套而來。
---
　　不一會到了山下。朱光祖放出飛簷走壁的手段黃天霸也是如此好在他兩個人皆是熟路。話休煩絮一齊越過五關果然那裡毫不防備。天霸與光祖道「老叔你便前去盜鉤咱便去那老兒房裡辦事能將他一刀殺死最妙即使不然咱總將他牽制住了你老放心大膽盜鉤。但鉤一到手你老可要送個信來。如若不及送信總以天明為度無論事之成否那時便下山回店再作商量。」朱光祖道「此言甚合我意咱就去了。」黃天霸道「你老請便。」朱光祖說罷即便躥身而去。
---
　　這裡黃天霸也飛身上屋到了大寨後三進。先到東首那間屋面上。伏身望那房裡靜聽一會裡面既無聲響又無動靜。
---
　　便縮身下一隻腳倒掛在簷口一隻腳盤在樹上向房裡細瞧仍不見有什麼動靜。天霸因將腿放下來跳落在地。取出火種將紙卷燃著就手一晃放出亮光向裡一看仍看不清楚因有窗戶阻撓。天霸即用刀尖戳了一個眼近身窗外用足了眼力向裡觀瞧房裡並無人睡。天霸見竇耳墩不在這裡因又躥到西首房間外面靠著窗戶旁邊正在凝神側耳忽聽更鑼響處天霸知道有打更人來因暗道「何不捉住那打更的問個明白」一躥身飛上屋面專等那更夫前來。不一刻只見那更夫敲著鑼緩緩而來嘴裡喊道「各寨睡醒些呀恐防有奸細進來呀」一面喊一面轉過大寨的後面。天霸在屋上往下一看見大寨後並無房屋乃是一片空地地上堆了許多亂石。天霸此時即飛身向寨後跳去。只見他一個箭步早已飛到地下卻好站在那更夫面前。那更夫正往前走忽見半空中飛下一人這一嚇即便往後一倒跌倒在地下。天霸見他跌倒隨即將手中刀向更夫面上一晃說道「你嚷咱就是一刀立刻送你的狗命你不必害怕但直說便了。」那更夫聽了這話好容易掙了一會才說出一句話來「老。。老。。老爺開恩」黃天霸道「咱且問你那竇耳墩這老兒今往哪裡去了為何他不在寨內他平日所住的那兩個房內咱已尋過了皆不見他在那裡。你可知道他現在何處」那更夫說道「小人可真不清楚。既然不在上房裡或者現在內寨也未可知。
---
　　再不然咱家寨主還有一個好地方別人是不能到的就是有人曉得在那裡除非自家人才可進去不然連門都不會開怎麼進去呢」天霸道「這到底是什麼所在何以如此難進去」那更夫道「那要曉得卻不難。只用兩個指頭向那石板上一按不知怎樣那石板就豎了起來裡面就現出石門。人即從門內進去。等進了石門又用兩指在門裡一按不知怎樣那石板復又蓋上了依然如初。聽見那進去過的人說裡面地方極其寬大還有好些房屋。所有珍奇異寶皆藏裡面。咱家寨主還有個小姨姨住在那裡。他今夜不在大寨內住除去內寨定然到那石室屋裡去了。」天霸聞言又問道「你可知這石室在哪裡呢」那更夫道「知雖知道但是不會開那石門。
---
　　還聽人道那石門如不會開誤碰裡面消息定然要被大青石壓死。因此小人不但不敢去開門連那裡也不敢常去。」天霸道「你若怕死便領咱前去一看將那石室看過再領我到內寨去走一遭咱便饒你性命了。」那更夫道「只要老爺不殺小人無論什麼地方小人都情願領帶老爺去的。」天霸說「既如此引咱前去。」那更夫不敢怠慢便站起來提著燈籠在前引路領著黃天霸直望石室而去。轉彎抹角已離石室不遠。只見那更夫指道「那峰嶺參差懸岩峭壁的那裡就是了。」黃天霸聞言便將更夫兩膀背綁起來又在他身上割下一塊衣襟給他塞在口內把他向無人處一拋這才前去。不知如何且看下回分解。
---
第三九三回
---
施神勇英雄盜雙鉤　畏罪法巡卒私逃難
---
話說黃天霸處治了更夫直望石室而來。才轉過兩個彎子只見對面來了一人。他一見天霸便大聲喝道「來者何人
---
到此何故」天霸正欲躲避不及只得答道「你是何人快通名來。咱老爺乃黃天霸是也特來盜竇耳墩那老兒的雙鉤。」
---
那人一聽此言也不回話轉身就走。天霸一見知有緣故也就跟隨下去。只見那人隨彎就彎兩腿如飛跑到一個所在。
---
　　天霸一見是一座高樓。又見那人推開樓門直走進去。天霸一見此情形此時也就跟了進去。只見那人匆匆上得樓梯急急向一個去處。天霸也輕輕的由樓梯上去。四面一看只見樓上東首放著一個鼓架架著一面大鼓。又見那人爬上鼓架向鼓上一望不知不覺就一吃驚從鼓架上跌倒下來只聽咕咚一聲把那樓板震得亂響。天霸此時便搶進一步將那人按住。只見那人已如半死。天霸便要問他的話見那人張著口苦著臉好象有件不了之事。停了一刻只見那人喊了一聲道「雙鉤不見性命休矣」天霸聽得清楚知道這鼓內就是收藏雙鉤的所在現在已被朱光祖盜去了。此時心下好不歡喜也來不及問那人的話掉轉身出了樓門尋找朱光祖去了。你道那人是誰原來是竇耳墩看守雙鉤的頭目喚作吳用人。這吳用人因得了腹瀉的病出來上廁忽遇見天霸。聽天霸一句話說要去盜鉤他已驚嚇不小所以趕著沒命的跑回去預備將雙鉤拿出來趕緊送把竇耳墩他便沒有事了。哪知天霸一見他那種情形早猜著八九分所以也就急急跟他跑去打算如朱光祖不曾盜去他便自己去盜。哪知此鉤早被朱光祖盜去了。
---
　　自從朱光祖與天霸分頭去後他便尋到鼓樓先將樓門輕輕的推了幾下見裡面關得甚緊。他便不去推門就飛身上了樓屋。原來這鼓樓四面樓窗以外皆有欄杆。朱光祖在樓上望下一看見欄杆可以搭腳樓窗緊靠欄杆他便輕落身軀一隻腳站立欄杆上面一隻腳盤在樓窗外短柱以上將刀取出來輕輕向樓窗窩槽底下撥了兩撥。打量撥開樓窗鑽身進去。
---
　　哪知裡面有鐵索鏈住再也撥不開來。朱光祖也不再三去撥復又跳上樓屋另打
---
主意。到了樓屋之上暗道「我何不由此下去」主意已定即將樓上的瓦揭去了一半下面露出木板他又將刀挑木板劃腳一塊擺在一旁便輕輕的先將兩隻腳望下一試覺得下面並無阻絆又將腳縮回來。復又伏身望下一看將下面的地方看準了然後用了個燕子穿簾的架式一躥身飛入裡面腳踏實地這才四面觀看去尋雙鉤。尋了一回但見東邊鼓架上有面大鼓周圍釘了許多三稜釘他便知道那雙鉤定然藏在鼓內了。此時不敢怠慢復使出時遷盜甲的本領先走到鼓架面前向上細細一看但見無一處可以立足。又向四面再看預備主意。忽見這鼓架高聳半空卻離正梁不遠他便從此生出計來便一躥身由樓窗上面逐節爬到正樑上復由正樑上將身子倒垂下來兩隻腳掛定正梁一手用刀戳在鼓架子上好借勁。一手便去拔那三稜釘好容易拔了十幾根下來看看可以立足這才將刀拔起回轉身軀兩隻腳立在沒有三稜釘地方便要去取雙鉤。哪知卻又尋不出來原來這雙鉤藏在鼓內。朱光祖暗想道「當日水滸上那個時遷前去盜甲那副甲卻藏在鼓內難道這雙鉤也藏在鼓內麼
---
　　咱不管他且將這鼓皮劃腳看一看再說。」因取刀在手向鼓上一划咕咚一聲鼓皮已經划破。先將刀向裡一探覺得有物。
---
　　又將刀取出來即在身旁取出火亮在手內一晃借著亮光向鼓裡看去果見一對雙鉤掛在裡面。便即探手去取哪知取不下來。又將火亮一亮才見有細連環鐵索將雙鉤在那裡繫住。朱光祖又將刀送到裡面斬斷鐵索方將雙鉤盜出。當即向背後插定打算仍由樓屋上面而去。正在打算忽聽樓梯聲響朱光祖大吃一驚便即斂聲息氣側耳細聽那聲音。聽一刻那聲音漸漸而遠方知是樓上人下去。又聽得聲響是開門出去的聲音。朱光祖暗道「難道樓上看管的人知道咱在那裡前去送信不成且不管他好在咱已將鉤盜出即使有人前來咱又何懼就是竇耳墩老兒親來咱也不怕他奈何我了。」復又想道「樓門既開且不問他是否前去送信咱何不從此下樓出去較為爽快呢」主意想定即刻帶雙鉤下樓去尋天霸。哪知彼此相左天霸又跟著吳用人到了鼓樓。及至見吳用人說出那「失去雙鉤性命休矣」他知道已被朱光祖盜去。當即下樓去尋光祖預備一同下山。
---
　　天霸出得樓門仍望大寨而去想道「若碰見朱光祖更好如遇不見好在雙鉤他已盜去咱也可回店稍歇一日明日再來與那老兒討馬。」一面走一面打點主意正望前進忽見一個黑影子一閃。天霸當下便擊了一聲掌送了個暗號只聽得對面也擊掌相應。天霸知道是朱光祖無疑了。當下便走到面前低低問道「可是朱光祖老叔麼」朱光祖道「老賢姪咱們去吧」黃天霸道「那東西得了麼」朱光祖道
---
　　「得了咱們快走吧時候兒不早了。」天霸答應便與朱光祖二人仍使出那飛簷走壁的功夫真個是人不知鬼不覺將雙鉤盜出下山去了。
---
　　再說吳用人嚇倒在地漸漸醒來見雙鉤不知去向心中想道「我若去送信他必然說我不小心性命必不可保若不去送信也是不好。三十六著走為上著。不如趁此逃下山去尋找天霸。給他送上一信將御馬在何處的所在告訴於他叫他前來或取或盜。我不但無性命之虞說不定還有好處。」主意已定連衣服行李也不要了。只穿著隨身衣服連夜的繞轉山後路攀岩越嶺逃命下山。我且將他暫且按下。
---
　　再說竇耳墩這夜實在那石室內睡覺。因他近今得了一個美人故此在那裡取樂。次日一早竇耳墩到了大寨正要傳齊各寨的頭目商量大事。忽見有幾個嘍兵飛跑進來先向竇耳墩請了個安跪下道「啟寨主爺今有巡更嘍兵李四不知被何人背縛口塞衣襟拋在石室相近之地。小的今早走到那裡一看才知道是李四。現在已經帶來求大王爺示下。」竇耳墩一聞此言已吃驚不小因即說道「將他帶來問話。」未知何事且看下回分解。
---
第三九四回
---
竇耳墩據報問情節　郝天龍奉命看雙鉤
---
　　話說竇耳墩命將李四傳來問話。那傳令嘍兵出去。竇耳墩又命傳合寨的頭目集議。當即有人前去。不一會郝天龍、郝天虎、郝天彪、郝天豹等都已齊集大寨那巡卒亦將李四帶到。竇耳墩對郝天龍道「方才據巡卒來報聲稱巡更夫李四昨夜不知被何人背縛在石室相近之地口塞衣襟昏倒在地今早始被巡卒看見。難道昨夜那天霸小子又來過不成」郝天龍道「這事不難追詰但須問明李四便知分曉。」竇耳墩道「咱已去傳李四了。」只見那巡卒稟道「小的奉大王之命已將李四帶來聽候示下。」竇耳墩道「叫他進來問話」那巡卒答應即刻將李四帶進大寨。李四跪在下面。竇耳墩將他一看只見他驚魂尚未大定面色如土。竇耳墩道「你昨夜何時被人背縛拋在哪裡你可從實訴來。若有半字虛言即刻推出斬首」李四跪下磕了一個頭戰兢兢回道「小的於昨夜四更以後由東寨巡更走到大寨圍牆以外。正走之間忽見大寨屋上跳下一人。小的一見便欲聲喊『捉拿奸細』哪知小的還未喊出聲早被那人一刀背將小的打倒復將那明晃晃的鋼刀架在小的頸上向小的惡狠狠說道『你可知黃天霸厲害麼』」
---
　　竇耳墩聽「黃天霸」三字便吃了一驚因向郝天龍道「賢弟果然不出咱之所
---
料竟是這個天霸小子復來。但是仔細想來這件事還要怪賢弟不是了。」郝天龍道「怎麼又怪咱不是若昨夜格外嚴防天霸即便前來也要被咱們捉住了。
---
　　你老說料他定不敢前來不需防備。所以咱們大家也就遵命了。
---
　　你老怎麼又怪起咱們不是」竇耳墩道「咱不怪你不曾防備咱怪你當日見事不明將那小子帶進山來使他知了路逕。不然任他武藝再好怎麼能到此地呢」郝天龍道「咱當日因不知道是黃天霸就是你老也不知道是他。後來他追究御馬起來你老又將那御馬牽出與他去看。他這才說出他的名字。
---
　　你老又約定與他比試武藝這又怪誰來呢」竇耳墩還要與辯駁。郝天彪道「大哥也不必與竇寨主辯駁了。在小弟看來都有失察之誤。此時不必說前番的話且問李四以後又怎麼」竇耳墩道「黃天霸小子怎麼綁縛你的呢」
---
　　李四回道「後來黃天霸一面將刀架在小的頭上一面說道『你嚷咱就是一刀。』大王呀誰不怕死誰不要命只得哀求說道『有什麼話說但請見問小人就其所知的對你據實講說便了。若連小人都不知道的你雖將我殺死一刀砍兩段也是枉然。』黃天霸此時才說道『咱老爺且問你你家寨主住哪裡』小人先回他道『住哪裡小人實在不知。
---
　　而且小人是巡更夫不進大寨所以不知道寨主所住的地方。
---
　　老爺若問小的據說寨主或住大寨或住內寨或住石室。』黃天霸聽了此話他又說道『大寨內不見你家寨主這內寨與石室在何處你可帶我前去。』小人心中一想若不帶他去那時即刻性命難保若帶他到內寨萬一大王果在內寨怎辦
---
　　雖寨主不怕但深夜間一時不防備又還恐大王那時睡著他先將小人殺死以滅口防有聲張之患然後他即進房行刺那可是萬分不妥。小的只得帶他到石室那裡去。小的用心實因那石室不知道的不但不曉得門在哪裡還要有苦吃所以才帶他去。哪知他逼迫小的先帶他往內寨。小的說『不在內寨。若是不信老爺只管前去。』那時小的又想激他一句叫他獨自去尋小的便可趕緊出來招呼了。哪知他聽了小的這話他又不去內寨了就拉著小的直向那石室。小的沒法無計逃脫只得將他送到石室那裡去。看看離石室不遠他又向小的說道『等到了那裡你可給咱老爺將石室開了讓咱進去。事成之後咱重重有賞。』大王明鑒小的受大王的恩典是何等深重不必說小的不知道那石門如何開法即便知道也不能開門揖盜作那家鬼弄那家人的事呀」
---
　　李四才說得這句話忽見竇耳墩一笑道「你還知這家鬼弄家人、開門揖盜的事是做不得的麼」李四道『小的雖是個小人這點道理也還明白。所謂在一家顧一家在一國顧一國。何能作出那等事來呢」在李四卻是無心話在竇耳墩可實在有些括著郝天龍。此時郝天龍明知竇耳墩這話有因是括著自己將天霸引上山來卻不能再與他辯。而且自己有些不是只得隱忍不言。只聽竇耳墩又問道『黃天霸叫你開門你怎麼與他說的呢」李四道「小的就向他說道『老爺若真送小人性命不肯放這殘生便請老爺將小人即此一刀殺死免得受罪。小人實在不知開那石門老爺使小人開小人如何開法呢』黃天霸聽小人這番話當下說道『你既真不知道咱老爺也不勉強你。咱自會去開但不能將你放去。』小人聽了這句話心下暗想難道還殺我不成小人正在暗想忽見他將小人兩隻臂膊向背後一剪立刻縛了個結實。又在小人身上用刀割下一塊衣襟叫小人把嘴張開來他將那割下的衣襟塞在小的口內。那時小的可真不能開口了。他還不肯放鬆又將小的拋在山凹子裡。」竇耳墩道「他將你拋在山凹子裡後來可知道他究竟去開那石室的門沒有麼」李四道「哪裡還看得見他去開門呢但遠遠聽得一句道『咱黃天霸特來盜取雙鉤的』可不知係同何人所說以後可全不知道了。直至天明方才遇見這巡卒將小人救起來的。
---
　　李四尚未說完只見竇耳墩聽說盜鉤的這話即刻面色如土大驚道「這便如何是好萬一我那雙鉤被天霸那小子盜去咱可真無所仗恃了」郝天龍道「寨主休得驚慌即使天霸本領精強要去盜那個雙鉤甚不容易。而且他絕不知這雙鉤藏在鼓內。他此來是先打聽看這個雙鉤究竟在於何處等打聽實了然後再來盜取。」竇耳墩道「既如此說賢弟可前去一看是否被他盜去速速回信」郝天龍答應隨即動身出寨直望鼓樓而去。到得鼓樓門口只見樓門大開。郝天龍走上樓梯向上一看這一吃驚實在不小。只見樓屋上面有兩架寬闊椽子露出光來是通天的。郝天龍知道有人揭去了天窯子了。再仔細一看又見那鼓架子旁邊有拔下來的三稜釘。再從鼓上一看那鼓皮已經劃腳。郝天龍即照平時那取鉤的法向鼓內去取哪裡還有什麼鉤來此時郝天龍知道雙鉤已為人盜去便急急尋那看管雙鉤小頭目吳用人再尋也尋不出。只得轉回大寨回覆竇耳墩。畢竟如何且看下回分解。
---
第三九五回
---
失雙鉤竇耳墩嚇倒　報機密吳用人投誠
---
　　話說郝天龍見雙鉤已被人盜去當即去尋看管雙鉤的頭目吳用人哪知再尋也尋不到。只得回轉大寨回覆竇耳墩。且說竇耳墩著郝天龍去後兩眼望穿等他回信。正在盼望忽見郝天龍跑得氣喘喘奔進寨來。竇耳墩見他那種光景知道不妙便急急問
---
道「咱的伙伴怎麼樣了」郝天龍道「還要問他作甚麼完了」竇耳墩道「怎麼完了為什麼不說明白只管這樣含糊。」郝天龍道「什麼含糊不含糊明白告訴你吧被人家盜去了。可不是完了嗎」竇耳墩一聽此言只聽「哇呀呀」一聲不曾喊得完向後便栽倒在地登時昏暈過去了。當下郝天龍等一面來救一面口中說道「這才真完了咱們快將御馬送了去罷」還是郝天豹道「大哥你不要這樣說。就便將御馬送出也須將寨主喚醒與他說明然後再送出去方是道理。終不成看著寨主昏暈過去咱們就袖手觀看見死不救嗎」於是大家七手八腳取姜湯的取姜湯呼喚的呼喚。好一會那竇耳墩才算甦醒過來口中喊道「黃天霸黃天霸你家父子皆與咱作對定了。你既與咱作對咱定與你誓不兩立不拚個你死我活我不甘休你以為盜去咱爺爺的雙鉤咱爺爺就此懼你把御馬送還與你麼好小子
---
　　你真是夢想呢」此時竇耳墩真急得七孔生煙三屍冒火喊了罵罵了喊暴跳如雷鬧得不已。郝天龍、郝天虎、郝天彪也是罵不絕口。
---
　　郝天豹道「諸位兄長不必作惱小弟卻有一言望諸位兄長容納。自古道『兵來將擋水來土掩』此一定不易之理。今雙鉤既為他盜去咱料他明日必定復來要索御馬。但是他明日果來要馬諸位兄長還是與他戰還是與他和若與他戰誠如我大哥所言黃天霸雖無三頭六臂可是我輩皆非他的對手。前者尚有寨主的雙鉤可與對敵就是他亦甚懼寨主的雙鉤。今雙鉤已入他人之手戰是定戰他不過不戰便與他和。但既與他和不將御馬送出那還是句空話他也總不肯依。勢必送出御馬還要低心降氣。與他言和這又未免失了咱們志氣。在小弟之見莫如等他明日再來時與他講明雙鉤既為你盜去這便算是你的本領你若再能於三日內再將御馬盜去咱便與你世代言和。若三日之內盜不去不但仍將雙鉤送還而且不能再要御馬。你堅執不行咱們就與你拚個你死我活。如此辦法似於咱們面子上好看多了」竇耳墩道「賢弟你這話又差了。咱這雙鉤他既能盜去豈有不能盜御馬之理這不是徒說白話麼」郝天龍道「寨主所說話可不差呀雙鉤既能盜去豈有不能盜御馬之理那不是一句白話麼在咱看來還是與他拚力鬥一回拚個你死我活免得又被他恥笑。」竇耳墩道「還是這樣好。」郝天龍道「可不是這樣好麼」郝天豹復又再三說道「小弟之意還是約他前來盜御馬。若盜得去咱們就與他言和若盜不去他也不甘心勢必要與我廝殺。那時再拚個你死我活也還不遲。
---
　　何必就如此急急呢而況小弟還有一說那御馬所藏之地他即使前來絕不知道。咱們再一面日夜巡防還怕他來盜去麼
---
　　等到三日後他如盜不去那時他必不甘心勢必與咱為難。
---
　　好在咱們山上地雷火炮多咱們就預先埋伏起來。等他來時將他誘到有埋伏的地方放起地雷火炮把他轟死也可以報復前仇消卻此恨了小弟愚見如此不知諸位兄長意下如何」竇耳墩聽了此言因道「咱倒忘卻地雷火炮一事了。
---
　　今既如此設法咱們就預備起來便了。」大家答應。竇耳墩又問道「咱還有一事那看守雙鉤的吳用人現在何處他為何不來稟報」郝天龍道「還提他什麼吳用人早不見了。」
---
　　竇耳墩道「就是不見也尋個下落還是被天霸殺死還是到哪裡去了」郝天豹道「小弟可想起一句話來。方才據李四說聽見黃天霸說『特為前來盜鉤。』不知與何人所說。小弟現在仔細想來是定與吳用人說的。但是鼓樓離石室還遠怎麼吳用人會到那裡去呢這可又不解了。」竇耳墩道「據賢弟這樣說咱又想起來了。吳用人不是昨日來告假的說他現患腹瀉。昨夜定是吳用人出去大解他看見天霸定然問天霸何人。天霸那時卻也不知雙鉤的所在因即用了個投石問路的計策試試看。吳用人一聽他來盜鉤他自然趕緊回去卻好帶領天霸去了。天霸既到了那裡不必說自然將吳用人綁縛起來他好行事。這吳用人不是天霸殺死定是天霸將他拋入山窪裡去了。可趕緊叫他們各處尋找一會有無下落前來回話。」
---
　　當下令嘍囉往各處尋找。這裡竇耳墩也就回入內寨郝天龍等亦各回本寨而去暫且按下。
---
　　再說黃天霸與朱光祖將雙鉤盜出回至客店心中好不歡喜。當下計全、何路通、關太都將朱光祖稱贊一回。朱光祖也覺自鳴得意。大家擺出酒來盡歡而散。席間計全便議道「朱大哥今日將雙鉤盜出那老兒自必無所仗恃。小弟愚見明日咱們大家各帶兵刃一齊上山與那老兒索取御馬使他速速送出。他若再有猶疑咱們趁此就焚毀他的寨柵將竇耳墩捉住與御馬一同送入京師銷案。」大家稱是。一會兒酒飯已畢大家正坐在那裡閒談。忽見店小二進來問道「哪位是黃老爺外面有個人說是要見黃老爺有機密話說。」大家一聽頓覺奇異因道「這是何人有機密來報」計全便對店小二道「你且叫那人進來問話。」店小二答應出去。你道這人是誰原來就是竇耳墩著人各處尋找、疑惑被黃天霸殺死的那個看管鼓樓上雙鉤的小頭目吳用人。這吳用人自失去雙鉤之後他便畏罪由後山小路逃走下山。沿途訪問知黃天霸住在此地即前來求見稟報機密也算是悔罪投誠。當下店小二出來道「黃老爺叫你進去呢」吳用人聽說就跟著進去。店小二先向黃天霸說道「求見黃老爺的人帶進來了。」
---
　　天霸道「叫他來見我。」店小二即命吳用人進去裡間屋內。吳用人到了屋裡他也看不清楚誰是黃天霸只得說道「哪位是黃老爺」天霸道「你喚什麼見我有
---
何話說」吳用人聽說即向黃天霸面前跪下說道「小人姓吳名喚吳用人本是連環套的小頭目。因有機密事特前來稟報還求老爺屏退眾人以便呈訴」欲知吳用人說出什麼機密事來且看下回分解。
---
第三九六回
---
吳用人詳細說機關　黃天霸決計索御馬
---
　　話說吳用人一見天霸跪在地下。天霸問了他的名姓。吳用人將名姓報出。天霸又問他前來稟報何事吳用人道「小人卻有機密奉稟請老爺屏退左右小人才敢細說。」天霸道「此間皆是同來的老爺們。爾有什麼話但說不妨」吳用人道「小人本是連環套竇耳墩寨內看管鼓樓雙鉤的頭目。因昨夜老爺在山上遇見小人說是前去盜鉤。小人恐怕有失趕著奔回鼓樓哪知雙鉤已經失了所在。後來小人一想既然失去雙鉤竇耳墩必然要問小人的罪小人因此逃下山來。本擬投往他處的後來仔細思想因聞老爺的大名是一位忠心赤膽的國家大忠臣而且武藝超群名聞天下故想前來投誠。又思竇耳墩他雖然現在強橫不過是一名草寇終久都要被老爺們剿滅的何必在那裡隨他為寇。說起來都是強盜將來天兵到此或竟由老爺們焚毀山寨將他等捉住正法小人如在寨裡也不免玉石不分。因此左思右想還是投到老爺麾下哪怕當個馬夫執鞭隨鐙總比那做強盜的聲名好多了。」天霸道「你既有機密速速說來不必再說閒話了。」吳用人道「只因那匹御馬自盜來的時候以至老爺第一次上山皆在馬房內喂養。及至老爺去後竇耳墩便藏到那石室內去喂養了。」
---
　　天霸聽了此言便問道「你可知道麼」吳用人道「小人知道的。小人此來就是要將那開石門的法兒稟知老爺好使老爺前去他那裡將那御馬取回送往京城復命。」天霸道「你既知道你可詳細說來。」
---
　　那吳用人道「那石板上面安著一副鐵環猛然間可瞧不出必得細細去看才看得出來。只要將那鐵環用手指扳定先向外一推後向裡一拉那石板大開即有門逕可入。但必須將那鐵環再向中間一按內中便有雙連環鉤將石板鉤定再也不得覆關起來。不然人才下去一觸消息石板即壓下來任你有本領的人總要壓成肉醬這件事為最最要緊。下去之後皆是連環路。人家但知此山名曰連環套其實這石室內才是連環套呢老爺如進去時切記八十步一轉少一步不能多一步不可。若實在記不了這許多但看那有石墩子所在就向右首轉彎。隨後出來都向左首轉彎。到了裡面有個六角門門內就是那養馬的所在。但是六角門是終日閉著不開。看起來並不希罕只要將它推開來就可進去了其實不能推如若去推不但門不能開而且上面有八十斤重的大鋼錘只要將門往裡一推那兩個錘頭就打下了即刻腦漿迸裂。如要開此門還要將門上兩個大鐵圈攀定在手上輕輕的向懷裡一拉那上面兩柄錘頭自然而然就分在兩邊那兩扇門也就自然而然開了。若要關此門那門後還有兩個小鐵圈也將那鐵圈執在手中還是向懷裡輕輕一拉那兩扇門自然關了。出來的時節人在門裡卻不要開門反要推門。那門經人一推也就開了這是六角門的暗記。竇耳墩的住房就在這裡面一塊玲瓏石背後。那玲瓏石也是暗記只要認定石頭左半邊有個拳大的小孔用二指按在那小孔裡一按那塊玲瓏石自然推過去了裡面便現出門來人就在此進去。到了裡面有道月亮門門後有根鐵索。只將鐵索向右邊一拉外面的玲瓏石復又將門擋起來。出來的時節將鐵索向左邊一拉那玲瓏石又推過去那門復又現出。若誤拉了鐵索上面埋伏著鋼刀五把就要落下來將人紮為兩段。除此以外並無難破之處了。
---
　　老爺若要前去但將小的所說的話記清了未有不馬到成功的。」
---
　　黃天霸等聽了吳用人的話覺得句句是實在並無虛言因即說道「你既改過自新到此投誠本總鎮本擬照法處治姑念你竭力報效且在此處充個親兵。俟本總鎮成功之後將竇耳墩捉住連環套剿平然後再行升賞。」吳用人當下給黃天霸磕了個頭又給計全等大家謝過復又說道「以後若有用小人之處小人雖赴湯蹈火亦所不辭藉圖報效。」黃天霸即命他到外間歇下。此時天已將晚一會兒店小二送進晚飯大家用畢閒談了片刻便去安歇以便明日一齊到連環套與竇耳墩要馬。一宿無話。到了次日一早大家起來梳洗已畢用過早膳裝束停當各帶兵刃直望連環套而去。不一會已到。
---
　　黃天霸等共計五人一直來到山上。先向守山嘍兵喝道「你等聽著速報竇耳墩知道就說黃天霸老爺到此叫他速將御馬送出咱老爺可以留他一個全屍首。若再延遲咱老爺就要立刻削平山寨將他捉住碎屍萬段了。」那守山的嘍兵聽了這番話怎敢怠慢隨即飛跑進去。卻好竇耳墩尚在寨內與大家商議埋伏地雷火炮的事。那守山嘍兵跑到寨內稟道「啟大王爺不好了前夜來盜雙鉤的黃天霸現又帶領了四五個人前來要那御馬。聲稱叫大王爺若速將那個御馬送出還可稍留情面舍大王爺一個全屍首。如再遲延便要削平山寨了。請大王爺從速示下」竇耳墩聽說直氣得三屍冒火七孔生煙一聲大叫道「天霸你這小子欺人太甚咱定與你誓不兩立了。」說著即命人備馬決計與他拚個你死我活。
---
　　郝天豹當時攔道「寨主且請息怒天下事急行緩辦。有道『小不忍則亂大謀。』今黃天霸前來明知他欺人太甚寨主這就此下山與他爭鬥縱未必敗也不能
---
勝。何如仍照前議等他三日之後御馬盜不去他必不肯甘休定要與咱們廝殺那時咱們的埋伏已預備好了還可以將他誘入。此時出去萬萬不可」竇耳墩聽了這番話才將氣平下去。因與郝天豹道「據賢弟所言雖甚有理。但天霸這小子在山前索馬還是出去與他說明才好。」郝天豹道「小弟愚見還是把他請上山來先以禮節待他。他見咱們以禮相待他不立刻反臉。然後再約他盜馬。天霸雖是厲害卻處處要面子好勝。他即不肯答應盜馬只須用言反激他無有不答應的。」竇耳墩道「就如此辦法且將天霸等迎接進來然後再作計議便了。」
---
　　當下即命人擺隊相迎。竇耳墩率同郝天豹等兄弟四人一齊下山去迎天霸。到了山口只見天霸在山下大罵不止口口聲聲說道『怎麼這許多時候還不將御馬送出」正在暴跳如雷忽見竇耳墩從山上迎接下來遠遠的就招呼道「諸位到此某等有失相迎尚望恕罪。敢請諸位進寨一敘某還有要話面商。好在敝寨不遠請即前去何如」不知黃天霸等肯上山否且看下回分解。
---
第三九七回
---
約盜馬暗施毒計　再探信頓破狡謀
---
　　卻說黃天霸等聽了竇耳墩這番話向計全、朱光祖道「咱們就進去一走看他有何話說。」計全道「使得。」朱光祖道「可行。」於是大家一齊走上山來。竇耳墩接入。不一刻已進大寨耳墩請眾人挨次坐下。黃天霸首先說道「竇耳墩你現在應該知道咱老爺們的厲害了。雙鉤既為我等盜去你也無所恃仗正可悔過自新將御馬速速交出免得老爺們不留情面。今你不即送出御馬還請老爺們進寨有要話面商。但不知你有何話可商難道還不肯送出御馬麼既有話說可速說來可行則行否則可不要怪老爺們動怒」竇耳墩道「俺家雙鉤雖失去這盜的未必是你所為諒你這小子無此本領。今雖雙鉤已失你若有此膽識能於三日內獨自上山將御馬盜去俺家從此即拜你為師。若盜不來可對你不起今生也休想此馬。」天霸聽了此言當即笑道「竇耳墩你不要小量於咱。你雙鉤雖然不是咱獨自盜去是咱們這位朱老爺所盜但朱老爺既盜得雙鉤咱黃天霸就盜不得馬麼你預備好了三日內看咱老爺來盜御馬。」竇耳墩道「若盜不去呢」天霸道「若盜不去這匹御馬咱就不要了。」竇耳墩道「你不要此馬還是小事。只可惜你一世的英名就此消滅再也說不起嘴了。」天霸道「咱若盜去了御馬你又何如呢」竇耳墩道「你若將御馬盜出咱已經說過拜你為師。」天霸道「你有反悔麼」竇耳墩道「君子一言快馬一鞭那有反悔之情」朱光祖在旁說道「黃老爺你可要三思不要上這老兒的詭計。在咱家看來還是向他要馬的好呀」黃天霸道「朱老爺你這話差矣他這裡不過是座連環套難道是龍潭虎穴不成就便是龍潭虎穴咱黃天霸說了這話還有什麼更改麼咱們就此去罷」郝天龍道「天霸你不要說反齒的話。三日內就要來盜三日內若盜不去咱家寨主就將此馬殺了煮肉吃了。」天霸聞言將他一看因大笑道「咱道是誰原來是你。你不必在此說這二話若非咱老爺寬待於你早已送了你的性命了。你今日也在這裡說剩話豈不可恥你快點兒去罷老爺不與你計較了。」這番話把個郝天龍說得羞慚無地。
---
　　天霸借著郝天龍羞辱一番也就站起身來與朱光祖等人出寨下山而去。竇耳墩見天霸等人已走了也預備埋伏地雷火炮專等黃天霸三日後的消息。
---
　　且說黃天霸、朱光祖等下得山來沿途計議道「這老兒可真要死在目前了。他不思速將馬送出來悔過自新尚自怙惡不悛叫咱前去盜馬。他以為咱不知道他藏馬的所在又不知道開他的那座石門。咱看他太不知自量了。」計全道「在愚兄看來竇耳墩必有他謀斷不是叫賢弟前去盜馬。而況竇耳墩向來性情暴躁今雖自己雙鉤被人盜去而又當面遇見仇人不但不萬分仇視而且故作從容其中必有詭計。倒不可不防。」
---
　　朱光祖道「咱亦慮及至此但是如何辦法呢」計全道「咱倒有個主意咱們回店後即令吳用人上山細細打聽究竟有何詭計再作商量。」朱光祖道「此事正合吾意。」一路閒談不一會已到客店。此時天色尚早計全即將吳用人喊至面前向他說道「今有一事非你不行。你既矢志投誠這件事若打聽清楚將來定然重重有賞。但不知你敢去是不敢去」吳用人道「只要老爺不疑小人雖使小人赴湯蹈火小人也是情願的。老爺有什麼事但請老爺吩咐小人當遵命前去竭力報效便了。」計全道「咱今使你連夜往連環套一走將近兩日內的實在情形打聽明白趕速回來稟報。不知你敢去不敢去」吳用人道「小人當得遵命。但有一件須要呈明今夜前去明日夜間方可回來。只因小人不能由前山進去要由後山小路而進去。這後山小路還須渡河方能上去所以要夜來夜往才得無事。若白日上山恐怕為竇耳墩知道小人的性命倒不算什麼大事將來貽誤了公事那就有負老爺的恩典了。」計全道「明夜回來倒不妨事但須打聽確實方好。」
---
　　吳用人道「小人自當悉心打聽確實老爺但請放心便了。」說罷便即告辭出去。等到天黑他便飽餐晚飯裝束停當又帶了些乾糧然後出了客店直望連環套而去閒話休提。
---
　　到了次日四更時分居然打聽回來。此時黃天霸等正在盼望。只見吳用人敲門而進。天霸等一見好不歡喜。因即問道「你去打聽竇耳墩山上還有什麼新聞」吳用人道「幸虧老爺料事如神若不差小人前去打聽幾遭竇耳墩所算。」
---
　　黃天霸道「到底怎樣你快說來。」吳用人道「小人由後山上去了悄悄去找一個至好朋友名喚高三。這高三也是山上的小頭目小人找到他即假意說道『高三哥你要救我呀』高三便問道『你這兩日到哪裡去的大王的雙鉤不見了你怎麼不看守好』小人便與他道『這件事怎麼能怪我呢我現在已兩天不吃了。』高三問道『你怎麼兩天不吃呢』小人便說道『自從那夜來了個姓黃的到鼓樓上盜那雙鉤。我當時驚醒了就要喊。不意被那姓黃的看見就將我綁縛起來口裡又塞了衣襟將我塞在樓梯底下。急死了想人前去救我哪裡曉得去尋找的人總不曾到那裡去找。我打量一定死在那裡了。該因命不斷絕不知怎樣忽然鬆下綁來我才得活手活腳將口內的衣襟掏出來。打算去到大寨報知大王後來一想不能前去。不知近兩日的情形若是話說得不對反而性命難保。因此先到你這裡問個明白。請你想個法兒救救我的性命不然我雖不為大王所殺若是大王將我趕下山我又到哪裡去吃飯那還不是餓死了麼所以請你想個法兒安插我個吃飯的所在。或是你先在大王面前見機說煩將我這番苦衷說明。』高三見小人說了這番話他便對我說『你真是被塞昏了你還不知道這兩日大王等忙碌異常在各處埋伏地雷火炮。』小人見說就問高三『埋伏地雷火炮作什麼呢』他就說道『竇耳墩約定天霸三日內盜御馬之時預備乘此就要害天霸的性命。』小人見他說了這句話便又問他『地雷火炮埋伏在什麼地方』他說『凡要道口都埋伏下了。只有石室與後山兩處不曾埋伏。』小人聽這話又問他道『為何石室與後山兩處不埋伏呢』他說『聽竇耳墩等議論石室那裡若有埋伏恐怕把石室毀了。後山天霸不知道從那條路上山故此不曾埋伏。』小人見他說了這些話小人也就不托他想法了。後來小人就躲在那裡一天等到天黑才瞞著他悄悄出來仍由後山下來趕回來給老爺送信。老爺可急速打點主意。」不知又想出什麼主意來且看下回分解。
---
第三九八回
---
避火炮偷渡後山河　盜御馬三進連環套
---
　　話說吳用人探明連環套內各處埋伏地雷火炮當即稟明瞭黃天霸等人。當下天霸即命他出外歇息。吳用人當即退出。黃天霸與計全、朱光祖道「今據吳用人所言果不出二位所料。
---
　　但前山既有地雷火炮而後山又是水蕩如何可以上山去盜御馬呢」計全道「在愚兄看來此事竟非何大哥不能為力。
---
　　但恐何大哥不肯幫助又便如何」只見何路通在旁說道「計賢弟你這話是怎麼說咱自從隨了大人之後與老弟共事也有多年。同辦公事也覺不少。只要老弟吩咐下來哪件事推諉過的今日要用愚兄但急吩咐便了咱怎麼個不行老弟又何以知道咱不行呢這可不是笑話。」計全聞言知道自己這句話說錯了只得轉過話來說道「何大哥你為何不等人將話說完就生起氣來說了這一串的話其實你還不曾知道小弟的用意你是何苦錯怪人呢」何路通道「咱怎樣錯怪你既是這樣說愚兄就算錯怪於你了。你再講罷有什麼事就請吩咐咱當遵命莫要說咱又是不行。」計全道「小弟所說這不行兩字並非說你不肯只因那水蕩不知離後山尚有多遠又不知有無船隻你雖能在水裡埋伏七晝夜咱們大家皆不識水性。就使你一人由水蕩能過去咱們不能過去還不是個枉然麼若今你老哥獨自上山那後山的路逕你又不熟咱們又何能使你獨自前去所以咱說出那個不行兩字是這個道理。你怎麼就誤會其意只當咱說你不肯了。」何路通被計全這番話說得頓口無言連一句話都辯不出來。聽了一回這才說道「既這麼說還得大家想法兒前去才好終不成就半途而廢麼咱總是現成如有用咱之處咱總效力便了。」天霸道「你們兩個人也不要抬槓皆是公事。這個公事仍照公辦了。在咱看來還將吳用人喊來問明他後路情形再作計議罷。」
---
　　當下又把吳用人喊進來問道「據你所說後山皆是蠶叢鳥道又有水蕩攔阻行走頗為不便。但是你如何得過去的呢」吳用人道「小人曾識水性因此涉水而過。」天霸道「這水蕩周圍有多少寬闊中間的水有多少深淺你可明白說來。」吳用人道「山後一帶皆是水蕩所謂『三面是水一面是路』即此之謂。若問中間的水有多少深淺最深的地方有五六尺其次皆四五尺再其次只三四尺。」天霸道「那裡有船可渡麼」吳用人道「從前寨內本有巡船後來不知為什麼一律裁去。」計全道「四圍一帶有民船可僱麼」吳用人道「那水蕩不通河道哪有民船」計全道「方才據你所說前山各要隘皆設有地雷火炮除卻後山萬不能上去。
---
　　而後山又有水蕩阻隔不能飛越而過你還有什麼法想可以上得山去不妨說來大家商議。」吳用人道「小人只有一個主意恐不能用。」天霸道「你且說來。」吳用人道「前山要隘已有埋伏萬不能行。後山水蕩阻隔又不能過。為今之計小人先下水去來背老爺好上去。所幸那河面不過五六丈寬闊次第將老爺們背過水蕩那不是老爺們可上山麼」計全道「你既能如此這就可以設法了。你不知道咱們
---
這位何老爺才是絕好的水性呢」吳用人道「小人不知。」計全道「你且去歇息再聽咱們招呼罷」吳用人當下退出。天霸道「計大哥你老有什麼主意呢」計全道「也沒有別樣主意所幸那河面不寬只得請何大哥辛苦一趟與吳用人到了那裡將我等背馱過去。好在我等人數不多除何大哥以外只有四人只要兩起便可背過去了。」朱光祖道「就此辦法不必再打主意了。」計全道「但是明日午後就要起身。」
---
　　一宿無話。
---
　　到了次日午後約有申牌眾人都收拾停當各帶兵刃。
---
　　何路通便穿水行衣靠即帶了吳用人一同出了店門直奔連環套而去。不到初更時分已到了那裡了。當下何路通即將外面大衣脫下遞與黃天霸手內。天霸也將外面大衣脫下來執在手中。何路通便先下水先試一試覺得不太深正要來背天霸忽見吳用人喊道「此處不能去這地方的水是最深的。
---
　　老爺雖不怕恐黃老爺到了中間也要下水了。還要走過去一箭路那裡的卻是最淺。」何路通聽說即向西首走了一箭多路然後叫天霸伏在背上他背馱過去。朱光祖就在吳用人背上也馱了過去。何路通、吳用人將天霸、光祖送至對岸後又過來背關小西、計全四人皆已過去了。何路通與吳用人就席地坐下歇了半刻。此時大家俱是短衣緊紮當由吳用人在前引路。果然山勢嵯峨崎嶇萬狀大家皆是攀藤附葛好容易走了有一個更次才把那蠶叢鳥道將次走完。又走了一會已看見正路。黃天霸道「咱們已進了山但是怎麼辦法
---
　　還是分頭前去還是合力同行計全正欲答話忽見吳用人道「在小人愚見莫若先到石室將竇耳墩捉住或將御馬先盜出來然後再搜尋埋伏平毀山寨。」計全道「此言甚合吾意。就請朱大哥、黃賢弟進到石室裡面咱們全在外面接應。」
---
　　黃天霸、朱光祖二人答應便急急望石屋而來。不一刻到了石室外面此時已有三更時分。黃天霸即照吳用人所說之話向那石板上仔細一看果然有兩個鐵環安在石板之上。
---
　　天霸即將鐵環執定先向外一推復向懷裡一拉。只聽吱呀一聲那石板向旁邊轉過內裡閃出一道石板門來。天霸又將那鐵環向中間緊緊一按果然落下一個雙連環鐵鉤將石板鉤住。
---
　　黃天霸在先朱光祖在後進了石門。又記定吳用人所說八十步一轉但見有石墩子就向右邊轉彎。走了一會果然見了六角門。黃天霸又記定吳用人的話看定門上那兩個鐵圈執定在手輕輕的向懷裡一拉。只聽得門裡嘩啦啦一聲響好象有兩樣物件從旁邊分開的聲音。天霸正在凝神細想早見兩扇門已經開了。天霸大喜便與朱光祖進去便各處找御馬。轉彎抹角走了好些地方只是尋不出來。兩人正在著急忽聽嘶地一聲。天霸道「這聲音好似在那假山背後。」朱光祖道「你我便去那裡尋找。」就順著聲音一路尋去到了假山那裡四面一看並無空地。那假山以外便是一道圍牆。天霸道「這可把我鬧糊塗了。」朱光祖道「咱們何不上假山一看呢」
---
　　天霸答應。當下二人便一齊跳上假山向那圍牆裡面望去只見圍牆裡面一帶房廊。天霸便悄悄與光祖道「你看那裡這一帶房廊莫非即關在房廊裡面麼」朱光祖道「咱們且跳下去尋一尋。」黃天霸道「但一件跳下去可極容易必要將出路尋出方好。我看圍牆外面並無門路此時跳下去得了御馬沒有門逕怎麼將馬牽出來」朱光祖道「老賢姪你且這裡等一等讓咱先下去踏看一番那御馬究竟在與不在再作計議。」天霸答應。朱光祖即刻一個躥身飛跳下去。畢竟御馬是否藏在裡間且看下回分解。
---
第三九九回
---
黃天霸活捉竇耳墩　眾英雄大鬧連環套
---
　　話說朱光祖跳入圍牆裡面四面一看見左首一帶房廊約有五丈闊光景。對面有一所高大的房屋裡面尚有燈光。朱光祖暗道「莫非這是老兒暗室咱且不管他先將御馬的消息打聽出來然後再將門逕探明好作計議。」當下便使出草上飛的本領走到那房廊。輕輕將窗格撬開探身入內凝神定睛一看果見有匹馬拴在裡面柱子上。將那馬細看一番實在與凡馬不同。朱光祖大喜。於是趕出去尋門逕。尋了一會忽見南首上圍牆有一個極大的圓圈。朱光祖便上前一望乃是一個月亮門他便順著方向打量了一刻。心中暗道「吳用人曾經言過說那假山背後月亮門內就是老兒住所。只要將那玲瓏石推開便可進去。現在月亮門已尋著但是有假山擋住難道說這假山就是玲瓏石不成嗎且等咱再出去與天霸說知讓他照吳用人所言先將假山上的暗記尋出來試一試看。」主意打定立刻又飛身出來將此話告知天霸。天霸聞言大喜也就立刻下了假山尋找石頭左邊那個拳大的孔。不一刻居然尋到天霸將二指在石孔一按並不費事也不費力只見那假山石頭即刻推在一旁現出門來。天霸又向光祖道「朱叔台你可仍由牆上跳到裡面以便接應。咱便由月亮門進去便了。」朱光祖答應復又從圍牆上跳入天霸即從月亮門內進去。二人見面天霸道「朱叔台馬在哪裡」朱光祖道「馬在這裡。」天霸就跟定光祖走到房廊那一間正要進去盜馬忽聽對面那所高大的屋內窗格響亮。天霸掉頭一看只見迎面走出一人
---
出聲大喝道「來人敢是盜馬的麼」
---
　　天霸見有人知道也就高聲大喝道「你是竇耳墩咱正是前來盜馬那馬已被咱老爺盜去了你還在夢裡呢」天霸話未畢對面的那人已不知去向。天霸好生疑惑即向朱光祖道「朱叔台你看那人忽然不見究竟是人是鬼呀」朱光祖道「老姪你且不必講他是人是鬼包管你即有人出來廝殺了。」
---
　　天霸道「殺便殺還怕他不成嗎」
---
　　正說之間忽見一片燈光即從那對面屋內出來為首一人正是竇耳墩。手執雙刀一聲大喝道「好小子天霸你當真敢來盜馬嗎」天霸道「老匹夫你死在頭上還不知道尚敢說出這無恥的話麼御馬已被咱盜去了特地前來捉你。」竇耳墩一聽真個是三屍冒火七孔生煙當下「哇呀呀」一聲手舞雙刀直奔天霸。天霸一見哈哈大笑道「老兒你還敢放肆麼來得好。」說著也就飛舞單刀迎接上去。此時竇耳墩恨不能生啖其肉只見他刀不留情劈面一刀望天霸砍到。天霸急急架過。竇耳墩接著又是一刀認定天霸肩膊上砍來。天霸又讓過。竇耳墩右手的刀一起左手的又接著下來這叫作連環撥風刀。這個刀法如遇見旁人也是萬難抵敵。
---
　　天霸見連環刀接連砍下也就殺得高興起來使出六十四路的花刀出來兩人大殺一陣。天霸一路花刀使完竇耳墩看看抵不住。那知天霸愈殺愈緊。竇耳墩究竟年紀大了手內又失去了從前的雙鉤這雙刀拿在手中究竟不十二分精熟但見天霸愈殺愈急知道抵敵不過便舉起刀來向天霸虛砍一刀即思奔逃。卻好朱光祖在旁一聲唱道「你向哪裡走可認得朱光祖麼」說著就是一刀從竇耳墩背後砍到。耳墩一聽朱光祖三字便大吃一驚暗道「我今性命休矣」一面暗想一面即轉身軀來迎。竇耳墩方轉過身來天霸又是一刀砍到。耳墩知是不濟便跳出圈外將朱光祖、天霸兩刀讓了過去。那天霸真個飛快便就搶進一步又是一刀向耳墩左肋刺入。竇耳墩急將手中刀往下一磕將天霸的刀掀在一旁。此時他也不還刀但向後退。天霸見他後退便直向前進。正趕之時忽聽耳墩喊道「天霸小子不要趕看傢伙」天霸一聽怕他有暗器打來凝了一刻神志。竇耳墩便趁此時一個箭步飛身上屋。黃天霸見他飛身上屋也就將身子一縮兩腳一跺即刻追上屋去。方到簷口耳墩早揭了幾片瓦向天霸打來。天霸說聲「不好」將頭向旁邊一偏所幸不曾打中讓了過去。卻好朱光祖也上了屋面就從背後出其不意一腿將竇耳墩打倒屋面。天霸見光祖將耳墩打倒趕進一步舉起一刀認定他右手一下耳墩萬避不及只聽「哎呀」一聲刀已落下。天霸砍第二刀朱光祖又在他腿上砍下一刀。耳墩已是動彈不得。天霸便將他從屋上摔了下來。但聽咕咚一聲耳墩已死了一半。於是天霸、光祖飛身下屋就將耳墩綁縛起來四馬倒攢蹄捆了結實拋在一間房內。
---
　　光祖便與天霸道「老姪你就在這裡看好御馬咱出去望望他們現在哪裡曾否與他們動手」天霸道「咱也去走一趟好在耳墩已被捉住還怕誰來」說著就與光祖一同由月亮門出來走出石室。只聽西北角上一片喊殺之聲真是震動山嶽知道關小西等已在那裡動起手來。即便順著聲音趕殺過去。卻好見關小西敵住郝天龍計全戰住郝天虎何路通力敵天豹、天彪七個人殺得難解難分。天霸大喝道「各位兄長使勁兒御馬已得了耳墩那老兒已被捉住了不可以將這些毛賊放走咱們齊力將他這伙強盜一個個捉住解到京師聽候按律治辦。」關小西等一聽「解到京師聽候按律治辦」更加高興真是個個爭先人人恐後奮勇殺上前去。
---
　　郝天龍等聽了這話卻是個個膽寒暗道「大王被人捉住御馬又被他盜去這還有什麼想頭呢」各人就此存了這個心不覺看看抵敵不住。只見關小西一刀早將郝天龍砍倒在地。接著計全又是一刀向郝天虎砍去天虎正要去架不料關小西在郝天虎背後砍來兩面夾攻郝天虎也被砍倒在地。
---
　　那邊郝天豹、郝天彪雙戰何路通見兩個哥哥俱被人砍倒於是心慌意亂。郝天豹早被何路通打中肩窩一拐只聽「哎呀」
---
　　一聲望後便倒。郝天彪此時更加慌亂便向何路通虛砍一刀急待要走哪知天霸跳到他背後將他手擒過來趁勢望地下一摔也跌得個七死八活。於是大家一齊喊道「你等嘍兵聽著耳墩今已被捉郝天龍等又被拿獲你等如要性命的快快歸降倘若再執迷不悟咱老爺等即刻將你等殺得個雞犬不留。」這番話方說出去早見那些嘍兵一一跪下哀求。要知後事且看下回分解。
---
第四回
---
分給資財恩威並濟　誤肆劫掠冒昧而行
---
　　話說連環套眾嘍兵見天霸等眾英雄將竇耳墩眾人一一捉住真是個個心寒人人膽怯向天霸等哀求免其一死情願投降。天霸等准如所請即命眾嘍兵趕速將前所有各處埋伏的地雷火炮全行拆去。那些眾嘍兵怎敢怠慢立刻一齊到各處拆毀埋伏去了。這裡天霸道「耳墩這老賊雖已被捉眾頭目亦已被擒但是他的家小必在後寨。咱們且將他家小搜尋出來好一齊解往京師聽候治罪。」話猶未了只見吳用人跪下道「小人冒死有一言上稟還求老爺俯納。竇耳墩雖然作惡罪不容赦。他家小平時也甚正直。今禍首已被擒獲自當按律治罪可否祈求恩體罪屬不拿之意免誅家小科條。耳墩將來雖明正典刑他也要銜感大老爺大德。這是小人冒死仰求只因小人眼
---
見得他全家遭戮實在不忍。」天霸本是個有義氣有血性傲上不凌下之人今見吳用人如此哀求心中也未免不忍只得說道「本總鎮本要全行拿獲姑念你一再哀求又道他家小亦甚正道。你可即傳言令他們遷徙下山另謀居住安分為民。所有細軟資財准他帶往以示體恤」
---
　　吳用人聞言磕了個頭給天霸謝過直向後寨而去了。及至到了後寨早已不見。吳用人又尋了一遍毫無形跡知道是聞風逃去。只得復行出來對天霸等稟知。天霸道「既然畏罪而逃也就算了。」卻好此時那些去毀埋伏的人也來稟報地雷火炮已一一毀去。黃天霸即向眾嘍兵道「你們這些人從前皆是良民誤入此地本總鎮不為難你等有家者歸家無家者各尋生活不得再蹈故轍若無財產者等本總鎮將竇耳墩所有家財查明再行分給爾等速速下山各安生業。」
---
　　這些話一說那些嘍兵個個感激無地真個是歡聲動振專候分給資財。
---
　　這裡黃天霸與朱光祖、關小西、計全、何路通四人去到石室將御馬敬謹牽出又解竇耳墩出來。此時竇耳墩已經半死不復從前那樣極惡窮凶。天霸等將他押解到大寨與郝天龍等放在一處。又將那匹御馬拴在一旁命人守好了。復去各處查點資財以一半散給眾嘍兵下山以一半帶了下山充作沿途的經費。然後命人將連環套內所有的房屋放起一把火來燒得乾乾淨淨。然後與眾人帶了這一匹「日月驌驦」御馬並押解竇耳墩五人下山。一直到了客店大家住了歇息。即命店主人傳了好些木匠來連夜的打了五個囚籠又命鐵匠打些鐵索就將竇耳墩五人等鎖起打入囚籠。又將那無家可歸、情願投降的嘍兵撥了二三十名充作護勇以便保護御馬押解囚車。又請朱光祖會同褚標、李昆回淮安報信分派已定。
---
　　停了一日黃天霸等及一切人眾保著御馬押解囚車直望京師進發。在路行程非止一日。這日進了張家口到了一個所在大家走得困乏就樹林內稍為歇息。大家才坐下來忽見林內竄出一人渾身短衣靠紮手執雙刀一聲大喝「你等哪裡去快快丟下買路錢來」說著就飛舞雙刀殺人。眾人一見吃驚不小報知天霸。天霸聞言立刻跑到面前正見那些侍從的人被那手執雙刀的人殺得亂奔亂走。天霸喝道
---
　　「好大膽的囚徒竟敢搶劫快快留下名來好讓我送你性命。」那人一見後面來一人手執單刀迎殺上來他就應聲答道「咱爺爺乃獨角蛟李霸是也你是何人敢來送死。」天霸大怒道「這個賊囚咱老爺乃總兵黃天霸是也。」獨角蛟聽說黃天霸三字他知道不妙也就急急的向天霸虛砍一刀掉轉身向樹林內跑去。天霸見獨角蛟逃走也就追趕下去。只見他進了樹林片刻間已不知去向。天霸一人悵悵而回。
---
　　你道這獨角蛟是何人原來離張家口八十里有座臥牛崗崗上有三個大盜一喚抱不平王勇一喚唬死人薛超一喚都不怕胡廣。這三個大盜專門在各處搶掠貪官污吏的財物從來不打劫經商過客的因此也就從來不曾破過一案。這獨角蛟是臥牛崗上的一個頭目這日因派他下山打聽各路買賣。忽見黃天霸那一起護從抬著囚車他卻不曾看得明白疑是一注大財因此就下山來搶劫。及至黃天霸說出自己名姓獨角蛟一聽早已膽戰心驚向來雖未會過此人卻是久仰大名。
---
　　又仰他是個忠義之士而且素知他武藝出眾因此料無本領與他對敵所以戰不數會逃入樹林內跑回臥牛崗去了。及到了臥牛崗見著王勇三人行了禮坐下一旁。胡廣首先問道「兄弟你今日下山打聽得有什麼買賣」獨角蛟道「三位兄長在上小弟今日下崗買賣倒不曾打聽出來卻遇見一個三位兄長平時極敬重的那個人小弟險些兒送了性命。」王勇道「你這說的好不明白。這是個什麼人你怎麼又險些兒送了性命好叫我聽得氣悶」獨角蛟道「大哥你不是平時常說現在最了不得的英雄只有一個黃天霸麼」王勇道「這天霸本來是天下第一大英雄你難道遇見了他不成」獨角蛟道「正是小弟遇見因此險些兒送了性命的。」王勇道「你遇見他也不算什麼怎送了性命呢」獨角蛟便將以前的事說了一遍。王勇道「這本是怪你鹵莽不打聽明白就去動手麼」當下薛超便與王勇道「今李兄弟如此說法黃天霸押解的那起不是惡霸定是強人了。」王勇道「我有一事可疑他怎麼從口外來的他現在淮安施不全那裡做副將忽然去到口外作什麼呢」胡廣道「好在早晚都要走此地將他那跟隨的人捉一兩個人問一問就知道了。」王勇忙應道「這主意我看來卻不妥。愚兄倒有一個方法說出來不知二位兄弟可肯依從麼」胡廣、薛超一齊答應說「只要大哥說出來弟有什麼不從」欲知王勇說出什麼話來且看下回分解。
---
第四一回
---
擔酒牽羊情殷謝罪　察言觀色心許投誠
---
　　話說王勇聽說天霸走此路過便與胡廣等議道「兄的意見我等在此落草也皆出於無奈不過暫為之計久想圖個出身早離了這個行業。倘久久戀此終非了局。即如天霸當日也是我輩中人一旦向上投順施公今日可做了國家的大臣何等威風何等有名說起來哪個不敬重愚兄久有此意欲去結識他圖做行業。怎奈路途遙遠不便前去。難得今日走此經過咱們就預備些羊酒一起下山就以李賢弟誤犯劫掠為名到他面前謝罪。他本是個義氣人見了我等如此行為必然心許。那時我等就
---
將他請上山來將這一片誠心對他講說請他攜帶圖個出身。他如肯攜帶那便極好即使不肯我等也從此結識一位天下的英雄國家的棟樑。然後就捨此他去或買些田產耕種度日或往各處貿易經商也可不失個好人。二位賢弟看愚兄的話錯也不錯」薛超、胡廣聽了此話齊聲答道「便是弟等亦有此意久矣所以不敢出口者惟恐有違大哥的本意。今兄長既決意如此弟等豈有不從之理當從兄長之命便了。」王勇即預備了許多羊酒仍命獨角蛟下崗打聽「一經離此不遠何時可以經過即便回來送信。」獨角蛟答應前去。約有半日光景忽見獨角蛟匆匆回　來了向王勇說道「小弟奉三位兄長之命前去探聽黃天霸的行止。今探得明白明日定過此崗了。」王勇大喜一宿無話。
---
　　次日一早即命眾嘍兵擔酒牽羊率同薛超、胡廣、李霸三人一齊下得崗來。就在那要道口歇下專等黃天霸經過便去請罪。且說黃天霸自將獨角蛟打敗逃入林內他便遵江湖上的規矩遇林不追讓獨角蛟逃去。然後率眾又帶著御馬押解竇耳墩、郝天龍等五輛囚車望前進發。又走了四五十里地面天已不早。天霸即命人到前面尋找客店。當有護從的人尋了客店大家一齊住下歇息一宵。明日一早又起身前行。
---
　　約有巳牌時分早離臥牛崗不遠。在前護從的人就跑到天霸面前稟道「前面有座高山甚是險峻恐有強人下山搶掠請老爺定奪」天霸聽說即向前一望果見前面有座高山甚是險惡。因與計全等議道「計大哥、關大哥你二位在後面保護著御馬小弟與何大哥率眾前行以防那山上強寇下來打劫。」計全應道「是。」天霸即將馬一領跑到前面率著眾人前去。又走了一會約有申牌時分已到臥牛山下。正走之間只見前面站立著一排人約有二十多個。為首三人雖帶著些強盜樣子卻是氣概不凡。天霸好生疑惑暗想道「若說這等人皆是本地良民卻又帶些兇惡之氣象若說是些強盜又何以如此循規蹈矩拱立道旁。」正在疑慮忽見一人走到馬前雙膝跪下口稱「小人獨角蛟前日冒犯大老爺的虎威特地前來請罪。」天霸聽了暗想這又是今世罕聞了。正在那裡暗想。又見那為首的三人一齊走到馬前也雙膝跪地口稱「臥牛崗草寇王勇、薛超、胡廣只因前日獨角蛟李霸冒犯虎威回來說與小人等知道。小人才曉得是老爺到此。今特帶領獨角蛟李霸親向老爺請罪。並聊備羊酒少許用犒護從諸人借贖李霸之罪尚求老爺賞納。」天霸見說這番更是猶豫不定因道「爾等且站起來有話再說。本總鎮與爾等素不相識何以如此多情即是獨角蛟有冒犯之處只要爾等悔過自新改邪歸正本總鎮亦斷不與爾等為難。爾等又何必多此一舉而況本總鎮現有欽犯在此須急押往京師。
---
爾等可速退去休誤本總鎮的公事。」王勇、胡廣、薛超又說道「老爺的台命敢不遵從。但小人在此落草亦出於無奈。
---
久思前趨投效又思公門深遠不敢冒犯虎威。今幸虎駕遙臨正千載難逢的機會。若過此以往再欲瞻仰顏色正不易得。
---
　　因此攀轅志切叩馬情殷。若蒙不棄卑微許以執鞭隨鐙小人等當焚毀山寨願效犬馬之勞。這是小人等的本志不知老爺肯俯諾微忱麼」天霸聽了此言心中暗暗道「他等既然有心於我我若不應許於他未免不恕道了。也罷我就答應他便了。」因道「諸位不必如此既是有心向上改邪歸正咱也非決絕之人。但是有欽命在身不敢顧及私事。候某將欽犯押解到京復命之後當再為諸位設法引薦。至於羊酒等物某本不當領既蒙情意殷殷某當領一半分酬護從俾共沾惠賜便了。」王勇、薛超、胡廣三人見天霸已允設法引薦好不歡喜。當即又謝過一番復又說道「今日天色已經將晚也不能趲趕路程即到前途也須假寓客店。小人等擬屈駕到山暫住一宵明日小人等當護送前行聊盡執鞭之意。務望勿卻則更幸甚了。」天霸道「為時尚早尚可進前。諸位不必如此多情了。」王勇道「老爺若再辭卻這仍是不能心許小人等不敢深信無疑。」天霸道「某雖可以暫駐行蹤但同伴既多護從又多何能盡行打擾呢」王勇等道「老爺說那裡話來。但能見賜惠臨便是萬千之幸。說甚打擾的話呢」
---
　　天霸一想此時天已將黑到了前面也是要尋客寓的他等既如此情殷斷非歹意不若就在此暫宿一宵明日再行前往罷。
---
　　因又暗道「天下事一人不敵二人計。咱與計大哥商量一番看是如何再定行止。」因與王勇道「承諸位美意是好極了。敢勞諸位稍待咱且到後面招呼一聲。」王勇等答應。
---
　　天霸即飛馬來到後面將以上的話與計全說知。計全道「老賢弟你的意下以為何如呢」黃天霸道「在小弟看來似非心存歹意。但小弟不敢自決仰求老哥斟酌而行。」計全道「待我看來再定行止。」天霸大喜便與計全一同來到前面。計全將王勇等三人大概情形看了一遍因悄悄與天霸道「可行可行。」當下又與王勇道「但是承諸位相留甚殷我等實過意不去。」王勇道「老爺切切不可如此客氣即請上山便了。」於是黃天霸便先令護從人等押著五輛囚車先行上崗然後帶著御馬與計全、關小西三人這才上山。當由王勇讓人大寨復與計全等通過名姓行禮已畢。又將五輛囚車安置在一所妥當地方又派了幾名心腹在那裡看守。然後又將御馬送入後槽好生喂養。安排已畢這才復入大寨。黃天霸見王勇等人如此情殷倒也敬重他能明大義知道改邪歸正因與王勇等暢談起來。天霸等雖與他不拘禮節王勇等還
---
是小人長、小人短的。天霸好不過意便道「咱們可再不要如此稱呼了。」不知王勇等可否遵行且看下回分解。
---
第四二回
---
繳御馬黃天霸升官　為暴客雙飛燕行刺
---
　　話說黃天霸聽了這些話不耐煩起來因道「咱們既承諸位不棄豈有個東道主人有如此稱呼之禮。此種稱呼務望改去罷」王勇道「何敢越分」天霸道「這有什麼越分不越分只要心心相印便是知己。而況『四海之內皆兄弟也』。諸位若再如此咱黃天霸就即刻告辭了。」計全、關小西、何路通也從旁說道「萬不可如此咱們即以兄弟稱呼罷」
---
　　王勇又說道「既承諸位如此謙遜咱就放肆改口了。」說著即命人大排筵宴眾人各依次序坐定。酒過三巡王勇就問黃天霸因何出關天霸也將朝廷失去御馬如何欽命訪拿如何各處緝訪如何三進連環套捉拿竇耳墩的話前後說了一遍。
---
　　王勇道「原來你老有此一番功勞此去京師交還御馬解送強人朝廷定然器用更加升賞了。但是某等今承你老不棄並蒙諸位一視同仁將來仰求攜帶大小爭點功名也不愧為人一世。」天霸等齊道「但請放心某等只要有機定代置位的。」於是大家歡呼暢飲。外面那些護從的人也皆待以酒食。直至夜半方才散席各去安寢。
---
　　到了次日一早天霸也就起來預備動身。王勇等知道天霸有欽犯在身急需解京復命也不敢再留。只得備了早飯給黃天霸等人大家飽飯一餐押解囚車保護御馬下山。王勇、薛超、胡廣三人又親自護送。黃天霸再三攔阻王勇等再三不行天霸只得答應。當下便一齊下山。王勇等送了一程天霸又復相阻王勇等這才答應。臨別時又諄囑再三請黃天霸等人將京中事料理清楚務必再過臥牛崗盤桓數日。當下天霸即與他說道「某等復命之後即須趕到淮安萬難繞道再至尊處。如尊處等實係有心撒手即請回山後速為料理直往淮安漕督衙門尋訪某等便了。」王勇等道「既然如此某等亦不敢強留。不知諸位何時可得到淮安。」黃天霸道「某等至遲亦不過九月間總要趕到了。那時當在衙門恭候。」王勇等聽說這才揖別而去。
---
　　這裡天霸等也就押著囚車帶了御馬直向京城進發。在路行程非止一日。這日已到京師。當在九門提督衙門先接了稟報。九門提督聽說御馬尋回並將正盜緝獲到案當即到了兵部由兵部會銜呈奏進去。萬歲見了這道本章龍顏大悅即傳旨令黃天霸將御馬親自送到御苑以便驗看。所有竇耳墩等五名發交刑部按律治罪。內監將旨意傳出黃天霸即將御馬敬謹送入御苑呈請萬歲驗明無誤。隔了一日又傳出諭旨著令黃天霸升授淮陽總鎮遇缺即補提督。其餘在事出力之人均著照本官加升一級。施公亦傳自嘉獎並著來京召見。這道諭旨一出所有在京官員無不到黃天霸的客寓來恭賀。真個門前車馬鬧日喧闐。黃天霸次日又具了謝授升缺總兵的奏本仍請兵部代奏上去。隔了一日又蒙召見。直至刑部將竇耳墩等五人問明口供按律治罪之後黃天霸這才陛辭與計全、關小西等出京仍回淮安供職。
---
　　大家出得京來還是饑餐渴飲夜宿曉行。在路行程約有半月。這日走至王家甸大家尋了客寓歇息下來。當有小二前來招呼無非是拿酒拿飯這也不必細說。大家晚飯已畢天霸坐在那裡與計全諸人閒談講說了一會。大家皆因沿途辛苦總要早些安歇於是各去安寢。約有二更時分天霸還未曾睡熟只聽窗外蟋蟋之聲。天霸便不敢睡側耳細聽。
---
　　忽又聽見那窗格好似推開來的聲音。天霸知道有人便急急的將刀順在手中細聽動靜。他才將刀順過來早見從窗外躥進一個黑影子來直向天霸牀前撲到。天霸知道有了刺客說聲「來得好」兩腳一挺就在鋪上躥過去早離那張牀鋪卻好那刺客撲了個空。你道這刺客是誰原來就是雙飛燕。他自敗定桃花庵之後便思去到連環套送信。只因沿途耽擱直至黃天霸追出御馬捉住竇耳墩焚毀山寨他才得到那裡。一見如此知道是天霸所為便急急趕回預備去尋竇耳墩的兒子竇飛虎去報仇雪恨。沿途聽說黃天霸已將御馬押解進京竇耳墩已問了罪天霸因此升授了總兵而且遇缺即補提督。他這一聽此信更加不平因即沿途探訪總要將黃天霸刺死。
---
　　一來為竇耳墩報仇二來為自己雪恨。這日打聽黃天霸等五人在王家甸歇下他以為天霸等人沿途辛苦到了客店必然睡熟因此便來行刺。
---
　　哪知被天霸知道當下一刀從雙飛燕背後殺來。雙飛燕急將雙鉤執定一個轉身來迎天霸。一面廝殺一面罵道「天霸你個小子竇耳墩與你有何仇隙他將御馬盜去與你何干
---
　　你便仗本領高強要滅盡江湖上的我輩。咱雙飛燕今日偏要與你拚個你死我活。」天霸一聽好不歡喜暗道「我道是誰
---
　　原來是他這真是『天網恢恢疏而不漏』了。」因大喝道「狗強盜咱老爺本待要捉拿你為眾人除害只因竇耳墩一事未曾清楚故此多讓你多活幾日。現在咱老爺事已清楚本來要各處訪拿難得你自來送死。這真是閻王不尋小鬼小鬼來尋閻王了。今日既來咱老爺若再將你放走也算不得老爺堂堂的一家總兵。」一面說也是一面去殺。此時計全、關小西、何路通三人俱已驚醒也就一齊趕殺上來。只見雙飛
---
燕力敵四人毫不懼怯遮攔架隔井井有條。大家殺了半個多時辰。雙飛燕心中一想「咱在這房間裡與他廝殺終是礙手礙腳不能盡我所長。不若且到外面殺個暢快。就使咱被他等殺死也做個暢快鬼。不然這裡侷促得實在難受。」一面暗想一面留神看預備得空就走。雖然如此想法爭奈各人本領精強哪裡還讓他得空就走。大家又殺了一會只見刀來鉤擋鉤去刀迎五個人殺在一團。此時雙飛燕殺得興起便大喊一聲緊一緊雙鉤直望何路通殺到。何路通急將雙拐去架雙飛燕的雙鉤真如兩條龍飛舞半空相似。何路通也就有些抵敵不住。雖然雙飛燕望何路通殺去那還顧著黃天霸、計全、關小西三人的刀不時還要遮攔隔架哪裡能全然不管呢雙飛燕殺到了妙處只見他雙鉤一起先向天霸劈面一鉤。天霸便要來迎他鉤早已收回向計全鉤去。計全這一吃驚便欲來迎萬來不及只得向旁邊一讓閃出一條路來。雙飛燕就得著這個空便一個箭步認定去路從窗戶內躥到院落當中去了。天霸等說聲「不好」也就一個個噗噗噗齊躥出來。
---
　　哪知雙飛燕早已上屋。畢竟雙飛燕如何就擒且看下回分解。
---
第四三回
---
極惡窮凶飛燕授首　奇談怪事麻雀鳴冤
---
　　話說雙飛燕從房中躥到院前等到天霸等追趕出來他早已飛上屋面天霸也就趕上屋面。大家又在屋上面大殺起來。
---
　　此時黃天霸殺得興起飛起一刀認定雙飛燕肩膊上砍去。雙飛燕趕著將身一偏讓了過去才預備還他一鉤不意關小西舞動倭刀攔腰搠來。雙飛燕說聲「來得好」就將手中鉤認定關小西的刀鉤去卻好正鉤著關小西的刀背正擬向懷裡來拉卻好何路通的雙拐在雙飛燕的手上磕到。雙飛燕看得真切急忙將鉤收回來迎何路通的雙拐。哪知計全又是一刀從背後砍到接著黃天霸又飛動單刀砍來。關小西也就抖擻精神將倭刀舞動如飛好似旋風一樣直向雙飛燕渾身上下亂砍。
---
　　雙飛燕實在本領精強饒著這四個人圍住廝殺他仍毫不懼怯架開刀躲開拐有時得空不論何人還要還他一鉤。天霸等見戰他不下也就個個膽寒。暗道「咱們四個人殺他一個若再不能取勝是真枉為人了。」因此大家打暗號都要拼力死鬥務要將雙飛燕捉住不能再將他放走。
---
　　合該雙飛燕惡貫滿盈今日難逃此難。不知不覺一鉤向關小西搠去。關小西將倭刀一起來迎他的鉤只聽喀嚓一聲又是噹啷一響無意中將雙飛燕右手的鉤削去了一截。雙飛燕這一吃驚實在不小意欲逃走便將左手的鉤向天霸虛刺砍來。天霸向後一退雙飛燕就抽著這個空撒腿就跑。只見躥房越屋其快如風。天霸一見哪裡肯捨也就飛趕下來。正趕得急切忽見雙飛燕身子一晃接著咕咚一聲從屋上滾跌下來。
---
　　此時天霸好不歡喜趕著就向腰間掏出一隻鏢來正慾望下打去卻好計全已從上飛下關小西本不會上高已從外面轉到那裡一齊來捉雙飛燕。雙飛燕由屋上滾跌下來大家以為他失足哪知他卻用了一計以為自己跌倒下去屋上的人定然要跳下來他便在地下蹲著專等上頭的人跳下他好行事。
---
　　計全還不知是計才從那屋跳下。立足尚未定哪知雙飛燕一鉤已經向計全腿上鉤到。計全說聲「不好」只聽咕咚一聲也就栽倒在地。雙飛燕好不歡喜即刻身子站起來又是一鉤刺去。天霸在屋上看得真切說聲「不好」即將那只鏢認定雙飛燕執鉤的那手打來。雙飛燕卻不曾提防正欲將鉤向計全刺去已被黃天霸的鏢打中右手不覺手一鬆登時鉤落在地。可巧關小西一刀砍來就在雙飛燕右腿上又砍中一下。
---
　　此時雙飛燕手中金鏢腿著倭刀已有兩處受傷若論別人早已不能動他還在那裡想掙扎仍然拾起鉤來再爭鬥十數合。試問黃天霸等好容易將他辦到這地位何能容他再掙扎起來與自己廝殺呢於是大家一齊動手。天霸先跳下來當頂就是一刀。雙飛燕將身子偏去打算來讓哪知不曾讓得及左臂膊上已中了一下險些兒一隻臂膊削去。只聽雙飛燕喊了一聲「哎呀」便即栽倒在地。接著關小西又舉起刀來在大腿上連砍下來。計全見他已經栽倒又報復他一鉤之仇也就爬了起來在他身上連搠了兩刀。何路通見他們都砍過了惟有他不曾動手心中也覺高興也走上前來給雙飛燕右邊肩窩上連砍了兩拐。一會兒工夫你兩刀他兩拐把個鐵錚錚的雙飛燕就弄得如泥塑木雕的一般聽人侮弄。天霸近前一看見雙飛燕已經不能動彈倒在地上只是哼聲。於是才住了手大家把雙飛燕拖到屋內。此時客店裡人眾俱已驚醒起來前來看視。天霸即將前後的原委向客店內的人細說一遍又命店小二拿了兩根既粗又結實的繩索將雙飛燕四馬倒蹄全捆綁起來。然後大家這才又去安息。
---
　　不一會已經天明天霸等也就起來命店內的人將本處地保傳到抬了雙飛燕一起解往本處地方官衙門裡去當由地方官審明口供錄了供狀。黃天霸即請地方官就地正法。地方官知道有此案件。原來施公早已行文各省州縣一律緝獲且要拿住即行就地正法所以地方官毫無為難。天霸見將雙飛燕正法之後又將雙飛燕的首級裝入木桶帶往犯事地方懸竿示眾。諸事已畢只才趲趕回淮暫且不表。
---
　　且說施公這日往天王廟拈香回來才出了廟門便有五隻麻雀向施公轎前飛來
---
一翅飛進施公大轎以內就在扶手板上歇下。施公一見好生詫異即用兩手來揮麻雀哪知再揮那麻雀也不去。施公心知有異便說道「麻雀麻雀你難道有什麼冤枉要求本部堂給你申冤若果真有冤枉你便各叫一聲若無冤枉可快給本部堂速速飛去不要自罹羅網。
---
　　本部堂是朝廷一品官員爾這禽類何能前來侮我」施公話才說完可也奇怪那五隻麻雀果然向施公叫了五聲然後飛去。施公一路想來早已到了衙門。施公下轎進入書房更衣已畢便將此事告訴施安。施安也甚覺奇異因道「據大人看來這件事還辦不辦呢」施公道「若待不辦其中定有冤枉若待要辦又從哪裡辦起況且天霸等又不在此還不知那御馬之事究竟如何叫本部堂好生煩悶。」施安道「非是施安多話前日桃源縣來告的那個李盛氏他那狀詞上說是他兒子李世良身死三日媳婦高氏就不知去向。在施安看來難免其中無有冤屈之處或者那李世良竟為高氏所害他隨姦夫逃走遠方。今有此麻雀一事說不定應在高氏那件案上。」
---
　　施公道「本部堂也未始不想到此處但是何以有五隻麻雀一齊前來呢本部堂可實在參詳不出了。」施安道「大人也不必為此過煩只將這件事放在心中或者隨後也會巧機碰著的。」
---
　　施公道「只好如此若一定去辦這毫無頭緒的事件又從哪裡辦來總之本部堂這為國為民的一個心上可以對神明中可以對父母下可以對幽獨總不敢置之度外便了。」正與施安在那裡談論忽見值日的稟了進來說是「李昆與褚老英雄、朱壯士三人回來了。」施公一聽好生疑惑怎麼他們三人回來這可實在奇怪了。忽見朱光祖、褚標、李昆三人一齊進來先給施公請了安。施公就命他三人坐下三人依次坐定。褚標先向施公說道「老民可是要給大人道喜。」施公道「老英雄是怎麼本部堂又喜從何來」褚標道「怎麼不要道喜而且這喜事非小可喜事。」不知什麼喜且看下回分解。
---
第四四回
---
喁喁小語妯娌談心　煌煌綸音英雄受賞
---
　　話說褚標給施公道喜卻又未曾說出何事。施公便道「老英雄究竟何喜可請明白說出。」褚標道「天霸已將御馬盜出竇耳墩捉住現在已解京師去了。這不是一件天大的事情怎麼不給大人道喜呢」施公聽說心中真是大喜因道「此皆仰眾位英雄之力成此大功上紓宵旰之憂下除小民之害。本部堂有何與焉但是本部堂有一事可疑老英雄本與朱壯士、天霸三人同行李昆卻與計全、關太、何路通繼日前去此時怎麼又是李昆與老英雄、朱壯士同回呢」褚標見問因將中途患病巧遇李昆等人天霸即留李昆在客店照應自己與朱光祖、關太、何路通、計全往連環套比及盜出御馬請朱光祖同褚標、李昆先行回家給施公送信的話細說了一遍。施公這才明白。施公又問了朱光祖連環套內如何盜御馬、如何捉住竇耳墩的情形。朱光祖即將黃天霸如何放釋郝天龍如何獻馬見馬如何盜雙鉤如何三進連環套捉拿竇耳墩的話也細細說了一番。施公聽罷道「如此說來此次功勞真是朱光祖居多了實是可敬。」朱光祖又謙遜了一遍大家辭出。
---
　　此時賀人傑、金大力等人均已前來與褚標等行禮已畢又將以上情形問了一遍。賀人傑雖然是個千總究竟還有小孩子的脾氣因即跑回天霸的衙門與張桂蘭送信。張桂蘭聽見此言那一番歡喜自不必說。就是賀人傑的母親也是歡喜無限因向張桂蘭道「妹妹我看此次叔叔既將御馬盜回竇耳墩捉赴京師萬歲爺定有一番恩賞的這是我妹妹的福氣。」
---
　　張桂蘭道「妹子何敢妄想不過是姐姐的福老爺能平安無事捉住強人呈繳御馬早日回來便是妹妹心滿意足了還望升官受賞若是聖恩浩大忽有非分之加這也是老爺的作為妹妹亦不過隨夫光耀罷了。姐姐不須煩惱在我看來大哥雖然棄世不曾受皇家一官半職固然有些遺恨便是姐姐今日看見我們如此也不能怪你心酸。但是我這姪兒有此品貌有此武藝現在官職雖小不患將來不作國家棟樑。而況現在親已聘定了前日老爺還提姪兒的親事預備今冬明春給他成親起來好讓姐姐有個媳婦在面前服侍。況且殷家的女兒也是極美貌、極端莊、極有武藝。將來一對小夫妻佳兒美媳在姐姐面前孝順姐姐也可以消閒了。再等一二年人傑姪兒再有個小孩子姐姐不是就有抱孫兒的日子了嗎若我那姪兒再立一二件大功勞也就可以邀朝廷的上賞給姐姐請了誥封那時姐姐也是一位太夫人了。看看妹子雖然現在夫榮婦貴但是小孩子不過才兩歲若等到我姪兒這樣大的歲數還是很費一番心力才可以撫養到如此呢還不知道將來成人不能成人。姐姐你有我姪兒這樣一個好兒子還有什麼可慮還有什麼可煩惱嗎不是妹子取笑你即便我那大哥尚在你老也老了也沒甚有趣味了怎比得少年夫妻那等你我恩愛刻難離開麼」這句話說把賀人傑的母親引笑起來順口說來一句「妹妹你真會講。想是昔日妹妹與叔叔在鳳凰嶺招親的時節終日終夜總不肯與叔叔離開的了不然何以知道少年夫妻是刻不能離呢」張桂蘭聽了這話直羞得面紅過耳當下帶笑說道「我不過說一句看你就說出這一番話來好不叫人怪臊的。咱們別說話罷不要取笑了。」卻好賀人傑在旁說道「
---
母親你老人家不必煩惱。兒子雖小也有十八歲了。再過幾年也可建立些功勞與叔父一般榮貴。」說罷即掉轉頭向外面跑去。張桂蘭與賀人傑的母親復說笑了一陣賀人傑的母親也就將心中的煩惱解散去了。
---
　　閒話休提再說施公這日正在書房中想那五隻麻雀的事忽見值日巡捕官進來稟道「有聖旨到」施公聽說吃了一驚不知又有何事。因即命人排設香案到大堂上接旨。宣讀已畢原來是傳旨嘉獎並著令施公來京召見暨轉飭黃天霸補授淮揚鎮總兵原任總兵楊大本著開缺來京聽候另用。
---
　　關太頂補漕標中軍副將計全頂補漕標參將何路通頂補漕標都司。遞遺員缺著令施公當本標揀員補授。施公當即謝恩行了三拜九叩首禮這才起來將聖旨恭請進去。一面將眾人傳了進來告知一切一面就寫了謝恩的奏稿。並遵旨轉飭黃天霸等各補本缺。所遺守備員缺即以李昆請補。千總員缺即以李七侯請補。又申敘覲見日期大約在十月中旬並請旨簡放大臣署理漕督各節等一一起了奏稿發與幕賓繕寫。隨即排齊香案將此折本拜發出去當驛遞恭齎進京。
---
　　此時漕標合營上下人等都曉得黃天霸升授了淮揚鎮總兵關小西升授了副將其他人等俱皆遞升。惟有郝素玉聽得此言因關太尚未回來不敢據以為信要想著人去督轅討信又恐為人家取笑說他性急暗想「莫若我去副將衙門姑作給張桂蘭道喜便可打聽出來了。」主意已定即刻著人預備轎子到黃老爺衙門道喜。當有僕從傳出話去一會子已備了大轎。郝素玉便裝束齊全帶了兩個女僕丫環上了轎直望副將衙門而來。不一刻已到當即投了帖自有人傳報進去。
---
　　張桂蘭一聽即刻迎接出來。兩人一見面郝素玉給張桂蘭說道「我來給姐姐道喜呀」張桂蘭道「妹妹你這是怎說
---
　　有何喜事給愚姐道喜」郝素玉道「你不要故作不知了現在外面誰不知道你還在這裡裝佯這是何必不然妹子又何必這時候前來給你道喜呢。」一路說著已進了內宅。賀人傑的母親也就迎了出來。
---
　　大家坐下有丫環送上茶來。張桂蘭便向賀人傑的母親說道「姐姐妹子告訴你一宗奇事。郝妹妹方才到此一見面就說是特地前來給咱道喜。咱問她有何喜事她便怪咱裝佯故作不知。又說『外面通知道了怎麼你自家的事偏說不知道。這不是來騙人』姐姐你看這話可冤不冤呢別人就作不知道姐姐是終日在這裡的咱妹子可有什麼喜事麼你既知道何不說出來給大家知道便是愚妹也可明白。這樣一個悶葫蘆叫人怎打得破呢」郝素玉道「姐姐你真個不知麼」張桂蘭發急道「妹妹你這是什麼話咱若知道還要問妹妹麼」郝素玉道「非為別事只因方才聽人傳言說你家老爺升授了淮揚鎮總兵我家老爺就遞補了你家老爺的缺計老爺遞補了參將。外間傳說紛紛所以妹子特地過來道喜。如今姐姐說不知道難道這件事還是謠言麼」張桂蘭聽了這句話登時也就半信半疑起來正欲回答郝素玉的話忽見賀人傑氣喘吁吁跑了回來。一見張桂蘭便搶著磕了頭方才站立起來忽見郝素玉也在這裡又走到郝素玉面前也搶著磕了個頭。畢竟賀人傑給她二人何以行此大禮究竟有什麼事來且看下回分解。
---
第四五回
---
報佳音老幼兩相歡　齊赴任英雄雙接印
---
　　話說賀人傑迭連給張桂蘭、郝素玉二人磕了兩個頭站起來正要開口他母親便急急說道「你為什麼如此敢是發瘋麼」賀人傑道「孩兒不是發瘋現在黃伯父與叔父都升了官了孩兒不要給二位嬸娘道喜麼孩兒本來回來給張嬸娘道了喜再去郝嬸娘那裡道喜的。難得郝嬸娘也來到此孩兒省得又過去了所以就在此磕了頭不過就不恭敬些不曾親自登門。」張桂蘭、郝素玉聽了此話不等賀人傑說完就一齊搶著問道「你叔父真升了官麼」賀人傑道「二位叔父不曾升官難道姪兒這兩個頭是無故磕的嗎那是母親所說真個發瘋了姪兒早間到衙門裡去尚不曾有此消息後來奉諭出去接到聖旨。黃叔父升補淮揚鎮總兵關叔父升黃叔父的缺計叔父就補關叔父的缺何叔父頂補計叔父的缺李五叔父現在大人已給他請要守備缺了。聖旨還令著大人進京陛見呢姪兒本早要回來送喜信因衙門裡走不開所以此時才回來的。如此喜事難道不要給二位磕頭道喜麼」張桂蘭、郝素玉二人聽了這話真個是喜出望外登時就眉飛色舞起來。
---
　　賀人傑的母親也就給他二人道喜。郝素玉便向張桂蘭說道「姐姐你現在深信無疑了罷方才你說我冤枉於你這可不是一件大事」張桂蘭道「罷呀你還說不冤枉人人家不曉得你偏要說人家曉得只可不是冤枉我麼」郝素玉道「此時不冤枉你了是一位堂堂皇皇的總兵夫人了。」張桂蘭一聽帶著笑望郝素玉說道「你不要嚼碎舌頭你家老爺回來反不聽與他說話。」郝素玉還想要回他兩句取笑一番卻好褚標搶了進來向著二人說道「你們二人不要如此爭鬥咱看起來都是夫人都是太太只是咱老頭子到今日還是個白丁。看起你們這些小孩子夫人的夫人太太的太龍咱老頭子真要氣死了咱這白丁的老頭子倒要給你們恭喜恭喜啦」
---
　　張桂蘭、郝素玉一齊笑著說道「老爺子你可不要這樣說你老人家是不願意做官難道當日大人不曾給你老人家保舉嗎
---
　　你老人家肯做官包管還要比他們大得多了。就是他們現在如此也是你老人家提拔出來的你老人家心裡也該歡喜。」褚標道「天霸與小西兩人咱倒不曾十分提拔他們。郝姑娘面上咱也不敢居功那全是李五爺的大力。張姑娘你倒不要說自從你偷盜金牌以後以致將你匹配與天霸其中雖然是朱老兒的力可大半是咱老頭子的力多啦你現在居然做了二品的夫人了真也可喜之至就是郝姑娘比你略卑一節指日也是要擢升的呀」褚標又哈哈大笑卻好有人進來請吃晚飯褚標只才出去。這裡張桂蘭也就留郝素玉吃飯素玉也不推辭此時二人好不歡喜。晚飯以後郝素玉告辭回去。張桂蘭送他上了轎然後進來又與賀人傑的母親閒談了一會這才大家安歇只也不在話下。
---
　　過了兩日黃天霸、關小西、計全、何路通俱已回來先到衙門裡見了施公。請安已畢施公命他們坐下當下慰勞了一番又將京中的事問了一遍。天霸就將解御馬進京直至捉拿雙飛燕為止細細陳說了一回。施公大喜道「足見惡人萬做不得即如雙飛燕那樣兇惡今日也就將他拿住明正典刑了。」當即傳出話去著令山陽縣將雙飛燕的首級解往徐州犯事所在懸竿示眾。並飭令傳原告當面驗明銷案。當下人傳話出來外面自然遵照辦理。施公又與黃天霸等說道「諸位賢弟恭喜你們都升了官本擬即命飭令各赴本任以重責守。
---
　　但是本部堂昨奉諭旨著令進京召見。本部堂意見還想諸位賢弟一同進京去走一趟或者沿途有什麼事辦方有照應。到京以後本部堂或回原任或留差遣那時再讓諸位賢弟各赴本任何如呢」黃天霸等人齊聲說道「悉聽大人的吩咐」
---
　　施公見他們如此心中甚喜又改說道「諸位賢弟現補各缺都是欽差諭旨的。本部堂何能擅自做主好在各衙門皆在城裡各位賢弟稍停一二日就擇期赴各本任接印以重責守了。」黃天霸當即謝了飭赴本任的恩。施公又將麻雀子飛來鳴冤的話告訴了天霸等。天霸等亦覺可怪當下又道「大人不必過慮好在總兵等已經回來細細打聽細細查訪將此案訪明便了。」施公點頭又道「諸位賢弟沿途辛苦了可各回衙門歇息歇息罷。」天霸等只才告辭出來又與眾家兄弟談論一番然後各回衙門而去。
---
　　且說黃天霸、關小西回到自己衙門張桂蘭、郝素玉接著自然是先行道喜然後敘述一番闊別之情。又過了兩日黃天霸、關小西先就料理起來預備交代各赴新任。這日擇定九月二十四吉日黃天霸與關小西接印上任。計全自然也是二十四日接印不必細說了。到了這日早有兩邊衙門裡的書差預備齊全兩人各接了印望闕拜印謝恩。諸典禮俱皆行過然後二人又到轅門稟知接印任事並謝恩。這一日在城文武各官及兩地紳士均往兩處道賀如儀。隔了兩日黃天霸又將家眷遷到總兵衙門里居住關小西家眷也就遷到副將衙門裡來。計全等人自然也就各往任所。大家忙碌了半個月只才佈置大定。接著施公的進京日期又將次看近。大家不能不預為料理恐怕施公還要帶他們進京因此各人又預備起來。暫且按下。
---
　　再說施公看看十月將近批折尚未回來不知漕督著何人署理。麻雀子鳴冤一案究竟是何冤情尚未查訪出來倒也是煩惱異常。這日正在盼望批折忽然由驛遞將批折寄回。施公當即敬謹拆開一看見了上面奉硃批漕運總督印務即交淮揚海兵備道兼行護理。施公看罷一面札飭淮揚道遵此一面擇了十月二十六日啟程一面隨將日期奏報出去。又附片奏明仍帶黃天霸等北上如有淮揚鎮總兵等員缺均就近揀員署理。這日拜發了奏折仍交驛差馳遞進京算是進京的事已將料理清楚了只等屆期啟程。惟有那麻雀子鳴冤一事至今毫無頭緒施公實在納悶。又過了有半個月又是十月十五日循例往天王廟拈香。施公先兩日就掛出脾來飭知所屬文武各官一體遵照。到了十五這日施公便乘轎親往天王廟拈香已畢打道回衙。才上了轎那五隻麻雀又飛進轎來仍在扶手板上落下望施公喳喳的亂叫。施公心知有異因道「雀兒雀兒爾果有靈或應今日破案爾便帶同部堂前去本部堂即可代爾等申冤了。」施公說了此話那五隻麻雀子果然飛出轎門。施公見麻雀飛去命隨從人等跟著麻雀兒走去。究竟後事如何且看下回分解。
---
第四六回
---
報恩德麻雀再鳴冤　察形跡和尚真倒運
---
　　話說施公在轎內命隨從人等抬著轎子跟那麻雀前行。
---
　　忽聽施公在轎內喊道「爾等將路上那五個和尚拿來不准放走一個全帶回衙門聽審。」差役聞言一聲答應即將頭一掉果見路旁有五個和尚若有躲避之意那種顏色甚為侷促。
---
　　差役一見一齊動手立刻將那五個和尚一齊拿了。施公見捉住了五個和尚就命打道回衙。你道施公為何捉這五個和尚
---
　　只因他坐在轎內看得清楚那五隻麻雀兒在前時飛時止忽然飛到此處便歇在和尚站的那裡喳喳的叫了幾聲。施公便閃眼一看忽見那五個和尚皆穿著一色簇新的緇衣就如麻雀兒身上羽毛一般。因此施公頓然省悟。又見那五個和尚面貌頗非善類
---
所以才命人捉拿。
---
　　一會兒到了衙門當即吩咐差役將和尚好生看管聽候午堂嚴訊。施公下轎進入書房更衣已畢便將計全等人傳來告知他五個和尚的光景。因道「諸位賢弟你們大家看這五個和尚內中有什麼緣故」計全道「參將等不敢妄議。」
---
　　施公道「現在外面你們何不前去看看以便大家商議定了好升堂審問。」計全答應隨即出外來到班房內將那五個和尚詳視一番復進入書房。施公問道「諸位賢弟看見過了究竟那和尚有無形跡可疑之處」計全道「在參將看來恐怕不盡是和尚。」施公道「何以見得」計全道「如此說內有一個和尚甚覺可疑有類女流的氣概。」施公道「本部堂在先初見時尚未曾詳視出來及至帶回衙門沿途見他們步履內有一個甚非男子的步法。今賢弟所云實在所見略同。
---
　　但不知這和尚中何以又雜人尼姑一人甚是不解。難道是僧尼通姦不成」計全道「大人的明鑒參將還有一事可疑何以那五個人皆穿著一色簇新的緇衣顯便新近改妝使人不能識破。少時大人升堂審問參將卻有個愚見。」說至此便走進一步低聲說道「可如此如此即可分別出來立判真假了。不知大人意下如何」施公聽罷撚鬚微笑道「所見甚是。本部堂隨機應變便了。」
---
　　不一會施公便命升堂。外面也傳出伺候書差衙役均已齊集。此時街坊上的人皆已知道都說「這五個和尚既未闖禍又未犯法何以施大人將他們捉去審問我們倒要前去看看單看施大人何以審法審出什麼案情來我們也可以見識見識。」因此隨聲附和紛紛而來。偌大的一庭大堂竟被那六街三市的閒人擠得全無隙地。當由差役彈壓手裡拿著刑杖向兩邊亂紮好容易分在兩旁站立下來中間讓出一條甬道。
---
　　正在紛紛擾擾眾口喧嘩忽聽閣子後頭響一聲從差役起以至閒雜人等無不肅然起敬鵠立兩旁屏氣斂容聽候施公升堂。又見暖閣門開施公從內裡一踮一跛走了出來。當下差役即齊呼威喊堂已畢。施公已升了公座當將硃筆標了提刑牌下著人去提和尚。
---
　　差役答應不一刻立將那五個和尚一齊提到當堂跪下五個人齊磕了頭。施公便指著那中間灰面的問道「你喚什麼名字」那和尚道「僧人喚作悟空。」施公又問道「你是哪裡人氏俗家姓誰」悟空道「僧人是桃源縣人俗家姓郎。」施公問道「出家幾年了」悟空道「僧人出家兩年。」施公道「你為何事出家」悟空道「只因看破世情向空門中尋些樂趣。」施公道「你在哪裡剃度」悟空道「在京口金山寺剃度。」施公道「你受過戒麼」悟空道「還不曾受戒此時正從金山告假前往五台山受戒走此經過便到俗家省視父母然後再行北上去受三衣缽具頂禮皈依。」
---
　　施公聽他說話甚是不俗。因又問道「爾曾讀過書麼」悟空道「僧人也曾讀書但涉獵不精粗識之乎而已。」施公問罷又向上首那淡黃色面皮一個問道「爾喚什麼名字哪裡人氏俗家姓誰」那一個道「僧人名喚悟性也是桃源縣人氏俗家姓黃。」施公道「你又為何事出家」悟性道「也因為看破世情因此一齊在金山與悟空削髮。」施公又問下首那粉紅面皮的一個道「你叫什麼名字俗家姓誰哪裡人氏」那和尚道「姓李。」施公聽說姓李即便留神因為李盛氏一案。又聽他說道「名喚悟色也是桃源縣人氏。
---
　　悟性與我家鄰居隔有五六家。我也因看破世情與他一齊往金山寺削髮。」施公聽他所說的話不甚圓轉因望下追問道「爾俗家尚有何人」悟色道「俗家並無多人尚有一個母親。」施公道「你為什麼不在家中侍奉老母卻去削髮為尼的」施公有意錯說一句「為尼」即從此看他的顏色。哪知那悟色一聽此言登時臉色變了顏色。而施公看得清楚便將驚堂木一拍道「爾往下講來為什麼削髮為尼」只見悟色已嚇得說不出話來勉強答道「大人怎麼說我是削髮為尼這話可不奇怪」施公一面聽他說一面又去看悟性、悟空及那兩個顏色。但見悟性、悟空神色不定又想悟色說話的光景早看出有五六分姦情來。因又向悟色說道「爾說不是女尼本部堂細看你相貌微察你聲音無一非女人形體。本部堂在先就看出來了因此才叫人將爾等拿來爾尚敢狡辯」
---
　　這一番話只問得悟色面如土色不敢聲張。施公道「爾為什麼不開口難道本部堂說的話不是麼」悟色正要勉強辯駁只見悟性在下面稟道「大人可不要錯疑惑了僧人與悟色既係鄰居又係同志實係不是女流尚求明鑒。」施公道「若非同志焉得僧尼同行本部堂明鏡高懸爾可代他狡辯。本部堂少停一刻給爾個憑據究竟是僧是尼那時爾才無得抵賴。」
---
　　說著又去問那兩個和尚道「你這兩個叫什麼名字是哪裡人氏俗家姓誰與他三個人想也是一齊削髮的了。」這一個道「僧人名喚覺慧。」那個道「僧人名喚了凡均是壽州人氏。出家五年尚未受戒。今年聞說北五台放戒僧人前去受戒走此經過遇這三位師兄約同一齊前去。僧人萬不敢為非務求大人超豁。」施公聽罷見這兩個和尚卻非悟性、悟空那種酒肉氣象見於形色因道「你們兩個不是與他三個一齊削髮的」覺慧、了凡齊說道「僧人實在不是與他三人一齊削髮。而況從前並不相識還是前月在此地客棧內遇見說起來才與他們三個人相熟的。」施公道「你既要往北五台受戒為何不去呢」覺慧道「僧人本即要前往因悟性、悟空說
---
之至再要結伴同行又道『放戒日期尚早我等還有件事尚未清楚。稍等半月將事辦畢即與你同去了。』當時僧人就說道『我等盤川不敷未經受戒沿途又不能掛單等到你們何時呢』悟性、悟空又道『你二人不必著急盤川不足自是我等資助何足為慮。』因此就耽擱下來。」
---
　　施公道「你既與他們不是一起所穿衣服又何與他們三人一色簇新呢」覺慧道「這兩件新緇衣也是悟空做給的。」施公聽罷也不往下再問即傳官媒立刻到堂諭話。
---
　　畢竟傳官媒為的何因且看下回分解。
---
第四七回
---
命官媒仔細驗尼僧　審逃婦推敲判曲直
---
　　話說施公命傳官媒當下差役答應立刻將官媒傳到給施公磕了一個頭站在一旁。施公便指悟色道「爾將這個和尚帶去將他驗明前來回話。須要據實稟報不准含糊隱瞞若有半句虛言本部堂定嚴究不貸。」那官媒聽說暗道「今日大人傳俺到堂這做官媒雖屬賤業到底是婦人何以令我去驗看和尚這事如何做得呢」只見她甚是為難的站在那裡。
---
　　施公見此情形也知道她的本意因又道「你為什麼違背本部堂的堂諭還站在這裡不去麼」那官媒聽說又向施公跪下回道「大人的吩咐官媒究是個婦人何以能去驗和尚還求大人的明鑒。」施公聽說便微笑道「你疑惑他真個是和尚麼他卻外面是和尚其實是個尼姑本部堂業經看明無誤只因還欲強辯所以將爾傳來確實查驗方使他毫無遁飾。本部堂豈有不知你係女流何能與和尚查驗。因本部堂業已查明欲使爾作個見證爾可從速前去。」
---
　　官媒聽了這些言語不敢不遵。只有站起來走到悟色面前即拖下去。悟色一見官媒婆來拖真個嚇得魂散九霄魄飛天外跪在那裡哀求說道「僧人實係和尚並非女流還求大人明鑒。」施公聽罷忽然大怒道「爾等可先代他將衣服剝下驗明之後如果實非女尼本部堂當從寬釋放若果係女尼定即嚴刑處死。」那些差役一聲答應即走過來將悟色翻倒在地官媒婆首先動手先將他外面緇衣剝去即來剝他的第二層一連剝了兩件官媒即用手在悟色胸前一按掉轉頭來向施公回道「大人的明鑒底衣毋庸剝了驗得他胸前兩乳高聳確係女流。」施公聞言即命將她翻轉過來問話。差役答應又將悟色推至公案下面跪倒。此時悟色直嚇得口噤難言向上只是磕頭求恩。施公道「本部堂將爾驗得明白爾尚有何抵賴麼」悟色道「尼僧再也不敢抵賴了。」
---
　　施公道「爾為什麼與和尚同居一處」悟色道「這才是悟性害得我好苦求大人問悟性便知道了。」施公道「但憑爾據實說來若真為他所騙本部堂代爾申冤。」悟色正要說出見悟性在旁使了個眼色悟色慾言不語了。
---
　　施公看得清楚即向悟性大喝道「好大膽的刁僧在本部堂公堂上還敢如此刁狡速看大刑。將這習僧拖下去先行打五十大板然後再問。」差役一聲答應立刻將悟性拖到階下按倒在地褪下褲子一五一十連打五十大板。只打得悟性叫苦連天皮開肉綻。施公命將他拖翻過來又問道「你為什麼與尼姑雜居一處其中定有隱情爾快從實招來
---
　　若有一句不實再看夾棍相待。」悟性在下面還是辯道「僧人並不知所犯何法來遭大人提案真是冤枉而況僧人實不知道她是個女尼。她說為僧人所害僧人還說為她所累呢。要求大人明鑒格外施恩。」
---
　　施公見他還是不招因又問悟色道「爾為什麼為他所害
---
　　爾可從實招來若有虛言也叫爾皮肉受苦。」當下悟色見悟性被打如此若不說出來定要挨打只得說道「小婦人本非女尼他也本非和尚。小婦人姓李母家姓高他姓柏名喚長善與婦人是鄰居。只因他將小婦人騙出來當時小婦人深恐為人看破他便叫小婦人前去削髮他自己也將頭髮削去一路改扮和尚由桃源逃至淮城的。」施公道「原來爾被他奸拐出來的。」李高氏道「何嘗不是。」施公道「爾為何受他的哄騙呢」李高氏道「只因小婦人家貧丈夫實不能養活因此他逐日甘言蜜語將小婦人誘上手然後逃出來。
---
　　也是小婦人一時不明致罹法網。」施公道「家有何人」
---
　　李高氏道「丈夫名世良。」施公道「你婆婆母家姓什麼」
---
　　李高氏道「姓盛。」施公道「你丈夫名喚世良你婆婆母家姓盛你丈夫果知道你被他奸拐麼你家中曾有人出來找尋你麼」李高氏道「小婦人自從被長善奸拐出來怎麼得知道家中有人出來尋找料想我婆婆都要著人出來尋找小婦人的。」
---
　　施公道「這句話倒被你猜著了。爾可知爾婆婆到本部堂這裡來告說是他兒子世良被你因奸將他謀害死了。頭一日他兒身死第二日爾就逃出。可是據爾所說爾丈夫定是為爾謀害無疑了。快講為什麼將他謀害從實招來。」李高氏一聽更是嚇得魂不附體因哭訴道「小婦人實在不曾謀害親夫呀
---
　　是他自己病死的。大人如不信可傳小婦人的婆婆來問便知明白了。」施公道「爾說不曾謀害親夫爾丈夫第一日死你為什麼第二日就跟人逃走呢」李高氏道
---
「只因家中貧寒丈夫一死小婦人更難度日因此柏長善就將小婦人帶出。」
---
　　施公道「胡說天下豈有此情理親夫才死爾便跟人逃走。
---
　　其中顯係謀害恐怕隨後被人覺察因即先期逃脫何可瞞得本部堂來。」說著即命人將夾棍抬上差役答應。施公又道「將他夾起來再問。」差役一聲吆喝登時就將李高氏夾起來將兩頭繩子執在手中聽候吩咐收緊。施公在上又問道「爾招是不招若再不招爾就要吃大苦了」李高氏道「青天大人呀婦人實在不曾謀害親夫呀」施公聽說喝道「爾不吃苦頭斷不肯招。」令將夾棍收起。下面差役聽說即刻將兩頭繩子一收只見李高氏大聲喊道「痛煞小婦人了小婦人沒命了。求大人寬恩放下來小婦人情願從實招來。」
---
　　施公便命鬆下來李高氏這才招道「丈夫李世良本來多病自從去年又添了病症只因家貧無力醫治柏長善就常來資助些銀錢給丈夫醫病。日過一日漸漸與小婦人眉來眼去後來竟為他誘姦其時丈夫並不知道。小婦人也常與柏長善說『若我丈夫病好了知道我與你如此我沒有命了我丈夫定要處死我的。』柏長善聽了小婦人這話他就叫小婦人不要怕。
---
　　他說『你家丈夫定然不久於人世眼見要死了。』到了兩個月前小婦人的丈夫更加病重起來了。柏長善這日到了小婦人家內他見我丈夫病勢垂危他還為歎息臨走時他又向我婆婆說道『我看你家兒子這個病是好不得了。若要好須服一靈丹或者碰他的造化。』我婆婆說『哪裡來的靈丹呀』他又說『那靈丹麼不過這樣說罷了。』我婆婆就諄囑他『如有處討討一服來給他吃。』長善說道『既這麼說我就去討來。』到了將晚那時節他果然拿了一包末藥來交給我婆婆說道『既然如此我給你辦一服給你兒子吃下去碰碰他的造化罷。』柏長善當時就走去了我婆婆也將末藥交與丈夫服下了。到了半夜丈夫果然真死了。小婦人就將婆婆喊起來告訴他丈夫已死了這是怎樣好我婆婆也不疑惑是那末藥吃死的。到了天明柏長善又來到小婦人家內問病。才進門來我婆婆就告訴他人已死了這是如何好衾衣棺木一概沒有。他就向我婆婆說道『既然如此我給你辦一套來隨後你再陸續還我錢罷。』我婆婆聽說這句話真個是千恩萬謝。他辦了棺木衣衾當日就將我丈夫收殮起。後來他就告訴我道『你丈夫本來是要死的與其留在世上受罪不如叫他早些死了還好是我那末藥將他毒死的。』」未知後事如何且看下回分解。
---
第四八回
---
治罪人遵依國法　率臣職入覲天顏
---
　　話說李高氏說出她丈夫李世良是柏長善用末藥毒死收殮以後才將實話告知李高氏。施公聽到此處便向李高氏問道「柏長善既告訴你丈夫是為他末藥毒死你那時聽了這話是怎樣對他說的呢」李高氏道「小婦人聽了這話便與柏長善道『你如此狠心害的我好苦。我丈夫雖不會好還讓他好好善終你今日將他毒死叫我所靠何人呢』他就說『我早預備了現在沒有別的主意你明日就跟我走將起來定不少你的吃著總比你丈夫在日好些。』小婦人當時只是不行。他見小婦人不行他又說道『我費了多少心不過為的是你。你丈夫雖然死了我又買衣衾棺木將他收殮起來也算對得起他。我好意花了這些錢又將你帶走還給一生吃著不盡。此時你不跟我走不但叫你所有的衣衾棺木的錢立刻還我還要帶你去縣裡報官說丈夫是你害死的我們是鄰居不能不報那時你可就沒命了。若即時跟我遠走他方我定看待你比你丈夫好上幾百倍。』彼時小婦人聽了這話若不答應跟他走怕真報了官小婦人還是沒命因此就跟他逃走出來。到了外面他又說『我同你男女同行路上諸多不便不若一起削去頭髮才好掩人耳目人家才看不出來而且斷不疑惑。』小婦人心想既已逃走出來也不能再回家去萬一被人識破反而不美。不若就依他的話把頭髮削去呢。這就是小婦人的實供。丈夫實在不是小婦人謀害的求青天大人明鑒」
---
　　施公道「據爾所說只是爾與柏長善兩人逃出來怎麼又與那三個人在一起呢」李高氏道「那個覺慧、了凡實是在客店裡遇見的。這個悟空也是桃源縣人小婦人卻不認得。
---
　　這日走在路上遇見他他卻認得柏長善。他一見了柏長善又見小婦人他就問柏長善道『這是何人』柏長善當時便騙他道『是我表妹。』他又說道『既是你的表妹你為何與他私自出來』柏長善聽見這句話疑惑他是知道拐奸的情節便邀他到了客店苦苦哀求叫他不要聲張了。他見柏長善情虛也就種種的敲詐起來。柏長善見他如此怕他聲張因此衣服飲食均是柏長善包管。」施公道「據爾所說怎麼他也去削髮呢」李高氏道「他本來是和尚就是柏長善叫小婦人削髮還是看見他才想起這個主意來的。」施公聽了便叫李高氏跪在一旁去問柏長善及悟空。他兩人見李高氏一一招出知道不能抵賴也就說了口供。施公便命分別收禁候傳到李盛氏再行發落。差役答應即帶下分別收禁起來。施公也就退堂。那些看審的人無不佩服。
---
　　閒話休提。過了兩日差役又將李盛氏傳到。施公又將那柏長善等一干人犯提到堂上又復了一審。施公又命柏長善照著原供細細招出。李盛氏在旁聽得清楚才知
---
自己兒子是被柏長善害死當即求施公申冤。施公即判將柏長善秋後處決。李高氏雖非謀害親夫亦非自己起意事先不知情但不應聽憑柏長善誘姦事後既已知情親夫為人所害因何不投官求雪反因柏長善騙嚇遂致潛逃已是罪有應得判將李高氏絞死。悟空遇事生風任意敲詐著重責二百板押解回　籍勒令還俗。覺慧、了凡訊無別項事情姑從寬釋放著即趕緊出境不准逗留。李盛氏准著其於族中擇嗣應繼。施公判畢當即發落清楚這才退堂。你道那五隻麻雀兒又何以知道前來鳴冤呢只因李世良當日見一古照壁上有個麻雀窠窩那時被那狸貓在上爭食誤將麻雀兒窠跌下來。李世良便上前一看見窠內有五隻雛雀他存心不忍即將這五隻雛雀帶回家中喂養。等到羽毛豐滿即將這五隻麻雀兒放去所以五隻麻雀兒感他這一點好生之心今日前來與他申冤雪恨。亦老人結草、黃雀銜環之意。所以世間人萬不可因細物無有知識遂致戕其性命以為此不過是些飛禽昆蟲之類即戕害亦不足奇。殊不知古來有多少善人一念好生遂致大富大貴、福壽綿長的不知凡幾。類如那董昭在河岸旁邊見了一叢螞蟻被水沖散氽在水面他即用一根蘆慢慢的將些螞蟻救起。
---
　　到了夜間夢見一位黑衣使者前來謝他口中說道「我乃蟻王也蒙君能拯救我家的族類性命賴以更生感君之恩特來敬謝我已上懇天曹保君今科大魁天下。」謝畢那蟻王辭去。後來董昭果然狀元及第。又毛寶於幼時見漁人網一大龜渾身綠毛。他一見便覺奇異就掏出錢來向漁人買去。
---
　　那漁人見他錢少又見他是個小孩子因與他說道「我綠毛龜若擔到市上去賣人家要用綠毛龜板的定然出多錢買不然我賣藥鋪裡去也要值好些錢了。你這幾個銅錢就買這綠毛龜哪裡肯賣。」毛寶當下就問那漁人道「你說這龜可以賣多少錢人家買去有何用處」那漁人道「將這龜打碎配在藥中可以治病。」毛寶聽了這句話又問那漁人道「這龜既為人打碎那不是死了嗎」那漁人道「自然死了。」毛寶聽說心下好生不忍因即將那漁人領回家中向他父母索出多金將這綠毛龜買了。等漁人走後他又重到那河邊上將龜放去。後來毛寶被難到了前臨大河、後又有追兵的時節他自問是死定了。正在無可設法之時忽見河內浮起一個綠毛龜來。那龜頭只是望他亂點若有救他之意。毛寶會悟想起幼時曾放一龜的或者就是這個龜前來救我。因此就跳上龜背只見那龜頭昂在水面將毛寶渡過江去後來毛寶官居極品。
---
　　閒話休提再說施公將各事辦畢便料理行裝。到了這日起行便帶了黃天霸等乘坐綠呢八人大轎出得衙門。只見六街三市扶老攜幼望切攀轅者塞滿於途。施公一一致謝。
---
　　走了好一會方才出城下轎登舟而去。那在城文武各官亦恭送如儀。施公又諄囑一番然後開船而去。施公此一去未知後事如何且看下回分解。
---
第四九回
---
夫妻母子惜別依依　兄妹姑嫂敘談款款
---
　　話說施公自欽命南江漕運總督三年滿任循例稟請陛見迨奉旨著即日來京。施公便遵旨入覲並帶領黃天霸、關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人一同進京為的沿途恐有事辦一來用資防護二來借此訪拿惡霸土豪。這日僱了船隻率眾同行前集書中已說明一切不必再表。
---
　　此時隨從諸人卻都情願惟有關小西放心不下看官你道為何只因郝素玉已有身孕行將足月臨盆。王道不外人情所以關小西實在不放心他妻子一人在家卻又王事勤勞不便辭卻。只得重托黃天霸轉托張桂蘭並賀人傑的母親隨時照應。張桂蘭與郝素玉本來情同妹妹豈有不答應之理。關小西這才放下一半心來跟隨施大人入覲。臨行時又親至總鎮衙門與張桂蘭面托一番。這才是「兒女情長英雄氣短」的光景。那賀人傑此時也跟隨施公前去在賀人傑的意思只想立一兩件功勞再升個一官半職不但自己有榮耀且可慰死父於地下、生母於堂前。哪裡知道他母親卻實在有些不放心他前去。這日未動身的前一日向著人傑說道「兒呀你明日就跟大人與諸位伯父、叔父進京在你的本意固是一心向上耀祖榮宗。可知道為娘的實在有些放心不下。但願你沿途謹慎不可逞一己之勇目下無人。諸事總要聽你黃天霸叔父的教訓不可違背好言。只要隨大人安穩回來為娘的也可放下一段腸子了。」說罷不禁流淚不止。賀人傑看見如此光景不免也流下幾點英雄眼淚因即說道「母親何必如此傷感孩兒此去沿途有諸位伯父、叔父一起同行還有什麼可慮的事情。
---
　　即使大人有一兩件事派孩兒去辦孩兒自當遵依大人的吩咐並隨時請教諸位伯父、叔父的指示總期有益無害免得您老人家掛懷。母親您老人家放心罷。」他母親聽了人傑這番話實在又悲又喜。喜的是兒子不過才十八歲便知立功替父增光悲的是這樣一個年輕孩子在別人家方且連大門尚不許他出去只因他沒有老子便幾千里的跟著施公出遠門進京。因此一想故又不禁悲喜交集。好容易忍著淚又向人傑說道「我兒你能如此謹遵母命為娘的也可放心了。」人傑退出他母親又去黃天霸住宅內面托天霸道「叔叔你明日跟隨大人進京去了此一去定然官封極品。家中叔叔倒不必掛心妹妹與姪兒自有愚嫂照應。但是愚嫂要重托叔叔人傑兒年輕叔叔看他父親的分上隨時隨事教訓於他。不但愚嫂銘感不忘就是他父親在九泉之下
---
也要感激叔叔的。」黃天霸道「嫂嫂說哪裡話來想我天霸與大哥情同骨肉只恨他去世太早不能共享榮華。今人傑姪兒能與大哥增光也是嫂嫂的福氣。
---
　　咱天霸說的話不必嫂嫂吩咐此去回來即使沿途無甚功勞想大人也要保舉姪兒加一官半職的。再那回來之後咱便要與人傑完娶婚姻。殷家女兒年歲也不小了早一點娶回來也好早些抱孫子好慰晚景。嫂嫂你但放心了總之人傑的事總是咱天霸一人承當不須嫂嫂擔憂也可對得起咱大哥在日那種交情呢。」說罷賀人傑的母親自然心裡感激不盡。又將人杰喚來當著天霸的面教訓一番。張桂蘭在旁也就說道「嫂嫂你盡管放心罷。姪兒又不是三歲兩歲的小孩子不懂事他已十八歲了兼他聰明加人一等嫂嫂你還有什麼可慮的呢。」
---
　　人傑的母親也道「這總是叔叔、大妹妹抬舉他的罷。」又談了幾句閒話這才大家各去安睡。一宿無話。
---
　　次日早間黃天霸帶領賀人傑便隨施公動身。那邊關小西也叮囑了素玉許多話無非叫他臨產時加意保重。郝素玉也不免一番惜別之情。施公動身以後酌定水陸並進按站而行代訪土豪惡霸並一切疑難案件。暫且不表。
---
　　再說郝素玉自關小西動身之後不到十日便覺身孕沉重大有臨盆之意她便先為預備。俗話說得好六甲行人說到就到。郝素玉早將臨盆一切應用物件及飲食之類預備停當。
---
　　又將賀人傑的母親接來以備臨盆時需人照應。卻好她的嫂子是早知她有身孕的且曉得她將及臨盆也從菊花莊家內趕來並由郝其鸞親身送到兼來看看他妹子。是日兄妹姑嫂見了面好不親熱。你道郝素玉自從嫁與關小西之後與她的哥嫂已有三四年不見今日見面豈有不親熱之理此亦人情之常不足見怪之事。當下郝素玉就備了酒席代她哥嫂接風。此時郝其鸞還不知道關小西跟隨施公進京陛見還是郝素玉說出方才知道。當下其鸞夫婦又與賀人傑的母親見過禮。郝素玉又將始末的話告訴其鸞夫婦知道。郝其鸞方才曉得是賀人傑之母也就羨歎了一回。一宿無話。
---
　　次日郝其鸞便獨自街坊上閒遊了一回。他妻子又去拜望張桂蘭當由張桂蘭接入彼此又談了許多闊別之情是日桂蘭即請她便飯。次日張桂蘭又去回拜郝素玉也就留桂蘭便飯。
---
　　隔了幾日張桂蘭又備了盛宴請素玉的嫂子赴宴。郝素玉的嫂子也都送了些土儀過去。此時褚標聞了郝其鸞來了也想去拜望一回。又因只有行客拜坐客沒有坐客拜行客之禮。卻好郝其鸞聞得褚標尚在天霸衙門內他便先去拜望。褚標聽說他來好不歡喜當即請見。彼此見面真個是言語投機心心相印。談了好一會郝其鸞這才別去。次日褚標便去回拜於他郝其鸞正把褚標請入裡面家丁獻上茶來彼此尚未談了兩句話只見有小丫環匆匆的走了出來向外邊喊道「你們快來兩個人賀太太吩咐著一個去總鎮衙門裡將黃太太即刻接到著一個趕速去接穩婆。太太現在要臨盆了你們切不可誤事。」那外面的家人聽了此話哪敢怠惰即刻如旋風一般分頭前去。這裡小丫環也就仍回上房。褚標與郝其鸞聽了此言也就幫同催人再去接。張桂蘭先到接著穩婆也來大家到了上房。此時也不便與郝素玉說話只問了兩句腹中覺得如何。郝素玉只是雙眉並蹙勉強答應道「也說不出怎麼樣
---
　　惟有腹痛難忍好是往下墜的光景。」畢竟何時方產下來且看下回分解。
---
第四一回
---
郝素玉喜產佳兒　張桂蘭巧捉竊賊
---
　　話說郝素玉身孕已經足月將次臨盆。只見她緊蹙雙眉哼聲不止當由穩婆代她試驗了一回知已要產。即便扶她上了盆又命人打了許多水來。外面白有郝素玉的嫂嫂率領丫環僕婦安排參湯等類。不一刻只聽房內穩婆喊人拿大湯。外面答應即刻將參湯端進由穩婆取在手中遞到郝素玉唇邊。
---
　　郝素玉輕啟櫻桃呷了兩口。此時只覺腹中愈痛愈緊雖當此九月天氣總痛得香汗盈腮。房中雖圍著多人卻是靜僻毫無聲息。大家正在等候只見郝素玉眉頭一蹙臉一苦一個噤戰忽聽「哇」的一聲哭已產下一個孩兒。穩婆接在手中先報了一聲喜是一位公子。大家一聽俱各歡喜卻也不便多說話只催著穩婆將素玉扶上牀好生坐定。穩婆這才來與小孩子用水淨洗。此時卻早有小丫環飛報出來給郝其鸞報喜。
---
　　郝其鸞一聽此言自也喜歡無限。褚標在旁便與賀喜道「恭喜老姪台添了外甥了。關賢姪雖不在家這場餅宴是要老姪台代辦的。」郝其鸞道「自不必老叔煩心小姪自當代辦。」
---
　　當下又問小丫環產婦是否結實小丫環回道「太太結實的很現在已上牀了舅老爺請放心罷。」郝其鸞自也歡喜。不一刻褚標辭去。郝其鸞便走進上房在房門問了一聲由他妻子代應了一聲。郝其鸞又吩咐他妻子好生照應又向賀人傑的母親並張桂蘭道了謝然後出去。房內尚有些未了之事又由穩婆進去收拾清楚這才告退出去。張桂蘭因自己家中無人也要回去臨行時又諄囑郝素玉一番叫他格外保重。郝素玉又道了謝張桂蘭這才回去。郝大奶奶送上轎並請他閒日來看洗三吃湯餅宴張桂蘭亦滿口允諾。
---
　　郝大奶奶回到上房自然小心照應。郝素玉自上牀之後果然結實異常。隔了一日便下牀來淨洗一回又撫弄嬰兒一番。說也奇怪那孩子酷肖小西的模樣。賀太太在旁便取笑道「妹妹當日倒難為你家老爺呢怎麼這小孩子與你家老爺竟是一模無二不必說睜眼睛的看見知道是關老爺的兒子就便瞎子來摸也不會說錯的。真正像極了。」這兩句話把個郝素玉已說得滿面通紅好不害臊。光陰迅速又是三朝。張桂蘭一早就來道喜接著穩婆又來。到了午末未初便代小孩子洗浴大家又擲了許多洗兒錢穩婆更是歡喜。洗兒已畢正要抱出去給人觀看卻好郝其鸞領著褚標已走進來穩婆即把小孩子抱出來先給郝其鸞拜了兩拜然後送至切近與其鸞解看。其鸞便命穩婆抱著代小孩子拜見褚標口中說道「爾還不會給老爺子磕頭。」穩婆即便抱著小孩子轉身向褚標拜了兩拜又送至切近給褚標觀看。褚標一見便笑道「不必猜疑了分明是個小關西還有什麼話說。」於是撫弄一回又在身旁取出兩件器物是把鍍金鎖、一副小金鐲當下給孩子戴上口中說道「保佑你福壽綿長。」穩婆在旁代為謝過郝其鸞又謝了一回。卻好外面已有家丁進來請赴湯餅宴。當下郝其駕便邀褚標至外面飲酒上房裡面也擺出酒席。是日賀太太首座郝大奶奶相陪。素玉獨在房中自己生產後不能出來恐怕經風。穩婆自有老媽媽陪他去吃飯。一會子大家飲酒已畢。郝素玉開發了穩婆的錢穩婆告退下去。於是張桂蘭等四人大家說笑了一回也就散去。郝其鸞與褚標飲酒已畢褚標然後告退仍回天霸署中。郝其鸞又寫了一封書著人送到驛站沿途探報關小西使他得知以免懸掛。郝其鸞夫婦等素玉滿月之後因家事擺脫不開也就回去。
---
　　趁此交代這日張桂蘭與賀太太回到衙中也無甚閒話可表用過晚膳各自安歇。不期這日夜間總鎮衙門裡卻捉住一個竊賊。過天星的小賊姓蔣排行第二人就喚他蔣二。
---
　　他本是宿遷人因在本地犯竊的案子太多了各衙門捕捉得緊。
---
　　他因為怕被捉住便離開宿遷換個地方一來讓讓風頭二來揀個把富戶做一趟買賣。這日到了淮安聽說城裡有一大家富戶叫作王十萬就在總鎮衙間壁。蔣二打聽清楚便思去王十萬家行竊。又因近逼鎮台衙門更兼聞黃天霸新近升了總兵恐怕此去萬一王家警覺驚動了黃天霸那邊那可實在不妙。後來又打聽天霸已隨施公進京這蔣二便大膽前去準備將王家偷竊一空。當晚就獨自喝了一兩壺酒趁著酒興拖到三更時分從黑暗裡溜到王十萬家後牆片。本來是挖洞而進因牆垣的根腳皆是石頭與三合土砌就的甚難鑽人因改從高而進。哪裡知道看錯了路逕不意走到總鎮衙門裡來。當下還不知道跳過牆垣一路躥房越屋直望上房而來。可巧走到這爿房屋上面就是張桂蘭的臥室。
---
　　此時張桂蘭早已睡覺忽從夢中驚醒覺得房屋上面有腳步聲音再一細聽果然不錯暗道「這個笨賊也不打聽打聽怎麼偷到你祖宗這裡來也罷我且看你如何偷得去。」
---
　　暗自說罷一翻身坐了起來側耳細聽只聽得「啪」的一聲從屋上擲下一件東西來知是問路石子。張桂蘭一聽也就輕輕的下了牀順手取了一把刀正要開房門出去復又聽那屋簷口有人下來的聲息他便躡著腳步走到窗子口向外面一看果見一個人從屋簷上用著一根繩子放了下來。張桂蘭一見便知此人無大本領也就不放在心上心中暗道「我何不使個關門捉賊計呢料想這個賊也脫逃不去。」正在暗想又聽房門外有撞門之聲。張桂蘭還是不聲張反將窗戶輕輕用刀撞開半扇他便一縱身跳出窗外復將窗戶反關起來便由外面繞到堂前。此時蔣二已將房門撞開挨進去。張桂蘭見竊賊已進了房她也挨身進內便從房門後將身子掩住看那賊人行事。只見那小賊先將火卷一亮四面一照便走向皮箱前從腰中取一把小刀準備去剝開皮箱以便傾倒。這個時候張桂蘭卻不等他划皮箱子便一個箭步輕輕跳在蔣二背後將刀一舉便刀背子認定蔣二的右臂上一聲斷喝一刀背砍了下去。不知蔣二性命如何且看下回分解。
---
第四一一回
---
總鎮署桂蘭擒竊賊　濟南府施公接狀詞
---
　　話說竊賊蔣二被張桂蘭一刀背砍中右臂登時栽倒在地口中哀求說道「求老爺饒命。」一連喊了兩聲。張桂蘭復又在他左肩頭用刀背又砍一下直砍得蔣二哼聲不止死去活來蹲在地上動彈不得。張桂蘭見他已是不能動彈這才取了火種將燈光亮起來在蔣二臉上一照見他約有二十多歲年紀雖然來做竊賊倒也生得不甚醜陋。再將他渾身上下一看他穿一身玄色衣靠旁邊地下落下一把八寸八長的尖刀。張桂蘭看罷將燈放在桌上便喝問道「該死的賊囚爾膽敢凌太太的虎威麼爾可知這是什麼地方太太是何等樣人你這死囚也不打聽清楚了就來犯竊咱倒不曾聽說竊到總鎮衙門裡來了。」蔣二此時已被他兩刀背砍昏暈過去漸漸甦醒過來。
---
　　一聞此言方才明白是偷錯了人家。又聽張桂蘭太太長、太太短在那裡亂嚷心中暗道「怎麼女人家有這等本領想來定是個蠻婆子。」一面想一面將眼睛睜開一看見是個三十上下的美貌婦人心中更覺奇異。正要開口求饒又見張桂蘭問道「你這賊囚姓甚名誰哪裡人氏怎麼太太問你的話你還裝佯不睬太太麼」蔣二哀
---
求道「求太太格外施恩小人實是誤犯。小人姓蔣排行第二就喚作蔣二是宿遷人氏。
---
　　只因小人幼失父母稍長便喜舞弄槍棒又好結交朋友卻是無以生計因此就做了狗偷之事。起初竊了一二回無人知道也未犯過案被地方官捉去由此膽大起來以為這件事是終不犯案的。哪裡知道愈做愈多失竊的人家恨極了就去稟了地方官請地方官捕捉。地方官因竊案迭出覺得於他自己官聲有礙又恐被地方上官紳士告發他縱賊貪贓因此差了捕快立限捉拿務要將屢犯賊案的竊賊拿獲到案追究懲辦。果真上頭追得緊了他們就叫小人去別處躲避躲避等過這陣風頭然後再行回去。小人在宿遷竊案可做得不少。平時雖有捕役地甲做了護身符從來不曾拿獲到案。此次因失主有兩個是本地方的紳士坐在縣裡要人。他們知道再也不能蒙混只得令小人向外躲避躲些時再行回去小人因此到了此磁。才進了城。
---
　　就聽人說衙門隔壁有個王大戶有萬貫家財只可恨他為富不仁專在小人身上刻薄。小人聽了這話又因他是個為富不仁的就便偷他些錢財也不為損德。後來一想斷不可去。他既靠在總鎮衙門難保不與總鎮黃天霸大人有些往來。黃大人是下個名聞天下武藝超群的人萬一小人去偷時把他家人驚醒被黃大人前來捉我不必說一個蔣二就有一百蔣二也不在黃大人心上。那時小人因此想不去不料又聞人說『現在黃大人已隨施總漕進京去了動身尚未多日。』小人因此拿定主意前去偷他滿擬此次得手必然得注大財物小人就想趁此洗手不做了免得留一個賊名。哪裡曉得鬼使神差誤入此處若非太太方才說出『衙門』二字小人再也不知道還當在王十萬家被人捉住的。今既被捉雖太太賜小人以死小人亦死有餘辜若太太恕小人無知真是誤犯的賜小人一條生路小人當感太太的大德。自今以後再也不做此偷兒的事了。」說罷磕頭不止。
---
　　張桂蘭聽了他這些話暗道「這人雖然是竊賊聽他所說之話倒也是句句老實並無狡賴情事。而況我家物件又不曾損失一件我又何必難為他呢」因問道「你這賊囚你說能蒙咱太太寬恕於你饒你一條死命爾便從此洗手不做此等生涯。咱恐你有此言並無此心。不過現在被咱捉住希冀免目前之難只要咱果真放了你的生路你又故態復萌雖不在此地做此狗賊還是到宿遷干你的舊業咱可不能相信於你。況你除了這件事還有何事可以做呢」蔣二聽張桂蘭說出這些話似有放他意思因又哀求道「小人果真實是要洗手再也不做此生涯。太太的明鑒從前小人所以戀戀不捨者實因所竊各案向來不曾被人捉住故也不曾吃過苦惱。今日吃太太這兩刀背子小人想來從前實乃萬幸如何再去乾這等事業。從今以後小人洗了手不論什麼事只要我混得一碗飯吃小人也願心願意去乾再也不做此等事了。」張桂蘭聽說又道「你果真再不做此事麼」蔣二道「如再做這偷兒的事小人定死於刀箭之下。」張桂蘭道「你果能如此咱有一件事你可做得咱這衙門裡雖不要使喚就再添上一名兵卒也還可以。你如願心願意咱就給你補上每月兵餉銀三兩六錢。你可甘願做此事麼」蔣二一聽此言趕著叩頭說道「能蒙太太提拔小人雖死也難報此大德還有什麼不願乾呢。就請太太給小人補上這名兵額罷。」張桂蘭答應。
---
　　此時天已將明內裡的僕婦、丫環是已早知捉住竊賊皆在房內看張桂蘭審問。桂蘭當下即命丫環到外面將褚標請進來告明一切。褚標也甚願意暗暗羨張桂蘭居然能恩威並用收服小人。又與張桂蘭說了兩句話便即將蔣二帶了出去一面命人隨時補了兵額。蔣二自此以後就在總鎮衙門裡當兵後來居然是個好人而且成家立室。這也不在話下。
---
　　且說施公帶著天霸等人進京陛見一路上水陸並進饑餐渴飲夜住曉行。按站俱有地方官前來迎接。施公不肯騷擾所有供給費用悉行免去故此一路上頌聲載道。又兼施公審案神明清白無比那賽龍圖的聲名早已傳聞遠近因又引出許多事來。這日到了山東濟南府才進城垣往濟南府衙門暫且一宿。一來息肩二來打探些本地人情風俗。一眾人等方到濟南府衙門忽見轎旁有一美貌女人手捧狀詞跪在一旁呼冤。施公聽她之聲頗為情急因命天霸將狀詞收下。天霸答應隨即在婦人手裡將狀詞取過呈送施公細看。施公從頭至尾細細看了一遍當即准詞命先退下候補提被告再行審斷。畢竟這狀詞內寫的是何情節是何冤枉且看下回分解。
---
第四一二回
---
節婦鳴冤孤兒待恤　賢臣聽訟太守無知
---
　　話說施公在濟南府收下一張狀詞先令原告退下候補提被告再行判斷。那美婦當即退下候訊。施公也就由濟南府迎接入內。濟南府參見已畢分賓主坐下家丁獻上茶。施公先問濟南府道「貴府所屬民情想是循良的。」濟南府道「卑府所屬托大人的福『物阜民良』這四個字尚可稱得。」
---
　　施公道「這府城內紳士尚跋扈否」知府道「紳士與卑府倒也是和衷共濟凡遇地方上大小事件無不秉公酌辦。」
---
　　施公又道「據貴府所言紳土悉皆品行端方這也難得。可有一二劣紳借恃欺孤虐寡、賄賂公行的事麼」濟南府忽聽了這句話登時就有些不安。你道為何只因這知府姓湯名法是個捐納出身。今見施公問了這句話他故此立時不安起來。
---
　　當下回道「卑府自到任以後弊絕風清斷不敢行賄。即遇有所屬解府的訟詞案件卑府亦細心研究總使民不含冤上酬朝廷知遇之恩下慰小民清白之望。賄賂之事一概盡絕不行。」施公道「這是貴府難得了但本部堂方才在貴府署前收到一張狀詞。據那狀詞看來貴府就是不公的意思。但不知貴府曾判斷過這種公案麼」湯法道「卑府不知是何案件求大人明白示知。」施公見說當在靴桶內將美婦控告的那張狀詞取出來與湯法觀看。湯法接過隨即打來看。只見上面寫道具稟孀婦王梁氏為族姪背義誣蔑貞節斬宗滅倫謀家奪產迫切申冤事竊氏夫王有仁向為綢業家資數萬年數八十嗣續尚虛。氏父梁鴻才數受氏夫恩德無可報答因於五年前將氏身許與氏夫為妻。春宵一度氏遂有身孕。不料氏過門以後未及三日氏夫便爾身亡應派族姪王法過門立嗣。彼時族姪見氏年輕又聽信合族之言恐氏不安於室令氏再醮。氏因女子從一而終誓此死守不甘再嫁。彼時氏亦不知有身孕比至三月後方才知覺當以含羞不便告人。迨至足月後產有遺腹一子。在氏方且竊喜以為氏夫雖死尚留一點親骨肉以為嗣續詎料氏族姪見氏生有一子不謂氏夫有此遺腹反誣氏以苟且之行。當即邀集王姓合族人等聚議紛紛皆謂氏夫年逾八十枯楊何得生根合族諸人又以族長王守道為主。王守道亦誣氏定有私情硬將氏母子等即日逐出。氏母以王家勢力甚大不敢與辯。又復因氏夫家合族之言據以為信。當時將氏母子由氏父母帶回母家。氏父復以氏做此不端之事以為羞辱遂欲置氏母子於死地幸氏母舅張弼臣聞風到來百般勸令氏父母不能以無端訛語屈貞節為淫污。因此氏母子由舅領回權為收養。氏遭此誣蔑心實不甘遂呈控本縣以求申雪。詎料氏夫族長王守道唆氏夫族姪王法賄通官吏得以批駁不准。
---
　　氏又控訴本府以為可以申雪亦復顯遭駁斥。皆因氏夫族長王守道暨族宗王法賄通所致。氏因含冤未雪者已及五年。氏含此覆盆若不切實申雪非但氏遭此誣蔑心實不甘即氏夫嗣續亦將滅絕。氏不忍既受誣蔑復又滅絕氏夫宗支為此追求青天大人申簽提氏夫族長王守道暨族姪王法暨合族人等集以申冤屈而存宗嗣實為德便朱衣萬代。上稟。
---
　　湯知府將這狀詞前後看了一遍不覺吃驚不小暗道「這王梁氏竟有如此膽略敢在施公前告狀起來。這件案既經了施公判斷一定有個水落石出。等到判明果真王梁氏實係冤屈本府恐有些判斷不明的處分莫若此時趁他未審之先自己站立腳步。」想了一回因說道「王梁氏具控一案當原告來控時卑府就思徹底根究。後因該氏族長王守道並該姪王法等合詞具稟情願自行具結。卑府的愚意以為地方上總以息訟為是。因此也就批了個『著該族人等持平議結』。
---
去後已經兩年並未具見該氏復票呈控。今見大人駕臨此地或者該氏將出以刁狡之情形冀蒙大人神明之斷亦未可料。
---
在卑府的愚見大人既准了該氏狀詞何不就先提該氏一問但須加以恫嚇料該氏定能吐實承招。是否虛實亦得以明瞭。
---
　　不知大人尊意如何」施公聽了此言暗道「好個刁猾的官吏可惡可恨。本部堂想來何不將計就計先將王梁氏提來一問。得其大概後再提被告人等有何不可。且可使這狡吏領略領略本部堂的風味叫他先為寒心。」想罷因與湯法道「貴府所言極是就請貴府轉飭差役提該氏立刻到案。
---
　　本部堂先訊一堂是否問個大概。」湯法答應即刻傳令差役立提王梁氏到案聽審。差役答應下去不一刻將王梁氏提到回明施公。
---
　　施公當即升堂並令知府湯法坐在一旁觀看。差役將王梁氏提到堂上王梁氏就在公案前跪下先向施公叩了頭後口稱「欽差青天大人申冤」施公在上復將王梁氏看了一遍見她生得端莊貞靜絕非苟且淫污一流因往下問道「王梁氏據你所控各節爾父向來做何生意爾是幾歲由爾父許與王有仁為妻爾夫在日實在年紀究竟若干爾父因為何事感爾夫大德將爾許嫁與他爾可從實訴來本部堂自然代爾申冤。若有半字不實可莫怪本部堂問爾誣告之罪。」王梁氏見問又磕了頭口稱「青天大人容稟。孀婦的父親曾領氏夫一千兩銀子資本出外販賣綢緞不料半途遭風資本消滅因此回來不敢見氏夫之面。哪知禍不單行是年孀婦的祖母又因病棄世。孀婦的父親此時就出外設法向人借貸給祖母置備棺木不期中途遇見氏夫。當經氏夫問明原委孀婦的父親頗抱不安。後經氏夫百般勸解說道『出外經商賺錢折本亦復常事何必如此。現在爾母既然見背棺木衣裳想也無從設法不若仍在我處取一百兩銀子回去置辦停妥趕緊成殮。等爾將轉運之後再還我不遲。』孀婦的父親不得已只得又借他一百兩紋銀回來殯殮祖母。因此父親就感氏夫之恩不盡了。」王梁氏說至此處知府湯法便插口說道「大人何必如此審問只須問她到底有無苟且之事便了。」施公聽了此言登時將臉沉下。不知施公說出什麼話來且看下回分解。
---
第四一三回
---
梁節婦申訴冤誣　施賢臣設策試驗
---
　　話說施公正問王梁氏的情由忽見知府湯法從中說道「大人只須問她有無私情之事。」施公聽說也不等他說完便將臉往下一沉正色說道「貴府你也為民父母
---
怎麼問案不從根源上問起何以能得實在情由今貴府受了王姓之賄不令本部堂問出情由。貴府安坐勿復一言。施某當得悉心根究。」
---
　　因又問道「王梁氏你父親又受了你夫百兩銀子置備棺木與你祖母殯殮後來還受他什麼恩德呢」王梁氏道「後來孀婦的丈夫因孀婦的父親終日在家毫無生計又命他與孀婦的堂姪王法合理綢緞之事。孀婦的父親因此更加感德了。
---
　　後來見孀婦的丈夫已經八十餘歲尚然無子常歎道『此人平生積善存心忠厚怎麼沒有子嗣』又見他雖年老卻是強壯過人。因此情願將孀婦嫁與他為妻。彼時亡夫尚且不肯允後經我父苦苦相勸亡夫方才允納。不料過門之後一宵而有身孕未及三日亡夫便即身亡彼時孀婦才十六歲。此是孀婦因父親感受大恩將孀婦許配為妻的實在情形。至以後各種情節悉在大人狀詞上面求大人公斷便了。」施公又問道「這王法是爾丈夫的姪兒還是遠房抑是近房呢」王梁氏道「孀婦過門三日尚未得知。後來才知道王法是亡夫的四服族姪。因近房無人不能應繼所以派王法承繼過來。其實亡夫所遺家產將來也不免公分。」施公道「王法既不容爾守節爾既生產產後他倒沒有暗害你麼」王梁氏道「大人的明鑒怎麼不存心謀害只以孀婦防守甚嚴他等無從下手因此才將孀婦的父親喚來誣孀不節退回母家。孀婦的父母又迫於勢只得領回。又亡夫八十多歲似不能一宿即有身孕也就疑惑孀婦有私故亦要置孀婦於死地。幸虧孀婦母舅張弼臣到來將孀婦母子領過去才得以不死以全王門之後。孀婦彼時心實不甘屢在縣老爺及府大老爺前控訴均被王守道、王法串通賄賂俱經駁斥不准。今蒙大人駕臨是以孀婦冒死瀆訴還求大人從公提訊以昭冤屈。」施公道「你遺腹子今年幾歲了」王梁氏道「今年六歲了。」施公道「爾子曾帶來麼」王梁氏道「不曾帶來尚在母舅家內。」施公道「下次集訊爾可將爾子一並帶來給本部看視。」王梁氏答應道「遵大人吩咐。」施公又道「爾且退下候傳齊被告再行訊辦。」王梁氏道「遵諭。」退下。
---
　　施公退堂與知府回至書房又道「再煩貴府即刻傳渝本部堂明日早堂集訊。所有原被告均限辰刻帶到聽候不得有誤。如有抗提不到等情俱惟貴府是問。」湯知府只得唯唯答應當即傳諭出去。一宿無話。
---
　　次日一早施公起來梳洗已畢用過早點即傳令升堂。
---
　　卻好黃天霸也進來給施公請早安。施公一一見畢命天霸等皆在外面伺候。施公即便升堂就公座上坐定即命「先帶原告。」差役答應將王梁氏帶上。施公見王梁氏右手攜一小兒雖只六歲卻生得鼻正口方、眉清目秀實是儀表非俗心中已暗暗歡喜道「老翁有此令子實為積德之征。」因往下問道「王梁氏這就是爾夫的遺腹子麼」王梁氏答道
---
　　「正是。」施公道「叫甚名字」王梁氏答道「乳名叫八三子因是亡夫八十三歲時生的所以取名叫八三以記不忘念之意。學名還不曾起呢。」施公道「本部堂給他起個學名喚做『德官』罷。以取他父親積德而有此子之意。」王梁氏叩頭道「敬謝。」施公於是又將前情細問一遍王梁氏復申訴一番。
---
　　施公便命帶王守道、王法不一刻二人上堂。施公先問王法道「爾之庶母王梁氏既為爾繼父之妻又復生遺腹孤子爾為什麼謀絕宗支不顧大義忍心害義誣以不貞暗圖謀害。希圖獨得家產不顧繼父骨肉勒令爾庶母母子退回母家。究竟爾之庶母有何不貞之處可有實在憑據爾須從實招來。如有實情本部堂當代爾訊斷。」王法道「此子斷非繼父親骨肉遂令王梁氏父親將他母子領回。在監生的用意已算寬待王梁氏的了。以賤妾與人私通妾稱家主骨血若監生不分皂白據以為真豈不犯孽子亂宗之罪。因此監生不忍誅求只令他回轉母家聽其再嫁。而況此事亦非監生所敢自主並且商之族長王守道族長亦謂如此是以監生方有此舉。歷經王梁氏蒙控縣主及府尊均蒙明察不准。今王梁氏聞得大人駕臨此地又來訛控誣告居心欲使大人巧受其欺。監生久仰大人判斷如神自能洞燭該氏的欺誑。若王梁氏所生遺腹果是繼父的骨血在監生方且保護不暇何敢做此滅倫之事不認宗支呢求大人明察。」施公道「據你說來王梁氏所生此子定非爾繼父的親骨血。苦果真是爾繼父的親骨血爾果相認麼」王法道「大人的明鑒怎麼知道是繼父的真骨血呢」施公道「你如果願認本部堂自然給你個真實憑據斷不能叫你為孽子亂宗。」王法道「如果真實有憑監生何敢不認。」施公道「既如此本部堂還你那真實憑據便了。今爾候跪在一旁且聽本部當堂試驗。」王法道「遵諭。」跪在下面。
---
　　施公又喚王守道道「爾為王氏族長凡有不公平的事爾宜代為理論總使兩造毫無偏倚方是爾做族長的道理。本部堂看你年紀也有六十餘歲怎麼這些小事總不能明白其中道理也與爾之後輩同是一般見識硬說王梁氏遺腹並非王有仁親生冤屈母子勒令回母家再嫁。顯係串通圖謀家產斬宗滅嗣逼寡欺孤。此係爾這族長做的事麼若說老翁不能育子你又有什麼憑據而況年老生的人亦復不少。爾等是存心吞產故加其罪致令王有仁滅嗣王梁氏含冤實屬荒唐已極復又膽敢賄通府縣經王梁氏一再控告皆駁不准。
---
　　爾等究存何心欲令王梁氏母子含冤莫申王有仁九泉遺恨。
---
　　本部堂欲嚴刑拷問姑念你年過六十不能受重刑今本部堂法外施仁思得一驗試骨血真假之法以便爾等心服。爾等各人願意驗試麼」王守道道「若蒙大人有法可驗職員又豈敢不遵特恐恍惚難憑職員也不甘折服。」施公道「爾這說話也尚
---
有理若非王守仁真正骨血本部堂也不能勉強爾等行事的。」王守道答應。不知施公果將何法試驗且看下回分解。
---
第四一四回
---
驗真假刺血斷孤兒　警刁頑備禮迎節婦
---
　　話說施公將王守道訓斥了一番令他站在一旁聽候驗試。
---
　　又將王梁氏的生父梁鴻才傳到問道「爾既為王梁氏的生父在前受王有仁的大恩受恩必報古之大義也應該另想他法以報恩德怎麼甘心將一個親生弱女不知審慎猝然許與王有仁那一個垂死的老夫這也是錯事於前也該自己追悔。怎麼王有仁既死之後爾女生有遺腹子王氏不能容留勒令爾女改嫁爾就該力與王法等人爭辯何能聽信王法等一面誣栽之言遂令爾女母子自尋死地。爾難道不知爾女平日性情如何麼」梁鴻才道「小人豈不知女兒在家時生性端莊小人感恩王守仁大德又因他年老無子不過一時之念便將女兒許他為妻。過門未及三日王有仁便自身死。又豈料女兒自出嫁之後不過一宿便有身孕這是小人再也想不到的。及生下遺腹王法便疑女兒這遺腹子定非王有仁的骨血當將小人呼喚前去與小人辯駁。小人亦與理論道『我女兒這身孕如果未滿十個月生下孩兒這就是我女兒在家不端若果已經足月且不止十個月這就是我女兒從王有仁死後乾出不端的事情。今日女兒所生遺腹子計算起來從嫁與你家日起至生產日止不多不少足足十個月怎麼說道我女兒不端不是王有仁的骨血呢』小人雖如此向他理論爭奈王守道、王法執定『八十多歲的老翁固然不能生育且從來沒有一度之後即受胎成孕什麼憑據』小人見王守道、王法兩人說的這句話雖是強詞奪理細細想起來也不盡無理。又因小人是個平民他家是有功名的財固不能相敵勢又不足抗衡無可奈何只得將女兒帶回。小人又是個好臉的人旁人說女兒不端有些閒言閒語小人面上很覺慚愧。因此才令女兒自尋死地為的是女兒果有私情一死就可滅了口如若是冤枉我女兒到陰間也不能饒王守道、王法那兩個欺心昧己的人。
---
　　不料小人正使女兒自盡忽然小人的妻弟聞風而至將女兒母子二人帶往他家。並說小人萬分糊塗冤屈親女。小人的女兒既到他家也是心實不甘便控訴府縣以冀申雪哪知均未曾允准。今聞大人到此又來申訴求雪還求大人明斷。」施公聽罷見鴻才實是個忠厚老實人並無半字刁狡因又說道「今本部堂已思得一法代爾女驗試。如果驗得確實爾女並無苟且不端情事本部堂不但令王守道、王法置備花紅將爾女領回好生看待還要代爾女出奏請旨旌表。但爾一誤於前再誤於後不能不稍有薄懲。」梁鴻才說道「小人實是昏憒情甘領罪聽候驗試。」
---
　　當下施公又與原被告人等說道「爾等不知道驗試之法待本部堂告訴爾等人一番但凡少年強壯之人所生之子先天滿足這小孩子渾身精血堅凝若是垂老之人所生之子先天便自不足那生下的小孩子身上的精血便也輕薄不凝。現在驗試之法只須在外面揀那貧戶人家少年人所生的孩子抱一個來再將中年人所生的也抱一個來更將老年人所生的也抱一個來。當用清水一碗將各小孩子身上的血刺一點出來滴在水內。那少年人生的孩子其血滴入水內登時沉在碗底聚而不散中年人生的孩子其血滴在水內凝結水之中央欲下不下老年人所生的小孩子其血滴在水內即刻見水便散。此為真憑實據萬不能假的。」這番話說得王守道等大家皆是將信將疑就連知府也不甚信。施公見他等都有些不信因命下役出外把小孩分別抱來驗試之後不但小孩子有賞連爾亦復有賞。差役聽說哪敢怠慢當走了出去不到一刻已經分抱了三個孩童進來了。
---
　　施公驗明分別少年、中年、老年各立一處。又命王梁氏的兒子德官也抱來站在一旁。又命人取了一碗清水並一張潔白紙放在當堂地下各物俱備。施公便命知府湯法親自取根針來並在上房內取些果餅餌子食物之類。知府答應即刻命人取出。施公命將果子食物先分給各孩子吃。然後先將那少年所生的孩子拉過來令知府一面用言語哄他一面將小兒的手把定。隨即取出針來在小孩子的手上刺出血來。即將刺出之血刮下滴在水碗之內。那血見了水果然如珍珠一般滴溜溜圓沉到水底。知府此時見此光景已是有八分相信。
---
　　又去拿那中年人所生的小孩子的血滴在碗中真個凝結中間欲下不下。又去拿那老年人所生的孩子的血滴在碗中真個說也奇怪登時便散開來只有些形跡浮在水面。施公見抱來的三個孩童俱已如法試驗毫不差謬。施公命差役將是碗水拿與王守道、王法二人並梁鴻才看了一遍。施公道「爾等曾看清了不成」王守道、王法道「職員、監生看清了。」
---
　　施公道「此是外來的小孩子王梁氏所生的遺腹尚未驗試。
---
　　待本部堂令府尊再如法驗試以堅眾信。」說著又命知府湯法去試。
---
　　湯法哪敢怠慢隨即將王德官的手取過來也用針刺出血來也放在水內。哪知道德官的血才見了水即刻就散佈無形
---
　　連一點血絲也不見浮在水面。此時王守道等皆眾目昭然。當下王守道、王法二人見了這個真實憑據也自知冤屈好人卻又心膽勃勃惟恐施公治罪趕不及跪下來叩頭說道「大人的神明職員等情甘認罪。王梁氏貞節可嘉此子亦實係王氏真骨血
---
。職員等情願置備花紅將王梁氏領回好生看待他母子兩個以表貞節而存宗支。尚求大人格外施恩寬免職員等不明之罪。」施公見王守道、王法二人如此哀求請免治罪當下說道「本部堂本應從重治罪爾等誣屈節婦謀占家產絕滅宗支姑念爾等一再哀求著從寬發落。王梁氏即著先行回轉母家爾等即於三日內備辦花紅迎歸王法亦當以庶母看待。所有家產現在暫歸王法管理候德官成立後歸德官。王法既先承繼王有仁著將家產分出一半以為承繼應得。並於三日內將家產所有若干呈報地方官立案不得稍有吞沒如敢有違一經王梁氏查出准予赴縣控告。王梁氏貞節可表本部堂自應專奏請旨旌表。梁鴻才為父不明本應薄懲姑念尚無別項情事亦從寬釋放。王梁氏之舅著王法出銀五百兩送給以為見義勇為者賞。所有小孩子三名亦著王法各給紋銀三兩。供事差役亦著王法共給紋銀二十兩以酬奔走之勞。」施公判畢不知王法可能一一遵斷否且看下回分解。
---
第四一五回
---
竇飛虎矢志報父仇　馬虎鸞同心存友誼
---
　　話說施公判畢王守道及王法即各叩頭遵斷。王梁氏及梁鴻才等更加叩頭感恩不已。王梁氏叫德官向施公叩頭道謝。這德官也是生就的聰明聽見他母親吩咐叫他給施公叩頭他便恭恭敬敬向上望著施公磕了三個頭而且頗有大人的氣概。
---
　　施公見如此光景不禁極口稱贊。又向王梁氏說道「爾子如此聰穎且氣度從容將來必成大器。你必須好生撫養成人異日他成立之後功名發達也可慰你年輕守節之志。」又向王守道、王法二人說道「此子局度安詳將來定在爾等之上。
---
　　爾等亦宜悔改前非加意信護若有仇視之意本部堂訪出定即加一等問罪。」王守道、王法二人只是唯唯遵命。施公退堂各人散去。當下施公到書房又將知府湯法訓斥一遍還算這湯法運好不曾將其參革。王守道、王法回至家中果然遵施公所判三日內置備花紅迎歸王梁氏並將王有仁所遺家產悉數查出赴縣存案當由縣官申報施公。施公也就代王梁氏上表申奏。諸事已畢施公便起身向北京進發在城文武各官還是恭送如儀這也不必細表。
---
　　如今且說兩個人又要與施公為難。你道是誰原來竇耳墩之子竇飛虎。當日黃天霸三進連環套但將竇耳墩捉住問了典刑。其時竇飛虎適值因事外出故不曾尋獲也算他局運甚高。及至他回來見已家破人亡再一打聽　方知他父親係為黃天霸所害。因此殺父之仇刻不能忘總想將黃天霸捉住報仇雪恨。又恐一人力不足敵他有個極好朋友姓馬名喚虎鸞其人也是關外熱河人氏與他最為莫逆。卻學得一身蓋世無雙的本領兩臂有千斤之力慣使一百鍊純鋼兩刃刀若論飛簷走壁夜行功夫不在天霸諸人之下。還有一種暗器喚作三稜箭這箭彷彿袖箭卻比袖箭厲害百倍。那箭頭上有三角稜鋒利無比。若是人無意中了此箭雖不能損命卻要大大的受一次大傷。他放了出來人家說百發百中他射的一點不差。卻向來不曾到南方一帶來過皆是在關外做些買賣所以南方人沒有一個知道他的本領卻好到這般。可有一件生平最喜吃酒只要見了酒則各事皆廢了。他有兩個綽號一喚「蓋三省」此指東三省而言一喚「賽謫仙」此指喜酒而言。竇飛虎既已無家可歸便去投奔於他見了他面哭訴前由。馬虎鸞道「老兄弟不要悲痛。愚兄幫助你報仇雪恨便了。」
---
　　竇飛虎說道「現在黃天霸這小子跟隨施不全在漕督任上我輩南方不曾去過雖欲報仇實因路逕不熟如何去得」馬虎鸞道「兄弟你此話錯了只要報得此仇來哪怕他遠在天邊也是要去的。若怕路逕不熟老兄弟你一人不敢前去咱同你倆一道兒去走一趟總要尋著這天霸小子或將他捉住剖心瀝血以祭伯父的靈魂。既不然能將施公刺死黃天霸也就要有罪了也算是報仇雪恨了。」竇飛虎道「若得兄長幫助小弟是感恩不盡了。」於是二人就由熱河一路向南方進發。
---
　　這日走至河南、山東交界的地方名喚草涼驛。見有許多官員及差役人等亂哄哄的那裡搭蓋彩棚是個接差官的樣子。
---
　　又聽旁人說「光景今晚明早總要到此地。」那個又道「不知到了此地還有耽擱麼」那個又道「這倒說不定但願此處無人喊冤他沒有事幹總走得快。」這個才說完那個又道「到底是做大人的好你看他這一個人不過走這裡經過一趟就有這些人給他辦差。本地的官員還要按站迎接等他走了又要護送出境。為他一個你看這是忙了好多人。」
---
　　又有一人道「你倒不要這樣講還有一件要把你氣死呢
---
　　聽說這位大人還是個十不全的樣子偏是他有福皇帝又相信他。那些有武藝的人又佩服他。你不要說別的只看當日這北道兒上是多少綠林中強盜是多少惡霸土豪自從他老人家到處查訪隨地擒拿不足十年竟然被他老人家收服的收服正法的正法。現在道途平坦往來行旅無不頌德歌功。真所謂功德在民垂之不朽。」那個又道「你這話咱卻不懂你又說他是十不全怎麼他又能擒拿綠林中的豪客、江湖上的強人呢你這不是自己在這裡打自己的嘴巴麼」這人道「老兄弟我說他老人家是十不全是他老人家的樣子至於訪查強人、捉拿豪暴他哪裡親自來哩是他設了妙計是他那一班跟隨的好漢前去捉拿。就如那黃天霸一人江湖上是哪一個不聞他名不怕他的武藝你想有這一班好漢那綠林暴客、江湖上強徒豈有不被擒獲之理
---
譬如猛虎下山。俗語說得好『文官動動嘴武官跑折腿。』就是這個意思了。」兩個在那裡你一言我一語正談得高興。馬虎鸞與竇飛虎也在旁邊聽得清切彼此打了暗號心中頗為歡喜暗道「咱們正要去尋他以報大仇。難得他自來送死這就路狹了。」
---
　　兩人想了一日便故意上前向那談論的幾個人問道「咱請問一聲方才你老等所談的這十不全究竟是誰他竟有如此幹辦為北道上的來往行人除害他到底是什麼人現做什麼官呢你老等竟稱道他這等好法可能請教請教麼」內中有個老者見問此話就將二人打量一回只見上首站的一個年約二十四五歲身穿一件藍布直裰腳踏扳尖趿鞋黑漆漆的面龐兩道濃眉一雙圓眼凹鼻樑闊口頗具兇惡之狀此人便是竇飛虎那下首立著一人也是年紀二十四五身穿一件紫花布短襖腳踏芒鞋瘦小身材淡黃面皮兩道長眉一雙圓眼高鼻樑四方口雖然瘦小卻具有英雄氣概此人便是馬虎鸞。那老翁將二人看畢因問道「敢問二位尊姓大名你問這位官長有何事件」竇飛虎先答道「在下姓竇名飛虎這一位姓馬名虎鸞皆是關外人氏。只因到南邊要訪一位官長這長官姓施名喚仕倫渾名不全。聞得他為官清正慣能除暴安民收服四方豪傑。咱等不憚遠路而來要前去投他圖個出身。不知你老所說的可是這位施不全大人麼」
---
　　那老者答道「小人說談的正是這位老大人。」竇飛虎道「咱聞這位施大人現在做漕督為何到此呢」那老者道「尊駕有所不知只因他老人家不久奉了聖旨著他進京陛見。此是進京必由之路咱們地方官例當接迎。所以在這裡辦差你看那驛館中就是預備他老人家行轅的所在。」竇飛虎道「原來如此不知幾時可到呢」那老者道「至遲明早也要到了。」
---
　　馬虎鸞道「這遇巧了咱們正要去投他不料竟在此相遇也可免咱跋涉之苦了。」說罷向那老者拱一拱手說道「驚動驚動咱們再會罷。」說畢轉身而去。不知後事如何且看下回分解。
---
第四一六回
---
狹路相逢讎仇必報　隻身保護勇敢可嘉
---
　　話說竇飛虎與馬虎鸞二人探聽得施公早晚就要到此他二人便就近尋了客店住下。二人私相計議道「施不全這贓官早晚就要到此咱們務要竭力去將他刺死方解咱心中之恨。」
---
　　馬虎鸞道「兄弟你前日怨黃天霸小子害了老伯的性命雖然是天霸動手其實指使的人乃是不全。施贓官他奉了聖旨命天霸去乾。天霸既歸施不全節制這就喚做奉公差使身不由己。他若不將人捉住他便自己有處分了。因此看來天霸雖屬可惡情尚可原。只是這個施不全全使刁鑽惡計實在難恕。今既狹路上他到此這就是運氣低要在此把他命送掉了。」竇飛虎道「施不全既來咱倆斷沒有饒他過去之理。
---
　　可是怎麼報仇」馬虎鸞道「賢弟放心等施不全既到此地在驛館內住下來咱便與你去打聽消息看他有耽擱否如有耽擱此事即好極了若無耽擱只好咱倆再追上一程務要將他捉住。」竇飛虎道「總要仗兄長之力以報先父之仇。」
---
　　此時天已將晚二人又說了一會有店小二送進酒飯倆人飽餐一頓然後安歇。
---
　　次日一早起彩梳洗已畢用了早點便去街坊上打聽施公曾否到來。才出得店門但見街上亂哄哄的皆道「施欽差到了咱們去看接欽差呀」竇飛虎、馬虎鸞聞得施公已到他二人便雜在人叢中也去觀望。只見一騎馬飛來馬上一人說道「爾等閒人站開欽差到了」話猶未了一班地方官員趨蹌而走皆止行轅兩旁分文東武西站立下來以便迎接。
---
　　隨後便是飛虎旗、清道旗、銜牌各執事接著上來幾匹馬馬上皆坐著些武士有紅頂子、藍頂子、水晶頂子不等。末後一抬八人大轎轎旁有兩個人扶著轎槓直向行轅而來。才到行轅那馬上各官一個個都跳下馬來站立兩旁。頃刻施公的轎子已到只聽三聲炮響、鼓樂齊鳴施公進了行轅。那兩旁文武官員也都隨著大轎趨蹌而入。施公在暖閣下轎當有黃天霸等進內參見。接著有衛輝府及各文武官員進來稟見。
---
　　施公均一一接見。隨後各官退出黃天霸等也就退出來。施公自有施安、施孝及書童等伺候這且不表。
---
　　再說黃天霸正從行轅內出來出得轅門瞥見人叢中站著兩個人面帶殺氣頗有兇惡之形。天霸一見就知有人在此探望夜間恐怕又要前來一面暗想一面又將那二人看了一遍。兩邊閒看的人一會也就各自散去。衛輝府雖然退出卻還在這裡聽差恐防欽差有事吩咐才得靈便。施公在內稍息了片刻外面就有辦差的送進酒飯。施公用了午飯淨面漱口已畢便命施安傳出話來「准於明日早晨啟馬所有迎送各兵一概不必護送出境。」這話一經傳出登時你傳我我傳你各各皆知道了。竇飛虎、馬虎鸞二人也就打聽的確當下回轉客寓。飛虎與虎鸞說道「施不全明早走今夜正好前去行事。但不知怎的個去法呢」虎鸞道「愚兄前去行刺老弟在外巡風總要期事必成不可徒然空跑。」竇飛虎道「咱們可於三更時分暗暗出了客店到
---
得轅門正是三更過後那時他那裡也可睡靜了若去得太早驚動裡邊的人於事便覺不濟。」馬虎鸞道「賢弟之言正合吾意。」二人從此就住客店內養精蓄銳也不出去遊玩專等三更行事。暫且按下。
---
　　再說天霸自見了竇飛虎、馬虎鸞二人雖然不知他二人是何姓名卻見他面帶殺氣心中就萬分放不下。當時又到了行轅與計全、關小西說道「小弟方才在轅門外偶見人叢中站著兩人一個怪眼濃眉一個身材瘦小。見那兩人四隻眼盡向轅門裡探望而且俱是面帶殺氣。在小弟過慮只怕今夜又要出個把亂子咱們倒要防備防備寧可無事也就罷了。若過於疏忽萬一鬧出亂子來咱們就大有處分的。」計全道「賢弟所說怕鬧亂子想是怕有人前來行刺麼」天霸道「正是此意。」計全道「咱們今夜大家辛苦些防備防備就是了咱們既有這許多兄弟在此不必說他是兩人就仍上來十個還懼怯他不成麼」天霸道「話雖如此咱們自然要防備的。
---
　　但是大人前這句話可告訴不告訴呢」關太道「咱的愚見是宜稟知大人請他老人家加意小心才好。」計全道「此計你又錯了就便大人加意小心既有了刺客大人還是能與刺客砍兩刀戰一陣麼那還不是全靠咱們保護、追賊。在愚兄的意見與其告訴大人徒然使他老人家心憂不若不告訴他咱們暗地裡加意保護。」李昆道「計大哥之言有理我們在夜無論有無刺客總宜大家合力保護便了。」天霸道「小弟看那二人的本領卻也不在你我二人之下萬一上了小弟的話務要合力將那兩個捉住方免後患。」關太道「這個自然。」
---
　　計全道「今夜黃賢弟、李五賢弟你二人可伏在大人書房外面賀賢姪可在書房內隨時保護若大人要問你為什麼要來保護你可說此地向來係盜賊的窩巢難保無人存心不善寧可保護不可疏忽這叫做『有備無患』李七賢弟與何賢弟在書房外面兩廊上黑暗之處巡風如見有動靜了即擊掌為號總使他不能下來我與關賢弟往各處巡查王賢弟、郭賢弟可在前半段巡查。如此辦法還怕他前來行刺麼」計全安排已畢大家俱放在心於是才去用酒用飯到了午後各人便去安歇。
---
　　午覺既醒已是上燈時分。天霸等又用過酒飯各人便預備起來。只見各人一個個都換了玄色緊身衣靠身藏暗器手執兵刃各按地段前去防守。賀人傑便至施公臥房內保護。施公一見人傑進來因問道「此時你來做什麼呢還不去睡覺嗎」人傑道「不瞞大人說這個地方向來是盜賊窩巢之所難保無歹人夤夜前來千總所以特來保護。」施公見說這兩句言語直喜得心花都開了當下贊道「難得你用心甚深前來保護好一個有備無患雖然如此我命係之於天雖有強人亦何能害我但是你這小小孩童有此深心實屬可嘉之至。你便在此坐下本部堂與你談談一來防患未然二來借此消遣全夜。」人傑道「大人盡管安睡千總一人在此防護是不妨事的。」施公道「你且坐下來閒談一會好在這會兒尚早本部堂就去睡覺也睡不著的。不若與你談談借此消遣消遣。」人傑見說只得在一旁坐下與施公閒談起來。
---
　　暫且不表。
---
　　再談竇飛虎與馬虎鸞二人到了三更時分就脫去外面便衣換了夜行衣靠。竇飛虎手執雙鉤馬虎鸞暗藏三角稜箭取了兩刃刀輕輕的將房門撥開就從店後院牆上撲撲兩聲跳出牆外認明路逕直奔草涼驛行轅而來。不知施公性命如何且看下回分解。
---
第四一七回
---
遇讎仇強盜雙行刺　施膽略英雄獨立功
---
　　話說竇飛虎、馬虎鸞二人出了客店直奔草涼驛行轅而來。
---
　　到了行轅正是三更已過。二人先在行轅外面靜聽了一會覺得裡面靜悄悄的毫無聲音。二人便走到行轅後院牆靠著牆根竇飛虎便緣牆而上就如壁虎一般快捷異常。接著馬虎鸞亦跳了上去　真個是身輕似燕體捷如猿。二人上了牆垣就在牆頭上借著星光向裡面四處一看但見燈火不明人聲靜悄。二人大喜又看了看只見逼近後垣牆有一所竹院。竹院前面便是一進五開間上房在側又是一所三開間的客廳。竇飛虎說道「那五開間裡面施不全光景就住在那裡了即不然那左側客廳內一定是他的住屋。咱們何不就此下去呢」
---
　　馬虎鸞道「兄弟你且慢著急你聽那邊更聲來了。」竇飛虎側耳一聽果然聞得從行轅裡面有了更鑼之聲漸聞漸近。竇飛虎道「咱們何不等他更夫來得切近將他捉住問明施不全實在住的所在好去下手也免得捉摸不定。」馬虎鸞道「正是如此。」
---
　　二人正說話間那更夫已行來切近但見走前一人手提燈籠後跟一人敲著更鑼口中喊道「裡面諸色人等睡醒些呀
---
　　防備有人來偷物件呀。」說罷又將更鑼敲了三下。飛虎聽見更夫口中喊說有人他倒嚇了一跳趕緊將身子往下一伏預備等那更夫走到跟前便去動手。那邊馬虎鸞見他將身子伏下他也作了個倒捲珠簾式兩隻腳掛在牆頭上兩隻眼仔細去望更夫。不到半刻那兩個更夫已走到了切近。馬虎鸞一見便將手掌一擊用了暗號隨即拔出兩刃刀將兩隻腳一鬆一個翻身已跳落在地。只下認定前一個更夫迎面就是一刀卻不曾著傷只迎著他門面晃了一晃。那更夫正向前走忽見牆上跳下一人已經
---
嚇了一跳正欲嚷叫已見一把明晃晃的鋼刀來到自己面門之上只聽說道「你嚷咱就是一刀斷送你的狗命。」這更夫被此一嚇再也不敢聲張。那後面的更夫眼見得面前的人如此他哪裡還敢怠慢掉轉身來想欲逃說也奇怪心裡盡管這般想哪知兩隻腳就如釘在地上一般再也拔不起來。正在著急竇飛虎又從後面跳下來出其不意就認定這更夫背後一刀背砍下這更夫連一句話都不曾喊出來。竇飛虎倒又跳在當面舉刀在手低聲道「你若要嚷咱也是一刀。」這更夫也是不敢聲張只得跪在地下哀哀求道「乞大王饒命。」竇飛虎正欲問話只聽馬虎鸞向那更夫問道「爾既怕死爾可將施不全的住處說來就饒你的狗命若有半字不實即刻一刀將你砍為兩段。」那更夫道「大王如果饒命小人定然實告。」馬虎鸞道「你速速講來不要多話。」那更夫道「施不全可是總漕施大人麼」馬虎鸞道「正是」那更夫道「施大人現在就住在那一進五開間那所屋東首第二個房間裡面。」馬虎鸞道「現在施不全想也睡了。」那更夫道「施大人是早睡了。小人方才走那裡經過看那屋內還有他帶來的一個人是十八九歲的孩子還不曾睡此時不知他睡也不成」馬虎鸞見說施公房中有個孩子並不曾睡心中就有些疑惑起來暗道「難道他逐夜皆有人保護麼」因又想道「憑我這一身武藝不必說是個小小的孩子未曾睡去還在那裡保護就是個三頭六臂的漢子又何懼哉」因又問道「你話果真麼」那更夫道「小人焉敢撒謊。」馬虎鸞當時執刀在手就在那更夫衣上割下一塊小襟喝令更夫將口張開用小襟塞了口使他喚叫不出又將他兩手背綁起來輕輕的提向竹院一摔那邊竇飛虎亦復如法炮制也向竹院一拋。然後二人飛身上了房簷。直奔上房而來。躡足潛蹤輕快無比不一刻到了上房。
---
　　馬虎鸞照著更夫所說的話直向東首那間房屋簷上輕輕的用了個猿猴墜枝的架式兩隻腳掛在簷口將身子倒垂下來貼近窗戶將刀輕輕的在窗戶紙上戳了一個小孔自己用眼光向房間裡去望。但見房裡還點著一盞半明不滅的殘燈當面設著一張鋪鋪上垂著帳幔。施公此時已睡的光景就鋪面前下首坐著一個十八九歲的後生手中拿著一對軟索銅錘卻在那裡打盹。馬虎鸞一看心中大喜暗道「施不全今日合該要斷送性命了。你叫人保護你倒叫那年力精壯的人在你身旁看守怎麼叫這個小小的娃兒在此保護」想罷便將身飛落在地急將兩刃刀去撥窗戶已被撥開。此時真是怒從心上起惡向膽邊生手執兩刃鋼刀腳一蹬就從那裡一個箭步飛身進內認定房間裡鋪上戳了進去。至鋪面前那把刀尚未送進去還不曾落得穩正向前面跑的時節忽聽當的一聲只見一樣物件在那兩刃刀上一砍。馬虎鸞說聲「不好」再一細看是鋪旁邊坐著那個小孩子。此時馬虎鸞卻不顧得去刺施不全了只得掉轉身來敵住這兩柄軟索銅錘。
---
　　你道賀人傑為何到此時才知道的呢看官有所不知他卻是早已知道了。當馬虎鸞與竇飛虎跳上房簷來到上房之時他就有些知道及至馬虎鸞從房簷上倒垂下來用刀輕輕的去戳窗戶眼他是那時更清清楚楚曉得有人前來卻故意裝作打盹讓馬虎鸞不把他放在心上他卻居心要誘馬虎鸞進房他便出其不意想一個人將馬虎鸞捉住在施公面前顯顯手段。所以等馬虎鸞將到牀前正欲將刀送進去行刺他此時可不能再慢了是以即將軟索銅錘先將他兩刃刀上打去。居心想這一錘打了出去只要他受傷就可以將他捉住在施公面前獻功了。
---
　　哪知馬虎鸞功夫純熟又兼力大無窮手中的刀握得甚緊雖經了一錘卻不曾被他打落。只聽當的一聲響馬虎鸞知道不妙便轉過身來敵住銅錘。賀人傑見一錘不曾將他的刀打落心中暗想「咱這一錘卻腕力不算輕的他刀不曾被我打落此人的本領就不在我之下。咱倒要防備防備不可看輕了他。
---
　　心中一面想手中的那柄錘頭趁馬虎鸞掉轉身來時候也就認定馬虎鸞太陽穴打來。馬虎鸞才轉過身軀見一錘從太陽穴打到說聲「不好」趕著將身一偏把錘讓過。賀人傑見這一錘又不曾打中卻是殺得興起來口中大罵道「好大膽的強盜咱家老大人與你有何仇你敢黑夜前來行刺須放著老爺在此爾可快留下名來待老爺擒住於你將你明正典刑」
---
　　廠說著手舞銅錘如雨點般直往下落。畢竟二人勝負如何且看下回分解。
---
第四一八回
---
三杰大戰馬虎　鸞小西殺退竇飛虎
---
　　話說馬虎鸞見賀人傑的一對軟索錘如雨點般打下也知道此人雖然年輕這錘法甚是精利。因也一面招架一面喊道「好小子爾既問咱爺爺的姓名爾可站穩了爺爺姓馬名喚虎鸞綽號蓋三省。只因咱與竇飛虎是誓同生死之交他的老子竇耳墩被黃天霸小子受了施不全的詭計將他害死。咱特與竇飛虎一同前來替他報殺父之仇的。你若知道進退可趕緊將施不全獻出與你小子無干。你若有半字不行可莫怪咱爺爺這兩刃刀送了你的性命。」賀人傑聽說方才明白原來是為竇飛虎報殺父之仇。因也罵道「大膽的狗強盜咱老爺道是誰原來是個無名小子。爾不怨竇耳墩那老兒自作自受反怨及咱家大人與黃天霸老爺。這真是怙惡不悛了。爾既到此咱若不將爾捉住也不算老爺保護大人之功。」馬虎鸞又道「好小子既如此說爾亦須通過名來
---
好待咱老爺送你的狗命。」
---
　　賀人傑道「你聽真了咱老爺乃總漕施大人標下千總賀人傑是也」說罷便又起銅錘直望下打。馬虎鸞正要招架忽聽窗外撲撲兩聲響又跳進兩個人來大聲喝道「狗強盜猖狂咱老爺黃天霸、李昆前來捉爾快快受縛。」馬虎鸞見天霸、李昆二人又跳進來心中一想「咱在此與他等相鬥咱雖不懼怯爭奈這房間內窄狹何能對敵萬一被他捉住那是陰溝裡遭風呢」一面想一面乘個空兒退到窗戶口手將兩刃刀向著天霸、李昆、賀人傑三人用了個狂風掃落葉的架式就此一掃。他三人見這刀法甚是厲害便趕著向後退了一步。馬虎鸞就趁此一個飛身跳出窗外去了。黃天霸等三人見他已跳出房外惟恐他就此逃走也就趕著一飛身出來追趕馬虎鸞。
---
　　馬虎鸞跳出房外他實指望竇飛虎前來接應哪知竇飛虎從屋簷上跳下早被關小西、計全、李七侯、何路通四人在那裡截住大殺。你道竇飛虎如何又被計全等截住廝殺起來原來計全向各處巡察在先並不知道巡到後院只聽竹林裡有哼聲。計全便進去一看見是兩個更夫被捆綁拋在那裡。他只一看知道有了人因即趕回來卻好竇飛虎正從屋上跳下。
---
　　計全一見即大聲喊了一句道「捉賊」一面喊就與他對敵起來。那邊黃天霸等一聞喊聲各各齊奔出來一齊動手。天霸、李昆正要前來幫助計全又聞得施公房裡有廝殺之聲因即轉身殺進房中去助人傑。關小西、李七侯、何路通便來幫助計全。
---
　　話分兩頭。如今且說馬虎鸞望竇飛虎不至虎鸞就知道有人與他交戰此時也不能兼顧只得各顧各的性命他便虛張聲勢舞動兩刃刀如旋風一般或上或下或前或後專認定天霸、李昆、人傑三人那要害致命處刺去。天霸等三人也是各盡所長遮攔隔架合力廝殺四個人在院落中間三把刀、兩柄錘你來我往足足殺了百十個回合不分勝負。正殺之間忽見馬虎鸞將兩刃刀望兩邊一掃隨即撤回進一步直向天霸當胸就刺。天霸說聲「來得好」正要招架那馬虎鸞的手法可是真快早已收了回去天霸的刀落空。馬虎鸞一面將刀收回一面又把刀先從左邊向李昆一點。李昆正欲招架不意竟來不及肩窩上已著了一刀只聽「哎喲」一聲趕緊退了下去。馬虎鸞明知李昆中刀卻又不敢追逐因右邊那賀人傑的銅錘又打了過來。他就赴著撤回刀去擋人傑。才把人傑的錘擋過去迎面天霸又是一刀向當胸刺來。馬虎鸞急急招架掀在一旁復又一刀在天霸面門上虛晃了一晃。天霸望後一退馬虎鸞一縱身就向對屋上一個箭步跳上房簷。賀人傑見他飛身上屋他也趕著縱身跳上屋簷。接著天霸也就上去。賀人傑才上了屋簷只見馬虎鸞右手一揚。賀人傑知道有暗器說聲「不好」趕著向旁邊一閃才閃過去險些兒中了暗器。馬虎鸞見自己的三稜箭不曾打中人又從腰間百寶囊內取了一枝出來正要望外發忽見迎面一道金光從面門上打到。他也知道有了暗器乒也就趕著將身子一偏卻好那道金光也就從耳畔擦過只聽噹啷一聲落在瓦上。他聽了這聲音早知道是天霸的金鏢了心中想道「人說天霸的金鏢百發百中今觀如此咱雖不曾被他打中可是他這鏢法實在名不虛傳倒要好生防備。」話未說完天霸第二隻鏢又打出來。馬虎鸞見他第二隻鏢打出心中暗道「咱何不將三稜箭放一枝出去單看你中我的箭還是我中你的鏢。」說時遲那時快馬虎鸞亦將三稜箭放了出去。黃天霸見馬虎鸞手一揚也知道他是放暗器。這馬虎鸞早見天霸放了金鏢。兩個人你防我、我防你卻都身手快捷不約而同。馬虎鸞到金鏢切近左手一揚說聲「往哪裡走」便將一隻鏢從半空裡搶了過來。那邊天霸見馬虎鸞的三稜箭到了面前也就用右手一起將三稜箭抓在手內。他二人還不肯拋落彼此復又打出各還各人可是皆未中著。二人到了此時卻是你羨慕我我羨慕你將那拚命捉賊矢志報仇的意思全拋在九霄雲外去了。賀人傑在旁看見這般光景他卻不耐煩起來依舊將兩柄銅錘飛舞打去。馬虎鸞見他銅錘復又打來只得再用兩刃刀招架。接著天霸又舞刀過來助戰。馬虎鸞此時一面招架一面退後又見天色將欲明亮若再不走那可就逃不脫了。因此且戰且走直退至後垣牆一翻身已跳到牆外連躥帶鑽把個身子一轉已逃得遠了。及至天霸跳下來去趕早已不知去向。
---
　　依人傑還要分頭趕去天霸卻依遵古語「窮寇不追」四個字只得由牆垣跳進預備幫助計全等捉拿竇飛虎。哪知竇飛虎早已逃脫。你道為何只因竇飛虎與計全等殺了五六十個回合漸漸抵敵不住並非他力不如人實因眾寡不敵。他便急急的想了一個妙法乘計全一刀砍來他故意向後一倒計全以為他是中了刀了便搶進一步居心想要結果他的性命。哪知竇飛虎刁惡非常出其不意將雙鉤一起認定計全肩窩上一鉤。計全毫不防備措手不及竟被他鉤中一下所幸不曾鉤到肉只將緊身靠衣鉤了下來。計全掉轉身就走關小西見計全敗下他便揮動折鐵倭刀飛舞過來。竇飛虎仍用前計打量再將關小西鉤中一下也就可以走了。哪知關小西才近身竇飛虎已從地上站起來也是出其不意撒手一鉤向關小西鉤去。關小西說聲「來得好」急用手中刀認定那鉤下一削把他的雙鉤削去一個。竇飛虎因此再也不敢戀戰只得飛奔仍由牆上逃走去了。欲知竇飛虎逃去何方且看下回分解。
---
第四一九回
---
施賢臣受驚暫駐　衛輝府懸賞緝拿
---
　　話說竇飛虎在草涼驛行轅被關小西的折鐵倭刀將雙鉤削去一個他卻更加不敢戀戰立刻從牆垣上跳出來飛奔而逃。所幸關小西不能上高他得以趕回客店仍由店後院牆跳了進去。此時已將天明自己雖然逃走出來卻記掛著馬虎鸞尚在行轅之內。若要再去接應手中又折了兵器若不去救應又恐他一人不能抵敵大眾。正在躊躇之際忽見房門輕輕的推開外面走進一人再一凝神就燈光下望外一看正是馬虎鸞心中不覺大喜。因悄悄問道「兄長你如何逃得出來」
---
　　馬虎鸞就將以上情形說了一遍又問竇飛虎「如何先走出回來」飛虎他將如何鉤打計全如何關太削折雙鉤因此不敢戀戰急急逃走的話說了一遍。虎鸞道「為今之計施不全固未將他刺死又未傷他手下一人反使他知道我等幾個這便如何是好在兄之意此地是萬不能耽擱。黃天霸等雖不曾趕了下來他一等到天明必然各處尋找那時他便尋找到了我等究竟是寡不敵眾。而且你的兵器又折斷了如何與他等對敵。咱們不如趁此店主人未起來此時天尚未大明亮就此走了趕到前站再尋下客店。你趕將雙鉤配全再設法報仇雪恨。」竇飛虎道「兄長之言甚合吾意。」於是二人趕將包裹打好即刻出了房門仍從牆垣跳了出去。此時天已明亮竇飛虎、馬虎鸞二人哪敢怠慢直奔來的路向回頭去了。暫且不表。
---
　　再說天霸等趕馬虎鸞不及只得回轉房去安慰施公。此時施公見強人已走早已從牀上起來一見天霸、賀人傑進來便即安慰道「今日本部堂險些兒又送了性命若不虧黃賢弟與賀人傑防患未然本部堂的性命斷然難保。賀千總之功真莫大焉」人傑當躬身謝道「千總不敢自邀其功若非黃叔父在先預備千總亦不知這兩個強人到此。」施公聽說便問天霸道「賢弟何以有先見之明呢」天霸道「卑鎮昨日私出轅門在人叢中見有二人相貌兇惡帶有殺氣在轅門外窺探。卑鎮見了恐有意外之虞是以回來便與計全參將商議防護。然亦不過有備無虞之意不期竟為卑鎮所料這也是大人的洪福。只可恨二賊在逃李都司受有微傷計副將亦有傷創。可喜關副將的折鐵倭刀能將竇飛虎的雙鉤削去一把還算差強人意。但此二人雖然在逃那竇飛虎具有一腔殺父之仇此時縱然不敢再來恐前途尚有可慮。」施公道「在本部堂之意何不趁此趲趕前去將這二賊捉拿前來以免隨後又多一番周折。」天霸道「大人明鑒何嘗不是。但卑鎮逆料二賊自此以後決不敢再留此處一定奔向他方。此時縱竭力追尋又不知向哪方逃走歧途觀望於事無濟不若待他自來卑鎮等自當合力擒拿以免後患。至前途防護好在卑鎮等隨侍料亦無妨大人盡管放心便了。」施公道「本部堂既有賢弟等隨時保護還怕有什麼意外之虞其所以令賢弟等趲趕前去者誠恐該賊遠遁將來兜拿不易。今據賢弟如此說法亦係至穩至當之理。本部堂悉從賢弟之意便是了。」正說話間關小西、計全等皆來請安並請未能擒獲竇飛虎、馬虎鸞二賊之罪。只有李昆未來。施公見他等前來請罪因道「諸位賢弟這件功勞甚是不小。本部堂若非諸位賢弟暗中保護恐不免已為刀下之鬼了何罪之有而況李賢弟因與賊鬥又復身受重傷本部堂實深抱歉。但不知李賢弟所受之傷尚不妨礙麼」計全道「李都司不過身受微傷諒無妨礙只得稍為歇息便可痊癒尚請大人不必掛念。」施公道「但願無妨本部堂亦可稍免抱歉。」說罷眾人退出。施公也就不睡了。
---
　　頃刻天明施公梳洗、早點已畢。外面已有人傳票進來衛輝府柬見。施公傳諭請見衛輝府趨蹌而進。參見已畢施公命他坐下。衛輝府便請示道「大人昨日吩咐卑府已將車馬齊備所以過來請示。在卑府之意擬仍求大人暫駐行旌稍歇征塵再行啟行。不知大人可否俯允。」施公道「本部堂本擬今日即行啟行只因昨日夜半忽有刺客二人前來行刺。
---
　　多虧本標總鎮黃天霸等事先預備當時保護格殺一夜本部堂方保無虞。又以該賊兇惡異常乃竟被脫逃。本部堂因此也是被鬧了一夜到這會兒還不曾睡所以本部堂今日不走。」
---
　　衛輝府聞說這一驚非同小可當即謝罪道「這是卑府防範太疏致累大人受驚。卑府死罪還求大人寬恕。」施公道「貴府不必如此這也非貴府所知。想本部堂向來嚴拿太甚以致若輩含恨刺骨。但此二人一名竇飛虎一名馬虎鸞。這竇飛虎即係竇耳墩之子馬虎鸞是幫助飛虎前來報仇之人。貴府可即移知各府州縣暨防營一體緝獲務必拿獲前來照律懲辦好了。」衛輝府當即又說道「此皆是卑府分內之事卑府一面趕令皂快兩班購線緝獲一面移知各府州縣暨防營一體查拿便了。」說罷當即告辭出去。又至天霸等人那裡前去道謝保護施公。當日又送人幾桌上等酒筵以為供應。一面即簽令本衙門三班衙役先在草涼驛各客店內搜尋二遍。此時竇飛虎、馬虎鸞二人所住的那家客店到了天明見店中少了兩個客人正暗驚訝忽聞總漕施大人昨夜遇了刺客今日衛輝府雷厲風行令人在客店中搜查。那客店主一聞此言再也不敢聲張說是客店內昨日住的兩個客人今日忽不知去向的話了。公差先在客店搜尋一遍並無蹤跡只得回來復命。衛輝府仍令趕緊訪拿府差遵命退下。
---
　　衛輝府又來稟知施公道「卑府自聞大人遇盜之諭即刻先令隨來差役往本鎮各客店搜尋並無蹤跡想非下在客店。卑府只得又命差役趕緊訪拿務獲破案照律懲辦。」施公只得點頭稱是心中卻道「這兩個惡賊若靠你衙門裡那幾個差役就便訪拿一年也尋獲不到這不過是官樣文章罷了。」衛輝府回稟明白復又退出便到黃天霸那裡問明竇飛虎二人身材長短面貌如何以便畫影圖形懸賞緝獲。黃天
---
霸即將二人身材相貌與衛輝府說明。衛輝府即用筆記下收在懷中。候施公啟行後回至本衙即便懸賞。閒話休表。
---
　　且說施公又住了一宿次日一早起來梳洗已畢用了早點即傳諭大眾啟行。黃天霸等已早預備好一聞傳出此諭即刻將行裝等物裝上驛車派人先行押往然後與施公出了草涼驛館望前途而行。衛輝府自然恭送如儀休要煩絮。我且這邊擱下再說衛輝府將施公送上了路當日也就回城。到了署中即刻命書差寫了賞格先拿出去各處張貼起來。衛輝府將此賞格凡屬通衙要道城鄉內外令人遍貼曉諭以冀緝獲正凶。不知究竟拿到否且看下回分解。
---
第四二回
---
毛家營強盜落店　賀二房店主設機
---
　　話說衛輝府將賞格懸掛出去並移知鄰境各府州縣防營。
---
　　不到數日各處皆接到公事也就分別派人擒捉。更兼通衢要道畫影圖形往來之人無不知道。因此大家俱有些想得賞的心也就處處留神。凡那些營汛兵丁遇有往來面生可疑之人都要向他盤查。這個風聲傳出遠近皆知。
---
　　且說竇飛虎、馬虎鸞二人自從草涼驛逃走了之後便從原路趕奔同行且預備前途得空再行動手。竇飛虎又將雙鉤收拾好了準備再廝殺一場。這日走至毛家營。這毛家營係與山東、直隸交界地方也是個極大的鄉鎮做買賣的亦復不少。
---
　　他二人到了鎮上先住了客店。才進得店門見有一叢人在那裡觀望牆壁上貼了一張告示大家噴噴咂咂念個不了。竇飛虎二人看見也不認識雖聽得各人念道卻也不甚清楚再一細聽卻聽出他二人自己的兩個名字說什麼若捉拿著了還有賞銀五百兩。二人聽到此處竇飛虎即將馬虎鸞暗暗一扯馬虎鸞會意當即走了過來。竇飛虎又向他做了個暗號馬虎鸞更加明白當即便借話說道「咱們到這好一會兒你們店主連招呼都不招呼敢是瞧不起咱們是過客麼既如此除了你這家客店難道沒有別家咱們走罷免得這裡受他娘的鳥氣。」說著就掉轉了身來向店外就走。那主人先見他二人進來的時候倒不在意此時見他二人口中借話發作又見他二人形色倉皇便有些疑惑起來再將他二人細細一看與那賞格上所填的相貌一般無二因即嚇了一跳暗道「原來就是他兩個怪道這般倉皇欲借話發作趁此逃走呢咱何不作個見怪不怪將那二人誑謊下來先以好言安慰再以美酒醉他然後把他二人綁起來。聽說施大人早晚也要到了將去請功豈不是一件大大的財運麼」心中想罷便即趕上前向他二人說道「二位尊客休得動怒請寬恕小人接待來遲。
---
　　只因小店過客甚多往往有接應不暇之勢難得尊客前來照顧小店生意小人豈有將生意推出門外之理只要客官住下來所有一應茶水、面飯、米飯、酒菜一切都件件精美小二們包管一呼即至尊客要什麼有什麼。在小人看尊客還是在這裡住下罷省得又去別家了。」竇飛虎與馬虎鸞二人聽了店主這一番話倒覺得委婉動聽又見那店主人一團和氣自己覺得有些不好意思起來因也說道「非是咱們要別家去住你瞧你家可有招呼麼」那主人見竇飛虎等二人似有活動之意因趕緊進言道「你老如果住下咱們必加倍照應以贖前罪如何呢」竇飛虎望馬虎鸞道「兄長你意下如何」馬虎鸞向竇飛虎道「老兄弟咱想這兒到處皆然既是掌櫃的這般慇懃咱倆就住下罷不必三心兩意了。」竇飛虎聽他說「這兒到處皆然」一句話也早會意是含著那件事了因也接口道「既是兄長看掌櫃的好咱們就住下便了。」說著二人復又轉身進來。
---
　　店主人見他二人進來心中好不歡喜當即帶著笑將他二人引到店後那間空房內去。竇飛虎二人進了上房將房子一看果然潔淨心中也甚歡喜便就坐下。那店主人在旁說道
---
　　「你老請坐咱去喚伙計來伺候並去打了面水、泡上好茶請你老淨面、飲茶。」竇飛虎答應那店主人出去。不一刻店小二果然打了兩盆面水、兩壺好茶擺在二人面前。竇飛虎二人先淨了面這才喝了兩口茶。店小二在旁又問道「你老還是先飲酒還是等一會兒如果就飲酒可要什麼你吩咐咱好出去叫喚。」竇飛虎道「你家有什麼好酒菜說兩件給咱們聽一聽好便咱們揀來合意的要。」店小二道「咱們店裡頂好的酒是竹葉青、菊花黃、玫瑰露、原封的頂好高梁。
---
　　菜是醋溜魚、白切雞、燒牛脯、雞子兒、油煎豆腐、黃芽菜、炸肉丸、炒雞絲、玉蘭片皆有聽你老揀點罷。」竇飛虎道「你就給我倆把那燒牛脯切二斤把肥雞切一盤黃芽菜、炸肉丸各做一件竹葉青打上二斤。有面飯麼」店小二道「賣的是面飯肉饅頭、糖饅頭、鍋貼兒、大餅通有的你老要啥呀」馬虎鸞道「你就再給咱薄餅打上四十張鍋貼兒做二十個再拿兩碟甜醬就得了。」店小二答應不一刻拿了兩壺酒、兩副杯箸、四個小菜碟將桌子上排好。那四個小菜碟內一碟是大椒黃芽菜一碟是拌韭黃一碟是豬肉一碟是乳牛脯。竇飛虎在上首馬虎鸞在下首二人對面坐下。小二在旁又說「你老叫的菜頃刻就來廚房裡在那兒做了下鍋一會就到。你老先飲酒罷。」竇飛虎二人便將酒壺拿起來先斟了一杯在口邊呷了一呷覺得一陣清香直入鼻孔暗道「果然好酒。」於是一飲而盡。正要催菜只聽外面喊道「王家第二的快來端菜罷。」店小二聽喊趕著答道「來了。」一聲未完早掉轉身出
---
去頃刻間端了進來在桌上一件件擺好。
---
　　竇飛虎二人也就執著筷子一件件嘗了滋味覺得件件可口心中大喜。
---
　　店小二此時尚未退出站在一旁伺候。竇飛虎就向店小二問道「你可是姓王排行第二」那店小二隨道「咱這店裡都叫咱做王家第二的。」竇飛虎又問道「你掌櫃的姓什麼呢」王二道「姓賀名喚世保。」竇飛虎道「你這店裡有多少人在此開了幾年了」王二道「咱這店是家老店連我家少掌櫃的已有三代。不瞞你老講南來的北往的誰不知道咱這賀二房買賣公平伺候週到。但是咱與你老兩位談了這半天話咱還不曾請教你老兩位尊姓呀。你老尊姓呢」
---
　　竇飛虎見問不敢說出真姓隨口應道「咱姓張。」指著馬虎鸞道「這位姓李。」王二道「你老兩位是打哪兒來的
---
　　還是往北邊去還是往南邊去呢」竇飛虎道「咱倆是往南邊去的。」王二又道「你老倆向來做什麼貴業呀」竇飛虎道「咱向來做布業這位李客人做煙業一向是在北邊做買賣現在因為有兩個朋友咱倆到南方合作一家買賣因此經過這裡。」王二道「原來是二位大客人小人倒失敬了。」
---
　　竇飛虎又問道「王第二的你這店裡共計有多少伙計呀」
---
　　那王二道「沒多少連咱家掌櫃的總計十七個人。到了忙的時節還是照管不過來所以常常得罪客人。所幸咱掌櫃的從來不曾見怪都是笑臉相迎。因此來往的客人只要住了一次下次皆要到這裡來的。」不知後事如何且看下回分解。
---
第四二一回
---
惡強盜因醉遭擒　賀店東半途送信
---
　　話說竇飛虎與馬虎鸞一面飲酒一面與王二閒談王二也不厭煩有心有腸在一旁回答。竇飛虎二人不知不覺已將兩壺酒飲完加之馬虎鸞更喜飲酒今日見了這上等好酒只顧在這裡痛飲把那賞格上事忘了。兩壺酒飲完王二在旁看得清楚不等他二人叫添他早到外邊又拿了兩壺進來。馬虎鸞二人見他靈巧非常心中甚喜。因又接壺在手二人又斟上一杯對面暢飲。馬虎鸞又問道「王第二的咱且問你咱們方才進來的時候那邊簇著許多人在那兒看什麼你可知道麼」王二一聽此言心中暗想「你這忘八羔子、狗強盜你還在爺爺跟前裝佯你既裝佯咱倒不能不告訴你給你知道。」因說道「你老不知只淮安有一位總漕施大人奉旨進京陛見打從草涼驛經過。於前月二十六夜在行轅內忽然來了兩個刺客要刺他老人家。後來被他手下一個天下聞名的人現在做了總鎮喚做黃天霸還有什麼副將、參將等一干人知道了因此那兩個刺客就與他等大殺起來。哪知那兩個刺客本領高強不曾被黃天霸等捉住反而脫逃去了。因此施大人心中不甘定要捉住這兩個刺客問罪。又恐這兩個刺客走遠了所以各處行文懸了賞格就同古來那畫影圖形一樣。那些人簇在那看的就是賞格上面寫得好不厲害說是不論軍民人等如有將那刺客竇飛虎、馬虎鸞二名擒獲著了每名賞銀五百兩如有知風報信因而拿獲的每名賞銀一百兩。有人看了這賞格皆道這兩個刺客大概本領是天下無敵連那天下聞名的黃天霸總也不曾將他拿住還有什麼人能捉住他呢
---
　　這張賞格還不是空貼了嗎咱看起來這賞格也是不過他們做官不能不這樣辦法好掩人耳目呢你老兩位的明鑒可不是麼」竇飛虎、馬虎鸞二人聽了小二之言心中也覺有理暗道「有一個黃天霸還有許多犬群狗黨皆是能征慣戰之人總不曾將咱等拿住足見咱倆的本領也可算得天下無敵了」
---
　　想罷因說道「王第二的你這話果然不錯。就是咱倆看起來這兩個刺客也是拿他不住那張賞格還不是白貼嗎」
---
　　說著好生得意又一面大飲起來。
---
　　他二人一壁廂暢飲王二一壁廂暗道「你這兩個死囚死在頭上還不知道。眼見得用酒將他灌醉好歹拿去施大人那裡獻功。」王二盡管暗想他二人的兩壺酒倒又飲完。竇飛虎飲了兩壺卻也夠了惟有馬虎鸞最是貪杯只要有了酒雖把刀架在他頭上他皆不顧還是吃酒總要吃到爛醉如泥的時分他才丟手不吃。此時的酒只不過有了十分之四他哪裡就肯不吃呢因又叫小二去添。王二答應即刻又去添了兩壺進來不一刻倒又飲完。馬虎鸞又喊添酒王二在旁暗暗驚道「這兩個死囚如何酒量這般大我家竹葉青從來不曾有人能吃兩壺只要到一壺多些就要醉的任他大量至多兩壺從無不醉之理。他兩個已經各人三壺了還是要添難道這酒不曾吃在他肚子裡吃到隔壁人家去了嗎且不管他好歹把他灌醉好給咱獻功得財。」想罷又去添酒。竇飛虎見王二出去便低低向馬虎鸞道「兄長你老可留些量罷不要吃醉了誤事。咱們雖不怕人到底是醒的好醉了究竟有些不妥當。」
---
　　這一句話方才把馬虎鸞提醒過來。正要回答卻好王二將好酒又打了兩壺進來。馬虎鸞接著壺又斟上一大杯向飛虎說道「咱們吃了這杯也可吃飯了。」飛虎道「可吃飯了。」
---
　　因向王二道「那薄餅可曾打好嗎」王二道「早好了你老就吃嗎方才兩壺
---
酒還不曾飲完呢」竇飛虎道「你去取來咱們就要吃的。這兩壺酒還怕不完嗎」王二答應轉身出去取餅一會子餅取進來。二人便將酒壺放在一旁來拿餅吃。此時竇飛虎已吃得有八分醉了馬虎鸞竟是有九分醉了。
---
　　你道為什麼方才已不過十分之四怎麼頃刻間就醉到九分呢
---
　　諸位有所不知剛才王小二拿進來的這兩壺酒雖然同從前的一色卻是加了些作料進去了。就是如那《水滸傳》上所說的蒙汗藥因此馬虎鸞吃了一杯就醉到有九分了。
---
　　且說竇飛虎已醉了八分勉強吃兩張薄餅便就不能吃就想去睡。馬虎鸞正吃之間忽覺頭一暈、眼一花便坐不住登時就往後一仰跌倒在地。竇飛虎雖然想睡心中卻又明白一見他倒下來心中暗道「這怎麼了咱倆俱醉了咱雖不曾醉倒如何也是四肢無力。萬一此時有人將咱倆暗算起來卻才是睜著眼自投羅網呢」一面想一面也就不覺得睡去了。王二在旁看得清楚只見他二人仰面朝天酣呼大睡。當下飛奔出屋走到店東面前說道「小掌櫃的那兩個狗強盜已醉倒了現在都已睡熟了你老去動手罷。」店主一聽好不歡喜趕著邁步上前走到屋一看果然不錯竇飛虎與馬虎鸞二人俱是酣呼大睡。
---
　　當下店主人即與王二先將他二人的包裹打開來一看只見裡麵包著有二三百兩銀子外有一把兩刃刀一副雙鉤。店主人看見這兩件兵器知是他二人所用之物因代他二人拿出來叫小二在外面藏好防備他二人醒來拿起來殺人。將他的兵器拿去他雖醒來也就英雄無用武之地了。又在飛虎身旁搜了一回並無他物。復在馬虎鸞身上去搜搜到腰間有一件東西有八寸長一個竹筒。店主人也不知何物拿在燈下仔細一瞧見竹筒兩頭俱是消息兒因此便不敢動想是裡面有什麼傷人之物。幸虧他自家小心若稍一大意一定是要受傷的。
---
　　原來這竹筒內就是馬虎鸞所用的三稜箭暗藏在內。主人若要取出來看看那就不妙了。店主也就將三稜箭放在一旁叫小二拿出去與那兵器放在一起。這才命王二尋了兩根粗麻繩又喊了五六個伙計進房來大家一齊動手去捆竇飛虎、馬虎鸞二人。大家七手八腳一面捆一面罵道「你這兩個忘八羔子施大人是當今的一個清烈賢臣自從有了他老人家出來代我們這些百姓除了多少害。你這兩個狗強盜不思改邪歸正又要仗著自己的本領做那無法無天的事前去行刺他老人家。
---
　　幸虧黃天霸老爺與一眾英雄知覺與你們格鬥了一夜。施大人不曾被你害了性命不然就送在你兩個狗強盜手內了。」罵著早將二人綁縛起來拋往一旁賀店主率領眾人出房而去。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第四二二回
---
恨店東馬虎鸞殺店　擒巨盜黃天霸施鏢
---
　　話說竇飛虎、馬虎鸞二人因醉酒之後被賀家店的老闆率領店伙將他二人綁縛起來將他二人所有的兵器悉數取出藏在一旁把他二人閉在一間空房內。賀店主一至天明便趲趕去迎施公送信好獻功領賞。沿途迎去不到五十里光景居然迎到施公的台駕。當下便由施公手下人傳告進去一聞此言當即傳賀世保問話。賀世保走到前面見了施公。參見已畢施公便問了姓名又將拿住情形問了一遍。賀世保一一述說因道「小人雖將那兩個強盜設計擒獲綁縛在店惟恐該盜本領高強萬一醒來被他逃脫不但有誤大事小人還要受傷。
---
　　務求大人速派大將前去將他押解來此聽候大人懲辦方有不誤。」施公道「爾所言甚是有理本部堂便即刻命人前去便了。你且帶路候驗明本身不誤自當領賞。」說罷令賀世保退下。賀世保也就磕了一個頭退下來。施公即命黃天霸、李昆、關小西、賀人傑四人前去。當下四人答應即刻跟隨賀世保而去暫且不表。
---
　　再說竇飛虎被綁之後到了天明時酒已醒了。但覺身上四處疼痛四肢皆動彈不得心中暗道「還是吃了兩壺酒醉到這樣也是有的為何身上痛得如此這是何故」此時倦眼迷離欲將兩手來揉兩眼正欲抬手哪裡抬得上來卻是被綁在背後。竇飛虎這一驚非同小可趕著睜開眼向旁邊一望見馬虎鸞也被綁在一旁還未醉醒尚在那邊鼾睡。竇飛虎看畢更加吃驚暗道「咱倆上了那忘八羔子的當了他用酒將咱倆灌醉設計害咱倆他定是前去報功了。也罷且待咱掙脫起來若不逢命絕尚可掙脫逃走萬一應死在這忘八羔子手裡也是命裡所遭不可設法。」一面想一面就運起氣來預備將身上綁的繩索全行掙斷他便可脫身了。哪知運好一回氣用盡平生之力來掙繩索再也掙不斷心中著急又平平氣預備再掙。卻好馬虎鸞已是將近要醒了竇飛虎在旁只見他打了一個哈欠也是想用手擦眼忽然兩手抬不起來。他便即此一急早將酒嚇到九霄雲外去了當下已是醒來向旁邊一望見竇飛虎也睡在一旁。他疑惑竇飛虎尚不知道即便喚竇飛虎「你醒來咱們倆被店內那忘八羔子暗害了你醒來罷。」竇飛虎不等他說完當即說「小弟早知道了。欲要掙脫無奈用盡平生氣力只是掙脫不開。兄長尚有什麼法麼
---
　　要想一想才好。不然難道我們倆還束手待斃嗎」馬虎鸞聽了此言只急得三屍冒火七孔生煙大叫一聲道「真氣殺我也大江大海總走了過來皆不曾存什麼畏避不料在這陰溝裡遭風須放著咱掙不脫若能掙脫開來不把這一起忘八羔子殺個
---
盡絕咱誓不為人。老兄弟且等著不要懼怯。」說著便將渾身上下的氣運足了便來掙斷繩索。不一刻氣已運足只聽他又大叫一聲道「咱道你是鋼繩鐵索也不過是兩根麻繩就想將老子綁住麼去罷」一聲未完只聽咯噔咯噔幾聲響早見身上所有的繩索一寸寸如刀斬一般齊斷下來。竇飛虎在旁好不歡喜因急喊道「兄長可速來將咱解下好去一起動手將這伙忘八羔子殺個乾淨以泄心中之恨。」
---
　　此時馬虎鸞正欲去親解竇飛虎的繩縛忽見房門外擁進七八個店伙來。因在外邊聽得裡面大聲喊叫恐有失誤怕他們掙斷繩索所以趕將進來。個個手中皆執著木槓、門閂等類以防不虞。馬虎鸞一見這些人進來知道他們是預備要爭鬥的光景他也等不得去解竇飛虎的綁縛便去取他的兩刃刀好待廝殺。哪知掉轉身去取兵器取不著包裹都沒有了。你道他可急不急又向腰間一摸想取三稜箭出來去打這伙人哪知也不見了這才知道是被店中人一起搜去。此時馬虎鸞也顧不得手無兵器又見外面進來這一伙店小二已是拿著門閂、木槓蜂擁打來。馬虎鸞就大喊一聲說「好一伙忘八羔子膽敢暗害爺爺麼還把爺爺的兵器藏了個乾淨。爾等以為爺爺失了兵器就不能與爾等廝殺。好小子來得好看爺爺的手段罷。」
---
　　說著便進身去打卻好那七八個小伙計皆是一擁而上。馬虎鸞先閃躲了一會得了空便進了檔見迎面有個小伙計舉著大槓子當頭打下。馬虎鸞說聲「來得好」只見他將腰一彎右手一起認定迎面來的那小伙計一衝拳正迎他小腹上打去。
---
　　那小伙計萬來不及讓早中了一拳「哎呀」一聲一個端坐子跌倒在地下。只聽得乒乒乓乓所有進來七八個小伙計皆被他打死的打死打傷的打傷還有見事不妙趁著腿快溜出來的。
---
　　馬虎鸞正打得落花流水以為可解了竇飛虎的綁縛趁此逃走了。正要去解竇飛虎的繩索又有十來個莊漢手中拿著釘耙鍬鋤之類蜂擁進來。內中還有兩個人拿著兩柄鍘草的刀。馬虎鸞大喜心中暗道「將這兩把刀奪一把過來咱便可以無虞了。」正是心中暗想那些莊漢已一齊不分橫堅直打過來馬虎鸞也不分青白橫豎打了過去一陣遮攔隔架已打倒了幾個兩隻眼覷定那拿刀的兩個人只聽他大喊一聲
---
　　「進來。」直奔拿刀的兩個打去。那拿刀的兩人見他惡狠狠的打過來也就惡狠狠的舉刀就砍。馬虎鸞卻毫不畏懼見兩個來的切近他便鑽身進前。那人便舉刀砍下他便趁勢往上一托卻好將那人執刀那雙手腕抓住就此用勁一捻那人已痛入骨髓這把鍘刀早已離了手只聽噹啷一聲拋落在地。
---
　　馬虎鸞也不去拾復覷定那一個趕著飛起一腳。那一個不曾防備又復跌倒在地手上的鍘草刀又拋落下來。還有那些莊漢見又打倒了兩個還不肯甘心還是向前亂打。馬虎鸞殺得興起也不管他有鍬鋤之類就一陣亂衝亂打早把那些莊漢打得個個倒退再也不敢上前。馬虎鸞此時才把鍘草刀從地上拾起來退轉身進房就拿這刀去割竇飛虎的綁縛。竇飛虎爬起來馬虎鸞就將手中的鍘草刀分了一把與他。二人說道「咱倆就是走也要勒令他將咱倆的兵器交出前途方保無虞。
---
　　不然怎麼樣去得」二人正在計議要到後面搜尋賀世保忽又聽得一片鑼聲接著人聲鼎沸。竇、馬二人正要趕緊逃走忽見從半空中飛進一隻金鏢來。畢竟馬虎鸞中鏢不曾且看下回分解。
---
第四二三回
---
賀人傑追趕馬虎鸞　關小西捉拿竇飛虎
---
　　話說馬虎鸞、竇飛虎二人聽得一片鑼聲人聲鼎沸知道不妙。正思逃走忽從半空中飛進一隻金鏢認定面門打來。
---
　　馬虎鸞說聲「不好」趕緊向旁邊一閃那只金鏢卻不曾打中。只聽撲撲兩聲從對面屋上跳下兩個人來。再一細看卻是黃天霸、李昆二人。彼此見了面也不搭話黃天霸舞動單刀直奔馬虎鸞。李昆舞動樸刀直奔竇飛虎就砍。
---
　　我且先說黃天霸一刀認定馬虎鸞砍去。馬虎鸞趕著將鍘刀向上一架就勢向旁邊一撇隔開黃天霸的刀便急急還了一刀認定黃天霸半腰掃去。天霸急抽刀向中間一隔隨即向邊一撥早將鍘刀撥在一旁。馬虎鸞見這一刀不曾砍中又被他撥開便即從下面往上一翻這叫做海底撈月向天霸腦門上砍到。天霸向旁邊一跳讓過一刀跟著就翻起一刀向馬虎鸞左肋下搠進。馬虎鸞也將刀隔住兩人一來一往鬥了七八個回合。馬虎鸞總礙著兵器不合手又因在店房內不好施展因就一面殺一面向外退居心想退到店屋外面院落中間可以大展武藝。黃天霸的心也是如此兩人皆生了這般心所以兩人也就一齊想到院落內廝殺。哪知兩人鬥來鬥去總不能出那間店屋。此時兩人殺得興起馬虎鸞一聲大喝道「黃天霸你這小子且住一住手咱與你有話講若用暗器傷人就不算是好漢。咱倆在這屋內廝殺總不能各顯神通多半礙手礙腳咱倆且到院落殺個痛快你敢與你爺爭鬥麼」黃天霸居心本想在院落內去殺難得馬虎鸞說出這話正中心懷當即罵道「好雜種既如此說咱老爺還懼怕你不成咱們走。」說著兩人都一個箭步跳在院落當中。
---
　　馬虎鸞也不等天霸站定就急急的出其不意一鍘刀向天霸殺來。天霸喝一聲「好」當即將兩足一縱離地有五六尺高讓過鍘刀。馬虎鸞這一刀又砍了個空正想
---
拔回來再砍哪知天霸的刀已用個泰山壓頂的架式當即砍下。要在旁人這一刀萬萬躲不過去。可是馬虎鸞當一刀砍空了時他早防備到這一著因急急的將身子一縮等他的刀離當頂逼近他便一縱這叫做毒蛇出洞早已縱到一邊。天霸的刀欲要收住不往下砍卻萬不能夠。只聽喀嚓一聲將院落中的一塊石板砍得粉碎只見火星亂進。天霸說聲「不好」正要將刀提回不提防馬虎鸞的鍘刀從他背後也用了個泰山壓頂的架式向天霸也砍來。天霸知道定有此著卻也不慌不忙將手中刀執定十二分的足勁等馬虎鸞刀來得切近他便出其不意一個翻身背往下臉望上手中刀一翻認定上面的將這刀一隔只聽叮噹一聲兩把刀金光亂進。接著又是一聲響亮原來馬虎鸞的鍘刀被天霸的刀削去了一段擲落在地所以有這一聲響。馬虎鸞當下一看吃驚不小暗道「此刀一折咱的性命恐不能保。」復又想道「怕什麼只要拚得命還怕敵不過他麼」正想之間天霸的刀又到。此時天霸卻欺他手中無合手的兵器因此一刀連一刀一刀緊一刀如旋風般砍來。
---
　　馬虎鸞先還用那半段的鍘刀遮攔隔架鬥了十數個回合索性將那半段的鍘刀拋去憑著赤手空拳與天霸爭鬥。只見他蹦縱躥跳閃躲避讓身軀卻再沒有同他那種靈便。雖是天霸武藝高強刀法精妙不曾傷他一下還把天霸鬧得要發昏。正在心力並用之時居心想這一刀發出去就要傷了馬虎鸞的要害。哪知馬虎鸞更加狡猾不知不覺躥到天霸背後順勢右手一起急將天霸的胳膊就順一挈左手便來奪刀。天霸不防備胳膊被他挈住正要將那雙手來打馬虎鸞早被虎鸞將刀奪住。
---
　　天霸沒法又恐將刀被他奪去自己反倒赤手空拳急中生計便趕將右手一起一劈掌認定馬虎鸞手腕一剁馬虎鸞手一鬆不期那把刀就拋落在地。天霸也來不及去拾只得將那被馬虎鸞挈住的一雙胳膊就用力一掙算是掙脫下來趕著一翻身又與馬虎鸞交手。
---
　　所幸賀人傑在房子上看得清清楚楚。見天霸沒有兵器便舞動軟索銅錘從屋上跳下就來助戰。馬虎鸞見屋上跳下一人瞥眼一見就是草涼驛隻身保護施公的那個小孩子。此時見天霸有人來助他也有些懼怕惟恐隨後還有人來。雖然自己本領高強到底寡不敵眾。並且不知竇飛虎究竟勝敗如何只得思想逃走。當下覷定空處向著天霸虛打一拳撥轉身躥蹦跳縱一路飛跑出去。黃天霸見他逃走想要取鏢打他卻好賀人傑從後趕去。天霸就趁此在地下將刀拾起來也就趕了出去及至追到店外早已不知二人去向。隨後黃天霸趕了一回仍無蹤跡只得回來暗道「好在馬虎鸞手無寸鐵又無暗器大概人傑也吃不了他的虧。」掉轉身回至賀二房卻好李昆與關小西二人已將竇飛虎捉住。
---
　　你道如何捉住的先時那竇飛虎與李昆竭力抵敵看李昆已有些敵不過可巧關小西從店外進來不問青白一路花刀也就將竇飛虎殺得頭昏目眩難以對敵。哪知竇飛虎手中的鍘刀又被關小西的倭刀削去一半卻萬萬不能抵敵因思逃走卻又無處可逃。那時就急中生計卻好店內放著一隻鐵香爐便急急搶在手中認定關小西拋去關小西怎能不讓。李昆欲待動手卻被他奮身一縱上了房簷撒腿就跑。李昆一見他逃走哪裡肯捨當下也就上了屋急將彈子掏出按在那弓上急急認定竇飛虎的背後頸子上一下。竇飛虎此時卻只顧向前逃命萬難兼顧後面因此不提防中了一彈急將臉掉轉過來就望後看再也沒有那般巧法李昆第二個彈子又到正打中面門。竇飛虎一聲「哎呀」還不曾喊出來李昆又一彈打到正中左眼。竇飛虎血流滿面痛不可忍只聽咕咚一聲打從屋上滾跌下來。關小西見屋上滾下一人就近一看正是竇飛虎因又舉起倭刀背在他腿上砍了幾下竇飛虎此時真個不能動彈了。當下關小西就招呼李昆下來遂用繩索將竇飛虎四馬倒攢蹄捆個結實拋在一旁。綁縛停當黃天霸已是回來便將追逐馬虎鸞不著並賀人傑追尋前去不知去向的話說了一遍。關小西、李昆二人便急急說道「好在竇飛虎已經捉住不如咱們再分頭去趕罷。」畢竟以後如何且看下回分解。
---
第四二四回
---
馬虎鸞力竭勢窮　賀人傑餐風宿露
---
　　話說黃天霸、關小西、李昆三人正議分頭去趕馬虎鸞好幫助人傑。忽聽外面傳說進來「大人到了。」黃天霸等一聽當即迎接出去正好施公下轎天霸等上前請安。施公進店內坐下天霸就將馬虎鸞仍復在逃、竇飛虎業經就獲、賀人傑追趕馬虎鸞不知去向的話說了一遍。施公道「黃賢弟
---
　　賀人傑既追趕馬虎鸞不知去向諸位賢弟也須趕緊分頭去趕。
---
　　賀人傑年輕好勝。但是三位殺了一日皆辛苦了可在此稍微歇息本部堂再派旁人再分頭去追。」即向計全、何路通、李七侯、金大力四人說道「四位賢弟分頭去趕一趟務要將人傑尋到。至馬虎鸞能否就獲倒也不必偏執就此一行不可有誤。」計全等四人當即答應轉身出店飛趕而去。暫且不表。
---
　　且說施公見竇飛虎已經捉住當下便令天霸把賀世保傳來誇獎了兩句並著他去查受傷人。等一會子賀世保進來跪稟道「小人查得本店共計受傷八人身死一人本鎮莊漢受傷五人卻無死亡。」施公又命天霸去看。天霸即一同賀世保將身死、受傷的人驗看屬實回來稟明。施公又命將身死的備棺成殮並將屍屬傳來所有棺殮一
---
切等費均由施公發給並賞恤銀五百兩受傷的各給紋銀五十兩備以養傷。賀世保店中所毀物件著估價加倍賞銀亦如數發給。當下又命本鎮地甲前來飭令他到本地方官衙門稟明並拿了一封名帖令施安隨同地甲去請本地方官。
---
　　次日本地官即來施公交代清楚所有賞給各項銀兩均著本地方官如數發給准其正用開支。本地方官哪敢不允並將竇飛虎押解回衙即行就地正法。吩咐已畢地方官告辭而去。
---
　　看書的人看到此處又要說我作書的人胡說了。怎麼一位欽差大人沿涂經過各地方沒有該管地方官要拿了帖子去請哪裡有這等事諸位有所不知只因施公已在先札飭各地方官所有經過各地方該管地方官毋庸出境迎接並轉差各事理宜關心民事為重。所以各該管地方官知道施公言出法隨不在這些浮文末節上講究因也遵命照辦。這皆是施公清廉的好處若放在那些專好禮節兒的大員經過處所該管地方官若不出境迎接也便大怒起來輕則借端記過重則借詞參劾此等人還是好的。更有一種貪婪的所有經過的地方各該管地方官還要送程儀路費若送少了心中還不願意。試問這些程儀難道真是地方官的腰囊麼俗語說得好「官出於民。」
---
　　也還是剝削民脂民膏取諸庶人供彼所欲。施公知道這等弊端又以保民為重所以才這等做法不然倒不算得是清烈賢臣了。閒話休表。施公命本地方官即日回衙不必在此伺候。
---
　　本地方官不敢違背只得唯唯聽命告辭而去。這裡施公就在賀二房住了一夜次日一早也就起身。
---
　　再說馬虎鸞自逃出賀二房以為可以就此高飛而去。哪知賀人傑又從後緊緊追來。馬虎鸞見他追逐得緊要欲與他對敵又恨手無寸鐵如不與他對敵追到天邊也是要被他追上的了。直殺了一日腹中也有些饑餓身上也有些困乏跑也跑不快了又看天色又將曉了到此時真個窮無所之毫無法想。
---
　　正是一面跑一面想作何區處呢忽見前面有一帶大樹林。馬虎鸞見這一座大樹林好不歡喜當即一口氣直向樹林跑去。
---
　　你道他為何向樹林跑去自來做強盜的有個入林不追的規矩。
---
　　他仇深似海只要一個人了樹林後面追的人便要止步。為什麼呢只因樹林叢密前面的人已經入了樹林後追的人看著裡面不甚清楚若再追趕入樹林萬一前面的人伏在林內趕他的追了進來便放了一件暗器後面的人不及防備那不是自投羅網麼所以後面趕的人一見前面的人進了樹林他便止步不趕為的是防備暗器。馬虎鸞見著樹林所以心中大喜便一口氣鑽入進去便以為賀人傑必不進來追趕。哪知賀人傑明知有此規矩他偏要趕了進去。雖說他的好勝心重偏要趕了進去卻也免不得小人行險僥倖。馬虎鸞一見人傑復趕進來若在平時人傑今日是吃定苦了。可是馬虎鸞所有防備的暗器早被賀世保代他收藏起來這也算是英雄無用武之地。
---
　　人傑既入了樹林內虎鸞心中想「咱若在平時今日叫這小子雜種定然命喪我手只恨手無寸鐵暗器又被那忘八羔子的賀世保偷去這便如何是好」因就急中生計何不如此如此是以在樹林內各處藏躲賀人傑也是無可如何。他二人就趁著月光在樹林內鬼鬧了半夜。
---
　　到了二更以後馬虎鸞忽見樹林內西北角上有了所大村莊因復想道「咱何不抽個空再跑出樹林向那村莊上借住一宿他就不能再來追趕。」心中想罷便一溜煙跑出樹林去了。人傑正是在那裡急得三屍冒火七孔生煙捉也捉他不住趕也趕他不及忽然間不見虎鸞的蹤跡心中更是氣惱因道「難道他飛上天去了不成麼」於是在樹林內又尋找了一會只是不見。此時人傑實在身體也困乏了又想道「這狗強盜既不知去向咱也困乏起來此地又無村莊可以投宿不如且在林內歇息一夜明日天明再做計議便了。」心中想罷就席地坐下歇息片時。不料坐下未久兩個哈欠一打不知不覺睡著了。幸虧在林內雖是孟冬天氣夜間不免風霜侵骨。所幸他睡的所在是靠著一株極大的樹根上面又是樹枝密交尚不曾為風霜所苦。他因辛苦極了也不知道寒氣逼人一覺直睡至天明還未睡醒。忽然間耳畔有人喊叫他才驚醒兩眼一睜詫異道「計伯父你老為何也到此處」
---
　　原來叫喚他的人是計全。當下計全就將來意說明他才知道。
---
　　因向計全說道「小姪趕馬虎鸞到此他便進了樹林。小姪本不敢追近他卻因他手無寸鐵料他不能奈何因此也就趕入林中。實指望將他捉住哪知咱四面兜拿他卻四面藏躲隱隱忽忽直鬧昨夜三更以後。小姪偶一疏防早被他逃脫不知去向。小姪彼時因夜深了又無處可以投宿身上又睏乏起來因席地坐下來暫且歇息。哪知才坐下不知不覺就睡著了若非伯父到來喊叫小姪還不能就醒呢。」計全道「你睡在這裡也不怕風霜侵骨麼」賀人傑道「小姪倒不覺怎麼冷。」
---
　　二人正在談論計全忽見林外頭西北角上有所村莊因作驚訝道「原來那邊還有一所大村落賢姪昨夜可曾看見麼」
---
　　賀人傑被計全這句話一說即便看去果見林外一所大村落因答道「小姪昨夜不曾看見。」計全道「吾料馬虎鸞這小子定然向那村落中投宿去了。」賀人傑道「伯父怎麼見得」
---
　　計全道「賢姪到底年輕不知他的詭計。他料你在此只管與他追趕斷不致再有去處即使見有這所村落他亦料定你斷不疑惑他前去。為什麼呢他卻存了這個見
---
解以為你的心覺得他可以前去投宿難道你不會再趕前去。所以料定你料他不敢去的。他偏料你所不及料卻好你也不曾看見這所村落只也是他不該朝擒。就便昨夜賢姪看見了這所村落賢姪可去趕不趕呢」賀認杰道「誠如伯父所言小姪也料他斷不敢去。為今之計伯父已到了小姪可也仗膽了不論他在那裡不在那裡咱們暫去尋他一尋。在伯父意如何呢」計全道「此言正合吾意。」因此二人又追趕去了。畢竟尋得馬虎鸞不曾且看下回分解。
---
第四二五回
---
大樹林虎鸞遁跡　花豹村人傑尋蹤
---
　　話說計全與賀人傑出了樹林直奔林外西北角那所村莊而去。你道這村莊是何地名原來喚做花豹村。只因當日有一隻花斑的野豹在此村中居民受害不淺。後來有個風水先生在此經過知道那花豹厲害便令村中將名改換叫做花豹村可以免其豹患因此就叫做花豹村了。這村中聚族而居約十數家人家皆是姓花平日皆以打獵為生。內中有莊首叫做花熊綽號賽活猴其人生得尖嘴削腮約有三十多歲習就了一身好武藝。在這莊中算他是一莊之主卻有一層好處平時仗義疏財、扶危濟困更喜打抱不平無論你是什麼人只要落難來他無有不幫忙的慣用一把牛耳潑風刀有萬夫不當之勇。莊上十數家每家的男子沒有哪一個不學武藝。他自己家中也養有十數個莊漢也是個個武藝精強。平時放出各山打獵得了禽獸便拿去城中變賣得的錢也是大家均分。此外有百數十畝良田只有夫婦兩個倒過得極其舒服。官不差、民不擾做一個小小富家翁。他卻有一門親戚也是赫赫有名的人就是殷家堡殷龍。那殷龍卻與他是姑表兄弟。殷龍的妻子就是他的胞妹。這花豹村離殷家堡不過四十里地一個在東南一個在西北。這日他已經睡覺忽聽有人叫門他便命人出去動問。卻好就是馬虎鸞前來投宿。
---
　　馬虎鸞卻不曾說出是行刺施公被賀人傑追到此力窮無所之他卻說是往南方有事不意在中途被盜將盤川盜去險些兒害了性命。現在正往南方不意又走過了宿頭因此前來暫借一宿。那莊丁見他說出這些話來便進去告知主人。花熊聽說只以為他遇盜情實又走過了宿頭當即命莊丁請他進去。花熊將他一看見他頗有英雄氣概於是便問他的姓名。
---
　　馬虎鸞卻不敢說出真實姓名來改了一個姓他說姓熊名喚如虎。花熊也就信以為實當晚又具餐以待。兩人飲酒之中又問他可會武藝。馬虎鸞見問倒也不曾瞞他當下說道「也曾學過但不過不精。」花熊見他會武藝便請他試演了一回雖都平常也還過得去。因又與他說道「不怕尊駕見怪如尊駕這般武藝遇見了一個初出來的你還可以抵敵若是老江湖上的人要吃他的虧了。在愚下看來如尊駕這樣能再練三五年便可以去南到北不患有強盜打劫了。」馬虎鸞聽花熊說了這番話口中雖是唯唯心內卻暗暗笑道「你真個是『門縫子看人少所見而多所怪了』。咱今日是因手無寸鐵不得已故意如此若在平時我把武藝顯出來要把你嚇死呢
---
　　不必說你一個花熊就是數十個花熊也不是咱爺爺的對手。」
---
　　當下只得暗笑了一回。兩人飲酒已畢花熊就留他在西廂房住下。次日即交天明他便起身就要告辭花熊再三留道「你我雖是萍水相逢這也不可多得。尊駕既已到此敢多留一日愚下也稍盡地主之情。」馬虎鸞推辭不過只得不走。當時花熊備了早點請他用點心。
---
　　二人正在用點之時忽見莊丁又進來說道「回莊主爺知道外面有兩個官家的模樣說是奉施大人之命特地過來拜望莊主有話要說。」花熊見說心中暗道「咱向來與什麼施大人不曾見過平時也絕無來往為什麼特地差人前來拜望
---
　　這倒有些奇怪。」因問道「這兩個差官有多大年紀姓甚名誰。」那莊丁道「一個叫計全約有四十歲上下一個姓賀名人傑不過二十歲上下。」花熊見說當下便命莊丁去請莊丁答應出去。這裡馬虎鸞聽計全、賀人傑前來知道一定是尋他的卻也不便說出。若是見面免不得就要動手若即告辭而去又要為花熊所疑。因暗想道「何不如此如此做個脫身計呢」因假意說道「尊府貴客到此在下理當迴避。」
---
　　花熊見他如此說法也是禮尚應有之事當下也說道「這在下也向來不相識今既前來也不得不請他一見但不免有慢尊駕了。好在這兩位到此料個也無甚緊要事件不過一見而已。縱使有話商量耽擱稍久在下也可囑小兒出來相陪尊駕倒未免對不起了。」馬虎鸞見他答應好生歡喜當即避了過去仍到西廂房內靜聽計全等有何話說。
---
　　你道計全、賀人傑為何也尋到花熊莊上呢只因他二人到了莊前並無別姓問了一遍曾有人前來借宿別家皆言沒有。
---
　　二人正在疑惑忽見旁邊有個莊丁插口道「咱今日早聽見說因大莊主家昨夜來了一人他家投宿不知可是此人」計全聽說便追問道「你們大莊主家住在何處他姓甚名誰。」
---
　　那莊丁道「咱們這莊上無別姓居住皆是姓花。咱們大莊主就是這莊上的首領
---
單名叫個熊字綽號賽活猴。只因他老人家平時仗義疏財無論遠方近地有人前來或是投宿或是借貸他老人家無不應允。因此借宿的人時常有的。不知你們二位長官尋的是何人可到他家問一問便知道了。」當下莊丁就指引他二人前去。
---
　　計全、賀人傑在莊門外等了一會見莊丁走出來請他二人進見。計全心中大喜當與賀人傑二人跟著那莊丁走了進去。
---
　　才進了二門早見裡面走出一個人來身穿紫花布棉袍頭戴暖帽腳穿扳尖趿鞋黑黝黝的面皮兩道長眉一雙凹眼大鼻樑闊口迎接出來。計全將他一看知道必有本領而且不是兇惡之人。正要上前動問只見莊丁走到面前說道「這就是來拜我莊主的兩個長官。」花熊見說趕著趨步上前將手一拱道「二位長官請了不知二位長官駕到小人有失恭迎尚乞恕罪。請裡面坐罷。」計全與賀人傑也就拱手答道「倒驚動了。」花熊見計全二人實在是兩個英雄的長官而且毫無刁氣沒有官家的架子。再一細看兩人皆是短衣紮袖。
---
　　計全背後插著一柄單刀賀人傑腰間掛著一雙銅錘。花熊看畢甚是不解便讓計全、人傑二人到了廳上。計全二人復又與花熊行禮各還一禮然後分賓主坐下。有莊丁獻上茶來花熊便開口道「二位長官是從哪裡到此尋找小人有何見諭」
---
　　計全道「一來久仰大名特來拜望二來動問一事。」花熊道「有何吩咐」計全道「因總漕施大人奉旨進京路過草涼驛於夜間進來兩個刺客要報仇雪恨一名竇飛虎一名馬虎鸞。現在竇飛虎已在毛家營賀世保家擒獲當即就地正法那馬虎鸞因他當場逃走奪路而去。賀人傑在後追趕直追至尊居前面那樹林之下馬虎鸞進了樹林。咱這位老賢姪也追進樹林還在林內相鬥了兩個更次。忽於二更時分馬虎鸞忽然不見復又被他逃脫。彼時因夜靜更深難以追趕。今早才看見尊居離那樹林不遠或者馬虎鸞昨夜前來投宿因此才來進訪到尊姓打聽一回。後聞貴莊的莊丁說是尊府昨夜有人到此投宿。因此在下過來動問一聲昨夜曾否留下一個姓馬的強人尚乞見示。」計全一問不知花熊如何答出來且看下回分解。
---
第四二六回
---
尋惡寇莊主說原因　想逃生強人入死路
---
　　話說花熊見計全問馬虎鸞曾否留下當下便答道「昨夜三更時分有一過路客人因錯過宿頭前來借宿姓熊名如虎。因往南方作客不料半途遇盜劫去盤川。所幸不曾有傷性命隻身逃脫仍往南方因貪趕路程特來借宿一宵。小人所留的實係熊如虎並無什麼馬虎鸞。長官尚請容察。」
---
　　賀人傑道「還請問尊駕這熊如虎約有多大年紀他是個什麼樣面貌身穿什麼衣服請一一告知。」花熊又道「此人年約三十歲上下也並不兇惡似非強盜一流身穿紫花布短襖腳踏扳尖趿鞋。」話猶未完賀人傑在旁說道「不瞞貴莊主說馬虎鸞所穿衣服卻與此人一色無二。貴莊主所留的惟恐即繫馬虎鸞了。」花熊道「長官幸勿多疑小人還有一說若謂此人即繫馬虎鸞照長官所言這馬虎鸞悍勇異常以長官的武藝尚未能就地擒獲足見馬虎鸞本領過人。既然彼為刺客豈有手無寸鐵便去行刺二位長官倒不必錯疑了好人。」賀人傑道「貴莊主有所不知還有許多情節容在下說明便可知其詳細。」因將以上各節細細說了一遍。花熊仍不肯信。計全道「某有一法與莊主說明。照莊主所說昨夜留宿的實係姓熊名如虎卻非馬虎鸞在下亦不必與貴莊主深辯。好在此人現在房間即請貴莊主將這熊如虎請出來俾某等見一見。如果是熊如虎某等萬不能難為他且與他客禮相待若果繫馬虎鸞可請貴莊主助一臂之力幫同拿獲。
---
　　俟某等回明施大人定然酬報何如呢」花熊聽說這句話心中想道「他如此說法倒也公平之至。我且去請他出來他如果肯出來相見便非馬虎鸞若有疑難一定是他了。此種大膽妄為的強人咱又何必幫助。什麼酬報倒還小事咱也可落得個聲名是咱剛正不阿一味相抗不但無功恐還有非。」主意已定因答道「長官所言實係公平之至小人當得允從。請二位長官稍待小人去去就來。」說著起身就去。
---
　　再說馬虎鸞在廂房內聽他們在外面講話始則聽花熊堅不肯認心中大喜繼則聽計全說要請他出去相見心中就有些不悅後來又聽得花熊答應計全前來招呼心中吃驚不小暗道「我若不出去也由不得我自主若出去對了面怎麼說」正在左右為難忽見那壁上掛著一口寶劍心中大喜。隨即向壁上將那口寶劍取下來拔劍在手暗自說道「咱得了這件兵器如虎添翼咱何不趁此就走免得他來嚕囌反為不美。」想罷就將窗格推開下來正要縱身飛出忽見花熊從房外走來說道「熊大哥方才兩位官差誤疑尊駕為馬虎鸞經在下再三辯白他等終不相信欲請尊駕出去一見分個真假是非。因此在下特來相請前去一見何如」馬虎鸞見此時欲不去可不能忽然想道「咱何不如此如此也甚便當。」因道「即如此說咱便與莊主一行便了。」說著花熊在前馬虎鸞在後一同出了廂房。花熊只以為果真前去哪知他暗存詭計走到院落中間忽見他將身子一縮兩足一蹬飛身上了屋簷。花熊見了說聲「不好咱中了他的計了。」正要追上屋去卻好計全、賀人傑二人在客
---
廳內早瞧見也就飛身出了大廳一齊飛上屋面。這花熊趕著到兵器房內取了一把單刀他卻不上屋竟由大門趕了出去。計全、賀人傑二人上了屋面馬虎鸞在前跑計、賀二人在後追。正趕之間卻好花熊又提刀出來三人合在一處並力追趕。
---
　　馬虎鸞是腳不貼地捨命猛奔一直奔莊口而去。不一刻出了莊口只因心急不辨腳下有物忽被石塊一絆登時跌倒在地。賀人傑一見好生歡喜因即大踏步趕上前去滿擬一錘即要傷他的性命。哪知才趕到面前馬虎鸞已從地下站起來一見賀人傑趕到而且手舞銅錘直往下打此時卻不能再不招架於是趕著舉起那口寶劍更不搭話兩人就交起手來。
---
　　馬虎鸞一面與人傑交手一面留神防備計全、花熊二人前來助戰。只見他遮攔隔架得手還劍毫無破綻。人傑殺得興起也就飛舞銅錘奮力死戰。二人正在殺得我要你死、你不許我活的時節計全、花熊二人飛趕到又復舞雙刀如旋風般砍到。馬虎鸞見來勢兇惡心中暗道「若與他三人死戰我必不免予難不如還是逃走」。主意已定望著賀人傑虛擊一劍復又撒腿便跑。人傑、計全、花熊三人見他又逃脫哪裡肯捨仍合力緊緊趕去。
---
　　馬虎鸞腿法輕快不一刻已走下十餘里人傑等三人再也趕他不上。又趕了一回只見馬虎鸞在前終是可望而不可及三人好生著急只見花熊笑道「該死的賊囚跑入死路去了。」計全不知所以因問道「莊主何以說道他跑入死路
---
　　實是不解敢請詳告。」花熊道「前面有兩條路向西北一條路是通京大路東南一條路就是殷家堡的後路。要走入此路不過五六里寬闊地面其餘皆是九彎十八曲路逕不熟的人萬萬不能進去。為什麼呢只殷家堡新近設了防備凡遇有面生可疑之人只要進了這條路都要將他拿住送到殷龍那裡細問一番。如果實非歹人當即著人將他送出若審出有什麼不妥之處他也不私設刑法就隨時送交地方官懲辦。
---
　　這條路上固然是九彎十八曲卻又一里一個分寨每寨設五個人防備。不論他是何人只要進去斷不能出來的若是熟人外有暗號說出就沒事了。咱所以說跑人死路去就這緣故。咱們也可不必急急去好在他已上了我們的牢籠遲早終要將他捉住。而況有人給咱們代捉咱們也可稍息氣力了。小人與殷龍是姑表兄弟只要他捉住了咱們去他家要過來便了。」
---
　　計全聽說他與殷龍有親便大喜道「原來莊主與殷老英雄是至戚某等實在不知多多得罪。如此說來咱們又是自家人了」
---
　　花熊見計全如此說法也不知所以然因急問道「莫非長官與殷兄長有什麼瓜葛麼」計全道「在下與殷老英雄並無瓜葛。我這位賀賢姪卻是殷老英雄的駙馬。前者殷家堡誤劫餉銀後來奉大人之命征討殷家堡彼此相持有一個多月還是朱光祖聽見這個消息由他出來和解。後殷老英雄請朱光祖作伐將賽花小姐匹配我們這位賀賢姪。如此說來莊主還是我們賀賢姪的表叔岳了。真是奇遇。」花熊聽說更是樂不可支。畢竟馬虎鸞如何被擒且看下回分解。
---
第四二七回
---
羨奇遇郎舅相逢　說前情英雄暢敘
---
　　話說計全將賀人傑係殷龍的女婿告知花熊花熊當下大喜道「原來如此真是奇遇了。既這麼說那馬虎鸞更加無處逃脫了。咱們可趕緊前去招呼他堡內的人設法兜拿不要懈怠。」說著三人又一同飛趕而去不一刻已進了後堡。花熊就與堡內人先行了暗號堡內的人知道是自家當即上來招呼。
---
　　花熊又將追趕馬虎鸞的話告訴一遍並問道「可有這麼一個人逃進來麼」那人道「我方才由前堡回來不曾看見我去問一問便知。」花熊道「你就去問一問罷。這位小將軍就是你家老莊主的姑爺。咱們現在到你家老莊主那裡去了。你們一得信或已經將馬虎鸞捉住隨即前去告訴咱們大人。」
---
　　眾人聽了此話哪敢怠慢即刻轉身而去。於是花熊就同計全、人傑去往殷龍家中。未走多遠忽見迎面兩個少年人招呼道「來者可是花表叔麼」花熊見有人招呼也就應聲答道「你可是三賢姪與四賢姪麼」又聽兩少年向人傑說「咱們久違了。現在何以到此有何貴幹真個奇遇。」人傑再將兩少年仔細一看原來不是別人就是他的第三、第四兩個舅子。一叫殷剛一叫殷強二人行了常禮。因說道「便是小弟也違教久了還是那年在安東打擂台、捉拿蔡天化的時節一見以後便直至如今了。岳父、岳母想均康健大哥、二哥及二位嫂嫂想亦安好。」殷剛、殷強道「兩位老人家及哥嫂均托庇安好。但不知兄長為何從後路而來」賀人傑就將追趕馬虎鸞的情形前後大略說了一遍並道「現在該賊已進了堡內還望賢弟代愚兄設法趕緊拿獲不能再使他漏網才好。」殷剛道「兄長放心包管在今日將這逆賊綁縛獻上便了。」
---
　　說著就向殷強道「四弟你可去招呼各人務獲該賊莫使漏網。一面趕緊回去稟知父親就說人傑兄來了。」說罷又與計全行了禮然後四人就緩緩而行直望殷龍家內而去了。
---
　　走了一會已望見前面一帶莊房。殷剛向計全道「計老叔小姪引導。」計全道「豈敢豈敢」說罷殷剛在前引導不一刻過了護莊河。只見一簇兵丁齊聲笑道「來了來了」說著就有兩三個飛奔進去。計全等剛到莊門早見殷龍帶著殷猛、殷勇、殷強三人迎接出來向著計全說道「不知老兄弟到此有失迎迓尚望老兄弟恕罪。」計全道「豈敢豈敢便是小弟只因公務羈身有疏問候亦望恕罪。」殷龍復笑道「豈敢豈敢彼此彼此」說罷又向賀人傑道「三年不見你越發成人了。」賀人傑不等他說完即上前先請了個安把個殷龍直樂得笑容可掬不知要怎樣才好當下說道「罷了罷了此非行禮之處咱們裡面坐罷。」說著就讓計全先行人傑隨後花熊相陪一同進了門到了客廳。大家重複見禮已畢分賓主坐下莊丁獻上茶。殷龍首先向計全說道「老兄弟自從那年咱們一別於今又是三年了。光陰迅速可怕可怕老大人身體想當康健褚老英雄與朱老兄弟並黃賢弟以次想均安好的。」計全道「均托庇平安。但是朱大哥不常在淮安他是或去或來行蹤莫定倒也優游自在。」
---
　　殷龍又道「愚兄方才聽說小兒言道什麼馬虎鸞前去行刺當場格鬥未能擒住復又逃脫。因此沿途追趕到此。到底是怎麼一回事究竟這馬虎鸞在何處行刺賢弟可將前後細情說一遍使愚兄得知罷。」計全道「說來話卻甚長兄長請聽便了。只因大人奉旨陛見於月前率領咱兄弟們動身。」方說到此處殷龍趕著問道「老大人來了麼現在哪裡」計全道「毛家營暫住。不知這兩日動身沒有。」殷龍又說道「既是大人現在毛家營那兒不過是個村鎮怎麼好使咱且著人將大人請到這兒來往上兩日也可稍盡地主之誼。」計全道「恐怕大人未必肯來。」殷龍道「咱親自去請料想大人鑒咱誠心或者可以光顧也未可定。」說罷因即命殷猛、殷勇二人道「你兩個趕緊分頭迎上前去若遇見施老大人務必請他老人家惠顧一趟就說咱隨後親自就前來迎接。無論他老人家行與不行都要竭誠請他老人家前來盤桓兩日。還有諸位叔父一齊都請過來。不可遲誤趕快迎上。」殷猛、殷勇哪敢怠慢當即轉身出門而去。
---
　　殷龍見兩個兒子去了復又問道「大人既動身進京這馬虎鸞在何處行刺」計全道「這日走草涼驛就是前月二十六夜三更以後忽有竇飛虎、馬虎鸞兩人暗往行刺當即黃賢弟預先知道。到了晚間大家防備起來。這一次若非令婿獨力保護大人幾有性命之憂。」殷龍聽說這句話望著人傑歡喜非常因又問道「後來怎樣呢」計全道「到了三更以後那兩個狗強盜突然進來。先是馬虎鸞去大人臥房以內令婿一見有人進來就與他格鬥。後來黃賢弟、李五弟均進去助戰。馬虎鸞復又抽空跳出房來當下又在院落內殺了兩個更次。馬虎鸞帶傷脫逃未經擒獲。大人因日期急追只得將本地方官傳來令他懸賞緝捕。這日忽有毛家營開店的上前來送信聲稱馬虎鸞、竇飛虎兩人誤落客店被看破用酒灌醉誘綁縛他店內。大人一聞此言即命黃賢弟、李五弟、關賢弟並令婿四人飛趕前去。以為既被賀家的人綁縛起來料難掙脫不過前去好看守以防不虞。哪知黃賢弟等尚未到賀二房馬虎鸞、竇飛虎二人早將繩索掙斷已與賀二房的伙計大殺起來。正在彼此相鬥之時黃賢弟卻好已趕到即上前廝殺。哪知馬虎鸞赤手空拳又復被他逃脫。竇飛虎即於彼處擒獲。令婿一見馬虎鸞逃走他卻不肯放鬆緊緊去趕。此時小弟尚未到賀二房隨著大人在後及至到了客店方才知道。當下大人惟恐令婿年輕或有疏虞之處因命小弟與何賢弟、李七弟王、郭、金三位分頭趕來。不意在令親花豹村東南地方那樹林內瞥見令婿在樹根下打盹。因將令婿喊醒方知與馬虎鸞在林內殺了有兩個更次不料又被馬虎鸞逃走。復與令婿追到花莊主家哪知又為該賊逃脫所以沿途趕來巧遇令郎。哪知此時反得相遇這不是天緣湊合。」殷龍聽罷這一番話也大笑道「真是天緣湊合愚兄再也想不到此時可以相會的。」
---
　　話猶未完只見兩個莊丁走到殷龍面前說道「老莊主吩咐已辦妥了。」不知所辦何事且看下回分解。
---
第四二八回
---
枯樹灣馬虎鸞就縛　六里鋪施賢臣息肩
---
　　話說殷龍正與計全暢敘寒喧只見兩個莊丁上前說道「老莊主吩咐的事已辦妥了請示定奪。」殷龍聽說道「拿住了麼」莊丁道「拿住了。」殷龍說「哪裡拿住的」莊丁道「在枯樹灣拿住的。」殷龍道「怎麼將他拿住的」
---
　　莊丁道「用撓鉤捉住的。」殷龍道「現在哪裡」莊丁道「現在外面。」殷龍道「將他押進來。」莊丁答應轉身出去。殷龍便與計全說「馬虎鸞已被拿住幸不辱命。」計全聽了大喜。馬虎鸞怎麼被殷龍莊丁拿住原來他誤入後堡固已不知路逕後來因殷剛、殷強遇見計全殷剛便與殷強到內堡招呼。殷龍將值日的莊丁傳了來吩咐一切真是個一呼百諾這一句話說出來不到半個時辰合堡的人都知道了。馬虎鸞走到枯樹灣只見兩旁有兩株枯樹道路也甚闊並不知道此地是陷人坑。正往前走忽然腳下踏空跌下陷坑內。一聲響亮當時即轉出好幾個莊丁手執撓鉤將他搭住隨即用繩索綁縛起來當有莊丁扯至殷龍莊上。不一刻將馬虎鸞押至廳上並有一個莊丁呈上一口寶劍。花熊在旁看見認得是自己的因方悟道「原來他將我的
---
寶劍盜去。」當下與計全說明即將寶劍取過來。馬虎鸞一見計全、賀人傑大罵道「你等用這詭計將俺擒獲這算什麼好漢給咱做小子還嫌你等無用。」賀人傑在旁大怒便欲上前拷打。計全忙攔道「賢姪不必如此好在他已被拿暫且寄在令岳處多派數人看守。
---
　　等大人到此再去請示應如何辦理之處悉聽大人吩咐便了。」
---
　　人傑見說方才止住不動。計全又與殷龍道「這惡賊悍勇異常可惜他不為正。若是歸正也可為國家出力立功。如今還要請兄長多派幾個心細膽大有為的人看守將他看管起來更要多加兩條麻繩加一加綁方免後慮。」殷龍道「不消賢弟費心愚兄這裡多可應辦。」只見莊丁插口說道「大老爺不消煩慮。這綁縛他的繩索並非麻繩卻是牛筋結成的。小人們知道他是個要犯又聞他甚狠恐有疏虞故特為拿這牛筋繩將他綁起任他本領再大也斷不能將這牛筋繩掙斷的。」
---
計全聽說甚是放心。莊丁也就即刻將馬虎鸞押解出去自有地方將他鎖起來派人看守。
---
此時天已正午殷龍早已命人備了酒筵。當有莊丁來請酒席業已擺上殷龍便邀計全赴席。大家入席分賓主坐下。
---
　　真個是歡樂暢飲直飲到日落西山方才散席。這日便留計全、賀人傑並花熊在莊上住下。殷龍晚間回到內室早有他妻子李氏向他說道「我日間聽計老爺說道『施大人本擬出京回任時預備給人傑完婚。』此事在我看來施大人陛見之後回任與否尚在未定人傑今年也十八歲了賽花兒年紀也不小了。
---
　　難道施大人既有此意又難得他老人家現在這裡不如等他老人家明日到我家來的時候就請計老爺與他老人家說留人傑在此擇個吉日代他們把這百年大事成就起來免得隨後又要費許多周折。好在女兒妝奩一切終是預備現成的只要揀個吉日就是了。不知你意下如何」殷龍聽了甚是有理因道「你這話說的卻也不錯不過有一件你我皆無可無不可即是人傑也沒有什麼為難的。但不知施大人可能應准。」李氏道「我看施大人雖然脾氣古怪我料他於此等事件亦不得不允。」
---
　　殷龍道「且待明日與計全說知請他在大人前先探探口氣然後再做計議便了。」當下夫婦兩個人也就安息了。
---
　　次日一早起來殷龍梳洗已畢便至外面來看計全卻早已梳洗清楚。賀人傑、花熊也早已起來。殷龍就命人拿了早點大家一齊用畢。計全就要告辭殷龍再三相留。計全道「小弟本可盤桓一日只因大人不知到了何處。又不知令郎前去曾否碰頭故要前去探探蹤跡。而況馬虎鸞既已在此捉住也當與大人稟知一切好叫大人放心。有此幾層小弟所以不敢久留。」殷龍道「既如此說愚兄勸賢弟再留半日一來等大小兒、二小兒回來看他曾否迎著大人二來愚兄尚有兩句要言要與賢弟商酌。」計全聽殷龍說出這話心中早已明白八分因說道「兄長所云要言敢是要請我吃喜酒麼」殷龍道「賢弟你真聰明怎知道愚兄就是此事呢」計全道「欲認心中事但聽口中言。此事卻是也要辦了。但不知兄長是個什麼主意如何辦呢」殷龍於是就將妻子所說的話細細的說了一遍。計全道「此舉甚好容小弟見了大人當代婉轉陳詞善為說項料想大人不能不允。」殷龍道「此事總請老弟大力一言便了。」計全滿口答應。賀人傑在旁聽了這番話只羞得滿面通紅低頭不言。殷龍見人傑如此形狀卻也暗暗發笑。
---
　　日將至午裡面又擺出酒來於是大家又復午飯。席尚未撤殷猛、殷勇已經回來。殷龍一見即問道「施大人曾否迎上麼」殷勇道「孩兒已迎上了。現在六里鋪住下今日不走了。回說『因日期已近早日到京陛見回來時再來拜莊。』孩兒說道『大人若不俯允孩兒的父親親自前來請安求大人枉顧了。但是父親本不敢屈大人的大駕只因此間房屋窄小不堪住所以斗膽請大人厚臨小莊暫駐簷帷這卻是過分之舉。』施大人見孩兒說出這番話又道『既承你尊大人之意本部堂本不當卻實因趨趕進京只得心感厚意候回任之日再去罷。』孩兒見大人如此推辭卻也不便往下再說了。
---
　　施大人又問孩兒『馬虎鸞究竟可知設法將他捉住。』孩兒說『總可報命所患他不曾進堡。若果進來斷沒有再讓他逃脫的。』施大人聽說又囑咐說『上復令尊務請設法相助毋任該賊再有漏網之事。』孩兒當下就唯唯退出了。到了外面又重托黃叔父再三奉請。黃叔父道『大人既執意不行也就不必勉強了。』正議之間卻好何叔父、李七叔父、金叔父等人亦俱皆回來說不曾趕上人傑賢弟。當時黃叔父就將人傑賢弟在我們這裡告知何叔父等人諸位叔父也就放心了。孩兒臨走時節黃叔父又令孩兒與計全叔父及人傑兄弟說『請他們兩位一經將馬虎鸞拿住了即刻回去。』又令孩兒拜上爹爹說『本來要過來拜望實因不便離開望父親恕罪。』」殷龍見施公不來便與計全道「大人雖執意不來光臨愚兄卻是要親自前去拜見一番聊盡思慕之意不知賢弟以為如何」
---
　　欲知計全說出什麼話來且看下回分解。
---
第四二九回
---
村老多情恭迎憲駕　賢臣略分接見鄉民
---
　　話說計全見殷龍欲去拜見施公當下答道「兄長既如此竭誠或即前去想大人禮賢下也不致托故不見。他老人家惟恐開長這裡必要多所應酬。他老人家是萬萬不肯打擾人家的。」殷龍道「愚兄已深知大人的用意了。為今之計咱們就往六里鋪一行如何。」計全道「使得使得。」當下殷龍即到裡面換了大衣命家丁鞴了三匹驢子同計全、人傑三人一同出了莊門上驢子而去。不多時刻早到了六里鋪。
---
　　施公因人傑等趕馬虎鸞未回又因前途尚有六七十里方有客店上宿打尖所以就在六里鋪暫住一宵明日再行打聽人傑的消息。現在殷龍與計全、人傑到此當下問明鎮上的人施公住在哪家客店。這六里鋪所有的人無不認得殷龍的。因此知道施大人就在方四房居住。殷龍即帶著計全、人傑等到了方四房。進得門來先有店主人方得貴上前向殷龍說道「你老人家很是難光顧的今日到此有何貴幹」殷龍道「咱是給大人請安的。施大人現住哪裡」方得貴道「施大人現在第三進上房內居住他們那些老爺們皆在第二進居住。你老人家認得嗎可要咱送你去」殷龍道「不消送得咱自會進去。」說罷即與計全、人傑往裡面去。才過店堂卻好天霸從裡面出來。人傑瞥眼瞧見當即喊道「黃叔父你老往哪裡去計叔父與姪兒的岳父都來了。」天霸見說即止住腳步正要問人傑的話早見殷龍、計全二人進來。天霸搶一步走到殷龍面前拱手喊道「老英雄違教了不知老英雄到此有失遠迎尚望勿罪。小弟本擬竭誠奉拜實因此間寸步難離所以早間請令郎再三上復老英雄請安致意不恭之至慚愧之極」殷龍見天霸如此親熱當即就與天霸拉手說道「賢弟你別要如此說了便是咱也不知大駕遙臨未曾遠接咱們大家總不要說客氣話罷。老弟你我自從一別老弟是升官了現在是怎麼個好法劣兄望著老弟實是羨慕欽佩不似劣兄老朽無能草木同腐。」天霸道「老英雄你是安享田園之樂兒孫繞膝夫婦齊眉何等不樂何等不快不似咱們勤勞王事身非由己東西奔跑無一刻休息之時。」殷龍道「這也是賢弟能者多勞國家借重的。」計全在旁見他二人立談起來也不進去這是何意呢便說道「你們如此親熱何必立談何不請到裡面坐呢。」天霸道「荒唐荒唐請裡面坐罷。」
---
　　當下殷龍到了裡面先與諸同人見禮已畢然後分賓主坐下。大家又略敘寒暄。黃天霸復問「老英雄那馬虎鸞曾否勞駕拿住麼」殷龍道「已經敝莊丁在枯樹灣用撓鉤將該賊擒獲現在敝莊飭人看守萬無一失。故劣兄特地前來一則給大人請安二則來向大人請示該賊是否押解前來抑送往地方官懲辦三則劣兄尚有一件要事與老弟斟酌並求大人恩准。」天霸道「馬虎鸞既承協力擒獲感謝之至。稍停小弟當代稟知大人看他老人家可否請見但不知老英雄有何要事與小弟商量尚乞見教。」殷龍道「此事曾與計賢弟說過就是為令盟姪之事。」黃天霸一聞之言心中暗道「咱本有此意要與他面談候出京後代人傑完娶難得他先有此言真好極了。」因問道「老英雄如何商量小弟無不從命。」殷龍道「便是劣兄也知老弟無不應允不過恐怕大人不能即時俯允所以要與賢弟商量妥了然後再求大人恩准。」黃天霸道「老英雄且請說來大家斟酌。」殷龍就將他妻子與他說的話一一告知天霸。天霸道「老英雄的用意未為不妥便是小弟又何嘗不可遵辦。但不知大人意下如何。」計全、李昆皆在旁說道「據某等之意即照老英雄之言與大人說知想大人亦可從權。若大人傳見老英雄還是與大人面言想大人不能過卻來意某等再從旁襄贊此事必諧若大人不即傳見再由某等善為說辭。不知老英雄意下以為然否。」殷龍道「諸位所見略同就照此法。但老朽當面與大人談及此事恐有些冒昧。」天霸道「不然某等進去稟明大人時節即謂老英雄竭誠前來一來為給大人請安求大人光臨他家暫息征驂二來有事面求大人。某等說了這句話大人必要追問何事然後某等只說老英雄須要面見大人之後方肯面稟。如此一說大人勢必傳見的。老英雄便可面稟了。」殷龍大喜道「好計好計就此辦法。就請諸位與劣兄稟知一聲罷。」
---
　　計全道「爽性我去本來要銷差。」說著又將人傑帶了一同進內見施公。先請了安站立一旁。正要開口施公先問人傑道「小英雄你連日辛苦了。那馬虎鸞曾趕上捉住麼」
---
　　人傑道「馬虎鸞刁猾異常悍勇百倍千總三番五次與他格鬥終被他逃脫。後來他誤入殷家後堡現在由千總岳父殷龍派人在殷家堡內設計將他擒住還在殷家堡派人看守。是以千總與計伯父趕緊回來稟知銷差並候大人示下。再千總岳父殷龍現亦前來給大人請安求見。」施公聽說便帶笑道「這殷龍未免殷情太過了。昨日命他兩子到此請本部堂到他莊上暫住這也是他仰慕之忱。計賢弟你可請他進來但不知他有何話與本部堂說。」計全道「便是參將也曾問過他。他也說道此事要求大人恩准還說要參將與他在大人前善為說辭。參將細細想來他也無甚要事求大人恩准或者是為人傑的姻事亦未可定。」施公聽說此話便笑道「計賢弟你猜的這句話恐怕有七八分就為此事若果殷龍是為此意本部堂且看他說得如何怎麼樣個辦法再行酌辦便了。計賢弟你且將他請來再說。」計全答應轉身出來便將此話告知殷龍。
---
　　殷龍大喜隨即與計全進內見了施公倒身下拜先將昔日誤劫餉銀的事謝了罪然後又將蒙允與人傑結親謝了恩。施公見他如此謙讓也就出位將他扶起說道「老英雄何必如此當日的話咱們一概不表。你請坐下來咱們敘談了。」
---
　　殷龍還不肯就座又再三謙讓然後才告坐便與施公說道「村民久感大人的恩德亟思趨往淮安上叩尊顏又恐冒昧不便私衷耿耿迄未釋懷。今者大人人覲天顏
---
村民實係不知有失遠迎抱罪之至。昨日故特命犬子恭請憲駕以冀惠顧茅廬。此事本是村民越分之舉不過大人因行旌暫住此地究覺窄隘非常所以膽敢竭誠恭請乃未蒙大人俯允。村民想來還是自家未盡竭誠以此不能速駕所以今日特地親自趨前務乞光臨。」不知施公答出什麼話來且看下回分解。
---
第四三回
---
心存私意乞假完姻　體恤下情蒙恩入贅
---
　　話說施公見殷龍說出這番話覺得他雖是個村民武夫言詞也還委婉禮貌謙恭耐人接見當下笑道「老英雄說哪裡話來本部堂亟承厚意也思造府拜望。只因行期且近未便過事耽延。滿擬年內到新年元旦現在是十月將盡不過才到此處計算路程始有一半前途尚不知有無事件耽擱。所以如無要事也就不便過事耽延了。今老英雄如此盛情倒叫本部堂實感抱歉。好在來日方長候本部堂入覲以後如蒙奉旨回任彼時道經貴處再當造府盤桓。計算日期亦不過明年二三月內。或竟留京內用老英雄這番美意本部堂當銘泐不忘。況本部堂稟性耿介你我相知在心不必定於形跡上做外面的通套。老英雄也是個直樸人想不以本部堂之言為謬。
---
　　本部堂實非故卻尚望老英雄原諒。」殷龍見施公執意不行也不能勉強只得說道「村民實係竭誠而來大人既不肯惠臨只得遵命於明年春間恭迓大人台駕便了。」施公道「本部堂如果回任定然造府。」殷龍又道「馬虎鸞既經村民設法將他擒住錮禁敝莊該賊還是押解前來請大人親自辦理還是送往本地方官懲辦悉聽大人吩咐。」施公道「該賊既承老英雄協力將他捉住錮禁貴莊本部堂仔細想來此間亦非審問之所好在他是個行刺的正身也無甚口供審問。本部堂之意明日可令關副將將該賊送交本地方官按律懲辦便了。」
---
　　殷龍唯唯。
---
　　施公又問道「頃者計參將與本部堂說及老英雄有話要與本部堂商量但不知有何話說何不就此一言呢」殷龍見問因道「這件事村民不敢冒昧上陳『王道不外人情』或者仰蒙俯允。只因賽花小女今已及笄年歲賀人傑亦復行將弱冠男婚女嫁當在此時論男女年歲原不得謂過大但人傑隨侍大人刻不能離又不便因此告假前來有誤公事。若村民將小女送往淮安沿途亦不無周折。難得人傑隨侍大人經過此地。
---
　　村民的愚見想面懇大人恩准賞假一月就於此時為一對小兒女成了親。一俟滿月後即令人傑趕赴京師聽候驅策。候大人回任之時再令小女同赴淮安。觀如此辦法兩有裨益。在村民既可了卻一件首尾在人傑亦可定了百年大事。誠如大人所言入覲之後如奉旨內用大人就暫時不能回來人傑亦何可獨自回南如果回任自令小女隨同人傑偕赴淮安。即使大人高升擢為內用人傑亦可在京供職那時村民也可將小女妥送到淮朝夕侍奉。人傑既不致心掛淮安老母無可侍奉而母親亦可得小女晨昏定省不患無人。且使人傑在京一勞永逸伺候大人供職。或者蒙大人的恩典逾格栽培所謂一舉而數善。在村民愚見如此但不知可否蒙恩典體諒下情俯准村民之情是幸。」施公聽了這番話心中暗道「不料這老頭兒如此設想竟是面面俱到而且叫本部堂不能不答應他。」因道「據老英雄所言實係情理兼盡本部堂有何不可況婚嫁大事理所應然。但本部堂辦事不能不為賀人傑設想。極承美意在人傑固是感激不盡。但是人傑隨本部堂前來初未料此舉。老英雄已為令媛備置一切而人傑一無備辦似難草率從事。雖老英雄未必求全責備總之男家亦須略盡儀節方是道理。今日各事未備何以為情呢」殷龍道「大人說哪裡話來世俗之見方在那儀文末節上苛求。村民雖是鄉僻村夫也只知六禮既全便為婚嫁的大禮其餘一概浮文末節盡可消除。而況人傑大禮早全尚復有何未備之處。至於衣冠一切現在可由村民代為置辦將來候人傑回南時再令他如數償還。
---
　　此事本是從權何能計及到此。大人未免為人傑過慮。」施公聽罷笑道「老英雄未免兒女多情本部堂當照老英雄所言未免於人傑面上稍微減色些罷了。」殷龍道「人傑得大人恩典逾格栽培便是村民也不知增光幾許他又有什麼減色呢
---
　　既蒙恩准村民真感激不盡了。」當下就出位給施公叩頭道謝施公亦謙讓不遑。叩頭起來卻好人傑從外面進來。殷龍又命他向施公磕頭道謝。
---
　　施公此時也甚喜悅因將天霸等人傳了進來告知一切。
---
　　天霸等無不歡喜齊道「這皆是大人的恩典。」施公又向施安道「你去取三百兩銀子出來把與賀千總做為他的婚費。」
---
　　說罷施安答應去取。施公又向殷龍道「當黃總兵、關副將完娶時本部堂皆是三百兩婚費今日仍照舊例此款即請老英雄收下。所有應備物件亦請老英雄代為置辦幸勿推辭。」
---
　　殷龍本來要辭不肯收因見施公說出黃天霸、關小西二人當日亦是如此現在仍照向例所以也不再辭只得唯唯答應。不一刻施安已將三百兩銀子取出來交與殷龍。殷龍只得收下又復向施公道謝。賀人傑也就過來謝了施公。殷龍當下亦即告辭而出。到了外面大家歡喜無限有與殷龍鬧喜酒吃的與人傑取笑的笑說一回好不快樂惟有賀人傑臉上只是紅一陣白一陣害臊的不得了。
---
　　此時已將日暮殷龍便辭別眾人回莊。到了家中與他妻子說及施公已允准賀人傑入贅他妻子更是快樂因此舉家都忙亂起來。殷賽花聽說此言早已躲了不見面。他妻子說道「施大人光景明日不走我們這裡就多備兩桌盛筵送到客店內以為供應俟他老人家動身的時節再去恭送。如此辦法我覺得比送重禮還高不知你意下如何。」殷龍道「你這話倒是不錯我就照你這樣辦罷。」一宿無話。
---
　　到了次日大早殷龍就起來梳洗已畢用了早點正要出門打聽卻好關小西已來。殷龍就將他迎進去彼此坐下。
---
　　殷龍問道「大人今日可動身麼」小西道「便是大人著某前來將馬虎鸞押送本地方官究辦。如果回來得早大人就動身如若稍遲明日方能起馬。」殷龍道「如此說今日是不能起解的了。此間進城尚有二十里來往便是四十里任你走得快回來已是晌午了怎麼還可動身呢老弟台不必著急稍停一會咱再派幾名莊丁與老弟台一同押解馬虎鸞進城罷。」
---
　　欲知後事如何且看下回分解。
---
第四三一回
---
殷家堡強人起解　六里鋪賢臣啟行
---
　　話說關小西在殷龍家內耽擱一刻用了些早點由殷龍派了八名莊丁將馬虎鸞抬出來隨著小西押解進城交地方官按律懲辦。暫且不表。
---
　　再說殷龍料定施公明早方可動身當下即招呼廚房內去趕緊備了三桌盛筵到巳牌時分即著莊丁挑往六里鋪一面自己又親自往客店。不一刻到了客店先與黃天霸說明今日供應已經備辦叫他們不必另備還請施公務要賞收。黃天霸就將他言稟告施公。施公見他誠意實心也不便過卻只得答應。即令天霸代為致謝。天霸出來說明施公道謝的話殷龍好不歡喜。當時並不告辭就在客店內與諸人閒談並議論賀人傑入贅所用的物件禮節。大家正亂論之間忽見施安出來向天霸說道「大人請進去說話。」天霸答應即刻隨施安進內。施公向他說道「我想人傑入贅一事雖然有殷龍代為料理總不能使他這一個小孩子獨自在此也未免有些不便當。而況他諸事未諳也須有兩個人陪他在此遇有事件也可大家商量即無事件姑做媒妁之人於理上也說得過去。即是當日賢弟入贅的時節有褚標、朱光祖為媒關太入贅的時節有李昆、計全料理人傑的原媒雖然是朱光祖他卻不在此間。我想將計全、李昆二人留在此地做為媒妁之言。等到人傑滿月以後便與他一齊進京沿路也可有伴。或者到了那時我已陛見過了仍奉旨回任我再有信與他便令他們就在此等侯。賢弟你看如此辦法究竟如何呢」天霸答道「便是標下也這樣想但不過未便與大人說明。今大人格外栽培將計參將、李守備留在此處幫同人傑照應這是更加好極了大人的恩典待人傑真可謂無微不至。不必說人傑仰大人的恩惠即使賀天保在九泉之下也是仰感不盡的。」施公道「這也不算什麼恩惠不過因這小孩子甚是可造之器又因賀壯士在這裡有功他總不負本部堂我卻有負他之處。他今日遺下這個孤兒我若再不照應他未免就有負故人之誼了。而況婚嫁大禮豈能無媒妁之言所以本部堂才要留他二人在此照應。賢弟你可將這話轉告計賢弟、李賢弟二人。並告殷龍使他得知能再與殷龍商量他在莊上另有空屋最好騰出一所讓李昆、計全、人傑三人居住。等到吉期再搬過去就更加有些規模了。至於人傑的吉日本部堂代擇定十月初六是個上吉良辰萬一趕不及就是十六。這兩個日期均是大吉大利可告知殷龍使他照這辦理便了。若是初六人傑滿月之後他三人還可趕到京城若是十六爽性過了年再動身一齊進京罷。賢弟可將這番話就告訴他們知道便了。」
---
　　天霸答應著出來就向殷龍、計全、李昆、賀人傑悉數告知了一遍。殷龍更加歡喜。賀人傑的面上雖不喜形於色心中卻是歡喜非常。計全、李昆二人也得清閒兩月。大家皆是歡喜。殷龍又向計全、李昆說道「二位賢弟等大人動身後你二人同人傑就搬到咱莊上去。咱莊南有一所空屋雖不寬大卻也潔淨而且離我家不遠不足半里之遙。好在離喜期不過十日。這十日之中愚兄也可陪二位賢弟小聚小聚暢談暢談。但是禮節多虧不能把二位賢弟當做大賓款待一切尚望包涵。」計全笑道「你這話是怎麼說咱們既是大賓你就不能怠慢。況且又是奉了欽差大人之命委派為媒你縱不看我等面子也要看欽差的大面更加不能怠慢。每日供應早間每人六個雞蛋、茶午飯青菜、豆腐湯晚間燒酒、豆腐乾、小米粥這總是要的。若有一件缺少總非待尊客之道。」殷龍也笑道「二位既吩咐謹遵台命斷不敢稍缺一件便了。」大家聽說笑個不止。
---
　　正笑之間莊丁已將酒席挑來當即送了一席進去與施公外面分擺兩席。卻好關小西也回來當下進內在施公前銷了差並說道「知縣聽副將說大人已經起馬他還要追趕前去相送。後來副將照著大人吩咐再三攔阻該縣方才答應並極言抱歉。馬虎鸞也照大人吩咐一經審明口供即行就地正法隨後再行申報。」施公點頭關太退出到了外面。大家就一同入席暢飲起來真個是「酒逢知己千杯少」直飲到日落西山方才散席。這裡散了席那邊莊上又送了兩席來。殷龍爽性不要歇暢飲到天明好伺候大人起馬。此時大家亦頗高興於是又掉開座位真個將酒席擺上。施公的一席仍送往裡面。這裡大家稍停一會約有初更時分復又入席痛飲起來直飲到三
---
更將盡大家皆有疲倦之意方才散席就鋪上安歇一會。殷龍這夜也未回莊就在客店借了一牀鋪蓋胡亂睡了一夜。
---
　　到得五更以後大家俱來料理行裝準備伺候施公起馬。
---
　　不一會施公起來梳洗已畢用了早點外面夫馬俱已齊備。
---
　　施公便命動身又招呼了計全、李昆、賀人傑三人幾句話又望著殷龍致謝一番並叫他不必遠送。殷龍哪裡肯應施公見他誠心也不便過於攔阻只得由他。當下就命天霸等還房錢。哪知房飯錢早由殷龍付訖施公也只得道謝一番然後動身而去。殷龍直送至二十里外方才與計全、李昆、賀人傑回來便到自己莊上安住。只待吉日與人傑完姻。這且慢表。
---
　　再說馬虎鸞送往縣裡當由本縣審明口供錄了供詞因為是行刺欽差的要犯奉了施公的公文哪敢怠慢一面申文申詳本省督撫不數日接到批文著即就地正法。知縣奉到這件公事當即請了本城守備將馬虎鸞從監內提出綁赴法場按律斬首示眾。趁此交代施公自六里鋪起身沿途均尚無事。也不必細表。
---
　回頭再說賀人傑自與計全、李昆到了殷龍莊上住下只待吉日完姻。看看十月已到又是冬月殷龍本擬初六使人傑入贅因為有施公那句話可以在此度歲落得稍遲數日就擇十六喜期。一到冬月初間殷家就忙碌起來。一面著人向各家親戚送信一面派人進城備辦一切應用物件。不數日所有親戚亦皆陸續前來。加之堡內的族中凡有面子的亦皆來此幫忙。自初八九就將喜房逐次收拾所有前前後後各處房屋應該張燈的張燈結彩的結彩已一律收拾清楚。真個是張燈結綵、掛紫懸紅好不熱鬧。到了十月十三日這殷龍便備帖請兩位大賓赴宴兼看新房。畢竟新房內如何講究且看下回分解。
---
第四三二回
---
洞房春暖措置咸宜　金屋風和鋪陳華麗
---
　　話說殷龍請計全、李昆二人去看新房計、李兩個當下隨著殷龍去往內室。走過兩進房屋到了第三進在院落左側有一道六角門。進了六角門是一所小小的花園內種了許多梅花正是大開的時候芬芳撲鼻一色清香彷彿入神仙境界。計全贊賞道「這個地方咱們何修而得此殷大哥真不愧為神仙中人。」迎面是一排朝南五開間的樓房上下窗明几淨亦雅潔、亦繁華。殷龍在前帶領著計、李兩個穿過那朝南的房屋後面又是一座院落。在右側上有一個月亮門殷龍進了月亮門。計全在月亮門外往上一看見門頭上嵌著一方小匾額寫著「小桃源」三字。計全、李昆進了月亮門裡面壘石為山周圍皆種著許多碧桃。計全道「可惜此時正交冬令若至春間這桃花鮮豔又是一番神仙樂境了。」說罷因問道「到底新房設在何處」殷龍道「就在這裡。」計全聽說抬頭一看見上首一順三開間朝南的房屋簷口掛著許多燈彩迎風蕩漾紅綠相間一色通明。殷龍帶著計全、李昆二人進了那屋。只見明間上面擺著一紅木擱幾左邊擺了一座漆紅細瓷花瓶瓶中插了許多梅花、天竹右首一面大理石插牌當中掛著「劉阮到天台」的圖畫。兩旁掛一副描金團龍紅箋七言對兩邊分排著一色紅木雕花八張交椅。壁間上首掛八幅唐伯虎的「漢宮春色」當地鋪了五色氈毯上面懸著四張大紅紗燈。在擱幾下擺設著一張紅木八仙方桌桌上也擺著許多古玩桌面前係著一幅大紅平金福祿壽三星的桌帷緊靠擱幾分擺了兩張寶座。他二人四面觀看了一回已是稱羨不已。
---
　　猛然間見上首一幅大紅門簾被風飄起。計全、李昆同一看時只見一幅大紅貢緞五彩平金門簾上面綢額上有四平金的金字百子千孫門頭上裝著一塊白絹畫五彩和合團的燈匾額門柱兩旁皆貼著萬年紅貼金字的聯句寫的是「世無雙美玉稱完璧稱第一仙人許狀元。」那計全、李昆二人看罷當由殷龍邀進新房。
---
　　一進裡間只見五光十色幾有目不暇接之勢。但見迎面一排紅木嵌玻璃豎櫃櫃以上四雙一排兩排朱紅漆的大皮箱。下面箱櫃皆釘著白銅四腳鎖匙配搭齊整上面當中安設了一張紅木雕花大牀牀上有花板雕刻《滿牀笏》花紋頂上還有一架牀棚是請名人畫就的「織女圖」。上掛湖色湖縐鴛鴦帳幔大紅緞平金帳沿鍍金帳鉤大紅飄帶牀上堆疊著五色絲綢被褥一對鴛鴦繡枕並列中間。緊靠房門擺設著一張紅木四方桌上下皆排著交椅桌上擺了許多芸香爐台並花燭等類。壁上掛著一幅天仙送子圖兩邊也懸著七言聯對。對面簷口是一緋兩扇吊窗上糊著緋色紅紗窗腳下擺著一張紅木條桌。廂房迎面也是一排吊窗一樣的緋色紅紗糊就窗腳下也擺了一張紅木三抽屜長條桌桌上擺設了許多妝鏡、梳箱之類。迎窗戶對面壁上掛了四幅美人琴條下面擺著一座紅木雕花衣架。條桌對面一排紅木方幾、四張紅木靠背椅。豎櫃的面前擺了兩張紅木春凳。計全、李昆二人細細看了一遍因向殷龍道「老大哥你今日代他們鋪設如此整齊如此華麗便宜了小兩口兒受用。這真是佳兒佳婿溺愛過深了。」殷龍道「二位老弟有所不知咱的賽花女兒雖然性情有些倔強她卻有一件好處於『忠孝節義』四個字上頗能講究而善事我老兩口兒就是對於姑嫂分上她還盡情盡理從不曾恃愛所以我們老兩口兒看她如此居心等她嫁人的時節好好兒的陪送她一份妝奩覺得心上才可以過得去。又說我那女婿見識是大的逐日所見皆是繁華之地富貴之場。咱若太鄙陋了豈不給那女婿笑話。又況施大人待我女婿那段恩德我將
---
妝奩稍賠得厚些便是施大人聽見我也覺體面些了。」計全、李昆聽罷復贊道「老大哥你真是表裡兼盡、文質得宜但未免太費心了。」說罷彼此哈哈大笑。
---
　　當下一同出了新房到了外面計全便指著對過一個房間說道「這房間又做何用想也陳設精緻了。」殷龍道「這個房間也是為他們兩口兒所設。雖然為他們設的卻還是專為人傑一人。這是怎麼說的平時料想人傑不能常在這房內也得另外有個起坐。所以在這對過給他收拾一間出來好讓他做個退步咱們何不再去看看呢。」說著又一同到了對面房內。果然也是陳設精緻卻不同新房內那一種旖旎風光。計全、李昆又稱賞了一回。
---
　　正自要去忽聽一陣婦女笑語之聲打從外面進來。計全、李昆便不敢出去就在這裡間坐下。殷龍見有婦女到來而且是笑語嘈雜趕著大步出了房門低低說道「有客在這裡你們到新房裡罷。」他這出去招呼為的是叫她們不可太為笑謔恐為尊客聽見笑話他們沒規矩。就殷龍出去的時節計全與李昆便在房內向外偷瞧。但見兩個二十上下的女子生得頗為嬌美。原來這兩個就是殷龍的內姪女一個名李月英一個名李秋英。接著是三個二十歲上下一個是殷龍的外甥女名喚王蘭珠那兩個是外甥媳。後面又是兩個少婦年紀也不過二十上下就是殷龍的兩個媳婦。末後一個老太婆那就是殷龍的妻子。計全、李昆看罷卻好殷龍轉身進來。計全、李昆趕著坐定。只見殷龍說道「劣兄這幾個內姪女、外甥女平時與賽花最為親熱比同胞的還要好呢。我昨日一起把他們接了來讓他們與賽花兒談說談說。不過就是專好說笑未免有些不雅。」計全、李昆說「少年人大半如此這也不算什麼。」說著向外而去。未知後事如何且看下回分解。
---
第四三三回
---
口占雀屏允稱快婿　夢聯鴛枕竟遂良緣
---
　　話說計全、李昆看了新房由殷龍陪伴出來仍到客廳飲了一回酒這才散席。賀人傑今日卻不曾來仍在南莊。那屋內有殷龍的兩個兒子陪他。計全、李昆回去殷猛、殷勇這才回來。當下計全、李昆就把新房內所有陳設如何精緻如何繁華與人傑說了一遍。人傑外面害臊心裡卻甚歡喜。光陰迅速早又是十六。這日一早殷龍就派人拿了名帖及衣冠等類過來請二位大媒並新郎過去。當由計全、李昆將衣冠接過來令人傑裝束。不一會那邊又放三乘大轎過來卻好人傑已裝束停當。計全、李昆先上了轎然後人傑也上了轎還有鼓樂在前引導一路吹吹打打不一刻已到莊前。
---
　　那莊口上早有人在那裡盼望一見新貴人已到趕著有人取了一掛旺鞭點燃起來。只聽炮聲震耳那鼓樂更是不住吹打。三乘大轎由正門而進到了前廳三人下了轎。計全、李昆引著人傑趨蹌而進。裡面早有許多親戚朋友迎接出來一齊進了正廳。計全、李昆先與殷龍道喜然後賀人傑由殷龍起挨次行禮拜見諸親友。見禮已畢又有儐相將人傑領人後堂拜見岳母等人。當下殷龍體貼入微就命儐相此時不必拜見隨後一起見禮罷儐相答應退出。此時客廳上來看新姑爺的人已擁擠的數層你言我語。有的道「這新姑爺真是好體面的」有的道「你知他生得體面不知他的武藝更好呢」
---
　　又有的道「我是知道他武藝的那年在我們這裡爭鬥的時節我們老莊主都不曾贏他一刀一槍你道他本領可好不好呢」
---
　　那個又道「那年他在這裡的時節那身材比現在還要小呢看將去真是個小娃娃不過隔了兩三年就長成為大人了。」又有一個道「看將起來他不過十八九歲。」那個又道「何嘗不是呢。我老說比老莊主的女兒大一歲今年賽花姑娘十七歲他一定是十八歲了。」又有的道「以我們家賽花姑娘匹配把他這才是『天生一雙地生一雙』呢兩個人模樣兒又好武藝兒又好真是選也選不出來的。」那個又道「如果不是這樣我們老莊主也不肯就答應嫁他呀。」又有一個道「不知我們賽花姑娘曾看見過他麼」那個又道「你不是發糊塗麼你不記得那年賽花姑娘還與他戰了好幾陣兩個人一般的不分勝負。」
---
　　大家正說笑之間忽聞得一片鼓樂之聲從裡面吹出原來是儐相率著樂人出來請賀人傑進去沐浴更衣參拜天地。當下賀人傑隨著儐相進去停好一會復由儐相、鼓樂將人傑引導出來。只見人傑此時不似進門時模樣但見朝衣朝服、披紅插花簇簇新一個新貴人。到了客廳略坐片刻有莊丁擺上酒席大家依次入席。今日賀人傑是首席首座大家坐定。由殷龍送酒已畢然後各人胡亂自吃了一頓飽。為的是巳正二刻吉時新人交杯合巹因此大家不便鬧酒惟恐耽誤吉時。且留著量晚間痛飲因此吃得頗為快速。午飯已畢又稍停了片刻只見儐相來請新貴人登堂交拜。賀人傑即隨儐相進入裡面紅氈貼地殷賽花早有兩位攙親全福太太並喜娘人等攙扶出來。
---
　　儐相贊禮二位新人先拜了天地、祖宗然後彼此交拜送入洞房。由賀人傑帶著紅巾二人坐牀撒帳合巹交杯諸事已畢儐相在外又請兩位新人出堂恭拜親戚故舊。喜娘在裡面答應。不一刻二新人扶出洞房來到客廳分上下首站起。此時廳上所有親友齊列兩旁只聽殷龍開口說道「請二位大賓老爺開拜。」儐相迎接奉請計全、李昆二人即便上前儐相便請二位新人拜見共計拜了四拜。計、李二人亦復回拜了四拜。那邊殷龍還道「諸事大賓費神理當再拜四拜。」計、李二位再三遜謝儐相
---
這才止住。接著家內親戚挨次拜畢。最後請殷龍夫婦暨殷猛、殷勇夫婦殷剛、殷強等人拜畢諸親友退下。復由喜娘攙扶新娘進房人傑亦隨了進內。兩位新人就在洞房稍歇片刻。
---
　　儐相復又出來請諸位親友去看看新娘。殷龍首先邀了計全、李昆二人其餘親友亦各隨其後大家一起來到小桃源。
---
　　計全、李昆首先進房。喜娘一見大賓老爺進來當即請新娘立起迎接。計全、李昆近前將賽花上下看了一遍極口稱贊道「風流莊靜體態端凝將來定準是一位夫人真生得好個福相。」說罷又掉轉頭來望殷龍說道「老大哥這是你的福氣。這樣一對佳兒佳婿你也算得心滿意足了。」殷龍道「這總是托老弟及大人的恩典成全他們的良緣劣兄有什麼福分呢。」接著諸親友挨次近前看了一回無非是稱贊個好字。大家看過新娘復由殷龍邀同出去。裡面還有些女眷去看新娘我也不必細表。
---
　　此時是仲冬天氣俗話說得好「十一月中梳頭吃飯工。」
---
　　極言日短之意。就是這兩個新人拜堂已畢送入洞房交杯合巹復又出來參拜親友大家看過新娘卻又是上燈時分。只見前後各處所有的燈燭只點得一色的通明如同白晝。殷龍因喜歡熱鬧又僱了兩班清音分為前後演唱曲詞。此時諸事已畢兩班清音便一齊打了鑼鼓開唱戲文。只聽得鼓樂喧天聲音嘹亮前後都大唱起來。不一刻廳上又擺出酒席晚間的首席座便是計、李二位。廳中一順排了兩席。計全年齡稍長就在上首一桌首席上坐下李昆年齡稍輕就在下首一席首座坐下。殷龍在計全這席相陪其餘諸親友各依年齡坐定。
---
　　殷龍又叫人將人傑請出來派他在第三席坐下。人傑再三相讓不敢先坐諸親友亦再三相讓人傑只得坐下。酒過三巡清音拿了戲目上來請諸位尊客點戲乃送至計全面前請點。計全也不看戲目只點了一出《滿牀笏》。其次李昆點了一出《佳期》。再其次即挨到人傑人傑不敢。先各親友招呼班頭送往他客先點。各親友有點《教子》的有點《梳妝跪池》的有點《大宴》的、《小宴》的還有點《賞荷》的各人點畢。挨到殷龍點了一出《甘露寺相婿》接唱《洞房》。大家一看殷龍這齣戲齊聲笑道「你看這老兒自命得太厲害了
---
誰不知你相得好女婿你還怕人說你眼力不好偏要點這齣戲炫耀於人。你這老兒也未免太狂了。」說罷大家笑個不止。
---
於是清音就唱起來。諸親友傳杯弄盞互相痛飲。酒至半酣大家皆吃得高興。如何大鬧洞房且看下回分解。
---
第四三四回
---
賀人傑初入婿鄉　施賢臣經過神廟
---
　　話說殷龍家內廳上擺列著酒筵大家酒至半酣另使廚房內再備一席送往新房痛飲。殷龍不便推卻當即命人前去反是計全、李昆攔道「今日天氣已不早了主人也連日辛苦了咱們不必往新房內再去飲罷。停一會時兩新人送進了房好使主人安歇。明日再使人傑陪諸位痛飲數杯如何」大家見說礙著情面也就不再深說只得又大笑了一會向殷龍道「今日便宜你了。」殷龍道「深蒙諸位見愛明日再當令小婿、小女賠罪何如」大家又笑了一陣於是又飲了一回酒這才筵散。卻好清音上的戲文亦唱完了。計全與李昆說道「咱們送房罷。」李昆道「好。」便命樂人作樂將人傑送入洞房。大家又一齊到新房內略略鬧笑了片刻便即出來。
---
　　有喜娘代兩個新人寬了衣帶隨同丫環、僕婦出了房門將房門倒掩起來。人傑在房內便與殷賽花敘了些闊別思慕之言然後同入羅帳共諧魚水之樂。真個是鴛鴦交頸其樂如何。
---
　　人人皆然這也不必細說。
---
　　明日天甫明亮即有丫環、僕婦、喜娘之類進房打掃各事。兩新人也就起來。殷賽花見了這些僕婦、丫環若有羞態賀人傑亦未免有些赧顏。當下有僕婦送進面水。二人梳洗已畢用了些早點遂即冠帶起來出房往內室給岳父母請了安並與親戚參見。殷龍夫妻見一對佳兒佳婿好不心滿意足。當下又贈了多兩見面禮二新人當又拜謝。接著又參拜諸親長輩。賀人傑此時就往外廳陪客。內有各女眷們與賽花說玩話的有與賽花昵昵私語的有與賽花半說半笑半挖苦的最是他兩個表姊妹出口尖利。李月英先說道「妹妹昨夜可曾與妹夫打仗麼」殷賽花聽了這句話頓時臉上飛紅欲說不好不說又不好。接著李秋英說道「姐姐你不要說這些舊話了賽妹妹從今後我料他將那人要做心肝般看待還有什麼打仗不打仗呢即打起來也是恩打斷不是如那年那樣仇打了。」王蘭珠也在旁邊說道「你們二位都不是這般說我卻有一句至公至平的話沒有當日那般讎仇何有今日這般恩愛。讎仇其名也恩愛其實也。有今日之恩愛即斷不行再記當日之讎仇。若說打仗一層我恐從今以後若有任何人得罪了妹夫我們的賽妹妹一定幫著妹夫去與人家打仗的了。我看你們二位是要防備些出言不可大意若觸了賽妹妹的怒說不定他去告訴妹夫合同妹夫前來與我等為難。你可知妹夫的本領高強武藝出眾咱們已聞風先懼了」李月英道「你怕咱是不怕。為什麼妹夫初到來就有些屈情之處即使賽妹妹唆使他出來料他也不肯聽信。」李秋英道「倒也未必盡然假若賽妹妹使出雌老虎的臉來我那妹夫嚇就要嚇
---
殺了還敢說半字不肯嗎」殷賽花聽了他們的言語真是急殺。欲要發作爭奈是個新娘雖然入贅在家究竟有些不便若不發作實在氣不過。忍之至再只得站起來向她母親房內去了。哪知李家兩個、王家一個不肯就罷還要將她取笑一陣也就跟了出房。正要取笑卻好殷龍進來。他們三人向來有些懼怯殷龍當下也就住口不說。
---
　　此時又是中午外面僕婦又進來請她們出去吃酒由是才把那說笑打斷。當下賽妹妹才一同出來午飯。外面廳上已擺好了酒席大家又復入席歡喜暢飲起來。今日賀人傑卻陪了眾人吃了許多酒好一會才筵散。是日就有遠路的親戚告辭回去。三日已過所有各處的親戚皆去陸續告辭。計全、李昆也就搬到殷龍家住。賀人傑溫柔鄉里盡得風流亦頗安心適意只等度歲以後打算起身進京還指望施公奉旨回任可以免再跋涉且可在婿鄉多留戀幾日。哪知事不如願不足半月不但賀人傑、計全、李昆要去效勞供職便是殷賽花也要幫助乃夫做一件極大的事殷家父子也不免勞力一番且待慢慢表來如今將這邊擱下。
---
　　再說施公從六里鋪動身夜宿曉行饑餐渴飲循途而進。走了十里沿途並無事件。這日走至直隸大名府界忽然出了一件大事幾乎喪了施公的性命。你道為何只因大名府大名縣界西南有一關王廟。這廟亦係敕建的叢林從前所有住持僧皆是道德高尚慣守清規。三年前忽然從外方來了個行腳僧到這廟來掛單。這廟內住持名喚靜性看那行腳僧恐也甚好就將他留在寺中供職。那行腳僧名喚無量卻生得儀表非俗以外面看起來是個有德行的樣子。哪知他姦淫邪盜無所不為卻會得一身絕巧武藝慣使一條禪杖有一百餘斤。他外出雲遊只拿這禪杖擔著物件外人卻不在意。靜性將他留在寺中其先他還循規蹈矩漸漸的就有些不端卻還不敢在住持面前放肆。不料靜性一病奄奄當因寺內無可靠之人使之住持又看著無量外場又好、氣概又好即將寺內所有的一切事件盡交付他掌管他即做了住持。靜性死後他也代他穿孝各事料理外人看起來都說他是個有道的僧人即是本地的人見了他也還器重他。更有一件好處不但武藝過人還兼能文墨。平時無事也常與文人來往詩酒往還頗合人意故傳說開了即是本地的大縉紳也詩酒來往。他就此一來交接上本地縉紳他便有了護身符。先暗暗的將廟內常住的僧人陸續借端逐退復又招集了他從前一班朋友俱是大盜出身。無量見黨羽已成便日漸放肆。先在附近見哪村中美貌婦女他無論如何都要百般引誘奸宿起來又去各處暗訪覓到美貌的他便使人於夜半搶劫回來在寺內逞其所欲其至往數十、百里之外去覓有哪個不願從的、貞節的因此送命亦不知凡幾。就是失節婦女之家雖控告到地方官亦無從緝訪。一二年來從未破過案。案雖未破可是他的膽愈壯愈大愈過愈放肆了漸漸又使他的羽黨往各處搶掠財物以充廟內的應用。這關王廟的田產雖不甚多謹小慎微每年除去開支還可以稍餘。他卻揮霍太甚萬萬不足。
---
　　這日施公到了大名府界離城還有十餘里走關王廟後經過忽見關王廟大殿屋上捲起一陣狂風到了轎前接著廟門口又是狂風陡起吹得溜溜圓不散。施公見此大風知道有異暗說「這青天白日雲淨風微他處毫無風絲為何這廟內如此狂風其中必有緣故。」不知後事如何且看下回分解。
---
第四三五回
---
遇怪風駐節大名城　訪淫僧私探關王廟
---
　　卻說施公見關王廟狂風陡起知道有異當命眾人即往大名府城暫住。吩咐已畢施公忙與眾人緩緩進城。及至離城不遠又命分頭進去不要驚動府縣只在城內尋一大客店住下就說是進京的客商不可說出實話。眾皆答應當即分開為兩起陸續進城果然府縣毫不知道。進得城來就在熱鬧市口尋了一所客寓。這客寓名喚吉升棧。施公同黃天霸等人均開了房間分別住下。外面只說途中相識搭伴進京客寓主人倒也深信。晚間有店小二進來伺候。
---
施公與店小二攀談起來因說道「店伙計你姓甚名誰呀」那小二道「小人姓陸排行第三都喚小人陸老三。
---
你老尊姓甚」施公道「咱姓任。」那小二又問道「你老貴處是哪兒呀」施公道「咱自北京城裡。」那小二應「是。」
---
　　施公又問道「陸老三咱問你。這城外十餘里那西南上一座大廟是什麼廟呀」陸老三答道「那廟叫關王廟是這裡大名府第一座叢林。」施公又問道「這廟內是道士住持呢
---
　　還是和尚住持一眾有多少人」陸老三回道「你老問這廟內和尚麼」施公道「咱只因有個親戚因與家內淘氣出家現在有人傳他在這大名府關王廟內居住。咱走此經過想去廟內訪一訪咱這親戚不知可在那裡沒有但不知這廟內住持喚做什麼名號老三呀你可知道呀」小二道「廟內住持叫無量。你老不知道這無量和尚甚有勢力咱們本地的鄉紳都與他往來。因為腹中甚好還能吟詩本地紳士往往到他廟中閒坐。可有一件他卻絕不進城到紳士家。今年六月裡他幾乎吃一場官司。並非本城的人告他卻是外鄉的移文移到本縣說他窩藏婦女好盜邪淫移至本縣一
---
體訪拿。後多虧本地鄉紳代他公保方才沒事。」施公聽這話心忽一動暗道「這和尚並非安分之徒一定是借本地紳士做護符窩藏婦女我何不再盤詰他一番追究些破綻出來本部堂好自做事。」因問道「陸老三你曾見過這無量麼」小二道「咱怎麼不曾見過每年逢三月那廟內都要做一次水陸道場。小人到了那時也要去玩半日。那住持僧他也親自登壇參拜仙佛宣演經懺可是他目不邪視只管說法。事畢之後下壇便往方丈去與本地這一班紳士們閒談或演些經懺或談論些詩文從來不曾聽說有一句閒言。所以今年六月裡那場官司若非本地紳士保護及地方官知道他平時的作為那可真要冤氣他了。」施公聽罷又覺好生疑惑暗道「據此說來又是如此規矩難道無量真是好人並非是姦淫之徒。卻為什麼他廟內起那怪風呢倒叫本部堂好生疑惑。也罷明日等我去私訪一番再做區處。」當下用了酒飯。小二出去。
---
　　施公暗暗將黃天霸、關小西喊進來即將看見關王廟起怪風並店小二所說的話告知一遍。天霸道「大人不必過疑既據店小二所說如此而且本地紳士又與他往來光景無甚邪惡。」施公道「雖是如此然本部堂有些不信。不然何以那陣狂風來得奇怪即使這和尚果真清正難免別有緣故。本部堂要前去私訪一番若實在無甚奇異本部堂也不致多事去問若是有些奇異多代民間除一害申雪一件冤枉也不愧食君家俸祿。」黃天霸見施公是決意要去知道攔不下來只得說「既是大人要去標下隨大人前去便了。」施公道「這倒可不必還是本部堂獨自前往料無什麼意外之事。」天霸、小西只得隨口答應心中卻是暗想「他老人家又要去冒險了若無奇異也就罷了若有了意外之事不但咱們要費事而且把咱嚇得要死這是何苦呢偏生咱們也不曾見過什麼怪風偏他老人家又見著怪風這不是合當有事麼」二人只管在此暗想。施公見他二人若有疑慮之狀早知他們心事因道「二位賢弟不要過慮就是本部堂前去私訪也只是隨機應變斷不有累二位賢弟的。」天霸一聞此言真急得三屍冒火、七竅生煙當下說「大人你這是什麼話難道標下是懼怕不成麼標下所以疑慮的又恐你老人家萬一有了意外之事你老人家又要吃苦。標下所以如此還是為的你老人家怎麼說起標下怕受累起來還求大人的明鑒呢大人既如此說明日便不隨大人前往不過請大人務要見機而作早去早回以免標下掛念。」施公道「那個自然的。」說罷天霸、小西二人退出即將此話悄悄的告知何路通、李七侯等人。大家一聽此言也是說施公多管閒事。眾人議論了一回各自前去安息。
---
　　到了次日早上施公起來梳洗已畢用了早飯便裝了一個書生的模樣出了吉升棧獨自往城外而去。踽踽而行直走到午後方見關王廟。到了廟外先在四面一看只見一帶紅牆裡面的房屋不少。廟門口一順三座大門對面有大照壁上寫著六個大字乃是「南無阿彌陀佛。」山門上嵌著五個大字是「敕建關王廟。」施公進了山門迎山門有座神龕中供一座韋馱尊神兩邊值日功曹。轉過韋馱殿是一座極大的院落上面一道台階以上便是大殿。施公上了台階迎面一看見豎著一方大匾額上面寫了三個大金字乃是「關帝廟」。施公暗道「原來這不是佛殿是關聖大帝。」於是進了這大殿向關帝神像前行了三跪九叩首禮。就這行禮之時將來意暗暗祝告一番。參見已畢兩邊望了一回這才出殿外。漸至後院又是一座五開間金碧輝煌的殿宇。施公抬頭一看見殿屋上頂嵌四個朱紅磨磚的字是「大雄寶殿」。施公說道「這便是佛殿了。」當時又進入裡面但見中間塑著三尊大佛兩邊十八尊羅漢皆是金裝得極其華麗。當下有小沙彌送茶來。施公接在手中喝了一口又遞還過去小沙彌接過便在腰中摸了幾個銅錢放在茶盤之內。小沙彌將茶錢送在一旁。施公就在蒲團上坐下歇息歇息。那沙彌復走過來合十問道「施主尊姓從哪裡而來」施公忙答道「在下姓任從城裡而來。」因又問道「你家大和尚可在家嗎」小沙彌回道「現在方丈內與城裡二位鄉紳老爺在那敲詩。施主亦認得方丈嗎」施公隨口應道「咱也與他會過。」說著立起身來向殿外而去。不知後事如何且看下回分解。
---
第四三六回
---
探情由無意遇紳士　借詩句當面諷淫僧
---
　　話說施公見說方丈在家與城裡的紳士在那裡敲詩當下便出了大殿欲往方丈而去。才要出殿門只見那小沙彌喊道「施主你向哪裡去到方丈那兒去要這殿進去呢。」施公隨機應變說「我知道。我要出去小解。」小沙彌又道「小解這後面有便處可解何必出去呢」施公趁此就回轉身來向後殿走去。轉過大殿又是一道朱紅門。又穿此門便是一所院落只見院落內鬆篁交翠幽僻異常。穿過院落又是三層台階一順三開間外面擺著一塊粉紅漆牌上寫「禪堂」二字。這禪堂的門卻是閉住施公便也不進去。左首有個六角門卻是磨磚砌貼著「方丈由此進」五個字。施公看罷便從六角門進去但見一道鵝卵石砌就萬字紋的曲逕兩旁竹籬笆編成麂眼籬笆以外種了些松竹也頗幽靜。施公順著曲逕走至盡處只見一道方門裡面六扇雲藍灑金的屏門門上橫嵌著「方丈」二字。施公進了此門只見山色玲瓏有二三十盆鮮花香氣撲人芬芳可愛。施公暗道「如此好境偏使那禿頭受此清福便是本部堂也不曾有一日如此清幽。」
---
　　一面想一面信步走去。遠遠聽得有吟哦聲施公想道「照此看來和尚似非姦
---
淫兇惡一流了。」想著已走到方丈。只見一順三間中間裝有風窗上面掛著一條秋香布的暖簾。
---
　　施公走到風窗前將暖簾輕輕掀開。裡面有一道人走出來將施公一看當下說道「先生從哪裡來到此尋誰」
---
　　施公道「咱因慕你家大和尚的詩名特來拜訪。請你通報一聲罷。」那道人又將施公上下打量一回。進去不一刻那道人先走出來隨後方丈無量亦跟至門首。施公瞥眼看見便問那道人道「這就是你們方丈麼」那道人答道「正是。」施公欲上前無量早已迎出將兩手一合口中說道「先生請了
---
　　僧人不知先生惠臨有失遠迎尚望恕罪。」施公也答了揖口中說道「久仰大和尚詩名特來拜候尚乞見教。」無量道「豈敢先生飽學尚乞裁成。」說著就讓施公里面坐。
---
　　施公跟了進去。但見裡面陳設精緻毫無塵俗之氣施公實深歎賞。無量又將施公邀入上首一間房內。原來這房屋是兩明一暗。
---
　　施公進房只見裡面有兩個學究的模樣一見施公進來趕著起身迎接彼此一揖。無量便引施公先指著一個六十多歲的說道「這位是本城的庚子翰林吳幼山老先生。」又指著一個五十多歲的道「這位是本城壬辰科翰林黃宜伯先生。」施公聽說又與吳、黃二人重新揖了一揖。吳、黃二位讓施公上座。施公遜了一番這才坐下。有道人獻上茶來。吳幼山開口問道「還不曾請教尊姓大名。」施公道「學生賤姓任草字也樵。」吳幼山又問道「尊居何處」施公道「敝處北京城爛面衚衕。」吳幼山又問道「貴榜是哪一科」施公道「說來慚愧學生是大興優廩膳生。」吳幼山道「豈敢豈敢」接著黃宜伯又問道「先生此來欲向哪裡去」施公道「因為學生有一世伯是現任山東巡撫月前折柬相招命學生前去就便道經貴地訪一至好友人。不期外出未歸學生未免有室邇人遙之歎故而假寓客邸稍候數日或者可以相晤。
---
　　昨日在寓閒暇與店中人閒談說及此間大和尚頗擅詩才。學生因不揣冒昧特來相訪私心想與這位大和尚推敲不知能允許否」吳幼山在旁又說道「這位大和尚廣結交遊日與文墨中騷人更喜結納。難得老先生不棄惠然肯來這是大和尚求之不得了。」無量也就說道「僧人略識之乎過蒙本城諸位老先生謬獎得以忝附末光得交文士。今得任老先生光臨敝寺倘蒙不棄鄙陋時賜教言則僧人受惠多矣。」說罷便向施公打量一番。施公一面說一面也將無量細細觀看。但外面雖儀表非俗而且滿面斯文其實內藏兇惡之形更多酒肉之氣。為最的那兩隻眼睛淫光灼灼凶氣射人實非善類。施公看罷又問道「某方才從方丈室進來聞有吟哦之聲光景是兩位老先生與大和尚在這裡推敲詩句。但不知大作可能乞賜一觀」黃宜伯道「某等因此梅花大開在家沉悶非常特地來此與大和尚作首梅花詩亦是隨口胡謅借消岑寂。既蒙見愛當得獻丑尚乞見教。勿吝玉音。」說著已將詩稿取出送與施公觀看。施公接在手中但見一張梅花箋紙上寫著一個題目卻是「尋梅」二字。以下便是一首七絕。
---
　　施公吟道山深水曲靜無嘩惹得詩人興更賒到處尋梅尋不到美人偏在老僧家
---
　　施公吟罷哈哈笑道「好個美人偏在老僧家老先生之言有意乎是無意乎然以某視之當為老先生暫易一字便成雙絕了。」黃宜伯道「當易何字不妨賜教。」施公道「如是易來未免過於作謔然謂之打油詩亦無不可。其老字不如易一小字豈不即景雙關嗎在老先生以為何如」黃宜伯、吳幼山齊聲笑道「這一字改得真正趣絕我兩人要拜你為師了。」施公道「即景生情文人遊戲筆墨大都如此。
---
　　但和尚色即是空空即是色謂為絕無美人亦可謂為真有美人亦無不可。若在這個美人非真正美人某亦不敢如此失言了。」一面說一面偷看無量但見他神色頓改侷促不安。
---
　　施公看罷更料到九分了故意又要吳幼山的詩看。吳幼山也就取了出來。施公看了一遍也不過平常詩無甚新聲便贊了兩句擺在一旁。又向無量索觀無量不得已也取出來。
---
　　施公接過手中一看只見上面寫聞到梅花處處開騷人鎮日費徘徊暗香疏影知何處踏遍山隈與水隈。
---
　　施公看罷一面贊好一面又暗暗諷道「但須和尚費點心各處打聽打聽便得暗香疏影的所在。然以某看來這暗香疏影雖綺閣畫樓之畔蓬門板屋之家亦多有之不必盡在山隈、水隈要在和尚尋找得法耳。」這兩句話說罷施公又暗暗偷看無量的情形。不知無量說出什麼話來且看下回分解。
---
第四三七回
---
辨詩句無量難言　識仇人智能報信
---
　　話說施公慢慢的說了那番話皆是刺著無量的心。無量一聽此言心中無不疑惑暗暗發惱道「這個人忒也可怪為什麼處處總刺著我的心這是什麼人呢」心中暗
---
惱臉上卻有些怒色了。因問施公道「你這老先學咱出家人並不曾與你有什麼難過為什麼要鬧僧人頑笑」施公道「大和尚忒也見怪某說的是佛經上言語。大和尚既參禪說法怎麼連這佛經也不知道嗎況且始作俑者並非某為始有黃老先生之『美人偏在老僧家』一句他已先某而言某不過假而戲謔以老字易一小字這也不算什麼。至說『暗香疏影知何處踏遍山隈與水隈』這是和尚尋梅詩某亦不過進一句不必在山隈、水隈就是績閣畫樓、蓬門板屋暗香疏影也是有的。難道和尚定是派梅花在山隈、水隈去尋別的地方就不許有梅花麼大和尚非是某強辯你也未免少見多怪了。」
---
　　這一番搶白無量頓口無言半句也說不出只是暗暗含怒道「咱若不因黃、吳二人咱倒不管他是什麼廩膳生不廩膳生咱就要結果他性命。他處處打趣我偏說出一片大道理堵住我的口。豈不可惱」此時臉上就有萬分不善的形色現出而且露出殺機。
---
　　施公一見便料得十分。正要拿話打開免致受他的苦惱卻好吳幼山在旁說道「和尚也不要動氣任老先生也不須動氣。我們到此為尋消遣既是你老先生到此為慕詩名而來若因這遊戲筆墨兩人動惱起來不但結不成方外良緣倒要變成文字之禍了。現在天時已不早了將次日落。咱們進城還得有十餘里地不如趁早回去罷。不要趕不進城城閉起來那就費事了。」施公見說因乘話說道「若非吳老先生提起來某真個忘卻路遠的事了。但今日乘興而來尚未盡興而返。諸位大作均已捧讀某尚未效顰呈政擬仍明日與二位老先生約定再來此一聚好好的做一個圍爐飲酒聯句吟詩不知大和尚可能見納鄙人不致閉門不納麼若得容納當一洗今日惡習不涉於遊戲。如不遵者罰生金谷之數何如」這一番見怪不怪的話說得無量倒好笑起來暗道「這分明是個渾人不然定是書腐。不必說他別的看他說這些話也不曾看看我的臉色盡著隨口亂道便了。」心中盡管這般想口裡卻不能不答應因答道「任老先生說哪裡話來
---
　　僧人惟恐老先生動氣再也不來。若老先生仍以僧人為可教明日務請早臨以便僧人領教。」施公道「如此則太妙了也可補今日之不足。」說罷便與黃宜伯、吳幼山一同站起身來向無量拱手說道「打擾了明日再來叨教。」又與黃宜伯、吳幼山謙讓了一回。吳、黃兩位讓他先走。施公又再三遜讓只得在前走了。吳、黃二人在後相陪。無量直送至方丈外才轉身進內。
---
　　施公與黃宜伯、吳幼山三人出得廟門緩緩進城。沿途三人談得頗合適蓋因都是學究所以極談得來。哪知施公當出廟門的時節迎面來了一個和尚一見施公就將他上下一看心中好生疑惑暗道「這不是施不全麼」認得施不全的你道是誰原來這和尚名喚智能在先姓黑名喚一個亮字綽號黑煞神本在落馬湖李配名下做一名頭目慣使一把戒刀。當施公被困落馬湖的時節他曾見過後來李配被捉破了落馬湖的時節他卻借水逃走出來流落在外做了一二年流寇。後來遇見無量因與無量結為生死之交又經無量勸他削了發好掩人耳目他就改名智能。所以現在也在這關王廟內。他日間無事就在各處巡風打聽有什麼大注財物並美貌婦女打聽實在就回來送信與無量就著分派人前去搶劫。無量手下這一班師弟兄卻也不少共有十八名喚做十八羅漢個個皆是武藝超群本領出眾。一律是智字排行一個喚智亮綽號賽金剛使一把中耳潑風刀一個喚智明綽號鐵背漢使一把五股叉一個喚智化綽號三太保使一把戒尺一個喚智武綽號伏地太保使兩把雙刀一個喚智慧綽號飛毛腿使一根齊眉棍還有智行、智空、智其、智悟、智性、智靜、智誠、智定、智法等人皆是武藝出眾。惟有智慧那兩條飛毛腿一日可行五百里。只要在五百里之內有了財爻或是見有美貌婦女他便去搶劫到來往返只消兩日從來不曾被人捉住。更兼那齊眉棍有五六十斤。更有鐵青漢智明、賽金剛智亮飛簷走壁其快非常而且他二人兩般兵器亦復超群出眾。無量看重他們三人就是搶劫來的財物、婦女都與他們這一起人大家享用。這十八人平日卻不常見面都在外面時多即使回廟多半在禪堂裡關著禪堂不使外人看見。
---
　　黑煞神智能進了方丈一見無量便問道「師兄今日有什麼客人到來」無量見他問得詫異因即說道「賢弟你向來不曾問過這些閒事今日忽然問我有甚客來卻是何故」智能道「師兄我問的不是熟客問的是什麼生客到來不成」無量見問更加疑惑因答道「有是有的但有一個十不全的模樣他自稱姓任名喚也樵北京人氏是一個優廩膳生。說因山東巡撫與他有世誼請他到巡府衙門做師爺他路過此地要看一個至好朋友不期未遇住在客店。
---
　　聞得愚兄的詩名特地前來拜訪。愚兄見他倒是個書生本色覺得還有些傻氣。彼時黃翰林皆在此處便與他談了一陣詩詞才走了沒一會。他臨行時還說明日再來與愚兄聯句吟詩。就是這個任也樵並沒有別的生客了。」智能又問道「他還是與黃翰林、吳翰林二人一齊來向來與他們二位相識的
---
　　還自獨來的呢」無量道「黃翰林、吳翰林本不認識他還是這裡相識的。賢弟追問他做甚」智能道「他獨自來的了。」無量道「不錯。」智能道「小弟問你那總漕施不全兄長可認得他麼」無量道「咱不認識。」智能又道「師兄不認識這也罷了可曾聽別人說過這『施不全』三字麼」
---
　　無量道「怎麼聽說施不全這贓官專與咱們一路上的朋友作對誰不恨他要將
---
他碎屍萬段呢」智能道「師兄可知今日來的那個任也樵是誰」無量見問這句話忽然將他提醒過來便說道「難道他是施不全麼」智能說「不是他還是誰呢你不問他姓但看他那十不全的樣子就該明白了。」無量聽說直氣得三屍冒火七孔生煙大喊不止。智能道「師兄但如此發怒有何益處須得想個方法兒將他捉住。」
---
　　不知他們想出什麼法兒來且看下回分解。
---
第四三八回
---
賊禿尋仇遣刺客　英雄有眼識兇人
---
　　話說無量見智能叫他想法將施公捉住以免後患。當下無量說道「照賢弟看來怎麼去把他捉住呢」智能道「就此趕上前去捉回來又有什麼難處這不是手到擒拿嗎」無量道「話雖如此可有一件難處他是與黃、吳兩個翰林一起走的你若此時去趕著他捉住這黃、吳二人看見豈不是要免後患反弄出後患來麼」智能道「這怕什麼黃、吳兩個翰林他從不曾見過小弟他知道是誰呀」無量道「他雖不曾見過你咱們卻有一件礙眼的處在你我皆是和尚他二人豈不疑惑」智能道「他二人絕疑惑不到這廟裡來。」無量道「這話料不定。咱們今年三月裡不鬧那件事縣裡沒有拿訪咱們的消息今日沒這件事他們二人再疑惑不到此處既有三月裡那件事今日若做了這件事他二人也就要疑惑到這裡來了。賢弟這個法兒甚不妥當還是另想他法方好。」智能聽說這話也甚有理因道「如兄長所說難道就放他過去麼他今日獨自前來小弟料他居心不存好意。若不將他置之死地恐怕不出十日就要壞事了。」無量道「愚兄卻有了主意想請賢弟尾隨他後面單看他進城住在哪家客店然後回來送信再使智明、智亮兩位前去將他刺死豈不是兩全其美麼又不礙黃、吳二人的眼咱們又免了後患。賢弟你看如何」智能道「此計雖好在小弟看來還嫌慢。若等小弟訪實他的住處後再來送信然後再使智明、智亮二人前去這一往還萬一他走了又往哪裡去趕」無量道「他怎麼能走得這樣快呢」智能道「等我探明住處趕緊出城回來送信再同智明二人進城那時城門已關了必不能越城而進勢必等到天明方能進去。等了天明還能行刺嗎既不能行刺保不定他明日不走。而況還有一說即使他不走我料他斷不是一人住在客店一定還有他的從人如黃天霸之類保護著他。就是那年在落馬湖也見他前來私訪後來被人困他在湖內准料無人知覺。依李大王的初見當時把他殺死倒也罷了後一轉念將他困在陰井內要叫他活活餓死。就此一來反被黃天霸等人將他救出大破了落馬湖把李配等人一眾拿去治了死罪。弄得畫虎不成反被犬害。只因施不全看他那種三分不像人七分不像鬼卻是詭計多端神出鬼沒又兼黃天霸等人武藝高強本領出眾。所以要捉施不全都要出其不意還要飛刺得快使他那一眾保護的人迫不及防才可有益。若稍遲延就不能下手了。因此小弟覺得兄長這條計太緩還須另想別法為是。」無量道「除卻愚兄賢弟可再想一個法兒說來大家商量得至妥至穩去乾。俗語說得好『開弓不許回頭箭』方才高妙呢」智能道「正是此話咧。在小弟的愚見現在小弟即行前去尾隨於他師兄即趕緊使智明、智亮二人也尾隨在後。小弟一進城他二人也就進城相離總不能遠。能於城裡空闊處得手就將他刺死更好。
---
　　萬一不能只得認定他客寓智明、智亮可於三更時分竄身進去刺死他。小弟在店外巡風以防他保護人等。如此辦法覺得較為快速或者可以得手。其實最好是此時趕即前去不須怎麼費事只要走在他背後出其不意給他一刀包管他見閻王。爭奈又礙著黃、吳二人的眼這事可冤不冤呢」無量道「賢弟你就此去罷諒這施不全走得慢不能與黃、吳二人並行。他一人落在後面只要所過之處沒有人煙賢弟也可照你這法兒去辦不必一定的。就是一刀結果了他也未為不可。愚兄也就命智明、智亮二人前去。」智能答應隨即提了戒刀大踏步轉身而去。出了廟門直向前趕。
---
　　這裡無量也就密請智明、智亮到了方丈告知一切。二人一聞此言只氣得怒不可遏因說「施不全你這贓官今日大概是你死期到了。人不去尋你就是開恩讓你活在世上多活幾年你反不知足反要來尋俺們。這可不怪咱們心毒。」
---
　　罵了一頓又向無量說道「師兄你盡管放心咱們兄弟此去包管將這贓官捉住以免後患便了。」無量道「全仗二位賢弟相助。」智明、智亮回道「不敢。」說著也就轉身出外。到禪堂裡各人藏了利刃換了一身夜行衣外面仍將法衣披上直奔廟外而去。
---
　　且說智能在先追趕前去走了有十里開外遠遠的見著施公還與吳、黃二翰林在前一踮一跛的緩步一路開談。走了一會已見城門。智能想道「咱可要緊兩步跟著他進城方可。若放他先進城城裡人多路歧只要二三個彎子一轉咱就不知道他走向哪裡去了。」一面想一面緊兩步趕下來沒片刻已跟在施公後面。又一刻二人與施公進城智能也就隨後進城。只見施公走了兩三街便與黃、吳二人分別。吳、黃二人走向東街施公走向西街。智能故意退後幾步讓吳、黃二人走過又趕下去。不提防李七侯從裡面走來一見施公彼此打了個照面並不曾說話讓施公走過他便跟隨在後。
---
　　再一轉臉兒見後面跟隨了一個和尚滿臉兇惡。李七侯心知有異故意裝不看見反向岔路而去。等智能走過他又從背後趕來即在後面察看只見那和尚跟定了施公。李七侯看在肚內好生疑惑。也就跟了一回不一刻已到吉升棧施公進了客寓。智能跟在客寓左右看了好一會子這才轉身而回。
---
　　李七侯看了這般光景早已明白。一見智能回身又向旁邊一閃不使智能看出破綻遠遠的看智能走過去再出來大踏步向客棧而來。進了客店直奔後進。此時黃天霸等人尚未回來多半是出城迎接施公恐怕有什麼。既見了就不能不格外小心防備。若不去尋找天霸等人又恐到了夜間有了意外事一人兼顧不及。正在納悶卻見天霸回來一見李七侯便問道「大人回來了麼」七侯道「回來了。」天霸道「既回來了咱去叫他們不要出城了。」七侯道「他們在哪裡把他們喚回來罷恐怕保不定今晚要出大事」天霸道「這是何說」七侯將遇見智能跟定施公說了一遍。天霸詫異道「果有此事麼」七侯道「誰騙你來」天霸答應一聲即轉身出去。尚未到城門只見關小西、何路通、金大力、王殿臣、郭起鳳五個人匆匆行來天霸趕上前打了個照面。大家一見隨又打了暗號。天霸等一聽暗號也就轉身陸續回寓。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第四三九回
---
黃總鎮客店說來由　惡賊禿黑夜雙行刺
---
　　話說黃天霸等人一齊回至吉升棧李七侯將上項的事說了一遍。七侯道「我等且進來問一問大人到關王廟的時節見了和尚是什麼光景然後就明白了。」當下天霸即至裡間先給施公請安然後問道「大人今日到關王廟曾遇見和尚麼還有什麼形跡可疑之處」施公見問便將如何評詩如何諷刺無量如何怒形於色只礙著黃宜伯、吳幼山不便翻臉只辯了兩句後來又用言語辯駁了一番和尚無言可對及至臨行時又如何約定明日再去的話細細說了一遍。天霸道「似此看來那和尚並無什麼惡處了。」施公道「外面雖如此只見面色不善兩眼的淫光灼灼射人。本部堂當諷他的時分偷眼瞧見他乃實在有虛心之處。本部堂也因那和尚似非善類所以借口回來若留戀在彼難保無意外之事。」天霸道「大人還遇見什麼和尚麼」施公被這句話一問猛然提醒說道「本部堂在先進廟時只不過有一個小沙彌後來出廟門的時節見迎面又來一個和尚。這和尚也非善種的樣子將本部堂瞧了一眼他隨後就進廟去了。」天霸道「大人幸虧回來不然恐又要為他所算了。」施公道「賢弟何以見得」天霸就將李七侯遇見和尚跟隨施公背後、關小西等看見
---
　　和尚進城的話說了一遍。因道「大人明日可不要去罷。」施公道「本部堂也不過那般說法本也不去了。滿擬明日想令賢弟前去再探一番。」天霸道「這倒使得。」說罷即便退出。卻好店小二送進晚飯大家便飽餐一頓然後就各自安寢。
---
　　再說智能將施公住處看在眼內當下便找智明、智亮商議。可巧智明、智亮從城外進來。智能便暗暗的遞了消息於是兩個賊禿一齊走到僻靜處所。智能與智明、智亮商議道「如今這施不全贓官的住處是打聽明白了但不知二位師兄如何辦法」智明道「且待三更時分咱與智亮同去定將這個贓官刺死便了。」智能道「依小弟的愚見三更遲了施不全他左右保護人多。常聞人說他們每夜到二更過後便分班保護為的是有備無患。若至彼時再去萬一被人看見雖不至於給他拿住但於事究無益了。不若趁他們未上班的時節給他個毫無準備於事或者有濟。好在你二位身輕似燕不似小弟這笨漢不能上高。二位師兄以為何如」智亮道「這個法兒倒也好。」說罷去街市上尋了一個小飯店三人用飽酒飯就在飯店內稍行歇息。
---
　　約至二更將到了街坊上少人來往智明、智亮、智能三個賊禿便出了飯店走奔吉升棧而來。到了客寓門首照壁後面三個賊禿揀那黑處站立。智明、智亮便將外衣脫去交智能拿著向他說道「賢弟你就在門外巡風若有人出來只要看準了是施不全手下的人便用刀去砍。」智能答應。當下智明、智亮各帶了兵刃繞出照壁直奔吉升棧而去。走到吉升棧後面兩個賊禿便一躥身皆上了屋面。由是躡足潛蹤各處尋找了一會不知他住在哪裡忽然見後院內有個人影一晃智亮瞥眼看見登時一晃身也就跳下屋去跟著人影兒躡足潛蹤跟隨下去。再一細看原來是個店小二打扮前去登廁。智亮遠遠觀瞧見那店小二進了廁所才將褲子褪下來智亮手提刀來一躥身躥到廁所將手中刀即在小二面上一晃。小二隻一嚇向後一仰幸虧這坑廁上有木板人不能跌陷下去若無木板這店小二早就請他吃糞了。智亮也不管他什麼當即一彎腰將店小二提出廁所到僻靜之處將他擲在地上。復用刀架在他項上說道「你若喊咱就一刀結果你的性命。咱且問你這店內有個施不全住在哪一間屋內你且說明饒你狗命若有半字虛言咱師父的這口刀是不留情的。」那店小二在先被他那口刀一晃早已嚇了個半死人。被他提到此地再用刀架在他項上看官你道那小二可怕不怕麼智亮盡管問那店小二盡管不答原來已是嚇昏過去了。智亮見他如此復又等他醒來然後又問。店小二說道「求客爺饒命小人實不知有什麼施不全。咱店內住店客人倒有二三十位卻沒有一位姓施的。小人若有誆言情願千刀萬剮。」智亮聽說因暗道「我又問錯了。想他是不知道不可冤枉他。」因又問道「你既不知道這姓施的咱且問你爾店內有個十不全樣子的客人住在哪裡這
---
個你該知道了。」那小二道「那個客人不姓施他姓任這是有的。他卻住在中進那上首的那房間內。小人方才走那跑出來你老要尋他他還不曾睡呢。」智亮又問他道「你既從他那裡來可知他在房內幹什麼」小二道「他一人在燈下觀書。」智亮道「你話可真麼」小二道「小人焉敢撒謊你老不信且請去看。」智亮聞言滿心歡喜因道「咱本待送你狗命因你說出真言饒你去罷。」說著就用刀在小二衣襟上割一塊衣襟放在小二口內使他不能聲張然後在腰間掏出麻繩給小二捆綁起來就將他拋在一旁。然後智亮復躥身上屋直奔客店中進而來。
---
　　卻好智明在前面屋上老等一見智亮已來兩下一擊掌彼此心照。智亮在先智明在後兩人便走到上首房間屋上輕輕的由屋簷上倒掛下來向房內看去。不看則已這一看把兩個賊禿只喜得心花都開了原來施公所住的這個房間屋簷下那六扇窗格只關著兩旁四扇中間兩扇卻是大開。所以這兩個賊禿一見心下大喜暗道「這真是天助我等成功了
---
　　難得這窗格也不曾關閉由此進去好不便當。」雖然如此他們不敢冒昧惟恐是誘著且恐施公不在房內。復探身細細看了一遍只見房內靠東首牆壁一張方桌桌上點了一盞油燈卻不十二分明亮。施公坐在上面椅上手扶著頭在那裡打盹。智亮看罷暗道「合該這贓官要死了。窗格既不關又在那裡打盹咱還在這裡做什麼呢」心中想罷便一翻身跳落在地。智明見他跳下去他也隨即跳下。二人一齊跳在地上真個是毫無聲息。只見智亮看見窗門將身一縮一個箭步躥到裡面就舉手一刀認定施公胸膛刺去。不知施公究竟性命如何且看下回分解。
---
第四四回
---
中金鏢智亮被獲　免大難賢臣受驚
---
　　話說智亮進了施公的房劈面就是一刀。只見施公身子一歪向旁一晃跌倒在地。智明在外看得清楚心中大喜以為施公一定被智亮刺死。說時遲那時快正要進房幫助智亮動手忽然又見智亮跌倒下來。智明心知有異趕著躥身進房拔刀來救。尚未走至裡面忽見裡面一物直向面上飛來。智明說聲「不好」旁著身子一偏轉身就走。正待轉身那迎面來的一物已在肩頭擦了一下。智明知道中了暗器不敢進房還是急急思想逃走。再一細看只見房內跳出一個人來手持大刀大聲喝道「賊禿可認得黃天霸麼」
---
　　話猶未完早已迎面一刀過來此時智明哪敢怠慢急急將刀招架。未及兩合只聽一片聲喧說「不要將這賊禿放走了。」
---
　　說著關小西、何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳等人各執兵刃圍殺過來。智明見事已敗又見這裡人多哪敢戀戰只得且戰且走。正欲想走無如你一刀他一棍包圍得如銅牆鐵壁一般萬難分身逃走。還虧智明武藝過人不然早被天霸等捉住。
---
　　彼此大殺了好一會只見王殿臣大喊了一聲「不好」早咕咚一聲栽倒在地。原來王殿臣大腿上被智明刺了一刀。智明就趁此睹著空兒往屋上一躥。接著黃天霸、何路通、李七侯亦就追趕上去。正往上躥忽見上面嘩喇喇一片聲喧拋下許多物件來照黃天霸等三人打下來。智明早一溜煙飛走逃去了。及至天霸上去已是趕他不及。原來智明由屋上逃走至後垣牆當即跳出。卻好智能仍在那裡巡風。此時已是三更過後智明一見智能即悄悄的打個暗號說道「再想法兒快走罷」智能一聽便知未能得手。等走至僻靜的所在智明方將以上的話告知與他。智能方才知道因說道「咱們到哪裡暫避一避候天明才好出城。」智明道「你且隨我來。」
---
　　不一刻到了一個地方智明上前敲門只聽裡面有人答應將門開了放智明、智能走進去。當下那婦人見了那智能倉皇便開口道「你等為何慌張得如此呀」智明即將以上的話說了一遍。那婦人道「既如此且在此暫避一夜再說罷。」當下兩個賊禿安歇下來且待天亮再回廟內送信暫且按下。
---
　　再說天霸等見智明逃走他等也不追趕恐怕房中那個賊人還要逃走。因即趕到房內看了一看見智亮仍昏臥地下不能動彈。天霸即令人將他綁起來以便明日送交本地官審問。此時客寓的人都知道捉住刺客了也都起來看視。不一刻將智亮綁住。此時智亮已醒過來心中好不切齒。施公便命人看守好了以便送縣。你道施公明明坐在那裡打盹智亮明明將刀刺去這施公又明明將身子一歪跌倒在地是施公明明被智亮刺中又為何這施公並不曾死而且未受微傷反是智亮中了暗器被擒卻是何故原來天霸自從與施公說明忽遇見和尚隨尾在後囑令施公不必再去關王廟之後他便回到自己房內用晚飯略歇了片刻準備三更將近再行起來去保護施公。哪知到了二更將近忽聽屋上隱隱有腳步聲這種聲音若在稍微心粗的人也聽不出。只因他心細神定刻刻留心聽了這腳步之聲當即暗自說道「不好屋上有人。」即刻立起來拿了刀即奔施公房內而去。打從院落經過將頭仰起一望屋上一看只是有個人影兒一晃早不見了。天霸便知道有了刺客此時也不及喊眾人趕奔到施公屋內見施公在那裡打盹施安也在旁站著。天霸看見施安即向施安招招手。施安過來天霸向耳畔邊說了兩句話「等賊人來時協力兜拿房中自有我保護。」施安即便出房前去招呼何路通等人。天霸又不肯驚動施公復又想道「我何不用個法子將賊人引誘
---
進來使他中我這條計。」因輕輕的將窗格開了兩扇他便伏身躲在施公背後引得賊人進來好去捉他。所以智亮進來的時節做夢也想不到天霸躲在施公背後。但見施公坐在那裡打盹又見房內並無一人因此躥身進房拔刀就刺。哪知天霸等來得切近先將施公坐的那張椅一挪施公已坐立不住身子一歪跌倒下去。讓出個檔兒他便出其不意一鏢認定智亮下部打去。智亮哪裡防備正中大腿胯腿只一軟一負痛所以向後便倒栽倒在地。及至智明見智亮栽倒知道不妙趕著進房預備救助又見迎面飛來一物這也是天霸見第二人來滿想「一箭射雙雕」因又祭上一鏢。
---
　　不意智明躲得快不曾打中只在肩頭上擦了一下依舊被他逃走。這就是智亮被擒施公免禍的原委。若不補說明白看官又道小子敘事不清了閒話休提。
---
　　且說施公見已擒住刺客而且是個和尚心中大喜向天霸道「若賢弟不能未事先防施某今日定為這賊禿所害。」天霸等答道「標下沐恩何足掛齒還是大人的洪福罷了。」說著大家知已無事便去安歇。次日一早施公即將店主人以及住客一並請來招呼他們一切。店主人見捉住刺客施公等人正要將他送往本縣懲辦。現在一聞施公招呼當即進來。
---
　　施公便將以上的事說出店主人方知施公是欽差大臣漕運總督現在進京陛見。當下只一嚇趕緊跪下說道「小人有眼不識泰山尚求大人恕罪。」施公道「店老闆你且起來不須如此。」店主人謝了一回當即爬起退出約束伙計招呼客人果然並未洩露。施公又寫了一封信著施安送往大名府投遞。
---
　　大名府知府章有為接到此信閱看一遍只吃驚不小。當即傳了大名縣一同來吉升棧給施公請安並問明各節。施公接見之後且問了兩句閒話隨後說道「本部堂要借貴署審一審那個刺客。」章知府唯唯應諾。卻好此時所有人夫轎馬已紛紛到了吉升棧門首。有人進內回明章知府便請施公暨眾人一齊搬往衙門居住。一面又派差役押著智亮回大名府而來。不一刻施公到了大名府章知府暨大名縣知縣王智也跟隨施公進內。請入書房坐定有人獻上茶。章知府知道施公尚未用過早點即令廚房趕速辦了早點請施公與大眾人等飲食。施公用了早點便命章知府飭令各差役站堂伺候。欲知審出什麼情節來且看下回分解。
---
第四四一回
---
慣用騙供細審情節　難熬刑法盡吐真言
---
　　話說施公飭令章知府傳齊差役站堂伺候以備審問刺客。不一刻通班書差俱已傳齊皆在堂上伺候。施公又命在二堂審問不許閒雜人等進內。章知府又傳命出去差役奉命即刻將人驅逐殆盡來到二堂請施公升堂。黃天霸等亦立在案旁章知府、王知縣隨施公旁坐在側。
---
　　施公升了公座兩旁下人吆喝已畢。施公命帶刺賊。下役答應頃刻將智亮押推到堂。那智亮立而不跪。施公喝令「跪下」智亮兩眼圓睜望著施公罵道「不全呀咱師父不幸為你手下所擒這也是咱不謹慎之處誤中詭計。今日既被你捉住當殺當剮速速行刑不必多問。」施公見他如此因想道「本部堂若要嚴刑拷問定挺刑不招不若用騙功騙他或者可得實情。」正自暗想忽聽兩旁差役吆喝道「好大膽惡賊見了大人還敢出言不遜不給跪下咱知道你皮肉要吃苦了。」智亮亦復大罵不止。施公趕著說道「你等不必如此且等本部堂說來凡行刺的人皆是本領出眾、武藝超群、敢做敢為的好漢。本部堂向來敬重這一起人的。況且本部堂自從初任江都即有刺客與本部堂為難。後來被擒本部堂欽佩他們的本領有的是收服在門下有的問兩句即放他去的。譬如黃總鎮當初也是前來行刺後來被擒本部堂勸了一番他便誠心歸服。到而今功成名就連皇上都誇獎他武藝出眾累建大功賞他記名提督實缺總兵也是一位大人了。這和尚前來行刺本部堂都以為行刺欽差大臣是個殺罪。要知道所刺之人是否身死若已經被他刺死無論當場就獲或事後緝拿到案只要果是正凶斷無可赦之理若並未將人刺死自己已為人獲這必須拿問官廳就要問明他的根底還是故殺抑是有人指使。倘是故殺還要問明他究為何事如可寬解也當減一等問罪。設或因人指使自身為從指使為首應得之罪還歸指使之人。如此代他分判他豈有不感激之理若一概繩以法律制以科條未免有屈了好漢。」
---
　　施公說了這番話正要使智亮打動心意回轉口來。哪知智亮聞施公這番話竟入了施公的圈套。當下撲通的往地下一跪口呼「青天大人呀你才是一位聖明的青天大人哪咱只聞人言說『你是個江湖上的對頭與綠林中豪傑為難。』哪知耳聞不如目睹。咱今見你大人這般如此可實在人的話冤透了你老咧哪有如此青天大人甘與咱綠林中為仇難道這不是冤透了大人麼」
---
　　施公見說心中大喜便和顏問道「本部堂且問你爾叫什麼名在哪裡削髮既有這身本領為何要做和尚既做了和尚現在哪座廟裡又為什麼不拜佛參禪反來做盜行刺本部堂看你倒也是個好漢恐怕也是受人指使罷你且從實說來本部堂定不難為你的。你若不盡情吐出本部堂可是不容情了你說出來本部堂從輕釋放你。好好兒講。」智亮在下面見了施公和顏悅色並無一點難為他的話心中想道「
---
咱何不盡行招出不使皮肉受苦或是還可得些好處。那黃天霸當日也是如此咱們是盡知道的並非他謊言。咱說出來若他高興也可以賞咱的功名咱何必不招呢」正要向上招復一想「咱不要上了他的當。仔細想來他這些話分明是來騙咱的。咱若招供出來給他得了實情一定帶人前去毀廟。將咱師兄弟捉住到後來一並問罪哪裡還有什麼好處這不是夢想嗎咱可不要錯打了主意還是不招的好。」
---
　　因又大聲喝道「施不全呀咱師父幾乎上了你的詭計你這番話分明是騙咱的口供。若咱實供出來你又不是如此了。
---
　　咱何必被你騙害了旁人咱是不招的前後總是死聽憑你這贓官便了。」
---
　　施公見說頓時勃然大怒將驚堂木一拍口中罵道「好大膽的賊禿本部堂先看你是個好漢有心提拔不肯加罪只要你說出指使的人來就免你的罪。哪知你怙惡不悛反把本部堂的美意看壞了實屬不法已極。拖下去先打二十大板然後再問。如若不招再看大刑伺候。這是他自討苦吃怪不得本部堂狠心了。」說著即望黃天霸使了個眼色。
---
　　天霸會意正要過來忽聽兩旁下役吆喝一聲來拖智亮。天霸趕著攔道「你等且慢拖他待本鎮再勸一番好使他知道。」因即走過來便即設身處地將自己行刺的事一直至今如何待他厚恩的話又勸了智亮一遍。又道「大人從來是不撒謊你放心罷。你若將細情招出大人包管有好處與你。你若不信本鎮可代你做保。在本鎮看來還是招的好。」智亮道「你這小子也盡為騙人誰信你的話」天霸道「你若不信不干我事只要你受得住那等夾棍拶子此時尚可來得及只要你吐出實情大人面前咱就代你做保亦未為不可。你從實說來罷。」智亮聽說又向天霸道「咱也不上你的當。你這小子但圖自己功名不顧當年之義氣。逼死義嫂殺死義兄誰似你這無義氣的種子。或剝或剮咱自現成。若要使咱招供咱也不知道什麼叫做供只知道義為重。
---
　　咱告訴你實話咱的同類多著呢。」說著又向施公道「施不全你若將咱斬了便二十年一過又是一個好漢也不算什麼。而況咱自有兄弟們前來報仇雪恨。你小心便了。」說罷復大罵不止。
---
　　施公此時真是不能再用騙功了。只得喝道「爾等速將這賊禿拖下去重打四十大板然後再問。」下役答應即刻將智亮拖下來一五一十用足了勁打了四十大板。足打得皮破肉綻鮮血直流。施公又命將他推上來問道「你招是不招」智亮道「你不過打咱這板子咱早已說過連殺頭也不怕這板子就算事了麼咱不知道什麼招不招。你這贓官要打再重重的打一頓咱若討饒就算不了是個好漢。」施公見說又命抬夾棍下役答應。頃刻將夾棍抬上把智亮翻倒在地將夾棍在腿上夾起兩邊人拉定繩索只聽施公示下。施公又問道「爾招是不招」智亮道「你這贓官怎麼這般囉嗦要夾便夾不必多問了。」施公又命「快夾起來。」一聲未完下役答應。頃刻將繩子一收只聽格嚕囌響早將智亮的腿幾乎要夾斷了。此時智亮已昏暈過去施公命且鬆下叫人取了涼水在智亮臉上噴了一口。智亮醒來施公又問道「招是不招」智亮還是熬刑。施公又命「將他那一條腿再夾起來。」下役答應即刻又將那條腿又夾將起來照前一樣。智亮此時已不能再熬心中悔道「咱早知如此有此厲害刑法不如招了。事到此時咱若再不招還不知道有什麼厲害刑法呢不如招罷以免皮肉受苦。」心中想罷大聲呼道「施不全你鬆開來咱告訴你便了。」施公見他招了便命人將他鬆開來好使他從實說來。這才是個「民情是鐵難逃官法如爐。」畢竟招出些什麼話來且看下回分解。
---
第四四二回
---
案情重大知府調兵　淫惡難逃總鎮獻計
---
　　話說智亮受刑不過口呼願招施公命人鬆了刑。施公問道「你將實話招來本部堂自可寬免於你」智亮道「咱叫智亮現住城外關王廟咱師兄名喚無量現為該廟中住持。
---
　　同類共計有十八弟兄名喚十八羅漢各人皆是本領出眾武藝超群。」施公又問道「爾為什麼前來行刺本部堂呢」智亮道「只因大人昨日到咱廟內去了一趟咱師兄無量並不認識大人的面目後來是咱師弟黑煞神智能在廟門口遇見他便到方丈裡告訴師兄說是『大人叫施不全此來必非好事一定私訪咱們的隱處若不將他捉住後患無窮。』咱師兄就問他何以知道他說『從前在落馬湖見過因此認得。』咱師兄聽他此話就叫他想個法兒。他就說『最好是前去行刺。』無量便信他話。又因他不能上高便命小人與智明前來行刺智能在外巡風。昨夜連小人共來三個。智明與小人上高智能在外面守候。不料小人慌忙中鏢致被擒住智能、智明逃脫。這是小人的實供。」
---
　　施公又問道「本部堂聞得關王廟內私藏婦女專在外面劫奪財物。到底現在廟內還藏著多少婦女共害了幾多性命
---
　　外面的劫案共做了幾回快講出來與本部堂知道。」智亮道
---
　　「自從無量開了色戒先在附近村莊誘引民間婦女入廟奸宿不曾逼死了人命。
---
後來便向境外劫奪婦女黑夜帶往廟中逼令奸宿若有不從登時送命。」說完施公又問道「你廟中除卻無量如此奸盜淫邪其餘那些人也像無量如此麼」智亮道「大半如此。」施公道「哪裡有這些美女呢」
---
　　智亮道「有的無量分給的有的自家出外去奸宿的還有半途劫奪而來的。」施公道「爾倒不與他們一樣麼」智亮道「小人也曾有過的不久才死了。」施公問道「你的這個是哪裡來的呢」智亮道「是無量分給我的。」施公道「這個婦人是怎麼死的呢」智亮道「附近村莊因病死的。」施公又問道「你方才所說的那間暗室在廟中什麼地方」智亮道「若問這暗室不知道的有些難尋的呢就連小人也不曾進去是在方丈的裡面花園內假山石下。這暗室四面皆有消息兒若誤踏消息兒必要給他捉住。這也是無量恐怕有人來這探他的隱事故此這樣做的。」施公道「究竟有什麼消息兒呢」智亮道「聽說四面皆有翻板若踏了翻板人便滾下去了他便將你擒住。」施公又問道「據你說來這無量是個萬惡的凶徒難道所做的事沒有一些影兒風聲麼」智亮道「怎麼沒有今年三月裡還有外縣差役捕快到這大名縣裡投文訪那無量的。後來多虧本地紳士代他出了公保的切結方才沒事。縣裡也就據著紳士的切結移文到外縣罷了。」施公道「你可知道本地紳士哪些人最好呢」智亮道「本地紳士皆與無量有往來也都與他甚好。承各紳士的情都說他志誠老實才學精通皆願與他結交。」施公道「那個姓黃的翰林與那姓吳的翰林無量與他要好麼」智亮道「那吳翰林、黃翰林是無量要好的朋友。」施公道「這兩個人平時可做些什麼壞事呢」智亮道「聽說這兩個是本城最肯為善最肯出力是有勢力的紳士。大概做好事不做壞事的。」
---
　　施公又道「你所說關王廟有十八個羅漢你可將他們那些名字都上訴本部堂好使本部堂知道。」智亮又將那十八個羅漢的名字一齊告訴出來。施公聽罷即將智亮先行釘鐐發交大名收禁。俟將無量等十八名擒獲後再行議處。當下差役答應即將智亮上了刑具押往縣監禁。
---
　　施公退堂到了書房便與府縣道「貴縣地方出了這兇惡僧人貴府縣不能明查暗訪為民除害反憑本地紳士一紙空文就據以為實。就外面看來似乎難為民牧然其中有無受賄情事本部堂尚須訪查。即無受賄情事亦不免隨波逐流以耳代目並不關心民瘼除莠安良。我輩受國家俸祿本當代國家治民。以貴府縣如此所為是直屍位素餐有負朝廷恩典了。為今之計請教貴府縣若何辦理還是聽其所為還是趕緊設法拿獲呢」章知府、王知縣見施公所說各節已自慚愧無地。又見問他若何辦理真是毫無主意。不得已勉強應道「大人的明鑒。既關王廟凶僧人眾斷非捕役所可擒拿。
---
　　若不調取營兵斷難一網打盡。卑職的愚見可即調取營兵先將該廟圍住然後多派捕役、營役各備兵器並力擒拿或者可以就獲。不知大人意下如何」施公道「這大名府內有多少營兵呢」章知府道「連防營、城守營共計一千餘人。」施公道「其能猛力殺敵奮勇不懼的有多少呢」章知府道「城守營額設五百名其強壯的不過百餘人防營較此過半通計不畏兵刃能力戰的約五百名。」施公道「能有此五百名足可敷衍。貴府縣可即調取齊全按兵不動。一俟本部堂往調即刻就要飛奔前往。若有遲誤惟該管營兵官是問。」章知府、王知縣唯唯答應。
---
　　施公又向黃天霸等人說道「今據智亮所供一切賢弟等有何良策總宜即早剿滅免生後患。還恐該凶僧等一聞此言立即逃脫那時再四處訪拿更加掣肘了。」天霸道「該僧逃走一層大人倒不必慮得。某料該僧必不逃走。他以為寺中人多且有暗室可恃負隅自固勢在必然。所慮者此處諸人不足以資調遣。計全、李昆、賀人傑又在殷家堡急切不能調回。
---
　　此間各人又不能齊赴該廟為的是大人面前還要留二三人保護。
---
　　難保僧人不再分遣賊禿前來為難。某之愚見莫若一面差人星夜飛往殷家堡調取計全、李昆、賀人傑並請殷家父子等人暨殷賽花前來一同幫助更妙一面大人詐稱趕緊進京明日就起程連府縣差役總不可使其知道。大人卻住在此地某等陽為護送一程隨後轉回。倘能於途中遇見該賊人則便好。
---
　　半途攔劫或可隨時擒拿多捉他一人。既捉住之後當就該管地方官衙內押送收禁隨後一同完案。該僧等一聞大人已經起程他便毫無顧忌又恃本地紳士為護符包管他無逃走之事。不過所慮者他一聞大人起程他難免不來劫獄此事卻不可不防。好在此間尚有五百餘名可用之兵即令該管營官日夜督率各兵妥為暗地防護。如此辦法似竟稍微妥當。大人意下如何」施公道「此計甚妙就這樣辦法便了。」即作了書交與知府轉飭心腹家人星夜前往殷家堡。未知後事如何且看下回分解。
---
第四四三回
---
接公文無心稍戀　讀信札見義勇為
---
　　話說施公將書作成即叫章知府這裡的心腹家人馳書前往。一面詐令差人趕緊預備車馬以便施公起節。這個風聲傳了出去城內的人個個知道是施大人私訪捉住
---
一個和尚不知為了什麼現在本縣監內。你傳我我傳你登時傳說紛紛就連本地紳士那黃宜伯、吳幼山也知道了。再一打聽即是昨日在關王廟遇見的那人。黃、吳二人也不免暗自說道「咱們幸虧不曾小覷他若有得罪他的事情雖不能奈何我等又何必使他懷恨呢」閒話休表。
---
　　且說到了次日施公起身本城文武各官皆恭送如儀。
---
　　關王廟的無量自從智明與智能逃脫之後在智明的姘婦那裡住了一宿剛至天明二人即趕緊回廟送信。眾人聞言大驚
---
　　當即命飛毛腿智慧趕緊進城打聽消息。到了晌午時分又回至關王廟與無量道「師兄放心罷智亮雖然是現經施不全嚴刑審問他竟是抵死不供。施不全沒法只得將他收禁飭令知府知縣悉心審訊務要追出主使之人及窩藏之人。施不全明日即動身了。我想施不全一走這件事就可鬆懈下來咱們再設別法或去劫獄將智亮救出亦無不可。」無量聽了這話心下稍定又命智慧道「賢弟依某愚見還請賢弟進城悉心打聽到底施不全明日走與不走」智慧道「此事放在小弟身上打聽明白回來告知師兄便了。但小弟還有一說趁施不全此時走的時候最好在半途將他刺死那可就免了後患了。」無量道「恐怕不能如能將他刺死那更好了。」智明、智能在旁說道「師兄這句話倒也不錯。只恐他前途人多不能下手。」智慧道「且打聽的確再作商量便了。」無量點頭智慧便轉身而去。當即又到城內細細打聽。到了次日一早果是施公動身。在城各官護送前呼後擁一直出了城。在城各官仍然回城而來施公坐在轎內自有黃天霸等在兩旁保護而行。飛毛腿智慧看得清楚當即抽身飛奔回廟告知無量去了這且慢表。
---
　　再說投書到殷家堡去的人星夜飛馳不日已至。當問明路逕到了殷龍莊上先問莊丁道「這裡可是殷龍老員外家麼」那莊丁將府差看了一眼見他是公門中打扮便答道「正是此處。」那府差道「煩你進去與計老爺去通報一聲就說施大人有緊要公文在此特差某前來投遞須要面交不可遲緩。」莊丁知道施大人差來的也就不敢怠慢。趕緊進去先與殷龍說知殷龍也就即刻與計全說知。計全命將來差喚進。
---
　　那府差到了裡面見有三個人坐在廳上便問道「哪位是計老爺」莊丁便代為指引道「這位是計老爺那位是李老爺這就是咱們家主。」來差先給計全、李昆請了安又給殷龍請了安然後向計全說道「小人王貴是大名府章大老爺轉奉施大人面諭飭令小人馳書前來請計、李、賀三位老爺並殷老員外公子還同賀太太一齊趕緊星夜馳往大名府有要事相商。如殷老員外公子等不去計、李、賀三位老爺是不必說一定要去的就便賀太太也要隨往。」說著便將施公的書掏出來遞過去。計全等聽了他這一番話不知是何事情即將來書接在手中原來是一封加緊公文。又拆開一看另外一封書信只見上面寫道欽差大臣頭品頂戴正任漕運總督堂世襲一等侯爵施為札飭飛調事本部堂途經大名府界西門外二十餘里見有關王廟一座。忽見該廟旋風大作當知有異。即於是日駐節大名次日親往私訪。雖查無異事惟見該廟住持僧形色不正。當經本部堂面為譏諷該僧若有倉皇之色。本部堂見查無實據旋即回城。詎料當夜即有惡僧三名前來行刺。當即拿獲一名其餘二名夾逃未獲。次日就大名府署嚴訊該僧口供。據稱該廟共有十八名俱係奸盜邪淫無惡不作。名曰十八羅漢並有地窖私藏婦女等各情節。似此淫惡凶僧不法已極若不盡行誅戮何以正國法而安閭閻為此飭令合亟飛到。該參將計全、都司李昆、千總賀人傑即便遵照星夜馳趕前來會同拿獲該僧等以正國法毋得觀望遲誤致乾未便。特札。右仰知悉。
---
　　計全看罷一面著人到裡面喚賀人傑出來告訴他底細。
---
　　即令著趕緊收拾即便動身一面又將那封書拿在手中一看見上面寫著是殷老英雄惠啟。計全向殷龍道「這封書是大人寄上老哥的。」殷龍道「你且拆開來看裡面講的什麼大家好斟酌行事。」計全便拆開大家同看道殷老英雄足下前者道經貴地諸蒙辱愛情文兼盡紉感之至。邇來起居順當納福羨頌無既人傑想已入贅佳兒快婿朝夕隨侍其樂如何某行經大名府目睹怪異凶僧淫惡不法已極。理合設法拿獲上正國法下除民害。除令札飭計全等飛速前來合再馳書奉告足下令嫒賽花武藝超群可否割愛令隨人傑同來。大名事成之後某當匯奏請予恩賞。足下倘亦疾惡再得賢郎共襄其事該僧雖頑定難倖免。如蒙見允惠然肯來協力擒拿以除大惡。地方幸甚閭閻幸甚臨書倉猝不盡所言。
---
　　施某特白。
---
　　殷龍聽此書寫得如此謙讓因大笑道「大人也太客氣了。
---
　　既然關王廟淫僧不法欲令我父子前去但須招呼一聲就是了還要如此作書倒叫殷某何此克當呢」說罷因向計全道「賢弟打算何日動身」計全道「大人的來書既那樣迫切某等當即日前往。若遲誤時刻萬一該僧等聞風逃脫我等就不免處分了。」殷龍道「賢弟之言甚是有理。愚兄也就可與賢弟等即日同行便了。」說著即叫人到裡面將賽花喊出來。
---
　　卻好賀人傑已經出來。計全就將以上的話告知人傑。人傑亦欣然願行。不到片刻殷賽花也就出來先給計全、李昆二人行了禮然後向殷龍問道「爹爹呼喚孩兒有何吩咐」殷龍見問就將施公來函請他們父子、父女前去大名府捉拿淫僧、大
---
破關王廟的話說了一遍。殷賽花一聞此言登時眉飛色舞說道「爹爹既是大人這樣看得起我們哪有不去之理。孩兒就此收拾好與爹爹同去便了。」殷龍大喜又將猛、勇、剛、強四個兒子喊出來告知各節。猛、勇、剛、強四人無不欣然願往。就此各人收拾起來。殷龍便命人鞴了許多馬匹。大家先行飽餐一頓然後上馬而行。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第四四四回
---
飛毛腿刺殺假施公　殷賽花投宿關王廟
---
　　話說計全等九人直往大名府而去。走至中途計全因問來差王貴道「大名城中有什麼寬大的客棧」王貴道「要算吉升棧最大了。施大人就在那裡住的捉住刺客之後方搬到府衙。」計全道「咱們就在吉升棧聚齊。」大家答應。計全又向王道「你可先趕一步進城先見咱們大人告訴他我們在吉升棧聚齊。」王貴答應飛馬而去。於是計全又向眾人說道「我等這個樣兒還是不妥。須要改扮起來陸續進城方不礙眼。」殷龍道「此話便是有理。咱就扮作鄉佬的模樣叫賽花改作村女如何」計全道「使得。」猛、勇、剛、強四人道「咱弟兄裝扮什麼呢」計全道「你四人就是生來面目好在穿的衣服皆是公子打扮不要更改。」猛、勇、剛、強四人答應。計全、李昆、賀人傑改扮了軍官模樣。當下就分頭前進。離城不遠計全、賀人傑、李昆先行進城就往大名府去見施公回明一切。施公又將各情告知一遍。然後退出來往吉升棧住下。殷龍父子及殷賽花亦陸續來到。大家見面彼此會意分別住下。只等施公令下便去關王廟行事暫且按下。
---
　　再說假施公與黃天霸等人離了大名府直往京城大道而行。
---
　　走了一日已至廣平府界時將日落。正要尋找客棧忽見前面有一處葦塘。這葦塘蘆草叢雜地方幽僻若有刺客藏在此間必無人看見天霸也就暗中防備又故意不做防備。施公的馬剛走葦塘旁邊忽見葦塘內那些葦草一動噗一聲躥出一個人來迎著假施公就是一刀。天霸急急上前救護假施公已被刺死跌於馬下。那人一見刺死施公好生歡喜。正要轉身飛跑卻好天霸、關小西等蜂擁上來四面圍殺。那人便竭力招架。只見他凶勇異常毫不懼怕。天霸等與他約鬥了有二三十個回合忽見那人覷著空虛砍一刀撒腿就跑。天霸等急急相趕哪裡能趕得上你道此人是誰原來就是飛毛腿智慧。他打聽施公已經起腳先與無量送了個信然後他就一人瞞著大眾獨自出來跟了下去在此埋伏刺死施公他就不知道是個假的。看官這假施公又是哪裡來的呢原來是從監裡那死囚與施公模樣彷彿的裝扮起來。黃天霸等人也是假扮的。其實施公、黃天霸等皆在大名府內住著飛毛腿哪裡得知就是大名府合城的人也一個不能知道。當下假施公自有人將他掩埋起來假黃天霸等也就回轉大名府而去。飛毛腿自然也回關王廟送信誇張自己本領功勞。無量聽說好不歡喜。復又防備了幾日怕有人前來查訪捉拿等情。過了幾日見並無人來心下也就沒事。惟有無量來救智亮。
---
　　且說施公見眾人俱到便暗請殷龍到大名府衙內向他商議道「本部堂請老英雄前來有一事要與老英雄商酌擬請老英雄扮做村老的模樣令嫒扮做村姑暗藏利刃前往關王廟誘令該廟住持將令媛騙人暗室作為內應老英雄也在那裡用言將該僧穩住了心然後再將寺中路逕打聽明白本部堂自有人前來接應。」黃天霸道「某等定於今夜三更時分前去斷不有誤。此係除患之事幸老英雄切勿推卻。」殷龍道
---
　　「某等已奉命而來何卻之有當照大人吩咐便了。」施公又道「事成之後本部堂當為令嫒奏請獎賞。」殷龍道「這卻過當倘有疏忽望祈勿罪。」施公道「這須老英雄協助斷無不成之理。」殷龍答應當即退出。回至吉升棧將此話與賽花說明。賽花本意要幫助人傑立功今聞此言焉有不願之理當下就改扮起來。不多一刻改扮停當。殷龍也改扮清楚。
---
　　約有日落時分父亥二人出了店門出城往關王廟而去。這裡黃天霸、賀人傑、計全、關小西、李昆、何路通、李七侯、殷家四虎也就陸續紮束停當。當即出城在附近一個所在等到三更時分以便前往一齊動手暫且按下。
---
　　且說殷龍帶著殷賽花約有二更時分到了關王廟門。此時廟門尚未閉父女兩人奔入山門直往廟內而去。走至大殿見有兩個小沙彌在那裡講白話。殷龍首先走了兩步走到那小沙彌面前說「大師父敢在你們廟內借個光容咱父女兩個暫住一宿明日當得奉上些香儀。」那小沙彌聽說當即涎皮涎面向殷龍說道「放著客店你們不去投宿反到這裡來借宿。須知道咱們出家人怎麼留得婦女在此這是有乾法紀的。」
---
　　殷龍道「大師父你們兩位有所不知這因咱們貪趕路程今日多跑了些路此時已有初更時分城門是關了城外又沒處止宿不得已才到貴剎借宿一宵。務祈大師父行個方便。」
---
　　那兩個小沙彌道「你們雖如此說我們可真不能做主這須我們當家的他說行就行說不行你們父女只可再尋別處投宿。」殷龍道「一家有一主一廟有一神。既如此說就請二位師父進去與當家的大和尚說一聲恐怕他不行我與你一齊進去哀
---
告他老人家行個方便。」小沙彌道「你們且在這裡聽信便了。」小沙彌轉身進去到了方丈卻好無量在那裡吃晚飯。小沙彌道「稟師父現在廟內來了父女兩個口稱『因貪路程無處止宿要在咱們廟內借宿一宵明早便走。』徒弟不敢自主特來請命師父留與不留好去回他。」無量聽了這番話心中一動暗道「這真是咱的時運到了但不知那女子生的如何如果品貌美秀便將她留此廟中與她樂一樂有何不可」一面想一面問道「這兩個父女有多大歲數了」小沙彌道「看著那老頭子約有五十多歲那女子不過二十上下。」無量一聽就想問小沙彌那女子生得如何
---
　　又礙難開口因說道「既如此咱且與你看來。」說完就站起身來同小沙彌往外便走。不一刻到了大殿。
---
　　殷龍在那里正是盼望。忽有小沙彌出來後面跟著一個和尚殷龍想道「一定是方丈無量了。」打算上前問話又聽那和尚道「人在哪裡呢」小沙彌答道「就是坐在窗格口的那兩個。」無量見說就近前來。殷龍也就起身迎接上去。殷賽花見爹爹迎上去她也隨即走過來口中說道「爹爹你老人家務要同這位老和尚情商請他留我們在此坐一夜行個方便。
---
　　你女兒實在不能走了。」就只兩句話那一種嬌聲嬌語早把那個無量的魂靈兒捏在半空中去了當下無量聽了這兩句話連姓名都不曾問便與殷龍說道「我們這廟裡本不能留婦女止宿。因你如此年紀又因你這女兒走不動了出家人行的是方便故此留你們父女兩個暫住一宵。你且跟我這裡來有個僻靜所在與你兩人住下罷。」不知帶往何處且看下回分解。
---
第四四五回
---
殷賽花假意誘賊禿　惡無量放膽犯佳人
---
　　話說殷龍正想帶他往裡面當下說道「這就是師父行方便了。」說罷無量就將他父女兩個帶人裡面。轉彎抹角走了好一會。殷龍處處留神記定出路。一會子走到一個所在抬頭一看卻是一明兩暗三間瓦房。無量道「就是這個所在。我這地方本來是為城裡有紳士們來碰著晚了不能進城就留他在這裡住的。你們就在這裡住一宿罷。」殷龍稱謝道「難得大和尚行這個方便真是感激不盡了明日當再告謝。」無量就將他父女引了進去又叫人點了燈火進來。無量這才將殷賽花仔細看了一遍。只見他柳眉杏眼粉臉桃腮身穿一件翠藍布棉襖腰束青布裙輕踏弓鞋那一對金蓮剛有三寸頭上一束烏雲綰了一個螺髻實在美貌出眾。看罷心中暗想「咱這廟裡現放著七八個哪個能如她這樣美貌
---
　　今日真是意料不到有如此美人送上門來只可恨這老頭子礙眼。」又想道「我何不如此如此那就好辦了。」
---
　　無量一面望賽花哪知賽花也就故意賣風騷去勾引無量心中卻恨不能將他立刻殺死暗道「你這禿驢你把姑太太當做何等人物眼見得你死期快到了。」無量卻哪裡得知因又問殷龍道「你是從哪裡來的曾吃過晚飯沒有」殷龍道
---
　　「我們從滄州來的要到大名府投一個親戚。晚飯卻不曾吃呢」無量道「你們既不曾吃晚飯我叫人送些晚飯來與你們吃。餓著肚子卻不難受嗎」殷龍道「師父就叨擾你寶剎再擾你晚飯怎麼過意得去呢」無量道「這又什麼要緊」又問「會吃酒麼」殷龍一聞此言就明白他的用意了。因湊趣說道「老漢生平一無所好惟有見了酒就是命任誰送老漢的東西都不受若送老漢的酒比送什麼還高興。」接上賽花在旁插口說道「大和尚你老人家不知道咱爹爹有了酒他什麼事都不管了。問他的酒量並不大至多一壺他便醉了。既醉之後就要去睡。這一睡可是任你什麼事總叫不醒他。大師父雖然是美意在我看來可不要賞酒與他喝罷。萬一他喝得醉了咱只得一個人要有什麼意外之事怎叫得醒他呢」這句話一說無量心內暗道「若不用酒將他灌醉這事卻不好辦。」正自暗想忽見殷龍道「姑娘你這是什麼話難道你不知我愛的是酒難得有喝可不是要我命麼若說有意外之事這位大師父賞酒與我你叫我不要離此所在還怕有強盜來打劫麼況且你我身上不過帶了些散碎銀子通共不足十兩就是我醉著了有人將我銀子拿去也不算什麼。姑娘你不要說了。老子跑了兩天總不曾喝一頓好酒今晚讓老子喝一頓好酒罷」無量聽說這番話好生歡喜便轉身而去。
---
　　這裡殷龍與殷賽花見無量絕不疑惑心中大喜。當下賽花道「我看這地方幽僻異常斷不是個好所在。爹爹咱們何不趁著這禿驢不在此地咱們四面瞧看一回呢」殷龍道「使得。」當下提了手燈先到下首房內一看只見有兩張鋪也有帳子掛著鋪上被褥俱全這便是預備本地紳士在此住的。
---
　　殷龍父女兩個看了一回無有可疑之處又到上首房內來看只見裡面也設一張鋪也有帳子、被褥靠鋪旁邊上首設有兩張書櫃。那櫃可不小櫃門關住上面有鎖鎖著。殷龍就有些疑惑到了此處便執著燈走近書櫃仔細一看卻早已看出破綻了。原來那櫃門是假的內裡藏了消息若要將消息在那裡一帶這兩扇櫃門登時就開人便可從此進去這邊也有消息只須將櫃門上那把鎖一按櫃門也就登時大開。殷龍看罷心中大喜便低聲與賽花說道「我兒你可瞧見麼」
---
　　賽花道「瞧見了。合該這禿驢要倒運了。」話猶未完只見外面已有道人送進酒飯來在桌上擺好。那道人就請殷龍父女去用酒飯而且頗見慇懃向殷龍道「我家大和尚因有點小事未便過來相陪。請你老多飲一杯罷。」殷龍也就回說「請你謝謝你家師父就說我感激他盛意。」那人答應。
---
　　殷龍與賽花二人飽餐了一頓卻不敢飲酒恐怕誤事。壺內酒卻潑在房內地下去了。此時已經有二更時分殷龍道「咱們就在這房住下等等消息再做計議罷。」賽花答應。
---
　　當下父女兩個就進了上房。殷龍一倒身向那鋪上一困養歇養歇精神好去動手。才倒上鋪不到片刻就聽見櫃門吱嘎一聲響殷龍知是他暗暗將賽花喊過來說了幾句話。賽花就在鋪上一坐低頭如有所思殷龍在鋪上故意打起呼來。
---
　　賽花偷眼觀看只見那櫃門果然大開。那和尚從裡面走出來在櫃門口略停腳步一聽了鋪上有人打呼知道那老兒已是睡熟便走至賽花面前深深一揖。賽花故意驚惶道「和尚你且放穩重了為什麼一人到此你且退去。我父親現在睡熟了我是個女子不便與你接談。」口中只管如此說那眼睛還是只管溜。無量看著了哪得不動心更向前走近一步道「小僧大膽一見小姐如此美貌就心慕神往。好容易將小姐請到此間總要小姐行個方便才好。」殷賽花見他如此說法心中恨不能拔刀就此一刀將他砍為兩段又恐他寺內人多外面眾人未到一經動手無人接應。只得耐著性子臉一紅口中說道「和尚你敢是瘋了麼你趁著我爹爹睡熟時你來欺負我女子麼」無量道「小僧怎敢欺負實在是心愛不捨。
---
　　務祈小姐方便。」賽花道「這可不能你趕快出去若再如此我要叫我爹爹了。」無量此時也就勃然大怒道「我且告訴你這是什麼地方你不進來算是你的運氣既然到了這裡想不給你師父快樂一夜那是斷斷不能。你如果是明白的好好跟師父到那邊屋裡先陪師父飲幾杯酒然後與師父行樂咱把你做心肝般看待。若有半字不行那可由不得你不行咱就要動武了。」賽花聽了此言直氣得柳眉倒豎杏眼圓睜就要拔刀相向。殷龍在牀上也知道女兒忍耐不住了恐怕性急反於事無濟只得暗暗捏她一把。賽花知道復又將一口氣捺住仍與禿驢商議萬萬不可。無量哪裡答應搶一步就將殷賽花的手執定拖著就跑進了櫃門直向那邊去了。殷龍見殷賽花被和尚拉到那邊去他也就一翻身爬了起來將身邊的利刃取出一躥身到了房外隨即縱身上了房簷向那邊屋內看忽見迎面一條黑影一躥。不知此人是誰且看下回分解。
---
第四四六回
---
賢父女誘擒惡賊　小夫妻力殺淫僧
---
　　話說殷龍躥上屋簷打算向那邊屋內探聽忽見迎面一條黑影飛了過來。殷龍知道外面的人已到因就一擊掌迎面那影子也就立定腳應了一聲。殷龍知是自家人再一細看原來是賀人傑。殷龍便低低招呼一聲道「大眾來了麼」人傑答應道「全來了黃叔父派我到這裡來幫助你老人家。現在裡面怎樣」殷龍道「賽花兒已深入內地了你就在這裡等著好接應裡面。咱還要進去打從他暗門進去好幫賽花廝殺你但聽咱的招呼你便進去便了。」人傑答應。殷龍隨即跳下房簷仍去裡間房內將那櫃門的鎖輕輕一扭那櫃門吱的一聲開了下來。殷龍向上看時見上面有根軟繩兜住櫃門只要一鬆手那軟繩往下一落這櫃門又關起來。他便將手中刀把那軟繩挑斷櫃門便關不起來。他就悄悄進去轉彎抹角只見裡面還有些消息。他先一處一處將那些消息破去然後入去又見裡面是一座淨室淨室內燈光明亮。殷龍便在窗外用力戳了一個小孔將眼看將去只見自己女兒與無量對面坐著旁邊站了二三個婦女在那裡斟酒。又見無量笑嘻嘻的說道「美人哪咱們不能飲了咱們去睡罷。」賽花道「你再飲一杯就招呼他們撤去殘肴便了。」無量又端起酒杯來一飲而盡。才將酒杯放下只見從窗外面嗖的一聲飛進一隻金錢鏢正照無量腦後打到。殷賽花一見知道是自己丈夫的暗器便一撒手將外面衣服一拋從腰間拔出兩把刀來。大喝一聲「大膽的賊禿認得姑太太殷賽花麼特奉施大人之命前來捉你。」說著就是一刀劈面砍去。無量雖然坐在那裡飲酒背向外、臉向裡看不見外面的人耳畔忽聽嗖的一聲也就知道有人暗算趕著躲開去卻不料殷賽花翻起臉來。此時賽花拔刀相向無量就一聲大喝道「好丫頭你敢以美人計前來賺咱麼咱看你小小年紀今日要死在咱師父手裡了。」話聲未完殷賽花的雙刀已到。無量此時手無寸鐵起來將自己坐的那張椅子提起來擋過一刀便一躥身躥到上首牀鋪那裡在壁上摘下一口寶劍拔出鞘就與賽花交手。賽花自然是不肯放鬆一著也就舞動雙刀直認他致命處去砍。
---
　　此時殷龍在窗外聽得房內一聲喊知道賽花已與他交手當下也就舞動環龍大刀砍進去。卻好賀人傑在屋簷上跳下來從窗戶縱身進內舉錘就打。此時父女、夫妻三個人將無量團團圍住四個人又殺了好幾回合忽見賀人傑虛打一錘將身軀向後倒退了一步故意賣個破綻。殷龍不知何意殷賽花早明白了。又見賀人傑推了窗子口反而故意讓出一條路來好似讓無量的光景。哪裡得知賀人傑暗用妙計。無量趁此虛砍一
---
劍撥轉身向窗外就跑。殷賽花即趕緊迫到窗口忽見無量望後一仰咕咚一聲栽倒在地。卻好殷賽花身臨切近一見無量擒倒在地哈哈大笑道「賊禿算你今日沒有烏珠兒給咱家姑娘取去了。」一面說一面起右手刀就認定無量的身上一刀砍去代他卸了一隻右臂下來。
---
　　賀人傑見無量倒在地上已是不能動彈心中大喜。當下拿出繩子將無量兩條腿捆了結實又拿銅錘在無量的左肩上打了一下又把左臂打折下來就將他拋在那裡。便與賽花道「你去到裡面搜一搜如有婦女被陷在裡面的都將她們喚出來不要再傷她們的性命了。」賽花答應心中一想「但不知這些婦人藏在何處」正在思想忽見右首有一個小門賽花一見心中暗想「莫非這裡面還有暗室不成」想著就走了過去抬頭仔細一看只見上面有個鈴鐺兒下拖著一根繩子。賽花頓生靈機暗道「這鈴子有點奇異我何不將這繩子拉上看裡面有什麼動靜。」想著一伸手就去拉繩子上消息。只聽那鈴錘子一陣響小門內走出一個虔婆的樣子一見賽花嚇了一怔正待思想望外就走。賽花趕上一步刀一晃喝道「你是何人快快講明饒爾的狗命」那虔婆見問也就說道「爾是何人到這裡來幹什麼的」賽花道「特來擒捉淫僧無量咱姑太太已將那賊禿殺死了。爾如不信且出去看看外面被捆的是何人」那虔婆果真將頭向外面一探只見一個禿頭躺在地下渾身是血。那婆子這一嚇即刻向殷賽花面前一跪哀求道「姑太太你老人家施恩。婆子們在此也是出於無奈。今日你老人家既來想是要救人性命呀。
---
　　這屋裡還有七八個少婦呢皆被這和尚搶來的。乞你老人家開恩一起將他們救出去罷。」賽花道「既如此你且引路給姑太太進去看看再講。」說著婆子答應一聲轉身走進。
---
　　賽花隨後跟來轉彎抹角過了好幾個彎子這才到了一處四面明窗淨幾陳設精緻。賽花到屋中坐定就有好幾個婦女走過來說道「這小姐敢也是給那賊禿搶來的麼」賽花正欲答言那婆子在旁說道」這位姑太太並非和尚搶來他是來殺和尚給大家救命的。現在外面住持爺已被殺了。特來救眾人的。」那些婦女一聞此言大家環跪下來齊聲求道
---
　　「總望小姐速速救我們大家性命。若遲了這廟中不止賊禿一人還有許多呢若要齊來那可不得了呵」賽花道「你們不要害怕咱們奉施大人之命前來捉拿凶僧的。外面還有許多老爺們在此廟外更有官兵圍住不怕那凶僧再來。」那些婦女一聞此言真是個個喜出望外。賽花又向那婆子說道「這間屋內出來的路逕可走哪裡去」那婆子道「來看東首還有一個門通著方丈花園裡面。」賽花道「你且指我看來。」
---
　　那婆子又帶他去。賽花看在眼中到一處就代他看破一處消息。
---
　　走了片刻又到了好些層數台階一層層走上去婆子指道「這就是翻板的背面若是上面有人踏著這個翻板准跌下來跌入坑內叫他們拿住。」賽花仔細一看見旁邊有兩個大坑坑上兩塊石板。賽花又問那婆子「這裡怎麼上去」婆子說「你看我使來。」賽花答應著只見兩旁有兩個窟窿婆子將手向窟內一按動毫不費事那石板就轉開。賽花已然明白急將手中刀在那石板旁邊用刀一划忽見那塊石板下落坑內去了。此時卻現出一個地道出來賽花便由台階上出了地道果然是座花園。只見花園牆上兩個黑影一個在前面跑一個在後面追。不知此人是誰且看下回分解。
---
第四四七回
---
李公然香悶眾淫僧　眾英雄大破關王廟
---
　　話說殷賽花出了地道在花園內忽見那牆頭上兩個黑影子一個在前跑一個在後追。那前跑的那個實在跑得飛快後面追的那個再也趕不上。殷賽花再仔細一看原來前面那個卻是個和尚後面追的卻是黃天霸。你道這是為何只因黃天霸等到了關王廟大家上了屋。賀人傑就直奔方丈幫著賽花去拿無量黃天霸等都到了禪堂捉拿智慧、智能、智武等人。合該這一起凶僧就縛大家都困著了。李昆就出了個主意與天霸等說道「咱們能不與他們廝殺更好只要將他們一起捉住咱們可不必費那麼大事了。」天霸道「李昆五哥你這話可是戲言了。這許多人不動武就捉得住嗎」李昆道「不瞞老弟說咱身帶有熏香。我因這裡人多恐怕捉不住帶了這個物件準備到此若遇他們都困著了就要用熏香將他們熏昏了好捉活的。」天霸道「那更好了。」於是李昆就將熏香燃著將香煙送入禪堂以內。李昆又狠狠的一燒把熏香的氣味燒濃透了送進禪堂。約待到了時候所有那些凶僧大家都著了香氣不能動彈。李昆等一齊進內正要拿出繩子去綁忽見外面撲撲的跳進三個賊禿各舉兵刃前來。黃天霸知道有了接應也就趕著招架。你道只三個賊禿又是誰呢卻原本是智慧、智武、智能他三人卻不在禪堂裡面是宿在禪堂旁邊。此時他三個人也已經睡了忽然智慧他起來小解一見屋上站了許多人又見禪堂外站了好幾個皆是執著兵刃。
---
　　他就知道不妙趕著回房將智武、智能喚醒各執兵器直奔禪堂而來。
---
　　到了禪堂已見禪堂門大開知道來人已進去了。他三人也就撲奔進來預備到裡面幫師兄弟動手。哪知到裡面一看見他師兄弟高臥不起便知道有異。等不及問話
---
大家便動起手來。智慧直奔天霸智武直取李昆智能直奔何路通。天霸等也就各自抵敵大家廝殺了一會。智武中了李昆一彈子撥轉身就跑。卻好計全上來迎面一刀。智武閃開接著李昆從背後又是一彈正中手腕之上噹啷一聲把手中兵器打落在地。旁邊走過殷剛手起一刀認定他的肩窩砍去。智武見手無寸鐵就想上屋逃走才把頭向上一望忽見有個物件直向兩目飛來萬躲不及正中兩眼咕咚一聲栽倒在地。李昆見智武栽倒正要上前去捉卻好殷勇一刀認定智武腳上一剁已代他削去一足。智武算是被捉不能動彈了。那邊智能與何路通正在打得難解難分之際忽覺兩目之內鑽進兩件東西也是躲閃不及只聽「哎喲」一聲也是咕咚栽倒在地。
---
　　何路通心中頗為疑惑只是什麼原故哪裡知道賀人傑在暗室內用金錢鏢將無量兩目打瞎殷賽花捉住之後他便叫賽花去搜尋婦女自己便來到此處卻好智能、智慧與天霸在那裡廝殺。忽見智武要逃賀人傑一見就將金錢鏢取出先打中智武後打中智能所以這兩個賊禿均栽倒在地。智慧還與天霸在那裡廝殺忽見智武、智能都已被捉了可不敢久戀仗著自己飛毛腿跑得快當時賣了個破綻轉身躥上房屋放開飛毛腿就跑。天霸哪裡肯捨也就躥上屋直追下去。
---
　　這飛毛腿跑得真快只見他躥房越屋如旋風一般相似。
---
　　天霸在後緊緊相追只是趕不上。直趕至花園內飛毛腿打從花園圍牆上跳下便逃命去了。所以他在前面跑天霸在後追只是趕不上。殷賽花此時看得真切心生一計道「好賊禿往哪裡走著姑太太的鏢。」一聲未完殷賽花將手一揚。飛毛腿智慧正跑得急切忽聞下面一聲吶喊他便吃了一驚就此腳步停了一步又見殷賽花將手一揚料定是有暗器打到趕著躲閃卻原來並無暗器正要往前又跑又聽殷賽花一聲道「你這賊禿想躲姑太太的暗器哪裡能夠著寶罷。」飛毛腿一聽不能不防備恐怕他前一回是誘著此次是真有暗器打來又看定下面好著防備。又見殷賽花的手一揚飛毛腿趕著又向旁邊一躲就在這個時候飛毛腿正躲殷賽花的暗器不提防腦後中了一鏢只聽咕咚一聲從牆上栽跌下來。天霸見飛毛腿跌落在地當下也就跳下惟恐他逃走。卻好殷賽花早到面前已將飛毛腿的小腿砍下一段。天霸望著賽花贊道「賢姪媳若不虧你那一聲喝想這賊禿說不定還要被他逃走。」賽花道「這賊禿跑得真快姪媳還不曾見過這般快腿呢。」天霸道「姪媳你不知道他就叫做飛毛腿。」殷賽花聽得哈哈大笑道「現在不能叫飛毛腿了只好叫半條腿罷。」天霸道「裡面這事情姪媳想已辦妥了。」賽花答道「不辱叔父之命那無量賊禿已被捉住了。可不是姪媳一人捉住是同你老人家姪兒一同捉住的。」天霸道「只要是捉住不管是一人二人總是你夫妻兩個的功勞。現在哪裡」賽花道「現在綁好放在暗室裡面我爹爹在那裡看著呢。」天霸大喜。又問道「這暗室從哪裡走去」賽花就指著那地道告訴天霸一遍。天霸道「我且將這半條腿綁起來再到外面去看一看那裡是怎樣然後再到這邊。」說罷將飛毛腿綁縛起來拋在一旁便從方丈內出去。
---
　　走到禪堂那裡一看只見禪堂內一個個賊禿都綁縛好了。點一點數少了一個連無量計算應該十九個現在只有十八個。你道這一個是誰怎麼不在廟內原來只個就是智明。他因進城打探智亮的消息這日並未出城回廟就在他那個相好的住了所以不曾被捉。其餘一個不曾逃脫。當下天霸當那些賊禿均已捉住只少一人又向各處尋搜了一回只是些小沙彌。那些小沙彌一見如此早嚇了個半死。其餘那就是些看香火的道人。天霸等也就不與他為難卻一個不准走那些小沙彌等哪敢不遵只得聚在一處聽候發落。天霸又至廟外將那二百名小隊調了一半進來看守這些被捉的賊禿。
---
　　關小西此時也就同著兵丁進廟來了。天霸就請小西督率兵丁看守賊禿。他便帶了十數名兵丁到暗室內及花園內將無量及飛毛腿、智慧抬出來放在一起又去暗室內將所有婦女及婆子等眾都告訴他們在此聽候發落。此時天已將明大家歇息了一會。等到天亮天霸即差了幾個兵丁去城裡府衙門送信說廟內賊禿全被捉了請施公與知府、知縣監臨察看以便發落。兵丁遵諭而去。畢竟施公如何發落淫僧且看下回分解。
---
第四四八回
---
關王廟淫僧正法　保和殿賢臣面君
---
　　話說施公及大名府知府與大名縣知縣見兵丁回來報信說關王廟已破所有淫僧全行被捉請前去踏勘以便發落。施公聞言好不歡喜。當下即命知府傳齊差役人夫轎馬聽候二同出城。章知府答應即刻傳諭出來一面命廚房預備早點。不一會施公用了早點外面人夫轎馬也齊了便有丁役進來稟報。施公便與知府出城乘轎走了好一會已到了關王廟門首。早見知縣在廟門首伺候。施公下轎知府也就下轎一同進內。此時天霸等早已得信大家一齊迎接出來。將施公迎至方丈坐下大家上前參見已畢。施公便問大概情形天霸等人也大略告訴一遍又把一個逃走說明。施公點頭便命人先將無量帶進來審問。有人答應去帶無量不一刻帶進來回報。施公又命將受傷未死的命章知府親往察勘。章知府遵諭出來察看屬實又進去回報。施公命人將未死的各僧一齊帶入方丈聽審。不多一刻共計抬進十七個。施公一一訊明口供
---
此眾皆是直認姦淫不諱。施公命人落了口供隨即命黃天霸督率兵丁就在廟門外的左首那片空地立刻就地正法為的是收禁以後恐有別樣意外之處。好在是這十七個皆是直認不諱正法之後別無他慮。黃天霸答應立刻將十七個凶僧五花大綁推出廟外空地一一斬訖後回來銷差。施公又命懸竿示眾此事自有差役去辦。所有屍身亦命掩埋。施公又命將暗室內所有婦女概行提出問了一遍俱是民間婦女被寺內各淫僧搶劫來的。那些婦女見了施公皆是哭哭啼啼哀求拯救。施公見此情況當命章知府將各婦女姓氏、居址查明近者著令妥差飭送回家。遠者行文與該管地方官轉他家屬命其親自來領現在暫寄官寓好生留養。章知府也就遵議諭飭妥差先行將婦女送往城中官寓寄養。那些婦女見如此辦法人人望著施大人叩謝大恩。施公命他們退下自有妥差先帶進城去了。施公又命將廟內所有小沙彌及香火道人等眾又一齊提來各人又審問一遍倒也委實無別項事情。施公便命香火道人願回家的准其回家各尋生業。其餘小沙彌即日驅逐出境不准逗留廟內。那些小沙彌怎敢不遵也就一個個打點打點即日出廟往各處掛單去了。施公又將廟內所有什物、銀錢及田產之類概行查明一齊入官候隨後有虔誠僧住持再行發給。諸事辦畢施公仍回府衙。到了衙門即命大名縣在監內提出智亮也於是日就地正法以絕根株。
---
　　不一會大名知縣將智亮斬訖到府衙銷差。
---
　　此時已是正午施公用飯黃天霸等眾也在府衙用飯殷賽花是被章知府太太請進上房裡面去了。施公用飯已畢便向知府說道「煩貴府將那黃宜伯、吳幼山兩個紳士請來本部堂有話與他們講。」章知府不知何意只得遵命。即刻命人拿了一封愚弟的帖子到黃、吳兩家去請。吳幼山、黃宜伯二人見府裡有人前來說是施公請他們到府衙說話。二人好生疑惑道「這可是怪事十日前施公已經動身怎麼他倒又來了
---
　　既然請我我就前去一趟也無妨礙。」一面回覆來差一面即刻乘轎到府。不一會因施公是個欽差他們兩人就用了二封紅呈投遞進去自有執帖家人進內稟報。施公命請黃宜伯、吳幼山不一刻一齊進內到了花廳。施公迎至廳口拱手說道「二位老先生違教了」黃宜伯、吳幼山趕著答道「豈敢豈敢便是晚生不知欽差憲駕仍在敝地有失趨向請安尚望恕罪。」說著進了花廳。黃宜伯、吳幼山便與施公行禮已畢分賓主坐下。有人獻了茶。黃宜伯首先向施公說道「大人呼喚晚生等有何見諭」施公道「只因某現在查辦得一案就是為那關王廟住持僧無量及合寺凶僧作惡多端現為某查訪明白。因二位老翁曾經出具保結代該僧立保委無姦淫情事。今有該僧等口供單在此所以某特請兩位老先生前來一閱。」說著將各凶僧的口供單命知府取過來遞給黃、吳二翰林看。黃、吳二人接過來一齊看畢直羞得面紅過耳汗流浹背一面將口供單仍遞給知府一面起身向施公謝罪道「晚生等昏憒糊塗罪不可赦。仰感教誨銘泐難忘。」說罷跪下去磕頭。施公趕著扶起仍請他二人坐下。說道「某今請兩位老先生到此並非加罪之意不過有一事相托以後如遇此等情事總請老先生慎益加慎會同本地方官妥為查訪不可以耳代目為好。」黃、吳二人恭恭敬敬答道「晚生等謹遵憲諭以後敢不慎重以仰負大人今日教訓之恩」
---
　　說罷又站起身來深深一揖。施公又謙遜一番。黃、吳二人又問道「憲駕何日起身」施公道「某明日齊動身了。」黃、吳二人道「晚生暫且告辭明日再當恭送憲駕。」施公又再三叮囑後送出。
---
　　施公回至花廳又把殷龍等傳進來向他說道「此次老英雄辛苦令媛首捉淫僧其功不小。待某進京面聖後當為令嫒、令婿一齊保舉以邀恩獎。老英雄賢父子也得請旨獎勵。」殷龍道「小民父子無尺寸功斷不敢妄邀恩獎。即是小女從夫辦事理所當然亦不敢上冀榮寵。」施公道「本部堂自有主見。但本部堂明日即要起程令嫒仍請老英雄與她同回賀千總即隨本部堂進京明年本部堂或回任或不回任再令賀千總前來接取家眷。」殷龍唯唯答應當即退出。施公又申斥章知府幾句以後令他若遇見要案務要隨時訪查不可以耳代目。章知府自然喏喏連聲哪敢道半個不是。晚間章知府即傳諭差役將所有人夫轎馬預備齊全伺候施公明日動身。當晚又備了幾桌盛筵給施公眾人送行。大家俱各暢飲而散一宿無話。
---
　　到了次日天明施公等起程本城文武各官前來恭送。殷龍父子亦與各官直送至二十里外方才回程。施公沿途趲趕卻好這日到京正是十二月二十八日。施公當下先在宮門稟到。
---
　　次日傳旨出來著令元旦日率同黃天霸等朝賀之後便殿召見。
---
　　施公奉旨到新正元旦就換了朝服帶同黃天霸、關小西二人隨同朝臣挨班朝賀。其餘計全等因官職不合隨班上殿只得在午門慶賀。各大臣朝賀已畢聖上退朝諸臣朝散。施公在朝房內先與同僚諸人談了些外省各事。不一刻內侍宣旨著令施公在保和殿召見。施公遵旨即刻趨蹌進去見了聖上自然俯伏口呼萬歲。聖上當即問了許多事情。施公便一一奏對又將黃天霸等以及殷賽花各人所立功勞又復細細奏了一遍。天顏大喜隨傳旨黃天霸、關小西即刻召見。也就趕速趨蹌而進不敢怠慢俯伏金階山呼已畢。聖上又顧問了許多話黃、關二位也是奏對詳明。聖上龍心大悅當即面諭退出候旨升賞。施公等又叩頭謝恩然後下殿出朝退到官廳靜候升賞。不知後事如何且看下回分解。
---
第四四九回
---
施賢臣再回漕督任　黃天霸初訪琥珀杯
---
　　話說施公陛見之後當蒙聖上令他候旨。施公便帶領黃天霸等在京內公館中居住專候聖旨。當在京城時自有許多親戚故舊前來拜訪並互相筵宴等事黃天霸等也是如此。這日元宵佳節京城內外大放花燈共慶昇平之樂。宮內自然也是大排筵宴慶賞元宵。這宮內所有筵宴上的器皿自然藏諸內府。外間哪裡有這等上用的寶物即使偶然無意而得亦斷不敢公然應用定要敬謹入貢不然要有了罪名。這皆是古禮臣子不敢僭用天子之物。除非是欽賜物件遇有大事方敢請出供奉堂中半為尊君半為榮寵。這日聖上因元宵佳節又因四海昇平龍心大悅。因命內監在大內裡將外國進貢來的一對琥珀夜光杯取出來飲酒待至筵宴既畢內監當晚未及珍藏原處。到了次日忽然這一對琥珀夜光杯不知去向。當下經管內監即各處尋找哪裡來的形影內監見這琥珀夜光杯忽然失卻只嚇得膽戰心驚卻又不敢隱瞞只得於聖上駕臨早朝時自己待罪奏聞先請失察的罪名。聖上聞奏龍顏不悅卻是仁慈為懷當下並未問著內監的處分便與眾大臣說道「朕上用的這一對琥珀夜光杯原不算什麼寶物即使丟失卻於無關緊要。但宰庭之內居然有此不顧王法的人前來盜劫若不嚴加拿緝何以申國法以肅宮廷。爾等文武功臣著即一體明察暗訪果為何人所盜務要追還原物。統限三個月將原物進呈不得空言塞責。倘逾期未獲所有值日各官定即革職拿問。」當下施公卻也在朝聽了這道聖旨隨即出班俯伏金階奏道「據臣愚見皇上所失的寶物絕非宮廷之內的人所盜必有外來巨盜將此寶物盜去。但不知昨日御膳之後這夜光杯擺在何處聖上可傳經管內監詢問明白便知底細。」聖上道「是。」當即傳旨即著施公將經管內監帶往刑部訊問。施公領旨。聖上退朝。施公也就散朝。當下並不先回私第即將經管內監帶往刑部訊了一堂方知這琉璃夜光杯是御膳後未經收入大內即擺在內監房中預備明早再行珍藏。施公問明次日又奏明聖上請旨踏勘失竊之處。奉旨著照所請。
---
　　當下施公即遵旨由經管內監帶領到失竊之處看了一遍。
---
　　施公見無甚形跡好不納悶。當即退出回至公館便將上項的話與黃天霸等說了一遍。天霸聽說吃驚不小因向施公道「在大人的意見這琥珀夜光杯忽然失落還是為宮內的人所盜去還是為宮外的人盜去呢」施公道「據本部堂看來宮內的人斷不敢有此膽量定然是宮外的人所盜。但經本部堂親去查勘毫無形跡因此又疑惑是宮內人了。」天霸道「據卑鎮看來定是宮外人所盜。惜卑鎮不能進宮查勘若能奉旨入宮查勘形跡便可知道這盜杯的人是宮內的人抑是宮外的人了。」施公道「且候本部堂明日早朝再行奏聞。如蒙奉旨准予賢臣入宮查勘即就有些端倪了。但不過一層如果查出是外人盜去恐怕賢弟又不免要奉旨訪查了那時如何推卻」天霸道「大人言之差矣為臣子者食君之祿當忠君之事今者上用之物被人盜去若不訪緝出來既非慎重國寶之道也非忠君之心。而況訪拿緝盜是卑鎮等應分之事。
---
　　如果有旨奉行何敢不遵呢」施公大喜道「賢弟如此忠心為國某當代奏明賢弟明日可即預備候旨遵行。」天霸唯唯答應。
---
　　施公到了次日果然奏明聖上。當即奉旨著黃天霸入宮查勘一番。只見失落御杯那間房內屋上有一排望磚非同他處可比分明是盜賊由屋面揭去磚瓦垂身而下將御杯盜去。
---
　　天霸看明也就出來回明施公請施公代奏並請旨寬限。施公答應次日又代奏聞聖上大喜。這日聖旨出來仍著施公回淮安漕督本任黃天霸補授江南提督所有漕標向來出力員弁均著以本缺坐升其賀人傑著加恩以游擊遇缺補用殷龍著賞給「急公好義」匾額殷猛等兄弟四人均以千總發交施公差遣殷賽花也有獎賞。施公遵旨便率領黃天霸等謝恩、請訓就預備出京回任。施公、天霸當殿陛召見之時聖上又命他出京以後沿途遇有土豪惡霸不公不法之事仍要隨時辦理。並面諭黃天霸仍隨施公前往江南沿途緝訪御杯所在俟拿獲正盜取回御杯再行赴提督本缺。施公、黃天霸二人復又遵旨謝恩退出三日後即行出京。這日自有許多官員前來相送這也不必細表。
---
　　計自施公上年十二月二十八日到京至本年二月二十八日出京統共兩個月。這日出京自然還帶了關小西、何路通、計全、李昆、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、賀人傑等人。現在關太已坐升總鎮計全升副將李昆升參將何路通升都司其餘皆坐升一級。沿途之上大家皆為那一對琥珀夜光杯用心查訪。在路行程不止一日並未訪出一毫影響。
---
　　這日到了山東沂州府界正是三月中旬頗覺春光和煦。
---
　　當下施公就命隨從諸人等就驛站住下。施公因聞沂州有座瑯琊山甚是高峻昔日齊景公曾與晏子說過「吾欲觀於轉附、朝舞遵海而南放於瑯琊。」這瑯琊山就在沂州府境內。施公便想到瑯琊山憑眺一回卻不曾與黃天霸等人說明心中卻是暗想。哪知黃天霸等已知此心卻不是為去游觀想要到瑯琊山左近訪查訪查可有夜光杯消息。當下施公就在驛館中住下當晚就與黃天霸等說道「本部堂因近日車馬勞頓意欲此間暫歇一兩日再行前進不知諸位意下如何」黃天霸等齊道「便是某等也想
---
暫歇一兩日不過不敢與大人啟齒。今大人既有此意某等當得遵命。」施公大喜一宿無話。
---
　　次日黃天霸等也就進內稟明施公欲往附近一帶地方訪緝訪緝夜光杯的消息。施公當也答應。黃天霸等大家商議就留賀人傑、金大力二人保護施公其餘諸人皆分頭往各處而去。
---
　　施公自己也就換了便服招呼施安看守驛館便自出去遊玩一番。此一去有分教鬧出一件天翻地覆的事來且看下回分解。
---
第四五回
---
欽使遙臨瑯琊稅駕　高賢蒞止蓬蓽生輝
---
　　話說施公出了驛館向街坊上走去原來這館驛的地方就喚做瑯琊驛也是六街三市頗為熱鬧。施公在街上閒逛了一回只見人煙稠密甚是齊整。因信步走去不覺走了二三里地卻離街坊已遠。但見前面一座大樹林當此暮春天氣樹木正旺之時遠遠看見好不可愛。又當麥苗欲秀遍地生氣勃勃更夾著那些桃紅柳綠實在是春景怡人。施公心下頗為適意因慢慢向著那大樹林走去不一會已走至樹林前面。但見林外現出一所大村落有數十間房屋。施公便穿林而過到了村口又見村莊迎面一條護莊河旁邊支著一道小板橋便於來往出入。河堤一帶栽著許多垂柳更夾著許多桃花真是別饒風趣。施公看罷又向村中那一帶房屋看去又見迎面朝南有一道大門周圍一帶垣牆約有一二里方圓光景。在莊房裡面西北角有一座茅亭高露牆腰裡面陳設卻看不清楚。
---
　　茅亭四面好像是一座花園。那一帶房屋甚是造得清爽齊整。
---
　　施公看罷羨慕之至意欲過小橋遊玩一回又恐人地生疏不敢冒昧前去意欲回去又想到花園中遊玩一番。正在斟酌行止忽見從門內竄出好幾只狗來一見施公便狺狺亂吠接著有一個蒼髯老者走了出來。施公將他上下一看但見他身穿的一件土布夾衫腳踏芒鞋手攜竹杖頗有隱士之風。
---
　　那老者一聞狗吠知道有生人前來趕緊出來。一見施公站在村口徘徊觀望他便將施公細細打量一番。覺得施公形容雖然生得古怪卻有一派正氣與俗不同。他便上前說道「老先生請了小莊僻陋無華老先生何不請至敝莊暫駐芳蹤何事站立橋畔觀望徘徊呢」施公見老者前來招呼且聽他言語不俗也就趕著應道「豈敢豈敢只因某路經貴地偶爾鬧游不期信步而來得瞻風彩。某因愛尊居如此清雅真是城市山林亟擬進府奉拜又恐素昧平生不敢造次所以在此徘徊觀望。不期老先生賜教施某真是萬幸了。」施公因羨慕他人品又好地方又好不意將自己姓名忽然道出。所謂「一言既出駟馬難追」。那老者聽施公說出「施某」兩字凝了回神不禁正色說道「老先生得毋總漕施公麼」施公見自己為人家識破不能隱瞞只得說道「漕督使者便是施某。」那老者聽說便急向施公道「某僻居村落不知欽使遙臨有失迎迓罪何可及。敝廬侷促不知台駕尚肯惠臨一敘否」施公道「亟擬進廬不敢造次。既承相召幸何如之。」那老者見施公答應當下喜悅非常便向施公道「既蒙辱臨某當領道。」說著就引施公過了小橋不一刻已到莊門只見有兩個莊丁站在莊門兩旁鞠躬伺候。那老者並不向莊丁言語一直領著施公進了莊門。
---
　　施公進內走了兩進房屋從東南角門內走進去便是一座小小花園。其中雖無玲瓏山石卻竹籬茅舍瀟灑出塵。中間有一條曲逕兩旁編著一路的麂眼籬笆走過曲逕便是朝南一座五開間的一所竹屋甚是寬敞潔淨。那老者邀施公入內兩人站定便行了禮即讓施公坐下。施公也不過於謙讓就客位坐了下來。這才向那老者說道「施某荒唐之至雖承雅愛還不曾動問上姓大名疏忽之處務求寬宥。」老者亦謝道「某姓呂名煥賤字雲章曾中丁酉科進士世居於此二賢村。只因無志功名告老致仕守兩畝園田免得與人爭名奪利。」施公道「據老先生所言真是勘破俗塵安享田園之樂可羨可羨」呂雲章道「豈敢豈敢不過聊以守拙而已。
---
　　豈似大人興利除害救弱鋤強為國家棟樑功在社稷德被生民呢」說著有莊丁獻上茶來。那呂雲章一面讓茶一面招呼莊丁備酒。莊丁答應。呂雲章又向施公道「某久聞大名如雷貫耳亟欲趨謁恨無緣可入今幸得見顏色真乃識荊有幸了。但不知大人此次駕經敝地還是進京陛見還是公幹到此呢」施公道「某因去歲奉旨陛見入覲天顏之後又奉旨仍回本任。現在道經貴地是往淮安回任。因連日車馬勞頓暫息征塵又因天朗氣清故此偶爾出遊不期得遇老先生並瞻仰華莊之盛某亦是喜出望外了。但老先生有幾位世兄想皆是清貴之品可能請出一見麼」呂雲章道「有三個豚兒長名沛係前科的舉人次名濟曾補縣學生員三名泗尚在幼讀。本當喚出來謁見只因長次兩子皆就館於外使他們借此閱歷少子因連日感冒風寒不堪出見容日再令其竭忱恭叩便了。」施公道「有老先生家學淵源三位令郎某雖不見可想其飽學了。」呂雲章道「辱承雅愛又何敢當所幸三子皆守書本幸能遵守成規謹法而已其他也就毫無所知矣」施公見說這番話於是又問道「此時沂州府知府秦靄仁老先生想是常見的了。」雲章道「秦太尊自去歲到任後承他到敝莊拜過一次今年彼此循俗例互相賀了個年節此外如宴會等事皆
---
未與列某亦不願與官府往來。並非某故事耿介只因敝族親友甚多保無有詞訟事件。他們一見某平時與本地父母官時常往來設若遇有事故必致前來請托。某如不應勢必有拂親友之情若竟答應今日你來明日他至不但煩勞之至且於某聲名有礙。存了這個心志就是親友之類也不甚相怪於某。某若遇有地方上興利除弊之事某亦不敢坐視不言。倒也要挺身而出幫同料理。可謂公事則與聞私事則不敢稍涉。也好在這秦太尊亦復是個良吏。更此間民俗質樸亦不難治。」施公聽說又著實稱贊一番。此時已有晌午莊丁已將酒飯擺上。呂雲章就請施公入座就此賓主二人施公坐了首位呂雲章在對面相陪。施公先道了謝然後舉杯飲酒。
---
　　不一時酒飯已畢淨面漱口又飲了兩杯茶。呂雲章即請施公到他花園內遊玩一會。但見插竹編籬豆棚瓜架之外也有些四時不謝之花頗為雅潔又在草亭上坐了片刻但聞有朗朗讀書之聲又有琴聲自牆外而至。施公便問道「讀書之聲想係令孫輩在館中所讀這琴聲又從何處而來呢」呂雲章道「只因幼女淑蘭酷好絲桐想是她在那裡胡亂撥弄的。」施公聽說又復稱羨不已。各處遊玩一遍施公便道謝告辭。呂雲章只得將施公送至莊口躬身一揖而別。施公仍走原處穿入樹林忽從後面有一人在施公腿上盡力打了一棍將施公打倒。不知性命如何且看下回分解。
---
第四五一回
---
朝舞山王朗激雲鶴　二賢村世雄劫施公
---
　　話說施公進了樹林走未多遠忽從背後來了一人給施公冷不提防在他兩小腿上就是一棍。施公「哎呀」一聲登時栽倒在地已昏暈過去。那人便從身上掏出繩索將施公四馬倒攢蹄捆綁起來又脫了一件衣服將施公連頭帶足包裹好了向肩頭上一負背了就走。你道這人是誰原來那日黃天霸大破關王廟關王廟的智明和尚卻不在廟中至城裡訪探事情因此被他漏網。後來他知道關王廟的人全被黃天霸等人捉住一概正法他又怕隨後仍要捕捉於他因此別了他的相好就遠走高飛投奔他一個至好朋友。他這朋友姓曹名勇綽號蓋世大王生得虎背熊腰兩臂有千斤之力慣使一對流星鐺更有一種暗器名喚百練飛抓百步之內打人百發百中。
---
　　這曹勇卻是綠林中後輩現在朝舞山獨自為王。專劫各方遠地富商大賈或一年做一次或半年做一次。下有兩個結拜兄弟一姓朱名喚世雄一姓尹名喚朝貴。這二人也是飛簷走壁本領甚高。朱世雄慣用兩柄飛抓能在空中打人尹朝貴慣用一把單拐平時幫助曹勇做些買賣到得山上三股均分。
---
　　這日智明從大名府逃至此處見了曹勇將關王廟如何被施公私訪如何被黃天霸破了關王廟殺死眾位兄弟因自己不在廟中幸未被捉趕緊逃脫前來請他報仇的話說了一遍。
---
　　當下曹勇聞說大怒道「俺不料施不全竟如此作惡專與俺們綠林中作對。此仇不報還算什麼義氣」說著就將智明留下。又與他道「賢弟但請放心為兄慢慢的打主意給眾兄弟報仇便了。」智明道「兄長但說報仇不知施不全手下能人甚多僅靠咱們這三四人斷斷不能行事總要想出個妙法來才好。」曹勇道「賢弟無慮劣兄自有章程。因不久得了一個極好的朋友與愚兄也是結拜過的姓雲名鶴綽號就喚飛雲子卻是道家裝束其人能在空中行走如風捲白鶴一樣。他有兩口寶劍名喚靈武劍卻是一雌一雄這兩口寶劍真是削鐵如泥任你什麼兵器只要碰著寶劍立刻截為兩段。當今之世可說天下無敵了。若請他前去何患不能得手呢」智明道「若得如此即使我們不能親自報仇也可算得是借刀殺人了。但不知此人現在何處」曹勇道「現在瑯琊山鎮山太歲那裡幫忙起造一所名樓名曰齊星樓。」智明道「這鎮山太歲起造齊星樓做何用處」曹勇道「鎮山太歲這座樓起得卻大有道理。現在也不必問隨後你我自然知道而且可以到他樓上去立一番事業。」智明見如此說法也就不再往下追問了。
---
　　隔了一日曹勇來到瑯琊山見了飛雲子和鎮山太歲王朗說明一切。飛雲子道「此事萬不可行。」曹勇聽罷高聲說道「兄長平時常說為人一生總要做幾件出色驚人驚天動地的事來我等皆以為兄長必非虛言。今日有這件事我們料兄長必然欣然前去哪裡知道反而畏懼起來也不知兄長是恐怕自己的本領不佳不敢前去。若是不願前去我等卻也不敢勉強了。」這番話說罷那飛雲子冷笑一聲道「二位賢弟言之差矣。想愚兄具此一身本領雖不敢說天下無敵卻也不弱於人有什麼不敢前去但恐鬧出事來將來賢弟們恐遭不測愚兄才有這番言語。今二位賢弟既如此說愚兄只好勉強一行若能得到手中可是有一句話愚兄交與賢弟之後我就要遠走高飛了。好在此間樓已造成無事可以幫助。賢弟們若能答應愚兄便去走一遭如若不然我卻不敢應命。」王朗道「兄長且將此物取來再做計議。如果不拋小弟共圖大事則是小弟的大幸。萬一堅執小弟亦不敢勉強聽兄自便了。」
---
　　此時曹勇、王朗二人見飛雲子答應好不歡喜。是日即大排筵宴給飛雲子送行。飛雲子也就即日前去。你道飛雲子所取的這樣東西卻是何物為何如此貴重原來就是盜的那琥珀夜光杯。飛雲子去後曹勇也就回朝舞山這是十二月的話。
---
　　飛雲子不日到了京中就將那琥珀夜光杯盜出送回瑯琊山交與王朗他也就真
---
個走了不知去向直至後來黃天霸大破齊星樓捉拿王朗才有飛雲子的說話隨後自有交代。
---
　　曹勇回至朝舞山就與智明、朱世雄、尹朝貴三人說道「現在飛雲子雖然前往北京能否到手也不能知。咱總要再遣一個人去京打聽打聽萬一不得手那裡也有個人知道底細。並且還可以打聽施不全是否留京內用還是回淮安本任我們還好另想別法。」智明就說道「小弟情願去走一趟。」曹勇道「你不能去莫若朱賢弟辛苦一趟。」世雄道「小弟怎敢推卻明日前往便了。」曹勇大喜。說「賢弟此去務要謹慎小心不可疏忽。」朱世雄唯唯答應。次日就別了曹勇往京師而去。及至到了京中細細打聽那琥珀夜光杯早為飛雲子盜去。
---
　　現在京城內一體訪拿盜杯之人。並有旨飭令黃天霸等細細訪緝務要人、杯並獲。朱世雄打聽清楚好不喜悅。就將此事擺在一旁再探施公是否內用抑係回淮
---
　　這日有旨下來著令施公仍回本任黃天霸又升了江南提督。等到施公陛見出京的這日朱世雄暗暗想道「我若此時回山送信叫他們前來攔劫這件事不必妄想他手下有這些人如何攔劫得去我何不跟他下去等他沿路住下若有疏漏的時候我能獨自將施不全拿住送回山中這件事也算是一件驚天動地的事了。」因此跟著施公一路而來可巧這日施公在瑯琊驛住下又往二賢村遊玩不期竟被朱世雄說著。當施公出了驛館在街坊閒遊時朱世雄正在酒館內飲酒瞥眼見施公出來又看了看並無一人跟隨好生歡喜。當下就尾隨於後爭奈人多不能動手及至到了二賢村又被呂雲章邀入莊上。朱世雄暗暗想道「你這贓官除非是不出來你若要由此經過卻休想逃脫。」想罷便在樹林內暗自躲好等到施公由莊上出來朱世雄在暗中打探見呂雲章並未著人護送。朱世雄便等施公到了林內他由施公身後拿出鐵尺在施公腿上打了一下。畢竟後事如何且看下回分解。
---
第四五二回
---
惡智明疑是疑非　賢總漕不生不死
---
　　話說朱世雄一鐵尺將施公打倒當下綁縛起來用衣服裹好背負飛奔而走。看看天已將黑走到河口叫了一隻船將施公放在船上他也上船喝令船家開船。那船戶不知底細便問道「今夜如何開得且到天明再開罷。」此時施公卻也醒了聽說此話便大聲說道「船家你萬萬不能開船這個人是個強盜我乃漕督施某被他搶奪而來你若能將這強盜拿住將本部堂送回瑯琊驛本部堂自有重賞。」此話尚未說完只聽朱世雄大吼一聲向這船家說道「你膽敢多言若再不開我便送你的狗命。」那船戶也道「你這大膽的賊強盜膽敢搶奪欽差該當何罪難道你不知王法麼若要我開船只怕今生也休想。」朱世雄聽了這話忽然大怒隨即在腰間拔出鐵尺惡狠狠直往這船家打來這船戶知道不妙即將身子一讓只聽撲通一聲往水裡跳下。朱世雄卻也會水見船主跳下水他也跳下水去追。這船戶見朱世雄也跳下來知道不能抵敵只得踏著水逃命而去。
---
　　朱世雄在河底下追了一回見捉不住那船戶也只是鑽出水面仍然上船將衣服脫下來擰乾晾在船板上使風吹乾即便撐篙將船開去。原來這條河卻通朝舞山後面不過半日就到但須走那後港若走前河非兩日不能到山。朱世雄獨自撐篙不過到天將微明已經行至後山腳下。當即棄船登岸卻將施公背起來直往山上而去。卻好有巡山嘍囉見二王回來趕著一面進內報信一面就迎接上山。朱世雄一見嘍兵前來迎接便將施公摔在地下交與嘍兵便送與大寨。那嘍兵怎敢有違當即答應。朱世雄便獨自上山走進大寨早有曹勇、尹朝貴、智明等人迎接出來。朱世雄道「我且進寨再談罷。」說著一起進了大寨挨序坐下。曹勇又急急的問朱世雄就將以上情形說了一遍。大家聽說齊道「無怪賢弟滿面喜容這個古怪真是比那夜光杯更寶貴了。」猶有智明在上說道「諸位兄長不必過於喜悅。依小弟看來恐怕不是真施不全。」曹勇道「賢弟這話怎講」智明道「只因施不全詭計甚多。去年在大名府將智亮拿住後他就假扮了自己即日動身。將智亮交與府縣審問。那時小弟見他已經動身便趕著回廟送信我大哥就差人暗暗在半途行刺居然出其不意將他刺死。我大哥當時自然心滿意足以為除了一害又可代我們綠林中報了仇。哪知大破關王廟之後方才知道前次殺死的並非施不全是大名府獄內死囚改扮起來故意叫我們刺他好叫我們不防備他好於中行事乃竟上了他的當了。朱兄長今日又將他捉住所以小弟想起去年的事來頗為疑惑惟恐又是假的。」朱世雄一聽此言倒反覺疑惑起來暗道「若果是假的就將他殺了。」當下說道「智明賢弟你既如此說真施不全你可認得麼」智明道「我曾前去行刺看得明明白白怎麼能不認得的」曹勇道「這就容易辨別真假了。
---
　　莫若將他抬上來給智賢弟認一認。若是真的愚兄另有用處若是假的即便將他殺了。算是朱賢弟白吃一趟辛苦隨後再想別法便了。」正說之時只見嘍兵進來報說「稟二大王那個十不全的人已經將他抬上山來現在外面請大王不下。」
---
　　曹勇道「即將他推進來。」嘍兵一聲答應即刻退了下去。不一刻蜂擁推到來至大寨。施公向上一看只見四個強盜內中還有個和尚心中暗道「莫非這和尚就是關王廟那個在逃的禿驢麼」正是暗想忽聽上面大喝道「施不全你抬起頭來
---
可認得法師麼」原來智明一見施公已知道不是假的了故有此言。施公見他一問更覺明白一定是關王廟在逃的那個智明因大罵道「好大膽的賊禿爾前次幸逃法網不曾按律問罪就該悔過自新勉為好人方是道理竟敢不知悔過仍復怙惡不悛將本部堂劫奪到此。爾等究是意欲何為若好好將本部堂送至山下或可減一等問罪否則恐爾等亦不免碎屍萬段。劫奪欽使大臣哪裡還知道王法呢」說罷又復大罵不止。
---
　　智明亦罵道「施不全我且問你我那師兄等與你平時有什麼冤仇你偏欲與咱等作對。爾以為仗著黃天霸等這一班小輩可以保護於你今日爾既被拿你那保護的人尚能到此來救你出去麼這也是你作惡多端殺人無算也有今日之報。
---
　　爾尚有何言呢」施公道「本部堂既已上山爾等要殺便殺不必多言就便死了看爾等也未必能夠逃罪」說罷就低頭不語。只見曹勇說道「智明賢弟愚兄卻有個主意若就將他殺了雖破腹開膛也毫不費事那倒便宜他受用。咱們先叫他受些凌辱罪然後等他將死未死之時再將他破腹開膛二罪並罰。你道如何呢」智明道「但不知兄長如何處治他呢」曹勇道「可將他先弔在廁所旁邊叫他受些穢氣然後把他送往暗室內餓他三日將他餓得氣息奄奄再把他拖出來給他一個開邊庭從脊背上用刀劃腳劈分兩爿把他的心割下遙祭綠林中諸位已死的朋友。你看這個主意可好不好麼」智明道「兄長此言甚是有理。」施公聽了暗道「不期結怨已深致有今日料想這條命今日是活不成了。但不過這起惡賊存心未免太毒。」施公正在暗想忽聽曹勇喝令嘍兵「將他推下先弔在廁坑旁邊叫他受些穢氣然後再將他送至暗室封鎖起來多派人看守給他餓三日等他氣息奄奄再來稟報。」嘍兵答應推推擁擁將施公拉至寨外就向廁所旁去弔。寨內是日大排筵席互相慶賀。
---
　　且說施公弔在茅廁旁邊。固然臭氣難聞更是心骨疼痛恨不得自己尋死免得受此惡罪。無奈欲死不得實在悲慘交集。約有半日光景忽然有個嘍兵走此經過一見施公登時吃驚不小。暗道「這便如何是好我若不救他我就天良全滅了。但是怎樣救他才好呢」急中生智忽然想起一個主意來我何不如此如此問問他們情形呢便向左右嘍兵問道「這是什麼人將他弔在這裡」內中就有一個嘍兵答道「王頭目你那裡不知道麼」那人又道「我怎麼得知呢我剛才從山下回來到底他是誰人呢」那嘍兵又道「這就是漕督施不全今日被二大王將他捉上山的。」那人道「既將他捉住為何不殺他呢」那嘍兵又將曹勇說的話細細的告訴了那人一遍。那人一聞此言故作失驚說道「既大王招呼你們那樣辦去當要小心。」但他如何救出施公且看下回分解。
---
第四五三回
---
用巧言報恩舊主　設妙計醉倒嘍兵
---
　　話說那人向嘍兵說道「你看他氣息奄奄已是將死的樣子還不快將他送往暗室受那饑餓的罪去。」那嘍兵見他說了這話向他冷笑了一聲說道「王頭目這句話也不像你說的三位大王的脾氣你還不知道麼他如何吩咐是要照做的。招呼我將這施不全弔到向晚時節然後令他再受別罪。此時才有半日工夫便將他換了地方設若為大王知道豈不說我們違他的號令那時問起罪來如何擔受得起。你們是事外人故可說這現成話我是萬萬不敢違令的。而況這贓官平日專與我們綠林中作對曾記我哥哥在關王廟當個廟祝好容易小心伏侍討了無量的歡喜將廟中所有的田地歸他掌管。
---
　　滿想三年後便可起家立業享個半世安閒。誰料不上數月就遇見這贓官無辜的不干他事偏要明查暗訪尋出破口命黃天霸、賀人傑等無辜的殺死我哥復將十八羅漢正法。幸虧智明師父那日未曾上山脫了此難方有今日。可憐我哥哥在廟中睡覺忽然來了一個大漢手提樸刀不問青紅皂白將他殺死。我幸虧不與他住在一處聽見前面大事已過開了後門連夜逃走。所有上半世辛苦的錢財以及我哥哥的遺物全行去了乾淨。後來若非訪知智明師父到此來這裡投奔早已經餓死了。平時想起來恨不能將這人碎屍萬段方泄心中之恨。難得今日為二大王捉住背上山來這也是冤家路窄獨巧今日派我當差命我看管這廝。你想一想如此大仇可能輕恕麼」說罷氣恨不止又將施公大罵了一頓復將繩索緊了一緊然後向那人道「王頭目你此暫且去午飯等到向晚時節你我兩人沽一壺酒慢慢的在此飲酒看他受罪。」
---
　　那人聽嘍兵說了這番話方知他與施公也有前仇。心下想道「這廝如此惡毒若再深說反使他疑惑我。看他這樣也是一個酒徒何不如此如此將他灌醉然後幹事。」登時帶笑說道「老哥我道你平時甚是和氣凡大小事件無不彼此相商今日何以如此動氣原來有這緣故。若不說明小弟幾乎怪你。此時既遇仇人報了前仇小弟理當也奉敬一杯為老哥賀喜。」說罷轉身出去到了廚房。向廚內取了一壺熱酒另用一托盤擺了四碟下酒的小菜將酒也擺在裡面喚了一名打雜的嘍兵命他端好跟著自己來到原處向那看施公的嘍兵說道「老哥此時暫平一平氣咱們
---
先到那屋裡飲一兩杯。諒這贓官弔在這裡沒什麼要緊。等到向晚時節搬到那忍饑受餓的地方使他很受點罪孽。你老哥意下如何」
---
　　嘍兵見他如此慇懃又見盤內端著酒菜本是個酒徒豈有不歡喜之理隨即滿臉堆下笑來向那人道「王頭目承你這般美意小弟只得領情了。但是這贓官在此也須要人防備不可大意才好。你看這十不全的模樣倒是個怪可憐的樣子殊不知他心地比什麼人還毒十倍。加之他手下一干人那黃天霸、關太、賀人傑等人無不武藝高強。此時雖弔在這地方設若大意保不定他那眾人將他劫去。咱們就此胡飲一頓豈不是公私兩便。」
---
　　那人聽了嘍兵這兩句話心下很是著急、暗道「你這廝倒也小心。若不將你騙離此地何能報我從前的大恩他現在如此講說究竟作何話說方使他隨我走去」當想畢哈哈笑道「此時仇人見面正該痛飲兩杯。難道小弟請老哥飲酒該派在這污穢地方嗎你自己雖忍得下去也不問人能受不能受。」說罷臉上便裝著怒容出來。嘍兵見他已動氣趕著笑臉說道「王頭目不必動惱此不過小弟謹慎的意思。既然你老不願在此咱們到裡面去便了。」說罷命那打雜的嘍兵將酒菜端入屋內自己與那人也就過去設了兩副座頭彼此對面坐下先向那人道「王頭目今日小弟得報大仇該咱做個東道反叫頭目破鈔只是如何說起也罷頭目先請一杯。」說著取了兩雙箸兒擺在各人面前隨將酒壺提起滿滿的在酒杯內斟了兩杯。那人見他如此爽快正合己意、忙道「老哥也不必謙讓你我皆是直性不分彼此。但以多飲的為是。」
---
　　嘍兵本是個有酒必飲不醉不休的人見那人如此說卻將杯即自斟滿即吃連添數次又聞得酒杯內香味撲人鑽入五臟裡面登時笑不絕口舉起酒杯一飲而盡。那人見他並不推辭隨即又斟滿一杯復又飲下。就此你談我說不知不覺早把那一壺酒飲得空空如也。那人見嘍兵尚沒有十分醉乃道「老哥酒量甚高這小小酒杯不能滿量不如換只鬥來好痛飲一番。」說罷隨命打雜的嘍兵復到廚房內取了兩隻酒鬥又加了兩壺酒來復又痛飲一回。
---
　　究竟有心算計無心人不多一會嘍兵又有了七八分醉意歪著頭斜著眼睛口中不住的流出濃涎。那人見他到了這地步心下好不歡喜。不禁大喜道「老哥你平時酒量甚好為何今日便醉了麼」嘍兵不等他把話說完忙道「王頭目你也是門縫內看人了我雖比不得李太白為酒中的仙人若說這兩杯酒將我醉倒也太胡說了。你若不信我再飲與你看。」
---
　　說著滿口濃涎滴滴的站起身來將那酒壺執在手內也不向酒鬥去斟自己的嘴對著壺口嚕嚕囌蘇的說道「你看我醉不醉」這句話未曾說完早已聽不清楚。但見他如牛飲水彷彿一口氣將所有的酒全行飲下。只聽咕咚一聲連人帶壺俱跌倒桌下了。那人哈哈大笑道「我說你醉了偏不相信此時真醉倒了。有這差事在此又不能無人看管只好我代你照應一會了。」那人此時見醉的醉走的已走忙道「此時不救恩公等待何時只是我一人也不能將他救離此地必得問明他的來歷方可設法。」想罷走到外面先將頭道繩索解放下來。不知施公此時性命如何且看下回分解。
---
第四五四回
---
敘前言將恩報恩　騙惡賊因計生計
---
　　話說那人復將繩索從鈴鐺上解開輕輕將施公鬆下用手將他胸口一摸所幸週身溫暖再向臉上望去雖然皮色大變鼻孔內尚有呼吸之氣。知道他未曾氣閉趕將施公扶坐在地下將他手足展放開來又在脊背上輕輕拍了數下。
---
　　此時施公雖不能開言心下卻甚明白。過了一會將眼睜開將那人上下一望好像在哪裡見過相似一時想不起來暗道「在這強盜窩內諒有什麼好人無非是他一類。但他忽然將我放下不知他有什麼意見倒要問他一問。」當時先舒了一口氣然後問道「汝這狗強盜本院乃朝廷大臣只因赤膽忠肝為民為國將天下的強人、惡寇掃除淨盡為百姓除害。今日不幸遭那強盜之手要殺便殺還有何說
---
　　方才為那班狗頭將我弔在此地已是拚著一死汝為何復將本院解下難道那強盜使汝前來又有什麼擺佈嗎」那人此時正想施公說話一見他能說言語心中大喜兩手一鬆將施公推在前面轉過身來納頭便拜。說道「小人受大人厚恩何敢另有歹意小人此來是救大人的。大人且看一看可認得小人麼」施公見他說了這番話反而疑惑起來忙道「汝這人姓甚名誰為何說前來救我。汝且將名姓說來免得本院疑惑。」那人道「小人不說大人也忘卻了。可記得大人前在江都任上捉住那竊賊王雄麼自蒙大人不治死罪歷年以來恨不得結草銜環以報大德。今見大人遭此大難人非草木何能不拚命來救。」
---
　　施公聽了此話方才明白。原來初任江都時合境竊案迭出屢次出差擒賊。那些有本領的人皆聞風逃走獨將這無本領的王雄捉來完案。施公訊了一堂知他是個生意中人不肯將旁人的罪名推在他身上因此勸了他一番命他改邪歸正又賞他幾弔大錢做營生免得做這不法之事。此時聽他說出「王雄」兩字方才想起乃道「王雄你這人好無血性本院從前免汝死罪本想汝改邪歸正做個好人。為什麼事
---
隔多年仍然怙惡不悛在這山上為寇。今日還虧你有這面目來見本院。送往廳前不關汝事。少不得日後黃天霸等聞風到此將汝等搗巢滅穴雞犬不留。」當時大罵不已。
---
　　王雄見施公動了真怒當時不敢言語跪在地下只不開口。等施公罵畢然後說道「且請大人息怒小人有下情上稟。自蒙恩放之後便將賞給的錢文做了生意。在前數年倒還無往不利每日必賺得數百餘文後因本錢稍多因想這小本營生斷無出頭日子適身邊積聚得百十千文有人與小人合本說近年北貨甚好如金針菜、棗子、柿餅等類若由出產地方運回江都販賣可得數倍利息。只因小人圖利的心重一聞此言便將所有的本錢同人合本預備到河南、山東一帶販賣各貨。誰知到了這瑯琊山下被這班強人打劫得一無所有。
---
　　彼時自忖不想活命誰知山上的寨主名喚蓋世大王曹勇見小人生得魁梧不但不殺小人、反向小人說道『汝若能歸順俺大王補你個嘍兵頭目包管你一身吃著不盡。』小人彼時出於無奈因此在這裡數年。不意今日得遇恩公。恩公為何被捉還是一人前來還是另有別人大人可從速說明小人好設法解救。」
---
　　施公聽了他這言語方知他無什麼歹意便將進京陛見蒙恩仍回淮安本任以及無意遇見朱世雄被捉上山的話說了一遍乃道「本院今日被捉能將我救出隨後自與你個前程免得在此做這不法的事件。但是方才那個嘍兵到哪裡去了為何換了你來」王雄見問便將酒醉嘍兵的話告知了。
---
　　施公便道「此是你的一片誠心但此時天已不早耳目又多設要這看管人酒醒過來或有人前來探望見你將我解下報與大王知道那時兩人的性命不保。」王雄道「惟今之計大人且將同來的人說明住在何處今晚諒曹勇等人絕不能將大人置於死地必得小人下山送信與眾人然後大眾商議一條妙計好將恩公救出方保無事。」
---
　　施公正要告之天霸等人的住處忽聽屋內一聲響亮施公吃了一驚忙令王雄裡面去看。原來那嘍兵因飲酒過多睡在地下一時酒湧上來不禁大吐不止過了一會復又轉身呼呼睡去。王雄道「此時天已將晚必得如此如此方免這廝疑惑。是以稟明恩公非是小人斗膽。」施公道「汝此番救我正是汝周密之處汝但照行便了。」原來王雄欲將施公仍然捆起然後去喊那嘍兵。此時見施公允許當時在地下先請了罪依然照方才所捆的式樣捆縛起來放在地下。走到裡面將那嘍兵喊醒、叫道「你這人酒量不佳便不該說嘴要吃。你是醉得快活只是累得我苦。費了鈔請你吃還要代你當差。你看天已晚了大王怎樣招呼你的還不將這廝送到那暗室裡面然後去稟明大王呢」
---
　　嘍兵被他喊叫了一會此時酒已半醒睜眼看來果然天色已晚。無奈身體困倦不堪滿嘴裡如同麻木一般實在是懶於起來就說道「王頭目你一個人情可當到地頭我萬分起不來了。大不了的事就請你將他搬到那暗室裡去怕他還逃得了麼他想逃時已有半死了。等到半夜之時真是奄奄一息那時我酒已全醒再去稟明瞭大王結果了這廝性命豈不是好免得此時空跑了一趟。」說著向王雄諄囑了幾句正要去睡誰知曹勇那裡已派人來問。王雄見有人來問又回來道「施不全現已不能動彈了我現在幫同你老哥送他到暗室裡去使這贓官再受些饑餓的罪方泄我的仇恨。等到臨危之時再送與大王處治便了。你們此時回去稟知大王說我也在此處。」來人見是王雄也就別無話說照他的話回覆曹勇去了。
---
　　這時王雄只得將施公送至暗室先去尋了一張蘆席鋪在地下令施公睡下、低聲說道「大人權且耐心片刻小人出去取點人參好請大王充饑。」轉身又到自己房內取了兩枝出來復去送與施公又囑咐了一番。施公也只得答應。王雄直至定更以後方才偷下山去尋找天霸等人。且看下回分解。
---
第四五五回
---
出驛站細訪瑯琊山　入酒館小鬧沂州鎮
---
　　話說黃天霸、關小西人等早間出了客店一去訪瑯琊山的所在以便將夜光杯的下落探訪出來好完了這件大事。眾人到各處探問了一回不見有什麼動靜。到了晌午時節又值暮春天氣不免困人。小西向天霸道「黃賢弟你我走得睏了此時腹中饑餓不如揀個酒館眾人痛飲幾杯便可問知路逕。」天霸聽他說得有理乃道「小弟也是這般想著只是沒有鎮市如何」王殿臣在後說道「你們只管想怪不得望他不見。你看這東北角上那一帶樹木森森不是極大的村鎮嗎既有這派氣概想必也是個通衢要道自然酒館飯店也俱全有的了。」天霸轉身一望果然偌大的一座鎮市。眾人隨信步向鎮上而來不到二里遠近已到了鎮口。只見牌坊上面有三個金字乃是「沂州鎮」。
---
　　到了鎮上但見客商店面熱鬧非常原來是個水陸碼頭。
---
　　離城三十五里。由北京大道至沂州城內皆須由這鎮上經過。
---
　　天霸到了此時見前面街口掛了一個酒幌下面懸著個燈籠上寫著「家常便飯」四個紅字。天霸向眾人說道「料想這地方無什麼大的酒館就在這裡面胡亂飲酒罷。
---
」說著領了眾人走到裡面。誰知在街上看來不過是個飯鋪絕無出色地方
---
　　哪知到了裡面乃是正開間一連三進陳設的器具無不精緻非常。所有座頭皆是十分擁擠。天霸見前一進沒有空位只得到第二進看及至到了二進仍然如是。王殿臣道「這店內生意如此興旺此時正是午飯想必第三進也是如此了我等何必再進去不如另尋別的所在免在這等候座頭小二招呼不到要這件沒那件的。」小西道「你說的雖是現在已經走了兩進爽性到第三進看。若再沒有地方那時出去也是甘心。
---
　　不然看這熱鬧館子自己不得入座豈不可惱」說著就左腳已入了第三進的腰門歪著身子抬頭向裡面一看所有的座頭俱已坐滿惟有正中間著一張四仙桌位上面設著一副座頭沒有人坐。小西向殿臣說道「照你說來豈不將這現成的桌位錯過既有這席面在此你我數人也夠坐的了。」大家見了如此俱各歡喜非常。天霸搶走一步到了裡面向小二招呼道「堂倌且取幾副座頭來讓咱們在這中間桌位坐下好吩咐你去喊酒。」哪知喊了半晌沒有人前來答應。天霸一時興起也不問他原由走到上面在椅子上坐定舉起手掌在桌上亂拍了幾下早把那吃酒的眾人嚇得鼓舌搖頭。只聽天霸罵道「汝等這班狗頭老爺喊了半會全沒有一人來招呼。難道吃酒不給錢嗎人家來此吃酒老爺也是吃酒同一買賣為何如此看待」眾小二見他動怒起來欲想上去又不敢上去又見他是個武職打扮同來的人皆非尋常之輩。又必得說明他方知道里面的緣故。內中有一個膽大的堂倌看見天霸如此遠遠的丟下笑來高聲喊道「上面老爺且請息怒小人有言奉稟。老爺是初到敝地不知道這地方的事件只道我等懶惰也難怪老爺們動怒。小人說明原由老爺便不怪小人了。」天霸見眾人笑面而來反不再去罵他乃道「汝有話快快說來究竟是什麼緣故不來招呼。」小二說道「老爺是明理之人我們開了酒館為的生意二字一去不來豈有買賣上門不去招呼之理老爺若是在別處座頭見我等不來優待便是小人的不是。只因這中間座頭任你是天王到來坐也不許坐的莫說要我們優待了。」天霸聽了此言越發不解罵道「汝這狗頭格外胡說了。這位子既不買賣為何又設在這裡呢這分明是無話可說用這言語來支吾老爺。今日偏要在這位上飲酒看汝能奈何我怎樣」
---
　　兩人正在爭論旁邊有位五十多歲的中年老者見天霸如此著急深恐小二吃苦趕著起身向天霸說道「我輩以酒杯消閒何必遽然動惱且請過一敘可知中間這席位店小二不讓與尊駕卻有他的苦衷。這沂州道上不比南方各省平安無事。只因離此三十里有座山頭名喚瑯琊山。山上有個寨主姓王名朗真是人才出眾武藝超群任你千軍萬馬也沒有一個傷他性命手下有班頭領俱非尋常之輩。只因這王朗喜於飲酒見這酒館地方潔淨肴饌俱佳因此與店主說明將這第三進中間的席位包定每天無論來與不來以十兩紋銀交兑。凡有過路的客人不知道他包去要想在正中這席位請客一切責成小二不許一人上前招呼。違了他的號令這個酒館就開不成了。所幸這通鎮的人家以及來往熟客皆知道這寨主的厲害凡到這裡飲酒俱不到中間席位上去。客人既不知道老漢說明尊兄就不怪這小二了。好在老漢已吃完且請在這邊來坐。」說罷便命小二收拾殘肴等件。
---
　　當時天霸等聽了此言心下想著我等此來正為瑯琊山起見難得遇見這機會何不就此探探這人口氣。當下也就轉過臉來向著老者拱手道「咱等不知貴地有這緣故既是老丈指教何必尋找是非便借光老丈桌位了。但咱等萍水相逢便蒙厚愛何以克當擬請老丈暫停玉趾加飲一杯聊申敬意。不知老丈可肯賞臉否」那老者笑道「貴客盛意相招理合前來奉陪。」說著天霸便請老者坐了首位。小二上來問道「請問客官用什麼酒菜」小西道「但有上等的酒肴盡管送來臨了一起給錢與你。」小二見他如此說話知道這個闊老隨即答應向前而去。轉眼間托了兩大壺酒來四小盤菜擺在桌上又將杯箸擺好然後說道「客官要添熱菜隨意招呼便了。小人還要照應別處求客官莫怪。」天霸道「咱知道了。」說畢隨手斟滿一杯遞與那個老者道「在下初臨貴地還不知老丈尊姓大名」老者道「老漢姓徐名德升向以錢業為生。但不知尊兄何方人氏」天霸道「在下姓李名霸天這位姓胡這位姓湯。」不知徐德升說出什麼且看下回分解。
---
第四五六回
---
貪賞賜小二說真情　訪行蹤雲章留豪客
---
　　話說黃天霸說了姓名向那老者問道「方才老者所言這瑯琊山寨主名喚王朗想必他是橫行不法的了。為何這偌大的府城地方各官不去拿獲呢」老者見他追尋根底深恐惹出是非乃道「客官是過路之人管他什麼我看這寨主在這地方並無什麼害處。自從他上山以來這十數年以內沂州左近地方從無一家失竊。即便有異方的盜賊前來作案只要到他山上去說一聲他反要人贓井獲交還原主。有此一來地方上所以也不在意。」又見天霸是行伍裝束深恐連累自己忙道「老漢也從未去過方才之言也不過是道聽途說現有緊急事要去實在不能奉陪了。」說著打了個招呼匆匆而去。天霸也不便再問。
---
　　當時關小西說道「這老者方才說瑯琊山離此只三十五里今日天氣還早何不就此一行。」當時王殿臣、郭起鳳齊聲說「願往。」反是計全說道「黃賢弟你們真是急性難得這裡有點頭緒少頃小二上來再問他個仔細俟明白了明日前去不遲而況大人面前也要稟明隨後方有準備。」眾人正說之時那個小二又來問菜。計全便在身邊摸出一錠碎銀向小二說道「適才這位客官不知你這裡的緣故錯怪於你這一錠銀兩是賞你吃茶。但是那個姓徐的老者說的那瑯琊山寨主名喚王朗我們這位朋友慣走北道與這位寨主很有交情。如今正要打聽他的路程。汝等既然曉得可快說明好讓我們酒後前去。」小二見他如此賞號已經喜笑顏開。又見他們說是個保鏢的出身而且如此裝束也就深信不疑忙笑道「客官哪裡要如此費鈔早說是王寨主朋友敢不招呼嗎此去出鎮向南走去約有五里遠近有座呂祖廟過了廟宇向左轉彎便是一帶樹林樹林過去再走十數里地方名喚瑯琊道就此一直前去不過二十里遠遠見那座高山便是瑯琊山了。」說畢復問長問短方才走去。天霸說「路逕是問明了既然今日不去也該早回驛館回明大人了。」計全道「咱也不住在這裡問明了誰說不走」當時酒飯吃畢到櫃上給了錢文出了酒館仍由舊路回驛館而去。
---
　　到了日落時節已離驛館不遠。只見賀人傑站在門首兩頭盼望一見天霸等回來連忙迎到面前向他問道「黃叔父你們去了這一日工夫可知大人向哪裡去了」天霸見他說此言忙道「我們早間是趕先走的。臨行時節還招呼汝等在家保護為何大人出去汝兩人不知此時反來問我施安可在家嗎」賀人傑道「我與金叔父到後園內閒逛回來時便不見大人那時就問施安。他說『大人招呼一人出去闊步不必人跟隨。登時換好了便衣就出去了。』施安此時也在那裡盼望呢。」眾人聽了此言一一驚疑不定。天霸道「這地方非比尋常設有意外之事便覺十分礙手。這街坊上面也非說話之所且到驛館內計議。」當時眾人走入裡面。
---
　　施安見大眾進來也是這番言語。計全道「大人此去必又是查訪去了。稍停上燈再不回來必另有意外之事。此時且等一等然後再分頭去尋。」內中惟有天霸性急說「無論有事無事我等就此尋找一番。若能遇見好了否則還須另想方法。」說畢仍留賀人傑與金大力在家等候自己一人先出門而去。隨後郭起鳳與關小西向東尋找李昆與李七侯向北計全與何路通向南王殿臣已先隨著天霸向北而去。眾人分頭走後四面八方尋找了半夜哪裡訪得出影響
---
　　但講黃天霸與王殿臣兩人出了鎮口凡有村莊鎮市無不細細探問皆說不見有此人經過。約有二鼓以後肚中不免饑餓心中正是著急忽見一個村莊一帶樹林遮蓋在四週。天霸道「你看這個莊院倒是個大戶人家咱們且進去詢問一聲能在裡面最好。不然與他說明緣故尋點飲食充饑然後再去尋找。」兩人計議停當邁步向著前莊而去不知裡面早已驚覺犬吠之聲不絕於耳。天霸到了前面見一帶護莊河甚為寬闊只得高聲喊道「裡面莊上有人嗎」他兩人在外面喊問裡面早已來了數人手執火把向外答道「汝等是哪裡來的我家莊主問你欲尋何人」天霸見有人答應。只答道「貴莊可有一位學究先生布衣布履年約五十以外的人嗎」
---
　　天霸正在這裡喊問忽見裡面走出一個蒼髯老者身著布衫手攜竹杖見天霸過來將兩人上下一望說道「汝等可是找漕運總督施大人嗎」天霸聽了此言不覺也大吃一驚又見他氣度不俗知道是個隱士。只得據實說道「下官實為施大人而來但不知尊處何以知道」只見那老者笑道「施公午前惠臨敝地老夫尚與他杯酒盤桓本擬屈他暫住一宵以盡地主之誼。只因他以萍水相逢不肯久留已於午後回去了。
---
　　何以二位此時尚來尋找」原來這地方並非別處就是呂雲章的莊上。天霸見他如此說項以為施公又向別處耽擱上燈時節當可回去。呂雲章道「如此說來真是先後一步。料想此時尚未晚膳敝莊粗酒殘肴若不嫌棄就此權請充饑。」
---
　　天霸道「叨擾不當何敢嫌棄既然老丈命食下官只得領情。」當時便隨雲章到了裡面。頃刻莊丁端出酒肴。天霸與殿臣謙謝一番彼此飯罷已是三更之後。天霸道「下官冒昧造府又擾嘉珍惟有銘諸心版。此時未見大人總覺放心不下就此告別。」呂雲章見他二人如此忠心保護著漕督施大人重複問過姓名方知是黃天霸與王殿臣兩人。又贊歎一回。知他們不可久留命莊丁送過莊河自己與天霸一拱而別。
---
　　不說呂雲章回莊而去。單說天霸等二人出了莊外遙想施公早已回去。兩人帶著月色一路向驛館而來。到了門外已交四鼓。兩人到了裡面只見計全、李昆等人已經回來忙問「大人可曾回來否」計全道「你這話從何說起我等尋了這半夜也不知大人的下落。不得已又回來詢問你忽然問幾時回來難道你送大人回來麼」天霸聽了此言不禁跌足道「這明是出事了」當時就將在呂雲章家的話說了一遍。眾人道「照此說來這必是回來時節有了阻隔。但是這地方很不安靜設要遇見仇人那時如何是好了今日既知這瑯琊山的路逕惟有明早前去一趟以便訪個實在。」就此眾人也不睡覺等到天明仍向沂州鎮而去。不知此去可訪出施公且看下回分解。
---
第四五八回
---
天霸尋黑漢鬥父子　王雄送實信遇英雄
---
　　話說天霸分頭追那吳球走了八九里路程果見前面有一高阜之處。天霸往前遠遠望去但見周圍一帶多是鬆林沒有什麼房屋。心中暗道「莫非計大哥受了那小二的謊騙這所地方多是樹木連來往的客人俱皆沒有縱有吳球哪裡去尋」
---
　　正望之間忽見林內一閃好像一人又躥了過去。天霸便大聲喝道「你這狗頭往哪裡躲避俺不將你捉住誓不甘心。」
---
　　說著一個躥身進入林去早又不見。天霸此時愈加著急只得躥林越樹提著樸刀四下張望。忽背後一聲響早有一枝冷箭射了過來。天霸知道暗算趕將身軀望前一俯彎著腰用了個毒蛇出洞的身法往旁躥去有一丈多遠那枝冷箭早落於地下。天霸轉身再向前一望又是一個少年小子與那吳洪彷彿模樣。只聽他向天霸罵道「你這無義的死囚俺兄弟手指為你所傷爺爺正要尋你報仇卻好自來送死。不要走吃我一棍。」天霸見他說出吳洪知是他們一類。忽見他一棍打來也就提起樸刀舉手劈去。用個獨手擒王式右手向前左手背後刀尖望前一進認定少年胸口拚力挑來。少年見這刀來得兇猛趕將身子一轉復又躥於林前將天霸一刀躲過。天霸見自己的刀落空只得也追出林外與他廝殺。誰知這少年身體異常靈便等你進去他便出來等你出來他又進去。就此來來往往把天霸急得大叫連天做了個「英雄無用武之地」。突然想道「我一人在此何必與他胡纏諒這小子也無什麼本領且將他置之死地然後再去尋那吳球。」
---
　　主意打定故意這次用了足勁舉起樸刀躥入林內那人依舊躥跳出來天霸在林內也不追趕隨在身邊掏出金鏢對定少年的右腿一鏢打去。那人在林外不見他追來心下已是疑惑趕著回頭望去一鏢已到了面前說聲「不好」右腿已中了一下「哎呀」一聲栽倒於地。
---
　　天霸見一鏢已經打中正欲上前擺佈只聽得大吼一聲道「黃天霸休得逞能連傷我二子怎肯甘休」天霸吃了一驚掉轉身來一望原來就是那黑臉大漢一刀已經到了腰間。天霸趕將樸刀招架過去高聲罵道「吳球你這狗才汝不識好人與俺交手。今日不將汝這廝生擒活捉不知俺的手段。」
---
　　吳球聽他此言也就高聲罵道「天霸你休得胡言。」兩人各舉單刀殺在一處鬥作一團此往彼來日光早已落盡。天霸見天色已晚想道「一人在此惡鬥後面又無人前來雖然不懼怕這吳球設若為他逃走那就又費周折。」到了此時只得倒退了數步取出金鏢向他打去。誰知吳球眼力甚好見他手一起知有利器到來趕著向左邊一讓天霸的鏢已落於地下。吳球哈哈大笑道「天霸小子汝這物件能打別人焉能傷我不要走俺的寶貝也來了。」說著袖口一揚早有一枝袖箭向天霸面前射來。天霸也不在意將樸刀一起打落一旁。天霸見未打中只用了個虛張聲勢仍然叫道「吳球俺金鏢又來了」說著將左手故意一掩。吳球不知是計也就防備躲讓。天霸進前一步舉起樸刀已到肋下。吳球說聲「不好」趕著移動腳跟向後一縱退去有一丈遠近天霸一刀仍未砍到。彼此正在拚力惡鬥卻好關小西與何路通已到遠遠向天霸喊道「黃賢弟不要將這廝放走了愚兄等前來助你。」說罷撲撲兩個都到面前。關小西將倭刀一擺殺上前來何路通雙拐一提緊緊的打來。吳球見天霸有了幫手知道難以取勝不禁大聲喊道「汝等這班狗頭也非英雄好漢一人鬥俺不過便添了幫手俺今日放你去了。」說著撇了眾人復行躥入林內。
---
　　此時天霸見天已不早雖然有點月光究竟不比日間可以入林追趕只得在林外大罵不止。何路通道「黃賢弟且莫焦躁這人不過躲入裡面俺去尋個火種將這樹林燒著看他到何處躲避。那時將他拿住再要他交出大人。」你一言我一語在此叫罵。誰知路旁喘吁吁的走來一人聽眾人說「大人」二字連忙問道「諸位在此何干方才所說可是淮安漕督施大人麼」小西一聽此言趕將那人一望雖覺得不明白隱約之間好像是個嘍兵裝束。忙道「俺等正是尋找大人汝是何人前來問俺」那人道「眾人且莫問我究竟大人與你們在何處分手的為何此時尋訪若說明來大人自有下落。」天霸忙接口道「大人是昨日早間由瑯琊驛起身的一夜未曾回去我等有保護之職安得不來尋訪偏偏遇著這對頭他知道大人的下落再也不肯說出叫俺與這廝打了半日現又為他逃入樹林去了。汝果曉得可趕快說來俺等將大人救出隨後自保舉於你。」那人聽了這言語不禁失聲道「小人跑得苦了這也是大人命不該絕因此得遇眾位老爺。但不知這裡面有黃總鎮麼」天霸見他問著自己忙道「俺便是黃天霸汝有話趕快說來大人現在究竟如何」那人道「此地不是說話的地方且到前面小人當告訴明白。」
---
　　說罷匆匆的便向前走去。
---
　　眾人見他言語實在也就一齊在後面跟來。約走了一里多路見旁邊有座古廟。那人將廟門推開讓眾人進去然後又將門關上。到了大殿院落趁著月光向著天霸等人納頭便拜眾人甚是詫異。小西道「汝這人姓甚名誰何以知道大人的消息此時見面又何以行此重禮從實說來好與咱等明白。」那人道「黃總鎮小人不是別人就是大人在江都任上時捉住的那王雄。只因近日在瑯琊山棲身昨日奉令下山差事晌午回山聽說『二大王朱世雄將漕督施公捉住現在關在茅廁裡面使他先受些穢氣然後剖腹剜心為綠林中朋友泄恨。』小人聽了此言嚇得魂不附體起緊銷差已畢到那廁屋裡一看果見施大人弔在那裡已是半死的樣子。當時欲想救他又因一人乏力救他不出。只得想了一法如此這般問明了首尾。」說著就將酒醉了嘍
---
兵的話告訴了眾人一遍。然後又說道「黃總鎮這事萬萬不可遲延。今夜大人睡在暗室裡面遙想尚不礙事但是明早便要殺了。方才那個大漢與我們山上大王很有交情。」但是這大漢何以認得山上的大王不知王雄說出什麼來且看下回分解。
---
第四五九回
---
眾好漢回轉瑯琊驛　三英雄潛入朝舞山
---
　　話說天霸見王雄說出施公下落隨問「吳球何以與山上大王有這交情朱世雄又從何處捉住大人」王雄道「這吳球雖是個砍柴的樵子心地卻是甚好。雖有一身本領不願落草為寇。他此時懷恨恩公大約也是平時與王朗等說起大人專與綠林中作對害了多少英雄豪傑所以他不服這氣。聽見朱世雄將大人捉住也就要去看望。為今之計若能夠將話說明告知大人是為國為民並非與強人作對能將他疑心除去請他同到朝舞山去大人包管是萬無一失。」天霸道「他今與我殺了半日此時即便前去他也未必相信。而況他出沒不定雖知他住貓兒墩方才那林中一帶也不見有房屋叫俺到何處尋他此時不知大人便了既知大人在這朝舞山上拚著俺這身本領哪怕他有千軍萬馬皆要將大人救出。你且將路逕說明俺此刻便去是了。」王雄道「小人豈不想如此只因那座山頭十分險峻由此前去有十數里河道方可得到山下。
---
　　上岸之後盡是小路就連我們本山的人黑夜之間尚難出入。昨晚朱二大王就是在昌家莊前面樹林將大人拿住從後山河路乘船上山。總鎮此時若冒險前去設若誤入他埋伏那時豈不誤了大事且設法將大人救出隨後自然知道。但是這山頭雖不比瑯琊山高大也非比尋常論你三人雖有偌大的本領這道寬河今晚皆不得過去。若由後山上去那路更繞遠了。
---
　　我現在信已送到此時還須趕回山去惟恐山上查問。」說著匆匆的就要出去。天霸一把將他揪住道「你這人好無見識方才說河面寬得過不去難道你來去多是飛的嗎」王雄道「我豈不想帶你們進山只因我來時節偷了一面腰牌下山此時回去叫那渡船只要將腰牌取出自然無事。你等又無這憑據山上查得又緊何能混得過去若是明早將木排推下趁那無人時節躥了過去躲在那僻靜地方。等到晚間進去那時我出來接應人不知鬼不覺將施大人救出豈不是好」天霸聽他此言雖似有理總之一心在施公身上恨不得立刻救了出來。登時向王雄說道「你此時快快回去告知大人說我等明日定來便了。」說畢放了王雄只見他匆匆的開了廟門回山而去。
---
　　此時已交三鼓三人肚中甚是饑餓。天霸道「計大哥等人不知向何處去了照此看來今晚是來不及前去總是明日五更的事件。此時須得將計大哥尋找到個地方充飽肚子方可商議幹事。」說罷三人出了廟門也不問東西南北順著月光一路走去。行不多遠忽見前面來了一伙人三人疑惑是吳球的黨類。正欲上前去問對面一個哨子早打了過來不是別人正是計全與李昆、賀人傑一眾人等。天霸見是自家人連忙招呼道「計大哥你們到哪裡去的我今一人殺了這半日方才將大人的下落問明只是有什麼辦法」當時聚在一處便將王雄的話說了一遍。計全道「我們這山東道上只知道有個瑯琊山誰知又有朝舞山但不知這姓朱的又何以與咱們有仇還是在這山上大人到此下山將他捉住抑是由遠處跟隨前來先將大人捉住然後逃奔上山的若是由遠處跟來不但大人有了下落連那個案件也在這人身上。你可曾問明這王雄嗎」天霸道「小弟也是這般想法正要問他怎奈他立腳不定說此時要快趕上山惟恐山上查出那時誤事不淺。因此未曾說明他便去了。但是大哥等在何處會見為今之計如何前去既然王雄如此叮囑除卻天明諒難到他山上。咱們此時又饑餓了左近一帶地方可有處買點食物」計全道「黃賢弟你因這事也把方向忘卻了。由貓兒墩一路穿小路而來走過這帶樹林不就是瑯琊驛麼無論何處此時夜半更深也沒有吃物買賣。不如仍到驛館去吃罷。」天霸向四下一望果然不差。當時隨著大眾走過樹林但見前面瓦屋如林知是到了驛館。
---
　　眾人進得門來施安早來詢問。天霸又將王雄送信的話說了一遍、便命他去做麵飯。稍停做好出來眾人飽餐了一頓。
---
　　然後天霸說道「今番前去除小弟與賀賢姪外須請何老哥同去一行方覺妥當。」何路通道「愚兄本欲前往。賢弟本領雖佳但那水面的功夫未曾習過。愚兄此去正可助一臂之力。」說著三人帶了乾糧天霸命計全等人在河岸一帶接應吩咐已畢已交四鼓時分。順著王雄所說的路程一路飛奔而去。卻巧五更光景已到朝舞山下。但聽水聲潺潺周圍一帶有十數里河面繞著山根。天霸道「這樣一道寬河哪裡有什麼木橋除非擺渡方可過去。」正說之間見對面岸上隱隱約約有兩三個嘍兵在那木排上面好像是撐篙的模樣。
---
　　天霸忙問道「何二哥你看對面何事」何路通道「俺知道了只因這河面寬大擺渡又費用折若造木橋又無此工料必是用篾纜將木頭編好從那邊撐轉過來編成了一個極大的浮橋便人行走你看前面已到河中間了。我們在此也不能立足莫要被他們看見反為不美。」說著拖了賀人傑並天霸到了樹林裡面藏著身軀向對面看去。不多一會工夫早見兩個嘍兵將一座木排撐過岸來然後由浮橋上如
---
飛似的又跑了過去。何路通道「我們趁此也可過去了再遲有人過來便不佳妙。」說罷舉步在前運動提功頃刻工夫由那木橋上跑了過去。天霸見人傑年紀尚幼深恐他不知利害一時粗心失足落水。只得退後一步命他先行過去然後自己方才過去。三人到了山前天色尚未大亮。那裡也有個理解說「每天日落時將浮橋起去山上的人便不得私下山去閒遊外面進來的人也就便於稽查。五更時將橋放下山上物件方可著人到那沂州城內去買。
---
　　再說那山上毫無動靜。天霸向著何路通道「你兩人且在那樹林背後藏躲一會俺進去先探個消息如能會見大人就此將他背出也免得驚天動地的為人知覺。」說罷一個箭步早上了樹頭以高視下向山內仔細一望但見有三個關頭惟有頭一座關頭甚為雄壯。卻好把守的嘍兵不在此處。
---
　　天霸看明路逕隨由樹林躥入裡面。不知天霸進去救得出施公否且看下回分解。
---
第四六回
---
入山寨窺望雄關　殺仇人邀請好友
---
　　話說黃天霸見關內嘍兵不在那裡把守隨即一個躥身到了裡面。只見頭關之內一個大大的兵房約有四五千嘍兵睡在裡面。兵房一帶皆掛著那些弓箭之類。當中六扇屏門門上皆釘著鐵釘繞過屏門有一個極大的院落院落兩旁栽了些樹木。天霸向前走去約有兩箭遠近復有一座牌樓周圍一帶都排立槍炮。當中一門將倒刺鉤釘得密密層層關門在上面門前一連六層坡台皆是青石砌就兩邊又有兩座兵房無非是嘍兵把守的所在。天霸正往前進見有這個所在知道是第二座關了。要想由當中進去門既關閉自然難入只得復將身軀一縱躥到那牌樓頂上兩腳尚未站穩忽聽喀嚓一聲兵房裡早來了一人。天霸吃了一驚所幸此時交到五更天將發白那個月光正暗下去猛然由黑裡望去尚辨不清楚。天霸只得將身軀縮小將牌樓的橫額遮著自己。只聽下面一人說道「王三你也該起來了今日是你的班期少頃裡面有人出來見我們還未開關豈不又是倒運三位大王連日正喜得不亦樂乎終日裡飲酒喝叫。昨日李頭目回來遲了大王問他在何方耽擱他說老子開關開遲以致過河不早大大王遷怒到老子身上將差額除去還打了四十大棍欲將來治死。幸有智明大王說情保了性命。我看你早些起罷現在已不早了。」說著好像小解似的過了一會復行進去。
---
　　天霸聽下面無什麼動靜仍就轉身向裡望去。誰知二關之裡又是三關。裡面所有埋伏向非頭兩座可比。一帶空地約有一里多些地下連一草一木都沒有一片平場好似鋪就的彷彿頂頭一連三座大門皆用鐵皮包就也是兩座兵房。
---
　　再看裡面燈光雪亮將一座九層台階照得清清楚楚。每層台階上皆設著擂木滾石當中一座大炮高懸在半空四面皆置就車輪炮。若有外人進來只要將車輪一開四面八方皆可照打。天霸細細看來曉得他的厲害又不知地下如此平穩下面埋著什麼物件。正在為難突然左邊來了一個燈籠一人在前兩人在後且說且走說「施公在暗室裡又餓了一夜打量不曾死也有個八九分沒氣了。方才聽說大大王下令命人去看他如已經要死便將他拖到聚義廳前照著智明大王所定的將他開邊庭一人分做兩個把所有心肝五臟俱皆取出遙祭那班朋友為綠林中報仇雪恨。誰知道不但未死仍比上山時精神好聽說他還大罵大王呢。這不是件奇事嗎」
---
　　後面兩人說道「大哥在你看來施公究竟如何」三人你言我語已到關口喊關。天霸再一細看原來左邊有一條極窄小路彎彎曲曲直抵第三座關下。天霸方才省悟他中間這條路盡是埋伏若是不知他的路逕定然遭他暗算。當時聽了此言知施公仍然無恙看看東方發白心下急道「這三個死囚還不出去再遲便不好進了。」正急之間只聽轟隆一聲關上橫閂早已落下。一聲響亮關門大開三人走了出去。
---
　　天霸趁著此時躥身下來由那條小路飛奔而去。到了前面卻是一個小小的鐵門。天霸在前正想搖動忽然裡面有人一推將門開下。天霸吃了一驚趕著一個箭步躥到上面。
---
　　誰知上面那人早已看見低聲喊道「黃總鎮你來得正巧小人在此。」天霸見有人招呼低頭向下一望乃是方才送信的那個王雄。也就飛身下來向他問道「大人究竟怎樣了你何故此時出來」王雄道「小人幸虧早到山上不然幾乎為大王查出。卻好我上山時已是三鼓以後到了暗室裡面才將總鎮的話回明大人。聚義廳上查問說大大王立等大人到廳上問罪幸虧回了一番言語方才挽回。直至五鼓以後始為安靜。小人怕總鎮已到山上冒險前來反誤了大事。因此隨那裡面的嘍兵一同出來卻好在此遇見總鎮。就此尚無人知覺趕快出去。山外左邊有五六里地方有個馬房是從前蓋的現在破爛不堪久無人到。大眾可在那裡藏躲一天。到了二鼓以後再由這一路進來小人總在這裡接應便了。」天霸聽他所言又見天色慾亮只得說道「大人在那裡俺便不去了。
---
　　但是這裡面路逕不熟夜間前來又多一番周折汝必要到此方好。」說畢仍由原路出了頭兩座關頭。只見那浮橋上面已有許多人來往所幸相離尚遠。天霸趕著
---
運動功夫躥到樹林裡面對何路通說了一遍。依著王雄所說的那個馬房一路而來。果然走了六七里路漸漸離山後不遠卻有一所破屋四面八方無人來往。天霸道「想必就是此處了。」說罷當先到了裡面。何路通與賀人傑兩人也就隨著進來。但見些朽壞的馬槽餘下也別無物件。當時三人便在裡面藏躲專等二鼓以後便去幹事。
---
　　話休煩絮單說曹勇自從將施公捉至山上便喜得眉飛色舞更兼智明要報關王廟大仇更覺十分高興。一夜之間叫嘍兵到那暗房裡去了數次皆見施公精神陡長毫無受苦的神情。曹勇見嘍兵如此回覆向著智明說道「這施不全究竟是何人轉世便如此強硬從昨日下午被捉至此時未進飲食而且被捆受苦仍然不覺得傷損。照此看來雖餓他兩三日也不得就死。咱們此時正是高興何必要到那地方才下刀此時將他拖來照著你的法則由脊背下刀用那開邊庭格式斷送了他的性命豈不爽快」智明道「大哥有所不知這贓官既來山上若是咱們自家處死即便說與人知道綠林中朋友也未必相信。咱們山上的威風以及朱二哥的英名也不能大震。在小弟看來莫若等至天明命嘍兵去到瑯琊山將那王朗一班英雄請至咱們山上飲酒殺人使他們親眼看見如此也覺得咱們公道。便是日後綠林說起也該稱贊。」曹勇聽了此言不禁大笑道「還是智明賢弟言之有理此時可叫這贓官多活幾時。」說著便命了一個小頭目等天明開關由山後小河到瑯琊山去請王朗。我且將此擺著看書是一齊來編書的卻沒有兩張嘴。
---
　　說施公與朱世雄出京之時正是飛雲子盜取御杯的第三日。
---
　　只因施公的書無可頓挫必得說到此時方可將他擺住。回頭再說飛雲子得了琥珀夜光杯自己便匿跡京中打探事後的消息。到了次日聽見街坊傳說昨日大內裡失去寶物現在皇上召見施公命他捉拿強盜。飛雲子聽了笑道「施不全你也太糊塗了天下事你可奉旨承辦這件事也要追究可知我此次前來也是你種下的深仇用這事來害你。莫說你倚仗的這一個黃天霸便有十個黃天霸能奈我何既是你為這案出京我雖不做你的對頭那王朗面前也不能不去交代。」到了次日果然施公回任他又跟在施公後面一路向山東而來。
---
　　不知如何且看下回分解。
---
第四六一回
---
獻寶杯雲鶴說威風　報喜事王朗消仇恨
---
　　話說飛雲子得了琥珀夜光杯尾隨著施公到了山東準備將寶杯交下遠走高飛。忽見施公在瑯琊驛住下知道他為訪這案件也就自己揀了客店住下夜間出去探問消息。你道他為何不就去寨中只因他並非是殺人放火的強盜知道施公是個好官此次進京也是出於無奈。總因他有這身本領加之與王朗又有深交如不前去反說他失了義氣。此時見施公在此深恐一到了山上王朗復將他絆住請他害施公所以想暫避一時。
---
　　不料到第二日施公就被朝舞山捉去。飛雲子得了此信心下想道「不趁此完了這事隨後事件愈加多了。」次日便回到瑯琊山上早有嘍兵稟知裡面適值王朗與一班強寇在聚義廳議事。嘍兵說道「現在雲老爺已上山來了。」王朗聽了此言便起身來至山前。早見飛雲子到了關口彼此見面攜手而行直至廳中坐下。王朗首先問道「兄長此去事件如何前日曹勇大哥還著人來問究竟這件寶物可曾到手」
---
　　飛雲子道「取是取來了不是愚兄誇口非有通天的本領也不能得此寶物。自從那日離山到了京中已是正月十四。
---
　　北道上雖走過數次京城裡面卻未經久住那大內裡更未去過了。那日晚間先在琉璃衚衕尋了一家客店住下。到了三更以後躥出了寓所那街面上還有來往的行人加之月色又好兩邊鋪面所有燈球點得如燈山一般。當時內宮太監也有出來觀燈的愚兄便隨他們混入裡面先將路逕看熟以便次日動手。十五這天由早至夜間滿街閒人絡繹不絕。那些燈彩也說不盡五光十色天上人間。凡到一段街坊皆有那武職官巡查愚兄也就在各處遊玩了一回。到了三更以後方漸漸遊人稀少此時見天色不早也就不回客寓直向大內而去。到了裡面誰知許多穿宮太監以及值殿的侍衛仍舊那裡看守。愚兄那時便伏在屋上聽下面的動靜。那時午門外轉了四更這許多人始紛紛退去。末後來了個掌院太監向那二人說道『汝們在此看管一會少頃五更便可換班免得此時收去明日又要費事。』說罷他也去了。愚兄還怕下面有人趕著將瓦揭去兩片向下面一看那看守的兩人已在那裡吃酒。雖然此時尚未走盡若不趁此下手便永遠不得到手了。只得用了一個縮身法將身軀鑽入裡面躥到供桌面前正要動手無奈皇家的寶貝擺滿案前也不知這杯子設在何處但見二十四碟果品全是些珊瑚、翡翠、瑪瑙、水晶雕就的器皿還有些核桃大的珍珠、酒杯大的貓眼以及烏金盆、鐵珊瑚等類無不見所未見聞所未聞。那時見有這許多寶物其中獨無這御杯正要移步細望那邊看守的人已站起身來。」飛雲子笑道「愚兄彼時急中生計趕著用了個鬼招手右手一起將御案前兩副燭台全行熄滅。果見正中間有對雪亮的酒杯杏黃顏色潤澤非常。就此順手取杯手中仍由那原來的瓦屋鑽到上面回到寓
---
中。剛欲動身已交五鼓了。」說罷將那夜光杯取出遞與王朗。王朗接杯手中細細的一看見是有生以來目所未睹。這杯子規模與尋常的酒杯略大一套現出一種鵝黃的顏色既薄且輕與雞蛋殼相仿。上面鎸就的一派山水再由山水裡看去如吞雲吐霧彷彿兩條龍盤踞在裡面頭角爪牙無不活現。王朗誇贊了一番一面令人擺酒為飛雲子接風一面向他說道「這件寶物非尋常可得兄長既然取來也該命人到朝舞山去將蓋世天王曹勇並朱世雄、尹朝貴、智明等人請到山上珍玩一番然後將他送至齊星樓上最高一層以杜人來盜取。」
---
　　飛雲子尚未答言只見一個嘍兵跑上廳來向著王朗說道「稟大王朝舞山大王派了頭目朱童前來請大王上山說有天大的喜事在明日去做。大王去與不去還請示下。」王朗笑道「曹大哥你也太魯莽你那裡的喜事總比不得琥珀夜光杯重大。既可將施不全報仇又得了這件寶物豈不是喜上加喜」當時向嘍兵說道「汝且命來人進來咱們有話問他。」
---
　　嘍兵答應下去頃刻將朝舞山的人帶上。王朗問了一遍不禁拍案叫道「這可算一時雙絕了。咱們去盜此杯也不過為施不全這一人現在人杯兩得真乃意想不到。」隨即向飛雲子道「不料兄長去後曹勇又命朱世雄人京一路追趕也不過為施不全這一人。現在仇人見面正好為眾英雄雪恨。曹大哥既來招請兄長也該前去一趟。」
---
　　飛雲子聽了此言心下說道「我當初本與他說明將杯盜來之後隨我到任何地方。他此時卻不提此話現在若遽然說明反而不得走脫。」當時笑道「王賢弟此次愚兄辛苦了賢弟且與來人先去。愚兄稍息征驂明日定到。這御杯既交與賢弟愚兄之事已畢也落得去看一看喜事。」原來飛雲子這句話卻暗藏別見王朗一時正是高興全不以此言留意當即笑道「這寶貝既到我山上理當鎮壓山頭。只好等大眾前來再看了。」說罷命嘍兵將樓門開下自己上樓將那琥珀夜光杯收在頂上一層那個八門櫃內然後下來陪飛雲子吃了酒隨與朝舞山的嘍兵下山而去。這裡飛雲子見他去後回到自己房中將隨身物件打了個包裹也就不辭而別。就此一去直至大破齊星樓方有交代。
---
　　且說曹勇打發嘍兵去後直至上燈時候又向智明說道「王朗離此也有數十里路程今日晚間斷不會前來你我此時何不到暗室一走若施不全尚可支持便等客來再行處治若已經要死不如先將他刺心剖腹將個空屍骸留放在此地以為憑據。不知賢弟意下如何」智明道「俺便與你去將他數說一番問他那破關王廟的英雄何在現在既已到此也叫他知道是自作其孽不可挽回。看他如何解說。我恐他此時也悔之無及。」說罷兩人哈哈大笑一同到暗室裡來。不知施公性命如何且看下回分解。
---
第四六二回
---
賀人傑拚力救施公　黃天霸飛鏢傷曹勇
---
　　卻說智明同曹勇來到暗室裡先向那嘍兵問道「你在這裡看守了兩日施不全此時究竟怎樣了」嘍兵道「捆在這裡面雖是動彈不得但有一層令人奇怪餓了一日兩夜居然皮毛不變一點傷損沒有終日裡仍是罵不絕口連小人皆為他罵厭了。」曹勇大怒便與尹、朱說道「不待王朗到來在我看來再將他餓十朝半月恐也不能將他餓死倘耽延時刻為他手下知道。不如此時將他治死免得後患。」朱世雄道「汝且隨我進來單看這贓官有多大的氣力竟如此難死」
---
　　說著與曹勇、智明等人到了裡面。
---
　　此時施公已知天霸到了此地放心大膽向曹勇罵道「你這般狗強盜平日橫行不法應該早早伏誅。本院乃朝廷大臣竟敢拘辱此地倘能悔心改過將本院送入府城或可既往不咎全其首領若仍目無法紀本院今日雖死你手一旦天兵到此將你等搗巢滅穴雞犬不留。」說罷仍是大罵不休。
---
　　曹勇聽了笑道「汝此刻死在頭上還用這花言巧語哄騙眾人。可知你作孽太多仇人過眾俺倒也想讓你活命但恐那死鬼陰魂不肯甘休。你也休得妄想了」尹朝貴道「大哥你還同他說什麼言語不如就此抬至廳前三刀兩斧將他完了隨後再將那黃天霸等人捉住碎屍萬段以報大仇。」朱世雄也道「依咱的意思昨日上山時就要將他處死了。智明賢弟偏想出許多花樣留在這裡直至今日仍然未死反被他千強盜萬強盜罵了許多。我等先後皆送他一死等什麼王朗只要有這贓官的屍腔、首級還怕人不信麼大哥平時性子最急今日這件要事反懈怠下來。你道可惱不可惱」
---
　　曹勇被他二人你言我語說得氣湧上來又聽施公仍是不絕的痛罵就大怒道「你這廝也自尋早死。本想讓你再活多時等俺一個朋友到來慢慢處治誰知閻王簿上注明在此不能等到夜間。今晚不令你重重的快活一番還道強盜認真怕你兩位賢弟可就此動手將他送往廳前聽俺動手。」說著只見朱世雄、尹朝貴兩個一聲答應走到裡面早將施公平拖出來一溜煙來到聚義廳將施公摔下。早見曹勇叫兩個嘍兵端一口油鍋一張大凳所有那麻繩、缽頭以及火爐、柴炭之類無不預備齊全。然後曹勇又命那宰坊的嘍兵先將施公捆起四馬攢蹄並在一處。正要向大凳上推
---
去忽見兩個執刀的「哎呀」一聲向後一仰早已栽倒在地將手上那柄刀摔去有五六尺遠近一聲響正落在智明身旁。眾人不解何故反向嘍兵罵道「你這雜種好不濟事還未開刀就摔了傢伙還能做這買賣嗎」正說之間又有第二個上來誰知尚未起身廳口撲撲兩聲早下來一人高聲喝道「曹勇你這狗頭敢殺朝廷命官俺黃天霸來也」說著就是一刀向曹勇砍下。眾人不提防忽聽「黃天霸」三字如霹雷一聲所有嘍兵沒命逃去。此時智明雖在後面到了這地步也就不能不去動手。趕即跑到前面將上面一把虎皮交椅搶在手中便與黃天霸抵敵。誰知天霸一刀向曹勇砍下曹勇也是個手無寸鐵仗著身體靈便便用了個燕子穿簾式兩足往下一頓早到天霸背後順手將腰一彎在地下把嘍兵摔去的刀拾在手內便想趕到施公面前一刀結果了性命然後再與他鬥。說時遲那時快前面廳口早已進來一人雙錘一擺認定曹勇打下。曹勇看的真切急架相迎。尹朝貴與朱世雄見來人已為他兩人接住趁此便飛到前面各取自己的兵刃一個飛抓一個單拐搶在手中復奔到廳上。高聲喊道「大哥且莫懼怕俺兩人拿著傢伙來了。」說著又直奔天霸。
---
　　天霸此時見三人敵他一個明知賀人傑已到深恐為眾人纏住不得分身設若有人將施公結果那時如何是好不禁高聲叫道「賀賢姪還不將大人保出在此戀戰什麼」這句話把賀人傑提醒一手舞動飛錘把曹勇的刀緊緊逼住一手便將施公身上的繩索向上一提望腰間一夾拚力將曹勇的刀架開躥蹦縱跳早出了廳前。曹勇見施公被一個後生救去這一急非同小可趕著在後追來大聲喝道「汝這小娃胎毛未淨竟敢與俺作對不將你這廝殺死再不能占這山頭。」
---
　　說罷也就趕來躥過房屋向他趕去。賀人傑見他來趕雖不懼怕因腰間夾著施公不能聽其自便。還未躥出第二座關寨後面曹勇已到只聽他高聲叫道「前面嘍兵趕快放箭莫要被這人逃去。」一聲招呼那守關嘍兵早已得信見一人將施公夾住向外奔逃知是他手下勇士當時矢如雨點一般向賀人傑身上射來。此時前有嘍兵後有曹勇仗他有通天本領總不能與這亂箭相敵。賀人傑知事不妙忽然叱咤一聲掉轉身軀復行殺人裡面。
---
　　黃天霸與尹朝貴、智明等三人戰在一處。見人傑已經出去也就無心戀戰一刀將朱世雄的飛抓架開撇開眾人撒腿就跑。所幸出了廳外便見那個鐵板腰門開在前面躥門過去已見賀人傑為亂箭逼住不能上前。天霸到了此時只得將金鏢取出相隔有四五箭遠對定曹勇一鏢打去。曹勇此時正與人傑惡鬥見他復轉身來與自己拚力也就大刀一擺對定錘頭遮攔隔架。二人正是你要我死我要你亡不防著後面暗器前來一刀將錘頭隔開正要還手砍去忽覺腦後冷風一陣一物打來曉得不好趕著一個進身奔到旁邊那知已來不及「哎呀」一聲肩頭上已著了一鏢。天霸見已打中隨即一箭步到了跟前便想再砍一刀送他性命。忽聽後面智明喊道「王大哥快來助戰莫要為這廝走了。」說著對面來了一人如風馳電掣一般從關頭飛下手執連環槍向天霸便刺。賀人傑見曹勇中鏢栽倒便想就此撥箭奔逃。無奈智明等見有人來將天霸敵住也就一擁上前來阻人傑此時把天霸與賀人傑等團團圍住。不知天霸等果否能殺出重圍且看下回分解。
---
第四六三回
---
出重圍人傑失路　渡寬河王雄駕舟
---
　　卻說賀人傑見曹勇中鏢正想就此殺出重圍忽見對面又來一人年約四旬以外手執連環槍將天霸敵住後面智明等人復又擁上。雖然拚力衝殺只是難出重圍。危急之間忽聽叱咤一聲「賀賢姪勿得驚懼俺何路通來也。」言罷只見朱世雄栽倒地下眼角上面流出飛紅。雙拐並施早把智明戰住。賀人傑見有人幫助趕著一錘將尹朝貴打退轉身向外來打嘍兵。頃刻之間已經殺出一條血路掉轉身望著關頭一路飛奔而去。
---
　　無奈昨夜到此雖是五更天氣月色微明從那浮橋而過。
---
　　誰知此時這一陣惡殺早已將方向忘卻。出了關門不向原路去走反向山後而來。一氣奔馳約走八九里地面看是樹林雜叢不辨東西。心下明知走錯路逕想再尋原路又恐遇見了強寇廝殺起來那時復又入重地只得穿林越樹向後逃奔。又走了二三里路途方將樹林走盡以為可尋大路再朝前面一望不禁失聲喊道「大人大人天絕我也」乃是白茫茫一道大河橫於前面。河內連一舟一筏俱無。再朝那樹林望去所幸敵人未來不得已只得將施公由腰間放下喊了兩聲方才驚醒。見人傑一人在此忙問道「黃賢弟到何處去了此時離驛館尚有多遠後面可有人追來設非眾人前來施某久已沒命了。」人傑見施公尚可能言語乃道「黃叔父尚在裡面是千總將大人救出的但是走錯了路途前面這寬河阻住設若有人追來那便如何是好」施公聽說向前一望也就嚇得啞口無言。過了半晌向人傑問道「何賢弟已經到此何以不見前來若他能來此你我便可有命。此時走入絕路且讓我在此少坐汝可向沿河一帶尋看尋看若有什麼漁船無論何人先給他些銀兩渡過此河再滅這山寨。」
---
　　人傑也是沒法只得依著言語向前尋找未走了半里遠近見那遠灘裡出來一隻小
---
船只有一人把舵而駛。人傑喜出望外正要向他叫喊只見那人遠遠的招呼道「岸上這人可是救施大人的麼前面不能回去趕快由這裡下來。」人傑聽了此言疑惑是山上的嘍兵用這話來哄騙反而不敢答應。再到前面一望不是別人正是那日送信的王雄。連忙的答應道「施大人正在此處汝可將船攏岸我去請來。」說著飛奔到了原處稟明施公一同到了岸口攙扶上船坐下。此時天色已將五更。王雄一面撐篙一面向賀人傑說道「老爺們昨日五更到此。黃總鎮渡過前去偷看路逕若非小人細心在那裡等著請眾人在馬房去躲日間便立身不住了。及至到了晚間曹寨主要擺佈大人。智明還想等個客來再來動手。那時小人倒甚歡喜若能再停一個更次黃總鎮與老爺們便可進去那時人不知鬼不覺將大人救出豈不是好偏生那個該殺的尹朝貴與二大王嚕嚕囌蘇的說了許多話把大人便抬出廳前了。
---
　　小人見刀又拿出鍋又抬出分明是沒命的樣子那時眼淚直往肚內流出恨不能替大人受罪。欲想去殺曹勇無奈又沒有本領。正在無法之肘忽有老爺與黃總鎮已到小人又歡喜。
---
　　忽然對面又來了一幫手此時小人如淋水一般渾身亂戰怕老爺敵他不過急中生計趕著又由便門出了後山駕了這小舟預備過河奔到驛館送信請那幾位老爺們前來接應。不期在此遇見這皆是朝廷的運氣大人的福澤絕處逢生了。」
---
　　說著那船漸漸的已到了對岸還未撐篙只見對面來了數人一見施公齊聲喊道「大人受驚了卑職往救來遲身該萬死。」賀人傑再一細望卻是計全、關小西等人。
---
　　自從天霸走後昨日一天未得回信故此眾人前來探訪黑夜之間不知路逕特地來到此。大眾見了施公便向人傑問道「賀賢姪何以你一人將大人救出。黃叔父與何叔父向哪裡去了」人傑道「他兩位現今尚在裡面不知勝負如何。
---
　　眾位叔父既來大人便交代眾位了小姪此時尚要去接應。」
---
　　說著李昆先將施公攙扶上岸與眾人保護回轉驛館。忽見王雄說道「賀老爺山上去不得了小人捨命前來山上嘍兵也有看見此時小人回去豈不遭他們毒手。而且黃總鎮戰了這半會現在天已大明他豈有不殺出之理老爺何必再去」
---
　　李七侯聽了此話知道他不敢再去連忙說道「汝且隨大人前去這篙子交與我便了。」說著跳上船頭將篙一撐早去了一箭之地直往岸口而去。
---
　　不說眾人回轉驛館。再說黃天霸將曹勇打傷正擬上前結果他性命忽然來了一人手提連環槍前來幫助。天霸將他一望知是綠林中好漢所幸施公已被人傑救了出去又見何路通進來將朱世雄打傷心下無所懼怕當時將刀一起對定來人只見刀槍不見人影。兩人殺得不分上下何路通雖與尹朝貴、智明交手總不以兩人在意。此時見天霸不得脫身。天又漸漸大亮設若再有人幫助那時雖殺個對手何時才走得出去一時性急起來雙拐一起左右開弓尹朝貴被單拐架住又一面掉轉身軀來助天霸那人一聲叱咤「該死的囚
---
　　賊何人畏汝這班死囚俺不將你兩人殺死在此也不知俺的厲害來得好吃我一槍。」說著轉身架去天霸的利刃槍尖一進便向何路通刺下。何路通見他來得兇猛趕將雙拐用了個叉字式拚力將一槍架過。三人你來我往戰在一處恨不得你要我死我要你亡。無奈那人槍法精通只見他上下盤旋把桿槍舞得如雪舞梨花相似力敵兩將全無懼怕。直戰了有一二十回合天霸雖拚力向前何路通已只能招架。一人暗想「天色現已大亮。即便此時出去那條寬河也難過去。
---
　　不如先將這廝治死隨後再行走路。」想罷雙拐一架跳出圈外。此時天霸一刀向那人後腦砍去那人連忙槍頭一縮槍桿往下來掀這一刀忽聽耳邊一陣風聲曉得有了暗器趕將槍桿望外一送身子往下一蹲那個石子由頭頂過去不禁高聲罵道「你這無能的雜種用暗器也不算英雄好漢。咱們一刀一槍見個高下方算得正大光明。這暗器能奈我何若有石子盡管打來爺爺怕你不算好漢。」才說罷手起一槍趕對何路通便刺。不知路通性命如何且看下回分解。
---
第四六四回
---
助曹勇王朗大施威　救天霸人傑重入寨
---
　　話說何路通一石子未能將那人打中此時反被他一槍刺來只得復行進前再來殺住。天霸從昨日到此雖然帶著乾糧到了向晚時節已吃得乾淨現在戰了一夜已是力盡精疲腹中漸漸饑餓恨不得就此脫身回去隨後再來滅這山寨。無奈山上人並未動手忽然來了一人竟至如此厲害兩人殺一尚不能得勝。此時見何路通一石子又未打中不禁怒氣填胸連聲叱咤「前面這強盜本總鎮因夜間辛苦未展神威汝便如此猖撅俺便不想出山看你這強盜奈何俺怎樣」當時將刀一起縱身到了前面一個泰山壓頂連肩帶背向那人砍來。那人一槍正敵路通忽然後面又來了兵刃也就「呵呵」
---
　　的喊叫舞動槍前後左右直奔他兩人命門而來。黃天霸不敢怠慢將刀緊了一緊覷定他的槍頭也是前後左右遮攔隔架。二人此時正混戰一起遠遠一聲喊道「黃叔父休得多慮小姪復殺來也」說著人傑已入了重圍手起雙錘用了個流星趕月一連兩下將那人的槍打開在旁邊隨即舞動錘法如泰山一般只望著那人打
---
下。此時尹朝貴、智明兩人復見那個小子殺來知施公被他救出嚇得搖唇鼓舌驚駭非常。到了此時又恐那幫助的人有失。只得復提兵器趕上前來仍然為黃天霸敵住。那人見賀人傑錘頭厲害惟怕再殺多時敗陣下來反為兩人恥笑。存了這個意見也就無心廝殺三十六著以走為上著。等賀人傑將一路錘法使盡未了一錘有點破綻趕著一槍用足了勁將錘頭隔開過去反手提槍躥到關外仍回本山去了。
---
　　你道此人是誰卻是瑯琊山的寨主鎮山太歲王朗。自從曹勇命嘍兵去請他上山當時便趁著月色下山而來到得這朝舞山前已是四鼓以後。當時浮橋已去那個嘍兵在對河叫了暗號守山的人方才放船將他渡過。才進了頭關但聽叫殺之聲震動山谷。心下正是驚訝忽然山上跑出兩個嘍兵向著眾人說道「不好了施不全正在廳上要將他開刀突然黃天霸與那一個少年後生走到廳上將施不全救去欲將帶出山去。現在三位大王與智明大王俱趕了下來在二關裡面交手呢。
---
　　你們這裡把守好了莫要被他逃走。大王招呼進去放箭了。」
---
　　王朗聽了此言不覺吃了一驚喝道「這姓黃的有多大的膽量他一人便敢來此我今不到此地也說就罷現今既到山下若讓你把人救去隨後那許多大事何能去做」因此也不問情由便在兵刃架上提了一桿連環槍縱上關頭前去迎敵。
---
　　不料又來一何路通用石子打傷了朱世雄賀人傑依然將施公救去。
---
　　此時天霸見那人已走也就招呼一聲「賀賢姪何兄長
---
　　你我就此走罷隨後再與這廝算帳。」說罷二人答應一聲撲撲早已身起半空躥過了第二座關寨。接著何路通、賀人傑亦是跟隨出來。三人來至山下天霸趕著問道「大人哪裡去了」人傑道「計叔父已經接去。現在李叔父也在這裡。前面那浮橋走不回去隨我前來。」說著飛身在前引路不多一會已到岸前。李七侯見他三人前來趕著將篙子一撐靠在岸上三人撲撲撲上了船頭一直向那岸過去。天霸問了人傑方知這船隻是王雄得來。不多一時棄舟登岸已是日出東方一路而來直至向午時光到了驛館。
---
　　此時施公諸人在驛館中正擬著人來探問見他三人均已回轉方始改憂為喜。早有施安送上水來大眾梳洗一回進了飲食。然後施公向王雄問道「汝尚天良不昧記得前情。
---
　　本院回任之時代你保舉一聲給你個小小官職也不負你這一番美意。且將這朝舞山的情形以及手下眾人姓名細細道來本院好命人前去剿滅。」王雄道「大人有所不知這朝舞山上並沒有什麼厲害。所仗的不過這三座關頭平時雖然打劫客商卻多是在別處動手便是小人從前為他打劫也是有一無兩故一向地方官俱未得悉。大人現在欲滅此山必先用計把這寬河不得使他攔阻然後命地方封了船隻由水路攻山方可得破。不然雖有眾位一身本領也敵不過他。而且他手下朋友甚多一時號召起來聚集在山上那時以主待客聽你如何攻打未必能夠取勝。他山上有這大的地畝一年不下山來也不致缺乏。這多是小人身歷其境親眼看見。大人雖為民除害也還要三思而行。」施公聽了這番言語正是躊躇不定。只見黃天霸向他問道「照此說來如此難破方才那個用槍的強盜難道不是本山的嗎此人姓甚名誰」王雄道「這人也是強盜他卻不是本山寨主乃沂州鎮那邊瑯琊道。
---
　　過去瑯琊山寨主姓王名朗我們寨主與他至好朋友。從智明到了此間曹勇也將他請過來了計議兩天方想出一個主見令他一個朋友到京幹事。」施公與黃天霸聽到這裡連忙問道「你知道他那朋友是誰到京乾的何事」王雄道「當時小人也曾打聽只因他們甚為機密只是打探不出。後來曹勇又叫智明到京打聽究竟這事可辦成沒有。朱世雄又說『他是犯事之人怕遇見老爺們不大妥便。』所以自己下山而去。
---
　　這皆是去年年底的話。不料前日回來在半路之間便把大人捉住這不是意外之禍嗎。大人若滅此山須要出其不意方好不然反中了他的詭計了。」
---
　　天霸聽畢向施公說道「照此看來那個案件有幾分在這瑯琊山上了。但是這王朗十分厲害手下羽翼眾多一時何能前去在總兵看來大人在此權往淮安赴任然後商議個妙策破這兩座山頭以辦那件要緊公事。」施公說「賢弟之言何嘗不是但是此去淮安尚有數日路程雖然本院赴任脫離這虎口無如欽限在即破這山頭也非一天兩日之事。
---
　　那時羽檄往來諸多不便本院何能放心得下不如身在此間耽擱數月候將此事辦竣然後履新一勞永逸了。」天霸道「大人既如此說可知這個驛館不能防備許多設若夜半更深有那意外之事在總兵看來那時如何是好現在如此如此不知大人意下如何」施公聽了此言不禁笑說「這個主見大可行得。但不過又打擾人家。」此時天霸對施公附耳施公但笑而已。不知天霸說什麼且看下回分解。
---
第四六五回
---
王頭目傾心獻策　施漕督虛己下人
---
　　話說施公聽了黃天霸之言隨即笑道「這事也可行得但不過又要打擾人家。」你道他兩人究竟何意原來天霸見施公不肯先行回任須候破了朝舞山方肯回至淮安
---
。猶恐這驛館之內不大穩便。曹勇今番受了這大虧心下定然不甘事後必著人下山打聽。若知施公在這瑯琊驛館夜半更深前來行刺縱有人防備只可防得一時不能日夜守候。因思呂雲章乃是這地方財主那裡房屋又多欲請施公到他家暫住數日。
---
　　一則來就近等他破山二則來可無意外之事就是他們大眾與強人爭鬥也可放心前去。故將這話對他說了一遍又將前晚尋找施公到他莊上並在沂州鎮酒飯館裡面遇見徐德升以及爭中間座位並與吳球爭鬥的話說了一番。
---
　　施公道「這吳球究是何人何以也知道本院為山上捉去莫非是他一類麼」天霸道「總兵前日也如此著想後聽王雄所言方知這人是個樵夫平日並不做強盜此人本領也還了得。但不知他這信息從何得來」施公聽說復向王雄說道「汝既認得這吳球可知他這人究竟如何他如不做強盜本院為朱世雄捉上山去他又何從得知呢」王雄道「大人倒不必如此疑惑此人的本性前夜已與黃總鎮說過。至於說他得著信息他每日午後皆為我們上山打柴前日定是上山之後聽得人說將施大人捉住所以他喜出望外欲去觀一觀。
---
　　莫說此人雖是粗魯平生專抱不平若告知他大仁大義叫他前去雖赴湯蹈火也不辭。」施公道「你說他如此好法本院為國家出力為民間除害與強盜種下深仇被強人捉去他若稍知大義理合同天霸等人將本院救出方是正理。何為反而歡喜呢」王雄道「大人有所不知所以他成了粗人。
---
　　他但聽曹勇他們一面之辭平時說大人如何貪贓如何與綠林作對將人捉去所有的家財盡行人己還要將綠林之家小殺個淨絕。因此他聽了這話甚是不平。一聽朱世雄將大人拿住他所以要來看望。在小人看來此人乃一勇之夫若能待之以恩便可聽我所用。大人能將他說之歸順命他詐入山中裡應外合此事無不成之理不然命人入城告知沂州府大人將城中所有兵丁調來聽用再加諸位老爺這般本領這座朝舞山方可破去。這皆是小人的意思還求大人尊裁。」施公道「本院做官以來向不肯驚擾地方秦藹仁大人雖是好官若將兵丁調來地方上百姓豈不懼怕汝且不必多慮本院自有章程。
---
　　但不知這吳球家中汝可認得」王雄道「他住貓兒墩地方前日黃老爺與他還在那裡鬥的。」施公聽罷向著眾人說道「汝等連日已是辛苦了此時可去歇息一番向晚起來本院有話吩咐。」眾人見施公如此已猜著八九分當時天霸命金大力、郭起鳳等人保護著施公自己與眾人也就前去打盹。
---
　　閒言少敘到了晚間大眾醒來齊至施公前請示。施公道「古人言『詢於芻蕘。』又說『匹夫之言聖人擇之。』王雄所說之言正合本院之意。難得有這吳球本院想請黃賢弟與王雄同本院前去一走。如這人尚在家中望趕急回來送信本院預備親自前去拚著三寸舌兩行齒說以利害曉以大義命他投往山內約期裡應外合將一千強盜剿除除了這沂州大害。不知你等意下如何」黃天霸道「總兵等深恐大人不去豈有不肯先行之理」說著王雄也到了裡面。
---
　　天霸便向他言說「這個吳球你想必是認得了大人今想自己前去將為國為民的話對他細說一番使他歸順。意欲命你同去作個引線你看這事可行嗎」王雄道「若果大人前去小人看來他必然一心歸順。此時如果前去他必然在家裡面。不過他那地方不比尋常的所在恐大人前去未免褻尊。」施公道「本院也不是在那裡住家不過聞他這人有這身本領徒然誤聽人言不能上進。故此前去勸他一則為民除害二則使他立點功業隨後也好得個前程不埋沒他。」
---
　　王雄道「大人有所不知他所住的地方雖有地方卻無房屋。只因貓兒墩這個所在從前有個貓精在那樹林裡面掘了極大的窠巢青天白日在滿山作怪。彼時被吳球父子打死恐他窠巢內仍有餘孽因此下去探望誰知這下面有五間大小的地方深也有一丈多深一片平場十分齊整。裡面堆積了些獐狍鹿兔皆是這貓精平時拖來的。適值他無處棲身見有個地方便叫他義子吳洪將這些物件收拾乾淨改為自己的住所。人要前去須得走至樹林由那個方洞下去方可人內。」
---
　　天霸聽了此言不禁說道「怪不得日前與他交手只不見他的房屋但見他由樹林內出來。原來他有這個所在倒也別緻習瞄。」施公道「無論什麼地方本院皆去一走以表我的誠心。」當時計議妥當施安做了飯肴眾人吃罷。王雄便在前引路施公帶領著天霸並關小西、賀人傑數人一路向貓兒墩而來。
---
　　約至二鼓以後將近三更已離前面不遠。施公止步說道「我們在此且住一住。王雄可先去通報一聲說漕運總督施仕倫前來講話。」王雄見施公如此待下實是敬服心中想道「朝廷有這樣好官天下自然太平。」一面走著一面亂想。
---
　　前面到了樹林本來是常到的所在走到那大樹跟前便高聲叫道「吳大郎你可在家麼」一聲問畢果然有人答應「王頭目你何以此時前來寨主買賣可好否聽說朱二大王昨日得了件喜事我打柴回來遇見劉老四方才曉得。次日到鎮上吃酒預備茶後前去忽然遇見黃天霸那雜種跟著俺走恐此去漏了風聲誤了你山上的大事。不意他出言不遜兩人便交手後來不耐煩與這廝動手也就退到這裡面。所恨俺兩個兒子皆為他打傷。你來此幹什麼可對我說明」王雄聽了此言不知為了何事且看下回分解。
---
第四六六回
---
施大人求賢枉駕　吳壯士棄暗投明
---
　　卻說吳球見王雄喊他便問道「王頭目你此時到此何干聽說朱二大王得了一件喜事你不在山上熱鬧為何到我這裡來」王雄見他仍問山上的事件一時不便將施公說出乃道「我們寨主雖覺得高興在我看來倒不算件喜事恐隨後的憂愁愈覺多了。」吳球聽了此言不禁喝道「王頭目你何出此言你幸虧在這地方言語若是在山寨內講說被幾位寨主聽見豈不惱你」王雄道「我正為此事所以向這裡前來。我看我們二大王雖將施不全捉住可知他乃是朝廷的大臣平日為國為民方與他們綠林中結下這仇恨。惟他的心跡也是想地方上安靜殺一儆百使人不為非作歹做那殺人放火、打家劫舍之事並非有心要殺那幫朋友。咱們這朝舞山雖是綠林中一斑施不全不曾與咱們見過一面交過一言理應各做各事。誰知寨主們不知這道理自從智明上山以後偏把個施不全說成個人間惡鬼、世上魔王恨不能頃刻之間將他碎屍萬段。雖然寨主想出條妙計命人進京朱二大王現已將他捉住不知皆中了智明的詭計說是為綠林除害其實報他的私仇哪裡是什麼喜事所以施不全上山之後次日就出了那禍依然為人救去了。眼見得不日大禍臨身你老難道不知道」吳球聽了這番言語忙道「你說什麼昨日俺還想上山去看這施不全究竟是個什麼樣怎麼倒被人救去了難道就是那黃天霸入山的嗎」王雄道「何嘗不是便是此人。」
---
　　說著就將天霸等往救施公的話告訴了一遍然後道「你看這不是大禍麼」
---
　　吳球聽了此言也就十分詫異說道「俺與黃天霸戰了半日雖覺本領高強萬不料他有這通天本事你此時前來莫非曹勇膽怯請我上山相助麼」王雄道「倒不是這個意思因俺有一事不明特來請教。大凡人生在世皆知道善惡循環此時山寨主既有了這禍而且這施公威名大震是天下之清官。
---
　　此時又在此間回想當初實有恩於我意欲去投他實是委決不下因此前來問計於你。」吳球聽了他這番言語忙喝道「王頭目莫非瘋了嗎據你說來施不全乃天下一個好人何以綠林中提起他來是恨如切骨。況且你是個頭目他是個漕督大員彼此風馬牛不相及焉得說有恩於你」王雄道「你老哪裡知道其實施不全是屈煞了小人若不遇他哪還有今日」當時就將他在江都地方如何為賊如何被施公捉住如何開恩放他如何賞他錢令他買賣以及施公斷案如神申冤理枉虛賢下士的話說了一遍。吳球道「你這話可是真的嗎」王雄道「我今日正無主意特來問你哪裡有一句虛言我若是一派假話肯說自己做賊麼」吳球不等他說完忙道「曹勇、智明這幾個死囚俺老子幾乎被你們誤了。天下有這等好人我還要與他作對代你們出氣豈不是不知人事王頭目既是施大人待你有恩理該前去投他在這山寨中終無了局。我吳球恨無此門路若有這個恩人雖千山萬水也願去投他。」王雄見他這言語已有投順之意忙道「你老之言可是真心嗎」吳球道「誰與你說謊」吳球即大叫「曹勇騙得我好苦將此等好人說是壞人叫我吳球豈不被人恥笑。」王雄道「你老倒不必焦躁設若施大人到此你可肯代他出力呢」吳球道「你不說那夢話他是個堂堂大人我是個砍柴樵子他如何到我這裡來若有人引路我去投他收下做小使也是甘心願意留個好名。」王雄到了此時知他是真心歸順了不禁道「大郎不必如此咱實對你說現在施大人已經來了還不去迎接」說著便將自己如何搭救施公以及施公前來的話說了一遍。吳球聽了說道「王頭目你這話當真嗎」王雄道「誰同你作耍我且請來好讓你相信。」當時便飛身走來去請施公。
---
　　此時施公與天霸等正在樹林盼望見他前來忙問道「吳英雄意下如何」王雄尚未答言後面吳球早又跟將出來。一見施公納頭便拜道「小人有眼不識泰山身該萬死。此時如夢初醒有負大人盛德若蒙恩賞收留雖赴湯蹈火萬死不辭。何敢勞大人大駕小人這地窖裡面萬不敢勞玉趾。若不棄好此去不遠有座古廟且請大人與眾英雄暫行歇步。小人取燈便來。」說著爬起身來復向裡面去了。施公見他已肯投順心下好不歡喜。當時向黃天霸道「既然吳壯士如此真情本部堂便到古廟中權行歇足便了。」說畢仍是王雄在前引路到了前方那個古廟內。
---
　　不一會早見吳球提著個燈台後面兩人拿了些矮凳、茶壺之類到了裡面。先請施公坐下後向天霸賠罪道「前日冒犯虎威多多得罪還求總鎮海涵。」施公道「不知不罪本院昨日聽見王雄一番言語方知壯士是個清白英雄雖與強寇往來卻是毫不沾染。本院十分敬重。即如黃賢弟、關賢弟等人從前也做這買賣。初時也不知本院為何人故江都任上還前去行刺。後來為本院勸解一番改為好人立下多少功勞做了多少事業。現在身居總鎮耀祖榮宗。莫說本院敬服於他連當今萬歲也以他為重那些百姓們更不必說是歌功頌德的了。凡事在人為本院一秉至公上可對天地君親下可對閻羅小鬼。以至屢遭不測遇難成祥作為也不必說了。
---
　　壯士既有這一派人才又有這兩手武藝雖然打柴自食不做那強盜事業可知隱姓埋名與草木同腐天地生人皆要立一番事業方不愧男子丈夫。而況與曹勇等尚有往來設若他後來被擒扳連壯士有口難辯。事在可疑豈不以清白的為人入了惡黨。壯士果能真心向上棄暗投明便隨本院在驛館中暫宿一夜明日到朝舞山中扮為細作裡應外合除去強人為地方上百姓除害。然後隨本院上任商議妙計去
---
打瑯琊山查訪那欽限的案件。不知壯士意下如何」
---
　　這番話把個吳球說得舒心服意唯唯無言伏在地下說道「大人之言句句金石人非草木焉有不知既蒙大人如此提拔小人雖執鞭隨鐙皆是樂從。但今夜靜更深小人還有器具存在此間。大人如肯相信小人明日早間與小人兩子定到驛館便了。」說著便命兩個兒子來與施公見禮。
---
　　施公問了名字方知這個是吳洪那個是吳濤。然後又向吳球道「大丈夫一言既出駟馬難追。只要誠心歸服即是明日前去這亦無妨。但不要有負本院的來意便了。」當時王雄說道「吳壯士絕無反齒此時請大人先行回去小人還想在此耽擱片時以便另想主見報效大人。明早定與壯士前來便了。」
---
　　施公見王雄說出此言不再追問。當時起身又叮囑一番然後與天霸由原路回轉驛館。這裡吳球將施公送出了廟門約走了二三里路方告別回來。不知他兩人計議的何事且看下回分解。
---
第四六七回
---
行假計入山相助　說真情回驛陳言
---
　　卻說施公與大眾回轉驛館。吳球與王雄兩人仍到林內那地窖中坐下。王雄道「你主意是一定無疑了但是施大人如此恩寬收留你我若無一點寸功為進見之禮自己也覺得無味。
---
　　但不知智明上山之時曹寨主與王寨主商議那條計策欲害施大人性命不知究是何事未有數日朱大王便下山去了直至前日回山便將施大人在半路捉住你可知道這個消息嗎」
---
　　吳球道「俺雖有所聞只因此事與俺無涉也就未曾訪問。
---
　　你近來在山可聽得朝舞山雲鶴的話嗎」王雄聽了此言這才省悟道「怪不得近來到他山上不見那個飛雲子莫非他乾出什麼大事」吳球道「便是此人聽說正月十五元宵佳節到京城內盜取什麼琥珀夜光杯來害施公。雖有這個議論不知可曾盜來」王雄道「如此說來便實在了。我想朱大王進京也是為的這事所以跟隨施大人出京將他拿去。若能把這事訪明稟知大人豈不是一件大功而且施大人方才還說回任之後再來剿滅這瑯琊山想必也為的這事。訪明稟知大人這是要在山上找尋了。我想你老今夜何不上山一走姑作聽嘍兵傳說施不全是黃天霸救去深恐山上另外出事特來探訪。曹勇見你前去必將細情對你說知請你助他一臂。
---
　　那時便將飛雲子的話細問一遍然後下山到驛館而去豈不是件大功」吳球聽了此言甚是有理忙道「此去雖好但是明早不定回來若施大人見我不去疑我反悔起來如何解說」王雄道「這事不必多慮咱先同你的兒子前去將這話說明如何」吳球道「如此講最好你同他在此收拾俺就此前往。」說著吩咐了吳洪、吳濤各將兵刃物件收拾已畢隨王雄去投施公然後自己出了樹林直向朝舞山而去。
---
　　且說曹勇白天霸救出了施公腿上中了一鏢已是疼痛難忍接著朱世雄又中了一個石子不禁怒氣填胸大聲罵道「黃天霸你這死囚我到手的功名又被汝搶去俺與你誓不兩立了。」此時尹朝貴與智明兩人見天霸已走只得向前說道「大哥、二哥暫且回寨內。遙想這施不全不過在此左近哪怕他再有多人也經不起王大哥與飛雲子兩人的本領。為今之計一面著人到瑯琊山請王大哥再來助一臂之力順問飛雲子可曾回來一面著人下山打聽他的下落。兩位兄長在此徒罵也是無益。」說罷便命人將朱世雄與曹勇兩人抬至寨內。尹朝貴又在外面查點一番上前那班嘍兵被天霸殺傷的不下有三十人死者倒有十餘人之多只得命人掩埋。照舊的布了埋伏三座關頭添人把守怕天霸等再來破寨。這些事佈置已畢方才回轉裡面。只見曹勇與朱世雄兩人哼聲不止。智明道「天霸這個金鏢用藥水制就其毒平常。所幸小弟這裡尚存了些藥末敷了上去只要一服時便可無事。」當時便到自己房中將藥取出向那傷痕敷好令他睡下將養精神。朱世雄雖中了一石子所幸傷痕不大也用綢子紮好。智明道「這皆是小弟累及兄長目今事已至此不去尋他他反來尋我。但不知二位兄長意下如何」曹勇道「方才賢弟業已說明惟有著人去請王大哥何以半途而去莫非他回去約那些朋友嗎」
---
　　他四人正說之間只見那個請王朗的嘍兵道「大王有所不知那個到京裡去的雲老爺回來了小人到了那裡王寨主也是著人來請大王但聽什麼寶杯已經到了。」智明聽了此言不禁大樂道「大哥不必惱恨了此乃天助我等。飛雲子適巧回來王大哥此去必是約他去了。此時我們且歇息一番到了晚間他必然至此。」曹勇聽見如此也是歡喜非常安心養息。誰知到了晚間依然沒有動靜心下實是盼望乃道「莫非王大哥懼怕這天霸不敢再來嗎他有那身武藝平時膽量又大何以今日如此莫非在半路上又遇見對頭麼或者他也是這個想頭不到我這裡來便知道施不全的住處去到那裡行刺嗎」眾人你言我語只是想不出個道理。
---
　　直至三鼓以後方見那下山的嘍兵前來回信說「小人奉命前往瑯琊山請王寨主哪知他日間回山便想請飛雲子前來相助誰料到房裡已是不知去向。再四處尋問
---
那守山的嘍兵說『飛雲子自王寨主下山之後一人拿著自己的物件也就下山臨行時向嘍兵說明寨主回山多多上復說我飛雲子事情已中從此到他方去也。』因此王寨主聽了此言大驚失色。疑惑他將那琥珀夜光杯依舊帶去。當時便到齊星樓上八門櫃內去看所幸這物件尚在裡面。王寨主怕天霸等訪出這事到他山上尋事。因此不敢前來並命小人稟知大王。若怕山上有事人少難防就迅速將吳球父子請來防備數日。打聽施不全動身即便可以行事。」這番話把個曹勇說得沒了主意向智明道「這兩個山頭如何是好」智明見他懼怕如此深恐他不肯出力乃道「大哥這樣煩悶還能幹事嗎
---
　　小弟血海冤仇我們去請吳球此人本領比我們強過幾倍何不就去請他」
---
　　正說之間早有那守關的嘍兵前來稟道「回寨主貓兒墩的吳球現在山前喊關未敢放他進寨請示下。」曹勇還未開言智明忙道「他此時前來好極咱們正想去請俺同你出去迎接。」說著起身。一路出來到了頭關趕著將關開了。吳球見是智明隨即問道「智明寨主你們受驚了小弟傍晚回家聽我兒吳洪道『朱大王前晚回來在半路將對頭捉住忽然今早又為黃天霸闖進山來將他救出還將兩位寨主打傷在那裡。』可曾報信若能將飛雲子請來大有裨益。」
---
　　智明聽他言語便將前後的話以及飛雲子盜取夜光杯現往別處王朗不能來的話前後說了一遍。吳球這才明白故意對智明道「照此說來這大仇是不能報了。」智明道「小弟豈不知道只是無人幫助也沒有方法。你老哥素存義氣本要著人去請此時大哥既來尚祈助我一臂將這大仇報過生死不忘。」吳球道「賢弟何出此言愚兄來此所為何事
---
　　今夜且在此防備一夜等至天明就回去將兒子喊來一同到這山上。即便有人來破山也多一個爭鬥。」智明此時真是千恩萬謝將他領了回寨與曹勇說明準備人來廝殺。一夜無話次日一早吳球向驛館來報信。不知施公得著此信若何施行且看下回分解。
---
第四六八回
---
何路通入水殺巡兵　黃天霸拚力戰強寇
---
　　卻說吳球打聽了飛雲子的事件次日一早便離朝舞山向瑯琊驛而來到了驛館。吳洪兄弟與王雄早已到此將吳球上山打聽虛實的話稟明施公施公自是喜出望外。現又見吳球到來連忙問道「壯士昨夜前去所訪的事有無消息嗎」
---
　　吳球道「這事小人探明但是那人現已走了那個琥珀夜光杯卻是在瑯琊山上。」這句話尚未說完只見黃天霸跳起身來高聲問道「這杯子真在此麼那飛雲子究是何人何以有這身本領江湖上並不知此人你可知他將杯子存放在何處現在此人往哪裡去了」吳球道「小人但聽智明說『這人已走。』至於到何處而去連王朗也不知。現在王朗也就為這事很為煩惱日夜與那班眾好漢商議妙策共圖大事。此便將這杯為國寶。」天霸道「既然這人走了此事倒還易辦咱們既有這多人又有這一身本領他一個能盜得來咱們這許多人便不能盜去嗎」復行向施公道「大人此次出京多半為這案件前日到此因為這瑯琊山名聲甚大也不過順便一訪。不意就鬧出這大禍到了此時還是在這裡破案。飛雲子他究竟有多大的膽量竟敢做出這天大的事來。欽限在即朝舞山這班狗盜也沒有什麼本領不怕他逃往別方。但是這琥珀夜光杯既知道在這地方不若趁早到瑯琊山將它盜回先銷了欽限的案件。不知大人意下如何」王雄聽了此言趕忙說道「總鎮莫小視他可知這王朗他一身本領不比尋常。
---
　　不論他山上有數十眾英雄好漢就是齊星樓的埋伏雖有千軍萬馬也不得進去。聽說從前造這樓時王朗求了飛雲子數月工夫始肯將這樓圖畫下。造好之後也試驗過數次真是神出鬼沒令人不測。想必王朗將這琥珀夜光杯也藏在上面了。
---
　　總鎮若去打這山寨恐一時萬難打下除卻知道飛雲子的樓圖方可去破不然也莫生妄想。設若朝舞山再招集了好漢兩下聯絡起來激成大禍反為不美不若仍照前議先將朝舞山破去使他失去助臂然後專打一頭。好在這山頭有吳壯士內應還怕不一戰而獲嗎」計全在旁聽了王雄之言甚為合理隨後向吳球耳旁如此如此。吳球諾諾連聲當時帶著吳洪、吳濤仍回朝舞山而去。
---
　　施公見天霸不言語恐他想出這個主意便要去當時喊道「黃賢弟可惱這智明關王廟死裡逃生還是不知悔過復又生這毒計陷害本院。賢弟今晚不將此人捉來也不消我這仇恨。」天霸素來以施公為重今見他發這怒言只得將王朗的事按下向施公說道「大人吩咐如此總兵何敢不從但是這裡也須人保護。總兵的意思留賀賢姪同金大哥、郭大哥在家防守。咱們與關小西、何大哥、李七哥今晚前去將這廝結果了性命以為百姓除害以報昨日之仇。」說罷命施安做了面飯先與眾人安歇了一回。直至上燈之時各入飽餐了一頓命賀人傑等在家小心保護。自己與眾人帶了兵刃換了夜行衣服直奔朝舞山而來。
---
　　且說曹勇自吳球去後果然智明的藥效驗非常。到了巳牌時分已經止痛下晝時分便能行走。向著智明說道「吳大哥今來助我真是萬分之幸惟恐天霸昨夜未來
---
今晚必來尋事。必得打聽施不全是否已經動身方可無事。」此時吳球與他兩個兒子已經到了山上。聽了曹勇之言乃道「寨主但放寬心今有俺父子在此管他什麼三頭六臂也叫他做一團肉餅。我等今晚但開懷飲酒便了。」當時眾人聽了此言甚為歡喜。惟有智明一人悶悶不樂渾身如坐針尖上彷彿坐臥皆不甚安穩。暗道「莫非今晚有什麼禍事應在俺身上不然他們俱不覺得我何以這樣難受」當時也無心吃酒便到各處巡查一番。等到上燈以後依然不去睡。
---
　　吳球此時一心想將智明等灌醉直到天霸到來便上前動手。此時見智明如此防備疑惑他看出形跡反而不美不敢再飲。尹朝貴等人見智明如此也就帶了嘍兵到各處窺探。
---
　　誰知智明正從裡面出來黃天霸等人已到了山下。只因何路通與李七侯俱有水性到了對岸河口已交三鼓。知道浮橋已撤正在鑽身下水將眾人渡上岸來。忽聽上流頭咿唔的聲音遠遠而來。李七侯眼力正足隨即向前一望卻是一隻巡船順流而下。三個嘍兵立於上面船當中隱隱的露出點燈光。何路通笑道「妙也咱們正怕費事哪知這廝便來。」說罷撲通一聲便跳下水去。接著李七侯也就下水兩人在水內將船幫搭住往下一拖那三個嘍兵並不提防只聽一聲「不好」
---
　　咕咚咕咚一齊栽入水內。兩人哈哈大笑。何路通兩手一撈早在水內夾住兩人其餘那個嘍兵也為李七侯揪住。復行躥出水面跳上了船舉起腰刀早將三人殺死將屍骸摔下水去兩人一前一後將眾人撐過岸來漸漸離寨不遠。
---
　　正擬棄舟登岸忽然那關寨上面有人問道「來者何船為何不打暗號」何路通向李七侯道「咱們做事粗魯了早知他有暗號應該方才向那人問明然後再結果他性命。此時被他識破那便如何」天霸這裡急道「咱們已到了此地怕他什麼問咱們上去便了。」說著提了樸刀躥到岸上。
---
　　此時上面的嘍兵聽他們回不出暗號知道不好趕著提起銅鑼亂敲了一頓。天霸見他鳴鑼報信趕向眾人喊道「諸位哥就此去罷。」說罷關小西、李七侯、王殿臣等人各舉兵刃到了上面。天霸本是熟路知道頭座山寨無什麼埋伏。
---
　　隨即帶領眾人在前引路。山上的嘍兵見是天霸正要舉兵器來阻早被一刀一個殺死數人。其餘嘍兵向裡面喊道「黃天霸又來破寨了二座關上快點放箭呀」這派聲音早已驚動裡面。天霸也不問他是箭射來認定前日來的路逕直向裡面殺去。此時曹勇與智明正在各處巡查聽見外面的聲音將流星鐺端在手中復又帶了百練飛抓拚命殺出。智明也將鋼刀提在手內隨後趕來躥出三關遇見天霸。後事如何且看下回分解。
---
第四七回
---
施漕督先回淮安任　黃總兵夜探瑯琊山
---
　　卻說秦藹仁聽說施公押犯人到沂州來趕著出來迎接。只見許多嘍兵押著一個強人、兩個女子另外五六名少年大漢紛紛擁擁到了大堂前推下。早有地甲上前稟道「小人瑯琊驛地甲李坤日前漕運總督施大人路過本驛駐馬館中訪聞本境朝舞山強人橫行不法特命現任總兵黃大人帶領眾位英雄前去剿滅。現在人犯俱由何老爺押解到此請大老爺發落。」
---
　　秦藹仁聽了此言趕著與何路通見禮已畢邀入內廳坐下。何路通開口問道「貴府在此為一方太守境內有這項強人不能預期剿滅叫百姓何以安枕本游擊奉施大人之命與黃總兵前往山頭現獲得強寇一名名叫尹朝貴當場格殺了關王廟的逃犯智明賊首曹勇與朱世雄兩人現已逃脫。獲得曹勇妻小二人並幾個犯事的頭目。大人吩咐趕快審明就地正法發往犯事地方懸頭示眾。然後到驛館復命大人還有吩咐。
---
　　本游擊還求銷差不能在此久待了。」秦藹仁到了此時已嚇得渾身亂戰明知自己得處分只得諾諾連聲敷衍了一會。
---
　　何路通也就告辭出來回轉驛館。
---
　　施公自將吳球父子並天霸等人誇獎一番。仍想趁此便破瑯琊山寨復取了寶物。惟有吳球同王雄兩人十分苦勸。說請施公先回淮安然後再來破齊星樓完那要案。施公正猶豫不定到了上燈時分秦藹仁早趕了前來。施公當時傳他進見問了一番知已將尹朝貴與曹勇的妻小正法其餘嘍兵頭目俱各具結改過懇切勸勉。施公見所辦的尚覺穩妥當即說道「本院初到此地訪聞貴府的聲名尚好且將賊巢善後辦法吩咐一番。但是這強人在境姑息養奸未免稍擔處分在後還須整頓方好。但不知那山寨的房屋可曾理終麼」秦藹仁道「卑府已招呼公正的差役前去查報。所有房屋一律拆卸其餘物產擇好歸公餘下按名分與那班嘍兵另謀生路。卑府捕務廢弛實具過罪。」施公當下也不過於督責既而對他問道「貴府在此可知這朝舞山外另有什麼強人麼」秦藹仁道「還有一山有什麼鎮山太歲王朗卻不十分清楚。」施公便將飛雲子盜取琥珀夜光杯王朗砌造齊星樓的話對秦藹仁說了一遍。秦藹仁回道「看來此案非急切可破。大人不若先回淮安不然誤了任期反而於事無濟。卑府久聞這山有個飛雲子無人可敵。此樓雖王朗本人尚不能破非將飛雲於原圖得來方可有
---
濟。此事還要望大人三思。」施公聽了此言知秦藹仁是個好官所言諒皆是實可以命他小心防守城池自己擇定後日起程先到淮安赴任。哪知其中惟有黃天霸與賀人傑兩人不服說道「這飛雲子也不過是人難道他製造這樓便無人能破照此說來設若飛雲子原圖竟無人曉得這欽限案件終就不破了好在大人後日方才起程今夜咱兩人便去偷探一番若取得他來也免得往來轉折。」他兩人計議妥當等施公安息已畢命李公然與小西兩人在家保護施公自己換了夜行衣服各帶腰刀出了驛館一路奔馳而去。
---
　　瑯琊驛到山頭雖有十數里地面怎奈他兩人夜行功夫十分純熟順著路逕一路而來。約至三鼓之時見前面一座高山峭壁懸崖聳立在瑯琊道前面。遠遠向前望去但見半山上面起了一座牌樓許多蒼鬆將它遮蓋。兩人又走了數里已至山麓隱約一帶山坡倚斜而上。此時暮春天氣風聲翻騰把個鬆林吼得為萬斛銀濤相似。天霸與人傑說道「你看這座山頭好一派氣概。俺與你便由此上去罷。」說著二人大踏步上了山坡只見九曲三彎甚為險峻。好一會將山坡走盡見有一片曠地當中豎立那個牌樓盤石砌成約有五丈寬闊周圍上下皆懸空有萬笏來朝的花樣。頂上有塊橫額高聳在半空細細看來好像似「獨居聖地」四字。天霸看罷對人傑道「狗強盜如此無禮你看這四字自是至尊無上了。」
---
　　人傑道「管他則甚俺但前去將杯盜來那時他也就懼怯了。」
---
　　說著復向山頭望去只見牌樓前面有座寨門約離有半里之遙寨門一帶皆是粉壁高牆兩扇鐵門關得如水關相似。天霸就此便一個縱步上了牆頭瞥跟望前看去乃是一個大大的院落正中一條甬道兩邊有十數廊房窗櫺內放出許多燈光照在那院內。天霸知是嘍兵房屋隨即躥房越屋過了二座重門乃是朝南五開間大廳。上面排列著十八般兵刃左邊有六角月門月門內是一帶曲折廊房環抱著個抱廈廳屋對面一個假山石洞穿過洞去是一個花園楊柳畫橋牡丹亭榭真所謂無美不備。天霸與人傑看了一遍彼此說道「這一帶地方皆非正屋究竟那齊星樓在於何處必得找了門逕方好前去。」
---
　　正說之間忽見花園東首有個船廳廳旁有石橋石橋那面見了兩個十數歲的孩童一人提著個燈籠一人端了個茶托。嘴裡說道「偏生我們晦氣昨日上班今日便出了這事。
---
　　他山上的事與我們何關我們大王偏如是多事。說替他報仇將什麼黃天霸拿著碎屍萬段。到了此時還未睡覺。一時要茶一時要酒我看曹寨主好像個瘋子一般笑一會哭一會鬧得人不得安穩。這不是倒運嗎」天霸聽得清楚知是曹勇到了這裡趕著將人傑一碰將身軀躲入假山後面等那兩個孩子走過也就提步隨後跟來。只見出了船廳穿過竹院過有了十數進深宅大屋方到了一個方廳四面八方雖有格扇那前面有塊石板忽然豎起裡面卻現出鐵門前面兩層坡台由此進去復見銅鉤響動依舊還原。天霸看在眼內不禁詫異說「這是他會客地方便有如此關鍵那齊星樓更可想而知了。」當時與人傑側身躥下只聽裡面許多人講話有的說「曹大哥不須煩惱但求王大哥大事定後咱們不怕不富貴。」
---
　　有的說「咱們這齊星樓也是人間少有天下無雙。將這物放在當中一日不得出樓不全一日不能無事。違了欽限固然有罪若來爭取也是死命一條。而況我們這班弟兄誰人好惹。總之天霸再有通天本事到了齊星樓前恐也入於死路。」
---
　　天霸聽了此言只氣得兩眼圓睜雙眉倒豎欲想便此殺入裡面無奈見他有這埋伏又因齊星樓尚不知在何處因此將怒氣按住復行與人傑穿過方廳。但見無限的房屋排列面前只不知齊星樓在於何處。天霸道「此時已四鼓了只不見那個所在這山勢又高加上這座高樓豈有不見之理」說著兩人復躥到前面四下看來。不知這齊星樓究在何處且看下回分解。
---
第四七一回
---
入深地問路殺更夫　闖高樓放箭傷人傑
---
　　卻說黃天霸與人傑兩人到了高坡之處四下一望只不知齊星樓在於何處心下正在著急忽聽遠遠的一派鑼聲由東北角而來。天霸不知何故但聽那聲音漸來漸近到了院前乃是兩個更夫敲著更鑼四處的巡夜。當時天霸怕為人看見仍然躲在屋上伏在瓦上以便躲過這兩人。哪知人傑性急一時見找不到高樓見此兩個更夫隨即躥步上前到了他後面抬起右腿一腿打去只咕咚一聲栽倒在地。前面那人不知何事正欲回身來望人傑舉起左腿復又打倒。兩人見是夜行的強人知道事情不妙便想叫喊起來人傑早提著一個更夫刀柄一抽刀口向上刀背向下在那更夫頸上壓定。
---
　　罵道「你這狗頭若叫一聲便送你回去。」說著天霸也飛身下來將前面那人揪住刀也如法炮制不許他出聲。更夫見他兩人各執明晃晃的利刃早已將舌頭嚇短連忙說道「爺爺爺饒饒饒饒命」人傑道「你要性命咱有一句話問你如若說明便放你回去。你這山上那座齊星樓在什麼地方快說明來你便無事。」更夫聽了此言說「樓樓樓。。
---
　　樓不是在前面麼」人傑道「你這廝死在頭上還要說謊你說它在前面為什麼咱二人皆看它不見。」更夫道「爺爺
---
　　從我那來處走去向那邊看去便看見那座高樓了。」人傑還不相信忙道「黃叔父這廝如此可惡你老偏去一走究竟看有沒有。」天霸聽了此言鬆開那更夫交人傑看著自己到了前面果然一座極高的高樓在那山頂上面。只因前面是些大樹將他遮住因此在下面看來反而不見。連忙向人傑道「賀賢姪這樓看見了。」人傑聽了此言舉起一刀結果了更夫性命復又一刀將前面那人殺死隨著天霸向齊星樓前來。
---
　　原來這座高樓共有五層但看見雕樑畫棟精美非凡。
---
　　惟有那各處的花式實在從未見過。頭一層一帶欄杆。每欄杆面前一枝花朵欄杆裡面雖是走馬廊簷卻又彎彎曲曲寬窄不一。大約有五六步的遠近便有小小石墩墩子上設著一燈裡面便是正屋。卻又門逕不一或大或小不下有一二十門裡面透出燈光好似有人在裡把守。第二層見是六角式樣每面一個圓門圓門裡又套了一門門上現出些虎頭模樣張牙舞爪兇猛非常。周圍十二個滴水出簷支在外面每處瓦角上都掛著兩個銅鈴。就此兩層已有一丈餘高。欲想再向上望只是看不清楚。天霸與人傑打了個暗號見身後那個高樹有二三丈高無限的樹頭由下至上。天霸便想躥到樹上再看那三四層樓以便到最頂上去。當時將身體一轉用個晚雀歸林式兩腳一升滿想落定在樹上。哪知齊星樓上早已看見只聽嗖的一聲頃刻間大樹前面早放出一枝火箭。天霸曉得不好趕著在樹頭上一垫一個游魚送水式復行落下地來。誰知火箭閃過只聽炮響一聲那一帶欄杆一齊倒下所有那些花朵皆變作鐵子流星四下紛紛直對二人打下。但聽上面叫道「何處鼠輩敢偷看咱寨主的禁地」說著那石墩上面燈球火把一齊燃著周圍照耀如同白晝一般。
---
　　天霸到了此時已嚇得手足無措只得將樸刀取在手中預備人到來廝殺。誰知但聽得人言卻不見出來動手反把個天霸弄得驚疑不定。正轉身出去只聽一人喊道「黃天霸汝這狗頭今既入我山寨欲想出去留下頭來。」天霸轉身一望正是鎮山太歲王朗手提連環槍劈面刺下。天霸趕將樸刀架去讓過一槍隨手一刀也對命門劈去。王朗哈哈笑道「黃天霸你也不打聽打聽當著我還是在朝舞山上麼
---
　　來得好會我一陣去罷。」說著槍頭在刀口上一隔身體一轉躥到樓前只見他左手一揮將那銅鈴亂敲。屋中立時出來十二個大漢皆是青黃赤黑白五色面孔錘棍斧叉直奔天霸砍殺。此時賀人傑恐天霸有失只得將雙錘一擺前來助戰。
---
　　哪知這十二個人才要動手復又一派喧嚷齊聲喊道「王大哥莫被這廝走了咱兄弟來也」只聽撲撲撲躥過樹林八九個強人手執刀槍前來混戰。
---
　　天霸與人傑到此地步只得將性命置之度外施開手段抖擻精神隔架遮攔與眾強寇大殺不止。王朗在上面看得清楚只見他二人兩般兵器左衝右突懼怯毫無。復又向下說道「天霸你是好漢便上樓來咱與你殺個你死我活。」
---
說罷跳到第二層樓上方角門一啟早飛出一件利器到了樹前頃刻之間那樹響亮一聲嘩啦倒下幾乎壓在天霸身上。
---
二人吃驚不小不知這裡面暗器從何而來趕著把刀殺了一回不敢再行戀戰一聲暗號虛晃一刀躥身逃走。
---
　　王朗見他二人敗去復行一聲吆喝許多強盜緊緊追來。
---
　　人傑也就且戰且走。到了那花園裡面只見一大漢提斧砍來。
---
　　後有人追前有人阻不禁連聲叱咤。雙錘隔過斧頭復又往前而去。誰知正往前跑忽然又見一枝火箭從旁射來。舉起錘頭正欲將它打落哪知第二枝火箭復又射到閃躲不及肩頭上已中了一箭當時只得忍痛逃奔奪路而去。所幸前面尚無阻擋一直躥房越屋逃出山來四下找尋只是不見天霸。此時心下好不著急只得在牌樓前等侯天霸。哪知天霸在裡面幾乎送了性命。他見人傑敵住眾人心想「王朗在那樓前趁此上去向後一刀結果了性命豈不完事」當時主意想畢提起刀便躥身繞過大樹飛上樓來誰知到了面前那個滴水廊簷忽然倒下圓門一轉出來個蓬頭使者手執許多鐵索對面飛來直向天霸摔下。天霸到了此時還想往旁躲避。誰知那鐵索鋒利無比每圈上面皆掛著倒刺鉤兒早已鉤住他的短襖。天霸這一驚不小趕用樸刀將衣襟割去。轉身躥出樓前直奔院落而去。所幸人傑現已逃走雖然有人在後追趕仗著夜行的功夫勝人一著也就從正屋躥到山前。人傑見他出來連忙喊道「黃叔父姪在此。」說著依舊聚在一處過了牌坊奔瑯琊道而去。二人一路言語到了日光東出已抵驛館。不知後事如何且看下回分解。
---
第四七二回
---
負冤鬼三更托夢　誠孝子滿心懷疑
---
　　卻說天霸與人傑一路回來到了驛館已是日光東出。關小西見他回來連忙問道「齊星樓可易破麼」天霸道「咱是綠林出身英雄好漢也不知遇了多少。今日遇見這案件便不能將此害除去豈不令人可惱」說著就將夜間事說了一遍。人傑道「但有一件小姪不解姑作這飛雲子厲害非常他也不是神仙哪裡便會變化。你記得那大樹有二三丈高頃刻之間便爾倒下欄杆上的花朵就改作流星六角門內又
---
有圓門。這許多暗門、暗器皆人所未見。雖有通天本領也不能一刀一槍兩下廝殺。何能同那些暗器爭鬥眼見得目前破不下來了。」計全在旁道「賀賢姪你有所不知古人云『強中更有強中手。』你道他這齊星樓是神仙所造麼不過飛雲子用的一套功夫裝就這許多暗器無非是關捩子生死門而已。只要知道他的妙法便一點不難破了。據我看還是不可著急仍然同大人先回淮安上任。那裡朱光祖、褚標等人皆是老走江湖見多識廣或者他們知道這破法亦未可知。不然有人知飛雲子的大名然後再大家設法重破此山完了那琥珀夜光杯的案件方是妥當。」人傑道「叔父之言固是有理。但小姪肩頭中了這火箭此時疼痛非常如何是好」計全道「此箭不知可有毒藥嗎如沒有毒藥咱這裡尚有藥治。」
---
　　說著便取末藥在他肩頭敷好令他休息一番。此時施公已經醒來聽得他們所言知是黃天霸夜間去訪山寨。當即將計全喊去問了一番方知這齊星樓的厲害。隨即命賀人傑與黃天霸好生歇息定於次日回轉淮安。這個風聲傳出早有秦藹仁率領兵丁前來恭送。施公又命他以地方為重平日小心防備莫為強人肇亂的話說了一遍。然後命他回城。
---
　　次日一早起程眾位英雄各乘馬前去。夜宿曉行非止一日這日到了徐州府屬蕭縣境內漸漸天色已晚隨命施安揀了村鎮投店住下。這地方喚隋家窪當時眾人下了店一切安頓已畢送上茶來坐了一會吃了晚膳。施公因連日途中辛苦便命眾人早為安歇自己也就安心去睡。到了三鼓時分忽見一隻猛虎向自己身上一撲正是張牙舞爪欲來啖吃臥牀下面爬起一人舉起一棒將虎打死。施公正要開言問他姓名又見牀上睡著一人滿身是血。不禁一驚轉醒過來乃是南柯一夢。施公自己甚為駭異當時又將夢中之事記憶了一遍。復行安歇了一回已是日光將上外面俱皆起身吃了早點便皆動身趕路。施公道「本院今日身體不爽在此權住一日。俺還要訪一案呢」眾人見他如是不解何故。忽然管帳的小二進房有事施公見他穿一身孝便問道「汝姓甚名誰」小二道「小人名字叫裘龍。」施公又問道「汝今幾歲了身上制服為何人戴孝」小二又道「是為我父親戴的。」施公道「你父親叫什麼名字」小二道「我父親叫裘伯虎。」施公聽畢不禁一驚忙道「他是幾時死的」
---
　　小二道「去年臘月十四日與我叔叔一天死的。」施公驚訝道「哪裡有這巧事他兩人便一天同死麼」小二道「何嘗不是小人的父親同我叔叔睡在一個房內次日早間小人到房內喊他兩個人全沒氣了。小人那時如天崩一般一天遭此橫事心下有點疑惑恐怕為人害死。無如他兩人是住一間房內臨死之時我叔叔屍骸在牀上我父親的屍骸卻倒在我叔叔牀外。當時小人進去看便是如此。怎奈我年幼無知我想告官又無勢力。只得將我叔叔同父親的衣服等件變賣些錢買棺收殮。至今小人想起來還哭個不止。」施公聽了此言心下甚是驚異暗道「這是必有緣故了。我夜間所夢的是一隻虎向我撲來牀下那人便一棍將他打死。後來牀裡又睡著一人渾身又有血跡。這孩子說他父親如此死法名叫裘伯虎伯字與撲字雖不同音還相近。必是他有冤枉前來示夢與我這是求我的意思。照此看來又與這姓裘的裘字相合。
---
　　必是裘伯虎這人求我申冤了。」隨向那小二問道「你說你父親身死有點疑惑但死後屍骸可有什麼傷損麼」小二道「你老還不知道若無傷損我為什麼疑惑呢可憐他兩人初死時尚不覺得。後來臨下材時我叔叔眼肉內不住的流血父親脊梁骨忽然斷下。這不是顯而易見嗎」施公道「你父親平時可有仇人麼」小二道「他在店中二三十年從無人與他難過不知為何如此」說罷不禁大哭起來依然走去。
---
　　此時施公甚是不樂暗道「本院出任以來為民申冤理屈若不在此將這案訪明豈不令人生死含冤」當時便將計全等人招呼到房內將這話說明。眾人齊聲道「現在欽限在即瑯琊山之事尚無頭緒且請大人回任罷。這事雖屬可疑無奈他兒子皆說不出底細這案從何處訪問呢」施公見眾人如此乃道「本院連日路途辛苦本想在此暫停幾日又有這個疑案若竟自不問未免虧心。現以兩日為度兩日之中破了此案如若不能本院也就起程了。」計全知道施公的稟性當時退了出來。
---
　　施公一人到了店前便在外面閒遊一會信步到了鎮外。
---
但見些鄉民農戶耕力田間一曲秧歌頗為有趣。行了一二里忽然天雲漫黑風雨欲來。施公深恐自己遇雨只得復行回來。
---
誰知走到鎮前那黑雲復又散去。當時一人暗道「天有不測風雲人來暫時禍福。此言真是名論。你看這雨勢又倒過去。」
---
　　想罷依然轉身向鄉間走去。正走到方才的所在誰知風聲又起雲雨交施忽然一陣狂風吹得毫毛直豎大風裡面猶如兩隻野豬到了面前。施公看見此物驚駭非常正欲從旁讓開讓它過去。那野豬在地一滾頃刻不見滿天紅日照耀如常。
---
　　施公當時點點首知道是裘伯虎案件隨即回轉鎮上到店內坐下。將那小二喊來問道「你們這店中可有個雲裡豬麼」小二道「沒有沒有莫說我們這店中沒有這人連鎮上也沒有姓雲的。你老問他則甚」施公見他回得切實也不向下問隨命天霸、小西與計全等人出去到鎮上去問同音的姓名拿來訊問。大眾聽了此言暗道「我們初到此地向何處去問這偌大個村鎮難道挨戶問姓麼豈不是強人所難
---
」計全道「好在大人有言在先兩日之後訪問不出仍然動身。此時咱們便去訪一訪算了。」當時眾人吃了午飯彼此出外訪去。惟有天霸一人性急也不問方向直向那村莊的地方一路而來。忽然來了一人不知此人是誰且看下回分解。
---
第四七三回
---
訪奇案無意得兇人　招口供欺心是賭鬼
---
　　卻說黃天霸奉了施公之命到各村莊訪問那個雲裡豬。走了幾處村莊見那男子、婦女均不在家只有些年老婦人、幼年孩子。向他問話皆是所問非所答把個天霸急躁得萬分。
---
　　此時又到了個人家仍然見一孩子天霸不得已問道「這裡可有姓雲的麼你家大人向何處去了」誰知那小孩是個啞子見來了一個生人已是驚疑不定又見天霸那身裝束是個武士派頭更是咿咿呀呀鬧個不了。天霸見他指手划腳說不出一句話來更是怒氣非常當時罵道「偏是俺今日晦氣遇見你這個小雜種連言語還說不出還要在世上吃飯。」說著便匆匆向前而去。哪知這個啞子見天霸如此模樣一時懼怕便大哭起來。
---
　　正鬧之時前面田內早已聽見隨即跑來數人向啞子詢問。劈面遇見天霸疑惑他是個強盜連忙罵道「汝這狗頭白日間想來打劫不是爺爺寬厚將你這廝捉住送到縣衙送汝一條狗命」天霸聽了此言哪裡忍耐得住轉身喝道「汝這班混帳雜種知俺是誰在此撒野縣衙裡也管得老爺麼」說著便立下身軀端然不走。也是應該破案誰知那人見天霸說這大話不禁搶上一步舉起拳頭劈面打來嘴裡罵道「老子在此立業誰不知道俺的大名你也同拳頭粗作對。」天霸一時聽不清楚見他說是「拳頭粗」三字疑惑他說的是雲裡豬趕著將左手伸開對定那人拳頭一把揪住忙問道「你叫雲裡豬嗎」那人不知他問的是何緣故依然怒道「老子便叫拳頭粗。能將老子的拳擋得住也是廢話。」
---
　　說著便猛力向前想收回去。天霸見他承認也不問是與不是便將他向身邊一捉夾在腰間大踏步轉身便走。來到了鎮上便在店門外面摔了下來。那人還是大罵不止。裡面許多人見門外喊嚷趕著出來瞧望。見地下躺著一人天霸左腳踹在那人身上右手取了條麻繩便行捆縛。此時施公也就出了店外見天霸捉來一人連忙問道「黃賢弟且莫動手讓本院前來問他。」說著只見天霸將他提起到了店內高聲喊道「汝這廝知道俺是誰俺乃現任總兵黃天霸是也這位乃漕運總督施大人。可知道你作的案件有人在此告你。」
---
　　此時店主連忙上前請罪道「小人不知大人駕到照應不週望大人恕罪。」施公道「本院向來如此。你到城內縣衙投信命蕭縣縣令前來會我本院有話吩咐。」店主聽了此言哪裡還敢怠慢隨即傳了地甲到縣衙而去。施公一面問道「你這人姓甚名誰還是祖居於此』還是目下到此」那人聽說是施大人心下早已嚇慌深恐那虧心的事為他問出連忙道「小人姓朱行二。」說著那個臉變了色戰戰兢兢的現出那情虛的模樣。施公見他如此連忙喝道「汝這狗頭可知你平日的事情本院已皆知道了。你明是姓雲叫雲裡豬為何將上兩字改去單說姓朱呢」朱二聽了此言方知天霸的言語誤聽一時急道「小人實是姓朱排行第二只因平時性情不好動輒與人交手因此外人起了個綽號喚做拳頭粗朱二並非什麼雲裡豬大人不信這店中管帳的小二認得小人問他便知真實了。」施公本是個依樣葫蘆問這案件見他說是「朱二」兩字心下恍然悟道「這人定有眉目了方才黑雲裡面兩個野豬分明是個朱二雲裡豬、拳頭粗也還順音。
---
　　且等本院來嚇他一番看他如何回答」當時喝道「汝這狗頭還要提那管帳的小二他的父親、叔叔皆為你害死你還想他來辨認麼」此時朱二嚇得魂不附體臉上顏色早已嚇變嘴裡嚕嚕的回道「小人此事不敢求大人放我回去。」
---
　　正說之間那個小二已由外進來。忽見施公面前跪著一人仔細一望不禁道「朱二叔你還在此麼」施公見他向朱二說話連忙問道「此人你可相識可知你父親身死便是此人謀害。某非別人正是現任漕督施某便是。汝可將這人原由告知本院本院自與你父親、叔叔申冤。」小二一聽方知是施公趕著俯伏於地下放聲哭道「小人今日遇見青天這疑案可以明白了。但是這朱二乃是我父親的表弟前來借錢因父親手頭無錢未能應命後來我父親死後他因無人可靠第二日他便回去了。不知何以為大人捉來」施公聽畢冷笑一聲。復向朱二問道「你這廝可招也不招當時以何物害死他二人可知本院日為陽官夜為陰宰日前你表兄已經告你我今勸你趕快說來不然便用刑來了。」當時便命施安取出五根鐵條約有七八寸長另外一個鐵筒有筆筒大小擺在旁邊。朱二本知施公斷案如神現在見他一語道破心下如同小兔一般過了半晌方才說道「大人之言乃是無辜的牽涉。
---
　　而且小人姓朱名叫朱二此乃人人知道不能因小人的渾名硬行將『拳頭粗』改作『雲裡豬』三字。若叫小人招供小人從何招起豈不將小人冤煞麼」施公聽罷怒道「汝這巧辯倒辯得清楚可知瞞得他人瞞不得本院。本院這刑具向不常用今日倒要試驗你的手段。」說罷便命施安將鐵條放在筒內將朱二的手拖出來塞
---
在筒內每指縫夾隔一榻鐵條。
---
　　只見施安兩手抱定上面用力將鐵條一夾早抱朱二夾得叫苦連天筋骨畢露。連忙道「大人饒命小人情願供來求大人先行鬆下。」施公冷笑道「你這廝不到此地步你心也不死。趕快從實說來將汝鬆下。」
---
　　朱二此時實在是疼痛難忍連忙招道「這皆是小人一時之錯乾出這喪心害理之事。小人家住沛縣十里莊地方因連年五穀不登日食難度所有陳米陳稻以及衣服等件又為小人平時賭盡加之天寒歲盡無可如何心想我表兄在這店中有二三十年之久諒該積聚許多錢文因此前來想問他借錢度歲。誰知他一毛不拔也不令我回去問起他來便說無錢。
---
　　小人疑惑他現財難捨便懷恨在心暗道『我與他是至親他竟如此慳吝何不用個毒計將他兩人治死他兒年紀又小不知世情便可得他的財物了。』即日主意想定聽說那藥老鼠藥內放有砒霜。趕到城中買到兩包末藥回來和在酒內以便將他藥死。誰知這裘伯虎未曾吃酒反被他兄弟裘伯龍吃下當時並未發作。小人恐他一時不死訪出真情反害自己。
---
　　小人左思有想無計可施當時便以瞌睡為名先行走去。卻暗躲在他牀下到了二鼓裘伯龍只喊肚疼未到三更便大叫一聲竟自死了。裘伯虎也在房中聽他這個聲音隨即起身來問。小人怕他看出破綻順手便是一棍打中他的腰下大叫一聲栽死於地。小人見他兩人已死仍舊回到自己房內次日他便收殮了。」這番供畢不知後事如何且看下回分解。
---
第四七四回
---
傳縣令錄供擬抵　歸故里斃命離奇
---
　　卻說朱二招出一派口供。施公復問道「汝既將他兩人害死為何不回沛縣仍在此處呢」朱二道「小人當時到了外面次日他收殮時見裘龍變賣他衣物方知他實是無錢。
---
　　當時心下也就悔恨雖然他年紀尚小這店中人多眼眾見裘伯龍七孔流血恐怕眾人疑惑到自己身上故入殮之後次日便回去了。近因家中田地已經變賣無田可耕特來此地今日便破這案也是小人作惡報應。但求大人開一線之恩苟全性命小人還有八十餘歲的老母呢」這派口供說得那店中人各嚇得鼓唇搖舌齊聲說道「我們這店中出此橫事兇手在內皆不曉得。施大人昨日到此今日便破此案便是宋朝的包龍圖也未必如此神斷。真乃是民之父母萬家生佛了。」
---
　　眾人正自講說惟有裘伯虎的兒子見了父親被朱二害死登時號啕痛哭搶上前來揪著朱二罵道「你這喪心的強盜我父親、叔叔待你不薄平時也常周濟於你你反恩將仇報所欲不遂便下這毒手不是我父親陰靈有感遇見這青天大人雖有血海的深仇也無時申雪。」說罷便將朱二亂打亂踢拚起命來。施公連忙說道「裘龍你且不要胡鬧可知本院既已訊明斷不能輕饒這兇犯。且待本縣太爺到此自有定奪。」當時便命施安與郭起鳳等人將朱二帶去看管。小二又向施公磕了幾個響頭方才哭哭啼啼的站立旁邊專候縣官前來再說。
---
　　這蕭縣知縣姓劉名大成祖貫洛陽人氏本是少年科第十六歲上中了鄉榜連捷進士。榜下即用知縣適值蕭縣出缺便令他前來接篆。到任之後果然一清如洗一明似鏡案無留牘錢不私留三月之後蕭縣的紳民無不頌聲載道。這日正坐早堂誰知本邑有一鄉戶姓仇的人家婆媳、母子共是三人兒子名叫仇瑤媳婦王氏。這仇瑤娶親之後未有三月聞得廣東潮扇頗可獲利便自湊集些資本預備販買回來轉賣各戶。這日本銀湊定擇日起程誰知一去十年毫無音信。
---
　　於是母親李氏自是倚間而望日夜焦愁衣食乏資漸無著落。
---
　　所幸他媳婦王氏克盡孝道平日為人家針線指頭之費為供養之資。雖然不能富豐也還不至凍餒。而且這王氏終日亦絕不出門她說人生在世所靠者丈夫、兒子現在她年老之人兒子遠出已是悲苦萬狀我若再出門另覓生活雖然一樣孝養終不比依依膝下可解愁懷。因此人家知她這個意思將衣服針線送來與她做活。每夜晚間皆婆媳同榻。雖然思夫甚切卻又不現於形色。每逢李氏愁怨之時她反百般慰藉。
---
　　這日午後正在家做活忽然門外敲門聲甚急「哎晴哎晴」的好似挑夫的聲音連忙問道「誰人敲門」外面有人答應「娘子仇瑤回來了。」他婆媳一聽真如半空中得了日月忙著將門開下。果是仇瑤骨肉相逢自然悲喜交集。
---
　　當時仇瑤開發了挑夫將行李物件搬到母親房中。然後他母親問道「我兒一去十年不歸故里將為娘同你媳婦苦壞了。」
---
　　仇瑤千里歸來此時見他婆媳無恙自是歡喜不盡。當時便將在廣東遇見了客人同約到南洋買賣了一趟因此漂海出洋行跡無定以致歸期久滯所幸買賣獲利頗厚的情形說明。當時他母親自是喜出望外遂命王氏燒了茶水與他梳洗又辦了飲食。仇瑤復又說了走後的事情。他母親道「我兒此去設非有這賢孝媳婦老娘早已餓死了。」便將他如何做針線養活自己的話說了一遍。仇瑤自是感激他妻子不盡。
---
　　到了晚間他母親見他夫婦久離遂不免生了個憐愛之意向著王氏說道「我兒你丈夫今日回來衣服等件恐有破壞今晚搬到自己臥房去睡罷就近可以詢問。」
---
王氏聽了此言也知婆婆的用意而且丈夫遠別豈有不思。也就答應將房內收拾出來三人又談說一回候他母親安寢夫婦兩人方同歸房內錦衾角枕各敘離懷久別鴛鴦自不免欲翻水浪。
---
　　哪知仇瑤忽然大叫一聲翻過身來頃刻喪了性命。王氏不知何故趕著起身提燈來看誰知他血流滿褥氣息毫無。王氏此時自是魂飛天外不禁大哭起來。她婆婆正在睡熟夢寐之中為她驚醒疑惑她兒子委屈她媳婦趕著問道「我兒何故拌嘴今日遠出方回為什麼兩人不和」王氏聽婆婆開言趕著道「不好了他死了。」說完亦即氣閉倒地。李氏即趕著起身忙忙的跑進房來只見媳婦已氣閉過去不知何故將帳幔掀開一望果見她兒子直挺在牀上摸一摸鼻息已是冰冷。當時她就痛入骨髓大哭一聲「我兒苦也」
---
　　一個筋斗昏暈過去。
---
　　此時她婆媳已痛絕過去所幸在鄉間盡是草房間壁人家聽得如此喊叫說是她兒子死了也不知道是何事只得起身出來將他家大門推下走到裡面。見她婆媳皆在地下趕著將自己家人喊醒過來燒了姜湯將她婆媳灌醒忙向李氏問道「你兒子今日方聽見回來為何便身死了」李氏見眾人詢問忙道「我正在房中睡熟忽聽我媳婦叫喊一聲驚醒過來便到這裡誰知我兒子已死了。這不知道他是何病症
---
　　今日到家便遭此事這不是天塌下的禍嗎」便向王氏問道「我兒你丈夫回來究竟同你說何言語為何便自死了你且說個明白。」王氏見婆婆問他身死的緣故真是又羞又苦說不出來過了半晌乃道「這總是你媳婦命苦叫我從何說起。老母但看你兒子身上便知道了。」李氏聽了此言只得哭哭啼啼到了牀前將被一掀早見兒子鮮血淋漓下身上洞然無物不禁失聲道「這是怎樣說了天下哪裡有這病症此事總該知道究竟怎麼去的現在到何處去了」王氏此時愈覺苦惱只是說不出口。
---
　　此時鄰家眾人見他婆媳如此有那好事的男子也上來觀望直是猜疑不定。只得向王氏說道「人生色慾都是有的即便他在頑笑場中染了毒氣患了楊梅總是有個潰爛的樣子。他也不是這樣病症何故連根皆拔盡了呢娘子你同他是夫婦究竟是什麼道理將這物件斷送自己的性命。姑作我們是外人你們婆媳也該說明。雖然人死不能復生也叫人知道他死的緣故。」眾人你一言我一語把個王氏羞得無地可容號啕痛哭。那眾人愈見她不說愈來追問王氏被眾人逼迫不已只得哭直「他方要。。」這三字尚未說完復又忍住哭個不止。眾人再向下問她實是回答不出。乃向李氏哭道「婆婆總是你命苦你兒子既死我也無望只得隨他到地下了。」說罷一陣傷心復又昏去。李氏見媳婦如此傷心不知如何是好。眾人到了此時只得向她說道「你家出了此事全無男子做主聽說你的內姪現尚在他家喊他來照應各事總比我等鄰舍親近許多。」不知後事如何且看下回分解。
---
第四七五回
---
無案賴子挾仇報　賢令尹據稟登場
---
　　卻說眾人見仇家出了此事說叫李氏的內姪出來做主。李氏此時也是無法只得道「我的內姪聞說昨早動身到揚州買賣不知他可真在家如尚未動身便請你們將他喊來。」
---
　　眾人道「我等且喊他去。」常言道「遠親不如近鄰。」當時有人便匆匆尋了燈籠出門而去。誰知這李氏的內姪名叫李賀芳自幼讀書不成改習了綢緞生理。從前在這蕭縣綢緞店內做個伙計無奈他不守本分終日與那班差伙、光蛋、游手好閒之人聯為至好吃喝嫖賭無所不為不到數年把祖上產業敗得乾淨。店內管事的見他所交非人也就將他歇下。
---
　　誰知他更肆無忌憚終日與一班搭台訛詐的朋友嚇詐鄉愚時常到仇瑤家中看他姑母。哪知他以看姑母為名實則因仇瑤久出不歸見王氏有幾分姿色起了那不良之心。言語之間百般挑弄。無奈這王氏十分貞烈任他如何言語總以正言責之。
---
　　兩次三番碰了惡語。
---
　　李賀芳知他不得下手因此懷恨在心。近來謊言騙他姑母說到揚州買賣因缺盤川前來借貸。那李氏因自己的兒子遠出一個內姪未有不憐之理。見他說做買賣便將王氏針線錢給他。雖然有此意思總因自己家貧媳婦尋錢甚苦不好明說出來。王氏明知李賀芳是派假言無奈見婆婆如此用意孝順媳婦總想討老人歡喜因向他婆婆說道「表叔無錢前去媳婦前日還有三弔銅錢可給他貼補盤費。」李氏見他說出自然贊歎一番將賀芳喊來王氏將錢取出向著賀芳說道「叔叔此去將本求利願你生意興旺發業起家。愚嫂因你改邪歸正故給你這盤費若日後歸來依然如故恐你自己也慚愧了。」這番話說得李賀芳無言可答只是敢怒不敢言諾諾連聲稱謝而去因此愈加懷恨。此時在家正與人賭錢忽然見他姑母的鄰舍於二匆匆跑來喊道「李大爺
---
　　你表兄死了你姑母喊你快去呢。」李賀芳聽了此言忙道「哎於二爺你作耍什麼仇瑤出去十年未回你哪裡知他死的是誰前來送信」於二道「你還不知此事仇瑤昨日午後歸來的方才進屋睡覺忽然大叫一聲死過去了。問你那表嫂何
---
以如此她又是不肯說出這事豈不奇怪現在你姑母同他媳婦俱哭昏在地請你趕快去罷。」李賀芳聽了此言暗喜道「我兩次三番不得到手他反罵我一頓今日遭了這事到我手裡也叫她知我的厲害。」當時將賭帳算明與於二匆匆而來。
---
　　到了仇家他姑母同王氏俱已為人灌醒。李氏見了他內姪自是格外傷心將仇瑤回來的話說了一遍。李賀芳向著王氏說道「冤有頭債有主哥哥是個活人家來的。這事喊我前來也是無益。但問嫂嫂方知底細。既不是暴病而死又非帶病回來至於那人道的事情也人人有的從未聽過因此絕命難道不是人為嗎這事顯見有別情若不控官也不明白。」
---
　　說著恨恨的將他姑母拖去向她說道「你老人家平時以她為好人左一個賢孝的媳婦右一個貞烈的婦人今日知道為人了。不是與人通姦被姦夫將仇瑤害死為何他方到家內便如此死去呢」李氏聽他內姪之言連忙哭道「這明是他身死不明但是我媳婦賢孝萬分斷無這苟且之事。你切莫如此亂說這也是我命苦。老年喪子好在他昨日回來帶有銀兩。你帶我前去買口杉木的棺材並那衣服等件。這驚動官府之事我是不做。兒子已死不能冤枉媳婦了。他平時與我片刻不離而且連大門不出哪裡會有此事」李賀勞看他姑母如此冷笑道「常言道『私鹽抱緊越好賣。』她做的事你怎能知道許多表兄身死不明我若不代他申冤外人還要罵我。照此看來謀害親夫已是可怕隨後再將你老害死我們這般親戚擔當不起。天下也未見過兒子為媳婦害死我們不去申冤反說媳婦是個好人豈不令人可惱」他兩人在外面講王氏在裡面早已聽見。知他欲報前仇趕著出來對他婆婆說道「自古婦人『出嫁從夫』這四字我也知道。現在你兒子已死我裡外全無望想居心一死相從地下。但是他這身死不明連我也不明白既然叔叔告官此事甚好。聽說這縣太爺也是一個清官果能將此事審明那時媳婦雖剮雖剁也是甘心對得起你兒子了不然目下雖死還落個不美之名還說我畏罪身死呢」說罷不禁大哭反催李賀芳前去報案。
---
　　李賀芳本是個無賴當時便出去尋了地甲並那班搭檯子訛詐朋友寫就稟詞到城內報案。此時劉大成正升早堂看見一個狀詞當時展開看道具稟人李賀芳年二十八歲本邑人為謀弒親夫迫叩臨驗事竊民姑母仇李氏生有一子名喚仇瑤茲因娶妻王氏舉止不端穢聲四播不得已遠出廣東集資貿易。近以老母在堂日久未殊深焦灼。於某日回鄉視親兼掃祖墓。不意王氏同夫夜睡私約姦夫將親夫仇瑤謀害受斃致命之處難入呈詞。為此姑母遣民據情投報叩求青天大老爺趕速赴鄉驗明屍身將王氏訊明照律懲辦實為德便。上稟。
---
　　劉大成將這呈詞看畢隨向李賀芳問道「這案件乃逆倫之事何以仇李氏不前來具稟呢」李賀芳道「仇李氏已年老難行族下又無他人惟恐自己前來仇王氏乘隙逃脫。小人是他的內姪屬在姑表理合稟訴。」劉大成見他所言也還覺確當當時只得傳了通班帶同仵作、刑房下鄉而來。到了午後早已臨報隨將地甲並鄰舍傳來訊問皆說「仇瑤久出是實。至於昨日回來夜間何故身死小人等實是不知。」
---
　　劉大成道「你既是鄰舍人家出了這逆事也不能置身事外。
---
　　李賀芳那稟上說仇王氏謀弒親夫但仇王氏這人平時為人如何爾等應該知道。曉得她姦夫是誰從實供來本縣好出捕拿人。」鄰舍道「小人雖在鄰近但仇王氏平日實是賢孝無比大人如不相信問她婆婆便了。惟有死者傷痕令人真是奇怪非大老爺驗後不得而知。」劉大成見眾人如此言語又不知傷痕在於何處即是李賀芳稟上亦未說明已是滿腹疑惑。此時只得將仇李氏並他媳婦提到面前。只見王氏垢面蓬頭悲苦情形不堪言狀。雖然有幾分姿色卻無一點輕狂習氣。到了案前大哭不止。縣官問了數句但說道「小婦人願隨夫死但夫死之故實是不明叩求大老爺判明這緣故小婦人雖千刀萬剮亦所不辭。」說罷便大聲痛哭。又將李氏問了數句皆說是兒子昨日回來夜間身死求大老爺申屈。
---
　　縣令此時只得命衙役如法相驗才將屍身抬至場上。不知他說出什麼且看下回分解。
---
第四七六回
---
劉縣令具詳請示　施漕督拍案驚奇
---
　　卻說劉縣令登場之後命衙役將屍身抬上把被褥掀開不禁吃了一驚暗道「這案叫本縣實是驚駭莫說未曾見過連這致命的所在從未聽人說過。若真姦情本縣定將這姦夫加一等問罪。」當時只見衙役如此驗畢高聲報道「男屍身下部致殘係毒物咬斃。」衙役尚未報畢賀芳忙到了案前向縣官說道「這案求大老爺另換衙役秉公相驗。此人顯係姦夫賄托相驗不明。仇瑤夫婦兩人在牀明是同房之時下的毒手。這衙役報的毒物咬斃此乃有心掩飾欺蒙老爺求大人復驗。」劉大成聽了此言趕將衙役傳來問道「這屍骸身死乃是夫婦同房以致斃命汝何以說是毒物呢可知這案情重大不能糊混。汝受何人賄托從實供來」衙役見縣官如此詢問忙跪下回道「老爺的前程小人的性命弒夫案件非同兒戲。小人若受賄欺蒙情甘具結。如有相驗不實請老爺反坐便了。」劉大成見他如此言語乃道「你說他是毒物咬斃你究竟有何憑據呢」衙役道「下部尚有齒痕照此驗來恐是毒蛇之類
---
。」劉大成還不相信只得親身下了公座目睹一番果然不錯。無奈李賀芳一口咬定是姦夫謀殺。
---
　　當時劉縣令只得將屍骸權行小殮詳情臨封相驗。然後將王氏、李氏並賀芳一干人證帶回衙中細細審問。無奈據仇李氏說他媳婦十分賢孝絕無苟且王氏但說願隨夫死惟求大老爺將此案訊明究竟是何物毒斃李賀芳總說是另有姦情請老爺照弒夫案辦。把個劉大成弄得抓耳撓腮想不出個主見。但看他婆媳言語迥非姦淫所致。欲想代她剖白又不敢十分相信一人只是委決不下。卻巧施公命地甲同店主前來斷那裘伯虎案件傳他前去。劉公得著此信自是喜悅非常說道「本縣正因這案難辦難得施大人到此他乃是第一清官疑難案件不知斷了多少何不向他稟明請他詳查。」當時便帶了原班隨著來人一齊前去。
---
　　到了店房對施公請安已畢侍立一旁。施公問了名姓方知便是大成乃道「本院一向風聞貴縣的官聲甚好今日奉請前來只因本院路過此地休息在此店中夜間偶得一夢因此破了這案件。本院雖是漕督只因此案乃貴縣境內的事件特請貴縣前來將朱二帶回衙中錄供詳報照謀財害命的律例抵罪便了。」當時劉大成諾諾連聲口稱遵命。遂即上前打了一躬稟道「卑職有一案不明本欲具詳請示幸得憲駕到此特來面詢。」說畢將仇瑤的案卷呈上。施公展開看了一遍也是驚駭非常。乃道「據這仇李氏的口供說這王氏實是個孝媳但是這仇瑤身死實在可疑。貴縣權將朱二帶回衙中將此案完結明日前來候示。」大成見施公也斷不出個虛實只得遵命退出帶了犯人回衙而去。
---
　　這裡施公候他去後復將案卷細看一番只是不明其理。
---
　　暗說「夫婦敦倫本是常事而且他彼此闊別自必魚水和諧勝人一倍。為何這般傷法若謂毒物咬斃姑作牀上有什麼蛇物為何王氏也無傷損呢這事叫本院實在不明。」一人坐在房內將原卷看了十數番之多依然尋不出理解。到二鼓以後復又尋思一番忽然拍案叫道「必是這個緣故了」
---
　　說著當時便寫一道札文將那審案的原由敘在上面命天霸連夜進城傳劉大成明日午堂驗明前來復命。當時天霸只得領了札文向城中而去。到了縣衙劉大成當即迎入天霸遂在身邊將公文取出交與縣令對著劉大成說道「大人吩咐請貴縣今晚將公事看畢依計而行定可知曉。」大成當時稱謝一番請天霸吃了夜膳命人送回驛館而去然後將公事細細看了一遍回至上房與夫人商議了一番。
---
　　次日早間未及升堂將原人證傳齊說是午堂問訊。此時王氏在獄聽候審訊忽見有個老年媒婆進來說道「娘子今日裡面夫人傳出話來命我帶你到後堂問話。」當時便將刑具除去出了獄門向後堂而去。王氏到了裡面只見上面旁邊坐了一位二十二三歲的少婦人正中間坐了一位四五十歲的中年太太。當時往前問道「哪位是夫人」早有媒婆指道「這位便是夫人那中間的便是太夫人。」王氏上前叩了兩禮。只見太夫人問道「好一位娘子偏偏遭了這事。老身聽見亦為可憐了。你今年紀多大了」王氏見她二人皆是一團和氣連忙答道「小婦人今年二十八歲。」太夫人道「你多大嫁與仇家的於今幾年了你丈夫出門貿易何以這許多年家中除了婆婆而外尚有何人」王氏聽了此言不禁心內一酸登時流淚忙回道「罪婦十八歲於歸彈指之間已有十載。丈夫結姻三月便至廣東直至前日方歸故里。誰知命途多舛便爾身亡。想來好不苦惱」說到此處那聲便嗚嚥下來不能再說。太夫人見她如此講話實不是個淫婦乃道「據你說來實為可歎但是你丈夫出外家中做何養活呢」
---
　　王氏道「針黹度日侍奉婆婆。」太夫人又道「你有小孩麼」王氏道「丈夫在外焉有小孩」問到此處太夫人便起身歎道「照此說來你真苦煞了難道你年少青春便能夠久曠在此我知道你受屈了。隨我走來有話問你。」便將王氏攜進房中低聲問道「你這案件老爺久知道你是孝婦無奈你丈夫實是死得奇怪不將這緣故問明你那個表小叔李賀芳固然是要上控就是你這個名節反而有傷。你且將你丈夫那日回來以及臨睡時同房如何身死的話細說一番好與你轉稟老爺結此案件。」當時王氏只得將前後的話帶淚含羞說了一番。
---
　　太夫人想了半晌問道「照你說來是同房之時身死的了。但是你平日可曾思念麼」王氏道「丈夫初出之時四五年間心有所思。只因婦人從來不敢越禮而行故十年以來猶恐守身未固時值婆婆年老立志同臥一牀。一則代丈夫聊盡子道二則完全自己名節。不覺苦志十年反遭此禍。」太夫人道「你但言四五年前偶爾思想近年可還思想麼」
---
　　王氏道「近年之間每遇思念的時節覺有一物在腹下裡面蠕動稍頃便也忘卻了。」太夫人聽了此言怪道「難得
---
　　難得你今日的冤枉可以明白了。」王氏聽得他言也是不知何故只見他出來對那少年的婦人低聲的說了一番然後對王氏道「你且出去等候頃刻老爺便升堂了。」當時王氏只得出來。誰知劉大成早已在套房裡面聽得清楚隨即傳令坐堂問明此案。不知如何訊結且看下回分解。
---
第四七七回
---
驗毒物表揚節婦　明字理敘述案情
---
　　卻說王氏退了出來聽候傳令升堂當時便在大堂伺候。
---
　　誰知劉大成往日皆坐大堂今日忽然在花廳升座命將犯人一並帶入當時威武一聲皂役、書差兩旁侍立。先將李賀芳帶上來問道「汝供你表嫂謀殺親夫可知你那位表嫂實是個孝婦。本縣已訪明實情了好言勸汝汝反強詞奪理可知誣害節婦罪名難逃本縣若不將此案理清也不能使汝心服。爾且具結前來若果取出毒物便將汝加等問罪。」李賀芳聽了此言心下暗想「明是這狗官欲了此案見我言語堅執特用這言詞哄嚇一番此時若聽他道如何能泄我仇恨」當時回答「小人所稟實係真情若是虛浮小人反坐便了。」
---
　　說罷當時便具了一張切結送到案前。劉大成復又說道「王氏乃女流之輩問案之際本縣與汝應得避嫌你我二人權在此堂上令他婆婆協同王氏並媒婆等人到上房取驗若有毒物隨稟前來你心可甘服麼」李賀芳此時拿穩取不出物件當即回道「只求我姑母親眼看見取出了這物小人也就深信了。」說罷大成便命媒婆並李氏、王氏同到那花廳對過閒屋裡面復行將太夫人、夫人請出督同看見。
---
　　只見太夫人向李氏說道「你這媳婦甚是賢孝可知你兒子身死並非他不端之故乃是他貞烈所致以至生此毒物傷害你兒子性命。我們老爺稟明施大人方得了這件秘法為你兒媳申冤。你在這裡眼看著便了。」便命媒婆取物李氏也不知何故說道「我媳婦本是個好人無奈我兒子身死可疑因此前來控告若蒙老爺問明依然留我媳婦以盡殘年也就感激不盡了。」說罷只見那個媒婆命王氏躺下先將底衣脫去命李氏將兩眼遮蓋免得她見了害怕。隨即從身邊取出一根短小鐵條來一面用牛肉裹好先在滾水內燙得濕熱然後由下部誘引用力往外一拖只聽砰的一聲突見一物抽出在地隨即上前將它擊死於地下。
---
　　李氏此時大驚失色忙哭道「我媳婦也不是妖怪為何裡面有這毒物難道我兒身死便是這物件害死的麼」太夫人連忙道「何嘗不是若非施大人尋出這個道理幾乎將你媳婦冤煞了。」說罷便將王氏攙扶起來連忙問道「你此時覺身上怎樣」王氏道「不知何故但覺腹下鬆了許多。」
---
　　媒婆當時說道「娘子你肚子有此怪物焉得不害人的性命
---
　　現在老爺在堂上等信我去稟明就來。」說罷便取了那毒物到了花廳正是劉大成在那裡盼望。見她走來隨即問道「媒婆爾可曾驗明白麼手中所取何物」媒婆見問連忙上前稟道「小人奉命將王氏試驗果如施大人所言腹中有此一物現在此間請老爺審閱。這仇瑤身死必是為此物咬斃的。」
---
　　劉公聽了此言真是驚歎不已。隨對李賀芳言道「現在已有實據這毒物是方才驗明出來。」說罷便將王氏在上房說的言語以及媒婆如何試驗的話說了一遍。然後道「汝這狗頭無端誣控非本縣細心查核幾乎將貞烈的婦人污了名節。
---
　　可知此物名叫女貞此乃防節保身之物非真是節烈婦人斷不肯有的。汝此時可明白麼」
---
　　正說之間李氏又哭了出來說道「大老爺我媳婦為這案件拖累多時今日方才明白這是老婦人親自看見想必我兒那日也是這樣送命的了。但求大人將我媳婦放回家中買棺為我兒成殮。這裡老婦人叩求銷案。」李賀芳聽得劉大成一派言語復見他姑母前來銷案當時只得不發一言聽縣官做主。劉大成復又說道「大凡平常細故一經誣告審出情由皆加三等問罪。此乃殺夫訟案汝乃挾己偏見越俎公庭汝說你表嫂往日不端尚可解說。他自從丈夫外出盡心竭力伏侍孀姑。今日特遭此事汝便該愈加憐憫曲示張羅代她辦此喪事方是親戚的道理。本縣屢次勸汝還敢堅辭固執頂撞本縣如此刁風豈可以長本縣且將帶汝至施大人面前稟明此案擬定罪名以為遇事生風者戒。」說罷就命差役先將賀芳釘上刑具。然後命人拿了一塊大紅緞匾額來鋪在公案上面自己取了大筆濃墨寫了四字乃是「貞節可風」。
---
　　復將自己官轎執事預備在堂前然後將王氏傳到面前說道「汝事姑盡孝守節堪嘉。可知非遇著本縣幾將汝冤沉海底。
---
　　本縣非施大人到此也不能水落石出。今日案既問明此後可癒加謹慎以保終年若日後不週本縣定來接濟。那請旌表之事諒施大人皆要代奏的守節孝婦幸勿稍失勉之慎之。」
---
　　這番話說罷隨命眾人鳴炮奏樂用了自己的儀仗送王氏回去。
---
　　王氏當時卻感激萬分遂即叩頭謝恩與李氏一同乘轎回去。
---
　　這裡劉大成帶了那女貞毒物同李賀芳一齊到了陶家窪來見施公已經下晝時分。當時到了裡面先將試驗明白的話說了遍。然後說道「卑職年幼無知但從赴任以來無不以民心為心實緣事大案重卑職思量數日實想不出個緣故不知大人從何處得來便如此明鑒萬里。敢求指示俾有遵循。」
---
　　施公道「貴縣如此用心誠為難得本院昨晚因看案卷見貴縣詳文說這王氏平時頗為貞節因思古人造字大抵因鳥獸成名如此這般不一而足。曾記《說文》貞定也精誠不動誠之謂貞屍格上面又說他致命所在是毒物咬斃。顯見這物是腹中之物了。以她貞節上推求必是她丈夫外出思念過深日久便生此物。若是她平時
---
不端斷不會有此物的。而況人之一身常有蟲物如蝨子、蚤蟲等類無不由皮肉內生來由此類推方明此理。不料果然驗出。」便叫人取來看示。不知後事如何且看下回分解。
---
第四七八回
---
施大人謝恩任事　黃天霸遠別回衙
---
　　卻說施公說明那女貞緣故遂將那物命人取來看了一會。
---
　　又道「可知這審案一層萬不可粗心浮氣若盡以一紙供詞便可為據或以原告口利辯說分明即定了罪案也不知冤枉許多人了。但酌理推情細心揣度斷無不明之理。貴縣如此細心尚不愧為民吏。但說王氏口供案卷貴縣可摘由詳報以申奏朝廷表請旌節。」劉大成便將先賞匾額及將她送回去的話說了一遍。施公甚為稱贊。遂命劉大成將李賀芳照誣告例嚴加懲辦惟念情節太重罪至凌遲著減等永遠監禁。
---
　　朱二之案問明正法。劉大成一一領命下來伺候施公起程。
---
　　施公又道「貴縣且請回衙辦理案件本院明早啟程無須貴縣往送。」劉大成知道施公平時稟性當時只得進城而去。
---
　　次日早間果然大眾啟程。惟有裘伯虎的兒子痛哭非凡戀戀不捨。施公便去安慰他一番然後向淮安進發。蕭縣離淮安不遠數日程途這日早間到了城外早有漕督衙門差官前來迎接。施公亦不另擇公館遂即乘轎到了衙門。此時護院的總督卻是淮陰道代護。當時出來迎接請了一安預備交卸。
---
　　所有黃天霸等人皆到院上忙忙碌碌鬧了一番。到了下晝時分方有頭緒。施公擇了次日子時接印。天霸等人雖各有衙門欲想回去看視一番無奈見接印的時辰甚早。當時眾人計議道「我等連日車馬勞頓此時回去又有一番講說不如在此權住一宵候大人接印之後再回衙署。」於是命人到廚房裡面備了酒肴大眾到了晚間吃酒已畢安歇去了。
---
　　到了二鼓以後大眾便都起身穿了披風齊到大堂兩旁侍立。少頃巡捕官設了香案三聲炮響鑼樂喧天淮陰道差官捧出樣印。施公朝服行過拜禮然後望闕叩首謝恩升公堂座用印標封受僚屬賀禮。這些禮制已畢已是天亮時候。黃天霸候施公退了後堂眾人方來請示各回衙門。此時張桂蘭久已得情聽說大人回來連忙著了差官到院上打聽。
---
　　遂命廚下備了酒席以便為丈夫接風。所有褚標、朱光祖現在俱在衙門得了這個信息也就到裡面向桂蘭說道「聽說你家大人回來了此時夫榮妻貴做了夫人萬勿能讓我老朽退出門去。現在預備的何席賞點我兩老吃吃。」桂蘭聽了忙道「老爺子酒已擺了你去吃罷。」朱光祖早將褚標拖出此時天霸到了署內夫妻見面自必喜歡非凡。桂蘭忙叫道「賀賢姪哪裡去為何不同你前來」天霸道「賀賢姪究竟有孩子氣今日一早便同我說聽說關叔父家嬸娘生了個兄弟他要去望此時準是去了。」說罷他的母親也就走了出來與天霸見禮已畢問了入京以後的話。卻巧人傑走了回來見了張桂蘭磕頭便拜然後又向他母親磕頭。此時母親見他得官回來自必愈加歡喜。桂蘭道「姐姐真是福氣佳兒佳媳美玉成雙此時官職雖卑日後定然重用的。」人傑母親也只得稱謝一番說「承妹夫提拔。」
---
　　當時人傑向天霸問道「黃叔父那個飛雲子你老曾問過老爺子麼他們可曾曉得。」天霸道「我們方才回來哪裡就要問起這事。總之這人也非什麼大有名人不過那座山頭有點礙手。」張桂蘭聽了此言知道又出了事件連忙問道「你們問的是何人莫非又有什麼案件」天霸道「何嘗不是不然我們還在京中哪裡便可回任。只因皇上內殿的御物為人盜去因此大人稟明出京訪此案件。」當時便將元宵佳節飛雲子盜琥珀夜光杯沂州府施公被擒以及勸降吳球大破朝舞山殺死智明並自己偕同賀人傑夜走瑯琊山人傑中了火箭逃回驛館的話說了遍。張桂蘭道「照此看來這飛雲子又不可小看而且此人必不是歹人他如與王朗一類何不便在山中這總是智明與王朗以義氣待他故此他去盜此物。
---
　　聽說得來犯禁之物依然遠走高飛。我們雖在江湖上多年可知強人之中還有好手。且請老爺子等人進來詢問或者他們知道這人。」當時人傑早已出去對褚標與朱光祖說知。光祖一聞此言隨即到了裡面向天霸道「這飛雲子可是姓雲叫雲鶴麼」天霸見他來問疑惑知道此人忙答道「正是此人你老可知道麼」朱光祖道「這人雖未見過但他這大名久聽萬君召說過的。他說陝西五子惟這個飛雲子最狠其餘什麼穿雲子、吞雲子皆不及他。照此看來必得將這人訪明細問了他的樓圖然後這案方可明白。但不知萬君召現可在家
---
　　必得命人前去問他隨後尋找飛雲子方有下落。不然則偌大的天下從何處得知呢」天霸聽了此言方曉得飛雲子本是個能人。當時又談論些閒言。人傑便將肩頭的傷痕褪出與朱光祖看。朱光祖道「這必是此人了。不是老漢說大話凡此道上的利器無論誰人的案件到了眼前未有不知。你這傷痕卻是個雲派所幸入肉未深不然也沒有性命了。」彼此談論一番日光已是交午。
---
　　天霸飯罷早有何游擊、計副將、李參將、關總兵都到了天霸衙門與褚標、朱
---
光祖兩位老英雄請安。天霸又將朱光祖的話說了一遍。計全道「黃賢弟總是性急當時王雄前來說了『飛雲子』這三個字俺就知道他不是等閒了。此時萬君召既知道此人且等明日稟明大人前去到那裡詢問。」眾人在此談論了半日復又日光落盡明月東升大家便飲酒暢談席散回去。
---
　　賀人傑雖是新婚無如殷賽花大破關王廟之後已隨殷龍仍回殷家堡而去此時到了內堂母子兩人各敘了些家常的事件。惟有天霸與關太兩人久別閨房此時張桂蘭、郝素玉魚水尋歡自說不盡那夫妻之樂。次日天霸一早起身同賀人傑到了衙門見關太等人已到了裡面。當時等施公升堂堂參已畢。天霸等進入裡面便將朱光祖知道飛雲子的話說了一遍。
---
　　施公道「朱老英雄本院久經闊別現在仍住在貴提督衙內何妨就此去同褚老英雄一齊請來一敘離愫」天霸見施公如此只得命人傑先行回去說大人相請。不知後事如何且看下回分解。
---
第四七九回
---
說姓名好漢識好漢　談委曲英雄感英雄
---
　　卻說褚標、朱光祖兩人見人傑回來說施大人請他前去。
---
　　當時兩人換了衣服同人傑到轅門來至後廳裡面早有差官報了進去。施公當即起身迎到簷前高聲招呼道「老英雄一向可好本院久違了」朱光祖、褚標兩人見他迎來趕著搶上一步口稱「我等山野村夫何敢勞大人迎迓」當時進入屋內彼此行禮坐下。施公先敘了寒喧。褚標等向施公道喜道「某等前聞差官傳說大人鈞駕已抵前路知是聖眷優渥復蒞此邦真乃萬民之福。昨日大人接印便當前來叩賀借叩鈞顏只以山野村夫不知儀節反恐有擾大典。頃間才正擬趨前面申闊懷不料大人不棄葑菲遣使相傳實深感激。
---
　　但不知大人破關王廟後聖意若何連日京中有無新政我等雖不知時事但道聽途說聊助談資尚祈示教。」
---
　　施公見他二人說這閒話那瑯琊山之事猶同不知道一般因此想道「這必是他想我請問了。」乃道「本院自蒙諸位賢弟及老英雄大破關王廟除去淫僧誰知漏網一人復行為禍。雖蒙主上加恩寵眷優渥無奈恩光愈重報效愈難。此次出京幾為逃犯智明喪了性命皇家寶物亦為人盜去雖蒙眾賢弟將本院救出復蒞斯邦無奈這欽限的案件未能破獲。
---
　　明知這琥珀夜光杯在瑯琊山裡面只是無人破得徒歎奈何。
---
　　以上各情想黃賢弟已與老英雄等說過但不知這飛雲子眾英雄何以能知此人尚求見教。」朱光祖道「我等生長江湖綠林中英雄無不知道。後來與萬君召偶然談論那時也不過是一句閒話誰知今日果有此事。若要訪飛雲子下落除萬君召知道別無一人。」施公聽了此言也半憂半喜。喜的是萬君召尚能知道憂的是萬君召非褚、朱兩人去請不肯前來。當時向朱光祖說道「萬英雄既知此人足見是國家洪福。但他遠在海州本院雖想趨前屈躬下問無奈到任伊始未便擅離。往來案牘全未披閱若命別人前去又恐萬英雄見怪說本院自高聲價不肯屈尊。有此兩層以此不妥。老英雄與萬英雄交情莫逆擬想求大駕前去一行將本院下情務求轉達然後將飛雲子下落細問一番。務請他同老英雄前去尋找上為國家出力下為百姓除害不但本院刻刻不忘那百萬蒼生也受德惠的。」朱光祖聽了這番言語不禁躊躇了半晌乃道「某等自蒙知遇雖赴湯蹈火萬死不辭豈有不肯前去萬家村之理但萬君召的性格不與人同自他回轉海州立志再不出來管世間閒事。即如我等在黃賢姪衙內他還說我等俗塵未除貪戀那富貴場中。即便前去他亦閉門不納想要他出來更是無望了。」施公見他推辭乃道「萬英雄性格本院豈有不知但此時非江湖中綠林可比為國為民一舉兩得。
---
　　老英雄與他是莫逆的朋友前去尚未必行如黃賢弟等人皆身有官職這些人前去更是水火不入了。」復向褚標道「褚老英雄與萬英雄也是至好敢求兩人同去海州將本院不得已苦衷細細轉達。萬英雄素稱爽直或可鑒本院的誠意惠然肯來兩位幸勿推卻。」朱光祖還是推辭。
---
　　只見賀人傑走了上來向朱光祖說道「老爺子大人如此言語你何故總是不去可知我這肩頭上中了那一箭雖然未曾喪命至今還未封口。說若因此喪了性命我父親英雄一世半路之上只留我一人繼承宗嗣。那時老爺子也不代我報仇嗎你平時很為疼我今日我為人傷害又有大人如此相求你竟不肯前去忍令我這無父的孩子吃人家暗苦你平時亦是白疼我了。若是我父親在日何至如此」說罷站立在朱光祖面前好像要流淚樣子。誰知這番話說來不但施公與黃天霸等人聽了悲慘反把個光祖與褚標說得啞口無言。心想「賀天保在世那樣英雄江湖上誰不知道現在只有這孤子即使施大人不令前去自己看人傑吃人家暗苦也要拔刀相助為其報仇方不負『義氣』兩字而況賀天保與大眾皆有交情平時又疼愛這人傑今日坐視不顧不獨負施大人的這番美意兼又何以對得起天保」故此聽了此言不覺悲感起來十分慚愧。
---
　　褚標在旁看見知光祖甚為作難乃道「萬君召那人雖然古怪但以大義相勸
---
未必始終不允你我兩人便去一走罷了。」光祖到此時也推辭不得乃道「非是我明作故意為難有負大人的盛意其實此人實難解說。既是你老情願同往或者兩人以情相待或肯前來我們明日便去是了。」人傑見他已經答應自是歡喜非凡。當時向他說道「老爺子你可要將他請來不然我這一傷痕一天不好那就不恨王朗同飛雲子兩人專與你這老爺子作對了。裡外你這鬍鬚太長爽性將它拔去同你拚命。」這番話反把光祖說得笑起來。本來施公最喜人傑見他說了此言雖是戲言卻比自己親說的愈加切實乃道「人傑你也休得無禮。老英雄前去自會將萬英雄請來何容你在此亂說。」當時便命人擺酒請朱、褚二人上座為他送行。
---
　　兩人道「大人初回此任我等禮合具酒奉敬為大人洗塵。乃寸意未伸先叨厚惠豈不是倒來麼」當時遜謝一番大家坐下。朱光祖說道「此去海州雖不遠但瑯琊山一事此非數人可以破得。殷龍老英雄在家而且他令郎、令嫒俱有一身好武藝出色驚人。若能請他到此隨後借重甚多。不知大人意下如何」施公道「本院久有此意且殷賽花與人傑新婚未久便隨本院赴京。此時正思念人傑前往一則使殷老英雄與佳婿聚會二則將賽花接到淮安使他夫妻完合好侍奉他母親。只因各事紛紜未計及此。且候老英雄赴海州去後本院使人同人傑前去便了。」人傑聽了此言自是歡喜不盡。天霸亦甚歡喜。當時彼此痛飲一番席散而去。朱光祖向施公說道「不知大人可有書信麼」不知施公意下如何且看下回分解。
---
第四八回
---
回衙門激說朱光祖　問路逕打倒王大拳
---
　　卻說朱光祖與褚標席散之後問施大人可有書信帶往海州
---
　　施公道「本院豈可無情人既不能前往簡帖復又不週豈不令萬英雄怪我老英雄且請回衙安歇本院少頃寫就命黃賢弟帶回如何」朱光祖道「如此某等前去便可措詞了。
---
　　明早動身不再來院請示俟萬君召如何回答再來稟明。」
---
　　當時與褚標兩人就此告別帶了人傑一同回總兵衙門。此時張桂蘭與賀人傑的母親見朱光祖、褚標兩人到衙門一天未曾回來正在家裡盼望。忽見兩人一同走了進來張桂蘭連忙問「老爺子可是今日吃醉了睡在施大人那裡胡說連天麼
---
　　不然何以此時才回」朱光祖笑道「我倒未曾胡說偏為這小猴猻說了一番惹下這件事來叫我如何辦法」張桂蘭就忙問何事褚標只得將施大人請他到萬家村的話說了一遍。張桂蘭道「這事實是難說即如我父親回去之後至今連信息俱無把個鳳凰嶺以他為養老的所在聽你有何大事他不但不肯出來連好歹一句話皆不開口。萬君召叔叔也是如此古怪此事確實難行。但施大人如此盛情賀賢姪又是個年幼的孩子怪可憐的吃了人家的暗苦免不得你老下一番說詞將他請出。好在你老口舌便利雖然這題目難做尚不至惹人笑話說你全無用處連客皆不會請。」朱光祖聽了此言不禁笑道「你看你這張利口先將你父親說得古怪同萬君召一樣性格不肯出來露了自己腳步怕人批駁於你然後用這派話頭來激我總要將他請出不然羞也羞煞了。可是你這利口我也不同你辯但願黃賢姪出外十年終日與那些男子英雄打仗不回來同你交鋒那時你也就要念佛修心不說這刻薄話了。」
---
　　張桂蘭聽了此言不禁啐了一聲道「你這老古董人家說的正經話你偏用這話纏人你便去罷。明日要動身呢。」說著自己也就回轉房去。卻好黃天霸也由院上回來將書信交與朱光祖然後取出一包銀兩與他兩人為路費。當時又說了些話並請他致意萬君召一同前來然後回轉上房。
---
　　次日一早起身朱光祖與褚標兩人每人各帶了一個包裹吃了早點直向海州而來。原來海州雖是個直隸州卻與淮安毗連不過三四日路程便到。萬君召的所在雖在海州的鄉下離城也只有數十里地。這日朱光祖與褚標到了海州先在城外找了個客店住下向那小二問道「這一帶有一萬家村你可知道嗎」小二道「這個最大的村莊誰不知道但是姓萬的太多他們族中連自己皆認不清楚。不知你要問去哪一個萬家」朱光祖道「他村上有個萬君召這人可在家麼」小二道「別人或不知道好個萬英雄卻甚有名望。聽說淮安漕督施大人羨慕他的武藝保舉他為官他只是不肯。現在終日在家栽花插柳、種竹養魚享那田園之樂。就連這城內也輕易不到。你老從何處來問這人何故」朱光祖道「咱不過與他朋友便問一聲看他在家不在。」當時小二送上茶水問了酒肴與他兩人飲食。當晚與褚標歇了一夜次日一早給了房錢直望萬家村而去。
---
　　行至晌午時候見前面有一座大大的村鎮鎮外一帶盡栽著楊柳每棵楊柳中間夾著杏樹。遙想二三月之內真是個綠蔭滿地紅杏在林。兩人到了鎮前去那個雜貨鋪中詢問。朱光祖道「你看這個鎮市好一個所在。為什麼與我從前來時不對莫非咱們走錯了不成」褚標道「咱雖與萬君召認識他這所在確未到過。既是你有點疑惑何不到鎮上問他一句」
---
　　當時朱光祖只得進了鎮門上首有個雜貨舖子門首站立個少年約有二十上下年紀。光祖走上前來打了個拱手道「朋友借問一聲這裡可是萬家村麼」那個少
---
年將他一望見是個過路客商乃道「你這人也不是瞎子這圈門上明明寫的是『華家鎮』為什麼要代他改號說是什麼『萬家村』還不為我滾去。你這個老雜種向著你爺嚕囌。」朱光祖看了此人反覺好笑心中暗想道「這廝真是造化放著俺十年前的性情早將你這廝一拳打死俺問你的路便出口傷人。」
---
　　當時反笑道「朋友不必動怒老朽不認得字故而動問既不知道再問別人何如」說著便向前去。
---
　　誰知那少年見他如此說項疑惑他可以欺嚇當時追了上來一把將他的肩頭揪住罵道「老子叫你滾你便要在鎮上胡鬧你要問路出鎮門去這地方不准你到。」此時朱光祖雖然動氣總因自己手辣不肯輕易動手反將一肚怒氣按捺下來。誰知後面褚標正是忍不下去當即上前喝道「汝這少年如此撒野俺朋友問你的路你不知道也就罷了為何不許他另問別人難道這鎮上是你一人家住麼還不與我鬆手
---
　　像你這模樣也要在俺面前罵人」少年見褚標前來說他當時轉過臉來高聲駕道「你這個老烏龜老子與他說話誰要你多言你來我爺爺就與你作對只要你認得爺爺的拳頭也不打聽打聽爺爺在鎮上誰不知道這個王大拳容你這個老殺材的多嘴。」褚標見他舉起拳頭實是又怒又笑罵道
---
　　「你這小狗頭便叫王大拳嗎你褚爺爺也叫褚大拳怕你那個大拳遇見俺這大拳就叫王不拳了。」那個少年聽了他言哪裡容得下去當時舉起拳便向褚標的胸前打下。褚標倒也好笑順手向外一推只聽咕咚一聲一個仰面朝天早跌在地下。
---
　　當時爬起身來抱頭便跑、嘴裡罵道「你這兩個老雜種在此等著爺爺總叫你吃苦頭便了。」說著出了鎮口飛奔而去。朱光祖笑道「這人也是倒運今日遇見你我但不知他姓甚名誰」旁邊那店內說道「二位爺這人便是前面萬家村的此人姓王你老問萬家村何事」朱光祖聞了此言便問他的路逕不知那人說出什麼且看下回分解。
---
第四八一回
---
見良友入室談心　命表弟鞠躬賠禮
---
　　卻說朱光祖聽那人說出萬家村來連忙道「在下正要向萬家村去不知走哪條路逕方想借問一聲偏遇著這雜種胡鬧了一氣。」那人見朱光祖年紀雖大卻是甚有精神知他兩人不是尋常之輩因指道「此去轉彎向東行過了那三岔大路前面一帶樹林便是了。」朱光祖謝了一聲遂與褚標兩人順著他說的路逕走去。
---
　　到了前面果然一派村莊不下有四五十戶。朱光祖道「這地方不錯了他的住宅還在這莊子後面。」說著便向前引路繞過大莊復向小路走去。遠遠見一所莊房排立在對面莊前有一道護河兩邊也是栽的楊柳沿堤一帶有幾只漁船在那裡撒網當中一道石橋橫臥在水上。兩人過了護河便是個大大的打麥場鍬鋤犁耙無不齊全。門外高積了一個草堆高過屋脊大門口外坐著個小童石凳上拴著一頭黃犢。
---
　　看見有客前來連忙起身問道「二位客人到此何干且請說明好進莊通報。」正說之間裡面早出來兩條惡犬見有生客不住亂吠起來接著又走出一個四五十歲中年老者向朱光祖詢問。光祖道「煩你進去通報一聲說淮安府黃總兵衙門內有位姓朱的同一位姓褚的前來造訪。」那小童聽了此言忙道「可是黃天霸麼」光祖見那孩子甚是伶俐也道「便是此人你何以知道」小童道「我家爺在家時常說起什麼黃天霸、關小西我等聽熟了。你兩老來此有何事件」
---
　　褚標道「稍頃見了你家爺便知道了。你知道我叫什麼名字」
---
　　小童道「我家爺也未說過我又未與你見過哪裡知道」
---
　　正說之間早聽裡面有人招呼道「朱老叔、褚老叔你兩老什麼風吹到此小姪屢次思想欲著人前去相請又恐這山野村莊不得那富貴場中熱鬧因此屢屢中止。既然不遠而來且請裡面坐罷。」說著命小童將他包裹攜著向裡走來。
---
　　褚標四下一看只見大門之內一個極大的院落。院內皆種綠竹。過了竹院便是二門卻是三間矮屋過去一帶竹籬編就些荊條等類彎彎曲曲一條幽逕下面鋪著卵石穿過竹籬朝南一個方廳皆是竹子造就裡面擺設皆不離個「竹」字。
---
　　上面設了一張竹牀牀上鋪了兩面竹簞正中設一個竹幾。竹幾上擺的竹根帽筒下面竹椅、竹桌、竹凳、竹簾、竹窗、竹燈無物非竹子造成過了方廳又是一個院落中間四棵柏樹清風拂拂音韻欲流。地下栽的繡墩草旁邊有一個六角洞門進了此門卻是一個花園裡面海棠、蘭草、芍藥、牡丹各類齊備。當中一個六角琉璃廳裡面鋪設十分幽雅。萬君召將他兩人邀至裡面。朱光祖道「老朽一別經年實深懷想還不知賢姪有如此樂境較之前次造訪益發幽逸了。」說著彼此見禮下榻而坐。小童送上茶來然後打了面水為他兩人淨面。褚標道「難怪賢姪置身高尚原來有此幽境我等到此幾成俗物了。」萬君召道「二位老叔前來經過此地施大人與諸位兄弟可好諸位可升官否側耳聽來好為他稱賀。」朱光祖見問忙道「某等特地前來專程造謁不知賢弟可能容納否」說著早有小童送酒肴請他兩人飲食。
---
　　彼此方才入座忽聽外面眾人喊道「這兩個雜種連跌我兩個筋斗還未同他算帳此時到咱這裡哥哥為什麼留他不把他重打一頓為我報仇反將這廝當作客人相
---
待豈不令我氣死你們這班狗頭為何他來要報知裡面汝等小心是了早晚令你們認得我的拳頭。」朱光祖聽得清楚不禁大笑起來向萬君召道「聽說賢姪武藝越發長進了兩隻拳頭長得有水缸大小不知這話果確與不確」萬君召不解何故忙笑道「你兩人初來此地何故拿小姪取笑人的拳頭哪裡會如許大法」朱光祖道「你說拳頭不大怎麼你家有個王大拳呢
---
　　沒武藝人尚稱大拳你這有武藝的拳頭豈不有水缸大麼」
---
　　萬君召聽了方才明白忙道「莫非這廝得罪老叔麼」光祖道「他雖得罪於我我卻未與他動手。卻是褚標老叔氣他不過跌他兩個筋斗但不知此人賢姪可認得麼」萬君召道「此人便是小姪的表弟名叫王陶。只因姑母亡故無處安身因此將他留在莊內。無奈他不肯上進教傳他武藝也不經心學了幾趟毛拳便自生非闖禍。每日裡在那鎮上與他人爭鬥。所幸小姪尚有人緣因人人看小姪情面不與他較量。今日又得罪老叔豈不是自尋苦楚麼。」當時只聽得他在外亂叫隨即喊道「王陶你還不進來賠罪不知這兩人便是時常我說的朱光祖與褚標兩位老叔你有眼不識泰山還在此亂喊亂叫。」說著便自己出去將王陶拖來。此時褚標反不好再說什麼。只見王陶到了裡面向朱光阻說道「咱王大拳聽哥哥吩咐為你老賠禮了。今日你老跌我筋斗為你作揖明日你老將送我命哥哥還要磕頭呢」
---
　　朱光祖見他是個半癡忙道「賢姪且請坐下老夫有一言奉勸大凡人生世上皆不可以自滿。強中更有強中手何能自以為是譬如咱與你表兄本領不在人下還以和氣為貴今你本領未經到家何能與人交手下次這個性情千萬要戒一戒方好。」王陶聽他言詞只得默坐一旁無言可對。還是褚標將他邀入席中一同飲酒。
---
　　彼此飲了數杯朱光祖道「某等今番到此也是喜者喜愁者愁不知施大人此時怎樣了」萬君召忙問道「老叔由淮安而來不過數日何以便慮及他人聞得施大人去歲進京的皇恩高厚而且大破關王廟除去淫僧久已威名大震。
---
　　此時出京回任正是喜事重重哪裡有什麼愁事」朱光祖便將智明如何在關王廟逃走投到朝舞山與曹勇等人到瑯琊山上請飛雲子謀害施公盜取琥珀夜光杯起造齊星樓以及大破朝舞山的話前後說了一遍。然後道「某等此來正為此事。」說著將施公親筆的手書由身邊取出遞與君召。不知他說什麼且看下回分解。
---
第四八三回
---
萬君召遠赴陝西城　賀人傑三入殷家堡
---
　　卻說萬君召到了淮安施公接入裡面說那齊星樓何以知道是飛雲子所造恐有人冒名為此欺愚外人。施公道「壯士不必多慮此樓本院雖未親見據黃賢弟說來甚為險峻所有的埋伏皆是目所未睹。況朝舞山頭目王雄現尚在本院衙門曹勇與王朗所謀之事無不盡知。非壯士將飛雲子下落訪出將原圖得來此樓萬難破去。」萬君召道「豈敢推卻但是飛雲子遠在陝西潼關口外若他果在家中自是幸事設若行蹤無定再往他方那麼再等小人回來豈不誤了欽限在某愚見一面到陝西尋訪一面請大人派人前往另請能人先破這山寨。萬某此去斷不偷安推卸的。」施公聽他所言甚是有理。當即命人擺了酒席眾人入座談心。
---
　　酒至三巡施公道「本院除黃賢弟等人別無能手且請壯士先行前往此處再設法便了。」朱光祖道「某等在海州數日不知大人果曾命賀人傑到殷家堡去麼」施公尚未回答萬君召接著問道「可是那殷老英雄麼此人本領甚為驚人何不請他同去此外如黃賢弟之岳父老英雄張七此兩人與朱老叔、褚老叔皆是江湖上前輩見多識廣本領高強若得此兩人與眾位仁兄前去何愁此山不破」褚標道「據你說來將這個瑯琊山視同兒戲了。可知你我長槍大戟雖鬥個三天五夜也不懼人。若是擺什陣圖說什麼門逕不知他的法則何能去破他賢姪能將原圖得來那時也要隨眾兄弟稍助一臂。日前命賀人傑去請殷龍不知大人有何吩咐」施公道「賀千總已於昨日動身了。」萬君召見眾人所言是專等自己前去當時道「既蒙大人委任何敢自外生平此地既無別事萬君召明日動身便了。」施公見他絕不遲延心下甚是歡喜。當時稱贊了一番席終而散。是晚朱、褚眾人也不回去一齊在此歇息以便明日送行。次日一早便起身出來取了二百兩碎銀送他做為路費又給了沿途文憑一道恐此去日期耽擱脫了盤川或有什麼案件或到地方官那裡辦事。
---
　　萬君召當時接在手中用油紙包好揣在身邊。然後穿了短衣裝成那武士的模樣帶著兩柄腰刀一個小小的包裹背在背上別了眾人直向陝西而去。權且將他擺住。
---
　　單說賀人傑從朱光祖到海州去後次日施公便命一個差官同他向殷家堡而去。在路行程非止一日這日到了莊前卻巧殷強在莊前閒遊抬頭見是人傑不禁喜出望外迎面跑來向他問道「賀賢弟你今日來了麼爹爹連日正是盼望不知道大人可曾出京滿想命大哥到淮安探問你我快些進去罷。」
---
　　說著命莊丁將他包裹接下自己一人先跑進去。人傑與差官進了莊院早聽裡面許多笑聲跑了出來齊聲笑道「我們嬌客到了快些進來叫賽花姐姐放心。」人傑抬頭一看乃是賽花的兩個表姐並殷剛、殷猛等人接著殷龍也走了出來。
---
　　人傑趕著上前叫了一聲然後到廳前只見賽花站在廳前笑容可掬人傑反不好
---
意思前去招呼。只得向殷龍見禮然後與殷剛兄弟見禮坐下。
---
　　殷龍問道「大人是何時出京聽說又回本任你此時由何處前來」人傑道「從正月十五大內裡失去御物次日皇上命黃叔父擒獲此案便命施大人回任一路訪獲這案。小婿等於十七日便隨大人啟程到日前方抵淮安接印任事。」殷龍忙道「怪不得久久無信原來有這些情節看這欽限案件又要為難。但不知大內裡失去何物這盜取的人可曾訪出麼」
---
　　人傑道「訪是訪出了實有許多礙手小婿幾乎送了性命。」
---
　　這句話把個殷賽花吃了一驚忍不住出聲問道「誰人與你作對現在怎樣了」殷龍道「怎麼講可慢慢道來與岳父知道。」人傑道「一時也說不了這案件小婿前來無非是施大人的意思請岳父同破此山。少頃小婿再為細細告知。」
---
　　殷龍見他如此只得命人取面水來送上茶點使他進了飲食。
---
　　人傑方將飛雲子盜去琥珀夜光杯黃天霸大破朝舞山自己夜探齊星樓及朱光祖到海州請萬君召前後的話說了一遍。
---
　　殷龍明白此事忙道「我兒肩上的傷痕可好麼你母親精神可好」人傑道「家母幸尚康健命小婿請安道謝。肩上傷痕雖未全好諒也別無妨礙。但不知這個飛雲子岳父可也知道麼」殷龍道「北道上面雖常聽人說及是什麼雲家五子想必就是其人。但未曾見過不知他本領怎樣我兒且在此間多住幾日養息傷痕。即使朱光祖到了海州將萬看召請出既是飛雲子遠在陝西非一朝半日之事便可回來。
---
　　明日且著人到淮安打聽萬君召何日動身的幾時回來然後你我再行啟程也不誤事。」賀人傑聽了此言乃道「岳父之意雖是愛惜小婿的道理但大人為這個欽限日夜焦愁恨不能立時破去故命小婿前來面請岳父助一臂之力。若在此耽擱豈不令他盼望」殷龍道「他雖著急你今日才到這裡難道明日便走麼你岳父自有主見。」當時命人預備酒席郎舅、夫妻到了晚間便在後堂暢敘當時眾人酒過數巡。
---
　　殷龍又問起關王廟事後皇上升賞如何人傑將眾人提升以及自己升官的話告訴一遍。殷龍望著他直笑聲不止。遂向賽花道「我的兒人傑居然已升官了。這也是你的命好八字旺夫。」說著那鬍鬚皆乍開反把賽花說得面孔飛赤。大家談笑了一番然後席散。殷龍向人傑道「你連日路途辛苦今日且早些安歇罷。」說畢復命殷猛兄弟各自回上房而去。
---
　　這裡人傑與賽花到了房中彼此歡愛之情自是筆墨難述。賽花復問了他別後一番細話然後彼此就寢。次日一早便自起身。要知底細且看下回分解。
---
第四八四回
---
小夫妻逃走殷家堡　賢郎舅約探齊星樓
---
　　卻說賀人傑正要起身只見殷強走了進來在房外問道「賀賢弟可曾起來」人傑聽是殷強連忙答道「小弟起來了哥哥且坐一會即刻出來。」說著就披好衣服到了外面。殷強道「小弟此來非為別事。但是那瑯琊山上究竟如何厲害若能將飛雲子訪到自是好事設若尋不到他難道這山頭就不去破嗎我想王朗等人也不過是個我輩只要將他引出山來把他擒住這樓自然可破。即便有埋伏在內有了人還怕那御杯不得到手嗎因此愚兄前來詢問但不知賢弟與妹子意下如何」殷賽花聽了此言也知道他的用意乃道「哥哥莫非要去破山嗎妹子也有這個意思只因他初到此地不知他可情願咱們想施大人如此厚恩設若萬君召將飛雲子尋不到誤了限期固是有那處分。江湖上面誰不知我們這班英雄的大名今日為一個王朗造了這齊星樓來就無一人敢破還要尋張找李求人幫助豈不為人取笑爹爹的意思雖是愛惜你我只不想這個道理。想我等在時若能前去將王朗捉住破了此樓毋論施大人要重重保舉便是萬君召、黃叔父等人也把我們看得起。而且張桂蘭與郝素玉嬸嬸從前乾了許多大事咱們本領也不在她之下為何不去破山頭
---
　　因此欲想前去一則恐爹爹不肯答應二則伯他初來貪戀此地。那時迫他前去設有他虞爹爹與母親豈不說我不賢故而未經說出。你今既有此意只問他便了。妹子無有不可。」
---
　　賀人傑聽了此言正是喜出望外忙道「你兩人果能如此豈不是條上策雖然我肩頭上中了一箭尚無大礙。有我三人這本領只要王朗下山那時不怕他走上天去。不過岳父面前須你們開口方可行得。若是我去同他說他必說我傷痕未好且待痊癒再行同去。那就無可更改了。」殷強道「賢弟你說哪裡話來若想告知爹爹一年也走不了。在咱看來不去則已去則不辭而別。好在這條路逕你也走過到了那裡破得齊星樓更好不然縱有人受傷或為他拿上山去那時再趕回來報信。我三人皆是爹爹心愛的人怕他不去解救麼」
---
　　他三人本是年幼無知恃著自己的手段無敵便把瑯琊山看得容易。賀人傑聽了這話不禁喜道「果然哥哥如此妙計你我今晚便收拾停當明日午後就自動身。」殷強同殷賽花也就答應。
---
　　當時商議停當三人到了殷龍的房內請安已畢。殷龍見他一對小夫妻如一雙美
---
玉一般自是歡喜。當時就吃了早點又到了上房裡與一班舅嫂等人談說了一會。殷龍見人傑不提淮安之事疑惑他安心在此以待消息。誰知到了晚間賽花先將自己的動用短衣並兩口利劍打在一個包裹裡面隨手帶了鐵背花裝弩換了小袖衣衫、大腳褲、鐵尖快鞋復行取了二百兩銀子放在包裹之內。此時賀人傑已與殷龍吃了晚膳回轉房中。見殷賽花收拾已畢兩人就連衣而臥安歇了一宵。
---
　　到了五更時分殷強又過來肩頭上負著一個包裹身穿玄色短襖排門密扣布列胸前頭戴一頂英雄盔渾圓一朵絨球顫在面前玄色灑花兜襠衩褲薄底靴兒手提一柄生鐵飛叉腰刀藏在裡面。向著人傑道「天色現在不早再遲可有人看見那時便走不了。」賽花道「你我雖然前去也要留個信下來使爹爹知道方好。不然豈不說咱等背父而逃」殷強道「咱那裡已留下字跡爹爹起來到我房中便可看見。
---
　　你兩人不必耽延了。」人傑聽了此言也就催賽花趕快前去。
---
　　當即三人到了房外將窗格倒關起來出了簷口撲撲兩聲便由屋上出莊而去。一路曉行夜宿趕奔前趲。
---
　　這日到沂州府界內殷強道「賀賢弟此地離瑯琊山還有多遠你我且尋個客店安息一天打聽他山上的事件然後再去破樓你道我此言如何」人傑道「前面離瑯琊驛不遠這地方熱鬧雖有客店但是我等前月在此耽擱了許多日期總有人認得設若漏了風聲王朗逃走或使人暗來行刺那時豈不是多事麼在咱看還是別尋個客店為是。」賽花道「你如此說就此前去尋找惟最要便當方好。」人傑答應了一聲當時轉過了那驛站走了有四五里遠近有個小小村鎮裡面有十數戶人家其中有個客店。人傑到了門首只見個老者向他問道「客人可是尋店麼這裡面地方雖小一切尚是清潔現在上首房內尚無人住客官共有幾人何不在此歇馬」人傑道「此地正好我去找個朋友就來。」當時轉身向外前來告知了賽花三人就在這店中住下。誰知這地方乃是個僻靜的所在所有來住客人大半俱在前面住下非到了陰天雨夜方有人住。故這店中生意十分淡薄。老者見他三人俱是少年而且又武士打扮忙問道「客官由何處前來
---
　　到此何干」人傑道「只因咱們這朋友到此地尋親忽然身子不快故在你店中暫息兩日。」當即問了酒肴送上茶來然後走去。殷強道「無論二百三百今日到此地晚上我是要去的哪怕他是個刀山我四爺也不懼怕。」當晚一人飽餐一頓在房中養息了一番到了二更以後每人各帶了兵刃躥出房屋只向那瑯琊山而來。
---
　　行了十數里路逕又值黑夜之中到了前面只見山阜上那派風景如長江大海彷彿所幸星光之下尚辨得出東西。
---
　　人傑在前引路躥林越樹到了半山那個樓前搭個更棚裡面點著個燈球兩人在裡敲那更鼓。殷強走上前去將那個更棚一掀拔出腰刀一刀砍去。更夫見有人來趕著起身一望見是個少年大漢一刀砍來早嚇得魂不附體連忙讓過一刀向殷強跪下道「爺爺饒命」殷強道「你且將埋伏說明由此上去還有沒有埋伏咱便饒你這狗性命。」再尋那一個更夫早已不知去向。殷強疑惑他逃命去了出了更棚便與賽花上山走去。誰知方上山坡未到那個樓門面前忽然腳下一絆咕咚一聲栽倒在地。接著一陣鈴聲早將殷強陷入坑內性命如何且看下回分解。
---
第四八五回
---
陷深坑險擒小將　中火彈急煞佳人
---
　　卻說殷強跌下那陷人坑內賽花正欲前來相救復聽銅鈴聲響半山來了一人手執大刀飛奔而至。口裡叫道「何處的野囚前來偷探不要走爺爺來也」到了面前舉起一刀便向殷賽花砍下。原來王朗自從黃天霸與賀人傑兩人那夜來後就知道施公那裡總有人來當即命各處埋伏了許多暗器半山腰那個更棚與這陷人坑是兩個看守。殷強殺死一個更夫那一個見有人來就出了更棚前去報信。因此銅鈴響動把殷強陷入坑中。此時這人前來殷賽花雙劍一分用了個二龍出水式左手一劍將刀隔去右手一劍對定來人的咽喉刺去。那人見是個女子也不將她放在心上見自己一刀砍去劍已前來趕將身子偏讓於左邊刀頭一轉隔在一旁兩人廝殺起來。那二百個嘍兵齊聲叫喊山谷裡面如千軍萬馬一般。賀人傑趕到面前見殷強已中了埋伏惟恐山上頭再來強盜趕著雙錘一擺殺上前來。誰知殷強跌入坑中卻是個魚鱗鐵網銅鈴一響已有把守的軍士走來擒捉。殷強曉得不好遂將生鐵飛抓雙手一舉兩腳在鐵網一頓就想由坑內躥縱上來。
---
　　此時山寨裡已早得信王朗聽得鈴響隨向世雄說道「朱二弟你可趕快前去怕施不全那裡又有來人交起手來務必將他引到裡面來等咱活捉這狗頭。」朱世雄答應一聲也就提了飛抓前來抵敵。見殷強正往上縱遂即高聲叫道「你這雜種還想上來不要動爺爺來請你。」說著舉起飛抓在坑前護定兩邊嘍兵一聲叫喊撓鉤齊下已將殷強擒捉上來。人傑到了此時吃驚不小隨即提了兵刃即趕上來已來不及。當時一聲叱咤「朱世雄休得逞能俺賀爺爺來也」
---
　　雙錘飛起從頂上打來。世雄抬頭一看見是人傑前來知道他的厲害趕將那飛抓勒定了足下蹦動開來嘴裡招呼道「爾等趕將那廝押至寨內請大王前來廝殺。」說著並力上前把錘頭隔開去。人傑知道他武藝有限遂將錘頭亂舞一氣打下
---
早把個朱世雄殺得渾身是汗。殷賽花與那人戰了六七個回合忽見殷強被人捉去心頭大怒雙劍分開一個二龍出水早把那頭顱砍下。兩足一縱到了前面直向那嘍兵砍殺。朱世雄見來了一員女將深恐將殷強救去只得舍了人傑反奔前來將賽花敵住。後面人傑又到錘如雨點一路打出。
---
　　所有嘍兵殺得天翻地覆。
---
　　王朗在裡面聽得正派人迎敵早有一人喊道「大哥把守此樓讓小弟前去。」鋼叉一擺飛下山來。見殷強正要掙扎趕著又一叉。誰知人傑手段飛快見他來得厲害將身軀一矮錘頭高起隔去鋼叉一手將殷強夾在腰間便想逃走。
---
　　蔣責哪裡肯捨一聲吆喝所有的嘍兵圍繞上來。殷賽花見救了殷強也就放膽寬心與朱世雄廝殺。兩人一來一往復戰了有七八個照面朱世雄只能招架難以還手掉轉身軀直向山頭逃去。賽花此時也不追趕上前一步將蔣責敵住隨向人傑喊道「你將四哥解下就此殺上山頭。」說罷雙劍齊施早將蔣責的鋼叉逼住。人傑聽了這句話來不及解繩索在殷強肋下拔出腰刀將繩索割斷。殷強放開手足飛抓亂舞殺上前來。蔣責哪裡是他三人的對手高聲叫道「若是好漢奔上山來俺與你鬥三百回合。」人傑笑道「汝這狗頭也要逞嘴俺怕你的埋伏也非好漢。」說罷三人各舉兵刃追趕上來。誰知王朗見朱世雄敗回知那些尋常埋伏擒他不住隨即傳令讓他進來。當時與眾人到了樓前站立台階直等人傑。
---
　　他三人見無人抵敵也就躥蹦縱跳到了花園離那棵大樹前不遠。殷強還要前進人傑知道厲害趕著喊道「四哥且住待俺前行。」當時便想繞過那樹木躥上樓去。王朗早已看見刀頭一指霹雷一聲火球飛至。人傑知道不好隨即向旁一讓到了左邊誰料殷強隨後走來迎面相逢正落在肩頭上面。登時燎起大泡痛入骨髓大叫一聲「痛煞我也」飛抓一舞跳到樹前直向王朗打下。人傑恐他有失也殺奔前來。王朗也不交鋒復將欄杆一推花朵中早飛出流星火彈前前後後直向兩人打來。殷強到了此時也就不敢前進飛抓在手中舞得如雪片一般遮擋流星火彈。奈此彈總線發作火彈過去無限的火箭復又射來。殷強身上早已中了數箭。人傑又恐他再戰趕著喊道「四哥此時不走尚待何時你臉上已中了火箭了。」說著掉轉身軀便想逃走。
---
　　到了琉璃廳口裡面已躥出數人錘棍刀槍一齊殺人。當首便是曹勇高聲喝道「汝這小賊前番未送汝命已是萬幸今日復來送死。曹寨主在此不要走吃我一鐺」說著流星鐺一起連肩帶臂一下打來。人傑此時不敢戀戰只得將雙錘一架奪路而逃。所幸賽花未曾受傷此時見眾人殺到知道力敵不過。隨將鐵背花裝弩取出一聲響亮一弩射出。
---
　　曹勇冷不提防見有暗器飛至趕將身軀一讓後面那人躲避不及早已射中命門「哎呀」一聲栽倒地下。曹勇一人來廝殺他三人趁此漏空出了花園復向寨門逃去。
---
　　三人到了山下方才碰在一處喘息一番。此時殷強臉上已腫得有面盆大小冷風吹人疼痛非凡。賽花此時也就著急只得令人傑將殷強背負肩頭回轉店中將原由告知了店主。
---
　　店內方知他三人是施大人手下的人。趕著燒了面水讓殷強薰洗一番身上箭傷復行紮好。人傑雖未中火彈右臂上又中了兩枝火箭兩人睡在房中疼痛非常。到了天明殷強大叫一聲早已疼昏過去。殷賽花真是手足無措向著人傑道「這事如何是好早知如此臨動身時將爹爹的末藥皆帶來了。
---
　　現在用何藥敷治呢」人傑到了此時倒是哼聲不止見賽花如此著急便道「此去十數里有個村莊這人家姓呂名叫雲章你到他家說明緣故或者有什麼解救亦未可知。不然就請他兒子去到殷家堡送信他必然肯的。」不知如何且看下回分解。
---
第四八六回
---
見傷痕英雄痛兒女　探消息豪傑訪強人
---
　　卻說殷龍天明起來梳洗已畢不見人傑出來心下暗道「這總是他夫妻貪睡此刻尚不起身。我且不必喊他看強兒在那裡有何事。」隨即信步走出才到殷強房內但見案上放一張紙帖上面寫了數句「稟父親安男與妹夫、妹子同破齊星樓去也。」殷龍見了字條不覺大驚道「這三個畜生好不知事連天霸與朱、褚兩人尚不敢前去你們有多大本領竟自背我而行豈非自尋死路麼」當即跑到賽花房中哪裡有個人傑殷龍這驚不小即命殷猛、殷勇兩人前去追趕哪裡追趕得上到了上午時分仍就回來。這三人本是殷龍心愛的兒女此時見他們冒險只得向殷猛說道「汝且去此趕赴淮安報與施大人知道說賀人傑帶同你妹子三人去破瑯琊山惟恐他此去有失快請黃叔父與朱老英雄一班人眾前去救護。
---
　　我此時隨即動身在瑯琊山左近等候。設若萬君召回來得了齊星樓的原圖那時便大眾去破這山頭千萬莫要誤事」說畢殷猛只得領命往淮安而去。自己與殷勇、殷剛帶了動用的各件一路追趕而來。
---
　　這日到了山東正訪瑯琊山的路逕忽見有個老者喘吁吁的向那人說道「我昨
---
日店中住下三個客人誰知是施大人的手下昨日夜間去破齊星樓皆受了王朗的重傷現在問我呂雲章的莊子你們可知道這路逕麼」殷龍聽了此言忙向那人道「這三人可是兩個男子、一個女子麼」老者見殷龍詢問忙道「你老何以知道問他則甚」殷龍道「此人現在何處趕快帶我前去那傷痕可致命麼」原來此人就是店內店主。見殷龍問得急迫指道「前面過去東邊那個莊上第二家便是他住的所在。」殷龍聽了這話順著路逕飛奔前來。到了店前只見殷賽花站在店前。殷龍不禁怒道「你這三個畜生瞞得我好苦。設若喪命此地叫我怎見施公現在他二人究竟怎樣了」賽花見了父親前來如半空中接著日月忙道「他雖中了火箭尚還支持得住惟四哥傷痕太重現在昏在牀上呢」殷龍此時光景已是怨憤交集欲想再罵他夫妻又是嬌養慣的實在罵不出來。看著殷強自是著急忙道「你且將受傷的原由告訴我來看我可有敷治的藥料」
---
　　賽花將昨夜人山如何中他埋伏前後說了一遍。殷龍尚未聽畢不禁頓足道「這事如何是好這火彈名叫流星彈內有毒藥造成打在人身不過七日便要身死。為父的無救藥只有褚標那裡的化熱丹可以解救。但離此甚遠著人前去也來不及如何是好」殷勇道「爹爹且勿著急孩兒看咱們那個清涼散也可用得。何不先代他敷上能將這火氣拔去也就輕鬆一半了。人傑兄弟已中了火箭此時先代他將箭藥敷上然後再講罷。」當時殷龍只得將包裹打開取出末藥將箭瘡敷好。究竟人傑受傷不重雖然覺得疼痛自從敷藥之後那火氣已拔出了幾分惟有殷強只是昏迷不醒。殷龍此時眼望他受罪恨不能將王朗擒住一刀報了此仇焦躁一番只得出來向賽花埋怨賽花此刻也是悔之不及。只望褚標果能到此兩人方可有命。
---
　　誰知殷猛奉了他父親之命去到淮安送信一路之中不敢怠慢晝夜而行這日已到了漕督的衙署。當時找了巡捕說明來歷進內報告施公。施公聽了此言也是大驚失色說道「賀千總如此冒險設若有失如何是好」隨即將殷猛傳了進來問了一遍方知是殷龍留他在家恐怕誤了限期因此他三人暗自前去。施公道「賀千總你性太急了那樣一座高樓豈是你三人能破的」當即將黃天霸、關小西一班人眾並朱光祖等人一齊請來。見了殷猛訪知這番事件無不齊聲說道「三人前去必然有失。殷龍雖是趕去還要請大人示下。」施公道「本院為這案件恨不得立時破獲無如飛雲子下落未曾訪明因此權且等候。褚老英雄雖然又去探訪不知何日回來。本院此時只好急其所急黃賢弟、關賢弟同朱老英雄三人就此隨殷猛連夜而行趕到沂州如他三人未曾受傷仍然同回等把飛雲子訪明再行前去設若有意外事件大眾便聚在那裡等萬壯士回來再行定奪。那時能破不能破皆可知道了。」黃天霸見人傑為齊星樓案件復又前去冒險心下甚為著急見施公如此吩咐惟恐朱光祖推辭忙道「朱老叔人傑這小孩子你老怪喜歡他的設若此去有失冥冥之下何以對得起天保你我就此去了罷。」說著拖了光祖別了施公回到自己的衙門。張桂蘭與人傑的母親也是吃驚不小當時將黃天霸樸刀以及隨身的物件一齊打入包裹命他連夜而行。光祖此時也無可推辭帶了兵刃與天霸到了轅門關小西同殷猛兩人已在那裡等候。天霸又向計全、何路通叮囑一番叫他們小心保護萬君召一經回轉便大眾齊來。說畢別了眾人直向沂州而去。
---
　　看官你道殷猛前來為何施公叫褚標又去探訪只因萬君召走後褚標對朱光祖說道「我看齊星樓這案件斷非此數人可破。若能將鳳凰嶺張七請來便可得個大大助臂。今日萬君召雖去惟恐遲不救急誤了限期為害不淺」光祖說「張七那人倒不必去請惟有瑯琊山的消息現在如何動靜全不知道不若去打聽明白一經萬君召回來那時便可以前去到了山下有人接應也可不至於耽擱豈不比去請張七較為妥當麼」兩人計議停當褚標也不告知施公一人便向山東一路走去。後來施公不見褚標詢問起來方才曉得。這也是殷強命不該絕。他三人來到沂州褚標已先期住下。這日上山之後受了重傷次日褚標已打聽明白心下吃了一驚明知化熱丹可以解救雖在自己身邊卻不知他們的下落只得在瑯琊山左近四處尋訪。不知殷強性命如何且看下回分解。
---
第四八七回
---
褚標解藥救殷強　君召投山尋普潤
---
　　卻說褚標因探聽王朗的消息預先到了山東。賀人傑等人受傷次日他已知道只不知他三人住在何處只得在瑯琊山一帶探訪。誰知殷龍見殷強受傷甚重無法可治只得自己想出些散毒藥物預備進城制配。卻巧走出店來未有四五里路正是心中焦急不防著對面有人招呼道「殷老英雄何時到此
---
　　你令郎究竟如何了現向哪裡前去」殷龍抬頭一看見是褚標自是喜不自禁。也就迎了上來忙道「褚老哥你何以也在此地快隨我來救你姪兒性命。」褚標疑惑賀人傑上山殷龍知道忙道「你老也太大意了怎麼在江湖半世不知這個利害令他三個孩子前去冒險。」殷龍見他知道這事心下也甚疑惑忙道「你老哥怪我我也冤煞他們三人瞞我到此叫我怎麼樣昨日前來已經如此正想你到此解救不知那化熱丹可曾帶來麼」褚標道「這也是他們命不該絕我由淮安至此不
---
過因大人走後此地無人探聽怕王朗趁此起事故而前來打聽打聽。那日臨動身時並未隨帶多物所幸這化熱丹還在這裡。你我且前去看了傷痕再行取藥。」殷龍聽了此言自是感激不盡。
---
　　隨即二人一路轉來到了店內早有賽花看見忙道「老爺子你來了嗎真是巧極了你的丹藥可曾帶來」褚標見她問得急迫故意說道「我知道你們有這身本領斷不會受人的埋伏因此未曾帶來。聽說你三人已將齊星樓破去那琥珀夜光杯現在何處且取來讓我老漢一看。」殷賽花見他如此說來明知是取笑的乃道「你老也不必說了現在既已如此後悔已遲我哥哥傷痕太重請你老就此看視罷。」說著殷龍只得將褚標領到房中此時人傑見他進來也是歡喜。只見他到了殷強牀前將那清涼散先行洗去問殷龍道「你看他如此腫潰為什麼不將這毒水放出留在裡面豈不更爛麼」
---
　　當時取出一根銀針是凡有泡的地方俱皆挑破但見那淌出毒水腥穢非常。褚標便令賽花將房內窗櫺全行糊好以免透風然後出了房門回轉自己寓所而去。到了上午時分已轉回來。
---
　　又命賽花向店家取了一杯暖酒先將末藥衝入裡面向殷強灌下然後用淨水調了一些輕輕的敷了。未有一個時辰只聽殷強大叫一聲「疼煞我也」殷龍等人見他轉醒方才放心。賽花忙上前問道「哥哥此時怎樣了」殷強將眼睜開看見了殷龍在此忙道「爹爹幾時來的王朗好厲害呀」
---
　　殷龍此時正是轉憂為喜看他如此也是可憐哪裡還去抱怨
---
　　乃道「我兒且安心在此等你傷痕全好不日大人到來這齊星樓便不難破了。」當下又復安慰一番出來。褚標又為賀人傑將箭藥敷好然後出來向殷龍說道「這座山頭萬分難破。
---
　　即便無此埋伏那負隅之勢已厲害非常加上那座高樓非等萬君召回來不能得手。聞說現在有準備他三人受傷之處尚是極小的埋伏那四五層樓上連他山上的人尚不知道何況我等外人。但賀人傑由淮安動身為何這般迅速在殷家堡臨走之時你難道不曾知道」殷龍此時只得將他三人約伴逃走的話說了一遍然後命殷猛到淮安送信的話說了一番。
---
　　褚標道「照此說來我也不必回去。施大人得了此信總要命天霸前來不如大眾權歇此間專等萬君召的消息。咱看這店中也不妥當。候殷強傷痕全好搬至那洪家道鎮上去泰來店中與俺住在一處豈不是好」殷龍聽了此言也就答應。
---
　　自此未有數日殷強的傷痕已好有九分人傑已能行走。
---
　　這日打算移居客店忽見褚標笑臉進來向殷龍道「你老放心罷天霸與朱光祖等俱來了現在到我寓所飲食稍頃便來。
---
　　你兒子也來了。」人傑聽了此言隨即問了路逕去見天霸。
---
　　接著殷龍與殷勇、殷剛三人也出了店門一路而來行至半途天霸等早已遇見向著殷龍笑道「老英雄可謂是兒女情長了。設非人傑冒險你老肯輕易到此嗎現在咱們已經前來這事究怎樣說法連日可曾到那山上麼」殷龍還未開口人傑道「黃叔父此時萬不能前去了小姪兩次受了重傷所幸未曾送命惟有等萬叔父前來再說但不知你老由淮安動身可有什麼消息」天霸笑道「你這孩子也看得太容易難怪吃了此苦。此去陝西有兩月路程哪裡便如此迅速現在殷強傷已全好我等在此住下罷。仍請褚老叔到鳳凰嶺去將我岳父請來大家聚議也來助一臂之力。不知你眾人意下如何」
---
　　殷龍道「可知你我住在此間無濟於事。張七果然前來便要他交手方好不然也是空跑。但是飛雲子的下落不知君召可曾訪到意想今晚我等眾人上山細探一番看它究竟怎樣厲害」朱光祖見他高興也就答應願往。於是眾人進了寓所約定同探那齊星樓的消息。
---
　　且說萬君召別了施公一路向陝西行來走了一月有餘離潼關只有十數日的路逕那日向晚尋店住下。想道「此離潼關不遠曾記早年在此有座山頭名叫獅子山那個鐵背頭陀普潤此人甚有本領與飛雲子也是朋友何不到他山上先問一番便知他下落。」當時主意想定便命小二取上酒肴一人飲畢然後問道「這裡到潼關還有多少路程那個雲夢山你們可知道麼」小二道「此去半月光景方才得到。但聽人講老寨主已死那後輩五個兄弟也不在山內。因他名望過大不時有那些好漢會他因此恐惹出是非向各處遊歷遊歷每人每年也不過回來兩趟。」君召聽了此言心下很不自在暗道「我今日遠來設若他不在家中如何回去復命
---
　　施大人那裡諄囑見我空手而回豈不說我辦事不力」當時悶悶不已只得安歇一宵次日早間便向獅子山而去。
---
　　到了山下正擬向前招呼忽聽一棒鑼聲出來了數個嘍兵高聲叫道「小子慢去留下買路錢來。」萬君召到了此時甚為好笑欲想與他作耍又恐誤了程途乃道「汝等嘍兵且勿動手你家鐵背頭陀可在寨內麼」嘍兵聽了此言趕著退了幾步齊聲問道「你問寨主何事你老從何處而來
---
　　且請說明好進山通報。」萬君召道「俺乃萬家村萬某是也。
---
　　與你家寨主從前在雲夢山相會今有多載特來拜謁。」嘍兵聽是遠客也就不敢怠慢報上山來。頃刻之間早來了一位胖大和尚遠遠的喊道「萬大哥如何到此
---
僧人久別了。」
---
　　說著萬君召也上了山頭兩人進寨彼此行禮坐下。普潤問道「聞得大哥回轉南方幹那大事今日何以到此」君召道「小弟自愧無能豈能成事一向在敝鄉閒處寂寞無聊故而前來訪友。但不知飛雲子賢弟還常見面麼」普潤見他問及雲鶴忙答道「『能者多勞』這四字他足當的了可惜老哥遲來一天不然在此會見。」這句話把萬君召說得急煞。
---
　　不知後事如何且看下回分解。
---
第四八八回
---
出潼關義重普潤僧　獻樓圖得遇飛雲子
---
　　卻說萬君召聽普潤說你來遲忙問道「他是幾時到此現在又往何處去了」普潤道「雲龍、雲虎現自從雲老叔亡故便與咱們綠林朋友聯為一氣惟有他怕後來多事便由此處往他方想脫這個買賣。無奈我輩中朋友皆聞他的大名往往懇留他去請他共圖大事。近聞又在山東乾出一件大大的事來惟恐後來牽連在內因此仍然回來。在俺寨中住了有兩月工夫前晚方才辭別此時大約還未到家。大哥若要會他非得到潼關不可。但是你輕易不來今日到此必有要事何妨與咱說明。」
---
　　當時早有人擺上酒肴兩人入席坐下。君召道「說來也是慚愧只因小弟無能自立自從與老哥別後無處棲身欲想乾這生涯怎奈善惡到頭終有報應。因此便想自樹一幟以享大名。無奈事業未成反為黃天霸等人所誘彼時自知有罪無可寬容。不料施大人恩德高厚收留小弟又見咱有兩手武藝遂至繕本保奏保舉為官。只因俺不悉世情又恐日後復行懇退近數年來只在敝鄉閉門思過足不出門所以黃天霸屢次升官小弟俱不在座。誰知飛雲子乾出這一通天大事累及施公訪出小弟與雲家五子有生死之交特命人前往海州登門奉請小弟受恩深重義不容辭故此前來探問一番不料在此不遇只得再往潼關去找。」普潤聽了他這派言辭方知已歸順施公。乃道「咱聞這施不全專與咱綠林作對說來乃是我等的仇人大哥何以歸順於他」君召道「這才將施公冤煞了。你老雖未至淮安此道上的英雄無不知道。諸如鳳凰嶺張七、殷家堡殷龍以及褚標、朱光祖等人誰不是江湖上的朋友現今俱在施公的麾下。但這些人皆有大名那奸盜邪淫、損人利己之事可皆是從不做的麼施公所提的強人皆非此輩果是英雄好漢他愛才如命不憚屈己相求哪裡肯與他們作對這皆是邪淫奸盜、強寇見施公威法過嚴布這謠言壞他名聲。不然小弟還肯歸順麼」普潤聽了此言乃道「照你說來施不全既是好人飛雲子做的這事是害他不得你今前來有何話說」萬君召料他已是知道的口氣乃道「你老既然明白還不知小弟來意麼現在欽限在即皇上的御物固然要緊那王朗的作為你老還不知道麼那些事情已把綠林中的臉面喪盡地方上的人也不知為他害了多少。這樣的人飛雲子竟幫他幹事豈不是助紂為虐麼小弟前來無非因那座樓的事件你老還知道這門逕麼」普潤道「僧人一向不知王朗如此為人照此情形莫說是施不全不能容他俺普潤也去殺這狗賊了。但是飛雲子有言在先從此回家再不出世。惟恐此去也是空走。也罷大哥既老遠而來俺與你且同走一走看他如何」當時萬君召聽他此言正是喜出望外。彼此談論一番次日一早兩人便下山而去。
---
　　這日出了潼關離飛雲子山前不遠山上的人見是普潤前來無不識得忙道「普師父你來麼且請裡面奉茶。」普潤道「我自會理得。你家三爺現在哪裡」眾人道「我等方才下山不知可在裡面你老且在此待著小人進去看看。」
---
　　君召見這人言語皆不實在怕他推辭隨向普潤道「你老既是常來咱們就此進去罷。」普潤也知道他的意思不等那人回報便自向裡面走來。過了廳前正聽那後面道「你去說我前日出門去了早則半年遲則一載方才回來。免得外人知道。以後無論何人皆是如此回答。」君召在外聽得清楚知是飛雲子口音不禁高聲喊道「雲鶴你也太高傲了咱由海州到此數千里路方至山頭難道你一面不見嗎便與我萬君召沒有這交情還有朋友在此為何也一律推辭」飛雲子在後面聽得此言知是回報不去而且聽是萬君召自是又愧又喜。只得走了出來忙道「我當何人原來是大哥到此。現在大事想必乾成了」萬君召聽了此言不禁滿臉飛紅向他說道「賢弟何故再言愚兄已悔之無及了。但是吉凶順逆人貴知己愚兄之大事不成賢弟乾了大事回轉此山也是一樣的意見何必仍以從前的言語做為口實呢」飛雲子見他說了這話已知他的來意忙道「小弟既回山中大哥也不提既往你我從此隱姓埋名那外面是非彼此皆不必多管罷。」
---
　　普潤本是個直性人聽飛雲子如此言語乃道「賢弟之言差矣要得人不知除非己莫為。瑯琊山你做下那事累得施大人好苦。今日君召前來無非問那個齊星樓的門逕這樓既是你造未有不能破之理。不如與他同至淮安破了這案改邪歸正留個英名豈不是個好漢咱今同他到此特為相求而來。這派言語向你說明你究竟如何定奪」這番話把個飛雲子說得啞口無言半晌道「小弟也是一時之誤聽了智明的言語為王朗等人逼迫看那個義氣為重只得做了此事。事後回想也是後悔。因此獨自回來。但不知天霸等人如何救出施公瑯琊山可有人前去」萬君召只得將前後的話並施公命朱光祖到海州請他前來的話說了一遍。然後道「愚兄此來專
---
這事。現在欽限在即大人以下無不等俺回去破那個琥珀夜光杯的案件。尚望賢弟看愚兄的薄面同去一行不然將原圖取來好令愚兄帶回按圖辦事。不但愚兄同施大人感激便是當今皇上也要喜笑的。」飛雲子到了此時自知情不可卻乃道「小弟既為王朗造樓又何能復行去破此圖惟有請老哥帶去他日將御杯取出入奏朝廷幸勿株連小弟那時便感激不盡了。」當時將萬君召留在山中次日將圖取出指示一番命君召回轉淮安復行到沂州前去。未知後事如何且看下回分解。
---
第四八九回
---
說細情虛言允許　動盛怒舉手交鋒
---
　　卻說萬君召同普潤兩人在飛雲子山上說了來意欲請他前去同破齊星樓或將原圖獻出以便召請妙手打破山寨。
---
　　當時雲鶴見萬君召說得懇切又見普潤在旁說話欲不答應實是自己一時之誤為王朗等人乾出這不法事件。此時既連累施公又為那班英雄恥笑說他助紂為虐。而君召同普潤又是自幼的弟兄設若卻他來意無論他兩人不肯甘休便是自己也難推卻若欲驟然允許這齊星樓明是自己所造除卻本人絕無別人能破將來王朗活捉送了他性命那些江湖上朋友也是說自己全無義氣出爾反爾。思前想後正是左右為難。
---
　　當時只得說了幾句虛話道「此事小弟本來乾得魯莽既二位兄長到此敢不將圖獻出但是這件琥珀夜光杯乃是皇家的御物隨後入奏朝廷將寶物敬獻那時勿株連小弟便是幸事了。但此圖現在後樓收藏兩兄此來絕無就去的道理且請在此盤桓數日小弟或可同走也未可知。」君召見他應允竟是歡喜非常乃道「賢弟美意足感盛情既蒙慨允何不就此前往目下施大人望眼欲穿恨不得立破此案銷了欽限。而且賀人傑到殷家堡去後此人性急如火必然冒險去破山頭。殷龍見他女婿冒險自必率同兒女飛奔前往到了彼處仍然大敗設若再遭了毒手施大人面前又少了幾位英雄。
---
　　在愚兄看來在此杯酒盤桓其事甚小救人破案的事大便請即刻下山罷」飛雲子尚未開口普潤在旁哈哈笑道「萬賢弟你也太性急了你不遠千里而來雲兄弟這地主之情豈能不盡只要他肯去便萬無一失哪在乎此一二日工夫便是他肯同你前去我也要在此耽擱一宵的。」飛雲子見普潤如此言語正是合了本意隨即答道「還是普師父爽快萬大哥可莫再催。」說著便命人到廚下吩咐酒肴。
---
　　三人坐在廳前談論些別後之事君召又將施公及黃天霸等人如何義氣自己不肯做官的話說了一遍。當時擺下酒肴三人入席暢飲酒過數巡忽見個孩子匆匆進來高聲叫道「稟三爺二爺與大爺回來了。」普潤聽了此言趕著起來向君召說道「萬賢弟今日湊巧極了。他兩人前日到我山上說『往隴西買賣早則半年遲則一載方可回來。』此時回轉山頭豈不是湊巧已極」君召親來一看早已外面進來兩個人頭戴繡花白絨湖縐纏頭當中一朵英雄結身穿箭袖玄色短襖腳下花腦頭戰靴綠灑花兜襠衩褲身材高大器宇軒昂。後面跟著一人面目與此人相仿身穿藍布短襖藍布纏頭玄色兜襠衩褲綠股梁薄底靴。走到廳口一齊站下。
---
　　原來這兩人便是雲龍、雲虎。萬君召與他們本是自幼的朋友雖是闊別多年未有不認得的道理慌忙出席喊道「兩位兄長今日相遇小弟君召想煞了。」龍、虎二人見是君召當時不知他的來意正是驚喜非常也就齊聲答道「賢弟何以到此你我闊別多年不期先君見背回思往昔如在夢中今日相逢真是出人意外。」說著彼此行禮已畢便在上橫頭坐下。雲龍本來性急不等大眾開口隨向君召問道「萬賢弟心大志大欲想乾一番大事目下自是功成名就了。但是此道上朋友屢屢傳知聞你現在萬家村隱姓埋名不問外事豈不與你初志相反」萬君召聽雲龍這番言語知他是一番盛意欲想將來意說明無奈他不比雲鶴一經說出緣故必有一番爭論只得含糊答道「多承大哥盛意小弟足感美情。
---
　　此時大哥回來諒必車馬勞頓了小弟仍有一番細情尚須細說。」雲、虎見他半吞半吐疑惑他落魄下來前來投奔連忙插言道「賢弟何必如此我弟兄也非那勢利之人淡薄賢弟賢弟有話但說無妨。」君召聽了此言雖然感他美意只連連稱是。
---
　　普潤知他的用意乃道「二位賢弟雖是美意可知萬賢弟此來正是你我出身之路。從前江湖上面皆說漕運總督施不全是個贓官專與我們綠林中朋友作對誰知是個好官為人冤煞。我等把瑯琊山王朗當著了好漢那倒竟是混帳東西敗壞了我們的體面。非萬賢弟前來幾誤了大事。」雲龍聽了此言不禁起身叫道「普師父你這派言語從何說來無論江湖上說來不知為他害了多少性命就是那黃天霸雜種殺死盟兄逼死盟嫂投在他麾下巴結功名此人也非人類。施不全如是好官還肯受用這等人麼你今說這言語莫非萬賢弟也為他所以前來騙我不成」他兩人在此言語把君召在旁急煞。一人暗道「照此看來今日免不得要動手了。」只見普潤道「你二人勿得多疑可知三弟造那齊星樓誤中王朗的計策把個施大人冤煞了。萬賢弟在家穩姓埋名不問世事。施公命朱光祖馳走海州登門奉請令他千里而來請問三弟。此時到此正是為那齊星樓案件。現在三弟已經俯允將圖獻出完了這欽案。兩位賢
---
弟回來正好就此同愚兄與賢弟兩人幫助施公一臂之力也落得個棄暗投明免得為江湖恥笑。」
---
　　雲龍見普潤欲投施公這一怒非同小可登時虎眉倒豎怒眼圓睜高聲叫道「你這禿驢口說何言我雲家五子肯投在這贓官麾下麼敬重你如此款待喊你聲師父俺翻臉過來便是咱綠林仇敵。哪怕你三頭六臂俺雲龍也讓你不得。
---
　　咱本欲留萬賢弟盤桓數日以盡愚兄這個地主之情三弟既擺酒相酬且看舊日交情饒他一次。你這禿驢趕快回去若有不然我這兩個拳頭諒你也知厲害。」說畢高舉拳頭惡狠狠的望著普潤。誰知普潤也不能受人言語到了此時已氣得三屍冒火、七竅生煙大聲罵道「雲龍你這狗頭我勸你一派好言反而出言不遜你這拳頭誰人怕汝。若不同去破了山頭欲想我二人下山也是登天向日。欲鬥便鬥難道俺怕你不成」說著也就出了席位以便與他動手。飛雲子見他二人動怒起來趕著起身居中攔住忙道「普師父切勿動氣此事容緩商量不可傷了和氣。」他一人正在調處忽然雲虎跳起身來向雲龍喊道「大哥且不必向禿驢爭論且將這奸細逐出門去便安然無事了。」說著抬起左腳一個旋風腿早將座頭踢在院落裡面袖口高轉露出拳頭直奔萬君召面門打來。君召吃了一驚。不知君召性命如何且看下回分解。
---
第四九回
---
飛雲子強做解紛人　普潤僧反成和事佬
---
　　卻說雲虎舉起拳頭對著萬君召打來君召礙于飛雲子情面只得向左邊讓過。誰知雲虎疑惑他懼怯接著罵道「你這雜種也知道你二爺厲害還不為我滾出。難道因你讓去俺就此無事麼」說著又是一拳從左邊打來君召只得又向右邊躲去。雲虎見自己兩拳打去未中復又一拳對定胸口打來。
---
　　君召再想讓去已來不及只得將腳跟在地下一頓用了倒扳槳的架式向後一躥倒退了有五六尺遠近方將這一拳讓過。
---
　　此時君召又恐他再行打來只得向雲鶴說道「三賢弟親目所睹愚兄被二哥連打三下皆看昔日交情未曾還手。若再爭鬥非是愚兄無禮了。」雲虎聽了此言更是怒不可遏罵道「你這無志的雜種用這花言巧語前來哄誰俺兄弟為你哄騙若要他下山休生妄想。」說著一個蜻蜓點水到了君召面前便想用二指將他烏珠挖出。君召見他來得厲害心下想道「我為他打下三拳也就算情理兩足此時再不還手只道我懼怕於他。」登時舉手答道「雲虎你休得猖狂俺君召手段也不在汝之下既然苦苦相鬥卻就難怪小弟了。」
---
　　說著豎起兩個指頭用了個惡鬼敲門法在雲虎肘關上著力的打了一下。只見雲虎臉嘴一努那雙手如不是自己的一般自手尖直至膀背一路酥麻十分難當。登時將左手收縮回來掉轉身軀將腰刀拔出仍然向前爭鬥。君召見他取出兵刃惟恐彼此皆有失誤登時將身逃在雲鶴身後高聲叫道「三弟救我。」
---
　　此時飛雲子正攔普潤同雲龍兩人忽見雲虎與君召爭鬥起來心中格外著急。正是左右為難見君召已到了身後。趕向普潤說道「普師父你知道俺大哥的性情且請你老息怒護庇著萬家兄長俺與二哥說情。」說著便將普潤向後一推同君召站在一處。自己躥身到了前面向雲虎道「二哥不可動氣小弟有言奉告萬大哥此來雖為那齊星樓案件但此事實係小弟一時之誤乾出這尷尬事來。今日萬兄長前來也是苦苦逼我不過想我等棄暗投明落個好名為江湖上朋友生色。去與不去皆由我等做主何必傷了和氣且萬大哥乃是我等自幼的弟兄千里相投不能盡地主之情反而送了性命那時你談我論我等氣量太小將他逼死豈不為外人恥笑彼時雖萬口千言也難分辯了在小弟看來且請二哥住手咱們再從長計議。」說著一面上前便將雲虎的腰刀奪下。
---
　　此時雲龍見飛雲子如此言語也就氣平了一半站在一旁。君召本是解人見他兩人沒有言語趁此便轉出來向著雲龍道「小弟一時失言冒犯虎威致勞二位兄長動怒此時海量包涵蒙恩容納實為萬幸小弟這旁有禮了。」說著向著他兩人深深打了一躬復向那原座坐下。
---
　　雲龍兄弟本是個直性見他如此服禮回思從前的交情十分親密現在一言不合動怒起來反覺自己無味只得道「賢弟既然知過從此還自交情再不許談施不全這雜種了。」
---
　　君召只得唯唯答應。飛雲子連忙命人將座頭扶起復整杯盤重新入席再不敢提齊星樓的事體。無如君召為這事前來深恐飛雲子借此反悔不肯下山那時便誤了大事。嘴裡雖然談論兩隻眼睛直望著雲鶴。飛雲子無奈一時不能開口只得向雲龍問道「大哥自那前月下山說往隴西買賣為何此時便爾回來莫非遇見敵手麼」雲龍道「不知萬賢弟是何日到此別後在何處棲身何故又受施不全的驅使」飛雲子見雲龍復行詢問不等萬君召開口便將他如何受施公厚恩如何保舉他不願為官如何在萬家村居住朱光祖登門奉請如何前來訪問遇見普潤以及到此間請他下山的話前前後後說了一遍。雲龍道「照此說來施不全倒是個鐵面無私的好官了。但是江湖提起『施不全』三個字無不恨如切骨難道我輩中個個與他為仇麼此事在愚兄
---
看來還須三思而行。萬賢弟雖是知己的朋友常言道『耳聞不如眼見。』我等總未見過這施大人是何如人不能信一面之詞與我綠林中朋友作對。賢弟既造下此樓雖是為王朗所賺也只好全始全終若是再破樓是自己同自己交手了出爾反爾豈不為人恥笑
---
　　如你定然前去也覺無妨。此去山東雖不過一兩月光景由山東到淮安再加半月日期來往三個月工夫也可轉回。且待愚兄前去訪問若果施不全是個好人不但賢弟可去便是愚兄也可助他一臂。」君召聽此言語心下急道「現在欽限在即再等你前去回來已早誤了大事若再另生他故將大人在淮安結果性命那便如何是好」正想趁此開言普潤早說道「賢弟如此過慮可知此去淮安非旦夕的路程等你回來再去豈不誤了大事即使萬賢弟所言不實三弟在此道上面也時常來往一路上百姓誰不知施公是個好官難道他訪聞不實還須你打聽麼在愚兄看來賢弟既不相信自然不敢勉強而萬賢弟到此又不能久待。惟有一法且請三弟同我等一齊前往賢弟到了淮安訪知施公是個好人那時便命萬賢弟稟知大人我等馳赴山東將齊星樓破去。如若不實仍然回家豈不兩全其美」萬君召聽了此言不覺喜出望外忙謝道「還是普師父語言爽快他日事成定當躬謝今日暫住一宵明日二位兄長同三弟起身如何至於那一幅樓圖仍望三弟取出一觀俾知大概。」飛雲子見他要樓圖觀看乃道「大哥且勿著急如能小弟前去還怕那座樓不破麼但不知大哥、二哥意下如何」雲龍道「普師父所言也是咱家明日便同他前往若是所言不實不但施不全用我不上惟恐瑯琊山又添了幾個英雄好漢了。」君召見他已經允許也就稱謝一番不再言語。
---
　　哪知雲虎坐在一旁卻是一言不發。復飲了數杯悶酒起身向普潤說道「師父在此多飲一杯小弟一路而來車馬勞頓此時實支持不住稍時便來。」當時打了招呼隨即向後去了。君召與普潤以為他是個真話也就不向下問。惟有飛雲子神情慌亂見雲虎起身走去知他另有別的意思趕著出席隨後追去。到了裡面見雲虎取出一個小小的包袱往肩頭上一背便是個出門的樣兒。趕緊搶上一步向雲虎問道「二哥你我到淮安前去無非為這事件欲走同走現在一人欲往何方且請說明以定行止。」雲虎道「賢弟改邪歸正愚兄尚有何說這包裹乃是方才帶回的物件你問做甚」飛雲子見他如此也就不便再問。不知後事如何且看下回分解。
---
第四九一回
---
拂眾意雲虎竊樓圖　尋宿店君召入古廟
---
　　卻說飛雲子見雲虎如此言語當作他是真言也就不敢再問但道「二哥既是如此也免得遺臭萬年小弟與大哥大約明早便須動身了。因施大人欽限在即萬大哥又遠道而來若大哥不允君召同去則已此時既已允許遲早皆要去的何必在此耽擱二哥這包裹可無須再解了好在明日便要啟行免得臨走時再行收拾。」雲虎此時只是糊塗答應也不說出緣故竟自攜著包裹向旁邊書房去了。雲鶴當時也就出來復行飲了數杯看看天色不早只得命從人將殘肴撤去安排普潤與君召安息然後回轉自己書房與雲龍議論些山上的事情。
---
　　且說萬君召同普潤來到個小方軒內見西首一個大大的房間點著玻璃燈球上下設著兩張牀鋪。兩人到裡面坐下。君召道「蒙師父大力解了此圍實為萬幸但云二哥匆匆席散不知明日是否動身若再遲延豈不令大人在淮安盼望」普潤道「俺們不答應則已既已允你同去少不了飛雲子總要動身若能此人前去還怕這件事不成麼」彼此在內談論一面只得和衣睡了。普潤本是個渾人頭落枕邊鼾呼睡去。
---
　　君召恐飛雲子仍有推卻而且云虎在席間忽然走去情形甚為可疑設有變動這便是空跑一趟了。一個思前想後總難睡熟到了四鼓以後方覺得身上困盹沉睡下來。未到五更早有普潤起來高聲叫道「萬賢弟此時不早了你既有要事在身還不到前面催促麼」君召為他驚醒於是拗起身來將燈剔亮了復行將衣服整理了一回然後來到廳前天色才覺微亮。普潤便呼么喝六將孩子們喚了起來一面命人去打面水一面招呼到裡邊催促。停了一會雲龍亦走出來問道「三弟已起身麼廚下已招呼置辦饅頭稍停出來我等便可飽餐趕路。」正說之間飛雲子也就走出。
---
　　當時四人淨面漱口送上清茶專等雲虎前來飲食。等了好一會工夫只是不見動靜。普潤急著問道「二弟昨日在先睡覺此時我等俱已起身難道他還未睡醒麼再不出來咱便要先吃了。」雲龍見普潤性急只得命人到前書房喊叫。誰知過了一會那人回來說道「二爺昨晚酒後回轉書房將那口佩刀帶了去說是下山去了若有人去問他便說到淮安訪案。看書房的胡德聽他說這言語疑惑他便為施大人之事前去助他破案故而未來稟報。方才小人去問方知這事二爺是一夜未回不知向何處而去且請你老同萬將軍先去罷。」
---
　　君召聽了此言不覺吃了一驚。忙向飛雲子問道「二哥與賢弟是不住一處麼」飛雲子道「這裡邊本有五個書房為我弟兄五人所住因敝眷居住後山偶來此間稍覺便當。不料二哥昨晚席散復然下山想必他是不願前去了。所幸大哥與普師父皆在此間若能同行非是小弟誇口這山頭定可破了。」
---
　　普潤道「既是二弟去了此時說也無益我等趕快飲食下山趕路。」說著便拿了數個饅頭夾著牛肉、蔥白大嚼起來。
---
　　雲龍也就一同飲食。早有孩子們打包裹擺在廳前專等他四人行路。
---
　　眾人吃完早點君召向飛雲子道「多蒙賢弟盛情此去定可成事但不知那幅樓圖可曾帶下麼」飛雲子道「此乃最重要之事何能忘卻大哥在此稍待片刻小弟取來如何」
---
　　說畢轉身到了裡面以便取那物件。誰知走進書房再向那書櫃內一看早嚇得魂飛天外。忙將管書房的孩子喊來問道「這櫃子除你那裡有這鑰匙旁人絕不會開今日天氣尚早你開這櫃子何事」那個孩子轉眼望去也就如木偶一般。過了半晌方才說道「昨夜二爺進來聽見這櫃子響動小的只道是爺招呼他來故未進去看視想必就是他開的了但不知裡面攜去什麼爺且查他一查當可知道。」
---
　　飛雲子聽了此言也就猜著八分只得將抽屜掀開翻了一會那個齊星樓的原圖早已不知去向。當時心急如火只得匆匆出來向雲龍說道「大哥不好了二哥昨晚下山誰知將樓圖竊去這便如何是好」萬君召聽了此言自是格外焦躁又恐飛雲子借此推卻未必真有此事。當時大笑了一聲向著普潤說道「普師父我萬君召也不是個孩子只因與雲家弟兄非泛泛之交故允了施大人這差事此時鶴弟說原圖竊去眼看這瑯琊山不能打破可知這事尚小叫俺如何回去知道的說咱空吃了這趟辛苦連自幼的兄弟皆不能請來還說什麼義氣不知的還道小弟躲避艱苦假意說項。哪裡有兄弟的物件哥哥盜去之理這不是掩耳盜鈴的話頭麼」
---
　　飛雲子聽他所言知他是疑惑的意見不禁急道「萬大哥
---
　　你我是相好多年也不敢如此欺人今日如小弟謊說咱雲鶴便有惡報。大丈夫明去明來不答應你則已既已允你同行豈肯半途推卻也罷少不得小弟與王朗翻臉這樓圖尚有一副張存在他樓上等小弟到了山東將此圖盜出交與大哥辦事那時便知咱雲鶴了。」萬君召見他如此著急方才深信不疑只得說道「賢弟何必如此愚兄也是情急了。果能如你所言不過多一番手腳。隨後大人面前當竭力保舉便了。現在天已不早咱們就此走罷。」說罷同普潤、雲龍等人各自帶上包裹一齊下山向潼關前進。
---
　　行了數日已到了陝西境內。這日天氣將晚滿想著前面有個村鎮以便借宿一宵次日再走。誰知一直大路走了有二三十里依然不見個村落。眾人又走了數里見前面隱隱的有帶廊房有樹林遮住。普潤說道「萬賢弟前面有人家了你可先行一步無論這人家是誰問他要些面飯與我等充饑然後再向他借宿。」君召聽了無奈為自己事件當時不能推卻只得答應前去。到了樹林前面趁著月光將那房屋一望誰知不是個住宅人家乃是一座破爛古廟。當中一塊白色的匾額模模糊糊辨不出上面的字跡。心下暗急道「他三人前來是個勉強之事。到了這落荒地難得有個人家誰知又變做古廟眼見得是沒處借宿了。」一人正自躊躇忽聽喀嚓一聲山門大開裡面出來一個大漢嘴裡高聲叫道「老大你在這裡稍待看小弟取些野食來請你老下酒。」說著兩手將山門一帶直向大路而去。
---
　　君召此時好不歡喜。趕著將身軀向樹林內一隱等那大漢走去復到了門前心下想道「這必是我輩中人在此做個腰站他既有酒可飲自必也有面飯了。且待我進去觀看觀看如果是個軟貨或者熟人便免得我動手。」想畢轉身就走打哨子叫普潤等在前面等著自己將長衣掀著兩腳踏著實地一個箭步躥上牆頭展眼向裡面看去。只見窗格眼裡露出一線燈光知道有人在內隨即飛身下了牆頭躡足潛蹤到了窗口偷眼朝裡望去。不知裡面果有何人且看下回分解。
---
第四九二回
---
投王朗巧遇舊賓朋　見黃成喜分佳飲食
---
　　卻說萬君召到了窗櫺前面轉身向裡一看中間神台上面豎著三尊佛像所有燭台等類空無一物。上首有一張四仙方桌東倒西歪盡靠在牆上。上面設著一盞燈已是半明不滅。
---
　　君召細細看去卻不見有個人影只得大著膽量擠身到了牆面穿過神台卻有個大大的方門裡面一派笑聲送出大殿。
---
　　君召暗道「這必是有了買賣了他們既有多人料想硬來不得不若聽他一聽究是誰人再作道理。」想罷一人便靜靠門框側耳聽去。但聞裡面說道「四弟可知道強中還有強中手江湖上面誰不知道賀天保是個英雄好漢他的兒子自必也不落人後了。誰知王大哥造下這座高樓竟無一人破得。
---
　　賀人傑不知分量初次與黃天霸前去受了重傷二次與殷家的兄弟又去幾乎送了性命。現在聽說殷龍趕了前去與褚標要了救藥救了他兩人性命。雖然未能身死可見得這座高樓輕易難破了。」接著一人答道「二哥你莫這樣說法我看黃天霸絕不肯甘休的王大哥今日請我等前去也是他懼怕的意思準備敵人來破此樓以便廝殺。但不知施不全在淮安現在如何」裡面你言我語不料君召早已聽見心下好不歡喜。
---
　　原來這些人都是王朗的朋友或者那個飛雲子與他認識亦未可知。當時趕著回轉身子躥出到了外面將所聽的言語對飛雲子說明。雲鶴道「既然如此大哥同普師父在此稍待俺與咱哥哥前去便了。」說畢便同雲龍到了門前高聲向裡面喊道「哪位朋友在裡面飲酒小弟飛雲子接待來遲是兄弟前來相會。」說著兩人早進了大殿。
---
　　裡面眾人正在談論忽然外面來了兩人不禁吃了一驚趕著到了外面也就高聲答道「是誰在此」飛雲子道「原來朋友方才言語未聽清楚可知飛雲子便是在下此乃家兄雲龍。此去正擬前往山東不期在此得遇足下但不知裡面尚有何人朋友尊姓大名寶山何處與王寨主有何交情」這番話才說明只見那人倒身下拜道「小弟有眼不識泰山素聞大名如雷貫耳今日萍水相逢設非大哥自道姓名幾乎失之交臂小弟說來也甚慚愧先君在日名叫黃通綽號火彈子與雲老伯父也是深交自從到了關西彼此便絕了音信後來在五虎山做了響馬。在下小弟名喚黃成江湖上因俺面黑為俺起個綽號叫黑玄壇裡面便是俺的胞兄黃達綽號叫紅毛猴。今日得遇尊顏實乃三生之幸。」說畢便請飛雲子到裡面入座。飛雲子道「俺兄弟此來尚有伙伴只因趕路錯過路頭以致到此借宿現有朋友在外。」黃通道「且請進來一同飲食。」當時飛雲子便轉身出去到了外面。早見普潤在那裡站起一見雲鶴出來趕著上來問道「你在裡面言談些什麼可知我這肚皮卻要餓壞了。現在如何說法無論是朋友是誰且讓我吃他一飽。」飛雲子道「此人說來諒師父也可知道他便是火彈子黃通的兒子名叫黃成與他長兄在這裡面。只因王朗怕黃天霸攻打特地命人請他入伙故而在此耽擱。裡面此時正有酒肴了且請師父同我進去。」普潤聽了此言自是喜出望外大著步子先到了裡面。萬君召也就隨後跟著來低聲向飛雲子問道「賢弟進去愚兄作何話說」
---
　　飛雲子道「這事不必多言小弟已經遮瞞了。」當時一齊到了裡面大家問了姓名黃成方才知道。
---
　　正說間方才那個大漢才轉回殿來見有眾人在此便向黃成問道「這四人何處而來難道是咱們一伙麼」這句話反把黃成疑惑起來。忙道「你是瑯琊山之人為何不相認識
---
　　莫非他是冒名頂替麼」飛雲子不等他說完趕將那人一望不禁哈哈大笑道「我道是誰原來是高頭目麼」大漢再將他一望也就驚訝非凡。忙道「你老為何到此可憐王寨主自從你去後如失左手不知目今要往何處呀」飛雲子道「俺正欲投他去不期在此路遇真是可喜之至。」普潤在旁喊道「你們既然認識就不必文縐縐的了我腹中已餓得好久裡面既有酒肴快取出來讓和尚先飲數杯方是道理。哪裡有餓肚子閒談的道理」
---
　　黃成聽了此言趕著同黃達將酒肴取出七個人也不謙讓狼吞虎咽吃了一會然後方才談論。飛雲子向高頭目問道「自從我下山之後山下可有別事麼朝舞山曹勇何以為人攻破將施不全救了出去嗣後有誰人來破樓目下來請黃成是何主見」高頭目見他詢問不知他順了施公就將以前的話說了一遍。君召細細想道「這必是我走之後大人命賀人傑到殷家堡去請殷龍因此他夫妻、郎舅乾出這冒險的事件。」當時只得唯唯否否不措一詞。只見飛雲子問道「汝三人明日可能起身麼為何在這半路上耽擱」黃成道「我等因聞這路上有件買賣因此做這個露水若是你老欲去趕路咱弟兄少不得奉陪。飛雲子聽他說尚有耽擱正是合了己意乃道「我等也要到別處訪個朋友多則十天少則五日方可向瑯琊而去。如二位先到山上且請將路遇的話稟報一聲好使王寨主知道。」黃成也連連稱是。眾人談論了一會兒便在殿上和衣睡去。
---
　　次日早間飛雲子與君召說道「小弟此去正要盜那原圖不期遇見這兩人正是我等引路的機關俺與哥哥且同他前去你同普師父就此奔轉淮安報與大人知道遂同黃天霸等人前來攻打。那時等眾人齊到山頭小弟趁便將圖取出聽隨眾人攻打。以後事件自也不能過問了。」萬君召見他如此正是喜出望外隨即與普潤跳起身將黃成兄弟喊醒乃道「昨晚俺兄弟多承厚愛本當結伴同去為他相助無奈前途有人守候不便隨行待小弟將這事件辦完後再往山頭助王寨主一臂之力此時只得告別了。」黃成不知他是施大人手下的見他與飛雲子同走也就深信不疑忙言道「朋友且請自便我等後會有期在瑯琊山恭候便了。」說著便將昨晚所剩的酒肴先讓普潤等飲食隨後送他兩人啟行。不知萬君召到淮安後事如何且看下回分解。
---
第四九三回
---
送消息施公得信　充刺客趙五行兇
---
　　卻說萬君召將飲食吃畢與普潤別了雲鶴出了廟門直奔淮安而去。且說施公自從賀人傑去後日夜望殷龍前來大家便商議主意。這日見殷猛前來說「人傑與賽花帶同他四弟殷強私下逃走前奔瑯琊山攻打。今特奉殷龍之命前來報信。請施公速派能人前去接應。」施公聽了此言真是萬分焦躁乃道「賀人傑乃是本院極鐘愛的將士雖是他有一身本領總不比黃天霸手段高強。他二人前在沂州鎮時尚不能將
---
齊星樓破去此時雖有賽花自然也是無濟設若喪了性命這欽限未曾破獲反失了我的將士這便如何是好」此時黃天霸、關小西等人皆得著此信也是陸續到了轅門。眾人面面相覷想不出一個主見。施公道「萬壯士此去潼關尚無多日即使將飛雲子請來也是緩不濟急。黃賢弟、關賢弟有何妙策救了他三人的性命」天霸道「在總兵看來惟有我等趕速前去接應於他捨此並無別法。所幸殷老英雄已先追去。縱然人傑冒險受傷是他自己的愛婿絕無不設法之理。這事雖險尚無可慮。惟是我等起行大人這裡無人兼顧設若王朗暗施毒計前來行刺甚是可慮」施公道「本院自蒞任以來民心愛戴此間絕不致有此事即使王朗命人來謀害而且何游擊、計副將皆在此間汝兩人走後將這乾人傳來上宿也就萬無一失了。」黃天霸與小西兩人見施公如此言語知道他說一不二也就不敢推諉只得聽命下來以便次日動身前往山東救應。誰知無巧不成書黃天霸領命回家便向計全等人商議妥當命何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起鳳、李昆等人二人一班分夜逡巡專等萬君召由潼關回來將飛雲子請到便大隊人馬前往瑯琊山而去。
---
　　不說黃天霸兩人次日啟程單說施公吩咐之後一人坐在書房思想了一會「人傑雖然冒險黃天霸說殷龍既然前去此事是無妨礙。但是欽限已過雖主恩高厚未曾加罪但我既食君祿當報君恩。倘飛雲子不來這齊星樓何時得破」
---
　　一人想了一回悶悶不樂只得又將日行的公事翻看了一回已是上燈時候。只因天霸有言在先惟恐他放心不下自己傳了李七侯、郭起鳳兩人進來上宿自己仍然辦那些公事。到了二鼓之後忽然聽前屋上響了一聲。郭起鳳雖不留心李七侯甚是細心隨即拗起身來一肘子將郭起鳳一推登時用了個燕子穿簾上了房屋定睛向四面一望只見花廳後面有個黑影子一晃頃刻間便看不見。知道有人暗算趕緊躥蹦縱跳一路追去。正行之間後面又聽有個哨子向南邊去了。李七侯知道不止一人也就向南望去正恐一人難以兼顧幸郭起鳳也上房來。李七侯連忙叫道「郭賢弟有刺客了。」說著拔出腰刀躥下房來一路向那人追去。
---
　　到了大堂外面但見那人一身皂衣頭上紮了個青布巾當中一個大紅絨球站立在院落中間。見李七侯追出大堂高聲叫道「俺一朵纓不肯下手汝尚苦苦追來不要走吃俺一刀」當時如赤鏈一般一道紅光早見一口單刀對李七侯拚命砍下。李七侯見來勢兇猛知他非無名之輩趕急舉刀相架讓在一邊兩人就此對面交鋒雙刀並舉把個大堂院落當著戰場一般。誰知郭起鳳上了屋簷見李七侯向南趕去猶恐下面屋有強人設若趁此殺了施公此禍不小。隨即又下了房屋向裡面叫喊起來。所有那一門差官以及護軍漕隊登時驚醒起來各執兵器進來保護。郭起鳳見人已來齊有了防備後又躥上牆頭向前趕去。但見大堂外面兵刃聲音在那裡惡對。
---
　　郭起鳳不知有多少強人只得握定大刀前來助戰。到了外面將那強人一望不覺吃了一驚。趕即前進一步舉刀在中間一隔連忙喊道「李老哥休得動手趙五哥不得參商且聽小弟一言彼此息怒。」那人見有人阻隔疑惑李七侯得了幫手正是勇猛交鬥再將郭起鳳細細一看也就吩咐一聲道「將刀拋去。」連忙向起鳳言道「郭老爺小人知你老在此再也不敢來了。自從往年別後哪日不思念厚恩不期在此忽然相見不知老爺一向如何何以隨大人至此」起鳳聽了此言不禁失聲問道「汝可是上年路過蝌蚪山那裡寨主一朵纓趙五麼」趙五道「小人何嘗不是外面便是咱哥哥趙四老爺若欲問他咱便叫他下來。」起鳳說道「這便奇了你既知道俺在此如何前來做這事件可知施大人乃國家棟樑今日非俺在此設若為汝等送了性命那便如何是好」趙五道「老爺且請下來小人有言奉稟。」說著便打瞭哨子一個縱步進了大堂將刀扔下接著外面也跳進一人便是他哥哥趙四。起鳳隨即也將李七侯招呼下來。趙五道「俺弟兄自從蝌蚪山相別今已相隔多年早若知老爺在這地方也不答應王朗了。」李七侯聽了此言也不禁吃驚道「朋友你說這王朗可是那山東瑯琊山的寨主麼」趙五道「便是此人。只因施大人專與我們綠林中人作對因此王朗請飛雲子盜取御杯陷害不期黃天霸與賀人傑屢次攻山王朗聽曹勇之話特命我等來到此間見機行刺。今既遇二位反叫小人為難了。」李七侯笑道「難怪王朗不能成事他也不知進退這偌大的一座衙門又復有俺眾人在此汝兩人前來有何用處汝今既難回覆且待咱回明大人自有道理。」說畢便命眾人退去自己到了裡面見施公已抖戰萬分趕著上前說了原委。施公道「此人來得甚巧此時黃天霸等未動身汝可將此人帶來盤詰一番一面到黃賢弟衙門傳他說話。」李七侯答應退出先叫施安去請黃天霸自己到了堂口將趙五兄弟喊了進去。
---
　　施公見他進來隨即起身道「兩位英雄尊姓大名今晤尊顏實為萬幸但不知英雄與王寨主有何交情為何捨命至此設若送了性命豈不誤了自己」趙五道「大人有所不知小人雖是魯莽那『義氣』二字也還知道。只因十數年前小人未上蝌蚪山聚義其時小人兄弟萬分落魄投奔於他始有今日。今命小人到此所謂滴水之恩不可不報不期在此又遇見郭大老爺反成畫餅。今日之事尚求設有妙計命小人回轉山東從此棄這生涯改邪歸正。」
---
眾人還在此談論早有施安率同天霸進來先向施公行禮已畢。趙五見了天霸隨即起身問道「這位就是黃老爺麼
---
小人久仰大名如雷貫耳今日相逢足慰懸念。」天霸見他如此謙和也就答道「在下正是。二位英雄到此何干」趙四在旁答道「俺兄弟已去向大人言過不過
---
是知恩報恩可知俺弟兄此次前來瑯琊山上已出了大事。」施公聽了此言明知是賀人傑前去不禁吃了一驚連忙下問。欲知後事如何且看下回分解。
---
第四九四回
---
得細情天霸赴山東　施手段普潤打客店
---
　　卻說施公見趙氏兄弟說瑯琊山出了大事知道賀人傑之事忙問道「英雄所言究是何事莫非為那齊星樓之事麼」
---
　　趙四道「大人所見不差小人此來正因賀人傑同他妻子二人偷探被王朗撥動機關用火箭射他二人受傷。雖然為他逃走大約下山之後便要送命。此事在王朗看來已覺得毫無懼怯無奈曹勇從旁慫慂說事由根起禍不單行賀人傑上山皆是大人指使若不將大人送了性命這裡能人廣眾少不得尋覓了好手報復於他。故命小人兄弟來幹這事件。可憐他的山上那個姓殷的必是送命了。今小人倒有一計在此黃老爺有這一身本領何不同我等前往山東用個裡應外合豈不是好麼」施公道「英雄此來所為何事此事未成已令汝兄弟為難若再命黃賢弟同去設處事不密豈不反送汝二人之性命」趙五道「大人且放寬心常言道『良禽擇木而棲賢臣擇主而事。』大人為國家的棟樑口碑載道誰不知之。王朗雖有恩於我是私恩也。咱們為大人出力是公恩也公而忘私有何不可但得黃老爺同去裡面消息。
---
　　自可得知若能趁此破了此樓小人也有出頭的日子了。」施公聽了此言也覺出於至誠便向黃天霸道「賢弟本欲前去一往難得有他弟兄做為內應諒無不成之事。本院忠厚待人他弟兄當可為力。」天霸道「既然大人吩咐咱與他同去便了。」說著施公便命廚下送出酒肴就在書房一席坐下。趙五又與郭起鳳等人談論江湖上事件約至四鼓以後方才散席。
---
　　眾人謝了施公各回自己的所在惟有天霸仍回本人的衙門同張桂蘭說明此事命他瞞著人傑的母親自己收拾包裹率同關太復行到了轅門拜別眾人與趙氏弟兄向山東而去。
---
　　在路非止一日。這日過了徐州已是夕陽西下遠遠見前面有個村鎮。向著關小西說道「關大哥咱們走睏了今日在此權住一宵好讓俺明日趕路。」趙五道「俺也餓了前面這鎮上咱有個至好的朋友名叫獨眼龍方剛在此開設個吃食店面往來皆住在客店中好酒好肴悉聽其便。」天霸道「既有這座所在你便前去通知俺三人後來便了。」趙五聽了此言隨即趕先前去到了鎮上見方家店前擁著個大大的人圈叫喊之聲絡繹不絕。趙五不知何事只得將長衣掀去兩個拳頭用了個分水式一聲叱咤闖進店中便當中一站將兩首的全部分開連忙高聲叫道「佛爺爺有趙五在此你我皆江湖上朋友有話但說不妨何必彼此較量。」說著將方剛推了過去。
---
　　那和尚忽見來了一人將自己攔住也就向趙五道「朋友且聽我講明便知出家人的委屈。咱與朋友由潼關而來到了河南不期抱病俺想等他數日然後同行。誰知一病半月精力不佳暫時不能舉步只因要事在身故命俺先自啟行。
---
　　今日到了這店中覺得身子不爽猶恐再去趕路受了風寒反誤了事件。見這店中也還潔淨遂取了五六兩碎銀命他代辦些面飯上午已過下晝時分肚中饑餓命他蒸兩籠饅頭下酒。誰知他早間將銀兩取去此時便壞了心腸這店內許多客人走進來的俱皆吃畢只有俺的久久不來你道是惱與不惱因此俺請教了他幾句反說俺是出家之人不應吃這牛肉饅頭故俺一時氣惱與他動起手來。不期台駕到此有何見教」趙五還未開口方剛早已罵道「你這賊禿還虧你會撒這謊話若再開言便要汝這烏珠去合藥你道俺懼你不成」
---
　　趙五知他兩人總有不是因道「方大哥你且將原委說來究竟何以動手」方剛道「五哥有所不知午前這禿廝過來便蠻喚亂叫要了這件復要那件。因為是件生意只得命小二小心服侍。吃畢之後計算各帳有八兩多銀向他討要時他說我是出家之人與這裡募化頓午飯。咱還道是嬉笑的話頭也就不向下問。方才下晝之時又要許多酒菜小二便向他要錢他便老羞變怒敲打起來以致彼此爭論。俺這行業雖小也是個生意你今日來闖光蛋他明日又來白吃這店門早經關閉的了。咱在江湖上也有這一派名聲誰不知俺的手毒他這禿驢敢來放肆還能受他的威脅麼」
---
　　趙五聽他所言不禁勃然大怒道「汝這禿驢在俺爺爺面前膽敢花言巧語不要走吃俺一拳」說著左手一起一個獨立擒王劈面打去。和尚見他動手也就翻臉過來左手向前右手向後用了關門捉鬼式五指分開便想握他這臂膀趙五一時性急不分皂白亂打起來。和尚見了說道「你這無用的死囚別走了四五個來往便出這個模樣你佛爺爺便怕你不成麼」當時叱咤一聲如雷貫耳兩隻手盡對著趙五的手肘緊緊隔架。趙五本想亂打一番使他個措手不及。誰知這和尚十分猛勇不但不能取勝反而支持不來加之肚內空虛早已汗流浹背。
---
　　正在危急之際外面黃天霸等人早已到了見趙五與和尚動手也不道原因。趙五欲上前只見黃天霸迎面上前大聲喊道「趙五哥權且住手俺黃天霸助你一臂之力。」說著袖口一起取出金鏢便向和尚打去。和尚正欲擺佈趙五忽聽「黃天霸」三字不禁吃了一驚。正思住手招呼猶如閃電一般一陣冷風對命門打下。和尚曉得
---
不好趕急轉身一扭左手一起將那只金鏢接著復向天霸笑道「姓黃的聞你大名已久能奈你佛爺爺怎樣有金鏢全數打來若傷俺的毫毛也不在北道之上了。」天霸也甚驚訝忙道「咱天霸萍水相逢何肯遽然動手。只因路途經此見汝這和尚與俺朋友交鬥特恐互有傷損因此略施一鏢以解此爭。咱們皆是久慕還不知和尚仙山何處到此何干」和尚見他如此言語乃道「汝問此何干汝問那個君召便知和尚的來歷了。」
---
　　天霸聽了此言心下愈覺疑惑趕道「和尚俗家莫非姓雲麼」
---
　　和尚聽了笑道「汝這言語也就奇了難道萬君召的朋友只有姓雲的一人此人而外別無朋友麼在汝既認識君召何故又與俺動手呢」這番言語反把黃天霸說了疑信參半。
---
　　只得上前問道「和尚既言君召何以他此時不來抑或途中另有何故且請說明俾知底細。」和尚道「此地非談話之所若欲問他事件且命治壺酒來咱們談論談論。」天霸欲問君召只得命趙五退了下去。不知後事如何且看下回分解。
---
第四九五回
---
遇僧人欣然敘舊　得良友各述前因
---
　　卻說天霸聽和尚如此言語只得命趙五退了下去向著和尚打了個稽首乃道「萬君召乃俺至好的朋友只因前月奔往潼關日久未回正深盼望你老何以知他的底細且請與我說明。」和尚道「說來諒也知道俺非別人乃普潤是也
---
　　自從君召過俺山頭方知為瑯琊之事訪那造樓之人。俺與雲家兄弟交非泛泛故一同馳往潼關說明緣故。」便將路遇黃成的話前後說了一遍。天霸不禁大喜乃道「照此看來是俺自家朋友了。趙五哥這店主也是你的朋友彼此談起皆有面熟今令俺做一小東大家聚談一晚明早各自行路。」
---
　　方剛聽說黃天霸到此不禁肅然起敬聽他如此言語隨即走了出來向著普潤道「和尚俺們不知不罪。既然趙五哥在此又有黃大人吩咐你老的房飯銀兩皆小弟代辦了。」此時店門外的人見他們俱已無事也就各自散去。
---
　　方剛將眾人帶到後面揀了一座大大的席面請他眾人坐下。普潤先行向天霸問道「黃賢弟汝此時意欲何往君召現病在河南特命俺到淮安送信。還是得著瑯琊的消息還是別有他故麼」天霸將那趙五弟兄行刺的話說了一遍。普潤道「飛雲子與黃成分路前去無非為這樓圖非盜取出來不可。今俺既然相遇何不一同前去若能裡應外合俱省卻許多事件。」
---
　　關小西在旁言道「你老雖急欲成事在俺看來還是徐圖的為是。咱雖未見過這齊星樓如何厲害前在沂州鎮時早已打聽明白。目下大人盼望君召如大旱望雨一般仍是請兄台赴淮安送了那信我等仍在沂州等候候你到來咱們再行上山攻打。」普潤哪裡肯信說道「咱們今日遇見方知萬君召的下落設若彼此相左有誰再往淮安咱不知道這機會便罷既是趙五哥可以為力正可相助一臂何故又往淮安」天霸道「既然佛師不去咱也不便相強惟君召病在河南這便如何處置在俺意見請你老前去迎接同至山東聚會。」普潤道「這事又可不必遙想此時他病已全好設若彼此兩誤徒然耽擱日期大人面前自有他回去報信的。」天霸與小西見他執意要同去不便過於勉強。早有方剛命小二取出許多酒肴掌上燈台眾人入座。普潤道「俺肚中實在饑餓了上午那樣饅頭還要俺十兩銀子幸虧俺未帶銀子打了一頓不然吃你的苦處還能抵賴麼」方剛聽了笑道「還虧你說得出口方才與趙五言語說咱們用你十兩此時又說出真情了不然為你打了一頓尚是當這白吃的帳目還無著落呢怪不得說出家人是茭瓜心原來你便是這樣。」說著眾人也大笑起來。彼此開懷暢飲直至二鼓以後方才席散。次日一早趙五便起身將眾人喊醒。此時連普潤共是五人別了方剛即向沂州進發。
---
　　且說王朗自賀人傑二上山頭雖恃著齊星樓埋伏心下不無有許多畏忌因此命人各處去請人。這日正在山頭忽見嘍兵來報道「稟寨主高頭目與黃成兄弟現在山下飛雲子一同前來。」王朗聽了這個信便起身出了方廳一路奔出山門早見牌樓前面遠遠來了一人當頭一位雖是高球後面接著便是飛雲子兄弟。此時如獲至寶不禁大聲叫道「雲三哥久違多日了小弟接待來遲尚祈寬恕。」雲鶴見王朗出來就高聲答道「雲某前固要事在身以致不辭而別撫心自問感愧萬分今日特來請罪」王朗道「三哥說哪裡話來從前諸多簡慢夙夜悚愧自別尊顏如失左臂。」說著眾人已到了寨口。王朗見黃成弟兄已到也就周旋了數句眾人向裡行來。
---
　　不到一刻進了方廳大家分賓坐下。王朗向飛雲子問道「三哥一向何處安身」飛雲子道「某自別後便往隴西山鐵面閻王胡熊山上時值家兄雲龍、雲虎皆在彼處弟兄相遇各道由來多蒙胡大哥十分鐘愛將愚兄弟留在山中過了數日。怎奈長安雖好終非久戀之家二位家兄欲回故里故前月復回潼關。不期道路傳聞言說黃天霸攻打瑯琊山欲將齊星樓拆毀。因思此樓乃小弟所造雖然機關震動也須有精熟之人方有效驗。特恐寨主用人不當誤了大事累及眾人那時反難對寨主。時值家兄有南行之志因此邀同前來同助一臂。」說著便指雲龍說了名號。
---
　　王朗聽說是飛雲子的兄長慌忙起身說道「小弟有眼不識泰山大哥光臨未及遠迎抱罪之至」說著到了雲龍面前彼此行禮。雲龍也就將路遇黃成的話說了一遍。王朗自是歡喜隨即命廚下擺酒接風眾人入席坐下。王朗便將別後之事細說一遍。飛雲子接著說道「小弟造下此樓除卻俺弟兄五人別無一人可破。賀人傑與黃天霸連來兩次也算得個大膽包身但不知受了重傷隨後曾否送命」王朗道「天霸來後現已與施不全回轉淮安。賀人傑二次前來又聞為殷龍救了他性命。目下住在左近村鎮行蹤無定遷徙頻聞。
---
　　小弟久想前去究他下落先送了此人性命又恐殷龍非無名之輩那時反誤了大事。因此雖有此意久久未行。若得大哥相助一臂之力還慮這兩人不成路鬼麼」飛雲子聽說賀人傑未曾送命心下安慰了許多當時也就唯唯稱是。席散之後已是天晚早有那舊時的朋友前來會晤迎來送往曲盡周旋無非為飛雲子是好手而且他哥哥初次前來許多人未曾見過的格外慇懃款待彼此談論直至二鼓之後方才安靜。
---
　　王朗揀了一所清潔的房屋請他弟兄居住。次日清早起來雲龍向飛雲子道「普潤與萬君召馳赴淮安目下恐未到此愚兄久聞殷龍的大名意欲借此訪一訪且可將我的細底告之與他命他安心等候候淮安眾人到此便破此山豈不是好」飛雲子道「大哥所言雖是但這山下村鎮非止一處知他現在何處此時東尋西找設若漏了風聲反為不美。在小弟看來不若在此權住數日先為打探一番。知道住的地方然後暗暗的前去豈不完密」雲龍本來性急不等飛雲子說完便道「昨晚已經說明。」遂不聽飛雲子所言便欲行去。
---
　　不知後事如何且看下回分解。
---
第四九六回
---
用機謀復見王朗　探消息初訪殷龍
---
　　卻說雲龍欲去探訪殷龍飛雲子雖絕意阻擋全不肯聽當時起身梳洗完畢早有王朗前來問道「兩位兄長不遠千里而來實乃闔山之福但不知三哥有何見教設使黃天霸等人再來攻打有何法將他擒獲」飛雲子知道雲龍阻擋不住與其隨後漏出風聲為王朗知道不若此時見機進言免得隨後疑惑。當時向王朗說「寨主但放寬心既有俺兄弟前來哪怕黃天霸怎樣常言道『水來土掩將領兵行。』昨晚寨主曾言殷龍父子並賀人傑夫妻當在左近俺大哥欲想就此下山去尋找這班寇敵若能打死他一人他等便少一幫手。寨主不來俺兄弟也想說明前去。」雲龍見飛雲子言語就從旁說道「俺雲龍不到此則已既上山頭豈能袖手寨主有何人識他面目且請同俺一行代為引路。」王朗聽此言語心下甚是歡喜乃道「多承二位兄長的美意但是遠路而來理合歇息數天再為奉請此時前去心實不安。」雲龍道「吾們以肝膽相照早遲皆是要前去的何必如此官語」當時王朗便命人擺上早點復請了黃成兄弟吃了飲食。雲龍別了眾人帶了幾個引路的嘍兵下山而去。
---
　　且說殷龍自救了賀人傑夫妻恨不得將齊星樓立時破去以報今日之仇。無如萬君召前往潼關不知何日方到只得等淮安的人來再為斟酌。這日人傑與賽花兩人向他說道「爹爹你我在此孤立無援設若萬君召一日不來難道俺們便不去攻打麼常言道『人閒思舊怨。』你看這王朗如此聲勢豈不令人悶煞意想今日往山頭殺他幾個嘍兵也泄了這鳥氣。咱們在殷家堡獨霸一方也不在人之下今日為這高樓便束手無策麼」殷龍聽了此言連忙攔道「吾兒有所不知『強中還有強中手』前次一時之憤便中了他的毒手此時惟有暫時忍耐少不得萬君召總要前來。等到眾人來時其事方得妥當。」
---
　　正說之際只見殷勇、殷強跑了進來向著殷龍說道「方才店內來了兩人向那小二問咱們可曾到此孩兒看那模樣好像瑯琊山的嘍兵不知此來所為何事」殷龍還未開言早有賀人傑跑了出來高聲罵道「何處雜種前來探問俺賀人傑現在此間難道懼怕這狗頭麼」說著便飛身衝了出來到了店堂不分皂白便叫喊起來。殷龍恐又肇禍趕即隨後追出。只見人傑向小二問道「你見這兩廝向哪邊去了趕快說明饒汝狗命。」小二知道他的性急欲想說出又見殷龍追出知他是阻擋的意思欲不告知與他猶恐他動氣來性命不保。當時只得答道「爺爺他已去遠了小人未曾看見請你再問他人罷。」賀人傑不由分說登時罵道「汝這烏珠也不是個瞎子方才他兩人明明問你為什麼同俺撒謊」說著伸開指頭將那小二的左手拖出接著手縫套了進去便拚力的一夾只見小二如牛吼一般已是疼不可忍只得說道「他二人是正北去了爺爺可快撒手」人傑聽畢順手一鬆只聽咕咚一聲將小二推倒在地下一溜煙飛奔而去。
---
　　跑了有數十里路遠近早見兩人在前行走忽然一個少年回頭一望見了人傑遂向那人耳邊低聲說了許多。人傑知他是瑯琊山的奸細。走上前裡高聲叫道「汝這兩個雜種前來為誰打探俺賀人傑來也不要走吃俺一拳」說著就是一個泰山壓頂對那少年打下。你道此人是誰正是雲龍同那個嘍兵二人。雲龍看見人傑動手隨將身一閃讓在一邊早把嘍兵嚇得魂飛天外趕急兩手舉過頭頂用了個二龍出水式將人傑一拳讓了過去轉過身軀飛奔逃走。人傑本是個會手見雲龍站在旁邊曉得他是
---
試看武藝。當時冷笑道「俺賀人傑生在江湖好漢英雄也不知見了多少若是不服何妨戰個高下」說著立著身軀望著雲龍。雲龍也就答道「朋友你這話頭說誰若要動手俺便陪你若回你半個不字也不能在潼關行走了。」這句話原來雲龍有心說出令人傑知道。
---
　　誰知人傑一心好勝當時便大怒起來出言罵道「汝這狗頭用這潼關嚇誰爺爺怕你也不敢來。」雲龍雙拳劈面打來。
---
　　人傑左腳支在前面右腳後跟緊靠在股頭將身倒臥見雲龍劈面打來趕將腳尖踮定右腿一掃緊對著雲龍腰下打來雲龍隨即向下一蹲兩手對著靴頭便想握住。人傑叫道「不好」隨即收回腿腳改了個江心撈月式腳頭向下。
---
　　兩人在此你來我往正是打在一團鬥在一處起了有數十個拳式早把嘍兵看得如木偶一般。正然難分難解後面殷龍復又追到見他兩人拚鬥知對面不知個落腳趕著上前叫道「人傑休得無禮何處英雄前來訪問俺殷龍來也」
---
　　雲龍見對面又來一人聽他報出姓名心下不禁大喜。隨即躥身跳出圈外就望著殷龍道「咱雲龍此來正自訪汝來得好咱兩人見個高下」殷龍聽他說「雲龍」兩字不禁疑惑道「君召曾說是雲家五子此人自說雲龍莫非此人便是飛雲子一類麼此時前來特地訪我莫非其中另有別故。」當時不便問他忙答道「你既前來會我莫說是無名小輩便是潼關以外的名角若回他半個不字也不知咱的厲害」雲龍聽他已經知覺連忙笑道「今日我有事上山不能在此耽擱非是好漢明日在此拚個你死我活。」說著便撒了眾人與嘍兵回山而去。
---
　　這裡殷龍與賀人傑同聚一處開言說道「汝這畜生全然不知利害可知此人前來並非與我等尋仇乃是有益於我汝可知道」人傑道「岳父何出此言他乃瑯琊山的強人豈得與咱們有益若存好意還與我等動手麼」殷龍道「你方才不聽他言自稱是雲家五子居住潼關見咱說出姓名便爾回山而去汝試想來豈不是飛雲子一類麼」人傑聽了此真是如夢初醒乃道「孩兒既已與他交手顯見負卻他的美意設若翻過臉來豈不誤了大事殷龍答道「這事倒可無慮他如不來又何必約定明日呢明日到此汝可勿來咱與他自有道理。」說著兩人一路而來到了店內專等雲龍的消息。
---
　　且說雲龍回轉山中早有王朗上前問道「大哥今日下山可曾遇見殷龍麼」雲龍道「咱因日光已午腹中饑餒不便交鋒只與賀人傑鬥了數十合拳腳。此人在俺看來也不過是尋常之輩只須明日將殷龍打死這許多小輩便可無慮了」
---
　　王朗見他言語不禁歡喜非常連連稱謝即命嘍兵擺下酒來款待他兄弟。席散之後飛雲子向他問道「大哥今日下山既已會見人傑但不知黃天霸可曾在此否」雲龍道「愚兄正要詢問只因嘍兵在旁不便啟齒已約定明日相會了。」
---
　　正說之間早有黃成進來詢問。不知他說出什麼且看下回分解。
---
第四九七回
---
淺見識妒忌雲鶴　亂交戰打死黃成
---
　　卻說黃成自到山上見王朗款待他兄弟不十分週到暗與黃達說道「我等也是他命人請來雖然未曾落後究不比雲氏兄弟如花如火連這闔山的嘍兵皆敬重與他相形之下豈不令人可惱」黃達道「大哥有所不知你看山上多少英雄勝我的固多不如的也有所有那周旋供應也是不相上下推其緣故大約因這齊星樓是飛雲子所造故此十分恭敬。」
---
　　黃成道「咱們昨日始到這裡雖未見過遙想也不甚出奇。
---
　　據咱看來飛雲子也不過是尋常之輩。今日他哥哥下山連一賀人傑也敵他不得還說什麼今日明日遙想殷龍也敵他不過。
---
　　依愚兄之見明日稟明寨主討令下山將殷龍送了性命好令他知咱兄弟也不在他之下若不在這事上現出本領在此隨聲附和與那般鼠輩一樣看待豈不令人羞煞」黃達聽他所言也只得唯唯答應。
---
　　當時二人便到雲龍房內先向雲鶴道「三哥造下此樓真乃驚人出色。小弟雖不曾目睹以眾人誇獎而論便知此樓是厲害的了。但殷龍如此無禮住在山下專等人來見得小覷我輩若不送了他性命焉知咱們厲害小弟不妨明日請大哥暫歇息一日待小弟前去會他兩腳三拳打死在地好代兩位兄長出氣。」雲龍見他抱這奮勇無非要王朗敬重的道理心下不禁動怒。正要開言早有飛雲子笑道「黃大哥若能如此便是王寨主的造化了咱看殷龍也不過是我輩有大哥這身本領還不能送他的性命麼」雲龍見他說出此言甚為著急乃道「三弟何出此言殷家堡這座地方誰不知他的厲害非咱說此大話除去咱兄弟兩人若能有人勝他咱就肯拜下風了」黃成聽了笑道「雲大哥你也太說他了小弟雖不如你老兄若以殷龍而論也是探囊取物除去你兩人並無一人抵敵設若為小弟打死那時如何說法呢」雲龍道「你如將他送命咱便誓不在山了。」黃成道「大哥何出此言但願你應了此言咱也下山而去。」當下兩人各抱奮勇說定之後各自分開。黃成專待明日下山動手。
---
　　這裡雲龍向飛雲子道「賢弟何必長他人志氣滅自己威風欲令他下山會敵。
---
」飛雲子道「大哥有所不知殷龍久著大名誰不知他手段這黃成不知進退欲去得了下風是你我兩人的體面。諒他也非殷龍的對手。待他送了性命王朗這廝也少一幫手。借刀殺人有何不可呢」雲龍道「賢弟之言甚是有理。愚兄明日便同他下山使他個死無葬身之地。」兩人談笑了一會一宿已過。
---
　　次日絕早黃成便起身前來卻巧王朗已到此處。飛雲子首先說道「黃大哥昨日有言說殷龍住在山前實為本山之害咱大哥約他今日相會惟恐手段有限輸敗於他黃大哥奮勇當先出手相助若不將殷龍打死誓不在此山中。小弟特察明寨主請他施行。」王朗道「雖承黃賢弟美意但是此人非無名之輩萬不可小覷於他。咱這山中不下有數十好漢皆聞他的大名不敢輕易交手。非是小弟阻撓黃大哥且請在此共保山頭小弟便感激不盡了。設若此去送了性命那便如何是好」黃成冷笑一聲向著王朗說道「寨主既如此懼怕除卻這齊星樓一無可恃了咱兄弟不到此則已既在此間焉能不稍助一臂」王朗見他執意要去只得聽其自去。當時吃了早點黃成便邀同雲龍下山而去。
---
　　行了有數里遠近卻遇殷龍劈面而來。見了雲龍高聲叫道「雲大哥信人也咱殷龍候你多時今日前來有何見教」
---
　　雲龍恐他說出破綻當時答道「昨日放你過去只因日光當午饑渴萬分始且全汝性命今日既不知死活且請放手過來比個高下。」黃成恐他先行動手隨即插身說道「雲大哥權請住手咱黃成在此怕他怎樣」說著將身一縱到了殷龍面前舉起拳頭當胸打去。殷龍見他來勢兇猛將身一閃偏在一邊正想回手打去哪知黃成萬分性急見自己一拳未中右手一舉肋下捶來。殷龍知他是個冒失的急鬼不禁哈哈笑道「汝這拳頭奈何咱怎樣」黃成又將右腿打來。殷龍將功夫一提黃成那條右腿如打在棉花上一般棉軟非常全無痛苦。殷龍見他三下打畢向他哈哈笑道「野種由何處而來在咱爺爺前出丑不要走咱也奉敬你一拳」
---
　　說著用了個蛟龍出水分心就刺。黃成見三下未中已慌得七上八下著急非常此時見他還手更是躲避不及隨即掉轉身軀往旁邊一讓殷龍見他閃躲過去也就如法炮制第二次迎面打來。黃成知道他厲害趕急腳跟倒退離去七八尺遠近方才讓過。殷龍道「今日休想活命。」說著兩手舞來如落花相似左右前後不住的打來。早把黃成打得個只得招架不能還手。頃刻之間汗流浹背。這一拳手腳稍慢只聽咕咚一響一個筋斗早跌下塵埃。殷龍趕上一步左腳踹住他小腹右手上前將兩手握定向他罵道「汝這烏珠忘八有跟不識泰山王朗這廝尚不敢小覷於我汝偏恃才逞勇自尋死路。今日落在我手存亡死活在我一人。若欲全你狗命只須喊咱三聲爺爺咱便饒汝狗命。」黃成到了此時不肯放手只得將兩眼緊閉聽他處置。誰知殷龍年紀雖大性情卻是急躁見他全無言語便用指頭在鼻樑上一點只聽「哎呀」一聲忽冒出許多鮮血。殷龍復又罵道「這廝也是個人類難道是紙紮的貨色麼方才恃狠此時便如何不濟呢」黃成見他如此又恐打下來趕急叫道「爺爺咱有眼不識泰山不知你爺爺的厲害且請你爺息怒從此便回轉本山了。」殷龍聽了笑道「你這無恥的狗頭敢在咱面前說謊既然到此地步還能全你性命麼休得多言為我回去」
---
　　說著一手將衣領抓住向下一撕胸口露出貫足力氣連皮帶肉抓了下去早把黃成的胸前戳了一個窟窿頃刻嗚呼死於非命
---
　　雲龍見他如此佈置當時在旁說道「殷大哥你且撒手罷這個屍骸隨他在此咱們還須談正事呢」殷龍聽了此話隨即站起身來將手上血跡抹去抬起左腳將屍踢過後面去向雲龍招呼道「朋友到此何干既由潼關到此但不知路途上面果曾遇見個姓萬的麼」雲龍道「此人名叫君召現已回轉淮安月內定可到此。此處非敘話之所且請向前一步咱們再談。」後事如何且看下回分解。
---
第四九八回
---
抱奮勇兄弟亡身　遇賓朋翁婿得勝
---
　　卻說雲龍說出君召殷龍一聽正是喜出望外。隨他走到後面有座大大的鬆林。雲龍向他問道「請問老英雄何時到此黃天霸可曾前來昨與令婿交鋒多多冒犯敬祈恕罪」
---
　　殷龍言道「朋友莫非是雲家五子內一位英雄麼」雲龍道「俺便排行第一學名叫個『龍』字。飛雲子乃是俺的三弟。
---
　　老英雄既到此間為何在此靜坐英名大震難道為座齊星樓便爾埋沒麼」殷龍見他說這言語無非是探他口氣乃道「大哥有所不知常言道『惺惺惜惺惺好漢識好漢。』若以拳棒而論俺殷龍在江湖上面也不至落在人下只因這齊星樓另有機關非俺一人可以破。故施大人命黃天霸屢次窺探皆大敗而回無非為暗器冷箭防不勝防的道理。目下萬君召尚未前來不知前去潼關可曾將令弟請至因此靜以待時專等令弟前來便可動手。但不知大哥可知令弟的行蹤麼」雲龍聽了笑道「老英雄果然名不虛傳肝膽照人實為確當既承實言相告俺三弟現已到此了。萬君召與俺們在半途分路計算日期久已到了淮安為何黃天霸等人尚未到此」當時便將遇見黃成兄弟以及君召到潼關的話說了一遍。殷龍方才知道便道「難得令弟仗義
---
前來既然內裡有人還怕此樓不破麼俺們客寓離此不遠何不前去留飲數杯細談一會。」
---
　　雲龍道「黃成已為老英雄治死沿途一帶皆有嘍兵此去必定到山前報信倘或走漏風聲反為不美。好在尊寓前已去過一候天霸到來或俺三弟將樓圖盜出當來報信便了。」
---
　　殷龍道「既蒙謬愛深感盛情此時且請自便罷。」說罷兩人約了日期分別而去。
---
　　不說殷龍轉回客寓再說雲龍回到山上來至牌樓前面早見黃達大哭而來見著自己放聲哭道「雲大哥我哥哥死於非命此仇不得不報此去不將這殷老狗頭拚了此命也不能泄此仇恨你者此時回山命意何在小弟敢求引路到前面助我一臂。」說著頓足捶胸哭跪下去。雲龍見他這樣心下暗道「汝兩個狗頭此時方知厲害咱若助你也不去訪那殷老。」乃道「黃賢弟且勿悲傷此乃令兄自尋死路。
---
　　俺昨日便早請教過殷龍非無名之輩若果交手定難生還他反向我動怒此時既已身死即使賢哥前去也勝殷龍不得。
---
　　若說命愚兄相助如可勝他方才也報仇雪恨了。在俺看來賢弟回山中另想別計。譬如沒有這無用的哥哥你還可以誇口倘再前去送了性命連屍骸也無人埋葬了。此乃金石之言信與不信聽你做主愚兄是不能奉陪了。」黃達本想同他去報仇故而哭跪在地下。
---
　　此時聽雲龍這派言語明是滅威於他直急得三屍冒火、七竅生煙站起身來大聲罵道「雲龍你這雜種欺吾太甚。
---
　　殷龍與你有何交誼如何助他的威力。咱哥哥同你一起下山死於非命你倘以義氣為重應捨命報復以報此仇方是好漢的作用現在怕死偷生回轉山寨已算不得個好漢還敢這派胡言代他說話難道是我哥哥該死殷龍的仇是不應報的麼咱暫不同你多說倘我哥哥有靈此去報仇雪恨那時回到山寨再至王寨主面前同你講論。」說畢大罵不止。
---
　　一路號啕痛哭下山而去直至黃成的身死所在滿擬殷龍在此拚個你死我活。誰知到前面除卻山上的嘍兵那殷龍的形跡早已不見。黃達躁急萬分向著嘍兵罵道「殷龍躲在何處」那班嘍兵見黃達開言如此只得答道「黃將軍請勿悲傷殷龍去此不遠你老且去尋他定可遇見。」黃達一聽了此言不問青紅皂白一路飛奔而去。跑了有四五里遠近前面不見一人直是哭罵不已。
---
　　也是黃達應該身死殷龍與雲龍會見之後回至店中將此言告知賽花眾人自是歡喜。無奈賀人傑是個火爆將軍聽黃成被殷龍打死更是喜出望外跳舞如飛。出了店外一路飛奔而去以便到了前面加上兩拳踢上兩腳倘有嘍兵看守順手打死幾個出口鳥氣。正走之間見路上一人哭罵口裡說長道短大罵殷龍賀人傑哪裡忍耐得住走到面前高聲喝道「汝這雜種在此尋誰咱便是殷龍女婿賀人傑是也」說畢就舉手向前就是個泰山壓頂當頭打下。黃達正然嚎哭忽聽賀人傑對面開言又見頭上一拳打下不禁吃了一驚。趕著將身軀一偏一拖讓過隨即罵道「汝這不怕死的野種兩次上山命在危急今日還敢來送死倘不將殷龍交出代我哥哥泄恨欲想有命轉世為人」當時抬起左腿對定人傑的襠下一腳踢來人傑便用了那運氣的功夫將小肚一挺兩腿撐開蹲在下面。黃達見他並不閃躲疑惑他不識這腿法拚力向前送去。誰知踢在襠下如棉花一般。見人傑全無苦色曉得不好趕著將腿收回哪知已容他不得。只見人傑將兩腿一並自己的腿腳如入火坑一般既麻且木非凡燙人。人傑當時笑道「汝這雜種還有什麼本領此時還不獻丑你既想你哥哥且請你到陰間相會罷」說著舉手將他腳跟抓住用了個開門潑水式順手向前一劈咕咚一聲將黃達送去有四五尺遠近。隨即一個箭步到了面前一腳將他踏住。黃達此時為他摔這筋斗已是魂靈出竅不省人事。
---
　　人傑疑他裝腔作勢一時性急起來對定他鼻頭上一拳打下登時血流滿面白沫直流復行一拳送了性命。
---
　　那幾個看守嘍兵見黃達去找殷龍多時不見他回來知道不是好事。當下躥柳越榆才到前邊去看動靜。誰知眾人來時黃達已死於非命。賀人傑打得性起再想找了幾個好活活手腳卻好抬頭見樹林內一個人影隨即躥到前面追奔而來。
---
　　可憐那個嘍兵毫無半點思量見人傑追來早嚇得渾身發軟兩腳提走不得只得跪在塵埃高喊饒命人傑哪裡聽見三拳兩腳早送他去見閻王。還有幾個嘍兵早已飛奔上山進寨報信。
---
　　此時王朗已在聚義廳上向那班強寇說道「愚兄這座山頭幸得諸位相助也算得人馬極盛了倘非施不全與咱作對命黃天霸眾人攻打就此帶領兵馬殺奔山下還恐不成大業麼
---
　　無奈天不從願遇見這個對頭豈不令人可恨今日黃氏兄弟與雲大哥出戰欲想將殷龍送命在咱看來恐其無益。但不知此時勝敗如何哪位賢弟前去探聽」話猶未了早見巡山的嘍兵飛奔而至。到了簷口單落膝報道「稟大王大事不好黃寨主與雲寨主下山黃寨主被殷龍打死山下。現在雲寨主回山報信黃達已前去報仇不知此去如何快請寨主定奪」
---
　　王朗聽了此言歎道「黃賢弟也太為自滿了殷龍非等閒之輩愚兄昨日勸你
---
全然不聽我言今日死於山前令我又失一臂助豈不令人可惱」話猶未了早已見雲龍走來向王朗說話。不知說出什麼且看下回分解。
---
第四九九回
---
莽和尚嚇倒老村夫　名秀才禮接黃總鎮
---
　　卻說王朗見嘍兵報信知黃成為殷龍打死正在廳前歎息直見雲龍到了裡面向著自己說道「黃賢弟不聽我言致有身死之禍愚兄自愧無能代他報仇泄恨此罪難恕但不知黃達下山勝敗如何快請寨主定奪」王朗見雲龍如此言語急忙道「此非大哥之過乃黃成不聽人言致有今日。殷龍武藝本是高強大哥尚不能勝他還有何人敢去」正說之間又有嘍兵來報說「黃達為賀人傑打死。」王朗聽了此言不禁滔滔淚下大聲罵道「汝這死囚咱與你有何仇恨兩次三番與我作對今日又將他二人打死此恨此仇何時可泄」
---
　　隨向雲鶴道「自從賢弟造下此樓本擬共圖大事不意賀人傑這班小輩如此英雄若不除卻此人老弟英名豈不挫滅
---
　　目下樓已造就所有機關皆按圖行事賢弟能再助一臂之力就此下山將殷龍治死這山上威名便可大震了」飛雲子聽了此言正是合了意見。當時乘機說道「寨主不必焦急常言道『欲速不達。』又言『人無遠慮必有近憂。』黃成身死雖是可恨若以一朝之憤就此下山二虎相爭必有一損。假若勝不得殷龍這座高樓誰人可守在俺想來仍然靜以待動今晚同寨主上樓復將原圖取出將各處埋伏細看一番。咱想施不全必不肯甘休旦晚之間定有人來攻打。
---
　　那時等眾人上山將埋伏發出一戰而獲送了他性命豈非上策」王朗本是個草寇聽飛雲子這番言語猶如至寶一般連聲說是只得命人下山先將黃成兄弟屍體抬回買棺收殮。
---
　　不表飛雲子騙取樓圖單說趙五與天霸等人在方剛店內見過普潤一路奔沂州而來行了有兩三日路逕。這日晌午時分正擬尋店飽餐忽然東北角上一朵黑雲從空而起。普潤道「黃賢弟你看這天色要變了咱們趕快前進找個飯店飽餐一頓等這黑雲散去然後大家趕路。」黃天霸與趙五抬頭一看果然黑雲飛布湧滿上來。正說之間但聽颯颯風聲飛塵撲面知道有了雨意趕即往前奔走未到半里之遙早已滴滴傾盆大雨如注所有眾人衣服已自濕透淋漓只得冒雨往前而行復走了一里遠近腹中已饑餒萬分。忽見鬆林外面一帶高牆像個大家莊院。黃天霸首先說道「你看前面一座人家定是一個財主不然這帶莊院定不會如此闊大。咱們且一同前去說明來歷若莊主聞咱大名的留此莊內暫宿一宵也未可定。」普潤道「你們在此守候等咱一人前去保令你好酒好肉吃個快活。」說罷撒開大步一路的冒雨而去。天霸見他是個渾人心下只是好笑也只得隨後走來。
---
　　誰知普潤到了前面見莊前有個小孩子同一蒼髯老者站在莊門裡面指東划西的閒談。普潤看在眼內不禁動怒起來心下說道「咱們等如此苦惱這般大雨還在大路上趕行腹中如此饑餒這兩個狗頭既看見我們冒雨而行論理就應將我請進即擺出酒飯給我們飽餐一頓方是道理。他偏然不睬閒嚼他娘的皇天明是看老子的窮相了。你既這樣且待咱嚇你一嚇好令你知咱手段。」當時一聲叱咤一個箭步躥過麥場高聲罵道「你這兩個狗頭在這裡說什麼
---
　　咱乃云南普潤是也快去通知主人前來迎接如若稍遲先送汝兩個狗命。」說罷身軀一落卻巧站在老者面前。老者正看雨景不防著胖大和尚站在面前如玄壇一般只聽咕咚一聲栽倒在地嘴裡直叫「大王饒命饒命」普潤見了這樣心下實是好笑罵道「汝這狗頭且沒有眼烏珠咱乃路過和尚誰是大王小王」那人聽見方才定心乃道「佛爺爺今日來得不巧若是往常莫說募化齋飯便是起廟也可隨緣助施。咱們主人最喜佈施每年用夠一千八百。
---
　　只自出了好心沒有好報遇見這班強盜鬧得人神不安現在主人、主母正在上房痛哭誰敢進去回稟連咱們午飯還未到嘴哪裡有齋飯與你吃」普潤聽他所言卻知是有了緣故忙道「汝的主人姓甚為什麼受強盜囉唣可知咱這手段要與強人為難若你主人請我吃頓齋飯並我朋友們一起前來保管你安然無事。」那老者聽他這派言詞也不知是真是假只得問道「和尚你法號何名哪方人氏可真能拿強盜麼」
---
　　普潤見他不肯相信忙道「你這老奴說咱撒謊且令你看個見證。」說畢舉起袍袖走到場前兩手一伸舉起兩個極大的石磙前三後四亂舞了一回然後一齊摔下。忙道「你兩人可能相信若再不為我通報便將你兩人當做強盜看你怕也不怕」那老者到了此時早已魂飛天外忙道「佛爺息怒咱且進去稟明。」
---
　　正說之間後面黃天霸等人已到了門外。普潤便將方才的話告訴眾人。天霸道「這也難怪老者想必這左近地方有什麼草寇為害。」隨即向老者道「汝且進去報知主人這淮安漕運總督施大人標下有個黃天霸求見他便可知道了。」
---
　　那個人聽了此言先將黃天霸上下望了一眼然後撲通一聲跪在地下忙道「小人有眼不識泰山你若可是隨施大人那個黃總兵麼今日前來該應我主人可以脫難了。且請在此稍待容小人進去通稟。」說畢站起身來匆匆進去。普潤向黃天霸問道
---
「咱也不少半個鼻孔一對烏珠為什麼與他說話他說我是個強盜嚇得如黃牛倒地一般一見你來便如此模樣豈不令人氣煞」天霸聽他所言心下實是發笑。還未開言早見那個老者領著個半老官人迎走出來高聲說道「在下莊野村夫不知大人駕到有失遠迎抱罪之至」說著舉手一拱便請天霸入內。天霸也就還禮回答道「某等冒昧造府實因大雨傾盆難找客寓故而至此。但不知尊兄高姓大名初次識荊有勞遠接。」說著也就進了莊門。後邊趙氏兄弟、普潤等一齊入內。
---
　　到了廳前分賓主坐下。天霸開言問道「尊兄住居此地想必是自耕自種樂享田園何以與人家去結了仇恨」那人見他詢問不禁長歎一聲道「大人有所不知且待老拙細稟村夫姓李名根。祖父道榮乃落第的舉子只因未諳吏治不願為官遂以舌耕度日。到了晚年積蓄得數百餘畝地在這地方置下薄田。先父遂勤勞耕種日有餘資以致家業日進。老朽苦守祖業早年博得一衿左近鄉人便以李秀才稱我。
---
　　目下年登花甲膝下只有一女名喚秀英只以擇婿太苛尚然待字。不料上年有一伙強人名叫爬山虎秦明在這莊東蝦蟆山中結伙為盜殺人放火無所不為。地方官屢次出差捕獲無奈他人少地廣捕他不得。老朽莊上也來借糧數次。誰知前月初一這秦明來送信他嘍兵說他家寨主近奉沂州府瑯琊山王朗之命請他上山聚義共圖大事只因自己尚無壓寨夫人聞得你家小姐尚未婚配因此命我等通知擇定初四日行聘娶你家小姐做個壓寨夫人。說畢不問老朽行與不行轉身就走。可憐老朽聽了此言如半空中打了個霹靂老朽這門第也是清白人家何能以強盜為婿。至初四日便前來行聘了。」說罷不禁放聲大哭。不知天霸聽了此言如何處置且看下回分解。
---
第五回
---
傻和尚努力加餐　渾強盜豔裝入贅
---
　　卻說李根說了一派言詞不禁放聲大哭。天霸連忙說道「尊兄且勿悲傷某等做宰為官專除的強人惡寇此時既知這事斷無坐視不救之理汝且直說不妨。秦明初四行聘那時你如何處置呢」普潤不等李根開言連忙插言說道「李根你還自稱是秀才連這人情世務全不知道也難怪秦明欺負於你。咱們冒雨而來為的是腹中饑餒想問你討頓飲食大嚼一餐。此時請咱進來只顧你說長道短我腹中亂響亂叫便不聽見這不是你不識世務俺與你明講你們將大壺酒、將大塊肉堆盤滿盞請俺們吃頓舒服午飯莫說一個秦明便是十個秦明也要砍為肉醬。」這番話把個黃天霸說得發笑起來只得向李根說道「某等冒雨造府實因腹中饑餒尊兄既稱慷慨且命廚下略備一餐加倍算給便了」李根聽了此言連忙起身說道「老朽因見大人前來如撥雲見日遂將所有冤情盡情告稟以致累諸位老爺挨餓有罪有罪」
---
　　說畢隨命人到廚下去取酒肴。
---
　　頃刻之間早擺得滿桌。李根遂請眾人入座。普潤最餓得厲害當時也不謙讓伸出五爪肉釘夾了五塊魚搶了半塊肉後又取了幾個饅頭擠作一團張開大嘴向裡面一納。
---
　　只見他狼吞虎咽一般一連幾次早吃得乾淨。趙五兄弟見他如此吃品遙想吃他不過不如不吃的為妙。哪知普潤仍然未飽復向李根說「你這老漢也太慳吝常言道『在生不飽強如活埋。』這飲食也不是喂貓喂狗先前不吃的時節也還可以忍餓此時將饞蟲引出正吃得高興已早乾淨豈不令我受罪麼你如要咱們去捉強盜照這樣的飯菜再取十桌包管你一件不剩。那時吃得愈多力氣愈大哪怕有上千上萬的強盜包管你捉乾淨。」李根見他這樣直嚇得搖唇鼓舌。
---
　　復又命人如數的取出酒肴請眾人飲食。
---
　　普潤吃畢之後捧著肚皮十分高興。遂向李根說道「咱們無功不受祿且將秦明行聘時是何情形與咱說明好代你活捉強盜。」李根道「老朽自他送信之後心下正無主意哪知初四早間便先來兩個強人一個名叫賽活猴孫五一個名叫惡老虎高三說他前來為媒所有聘禮隨後便到。當時老朽想翻過臉來恐怕全家沒了性命只得忍氣吞聲出廳迎接。不多一刻果然大吹大打無數的嘍兵抬著牛羊彩緞到了廳前一齊放下轉身就走。那孫五同高三也就起身言道『秦寨主擇定八月十五日為上吉良辰前來入贅尊處所有陪奩就此趕快備辦。』說畢也是不分皂白回山而去。這伙強人全不知天理國法說將出來便做到這地步。可憐我女兒得了此信就兩次三番尋死覓活老朽的妻子也是哭得死去活來。
---
　　今日是八月初十了離十五還有五天那時他前來招贅叫我如何處置因此為這件事想不出個主意。不料大人忽到此真乃萬分之幸大人能申了此冤除去這大害不獨老朽感激不盡便是這左近地方老幼百姓也是感恩戴德了」說畢便向天霸叩頭不已。普潤哈哈大笑道「俺道他是要娶你女兒既然是他要來入贅這也是他倒運了。不瞞你說我也同他一類從前在山寨裡面娶那壓寨夫人如此這般吃了那一次的毒手。秦明這事件也與從前彷彿咱也用這條妙計請他受用汝看妙與不妙」趙五等人大笑不止乃道「怪不得你老做了和尚原來受過這種苦楚方才削去頭髮
---
。既然如此咱們便在此等候數日除了這地方大害。那瑯琊山上也少一強人豈不是一舉兩得」黃天霸也以為然。李根見眾人如此自是喜出望外。隨命人收拾了三間房屋取出衣服請眾人穿換。
---
　　當晚又備了酒肴為天霸等人接風。這許多閒話權且不表。
---
　　卻說黃天霸到了十四晚間向李根說道「明日便是十五咱們與秦明交手若不將他擒住更是火上加油歸罪於你。
---
　　動手之時又恐汝女兒懼怯不知在這左近地方可有間屋且將汝女兒、妻子先行躲避等秦明前來汝與他略見一面等到送房之後汝便趁此躲去隨後之事汝且不問只聽了有鑼聲然後再回轉家中。」李根連連稱是。只見普潤笑道「俺這個胖大和尚妝做新人起來也不十分醜陋。但是他進了洞房汝等要起先打個暗號不然為他看出破綻那時便為禍不淺。」天霸道「這事咱自理會。咱們定個條例在房外捉他不住咱們三人擔這責任若進入洞房擒他不得這便歸罪於你。」普潤道「這個主見也好。」說畢當晚李根便將妻女送至別處二鼓以後方才回來。廚下備了酒肴為天霸、普潤四人助威直吃得明月西沉方才席散。
---
　　次日早間也照著辦喜事一般前前後後掛燈結綵。到了午後時分普潤便飽餐一頓然後換了緊身短襖腰間藏著利刃進了內堂。早有兩個大膽的僕婦命普潤淨面漱口換了裝束在牀沿邊上專等秦明進來。外面天霸、趙五等人早有李根送出三套衣衫命他三人換上扮作儒士模樣好陪新人。
---
　　所有莊漢、長工無不分派著執事。直至日落時分遠遠的聽人聲喧嚷鼓樂齊鳴。早有門丁進來稟報道「離此約有裡許有頂綠呢花轎前面許多執事大吹大擂向莊前而來想必便是秦明瞭。」天霸聽了此言恐他們臨時慌忙乃道「汝且前去等候等他到了門前然後再來報信。」正說之間聽門外一片人聲、爆竹聲音到了裡面說是媒人來了。天霸見不是秦明只得耐著性子整束衣冠同趙五迎了出來向著高三一揖高三也不意竟有天霸在此當時同至廳前敘了寒溫分賓坐下。卻巧李根正在裡面聽說媒人前來也只得出來與兩人見禮。接著門外大炮連聲人喊馬嘶紛紛而至。高三知秦明已至隨即迎了出來。到了門前但見許多嘍兵擁著大旗金扇後面也有許多少年幼童披紅插花兩邊開道直至莊屋前面排立兩旁。當中遠遠的來了一匹五花大馬白銅鞍轡五色爭光鞍鞒上一匹大紅綢緞打了十字兩朵團珠掛在後面上面坐著秦明也是滿身的大紅紅襖、紅袍、紅帽、紅靴遠處看來猶如火星菩薩相似不是個財主官人還是個黌門秀士。
---
　　當日秦明說道「俺做了他女婿若現出強盜的本相不但他們見我恐怕俺夫人看見如此就要嚇煞了你是見多識廣喜事裡的規矩諒該知道且代我配一身簇新的衣服預備應用物件。」高三聽了這言語哪裡知道什麼乃道「這事大王不必過慮包管在咱們身上。常言道『大紅大綠婚姻成熟。』咱們買賣場中雖忌的紅色無奈那綠衣、綠帽穿戴在身大不雅觀還是紅的為佳。」秦明當著他真個知道聽了哈哈笑道「你也太無禮了你明知喜事要穿紅色的衣服偏先說出綠衣、綠帽穿戴在身咱的夫人尚未娶來哪裡派戴綠帽子呢」此時到了莊前早有嘍兵放炮連天奏樂之聲不絕於耳。李根見他這般惡相早已渾身發抖站立不住撲通的朝下一跪。秦明不知他為害怕所致疑惑他是跪接自己當時在馬上相見趕著撇了鞍鞒飛下坐騎高聲呼道「岳丈請起小婿初次到府理合登堂拜謁下了全禮方是子婿的道理。何敢勞岳父如此是不將令小婿折煞麼」說著便走上前來一拉李根。不知李根此後其事如何下回分解。
---
第五一回
---
花堂上灌醉新郎　洞房中誤逢和尚
---
　　卻說秦明來拉李根早有高三將他扶起道「秀士何必如此女婿乃是半子理合入內受拜。」說著便命從人升炮將秦明、李根一齊邀入廳上。李根心下直是亂抖只得大著膽量向秦明說道「大王乃一世英雄入贅寒門已萬分之幸何敢自居長輩受此重禮」高三哪裡肯聽早命秦明拜了四拜。廳下鼓樂喧天倒也十分熱鬧。黃天霸與趙五弟兄早已換了裝束扮作文士模樣儒冠儒服站立階前此時見秦明行過儀注當向前作了一揖命人奉過蓮茶請秦明上座。但見他身高八尺開外黑漆的面目一雙低眉兩個銅鈴眼高鼻闊口腮下一部短鬚醜陋之中露出殺氣。他也不知是天霸等人見他文士衣服心下暗暗笑道「這兩個朽爛腐儒居然大膽前來陪我俺且用兩句話嚇他一嚇。」隨向天霸說道「這兩人尊姓何名兩臂有多大膂力每天能殺幾人麼」天霸見秦明如此言語明知他來嚇自己乃道「某等乃文墨之士不知殺人。大王若肯教傳十日半月照著大王頭顱即多幾個也可殺去。」秦明見他這樣也不知有意罵他乃道「秀士你也不知厲害了『殺人』兩字乃性之所致豈是教傳而來你若要俺教你等俺花燭之後一同到俺山上看俺殺人如何」天霸道「大王說不會殺人今日便想顯顯手段不知大王果懼怕麼」說著大眾也大笑起來。趙五道「黃賢弟又發狂論了常言道『書呆造反永不成功。』也與你殺人的一樣。」李根此時恨不得將秦明送進裡面早早完結他性命。當時說道「今日天已不早廳前備下酒肴且請大王寬飲數杯然後送入洞房與小女百年和合。」
---
說著便請眾人入座。
---
　　天霸與趙五有意將秦明灌醉入座之後任意傳杯你三拳我五杯。上了四五個大菜秦明已有了五六分醉意。高三在旁笑道「大王今日花燭酒量不可使盡。黃秀士可看主人薄面少敬一杯。」天霸想他爛醉如泥前去擺佈。忽見高三插言攔阻暗道「你助紂為虐的強盜他本人已情願如此你反這般講究若不將你灌醉也算不得俺手段。」乃道「高寨主所言雖是今晚乃吉日良辰理合開懷暢飲不必拘禮你既恐大王昏醉你何妨為大王代飲呢」說著滿斟一杯遞了過來。高三不好推卻只得一飲而盡。接著趙五、趙四也是如此。於是你來我往有半個時辰早將兩個媒人醉得如泥塑木雕相似。
---
　　秦明雖有幾分醉意只因一心好色恨不得立刻入內。心下尚是明白向著李根說道「岳父年邁理當安息令嫒想也盼望何不就此散席且小婿酒量太淺設若誤了佳期反恐令嫒不悅。」說著便想起身進去。天霸見他要走恐他進去看出破綻心下正然著急。卻好李根女兒的乳娘甚為伶俐見秦明尚未大醉趕著上前言道「老奴奉小姐之命轉告郎君請郎君多飲一杯以助興致。因喜事吵鬧小姐身體柔弱送房時節不能奉陪故命老奴代敬一杯。」說著取過大鬥滿斟一杯奉敬過來。秦明聽說是小姐之命樂得心癢難熬忙道「多謝小姐這酒是該飲的。」伸著兩手接過一飲而盡。乳娘又是兩鬥斟來秦明俱皆飲下。誰知這裡面放下麻藥頃刻之間酩酊大醉。天霸想此時就結果他性命無奈他帶來的嘍兵俱在廳下只得令人奏樂將秦明送入裡面。一面命趙五兄弟攔著腰門自己同他直至裡面向著那幾個隨身嘍兵說道「你家寨主今日花燭這裡面無須招呼外邊備下酒肴汝等且去飲酒待你寨主醒來呼喚再來。」四個嘍兵見天霸如此吩咐如獲至寶一般忙道「小人便奉命飲酒若寨主傳喚且請秀士方便。」說畢便一齊出去。
---
　　天霸惟恐他假裝醉仍是照著送房的儀注為秦明收拾。
---
　　秦明此時由外進來已有好一刻工夫嘴裡雖醉得不能開言心下卻半醒明白。見天霸命了兩個女僕掌著兩張燈在前引路到了洞房門口見裡面直是黑漆一點燈光沒有不由得含糊問道「俺今日前來招親正夫妻完娶之日為何裡面沒有燈光難道你家小姐不在裡面麼」天霸聽了正吃一驚忽見方才這個乳娘答道「寨主你也太粗魯了我家小姐乃金玉之體蘭蕙之姿從來在閏房裡面不見生人。今日寨主前來雖是夫妻初次見面總有點羞答答的故命老奴將燈熄滅。
---
　　寨主進去腳下放穩一點不要驚嚇了小姐。」秦明聽了笑道「咱們既為夫妻還有什麼害臊既然如此俺就輕輕走路便了。」說著如怕踩死螞蟻一般走入裡面。
---
　　此時普潤躲在牀上吃了滿肚的黃酒將上下衣服脫個乾淨直挺挺仰在牀上。聽見秦明進來當時也不聲張先將那口戒刀順在手內。但聽秦明撲通一聲將門關上嘴裡咕咕噥噥的說道「我的嬌嬌滴滴的心肝魂靈兒為你想煞了。俺這樣一個山頭金銀財寶哪件沒有現在瑯琊山寨主王大哥那裡又約我共圖大事他如做了天子我至少也封個王爵你那時還不是隨心所欲今日你我夫妻非親親熱熱的不可。」說著走到牀前兩手將牀沿一摸卻巧普潤直挺挺睡在那裡。
---
　　秦明哈哈大笑說道「我道你還未睡下哪知道在此等候了。」
---
　　說著便將磕膝跪在牀上來。此時普潤實在忍耐不得左手向前一揪身體向上一拗高聲罵道「你這狗強盜道俺是誰
---
　　還不代我滾去」說著向外一摔只聽「哎喲」一聲秦明早跌了下去。
---
　　秦明知道有了變局趕著在地拗起直奔前來以便開門逃走。普潤哪裡容他跳下牀來便是一刀黑暗中砍去。秦明幸是一個會手聽見刀風到了身上趕向左邊一讓伸手摸個物件可以招擋。卻巧窗桶裡面豎著個面盆木架提在手中便上下左右亂舞一陣。無如木架甚大房間裡地方狹窄雖然有這笨手傢伙不是碰了這件便是打倒那件全然不能順手二來有幾分醉意加之由外面亮處進去黑暗之中不分皂白比不得普潤本在黑暗處看尚有個地步。兩人亂打一會。此時天霸在外面早聽見兩人動手遂趕著脫去長衫拔出腰刀跳了進去高聲喝道「汝這無名的草寇俺黃天霸是也還不代我將頭獻下。」當時劈面進來前後攻擊。秦明聽是黃天霸三字已嚇得魂不附體架開單刀便想奪門而去。不知秦明性命如何且看下回分解。
---
第五二回
---
貪女色秦明被獲　重友誼洪魁報仇
---
　　卻說天霸劈門入內便是一刀砍去。秦明到了此時酒已嚇醒了幾分聽是黃天霸進來哪裡還敢怠慢赤條條舉起木架左遮右隔護著週身想從房內跳出。無奈普潤不肯稍讓大罵道「汝這狗頭往哪裡逃去吃我一刀」只聽刷的一聲秦明股頭上早砍中一下登時血流不止。手內又無兵器眼望著明處外面不見一個嘍兵知道為他所算。一時氣衝牛鬥向著普潤罵道「俺道你是個三頭六臂的天將原來是一個無恥的禿驢頂替著人家婦女你也不知道羞恥。俺今日不將汝這禿頭取下也不知俺的手段」說著一個燕子穿簾跳出房外反將那個木架摔去兩個拳頭擺出門路
---
專等他等兩人的刀來。普潤先是在黑暗之中料他不能取勝現在到了外面惟恐他就此逃走戒刀不住的一路砍來秦明兩個拳頭直向命門打去欲要砍中難乎其難。
---
　　天霸到了此時也只得將金鏢取出大聲喝道「狗強盜休得逞強俺寶貝來也」左手一伸早打中他的肩上。秦明正在與普潤對敵不防著一鏢打來「哎喲」一聲跌了下去。
---
　　普潤用腳踹定胸前順手一刀將他砍傷然後取過繩索捆綁起來。此時趙五兄弟在腰門外面聽得裡面響動知已動起手來也就命人將莊門緊閉拔出腰刀向那許多嘍兵喝道「汝等這班鼠輩膽敢助紂為虐良家婦女搶虜上山還有什麼王法麼俺乃漕運總督施大人標下黃天霸總兵的先鋒趙五老爺是也秦明這狗頭已在後面為黃天霸擒獲眼見得死在目前汝等隨他前來亦斷無活命之理。但汝等無非左近百姓為他逼入山上入伙為寇若果一律誅殺俺也於心不忍。汝等山上還有幾個寨主共有多少強人王朗幾時招秦明入伙從實說來便饒汝等狗命若有一句虛言頃刻死在刀下」說畢與趙四各舉腰刀飛舞在手。那許多人聽他這派言語早嚇得搖唇鼓舌切盼兩個媒人醒來好將他兩人敵住便可各自逃命。
---
　　言還未了後面衝出個胖大和尚持著大刀向趙五說道「那個狗頭已為咱們擒住了這裡還有何人還不代俺動手」說著前飛後舞如砍瓜切菜一般早殺死有十數個頭目。其餘嘍兵早已跪下哭道「佛爺爺饒命此乃高三一人主使不干我等之事。我等皆是秦明擒上山的三日一打五日一抽不得已顧了這性命順他做個嘍兵心中實在不願。現在山上還有兩個寨主一個叫大刀洪魁一個叫冷箭王杰此二人皆是秦明結拜的兄弟。老爺們若饒我等性命就此回轉山中將他兩人誘來為老爺擒住將他置之死地。」接著天霸也喊了出來道「趙賢弟汝且進去看守那強盜俺有話問這班強盜。」當時也就照趙五所說的話問了一遍。普潤說道「還說你是個內行連這打草驚蛇尚不知道讓他們回去豈不與俺們有礙麼汝既放他前去咱是不能饒過的只留下一件寶貝做了記號方知俺的手段。」說畢把那些嘍兵耳朵每人割下一隻命他回去報信。
---
　　這裡天霸等眾人去後知道山上必有來人報復趕著將秦明推到廳前結果了性命然後傳齊莊漢各執傢伙、火把一路迎去。行了有半里之遙早見遠遠來了兩匹坐騎燈球火把蜂擁而來。但聽他高聲叫道「黃天霸你殺掩哥哥俺洪魁來也」天霸見敵人前來趕著命莊漢排立兩旁執著腰刀當先罵道「狗強盜既聞俺的大名便應束手就縛秦明已被殺死汝是何人速來納命。」洪魁見說是天霸也不分皂白按定鞍韁一刀砍下。天霸見來得厲害也就貫足了勁一刀掀去。洪魁見殺他不得登時喊叫連天道「黃天霸汝這無情無義的匹夫咱們綠林朋友待汝不薄汝乃殺死盟兄逼死盟嫂隨那施不全做了這個鳥官與俺綠林作對。今日前來又將俺大哥騙醉殺死莊前此仇如何可恕來得好看刀」說罷隨將大刀砍下。先前黃天霸見他這樣厲害疑惑他是個好手此時幾刀砍來順手掀去也是個無用之輩。到了七八刀上拚力一刀隔在旁邊向著洪魁罵道「汝這不知死活的強徒俺在北道上面也不知遇了多少英雄豪傑誰不知俺大名汝這一把大刀只能殺得他人奈俺天霸怎樣。王朗山上還去過數次況汝是他的伙伴不要走也吃俺一刀」
---
　　說著使了個蛟龍出水式對定洪魁胸前刺下洪魁見他還手在馬上說聲「來得好」響亮一聲拚力砍去。天霸怕他再來還手隨即取出金鏢左手執刀向馬頭砍去右手一起早已放去。洪魁正掀過一刀又見他一刀砍來忙將馬頭一擰意想向左邊讓。誰知道一道金光早到了面門之上曉得不好「哎喲」一聲未曾喚出臉上早中了一下登時疼痛萬分栽於馬下。
---
　　天霸正要結果性命忽聽有人喊道「黃天霸休得逞能咱也有寶貝來也」說著也嗖的一聲對太陽穴射來。天霸是慣走北道的豈有不知道這暗箭連忙將身子一偏將一枝冷箭讓過原來便是那個冷箭王杰所放。王杰到了面前對天霸說道「俺們兩人還是鬥拳腳的功夫不准鬥那個暗器大丈夫明來明去說定在先隨後便沒有反悔的。」天霸道「汝乃無名的小輩俺若開言便說欺汝這小輩馬上步下聽汝便了。」王杰當時跳下馬去舞動雙錘便同天霸交手。就此一來一往約有十餘個回合。
---
　　天霸見勝他不得心想道「此人本領不在俺之下若能將他收服做個內應豈不是個上策」當時將刀一隔說聲「且住俺與你有話講。」王杰見他住手也就站定說道「黃天霸你莫非鬥俺不過麼」天霸道「汝且勿得猖狂俺有一言問汝。咱在這北道上面非止一年好漢英雄無不知道汝可知俺的名姓麼」王杰聽了笑道「汝的姓名豈有不知連汝的忘恩負義的事情全然知道綠林中誰不罵你虧你不知羞愧前來問人休得多言從速動手」天霸道「俺也不懼怕你何必問這閒話。但汝等只知其一不知其二。俺也是綠林出身何故不做這買賣呢實因有個緣故人生在世不過『忠孝節義禮義廉恥』這八個字。自從江都任上直至如今不知乾出許多要案因此皇上加恩做了總兵官職即便此時為汝殺死後人議論皆說俺為地方上除害。俺看汝週身本領也不在人之下與其同王朗一類遺臭萬年何不及早回頭改邪歸正。倘得一官半職封妻蔭子為祖爭光方不虛生一世。汝且仔細思量是與不是」這番話早把王杰說得啞口無言心下想道「俺聞施不全實是個清官只因仇人太多以致屢次為人謀害。俺若投在他麾下少不得立了功名封官就職
---
此時既有這機會何不趁此投順呢」當即問道「天霸你這派言詞俺也知道。但是俺這山中不下有數千餘人即便依汝所言一時如何遣散呢」不知天霸聽了此言如何回答且看下回分解。
---
第五三回
---
施暗器普潤受傷　進讒言雲龍動怒
---
　　卻說王杰聽天霸一派言語心想歸順施公乃道「既大人有心提拔人非草木豈不回頭大人可先上敝山將秦明等屍骸埋葬然後將嶁兵遣散所有資財送回淮安。咱們一同齊赴沂州到王朗山中做個內應不知你意下如何」天霸聽了大喜忙道「大丈夫一言既出駟馬難追。俺就與你上山便了。」說著便命那些莊漢在山下等候。自己將一口腰刀撇下單身在前一路而去。到了山寨王杰便請他上座拜了兩拜便道「咱王杰雖是綠林草寇也知順逆利害雖得大人如此婆心便是俺之出路所有事件全憑大人做主了」
---
　　說著到了後面先將人名冊籍並糧草帳簿送在天霸面前。
---
　　天霸命他將山上頭目先行喊來將洪魁、秦明犯罪該死並王杰改邪歸正的話說了遍。然後道「汝等雖目前為寇從前也是良民無非為秦明這狗頭逼迫所致。但是本總兵寬其既往將這資財分給汝等去惡從善可速三思」話猶未了早有園山的嘍兵紛紛而至高聲道「大人開恩情願回去歸農。」說著一個個跪在簷前同聲感戴。天霸當時便喚了兩個老年頭目命他按名散放擇定後日各自回家放火燒山以除大害。
---
　　此時天色早已大亮普潤在李根莊上看見秦明等人已死所有嘍兵非殺既剁剩下許多酒肴也無人吃。普潤想道「咱悶在那個房內連聲音不敢響動肚皮中饑得如牛叫一般這些雜種留下這許多酒肴何不吃他一飽然後再追了出去助天霸豈不是好」當時就狼吞虎咽吃了一飽隨即提刀飛舞而出。誰知他躲在後面乃是赤身露體殺了秦明之後便想將衣服穿好後見趙五等人追殺高三他便出來助戰一時將此事忘卻。現在提刀出了莊門那種赤條條一絲不掛的實在不堪入目。正跑之間誰知秦明的嘍兵躲在樹林裡面見個胖大和尚赤身過去知是天霸一類趕緊取出一箭對定他胸前拼力射去。普潤雖是魯莽這明兵暗器尚可遮護。正向前來忽聽嗖的一聲對面而至趕著將刀望下一遮。誰知他用力太過將那枝箭頭打斷穿人臂上鮮血淋漓痛不可忍。再將自已一望方知身上沒有衣服罵道「俺不是為黃湯灌死了為什麼不穿衣服追殺出來設若射中了和尚連撒尿也不便當了。」登時拔出箭頭轉身回去。卻巧趙五劈面走來見他受了這苦楚只是大笑不止。當時天霸已命山上的頭目前來送信令莊漢去請李根命他安然回家然後普潤、趙五等人同上山去。一連數日嘍兵遣散已畢。王杰取了流星錘先將山寨燒去隨後同天霸等人向沂州而來。在路非止鬥一日。這日離瑯琊山不遠王杰開言說道「咱就此投往瑯琊出諸位兄長若有下落務必設法報信山中好讓小弟知道他底細送信過來。」
---
　　天霸道「俺們此時不能預定等到將殷老英雄尋到各事使易商辦了。」
---
　　不說黃天霸與趙五等前去單說王杰別了天霸走到瑯琊山下早有巡山的嘍兵高聲問道「汝這大漢從何處而來快將來歷說明好稟明寨主知道不然俺便放箭了。」王杰道
---
　　「俺乃蝦蟆山寨主王杰是也王寨主屢次相邀請俺入伙今日特地到此汝可進去稟明以便彼此相見。」嘍兵聽說是王杰連忙道「王寨主你老且此待著小人進去稟明好請咱們寨主出來迎接。」說畢命人看守著山寨自己轉身奔上山去。
---
　　此時王朗正因黃達弟兄為殷龍翁婿殺死請飛雲子整頓高樓各處埋伏日前云鶴命他將樓圖取出當時並無疑惑到了晚間早有曹勇到他房內言道「寨主以為黃達兄弟死在殷龍之手抑死在雲龍之手麼」王朗道「此言是何說法黃成先為殷龍打死後來黃達前去報仇遇著賀人傑因此兩個先後身死怎麼說是雲龍呢」曹勇道「寨主無須執見明是雲龍置之死地。咱若不說明出來寨主亦未必深信。先是雲龍初次下山遇見殷龍他若幫助寨主理合便與動手。那時不肯交鋒反說他武藝高強敵他不過以免寨主命他出戰此是第一破綻黃成心抱不平欲與殷龍廝殺他又故意攔阻他去又出激詞與他賭勝是第二個破綻黃成為殷龍殺死自親眼看見不與他報仇黃達前去他反回來此是第三個破綻。有此三層回想飛雲子臨行之時不辭而別前日又無因而至這不是他心存別見麼這樓是他所造圖又是他繪成豈有忘卻之理此時寨主請他整頓他應一望而知何必取圖查看。咱恐他弟兄不懷好意欲想將樓圖騙出乘隙逃了除了這個干係那時回往潼關尚是小事設若投順殷龍與黃天霸等人聯為一氣裡應外合攻破此山那時悔之何及咱見他事有可疑因此與寨主說明那個樓圖千萬不能取出等咱們各處的朋友齊請上山然後再將這高樓大家整頓那時眾目昭彰飛雲子方不能更變呢」王朗聽了此言真是如夢初醒忙道「設非賢弟看破幾乎為他所賣。方才已允將原圖取出現在如何回答他若真個改變這個如何是好呢」曹勇道「寨主不必多慮且待飛雲子明日如何。他果有心計算自己必催寨主取出臨時便就如此這般向他回答如若不催等各朋友到齊再
---
行舉辦。」王朗本是個無謀強盜便信曹勇之言。
---
　　到了次日不將此事提起。飛雲子見他怠慢必是他有了便局心下雖急想取此圖恐說出為他疑惑也就不去催促。
---
　　誰知雲龍等待不得當時向王朗說道「大哥造下此樓本想共圖大事外有殷龍窺探內無十分埋伏之功倘黃天霸一旦而來攻打山寨那時恐不比初次何不趁此時精益求精置下埋伏方可萬無一失。昨晚與俺三弟已經說明難道今日忘卻麼還不趁此時將圖取出更造一番豈不完美」王朗聽了笑道「雲大哥你不遠千里而來理合歇息數日再行辦事方是正理。咱這山中雖不能如銅牆鐵壁一般也不致輕易攻破雖有一兩個奸細恐也不能成事。此乃咱一人之事大哥能屈留數日便請稍助一臂如若不能天下名山何止倍蓗請大哥另行別路便了。」雲龍一聞此言明知有人進了讒言不禁大聲怒道「王朗你這狗頭這派言語前來嚇誰俺三弟為你這強徒造下這銅牆鐵壁的樓大事未成便爾相棄還有什麼義氣你若是好漢同你鬧個你死我活。」說著便是一拳當胸打去。王朗見他翻臉又恐飛雲子動了真怒兄弟兩人難以制服。登時向左邊一閃讓過一拳向飛雲子喊道「三弟救我愚兄一言之誤冒犯大哥自知理屈三弟可為我勸解。」說著便跳到飛雲子身後躲避雲龍。飛雲子也只得故作攔阻道「大哥不必動怒咱們義氣不可為人笑話且請住手」說著跳到面前將雲龍攔住。曹勇聽見也就上前請雲龍坐下。誰知雲龍躥到外面攜了自己包裹便向王朗罵道「汝這狗頭不知進退咱雲龍再見便了。」說著負氣躥出一路的下山而去。不知後事如何且看下回分解。
---
第五四回
---
惡曹勇獻計請名人　妙賽花當場施毒手
---
　　卻說雲龍見王朗說他是奸細登時大怒起來便想動手。
---
　　此刻為曹勇勸解下來一路下山而去。這裡飛雲子恨不得將王朗結果性命齊星樓圖末得此圖乃是家傳寶物奈他生死各門以及八卦、五行之類稍一錯誤便壞了大事。雖因自已起造到了用關鍵時節仍然按圖行事。若因一時之誤絕了交情王朗自格外防備那圖依舊取不出外邊來。當時見雲龍帶怒下山也就向王朗說道「王大哥你我金石同心肝膽相照咱若三心二意初時為何造下此樓此時與俺哥哥前來難道另有別意麼非俺出大言這合山之中如有人與我打個照面破一門路也是英雄好漢在俺看來也不過是無名之輩撥弄是非非是他的技藝。你乃是一山之主用人好壞尚不知道尚能成什麼大事今日與你說明這裡俺在山中這樓上事件須憑咱專主不能由你牽制如若不能俺也自走他路莫說我有始無終。我哥哥現在去山下不知又奔赴何處。
---
　　豈非是汝別尋煩惱哩」這番話只說得王朗啞口無語。曹勇在旁只是面紅耳赤當時只得答道「雲三哥幸勿多疑寨主想汝上山如魚得水豈有反聽人語之理這樓上制度請你擺佈便了。但是各處朋友尚未齊集且等眾人上山再興工役。
---
　　那時施不全無人來咱也要奔赴淮安殺他個盡絕。此時三哥權請息怒小弟明日下山追請大哥便了。」飛雲子到了此時也只得趁此下樓回轉書房而去。
---
　　這裡王朗為飛雲子一頓搶白也是將信將疑只得再將曹勇請來暗下計較。曹勇道「這情形早已露出目下惟有開列山名派人星夜到各處敦請若將眾英雄齊集山下雖再有黃天霸等人也無大礙於事。」說畢便開了一單寫了名姓並珍珠寶貝聚請之物命人分路而去約定下月初一到山。兩人分撥已定揀了幾個親信的頭目帶著嘍兵分頭而去。次日王朗恐飛雲子疑惑就出來賠禮請他上樓商量各事。飛雲子也有所耳聞也就不動聲色。
---
　　光陰倏忽約有半月光景這許多強盜皆陸續而至。到了初一王朗便命闔山殺牛宰馬重新聚義。內中惟有黑閻羅同蠻和尚最為兇惡。黑閻羅頭戴一頂豹子冠身穿一件魚鱗襖兜襠衩褲腳下銅裹鐵尖鞋另有一種絕技那魚鱗甲內藏著四百七十個鐵彈子到了爭鬥之時遇見敵手即使用此器傷人聽你再眼明手快也要傷損。蠻和尚頭戴束髮紫金箍身穿百衲衫手使鐵禪杖十八菩提珠百發百中。當時向王朗言道「大哥這山中也有這許多人馬一個施不全尚擺佈他不得還想什麼天下呢非我出大話今日就此下山奔赴淮安除去這狗官共圖大事也如探囊取物。何況一個殷龍便各懼怯。」黑閻羅道「殷龍這雜種也只能在殷家堡獨霸一方見了我兩人恐那個蓋世英雄一朝喪盡。」兩人你言我語豪興登時勃發便要下山尋殷龍廝殺。王朗知道不能攔阻只得命人送他下山向殷龍店內而去。
---
　　卻說雲龍下山之後便先尋了殷龍與殷龍說了一番。乃道「我家三弟與我性情不同此時未得樓圖斷不肯半途而去。但是普潤到淮安送信至今不知如何萬君召與天霸皆不見前來你們翁婿二人久久在此也是無益。我既與他翻臉此處安身不得不若此時投到淮安催促眾人到此那時裡應外合一鼓可破。」殷龍也知道人少力薄於事無濟。見他自己要去自是喜出望外當時即寫了書信稟明施公速請天霸前來相助。雲龍就此前去。
---
　　這日殷龍與賽花在店前閒談所做的事件忽見對面有個少年在門前望了一眼。殷
---
龍知道是巡風的嘍兵登時向賽花說道「我兒你曾看見麼」賽花道「與爹爹就此前去看有誰在此探窺」說著兩人離了客店約走了二里多路前面一帶樹林早見方才的嘍兵站在林外後邊一個束髮金箍的和尚手執禪杖高聲叫道「殷龍這狗頭既在此地我去試他一試。」說著連躥帶蹦跳出鬆林。賽花哪裡忍耐得住
---
　　腰間拔出利刃兩個足尖向前一頓早到鬆林近前向著和尚叫道「禿驢休得猖狂奶奶乃殷龍之女殷賽花是也汝是何人敢來送死」蠻和尚見來了一個女子哪裡放在心上不禁哈哈大笑道「佛爺爺菩薩心腸不肯犯色戒若要你這賤貨無用看你姣姣的女子也難挨一禪杖。今開莫大之恩饒汝狗命從速回轉命殷龍前來好好送死」賽花聽他這言語不由得舉劍就刺說聲「禿廝休得逞嘴看劍」說著已望那禿頭上一下。蠻和尚毫不介意將禪杖望上一迎說聲「來得好」但聽噹啷一聲早將那利劍掀在旁邊接著一禪杖也就攔頭打來。賽花見他來得厲害也就不敢怠慢兩手貫足了勁用了個古字式將禪杖架住。
---
　　殷龍見女兒吃力恐敗在這禿驢手內趕著到了面前喝道「禿狗頭與這女子交手尚算英雄好漢麼要會殷龍殷龍在此馬上步下聽汝前來。」和尚見殷龍出面隨即收
---
　回禪杖望殷龍上下一望笑道「我道你是個人間惡鬼天上邪神不能奈何汝怎樣在我看來也不過尋常之輩。不要走看我傢伙」說著用了個拜佛聽經式身軀向上一躥禪杖頭在上鐵柄在下左手向前右手握杖由上而下拚力的從頭上打來。殷龍看見吃了一驚暗道「這賊禿驢好一派身手幸得我與他若是別人這一杖便難躲過。」當時趕將利刃握在手內一個鷂子翻身翻出圈外用個四兩撥千斤的刀法對上禪杖拚力往上一隔方才掀了過去。和尚不等他還手復又一下攔腰掃來。殷龍反進前一步到了和尚面前舉起利刃便往他手腕上一下。和尚吃了一驚隨即罵道「好雜種汝這詭計前來嚇誰」說著拖著兵器兩足往後一退方將一刀讓過。殷龍恐他又來還手遂用了雪舞梨花的刀法前後上下如刀山一般直奔和尚砍去。和尚見了笑道「殷龍汝享了半世大名今日英名何在我只殺了兩下汝便現出這模樣難道佛爺爺便怕汝這刀法麼」當時就將禪杖飛舞起來對定刀頭一路掀去招架上下盤旋毫無半點漏空。殷龍一路刀法舞畢未了一刀稍有破綻被和尚一禪杖掀落在下面然後將禪杖高起四十八路一齊打來。殷龍幸知道他這門路趕將利刃護著週身對定了禪杖頭兒緊緊的隔去。一來一往力戰了二三十合彼此不分勝負。
---
　　賽花見父不能取勝便從那袖內取出金鏢對著和尚一鏢打來。蠻和尚正打之間忽然一道白光對命門飛下知道有人暗算。但將頭顱一偏兩指頭當中一夾卻巧那只金鏢拿在手內。賽花見一鏢未中復又一鏢放出正對咽喉蠻和尚將頭向下張開大口隨即咬住。此時賽花心下著急一連又發了兩隻金鏢已到前面仍然用手接住。接住第二隻又將才接的金鏢放下。賽花連發四鏢俱未打中。忽見蠻和尚袖口一起放出一物欲知什麼且看下回分解。
---
第五五回
---
喜相逢擊走黑閻羅　訴離情恨煞惡強盜
---
　　卻說殷賽花連發四鏢未能將蠻和尚打中心下正然著急。
---
　　忽見他袖口一起飛來一物有酒杯口大小此便是這和尚的十八菩提子母鐵彈。賽花也跟明手快拔出雙劍舞得如天花墜地相似早把個鐵彈子打落地下。殷龍見女兒也不能取勝一時大怒起來舞動樸刀當頭亂砍。那邊黑閻羅孫勇見和尚力敵兩人恐有損傷也就搖動銅錘當先爭鬥。早有賽花接著廝殺。四人在樹林外面真個是你要我死我要你亡。四件兵刃殺得日色無光煙塵四起。正是難解難分的時候前面遠遠來了四人當首十個出色英雄手提單刀到了前面見殷龍在此廝殺趕著高聲道「殷老英雄權請住手我黃天霸來也」叱咤一聲飛入圈內。
---
　　原來天霸與普潤等人自蝦蟆山收服了王杰次日便一起動身向沂州進發。這日離瑯琊山不遠王杰向天霸道「小弟多蒙兄長提拔。把給功名本擬隨兄長共破由寨。無奈王朗人多糧足山中事件不得而知現在離山還遠難得王朗與我有約此去投他做個內應豈不是條妙計惟恐兄長來能相信故而將這事稟明行止請兄長定奪。」天霸聽了笑道「這皆是賢弟多疑我們肝膽相照凡事但求有濟何必拘於形跡
---
　　賢弟請自便罷我們明日在山前會晤如何」王杰見天霸答應當即便分路投奔瑯琊山而面去。這裡天霸與普潤、趙氏兄弟到各處村鎮去尋殷龍的下落。走了十數里地面不說此人已走便說搬移別處去了。行了半日皆未訪實心中正然著急忽聽喊殺之聲震動山谷趕急順著聲音而去。卻巧殷龍正與和尚既殺因此跳入圈內拔出單刀對黑閻羅便砍。
---
　　殷龍與賽花正鬥兩人不過忽聽「天霸」二字喊叫而來抬頭一看已到面前。心下好不歡喜就高聲叫道「黃賢弟來得正好萬勿將這廝走了」普潤見天霸說出殷龍知已尋著朋友也就應聲道「我普潤尋覓多時不期在此相會這禿廝且留下與我罷」說罷兩柄利刃一齊砍下將蠻和尚的禪杖掀去。接著趙四、趙五各取兵
---
刃兩邊殺來。賽花見來了多人愈加奮勇幾倍。八個人八件兵器如走馬燈相似將黑閻羅、蠻和尚夾在中間四面八方全無漏空。此時他二人雖有十二分本領怎經得起他六人皆是個有名好手到了此時已是只能招架不能還手。殺了有半個時辰黑閻羅恐有傷損虛晃一錘衝開門路直奔已前敗走。蠻和尚見他逃去也就隨後而逃。普潤還要追趕還是天霸說道「我們不必追了老英雄方才尋著正要有話面談這兩個強盜明日還不結果麼」趙五道「他山中埋狀甚多勝他一陣已是幸事此去若中了埋伏反為不當。」普潤聽了此言當即轉身回來。早有殷龍向天霸問道「賢弟何時到此何日由淮安動身大人面前諒該安靜為何萬君召與殷猛未曾回來請賢弟說明與我知道。」天霸道「我們一言難盡。這地方非言談之地你老現住在何處咱們安歇下來再行談論。」賽花聽說便在前引路。卻巧殷強與人傑坐在店內聞殷龍、賽花與人交戰也就前來助戰不期在路又遇見眾人。正是喜出望外。
---
　　人傑首先向天霸叫了一聲「叔父」一路到了客店殷強先命小二收拾面水備下酒肴眾人淨面漱口將包裹取下送至裡面。然後天霸便將殷猛送信說人傑與賽花私自逃走冒險攻山後正想命人打聽卻巧趙五弟兄入衙行刺收服兩人又說出人傑受傷朱光祖救了他們性命因此大人命我前來在路遇見普潤方知君召在河南有病蝦蟆山又收服王杰此時去投王朗做了內應的話前後說了一番殷龍才知道又把飛雲子弟兄已到此處殺死黃成氣走雲龍現在邀約強人的話復又告知天霸。天霸道「咱們現已到此少不得要上山一走但飛雲子不知果能一會麼」殷龍道「此人雖歸順咱們無奈曹勇這狗頭心懷不善專門窺探他的破綻現在樓圖尚未到手故他不肯輕易出來連咱們至今日尚未見過。」
---
　　普潤道「咱們既曉得這緣故若再耽延時日此山何日能破
---
　　今晚咱們同上山頭先看一番動靜明日再設法攻山。」眾人計議妥當當時吃了飲食。到了二鼓時分早有普潤、黃天霸、賀人傑三人換了黑衣的裝束各帶傢伙飛奔而去。
---
　　且說黑閻羅孫勇與醉菩提蠻和尚為天霸等敗走當即到了山中對著王朗說道「咱們今日下山不期巧遇著殷龍與他女兒一同廝殺滿擬將他結果了性命。誰知交手之間忽然黃天霸與一個和尚共計四人前來助戰。天霸的本領高強真乃名不虛傳他那一口單刀實是驚人出色因此將殷龍救了回去。咱想殷龍父女在此尚無妨礙今又添了這許多人眼見得不日便要攻山還須請寨主加意防備才好。」王朗聽了此言道「咱便請雲家兄弟整頓高樓。現在二位賢弟殺敗而目下惟有緊守山寨盤查奸細惟恐天霸等夜間窺探。」黑閻羅道「咱們今夜輪班上宿若天霸大膽前來務必將他擒住。
---
　　施不全除了此人也便沒有妙手了。」王朗道「這事須告知那雲家兄弟請他防備一宵專司樓上的埋伏其餘飛叉將軍郭天保、急三槍鄭得仁、雙槍將鄧龍以及穿山甲劉飛虎等人務宜盡上高樓各守一面方才無隙可入。」
---
　　三人計議已定隨即將眾人請到聚義廳上對著飛雲子道「今晚黃天霸必然上山三哥乃齊星樓之主故求上樓專司埋伏餘下八門及第二、三層的關鍵愚兄皆派人分守。總期將來人置之死地方知道咱們的厲害呢」飛雲子聽了此言心下甚是躊躇不能言語。曹勇在旁言道「雲三哥你莫非有退意麼大丈夫始終如一不能半途而廢。今晚天霸前來正是絕好機會何故半晌不發一言呢」飛雲子笑道「你以為我懼怕於他麼只因此樓非一朝一夕可成自從那日去後以為黃天霸等人來過數次不知可有損傷今晚便想開了機關將敵人拿獲設誤觸機關不但不能擒人反傷了自己的性命。
---
　　日前王大哥將樓圖取出至今未曾交來欲想修理一番又不能聽俺專主設若冒昧應允上樓辦事那時誤了大事豈不將蓋世英名一朝喪盡有此一番情節故此目下躊躇汝今謂俺有退意俺道王大哥與汝反疑心於俺了。在俺看來今夜但防守一夜只須將他敗走隨後等埋伏步位齊全再行與他廝殺。
---
　　王大哥若定要在今晚發動那時誤了大事與俺無涉。」王朗聽了此言又恐飛雲子因此動惱乃道「三哥何出此言咱們義氣相投已非一日。咱不過為黃天霸屢次上山擒他不得欲想趁此送他性命。三哥既如此用意咱便遵命是了。」當時便命廚下備了酒席大眾開懷暢飲直到二鼓以後。王朗向眾人言道「從前方廳裡面皆是眾人埋伏之所自黃天霸追來之後便換了他處。今日齊星樓下必須分了地段誰人願守何處各人自己說明此不過權宜之事等到雲三哥功成圓滿然後聽咱調度」飛雲子當時說道「寨主如此吩咐極為妥當。」
---
　　不知王朗如何守候天霸且看下回分解。
---
第五六回
---
普潤僧再上瑯琊山　黃天霸三探齊星樓
---
　　卻說飛雲子回轉到自己房內。王朗便向眾人說道「雲三哥雖不上樓那黃天霸非尋常之輩臂如雲三哥這齊星樓既在此間派人前來也要安放埋伏咱們各人守一路大家以金鐘為號無論何處見有人來便將機關下然後傳信各處四面兜拿方可萬無一失」黑閻羅日間為黃天霸敗下恨不得將他捉住以享大名當時言道「咱
---
們在這山中雖不能居二那平常的小事俺也不做乃做毛遂自薦樓台上面頭道鐵欄杆為俺把守。俺聞每根欄杆裡面皆有枝火箭這面埋伏甚是厲害非俺有這身本領。也不能擔此重任。王大哥可將此事讓俺罷。」說著也不等他回答便向樓前面去。接著蠻和尚言道「俺聞方廳外面那塊石板底下是個陷人的大坑欲至樓上非過此不可這個小差可以讓我。咱想那樓上的事須要耐心等守這地方是天霸必由之路只要他前來便可廝殺豈不是件快事」說著提了禪杖也就走了。這裡王朗言道「他兩人所守的地方雖是要害尚還有躲避地方。惟有第二層埋伏最多所有那烏鴉嘴、長蛇頭、金龍爪、蜂蠆刺、壁虎尾、惡狗沫的六件毒氣都在那前後左右上下六門非得六位好漢把守不可。第三層乃是晝夜六時按著子丑寅卯十二個時辰。這三層乃是金木水火土五行的埋伏黑閻羅守的那火氣的兵器便是火門所有總頭皆在第三層上面。此層樓面最高非將一二層破去方能到得三層。此時人不敷用天霸雖然凶勇也未必如此易破尚可不必防守。咱擬郭天保把守烏鴉嘴的前門小閻王管理長蛇頭後門鄭得仁防護金龍爪的右門一撮毛看守蜂蠆刺的左門穿山甲把守壁虎尾的上門何福坤司理惡狗沫的下門。」這六門分撥已定還有那龔得廣、鄧龍這班強盜在第一層及二、三層按著金木水火土五門巡緝。分派已畢早是三鼓時分每人飽餐一頓各帶兵刃短衣結束分頭而去。王朗與曹勇仍然在第三層防備。還有許多小頭目在山前山後四面巡風更鼓之聲不絕於耳。
---
　　且說黃天霸與普潤、賀人傑、趙四、趙五出了店門直向山前進發。天霸與人傑雖是熟路無奈前幾次上山皆是黑夜到此臨走之時又受了重傷加之又隔了數月此時前去反記憶不清。所幸趙氏弟兄本在山內此時便在前引路。到了山上穿過牌樓低聲向天霸說道「俺們且躥上牌樓看個動靜恐咱們走後山上來了能人另有什麼埋伏。」天霸道不差咱也上去一看。」說著噗噗噗如飛燕入巢一般五個人齊到了上面。趙五舉眼向裡面看去但見高樓上面隱隱現出燈光或明或滅第二層殺氣騰騰已是有了防備了。普潤道「這又奇了此樓除卻雲鶴無人會用這埋伏。飛雲子既歸顧了咱們何至再為他用但不知飛雲子住在裡面何處若能探出真情俺便下去先將他找著通個消息隨後再去攻打。」
---
　　趙五道「這事倒也不難裡面地方俺尚認得只顧飛身進去就可將他尋著。但有一層即使他肯說實情這四五人如何敷用且到裡面殺死幾個強盜削去他的羽翼然後再見機攻打。
---
　　若徒一味逞能這便是自速其死了。」天霸聽了此言正擬命他下去。趙五道「咱們趁此便進去了如何」說著在前引路進了寨門順著那埋伏的地方暗暗走來。
---
　　人傑是個急火性子走了兩重門到了假山面前知道內中那樣厲害又不敢冒失上前只得回頭向趙五打了個暗號。
---
　　趙五本是裡面強人路逕未有不熟當即踹著石板先讓人傑等過去。進了花園來至方廳下面倒著身軀暗暗細聽。誰知王朗在第三層樓上照著個千里燈球由上而下看得十分清楚。此時四面巡來忽見方廳外有個黑影趕著將金鐘敲了數下。復將燈球向方廳前照來。所有樓上各人俱已知道隨即你傳與我我傳與你四面八方無數金鐘敲起。頃刻工夫許多燈球向方廳前面照來。只聽高聲叫道「不要放走了奸細黃天霸進了山寨。咱們快來兜拿呀」趙五這一驚不小惟恐被眾人看見知他順了施公愈加不妙。所幸路逕尚熟掉轉身軀趕著躲入假山背後。黃天霸此時也顧不得存亡死活叱咤一聲向人傑叫道「賀人傑咱們就此殺上罷」說畢舞動單刀逢人便砍。賀人傑雙錘並舉一上一下殺得如雨點一般。頃刻間早把那巡夜嘍兵打死了數個。蠻和尚聽外面喊叫猶如火上燒油禪杖一提尋人廝殺。卻巧當頭便遇著普潤對定禿頭一杖打去。普潤舉刀來架掀在一旁隨手還了他一刀。蠻和尚哪裡放在心中喝道「來得好代我去罷」
---
　　登時禪杖一起響亮一聲火星亂冒早把普潤的刀掀開去。
---
　　普潤見來得兇猛也知道厲害。蠻和尚見他用了刀法隨即招架殺在一團。
---
　　兩人正在混殺天霸早又到樓前見那一帶生鐵欄杆不禁高聲大罵道「王朗汝這該死的強盜前次在此為汝暗算能奈我何今日前來定傷汝命」說著一個箭步躥到面前便上了欄杆垛上就此便欲躥上樓梯取回寶物。王朗看得真切早把關鍵握在手內正擬來開忽見黑閻羅孫勇不動聲色王朗不解何意只道他懼怕天霸躲開別處深恐將關鍵開來下面無人應答反觸了別項關鍵。誰知孫勇也是刁頑的強盜聽說黃天霸屢次前來皆被他逃走此時見他上樓反而隨他入內等他到了裡面然後再開關鍵將他治死。
---
　　天霸不知有人正擬上樓忽聽有人躥了出來舉起雙錘攔腰打下。天霸知道不好掉轉了身軀將身讓過一邊一個順手推門式一刀便向後砍去。黑閻羅見一錘讓去早已知道厲害接著一刀砍來趕將雙錘高起左手來隔單刀右手將錘磕下。天霸恐放出暗器拚力砍了數下讓出左手取出金鏢對定黑閻羅打去。孫勇久聞他大名也防著放出暗器舉頭見金鏢打來已閃躲不及只得將身軀向外一偏那金鏢從肩頭擦過接著使個猛虎歸山的形式躥身穿進欄杆高聲叫道「黃天霸俺戰汝不過休得前來」說畢便向裡一鑽早已不見人影。天霸知道不好只得轉身就走無奈非常快利頃刻工夫樓內亮如白晝一聲響亮欄杆垛上早放出許多火箭向天霸打
---
來。不知天霸性命如何且看下回分解。
---
第五七回
---
啟埋伏八方受敵　逞英雄眾將施威
---
　　卻說黃天霸用鏢正打孫勇忽見他向裡面一鑽頃刻工夫亮如白晝一般欄杆上面早放出許多火箭。天霸肪不勝防當時四下一看見欄杆左邊有塊石頭台階當中有個門路。天霸便撥著火箭到了階前身上已傷了兩處。只見台階上站著一人手執紅旗見天霸上來也不阻隔。天霸還道他是個真人誰知他動也不動。但聽撲通一聲如天翻地覆一般頃刻倒了下去。
---
　　仔細一看乃是個木偶人物造就機關在此擺舞。此時被天霸一刀砍跌下去只見他左手上套著一根鐵繩由下往上一抽將那兩扇鐵門頃刻開下裡面早出來一人手執雙錘望天霸便打。天霸舉眼一看便是黑閻羅孫勇不禁怒氣沖天高聲叫道「狗強盜大丈夫明來明去豈可暗箭傷人汝這樣或藏或現咱天霸便畏懼於汝麼來得好代我去罷」說著拚力向前將錘掀去。接著一連幾刀向他要害砍下。
---
　　此時孫勇也無心力戰但想他誘進門來置之死地。當時雙錘高起將天霸的刀隔在一邊高聲叫道「黃天霸汝死在目前尚然猖獗若是好漢進來與俺戰三百合。」說畢握定了雙錘轉身入內。天霸只道他戰己不過舞刀前進衝入門來。忽然響亮一聲那裡依然關閉。天霸這一驚不小正待
---
　回轉那門如銅牆鐵壁一般再也開他不下裡面黑漆漆燈影全無。但聽孫勇叫道「黃天霸俺在東邊屋門汝敢前來嗎」天霸此時不敢向前但四面八方不分皂白心下想道「俺便在此等個通夜就進了他這門逕料想也難出去他在裡面喊叫想必總有路逕不如向東而去尋著路追去或可得出此樓。」當時主意想定認定直向東走來乃是一條黑暗的小巷。穿過巷頭向外一望乃是一個絕大的火門紅光四起原來是個火箭總頭。下面排著許多鐵子燒得如閃電一般嗖嗖的聲音在外響亮。天霸知道中了埋伏正要轉身就走左邊現出個樓梯只得躦身而上。誰知到了上面寬大非常一帶平樓空無一物當中懸著個燈球兩邊現出六個門逕。
---
　　天霸也不論好歹躥上樓來待要尋條生路忽見那燈球一動左邊門內走出一人手執長槍高聲罵道「黃天霸狗頭賊俺急三槍鄭得仁在此」舉手一槍對著咽喉刺來。天霸見有個來正是怒不可遏登時氣衝牛鬥單刀一起隔去長槍。此時司理惡狗沫的何福坤亦趕上前來天霸已將命置之度外提起刀來便向何福坤頭頂砍來。何福坤見來得厲害趕將鐵棍橫開架住兵刃順手用了個泰山壓頂的門路拚力一棍向頭頂磕下。天霸自受了金龍一爪已是疼不可言忽見一棍到了面前深恐打著傷痕性命不保。把那口刀也就同鷂子翻身相似靠上鐵棍掀在一邊。兩人一來一往約有五六個照面。
---
　　天霸究竟帶傷站立不住。只見賀人傑也與那邊一人惡鬥。
---
　　你道人傑何故也中了埋伏只因他同天霸前來見普潤在方廳外面已與禿頭廝殺曉得這裡面知覺欲想回頭所來何事
---
　　心想「趙五兄弟必知全面出入死生當可了然。」轉頭想尋他同去哪知趙五已經躲避。復見天霸一人到了樓下早把那欄杆觸動放出火箭。心下怒道「大丈夫死得其所雖死猶生。咱非黃叔你竭力提攜安有今日他此時負氣而去大半是凶多吉少。咱若是不趕去助戰無論自己心中不安便是上天也不原宥」想罷舞動兩錘飛身上去。彼時小閻王與天霸交戰當時無人攔阻隨即躥上二層正擬尋個生門進內攻打。誰知王朗在上面早已看見趕將燈球一起下面掌樓強寇放出暗器。不知賀人傑性命如何且看下回分解。
---
第五八回
---
臨危地趙五救人傑　道姓名天霸遇雲鶴
---
　　卻說賀人傑上了二層樓來王朗早已看見趕將燈球一起。
---
　　守門將士飛叉將軍郭天保在前門正然防備忽見燈球打著本門暗號隨即舞動飛叉到了樓上果見一個少年孩子手提雙錘在那裡亂闖。郭天保首先喝道「汝這無知的黃牙乳臭未除胎毛未乾有何本領前來送死俺郭天保一生無子就汝這小畜生尚有人形不忍送汝的性命。汝若顧全性命在此喊三聲義父俺便高抬貴手送汝下山換那殷龍前來會俺。
---
　　如再在此耽擱這飛叉上面便是汝送命之日。」賀人傑哪裡忍耐得住喝聲「狗強盜休得胡言且吃小爺一錘」說著一個流星趕月雙錘一連打下。郭天保只道是個乳臭小孩子全不放在心上見他雙錘打來將飛叉向上一架滿想就此開去。誰知人傑是天生的膂力過人兩錘堆在叉上猶如泰山一般。天保的氣力又未全行使出只聽「哎喲」一聲幾乎將飛叉打脫當時連開數次帶拖帶架讓過兩錘那虎口早已震裂。人傑見他難以抵架錘頭起處不住的打來。郭天保只殺得汗流浹背趕將飛叉虛刺一下撥轉身軀向前逃走嘴裡高聲叫道「汝這小畜生俺殺你不過若有
---
本領就此追來。」人傑知道他又施詭計到了此時但想結果他性命也顧不得這前面的厲害喝聲「強寇哪裡逃走俺賀爺爺來也」
---
　　說著擺動雙錘接踵追去。
---
　　天保見他緊緊追來心下大喜順手撥動機關前面早露出個門戶身軀一轉走入進去。人傑也不分皂白一氣追到了裡面正尋天保廝殺。但聽「喳喳」聲音飛出一群烏鴉向著自己亂啄。人傑疑是個羽毛鳥雀無什麼厲害便將雙錘向前打去。誰知一隻烏鴉飛到人傑面前對定著頭啄了一下猶如鐵鏈一般真正痛煞再想提那柄鐵錘竟提不起。原來這裡面造就機關這群烏鴉盡是鐵嘴所以啄了一下登時大叫一聲頃刻之間毫無蹤影。人傑只得帶痛四下尋路誰知銅牆鐵壁無處可逃黑暗之中辨不出東西南北肩頭上傷痕又十分疼痛因此大叫連天亂喊天霸。天霸又為惡狗咬了一下也是痛不可支彼此但聽見言語欲想見面並無門路。
---
　　他兩人困在樓上暫且按下。
---
　　但說趙五兩人躲入假山後面雖然王朗未曾看見無奈躲藏的地方與那廳前一氣砌成方石一起這假山便已下去。當時躲在那裡但見普潤與蠻和尚殺得正難解難分。天霸、人傑早上樓去心下這一驚非小。忙向趙四說道「普潤師與醉菩提戰鬥咱們素不認識還可上前相救惟有他兩人上樓多半凶多吉少不幸喪命在內這夜光杯取不出來尚是小事設若因此下山謀反爭取城池大人面前除去天霸尚有何人除這惡寇」趙四道「咱們兩人欲想救他唯有奔赴飛雲子面前請他設法相救捨此別無他策了。」趙五聽了忙言道「咱們就此前去汝仍在這地方暗助普潤。」說著轉過假山一路向裡走去。誰知那燈球火把照得如同白晝一般。
---
　　正走之時劈面來了一人正是王朗的兄弟王彬。見著趙五高聲叫道「趙五哥汝赴淮安何以夤夜回來施不全可曾結果麼」趙五見是王彬即應道「這狗官已經擺佈了。
---
　　方才走到山前聽說天霸上山攻打因此趕上山頭以便助戰現在寨主可在樓上麼咱同你去殺他一陣。」王彬只道他是好意乃道「黃天霸已中了埋伏此刻命在須臾咱同你就此前去。」說著在前引路向樓上而來。趙五見他同行正是中他妙計拔出腰刀對定肩頭就是一下。王彬不曾防備轉身向後見趙五一刀砍來知他有了反變正要喊叫又是一刀結果性命。
---
　　趙五隨即飛奔前進到了飛雲子房內。誰知飛雲子因王朗與曹勇心生疑惑惟恐露出破綻正擬私下送信殷龍如若天霸前來。暫緩上山動手。後來聽得人言王朗已自行分派多人分守各處接著聽見殺聲知是天霸到此心下正然著急。無奈那樓圖未經到手一經翻臉去救天霸後再大破此樓就費了許多周折。只得出了房門向前觀望。但見第三層樓上黑霧迷天下面火光騰騰直上知已中了埋伏。不禁大聲喊道「咱飛雲子不去搭救等待何時」掀去長衫一路飛奔而去。
---
　　因此趙五前來已不見面彼時不知他在何處。眼見得樓上燈球亂起也就奮不顧身拔刀而去一路砍到樓上早殺死許多嘍兵。但聽下面喊道「不好了殺上來啦。」王朗在上面正命人去捉天霸忽見下面人喊馬嘶正要命人查看。早有嘍兵到來說飛雲子手執寶劍由生門上樓助戰。王朗聽了喜道「咱此樓是他所造他如上去這兩人便能擒獲了。」
---
　　飛雲子到了樓上孫勇劈面遇著連忙叫道「雲三哥來得正好黃天霸與一個乳臭的孩子俱圍在下面門內。此時前去正可擒他。」飛雲子道「這上面有俺動手方廳外面那個胖大和尚十分厲害趕快前去助戰。」孫勇不知他是計雙錘提起匆匆下樓而去。飛雲子不敢怠慢入了生門先到長蛇頭那個門逕按定機關踹了上去。想道「這兩個人想必便是天霸了俺與他雖未見過且救出門來然後再作道理。」
---
　　不禁高聲叫道「裡面何人可是黃天霸與賀人傑麼俺飛雲子前來救汝速通名姓早早下樓。」人傑與天霸正在猜疑忽聽「飛雲子」三字天霸便大聲叫道「雲三哥俺天霸已受重傷不分門逕普潤僧同至山上若蒙搭救真國家之福也」飛雲子聽說是天霸趕即開了門戶繞過烏鴉嘴穿過惡狗沫到了前門轉身進去見天霸正睡在地下舉手將他提起馱上肩頭便想出去。天霸道「雲三哥且緩那邊還有賀賢姪受傷甚重不知從何而去可快前去將他救出」雲鶴道「可是賀天保之子賀人傑麼」天霸道「正是此人是俺盟姪。」雲鶴道「那邊雖隔了一層就此前去又入死地咱先同汝下樓然後再來相救。」說著飛步到樓口所幸孫勇不在欄杆的前面一個箭步飛下樓來便向花園內奔去。正恐無人保護天霸卻好趙五到了樓口但見火光高起對著樓上自己不敢上去只得轉身去助普潤。一路走來正見飛雲子背著天霸當即上前將他接下。飛雲子復去救人傑。不知此去如何且看下回分解。
---
第五九回
---
賀人傑絕處逢生　王寨主難中改悔
---
　　卻說飛雲子背天霸到花園趙五劈面遇見當時喊道「雲三哥肩上可是天霸麼咱們正尋他不著三哥既將他救出此時意欲何往」飛雲子見是趙五不覺喜道「
---
天霸受了重傷此時雖到此間尚不能逕自出去賀人傑仍在樓上必得將他救出一同走出方可無慮。汝來得正好且將他交付與你。」
---
　　說著將天霸放下復行抱上趙五的肩頭轉身又入生門到了裡面將人傑夾在身邊回身就走。不意龔得廣在外面巡風劈面的來撞見不禁吃了一驚向著飛雲子喊道「雲三哥此人已困在樓上此時將他背出意欲何為王寨主現在上面一經看破又何回答那不是出爾反爾私通敵人麼」雲鶴見他不住的喊叫猶恐再有人來當時並不回答。舉頭向第一層觀望見王朗手執令旗各處招展命人去捉普潤。飛雲子見他來自己回著頭向龔得廣言道「汝來得正好汝道俺此時出去麼只因天霸受傷甚重無人進去將他捆縛咱們方才下樓見這乳臭的孩子兇惡異常因此撥動機關中了埋伏將他與寨主發落汝既前來且將他交付與汝俺去捆天霸去了。」龔得廣不知是詐便將兵刃丟下來接人傑早被飛雲子一劍砍中咽喉撲通一聲栽倒在地接著又是一劍結果了性命。
---
　　人傑雖受了傷心下明白見一人將他救出雖未與飛雲子見過料想必是此人見他將來人殺死帶著疼痛拚力拗起身來問道「救我者莫非飛雲子麼」雲鶴道「休得多言須防耳目俺便是雲鶴也黃天霸現在前面且隨我來。」當時便抱著人傑一路到了花園。趙五早令趙四前來迎接。飛雲子向兩人言道「此時樓圖未得俺不能隨汝出去天霸傷痕非消除萬毒丸不得相救切記切記」正說畢將人傑放下轉身就走。這裡天霸早已抬身不得。趙氐弟兄各自負在背上各自拔出利刃大喝一聲「俺趙五、趙四順了官兵汝等讓我者生擋我者死王朗乃無名草寇惡貫滿盈改日必有殺身之禍。黃天霸、賀人傑已為咱們救出了。」說罷不分皂白一路殺去。那些嘍兵聽說是趙五救出天霸猶如天翻地覆一般無不各大聲喊叫「不好了趙五到淮安順子施不全現在樓上將黃天霸救出在樓前殺人。」無數嘍兵同聲吶喊早驚動了王朗趕即傳令將寨門緊閉。趙五到了門前但見守山頭目排列兩旁槍棍刀叉迎面砍下。他兩人到了此時也只得拚命廝殺。趙五在前趙四在後。兩柄刀猶如砍瓜切菜一般逢人便砍遇賊即亡滿想大殺一陣奪開一條血路。誰知裡面知山前無什麼能人王朗特命黑閻羅孫勇前來追趕。
---
　　孫勇本在那欄杆前面施放火箭忽聽王朗調度帶雙錘到了山下見趙五肩上背著天霸暗道「這狗頭既有反心與他交手起來總是不肯相讓不如先將天霸這廄打死然後與他爭鬥便是萬無一失了。」當時便在魚鱗甲內摸出個鐵彈子向前喊道「趙五掩孫勇寶貝來也」說著放出彈子便對天霸的後心打去。趙五正奪路而走也不防著孫勇趕來誰知天霸命不該絕鐵彈子正然發出忽然聞嘍兵隊裡衝出一人舉手將彈子接住袖口一起放出一枝冷冷箭向孫勇左眼射去。孫勇見一彈未中忽然一箭射來已是吃驚不小趕著將頭一偏那箭射在豹子冠上不禁怒氣沖天飛起一錘對來人打下。你道此人是誰正是蝦蟆山的王杰。與天霸等人同到沂州分頭之後便到這山上投來方才聽說緊閉寨門莫放天霸正是焦急萬分無可搭救只得同李興一同前來看個動靜。不意進了寨門見趙五背著天霸後面趙四也負著一人個大漢拚命追逐。忽見孫勇一彈子打來只得躥身到了前面將彈子接住。此時孫勇一錘打來只得將護身的佩刀拔出將一錘隔開去復行一刀阻住去路。一面招呼趙五「俺王杰在此廝殺趙五哥快下山勿再耽擱了。」趙四背著人傑見王傑出來救應膽大了數倍奮步當先舉刀亂舞頃刻之間兩人早衝下山去行至牌樓前面卻巧賽花與殷龍前來接應。
---
　　賽花見人傑又受了重傷心下好不難受只得在趙四肩上將人傑扶下人傑此時尚是清楚隨向殷龍說道「俺與黃叔父雖受重傷所幸脫離山寨此時普潤和尚在山內廝殺裡邊好手甚多一人恐難抵敵岳父可前去將他救出與王杰一同前來再做計議。」說罷一聲大叫「疼煞我也」幾乎昏墜下去。
---
　　殷龍聽了此言只得命賽花同趙家兄弟送他兩人回店自己提著樸刀一路而去。進了寨門果見一人奮力廝殺便知道是同來的王杰。當即躥身上去就是一刀對孫勇肩頭劈下。孫勇見王杰放走人傑已是虎眉倒豎怒髮衝冠兩個錘頭不住的打下。殷龍跳入圈內忽然一刀砍來更是怒不可遏罵他「汝這兩個狗頭若有本領盡行放出若要想逃去轉世為人。」左手一錘將刀掀去右手一錘當胸打來。殷龍也是個英雄好漢彼此一來一往殺在一團鬥在一處。王杰見有人敵住孫勇隨即抽身到了裡面見蠻和尚正與普潤作鬥還有許多強盜圍在核心普潤已是招架不得。王杰將刀一擺殺人重圍大聲叫道「普潤和尚俺王杰前來救汝快隨俺殺下山去」一聲叱咤普潤見有了幫手也就放心廝殺戒刀起處滾滾人頭殺開一條血路與王杰下山而去。
---
　　蠻和尚殺了一夜雖然未曾輸敗兩膀也舉動不得。當時只得回轉方廳命人上樓打聽。早有王朗走過前來不禁長歎一聲向眾人說道「不料俺們這山中竟有許多奸細天霸、人傑已是身臨死地了乃竟為趙五兩個狗頭將他救出從此又成後患蝦蟆山乃俺邀他入伙他反順了敵人上山廝殺這不是意想不到麼此次雖獲勝仗無奈樓上的關鍵損去七八又非修理不可。雲三哥昨日言語之間早有退意昨夜之事未必不怒於我若再袖手旁觀不肯出力豈不是進退兩難」
---
　　說罷進入大廳向眾人悶悶不樂。但見孫勇首先說道「寨主何出此言勝敗軍家的常事咱們大殺一夜天霸雖然未死那傷痕也不久人世還敢上山報仇麼飛雲
---
子今夜未曾出來正是他避嫌之意。寨主此時何不自去面請他若將該樓復行整頓豈不是依然照舊麼」這番話說得王朗不知如何且看下回分解。
---
第五一回
---
尋救藥送信淮安　脫病軀誤臨黑店
---
　　卻說孫勇命王朗去請飛雲子當時蠻和尚就言道「寨主何必以此為慮咱們山上有許多好漢還怕殷龍怎樣即使飛雲子有了他意俺這刀槍頭上不致於落在人後。」王朗道「多謝諸位仁兄竭力幫助但是強中還有強中手縱有能人總不比這座高樓可靜以待動。」說罷便命人到飛雲子房內請他前來商議。飛雲子自救了天霸深恐被人看見進入房內先將自己的寶劍、許多暗器藏在身邊準備廝殺。到了天亮時候外面殺聲漸漸的散去忽見一個嘍兵匆匆進來說道「王寨主在方廳內等侯請寨主速去議事。」飛雲子只得起身隨那人走入廳內見眾人閒坐裡面無防之意心下方才坦然。
---
　　只見王朗起身言道「雲三哥這是小弟薄命難得你老造下此樓滿望共成大事不料天霸兩次三番被他逃脫。今日上樓期其必死誰知王杰與趙五兄弟順了官賊救了眾人不又是畫虎不成反類犬麼因此請三哥前來為俺劃一個良策。」飛雲子聽了此言不禁大喜「也是他氣數該絕了他既請俺划策不趁此時將原圖騙出更待何時」想罷乃道「這事請寨主無須多慮但能信實待俺不聽讒言這座高樓憑在小弟身上。莫說黃天霸受傷甚重性命尚且不保便是轉死還生前來攻打也不過是自尋苦惱。但此非一朝一夕的事件。
---
　　現在樓下殺死眾人不計其數且命人前去埋殮然後命人下山訪天霸消息。一面山上置下埋伏整頓高樓再圖機會還怕什麼官兵攻打」王朗聽了言道「三哥如此用心真乃合山之福小弟敢不深信但是這樓圖尚在樓頂上面與夜光杯收在一處一時尚難取下。」飛雲子見他不肯取出當時也不催促但道「此乃不急之務從緩整頓便了但是山寨前面非嚴加把守不可恐殷龍見女婿受傷前來報仇。」王朗也只得依言辦理。
---
　　不說飛雲子守候樓圖再說趙五將天霸救出一路到了客店早已不省人事趕將人傑放將下來賽花見丈夫命在垂危不禁放聲大哭。趙五道「人傑雖然受傷一時尚不致送命但是天霸頭足皆腫神志糊塗恐其性命不保。飛雲子臨行之時說是消除萬毒丸方得救性命。但不知此丸在何處購買現在且不必痛哭打算主意救人為重。」殷龍想了一回道「從前人傑傷痕幸得褚標前來救了性命此時這消除萬毒丸是何人所造絕非市鎮藥鋪購買。咱們一面將那萬功散先為他敷上一面命人奔趕淮安送信。或者張桂蘭與眾人知道這個藥名也未可知。」殷龍正然吩咐各事但見人傑睜開二目向殷龍說道「岳父不必焦愁前在淮安每聞張嬸母談及說他父親張七自制煉就一丸名為消除萬毒丸無論跌打、刀傷蟲蛇惡毒將此丸服下不到一夜工夫便能起死回生上場交戰。孩兒的傷痕尚無大礙岳父可從速命人向淮安而去。」殷龍聽了此言雖是有了出處但是天霸受傷甚重往來有個月日路程設若輾轉不及送了性命如何是好心下正自躊躇。王杰道「此去淮安非俺不可。咱這兩條鐵腿在路走起來一日可行二三百里約有半月工夫便可回轉此事不能耽擱你老如有書信從速寫成就此便去。」殷龍道「此乃汝親眼所見前往淮安見了大人但將這細情說明自有人去請張桂蘭前來解救。」說畢王杰就帶了包裹出門而去。
---
　　且說萬君召自與飛雲子弟兄別後與普潤到了河南一病不起只得命普潤先去送信自己在客店養病滿想耽延數日便可動身。誰知一月以來仍然未愈所有盤費概行用盡漸漸的將衣服變賣。那開店的店主見他如此落魄不但不去照應反而趕他出去。君召初時尚不在意後愈催愈緊不禁怒道「汝這狗頭知道老爺是誰咱乃漕運總督施大人的朋友前往潼關訪案路過此地病在店中難道你這房飯店錢尚有差錯麼今日來催明日來要不是老爺耐氣先將汝這烏珠剜下然後鳴官算帳。」誰知那店主也不是好人專門在黃河一帶開那黑店與那些綠林朋友皆有來往。王朗欲害施公此事他也知道聽說與施不全是朋友又說到潼關訪案無非與綠林中朋友作對暗道「這也是此人命該絕了。咱聞王大哥正與施不全交戰。何不將此人送了性命獻上山頭做個見面之禮好到他山上入伙免得在此做這買賣。」當時故意說道「小人有眼不識泰山不知老爺是欽差所使還求大人方便。」
---
　　說罷便命人送茶送水週到萬分。君召只道他是真心照應。
---
　　到了上燈時分這店主復又進來向著君召問道「老爺前往潼關去訪何案咱聞施大人是個正直清官意想投奔於他謀個出路老爺若能引進便是出頭之日了。」君召道「此事在咱身上但是咱病後初癒如有上等酒肴趕快送來日後加倍照給於你。」店主聽畢喜出望外暗道「咱正憂無處下手他既要酒要肴何不就此擺佈」因道「這是小人奉敬老爺想要什麼但說不妨。」當時便走了出來命人取過四個菜碟皆是清淡的肴饌到了自己房內將蒙汗藥放入酒壺然後打了一斤黃酒送在君召的面前。
---
　　君召正是病後聞這一派酒香登時撲入鼻中垂涎欲飲。
---
　　不禁斟了一杯只見顏色焦黃令人可愛。隨即飲了一口看是色香味三絕。取過箸兒夾著肴饌。究竟是病後方愈禁不起這個酒興忽然頭眼昏花撐持不住不禁詫異道「咱平時雖不能十分豪飲也不至如此淺量為何才飲一口便如此昏暈莫非這店主有什麼歹意麼」想到此處便將杯放下暗道「苦果這狗頭如此暗算不將他送了狗命也不知咱的厲害。」想了一會卻巧院落內有只花狗即割一片鹹肉在酒杯內涮了一下摔在階前。那狗一口吞下未有片時便亂叫起來四下亂躥再等了一會只見著栽倒地下睡去。君召見了這種情況登時心頭火起站起身來將桌子掀去。一聲響亮早驚動了外麵店主已知君召看出破綻急急跑進裡面準備結果他性命。誰知君召舉眼看見躥前一步抓著領頭便將店主按在地下舉拳就打。不知那人性命如何且看下回分解。
---
第五一一回
---
萬君召痛毆店主　托天王殺害客商
---
　　卻說君召將店主按在地下舉拳便打。店主知道他是個辣手連忙求道「老爺息怒這事小的實在不知老爺且饒命」
---
　　君召明知是他所為心想道「咱便將他打死也不能動身不若如此這般使他知咱。」想罷便在鼻樑骨上就是一拳早已血流不止。店主在地下只得磕頭說道「若饒了小人隨便怎樣吩咐皆可應允只是不能帶上京都那就全家沒命了。」君召見他苦求心下罵道「這狗頭也是無用貨色偏要生出這事豈不是他倒運麼」當即喝道「汝既要活性命老爺的言語可是要依從不是此時答應一經放下便爾不睬。」店主見他換了口脗只得求道「老爺何必多慮但求放了小人便是重生父母再造爹娘哪裡還敢違拗求老爺從速吩咐便了。」君召道「汝既有此心眼見這店中不能居住若要走去又無盤費汝且將好酒好肴供應一頓送出紋銀二十兩做個買命的銀錢隨即饒汝狗命了」店主聽說放他當即向外喊道「汝等快將咱們的好酒送一壺來上等的肴饌送進幾盤老爺便饒我性命了。」君召不等他說完接著又是一拳罵道「汝這雜種還不改換心腸若將汝的酒飯取來這分明又是暗號了。且同你講若請老爺飲酒須要汝自己相陪凡有酒來汝必先飲一杯然後老爺再飲。所有肴饌也是如此那二十兩銀子還是先給老爺方才無事。」店主兩手護住面孔口裡連連應道「老爺老爺銀兩照付便了。」
---
　　此時那許多小二見店主如此吃苦早已跑了乾淨怕君召遷怒於他。店主喊了幾聲只是無人答應。君召故意喝道「汝這傷人的狗賊預先令人躲去此時反假意亂喊咱也不想酒喝不要錢文但要汝去見閻王。」說著舉起拳頭又對脊背打去。店主格外著急喊了王三又喊李四。未了大聲喊道「諸位小二哥再不敢前來咱們的性命就不保了。」連喊帶哭叫了一會工夫方有一人前來。君召道「這事乃店主所為與汝等小二無涉快依他所說的話將酒肉、銀兩一齊取來好教咱前去了不然連汝這班狗頭全行送命。」小二聽了此言哪裡還敢怠慢走到堂前取了一壺頂好美酒、四碟佳餚放在桌上。君召道「我已在先說明要與這狗頭同吃還不快取一個小几兒搬到我這所在。」小二見他怒氣沖天哪裡還敢言語只得將客廳內幾兒取了過來放在院落裡面斟了一杯酒。無奈君召有意找仇。君召接在手中飲了一口罵道「死囚囊老爺向不飲啞酒汝不飲便無法處置麼」
---
　　說著一手撥開他大口一手端酒硬向下一灌。登時在小幾上取了一條鯽魚連頭帶尾便向口裡一搋。那店主如同雞子一般所有鮮血尚未淌完早已隨酒嚥下。正要作嘔那條魚又搋了下去兩下在咽喉一撞不由的忍耐不住又咸又酸又辣又臭四個氣味混在一處。大口一張猶如冒雞屎一般連嘔帶吐冒得君召一臉。君召不說他擺佈的厲害反而故意的怒道「我說這裡面放了毒藥汝才飲下便如此發作還要糟踏老爺」說著一連幾拳復又打下。店主真是個忍氣吞聲不敢言語只得在地下兩手作揖。君召到了此時已是出了怒氣站起身來將幾兒踢去。罵道「汝這狗頭不是我高抬貴手頃刻命人黃泉。這酒菜難道真吃麼今日權命汝知道一點厲害快將銀兩取來讓我動身若再不改變心腸指日由淮安轉來將汝身首異處。」當時小二早已交出二十兩銀子揣在身邊攜了包裹帶怒而去。
---
　　在路有四五日路程這日到了徐州府屬蕭縣界內看看天色不早想道「此地離淮安不過三五日光景今晚且尋個客店歇息一宵明日天明起身再來夜間放個夜站兩日便到淮安了。」想罷趕著路程一路向村鎮而來。此時日光早經落去但見那月色漸漸的東升。看看面前有個鎮市正待邁步進前忽見對面來了一人手提著一個篾籃兩眼淚痕匆匆而去。君召見了甚為疑惑故意止步問道「俺且問你前面村鎮是何地名汝也是行路的客人為何不住在此處」那人見君召詢問不禁搖手答道「客人快轉回去這鎮上是不能住宿的。前面鎮口的來福客店我們同來五人皆下落這店內今早起來已不見了四人。我以為他們是起早出去了誰知尋了半日找到他後屋裡面有個宰房闖了進去但見那四人猶如牛羊一般赤條條捆綁在宰凳上那人頭早不知去向了。
---
　　小人這一嚇非同小可明知一人敵他不過又不敢喊叫出來送了自己的性命只得走了出來以便報案。誰知這地方的保正全不聞問。聽說是來福的案件就如同
---
沒有此事反將我們罵了一頓要將我送回店內這不是有冤難申麼因此愈想愈怕不敢再去住宿因此天晚尚自趕路。」君召聽了怒道「青天白日村莊上面哪裡會有此事汝且隨我前來指個明白待我今晚送這個狗頭的性命。」說罷不問他肯行與否挽著手臂向前就走。問道「汝這人姓甚名誰何方人氏
---
　　約伴到此何干」那人道「小人名叫朱魁祖籍揚州人氏素販北貨為業。只因經過雞山路見一伙強盜名叫托天王華蓋所有銀錢貨物均為他劫掠到山上。同伴之中殺死三人其餘五人逃躲在樹林裡面方才活命。滿想到施大人衙門告狀。誰知在此又遇這大禍小人準備是沒命了。」君召道「汝且不必號哭我便是漕運總督的朋友這案在我身上包汝這冤仇不難破案。汝且隨我前來指明店面。」朱魁見他這般裝束又聽他一番言語也是半信半疑。只得隨他到了鎮上遠遠的將客店指明然後說道「小人向別處安身明日在此候信。」說罷掉轉身軀尋路而去。
---
　　君召背著包裹到了客店裡面迎面站下向著裡面問道「汝店中可有閒房麼若有潔淨的所在我便住宿一宵房金照算。」裡面見有人問話只道是個富戶忙道「客人且請裡坐裡邊有寬大的房屋一切俱全聽便揀取便了。」說著出來一個堂倌便將君召的包裹接過。君召也就隨他人內但見五開間一所店堂上首支著個廚房七口大鍋一連而下下邊設著個案板雞魚鴨肉鋪列在一堆當中一個腰門裡邊一個院落。穿過院落又是五間房屋當中三間設著桌椅許多人飲酒叫菜兩邊兩個房間乃客人的臥室。君召揀了一間寬大的所在命小二將包裹放下打水泡茶淨面漱口。小二尚未回來忽聽響亮一聲摔下一物。君召吃了一驚趕著出來觀看。不知此人是誰且看下回分解。
---
第五一二回
---
鬧酒肆惡打王七　見豪客巧遇王杰
---
　　卻說萬君召聽得外面響聲趕著出來觀看只見客堂裡面有一人年約四十上下身高七尺開外兩道濃眉一雙快眼身穿玄色短襖頭戴一頂英雄盔正中一朵絨球坐在上邊。
---
　　但見滿臉的怒氣高聲罵道「我也不是白吃的黃金、白銀聽汝算帳為何來這多時酒肉還未取出那邊有後來的人早經吃畢這不是有意欺人麼」說著拍著桌凳罵個不已。
---
　　君召聽了一會是為酒肉來遲因此叫罵也就不去過問。只見那小二送進茶水向他問道「你老何方人這店內有上等的酒肴欲吃何物在先說明好前去叫點。」君召想道「朱魁說這店是個黑店想必所買的肴饌皆是人肉所造的了我且將他饅頭試他一試。」乃道「我們老遠而來別項物件總要等侯先取兩盤饅頭為我充饑然後上等酒肴盡數送來一總算帳。」小二答應前去頃刻送來十個饅頭一壺清茶放在君召房內。君召待那人出去先將房門關上掌上燈火將那饅頭掰開細看也不見有什麼破綻只送入口內剛一品氣味覺得有點微酸。一人猶疑不決暗道「這就令人難辨了這店既是歹人不應有許多客人在內飲酒而且這饅頭裡面又無人腥氣味若說是平常的客店朱魁那樣痛哭斷無假裝之理。我且等到夜間辨個真假。」當時漱口。
---
　　少刻小二送進酒肴。君召正要下筷那外邊一陣聲音早驚動各處。但聽一人喝道「汝這瞎眼的狗頭我在這北道往來多時好漢英雄不知遇過多少。汝敢出言不遜頂撞老爺且將你店主喚來問個明白。我姓王的難道與他有仇隙麼
---
　　進來這許多時會酒未見有一角菜未見有一件將我的錢騙去命我在此挨餓究竟是何道理不要走且與汝去問店主。」
---
　　說著將這裡有的桌幾並許多動用的物件概行毀去。正鬧之間忽然又來一人大聲喝道「何處的野種也不訪我的大名便在這店中囉唣我偏沒酒肴與汝若知麻利趕快出去不然便送汝狗命我這店中不容汝在此喊叫的。」話猶未了那人怒髮衝冠大聲喝道「好奴才你道我不知底細麼汝既做這買賣江湖朋友也該探訪我若仍在山頭將汝這廝先結果性命。」
---
　　君召聽見此言知此二人皆非善類當即出了房門走到二人面前問道「二位請了我們初臨此地不知這地方的規矩。但彼此交易一去百來客人出外行商理合和平為貴店主將本求利何能怠慢來人二位權行息怒且向店主細細問個明白。」那客人見君召這番言語忙道「咱們皆是過路之人不是腹中饑餒何故在此閒坐小弟一進來便交下十兩銀子命他送兩壺酒幾碟菜用畢還去趕路。誰知他將我的錢收下命咱們到這裡守候。自下晝時分等到此時酒不見有一壺菜不見有一樣這客堂裡許多後來的人盡行吃去咱還未曾飲食這不是有心欺負麼」君召道「這乃店主不是如何收去銀兩不去買賣他也不是白吃你的。」那人見君召也說他不是怒道「他也不是你的親娘舅要汝多這閒話。
---
　　咱這店內喜賣與這人方才賣不喜賣與這人他有銀錢咱們沒有銀錢麼進得門來便用這銀子嚇人如此小氣咱們還能讓他受用麼我看這狗頭亦無本領三拳兩腳便見閻王自尋苦惱。」君召見了怒道「你這人好無道理既不要向他買賣為何
---
收下銀錢這不是汝不是麼汝若識得抬舉就此送出酒肴使這朋友飲食若道半個不字莫說你這樣身材便是生鐵羅漢也要將你磨個光亮你道我這樣是懼怕你的麼
---
　　且與你個榜樣方曉得我的厲害呢」說罷見那客堂外邊有棵二人抱不過的槐樹到了面前舉手一搖隨即一腳踢倒在面前。店主見了這樣也就半晌不言。所有那飲酒的客人無不齊聲驚訝。當即來了兩個小二深恐那店主眼下受苦趕著上前大哭道「客人有所不知我這敝東平時有點呆氣是凡酒後便不知輕重。方才這位進來說是將銀錢交下小人卻未曾見。常言道『買賣認分毫。』咱們東家又未招呼送酒一人說已經交錢一人說未經交下隨後兩不認帳不是小人晦氣麼因此他內中有這緣故說明出來兩位客人便可息怒。
---
　　現在既已爭論想必是敝東呆氣發作忘卻銀錢致令這客人受餓。但是今天天色已晚不能前去趕路不如在此暫住一宵小人立刻送飲食進來。」說著便拖著他那店主向外而去。
---
　　那人見君召如此慷慨走上前來問道「借問老哥尊姓大名
---
　　貴地何處由何處而來此去意將何往」君召見他來問便答道「在下乃漕運總督施大人麾下至交朋友海州萬家村萬君召也汝是何人且請說明名姓」那人聽說是君召不覺喜出望外忙道「莫非你老由河南來麼目下貴體如何普潤和尚已到沂州了。」君召聽了此言更屬詫異忙道「普潤僧人正是俺的朋友汝何以與他相識」那人道「不欺尊駕咱也是綠林出身向在蛤蟆山與洪魁這乾人聚義姓王名杰排行第四便是小可。只因黃天霸與趙氏弟兄路過山下殺死洪魁欲燒山寨普和尚與眾人勸俺歸降同赴沂州攻打王朗。
---
　　不料王朗十分厲害天霸與人傑同上山頭為齊星樓的埋伏打了半死現在人傑尚可言語天霸早已不省人事。因此小人討這個差使馳赴淮安送信速請他妻子到張七那裡將消除萬毒丸要來方救得天霸的性命。因此到了這店中便進了飲食仍去趕路。不期這個雜種同俺作這個對頭不是你老前來定將這狗頭打死。」君召聽了此言自是吃驚不小忙道「飛雲子既在王朗山中為何不將樓圖取出反致天霸中這埋伏呢」
---
　　王杰道「咱也上山殺了一陣只因雲龍與曹勇口角不辭而去王朗不免疑惑常常要這樓圖總是托言不與飛雲子又不便過顯形跡以致遲延至今。前天霸非飛雲子搭救早經慘死在樓上了。你老自河南抱病何故這許多日子此時大約是前赴淮安了。」兩人說明名姓自是一家的好漢。君召便命王杰將自己的包裹搬在一處乃道「今日已將更鼓夜站也不便行走咱們坐一夜明日早起兩人一齊同行路途也有個伙伴。」王杰聽了此言自是願意。
---
　　不必說他二人在此等候且說兩個小二將店主拖了出去到了店堂坐下低聲言道「這兩個皆是肥羊不過那一個甚為棘手咱們須設個計策將他擒住得了宗大大的財帛。」
---
　　你道這店主姓甚名誰此人有個外號稱他賽時遷王七。此時為小二拖出乃道「這兩隻羊雖然纏手但是用了那藥酒將他們灌得爛醉也就直手直腳。」說罷便命小二前去置辦以便害他二人。不知君召與王杰性命如何且看下回分解。
---
第五一三回
---
施大人待客情殷　張桂蘭救夫心切
---
　　卻說王七被萬君召搶白一頓到了外面向小二說道「這兩隻肥羊甚有油水只是不易動手。咱們仍將那一種頂妙的藥散入裡面多備繩索抬入後面專候我前去動手。」小二道「咱們自理會得。但前來的那人不過是火暴性子惟有後來的不但有那樣膂力好像是個內行咱們倒要留心才好。」
---
　　說罷便命個伙計托了一盤肴饌一把酒壺放在裡面。後面人來取著筷兒提了抹布一直到了後面揀當中一個方桌放下向著君召說道「請你老做陪客為咱們這客人解惱咱們小人奉敬一杯了。」說著按了兩副座頭將箸兒放好手執酒壺每人斟了一杯便請他兩人入座。
---
　　君召雖是病後凡事仍是留心又因朱魁說這是個黑店猶恐中暗算。當時雖然坐下並不去取酒杯兩隻眼睛但向那杯望。王杰早饑餓只恨沒有酒肴此時已到面前那個小二斟了一杯接著就舉手要飲。君召趕著攔道「且慢咱們先令他吃一杯。」說著就將王杰的酒取過來便命小二飲下小二見他這樣心下早已害怕暗道「倘這內裡面設被知道如何是好且待騙他一騙。」忙道「這事小人何敢小人情願領罪不敢這樣無禮。而且方才言明敝東有點呆氣若被他看見他不說是客人賞賜反說小人嘴饞打著客人的旗號自己飲酒。有此兩層還請客人自飲罷」君召冷笑說道「汝這廝倒會遮飾道俺不知你這個買賣方才中指甲內放的何物
---
　　替我從實說來若有半字虛言先要汝這狗命」說著便一把將小二揪住用力一摔倒在地下一手握定他的下腮一手將嘴撥開不由分說往裡一灌。王杰見君召如此更是火上加油罵道「原來狗頭下這毒手此必是店主所使咱且將他擒住送回閻王然後與他算帳。」當時站起身來一腳將杯盤踢去躥過腰門到了前面
---
果見那個店主坐在那個店堂裡面。不禁大怒道「俺與汝今日何冤往日何仇一心要謀害俺汝既有此心也不怪俺手毒了」說罷到了前面一手將王七捉起按於地下便是一拳早打得門面流血。王七尚自辯道「汝這兩個野種何故在此撒野咱也不是開了黑店謀害人財怕汝驚動官府打得老爺便會得交手。」說著便想在地掙扎起來。王杰不等說完順手便是個嘴巴罵道「老爺倒想饒汝只是汝這強嘴容你不得。」說著又是一下早打去數個門牙。接著君召也去了前面向著王杰說道「咱們不必與之拌嘴哪怕他躲入天牢俺要將他破綻尋出。
---
　　且將這廝帶了同去若搜出不尷不尬的物件然後將他治死為眾報仇。」王杰聽畢便將他提了起來。君召在前王杰在後穿過後堂四下尋找。走了一會只不見有什麼腥味。君召正然疑惑忽見牆腳下面有塊方磚向上一豎又望下一落。
---
　　君召連忙喊道「王杰這所在有了埋伏了咱們且看他一看。」
---
　　說著將方磚撥開便是個絕大的空房下面黑洞洞空無一物左邊一順下去卻有數層坡台。君召向王杰道「這裡定有消息兒咱們且帶了他進去分個皂白。」
---
　　兩人當時下了台階。誰知下面乃是一處極大的地窖。到了裡面卻是砌就的三間暗室上首三口大鍋刀鏟刷帚各式齊全下面一個方凳摳著凹槽四條腿釘於地下旁邊一個大盆裡水勺、木桶放在其內。王杰道「這廝原來也是個我輩你看這幾件傢伙豈不是快活凳、送命盆、澆心桶、刷毛台麼」說著再抬頭一看牆壁上面尚掛著四五個人頭便是朱魁伙伴的那幾件傢伙。君召勃然罵道「汝這個狗賊喪盡天良取了客人的財物還要傷他的性命這不是情理兩虧麼汝既害死多人俺便要汝償命」說著便將王七捆縛起來按在凳上命王杰上去將幾個小二同喊來使他見個明白。當時王杰便到了前面所有的客人見君召看出破綻知道是個黑店一齊起身跑個乾淨。許多小二恐連累著自己也各自逃走了。只有那個送酒的就躺在地下。王杰尋了一會不見有什麼別人只得復行下去。王七知道沒命當下哀哀的求道「二位老爺小人觸犯有眼不識泰山你兩人盛怒小人自知死罪但是家有老母別無人養要活活的餓死了。」
---
　　說著只是叩頭不已。君召罵道「汝這狗頭做這喪心害理的事你母親要你這逆子也是玷辱門庭不如結果了倒也乾淨若你母無人養活咱們回明施大人命地方官月給口糧一份正作開銷也比你這逆子行兇作惡勝加十倍。」說著王杰按定身軀君召拔出腰刀咽喉一下結果了性命。隨即將鍋爐、木盆以及那動用物件毀個乾淨。將屍首放入在下面然後走了出來進了飲食。君召先到街坊問了保正的所在然後將他叫來說明來歷命他至縣內報案。保正聽說是施大人的差遣分明是頂頭的上司哪裡還敢怠慢一面命伙計進城一面連夜備了棺木。到了天明亮時君召將這事吩咐已畢仍然同王杰一起向淮安而去。
---
　　這日到了衙門卻巧李七由裡面出來劈面見著君召不禁喜出望外忙道「大人連日正然盼望為何一去潼關杳無信息飛雲子曾否尋到」君召道「咱們一言難盡。大人現在何處且進去講個明白。」李七道「大人現在書房你我可一同進去。」說罷便在前引路進了衙門。早有照門的丁役見是君召回來知道有緊要的公事趕即趨前到了裡面。
---
　　施公在書房內正看那日行的公事忽見門役進來說「萬英雄在外求見。」施公不禁大喜一面說聲有請趕即起身出了書房向外迎來。走至轉彎早見李七在前後面兩人一是萬君召其餘一人不知是誰。施公首先問道「萬壯士別來無恙此去潼關何多日也且請裡面奉茶。」君召見施公迎出連忙趕上一步向著施公說道「萬某不才有勞大人盼望大人公事平順否」說著已進了書房彼此見禮坐下。君召望著王杰說道「此人乃殷老英雄使來送信他姓王名杰。所有瑯琊山事件皆他親目所睹萬某路遇此人故此一同進謁。」
---
　　說罷王杰便上前行禮已畢侍立一旁便將天霸如何路遇普潤如何在蛤蟆山殺死洪魁飛雲子如何二上瑯琊及天霸與人傑受了重傷並飛雲子等侯樓圖說那消除萬毒丸可救天霸的話說了一遍。施公這一驚非小忙道「天霸受此重傷下官如何拯救若果此人丟命這瑯琊山從此就難除了。既是人傑說張七有這種丸散且快傳信桂蘭使她早早前去。」當時便進裡面書房命李七傳進幾個差官將計全、金大力、王殿臣這乾人分頭傳來。先令中軍到天霸衙門去送信。
---
　　此時張桂蘭自天霸動身之後久久不見來信但不知他勝負如何心下正然盼望。忽聽見中軍到了衙門向著裡面說道「漕督大人吩咐快請黃太太速進衙門有話吩咐。現在沂州來送信說大人二上瑯琊山中了齊星樓埋伏命在垂危快請夫人前去救命」張桂蘭聽了此官大驚失色忙道「這是報馬前來抑是別人送信呢」中軍道「聽說萬壯士回來並有一位姓王的。」不知張桂蘭可能救得天霸且看下回分解。
---
第五一四回
---
郝素玉結伴請張七　張桂蘭拚力戰張煥
---
　　卻說張桂蘭罵了一陣隨著中軍一路向漕運衙門而去。
---
　　不一會到了衙門只見李七侯、金大力、何路通這乾人紛紛而至。彼此晤面各自問道「黃賢弟受了重傷如何是好若有差錯俺們與王朗這強徒誓不兩立了但是大人心急如焚必定要親身前去就此一來又鬧出許多周折了。」桂蘭道「我丈夫受此重傷咱的性命也只與王朗拚了你死我活。咱們且到裡面問明緣故究是何物打傷。」正說之間接著郝其鸞、郝素玉也陸續而來眾人一齊過了大堂在內廳坐下。
---
　　中軍到書房報知施公。萬君召只得請大人一起出來先與眾人行禮。桂蘭首先問道「萬大哥你兄弟的傷痕究竟怎樣厲害從速對俺說明這個道理。」施公見桂蘭神色倉皇忙道「女英雄且勿著急此乃王杰由沂州而來故知這底細了。」
---
　　當時王杰將天霸在齊星樓上被金龍爪抓破頭顱、惡狗沫傷了兩足的話說了一遍。桂蘭含淚言道「此樓乃飛雲子所造這許多毒物莫非有什麼邪術麼用那妖術傷人。」王杰道「樓乃是按著『休生傷杜景死驚開』八個門戶且裡暗藏五行分著八卦所有一切機關都是生鐵造就關鍵一切猶如活龍一般。至那惡狗的毒沫皆是五行的毒氣了。此種機關譬如那諸葛亮木牛流馬墨於案的飛鳶也是這個道理。無奈此樓非尋常可比生門、死門無窮的變化。飛雲子雖然可造卻須看樓圖行事離此樓圖莫說起造不成便是破這高樓也是妄想。因此他為這幅樓圖不能擅離山上不然這齊星樓早經破去了。但是這消除萬毒丸只有張老英雄有這物件設非賀人傑說知尚不知何處尋找。現在人傑尚是明白天霸俱已不知人事多虧殷龍將萬功散為他敷上若再遲延恐有性命之憂了。」
---
　　桂蘭聽了怒道「此丸我父親那裡雖有此物此去鳳凰嶺不下有五六日路程自從他回轉山頭臨走之時便說隱姓埋名不問世事即便俺親自前去恐他也是個不肯見面即使得了此丸非在受毒的面前調服不能見效這事也如何肯行」
---
　　說罷不禁大哭起來。施公見她如此心下愈加懊惱道「常言『英雄氣短兒女情長』汝是他的女兒為丈夫受了重傷苦苦求他豈有不救之理本院命郝素玉同汝前去修書一封與汝帶去。」桂蘭到了此時也是出於無奈只得請施公一面修書一面與郝素玉回轉自己的衙門收拾了一夜預備次日一早動身。當時賀人傑的母親聽說兒子也有重傷自是放心不下見張桂蘭去求張七也只得忙了一夜。到了次早送她啟行自己在衙門候信。
---
　　桂蘭帶著兩個親隨一個丫頭先到了漕運的衙門郝素玉尚未到來施公先將她傳了進去向著桂蘭言道「汝去鳳凰嶺將張七請來便同逕赴沂州先救了天霸本院與萬英雄、眾位英雄擇日帶領大隊親赴山東向瑯琊山攻打。」桂蘭道「大人的行期尚未定了主見殷老英雄尚在沂州不知如何盼望咱們頃刻便自動身仰求大人仍命王杰先回報個信息好令賽花等知道。」施公道「本院也有此意無須女英雄吩咐。」
---
　　此時郝素玉已進入內堂施公叮囑一番一路小心前去。兩人出了大堂跨上鞍鞒飛馬而去。
---
　　在路走了兩日。這日到了一個莊上夕陽西下見有小小酒旗一角掛在簷外。素玉道「咱們且進去飲食那親兵、丫頭也該饑餓了飽餐一頓夜間便可行走。」說著兩人進入店門見櫃檯外面坐著個黑臉大漢猶如鍋底一般。兩道倒刷眉一雙茨菰眼腮下一部黃鬚五短身材坐在前面。
---
　　看見桂蘭進來連忙起身問道「娘子到此莫非欲飲酒麼」
---
　　桂蘭道「咱們酒是不飲有什麼肴饌盡數取來一總給錢與汝。」
---
　　那人聽了笑道「這裡面大肉饅首、牛肉包子正好飲食。」桂蘭與素玉到了裡面外面兩個親兵同丫頭坐在一處。素玉將那黑漢一看向著桂蘭說道「這個黑畜生不是善類咱們且防備他片刻免得又生枝節。」張桂蘭道「妹妹請用點心咱可擺佈於他。」說著那黑漢走到前面張開大嘴露出黃牙笑臉向桂蘭說道「現在天色晚了娘子乃女流之輩有何要事便想夜行豈不壞了身體連日客商來往說前面十里地方有個山窪名晚猴子窩出了一伙強人專門打家劫舍。凡有客人走他山前經過不分男女擄入山林男則入伙女則為妻。數月以來所有行人只敢巳、午、未三個時辰路過此地交罷申初便不能行走。咱看汝兩個娘子皆是女流之輩鞋弓足小有何本領見了強人不但不能抵敵恐一嚇便是栽倒了。那兩個親兵他是身小力虧有何膽量咱這店中另有潔淨房屋在此暫住一宵明日上午前去豈不是好」
---
　　素玉尚未答言桂蘭著怒答道「承你店家盛情前來關照無奈俺是強盜案中自幼長大的。莫說一伙強人便是上千上百的強人奶奶也毫無懼怯汝且勿管閒事若有強人俺會擺佈不要汝在此嚕囌」黑漢聽了此言不禁帶怒言道「汝這賤貨好不識抬舉咱好意將此事告汝既是如此搶白若遇強寇可勿後悔。」說罷便含怒而去。
---
　　桂蘭也不理他吃畢饅頭向小二取水淨面給了銀錢同素玉同去趕路。誰知這個黑漢本是個有名的強盜各喚黑李逵張煥自幼在此做買賣平時劫掠客商姦淫婦女不計其數。方才見桂蘭有點姿色本想將她騙下到了夜間好去苟且。不料桂蘭也是個綠林豪傑將他看出破綻搶白一頓正是無可出泄。一人暗道「汝這兩個賤貨老爺欲想汝到手怕汝跑上天去不令她知道俺厲害也不叫做黑李逵了。」想罷便到了裡面取出他一身裝束出了後門直向前來。
---
　　且說張桂蘭與郝素玉出了店門明月早已東升兩人策馬當先帶著親兵一路向鳳凰嶺而來。行了有十數里路逕前面路上一片樹林密密層層遮蓋在前面。桂蘭向素玉說道「咱們加一鞭免得又費周折你看這樹林裡面恐不乾淨。」
---
　　素玉尚未開言忽聽樹聲響動一柄錘頭向馬頭打來。桂蘭說聲「不好」趕將馬頭一領向左一讓拔出利刃將一錘隔開去不禁高聲叫道「何方強人敢來剪逕姑奶奶張桂蘭在此」說著飛下馬來躥入樹林便尋人廝殺。只聽裡面也叫罵出來「汝這無恥的賤婦膽敢出言不遜頂撞老爺
---
　　俺非別人黑李逵張煥是也汝既前來且與汝殺個死活。」
---
　　說罷便跳出樹林舉錘便打。桂蘭抬頭一望正是那酒店黑漢當時罵道「黑賊敢在你姑奶奶面前獻丑不要走吃我一刀「說著一刀早對著肩頭打下。張煥總欺她是個女子無什麼驚人的本領也就急架來迎雙錘並起將桂蘭的刀磕於下面。桂蘭見一刀未中不覺心中火起躥前跳後舞得如蛟龍出水相似一刀緊似一刀向張煥渾身亂砍。黑漢復與他戰了一回心下甚是躊躇虛打一錘跳出圈外定身向張桂蘭問道「汝這女子從何處而來為何也用這張家的刀法」
---
　　這句話說出不知桂蘭如何回答且看下回分解。
---
第五一五回
---
歷險路兄妹相逢　述下情父女覿面
---
　　卻說張煥見了張桂蘭的刀法不禁詫異道「你為何也知這刀法莫非與咱是一門傳授麼」桂蘭見他問這刀法不知他果懷何意乃道「汝問俺的刀法且在這樹林前站穩咱乃鳳凰嶺張七的女兒、黃天霸的妻子張桂蘭是也自幼跟隨父親不知殺敗多少英雄好漢豈懼你這毛賊」話猶未了只見張煥將兩柄錘向遠的摔去雙膝跪在塵埃高聲叫道「咱乃是疲鬼張五的兒子自幼父亡故多蒙叔叔憐愛教養兼施。
---
　　只因咱不肯向上到了十一歲時節私下便逃下山去仗著這兩手拳棒東奔西蕩萍蹤無定一提及雙淚無干。現在得遇阿妹豈非天作之緣今日冒犯虎威還要阿妹寬恕」桂蘭想了一會道「且將汝名說來便知真假。」張煥聽了笑道「父母隨意命名叫了『黑頭陀』三字不知是與不是」桂蘭也就笑道「此真乃咱的五哥了」桂蘭見是自己的哥哥不禁帶淚言道「兄長有所不知俺們骨肉相逢理當稍敘衷曲只因汝妹丈現在沂州遭了強人毒手立等消除萬毒丸前去解救。
---
　　因此與這妹子披星戴月一路而來以便到鳳凰嶺求父親前往沂州救丈夫性命。丈夫危在旦夕此去瑯琊山尚有許多時日萬不能再有耽擱了。」張煥道「愚兄久欲上嶺拜見叔父追念前事無顏相見。今日得遇賢妹何不趁此同行若可效勞應助一臂。」桂蘭見他如此言語也就認做兄妹請他在前開路放馬而行直向前跑。
---
　　過了兩日這日到下午時分已離鳳凰嶺不遠桂蘭開言說道「哥哥且緩一步待愚妹上山通報。」說著下馬拔出刀上了山坡早有個嘍兵對面而至。桂蘭上前問道「孩子住了咱們老爺子可在山上」嘍兵抬頭一看見是桂蘭前來登時笑言答道「姑奶奶從何到此咱們老爺子正在山上你老但上山便了。」桂蘭只得邁步上前過了山寨再向西望與從前的景象大不相同。當初這鳳凰嶺前一帶樹林皆按著九曲三彎的埋伏現在一片空地改作田園現出個歸隱的氣象。
---
　　當即領著素玉到了寨門直向內而去。走了兩重廳屋並不見有一人。素玉道「老爺子倒會享福你看這座高山好一派氣概得閒暇無事飲酒釣魚栽花種竹也算得神仙境界了。
---
　　無怪大人兩次三番命他為官還是不肯出山。」
---
　　兩人一時閒談早到了東花園內見許多孩子拿著魚竿張七坐在石礅子上面看著眾人釣魚。桂蘭不敢遽然上去輕移蓮步到了前面正擬上前行禮早被那幾個嘍兵看見齊聲叫道「老爺子你昨日思念著姑奶奶這不是桂姑娘回來了」桂蘭見眾人喊叫趁此便跪了下去說道「爹爹在上女兒桂蘭這旁有禮。」張七轉身一看果然是桂蘭前來不覺大驚失色連忙問道「我兒權且起來有話問汝。前聞天霸升任總兵汝為何不在衙門來此何干」桂蘭道「爹爹有所不知。只因瑯琊山王朗造下高樓盜取琥珀夜光杯藏了皇家的寶物。因此施大人三打瑯琊山未能將樓攻破。日前天霸與人傑復上山頭中了齊星樓的埋伏奄奄一息困在沂州。
---
　　因此女兒求見爹爹拯救。」張七聽了半晌言道「這事非為父的推托。自從施大人命我為官那時便矢志不移回轉山頭不問外事。天霸現雖緊要但是窮富得失聽之於天即是汝此時前去他若壽命短折早已亡故若是他命不該絕為父不必前去他也是有救星的。此去山東非一朝一夕咱實不能前往。而且王朗的埋伏不知用的何物俺不知道即便前去也不過空跑一趟無濟於事。」桂蘭不等他說完復又跪了下來忙道「爹爹膝下只有女兒一人天霸辛苦半生至今尚無子嗣設若因此送了性命女兒靠著何人就是父親蓋世英雄親生的女婿死在惡人之手知道的說爹爹高尚不知道的反道是欺善怕惡徒有虛名為人唾罵。若能救了他性命皇天保佑生下孩兒兩姓兼祧接了爹爹的後代香煙接續歷代流傳豈不是受享不盡。爹爹若不去反貪一時快樂誤我終身夫若有差池女兒這性命也就不要了」說罷跪在地下只是痛哭。
---
　　郝素玉在旁說道「老爺子你也太高尚了。功名不就尚可算隱士女婿不救豈非是個惡人俺姐姐又無一男二女設若天霸送命你老也為人唾罵。而且施大人盛意殷殷致書勸駕此時不去豈不負他的來意便是江湖上好漢綠林中豪傑也要在旁議論呢」說著便在身邊取出施公的來信。
---
　　張七拆開觀看了一回乃道「飛雲子既是知道這消除萬毒丸當時何不給他服下此去沂州偌遠的路程為父的何能得去
---
　　而且這丸藥早經用盡非修合半年不能成叫俺一時從何置辦」
---
　　桂蘭道「爹爹不必推辭若無丸藥那末藥便無用麼女兒千里而來幾乎送了性命非遇著咱的哥哥已在半途傷命爹爹竟不看這情面女兒又尚有何望麼」說罷大哭連天站起身來便想尋個自盡。早被郝素玉一把揪住當時也跪了下去苦苦的哀求。張七為她纏得無法不禁長歎一聲開言說道「俺道是看破世情一塵不染在這山中做個隱士誰知天不由人出了這事叫我怎生說法。也罷且與汝前去一行。但是救活天霸仍然獨自回山所有瑯琊事件是不能過問的了。但是這一帶山林下山之後無人管理為父怎放心得下」桂蘭道「孩兒已有言在先路遇哥哥便是五伯的兒子現在山前等候示下」張七聽了此言真是喜出望外忙道「莫非是黑頭陀張煥麼」桂蘭道「正是此人爹爹且命人去呼喚。」當時便將如何遇見的話說了一遍。張七一聞此言卻是悲喜交集。悲的是兄弟七人只留著自己孑然一身無依無靠回想起從前的光景不覺如在夢中喜的是多年叔姪一旦相逢百年之後張氏門中尚有這一後代。有此兩層以致悲喜不定。
---
　　當時張煥早走了進來向著張七磕下頭去嘴裡一面說道「不孝的孩兒自幼遠離不知家事父母亡故渺不知期生不能侍養於前死不能成哀於後撫衷自問不能為人。平日專恃這兩個拳頭為非作歹回思昔日玷辱門庭今日得見尊顏求叔父開一線之恩收留教訓便此改邪歸正了。」說罷匍匐台前放聲大哭。常言道「一息尚存皆可為善回頭是岸福德在人。」張煥是個殺人放火的朋友想到父母身上也不住流下淚來。不知後事如何且看下回分解。
---
第五一六回
---
大英雄負氣往沂州　女將軍妙手傷強寇
---
　　卻說張七聽了張煥一派言詞當時起身將他扶起忙道「我姪兒回轉山頭乃是祖宗之德就此住此山中安居樂業那強盜買賣是萬做不得的。」張煥只是諾諾連聲隨即命人到那店叫令閉歇。這裡張七向桂蘭說道「既是姪兒在這山上大家照應汝姊妹兩人今晚暫住一宵明日為父的與汝同去。」
---
　　當時桂蘭便同郝素玉到了後寨細看一番回想從前在山上的時節另是一番景況。有話即長無話即短。
---
　　次日一早張七便起身到了後面先將所有的物件並糧草等物交付張煥然後取了藥料帶上盤川取了樸刀。向桂蘭說道」汝兩人雖可行走但是天霸命在垂危早一日到了沂州便少一日的災難。俺此時便獨自前往汝兩人帶著親兵隨後前去便了。」桂蘭知道他的用意深恐救了天霸眾人將他不肯放走先到了前途只要將他救了過來他便乘隙脫身。
---
　　若自己一同前去便留心在他身上脫身不得。桂蘭心下雖不願意無奈是自己的父親這是違拗不得當時只得應道「爹爹一人前去如何是好孩兒看來雖不必與我同行帶個嘍兵一路也可照應。」張七道「為父的自己曉得汝等隨後趕來便了。」說著便背著包裹一路的下山而去。這裡桂蘭與素玉未有半個時辰也就啟行。
---
　　不說他三人向沂州進發且說殷龍自天霸受傷之後只是悶悶不樂所幸萬功散敷在上面雖不見有何效驗卻無什麼壞處。惟有日夜提防派人看守這卻比交鋒打仗辛苦數倍。
---
　　殷賽花見賀人傑受了重傷一時不能全好咬牙切齒只恨王朗。怎奈飛雲子樓圖未得到手即便上山也是無益。只得每日望王杰回來好知道張七的消息。誰知王朗自得勝之後次日殺牛宰馬大犒三軍。當晚飲酒之間孫勇向王朗言道「咱有一言與寨主商議不知可能允從麼」王朗道「賢弟有言但說不妨何故這半吞半吐」孫勇道」咱聞『兵貴神速』又云『先聲奪人』昨夜一戰已叫那殷龍喪氣。咱想趁天霸受傷之時前去將他結果了性命。此人乃施不全第一個助臂只要將此人傷命餘者便可無懼了。」王朗道「咱們久有此心只因諸位昨晚辛苦萬分一時萬難開口因此聊備杯酌以慶功勞。賢弟若肯相幫這便是愚兄的造化了。」孫勇道「受人之托要終人之事。小弟明早定下山頭先將那殷龍結果了性命然後再殺那人傑。」蠻和尚聽了此言高聲叫道「喜逢雙入禍不單行。昨晚那禿頭和尚咱們與他殺了有十個回合未能將他送命俺明日也下山一走決個死戰。」
---
　　飛叉將軍郭天保也應聲答道「俺也前去走走殺了他兩人開了利市。」三人一時商議妥當次日一早各帶傢伙向殷龍的寓所進發。殷龍連日打了敗仗正是加意提防深恐瑯琊山上趁此來人不時的請普潤在門前打聽。普潤暗自說道「殷龍是個有名的老輩為何殺了一陣便如此心驚膽戰在俺看來也是有名無實。」正說間
---
早有那店小二走進來匆匆說道「和尚不好了瑯琊山又來了強人現在離店前不遠了」普潤聽了此言哪裡忍耐得住一聲叱咤提了樸刀一同前去。賽花等他兩人走後向著趙五說道「汝弟兄二人在此俺不將來人送了性命我不泄心頭之恨。」說著將那雙劍佩在腰間帶了鐵背花裝弩招呼一聲出門而去。
---
　　且說普潤出了店來揀了一塊寬大的地方當中站下果見那交手和尚遠遠而來。彼此見面並不搭話兩人就此爭殺起來。彼此戰了有三四十個回合不分勝負。孫勇在後面看得火起舞動雙錘前來助戰。這邊殷龍當時闖上前去就是一刀對孫勇肩頭劈下。孫勇見是殷龍知道他的厲害雙錘高起急架相迎。四個人殺在一團戰在一處。賽花在後觀戰見普潤雖是英雄只是戰個對手不趁此時送他性命尚待何時
---
　　想罷便在肩頭上面將鐵背花裝弩取下扣好弦一箭射去。
---
　　蠻和尚正與普潤戰個對手急想獲勝。看普潤舉刀來隔忽聽得嗖然一聲猶如電閃一般一箭向命門射去。蠻和尚說聲「不好」急忙將頭一扭肩頭上面早中了一箭抬頭一看正是賽花哪裡忍耐得住罵道「汝這賤婦敢來暗施毒計
---
　　不要走留下命來俺來會汝。」說著撇了普潤直奔賽花。
---
　　賽花深恐不與她廝殺此時見和尚奔來兩腳尖輕向上一躥早到了蠻和尚身後對定後心一劍刺去。蠻和尚知道不好掉轉身軀已來不及。只得將兩足向前一縱約有十數步遠近方將一劍讓去轉身回來還了禪杖。賽花將雙劍高起用了個古剪字式將那禪杖架住。罵道「來得好代我去罷」說罷兩膀用了十二分力向前一送。蠻和尚不過是個肉頭和尚他這禪杖能擋何寶劍因道「汝這禿驢俺道汝是個三頭六臂刀槍不入水火不怕。」蠻和尚見她推開也就拚力的下墜。賽花見他不肯相讓心想道「叫這廝受些苦惱。」想罷兩足在地立定兩枝寶劍往身邊一縮隨即向後一退早把蠻和尚那枝禪杖打落在地下。只見他向前一個筋斗跌在下面。
---
　　賽花見他中了妙計當時搶上一步舉起寶劍當頭砍下。
---
　　後面飛叉將軍見蠻和尚要丟性命趕即搶上一步大聲喝道」汝這賤婦勿得傷人俺郭天保來也」只見鋼叉一起早把賽花的寶劍隔在一旁兩人便就此交手。郭天保道她是個無用的女子全不放在心上或而在前或而在後隨便向身上刺來。賽花見他這樣知道是小看自己心下正是歡喜暗道「難得汝這廝如此猖狂不若先將汝送了狗命使他們知俺的手段。」當戰數合隨即虛晃一劍轉身就走。郭天保見她敗了下去舉動飛叉在後面緊緊的追去。賽花見他正合己意只得轉身回來復又戰了數合。此時一面招架鐵背花裝弩箭早已放了出去。郭天保只知長槍大戟來不及防備那弩箭誰料他一下早經射來到了面前正對左眼角上。當時這一驚不小趕著向左邊一讓耳門外面早是個通心直過登時血流滿面疼痛非常。一柄飛叉直奔賽花刺下。賽花兩口寶劍也是如游龍彷彿前後左右認定他兵刃招架殺了有二三十合。
---
　　郭天保也是勝她不得飛叉起處一路的叉法四面殺來。男女二人只分不出個勝負。孫勇與殷龍殺了一會也不見有勝負。當時孫勇那一柄錘頭直對殷龍的要害打下。不知殷龍性命如何且看下回分解。
---
第五一七回
---
見烏鴉漕督究奇案　起屍骸縣令赴屍場
---
　　卻說孫勇因戰殷龍不過不禁怒髮衝冠大聲喝道「殷龍俺與汝誓不兩立了不是你死就是我亡。」兩個鐵錘盡對他肩頭打下。殷龍雖心下著急只得將樸刀舞起上下遮攔。戰了有十數個照面殷龍漸漸的招架不住。賽花雖與郭天保交手所幸他一雙寶劍快舞如飛上下盤旋毫無半點破綻遠遠見父親欲敗了下去趕將劍法便緊緊逼住天保的飛叉一手將鐵背花裝弩搭上弓弦說聲「孫勇休得逞能俺姑奶奶寶貝來也」說罷一箭飛到前面正對孫勇的太陽中了下去「啊呀」一聲栽倒在地。殷龍見孫勇栽倒了筋斗趕著上前便想一刀結果了性命。誰知蠻和尚甚是眼快正將普潤的戒刀隔去轉身一步趕到面前將殷龍的樸刀架住。孫勇拗起身來不敢戀戰只得轉身回山而去。賽花見射中了一箭哪裡肯讓他逃走邁步上前隨後追道「惡賊向哪裡逃走俺姑奶奶追得來也」殷龍恐她有失趕急撇了蠻和尚仍然追去。
---
　　這裡郭天保與蠻和尚兩人也已脫了圈子也就各回山去。
---
　　不說殷龍父女回轉店中再表施公自張桂蘭走後一連三日將地方上公事連夜辦清。這日早間便將淮揚道傳見將所有要物交付與他一切尋常事件命他代拆代行然後擇了日期將計全、何路通、李七侯、金大力這一干將士皆傳了進來每人帶漕標親兵可約有一千餘人分作五隊按隊而行。所有褚標、朱光祖等人皆約在沂州相會。到了行期前一日先將印冊送與淮揚道到了吉期放炮三聲拔隊前進。
---
　　在路非止一日這日到了沛縣境施公正在思想天霸不知他性命如何。忽然一隻烏鴉對定面前「啞啞啞」　的聲音叫了三下。施公當下好生疑惑暗道「本院出轅並非為那詞訟案件何故這烏鴉向咱亂叫莫非有冤情麼」當時在轎內喊道「烏鴉烏鴉若有冤情再叫三聲」只見那烏鴉向轎前又叫三聲。施公只得命人住轎將何路通喊到面前說道「汝且帶親兵八名隨這只烏鴉一路而去本院在前面驛站
---
等汝若有動靜趕快告知以便著地方官追究。」何路通領命去了誰知這烏鴉一路飛叫不疾不徐但在何路通面前緩緩飛去。
---
　　約有半里遠近前面一個水塘烏鴉便盤旋繞了一會飛身水上一歇一個蜻蜓點水鑽了下去。何路通站在路上心下疑道「這事甚是奇怪烏鴉乃天上飛禽何故反入於水內莫非這塘內有什麼異事麼」隨即在周圍看了一回然後命親兵將本處鄉保喊來當時問道」這水塘是官塘還是鄉戶自己的呢」鄉保聽說是施大人的差官已嚇得了神昏失志忙道「小人是新近上卯尚未查問這底細老爺前來查問且待查問明白再來奉告。」何路通見他畏縮的樣子看在眼內甚是好笑、乃道」汝這狗頭所乾何事自己分內的事件尚敢說個不知本官本應嚴責姑留汝等體面從速訪查立待回話。現在施大人在驛站候信呢」鄉保戰戰兢兢磕了幾個響頭站起來一路的飛奔而去。
---
　　少頃帶了一個少年約在三十以外身高體胖兇惡異常。到了何路通面前回道「小人奉命查問這水塘乃是這男子的家塘祖業留傳世居此地小人已將本人帶到請老爺問他便了。」何路通向少年問道」汝姓甚名誰做何生理
---
　　家下尚有何人從實說明好稟知大人定奪。」少年見是路通當即答道「咱姓高名飛字翔雲祖籍乃沛縣人氏向以販席為業清白平民毫無劣跡不知老爺喚小人則甚」何路通道「非是咱與汝作對只因汝做事不妥把這官塘可埋下物件因此施大人前來查勘本官且帶汝去見大人然後定奪。」當時便將高飛交付了親兵自己押解到了沛縣的驛站。
---
　　此時沛縣知縣鄭昌年早得了信息飛奔而來。何路通當即將方才的事稟明施公隨即命帶高飛。高飛一見了施公早已魂飛天外。施公命他抬起頭來但見他滿臉的凶相一團殺氣不禁將驚堂一拍喝道「汝這狗頭乾得好事還不將實情說出」高飛見他突然而來說不出個題目來乃說「小人自幼安分守業從不作歹為非。大人提小的前來但命小人實供小人既無人控告又不告人叫小的從何供起呢」這番話反把個施公說得開口不得心想道「這狗頭說得有理但是他這面目實非善類咱又不能以那個烏鴉便據以為實。不若如此詐他一詐若能問出情由便可由此追問。」想了一會笑說道「汝狗頭倒會說嘴可知本院一清如水若無人在本院前控告本院又何必拿汝且將那個姓鄔的事件從實供來若有半字含糊這腿上先送汝狗命」說著將驚堂拍得連天價響令他直認。高飛見施公說出個姓鄔的又如半空中突下霹靂形色倉皇露出外面乃道「小人家並無什麼姓鄔的只有五年前有個長工伙伴名叫鄔三他乃四川人氏早已回轉家鄉了。」施公見他說出姓鄔的叫鄔三正應烏鴉叫了三聲趕著驚堂一拍大聲喝道「汝這狗頭還不從快說出鄔三乃於前晚已在陰間告了狀子說汝將他害死隱瞞他歷年的工錢並騙奸他妻子若不從實吐供先打斷汝這狗腿。」
---
　　說罷便命人將他推下。高飛哪裡就肯承認只在下面喊道「大人乃當朝的官長小人若果為非情甘領死。實無這個事件即便將小人打死也無口供。」說著矢口否認絕不供招。
---
　　施公心下暗道「此人雖說出引線但是全無實據何能遽爾用刑」當時問高飛道「本院不給你個實據諒汝不甘認罪且待汝同去見個皂白。」說著起身帶了人眾同沛縣知縣鄭昌年一路到了水塘前面向著昌年說道「此案乃貴縣的分內可向左右村莊田戶百姓借一部水車將裡面的清水車去命人到下面踏勘便可分明。」鄭昌年只得遵命照辦當時借取水車忙忙鬧了一日到了向晚時節方才將水車盡。
---
　　當時早有五六個親兵跳了下去。眾人用手一摸齊聲喊道「下面是塊大石約有方桌大小咱們移動它不得。」施公聽說當又添了數人下去搬運只聽」哎喲」一聲眾人早嚇得搖唇鼓舌個個驚疑。你道何故只因眾人到了下面先將邊圍一摸好似個石磨一般每人提定一面拚力向外一翻早有個屍骸繩捆索綁納於下面。施公此時早經看見向著鄭昌年說道「這事有了形跡了。」隨命人將屍骸抬上搭蓋席棚將他遮住。一面仵作將泥污洗去露出身形。施公與鄭昌年走到面前細為一看卻是個四十以外的中年男子。面上皮膚雖為泥污模糊那身材形象上還看得出。仵作當時如法相驗。停了一會仵作下面報道「無名屍骸一具年約四十以外生前中毒身亡。胸下有鐵尺傷痕寬約二分長約二寸發根有鐵釘一根深有五寸背脊繩索一根釘死後捆縛所致。」喝罷施公命鄭昌年填了屍格發落收殮然後帶領眾人轉回官衙。不知此事如何破案且看下回分解。
---
第五一八回
---
審淫婦戴氏據口供　治姦夫高飛處罪刑
---
　　且說施公填了屍格將人眾帶回驛館。升了公座將高飛帶到面前大喝道「汝這狗頭還有何說此乃彰明昭著之案這具屍骸汝可認得麼再不承招便用大刑拷問了。」高飛已是開口不得過了半晌言道「小人方才稟明用的那個長工是在三十歲以外今看這屍骸已是四十上下而且他面目模糊從何辨認若說鄔三此人早回川去何至死於此處這分明另是一案投在小人的水塘這個屍骸污穢已是挽回
---
不來不能無辜再受這冤屈」施公聽了怒道「你這廝倒會強辯左右先將他重打四十然後用大刑拷問。」兩旁一聲答應拖倒下來如數打畢施公只得向何路通耳邊說了許多言語隨即起身退後命人將高飛帶入縣衙。何路通領命出來先將鄉保喚到面前問道「汝知這高飛家內向有何人左右鄰舍做何生理就此趕速前去將他家小帶來回話。」鄉保答應下來真個是到了高家如鷹啄兔早將高飛的妻子並一個六歲的女兒帶至驛站。
---
　　施公先命人將所用的大刑全行伺候。升了公座將人犯提上問道「汝這婦人可住在高飛家內麼本院知你有了冤情特為你丈夫申冤你可情願麼」施公此言正是前來詐她。
---
　　那女子只道是為高飛申冤會錯了意兒。當時在下面稟道「大人恩典小婦人丈夫實在冤枉」施公道「汝既是冤枉且將高飛如何害你丈夫從實說來本院自可減等。汝是何方人氏娘家姓甚名誰」只聽下面稟道」小婦人娘家姓戴丈夫即是高飛現為仇家暗害將死屍送入咱家水塘裡面蒙大人將丈夫提案欲問根由其實不知此事。」施公聽了喝道「汝這無恥潑婦在這本院面前尚自抵賴。汝丈夫早已言明汝乃鄔三之妻與他奸合謀死親夫汝還信口胡賴本院執法如山不將汝這淫賤的婦人問出口供那無頭的案件還能審麼左右先將這淫婦叉入油鍋烹他的手腳看他供與不供」
---
　　施公一聲兩邊差官兵役如狼似虎的一般早將戴氏拿下。
---
　　頃刻之間火油鼎沸赤燄燄的如火蛇相似兩個差官將戴氏雙腳提住搭在鍋邊上面專等施公再喝一聲便向裡邊丟下。戴氏見了這樣情形早嚇得心驚膽戰高聲哭道「大人饒命小婦人情願實供。」施公見她肯認這事當時命人放下道「汝這賤婦從快說來怎樣將鄔三害死」戴氏到了此時欲不說眼見人下油鍋立刻沒命若欲說出與高飛那樣恩情頃刻定了死罪。當時欲言又止半晌無言。施公見她又欲抵賴罵道「本院尚未鬆刑便又如此狡猾左右速將他叉入鍋內」戴氏聽了此言不覺失聲哭道「這事小婦人雖聞其事實是高飛有心謀害。鄔三本是四川人氏十五歲逃難至此在前莊王家飯店做了伙計。二十歲娶了小婦人為妻。
---
　　那時高飛亦在店中執役見小婦人有幾分姿色多方勾引騙誘成奸。向鄔三說道『為人執役無所了局。咱們家內有幾畝薄田咱們自耕自種免得受人家使喚。』鄔三是異方人氏聽了此言豈有不應因此到了他家因慕成奸因奸成妒遂起謀害之意。不料鄔三命該逢絕這日忽然思念家鄉欲與小婦人回轉四川回歸故里。高飛聽了此言哪裡忍耐得住
---
　　暗與小婦人商量等他動身之時前兩日將左鄰右舍請到家中代他餞行。到了臨行日期故意送他一程出了本莊便將他結果了性命又恐事後發作特將一個石磨捆在後心推入塘內就此與小婦人做為夫婦。後過了一二年間說他杳無音信便彰明昭著嫁他為妻。不期鄔三冤魂不散復向大人面前告了陰狀。此乃小婦人的實供求大人開一線之恩饒我性命」
---
　　施公聽畢命沛縣招房寫了一個口供使戴氏畫供然後將她送入城內收入女牢復行將高飛提出問出實情施公便判了秋審施刑斬首抵罪。擱了一夜次日絕早起程直向沂州進發。
---
　　單說張七當日下了山頭提了樸刀直向沂州進發。他本是單身獨馬適值夜色又好他便連夜趕行。忽然後面一聲響亮燈球一顯四百兒郎排於兩面撓鉤火把向前撲來。張七見了好生笑道「老爺是強盜的祖宗並不知是這樣的規矩難怪當日劫掠客商一經手便可得利原來有如此的凶勇。」
---
　　當時四下圍了上來只是不敢動手命一個頭目匆匆的去飛報上山。隔了一會只見一人單身舞動單刀飛奔而來到了山下劈面見了張七罵道「汝這該死的匹夫還不丟黃金買路。」張七將他一望也知他是個會手登時怒道「無知強寇敢出此言不要走看刀」說著舉手一刀對面砍去。
---
　　那人見張七來得凶勇趕將單刀架住用了個丹鳳朝陽式還手一刀向咽喉刺下。張七毫不在意順手隔了開去。你來我往殺了有十數個回合。
---
　　張七一心趕路虛砍一刀轉身就走口內說道「俺張七往沂州去有事改日回來與汝戰個你死我活。」那人見他收兵要走趕急上前攔道「汝這人到沂州何干莫非也投那瑯琊山王朗麼」張七聽他說出「王朗」二字其中顯有別故也就止步答道「俺乃捉王朗之人豈肯前去投他」那人聽了詫異。忙道「汝這人姓甚名誰為何欲捉王朗」張七見他來問不禁笑答道「汝問俺的名姓說來也該知道某乃綠林的老輩鳳凰嶺張七是也」那人聽了此言不禁大驚失色忙道「咱道是誰原來老英雄到此小可多多得罪。
---
　　但是前往沂州還因有人拜請抑是與王朗有隙且請說明俾小可知道。」張七見此人細問根由只得止步答道「汝問俺則甚且將汝名姓道來老夫自然相告。」那人聽了此言只得對張七說道「王朗此樓乃某等之過也在下姓雲名虎排行第二那飛雲子就是俺的兄弟。只因萬君召奔赴潼關請俺三弟彼時因施不全是個贓官不肯隨去一時之憤竟將樓圖竊去奔走四方滿想到了淮安將施不全結果了性命。
---
　　誰知一路而來口碑載道沿路百姓無不歌功頌德說他是個清官。咱反追悔從前
---
不當如此這明是王朗這強盜暗害他性命。可知琥珀夜光杯乃是皇家的寶物過了欽限贓賊兩無豈不獲了重咎而且他這齊星樓只有俺三弟照著樓圖可以前去攻破。現在此圖既在俺身上雖然有心交付三弟奈因無顏見面又恐萬君召等人笑俺反覆以至欲行不果故在此胡混。
---
　　老英雄既來此地敢煩將此樓圖帶去交與普潤和尚好與三弟大破高樓為國家出力俺就此便回轉潼關了。」張七聽了此言自是喜出望外。當即同雲虎上了山頭一同入寨。到了聚義廳雲虎便請他上座命嘍兵取過面水奉了清茶。廚下已備了酒饌當時擺了筵席為張七接風。如何回答且看下回分解。
---
第五一九回
---
張老七解囊施藥　黃天霸起死回生
---
　　卻說張七被雲虎請到山上酒席之間各言衷曲。張七將天霸受傷此去解救說了一遍。便想約雲虎一同前去攻山之時多一幫手。無奈雲虎執意不從只得隨他去了。一宿無話次日天明張七便起身趕路早有雲虎送出個小小拜匣外面一個紅布包裹裹住當中裡面一幅樓圖卷藏在裡面當時交付張七又送了許多盤費。張七也不肯受只得攜了拜匣別了雲虎下山而去。復走七日路程。這日離沂州不遠一路上但聽說道「瑯琊山王朗建造高樓以便奪取天下現在黃天霸身受重傷命在旦夕報馬到了淮安施大人親自前來破敵昨日沂州府得了施大人公事命他備一所行轅擇地下寨聽說帶的兵馬不過一千上下惟有那麾下的將士無不飛簷走壁出色驚人這一路而來還破了許多無頭案件眼見得這沂州界內要做戰場了。」張七聽在耳內所幸天霸尚未送命。
---
　　當向那人問道「汝可知施大人麾下那個老英雄殷龍現在何處
---
　　連日王朗曾否派人與他廝殺。」那人道「此人誰不知道此去約二三十里有個盤龍鎮鎮內那個慶成客寓就是他居住的所在。時常飛叉將軍郭天保與黑閻羅孫勇屢次與他交戰所幸殷賽花有那個鐵背花裝弩射人百發百中到了臨敵之時戰他不過便用這暗器傷人因此戰了數日並無勝敗。」張七想道「此去二三十里路逕咱何不就此前行今晚就可救天霸了。」主意打定隨在酒店裡打了一角暖酒、牛肉饅頭吃個頂飽趁著月色飛奔而去。
---
　　行了二十餘里只聽遠遠的殺聲料想是王朗山上前來廝殺。隨即將包裹緊了一緊拔出單刀一路前進。到了前面果見一個黑漢舞動雙錘與一個年少的婦人在那裡交戰。張七知是賽花叫道「賽花姪女休得慌忙張七前來助你。」
---
　　說著一個箭步躥到面前。手起刀落那個黑漢的錘幾乎脫離手腕隨即一刀對孫勇錘頭砍下。孫勇與賽花正殺得難解難分忽然來了一個年老英雄約在六旬以外身背包裹手執單刀拚力殺至不覺吃了一驚。趕將錘頭緊了一緊遮攔隔架一路提防。約戰有七八個照面孫勇撇了一錘回山而去。張七也不追逐。只見殷賽花站立在後面見是張七前來自是喜出望外。趕忙上前喊道「老爺子你到今日才來咱們想得好苦黃叔父與俺的丈夫傷痕未退連日言語皆不啟口了咱爹爹現在店內你老快隨我來。」說著便在前引路。
---
　　走過一會早見趙氏弟兄同普潤迎來見了賽花忙忙的說道「天霸的妻子同那個郝索玉俱皆到了說她父親張七已在前動身想必不日也可到此。」賽花聽了笑道」你這和尚當面錯過這不是老爺子張七麼適才非他助戰與孫勇尚不知戰到何時。」
---
　　張七也就問了姓名一路而來。
---
　　到了客店殷賽花首先進內高聲叫道「爹爹趕快出來老爺子來了。」這一聲早驚動了裡面。但見殷龍匆匆出來見了張七問道「俺的哥為何今日才到這兩個姪女已到了半日為何有意在路耽擱呢你看你女婿那樣英雄弄得如此地步你見著豈不心疼」當時便挽著張七入內早有張桂蘭兩眼通紅出來迎接喚了一聲「爹爹」止不住盈盈淚下。當時張七到了裡面先將包裹放下向著殷龍說道「咱雖在路耽擱一日不但未耽誤事反有件大功。說了出來真算得是踏遍天涯無覓處得來全不費功夫了。」當即將那拜匣取了出來命桂蘭放好。殷龍道「你女婿如此重傷不說便去解救卻在此說這樣的閒話豈不令人急煞」張七道「咱女兒必是放了夜站連夜而行故走得如此飛快俺若不破站行路此時尚在半途那時又便怎樣且俺這個方藥非按時敷上不能收效。非俺在此誇口便是普潤和尚偌遠而來比不得俺的機會。」殷龍急道「咱們皆是綠林的漢子雖然不干這買賣也未曾逢場應考但這文乎文乎有話但說不妨何必令人猜問。」張七道「俺實對你講那個齊星樓原圖為俺得著了豈不是件喜事麼」普潤不等他說完連忙問道「照此說來莫非遇著雲虎麼」張七道「正是此人豈非喜事」
---
　　當時便將雲虎剪逕彼此交手以及送出樓圖他回轉潼關的話說了一遍。眾人聽見自是喜出望外。
---
　　殷賽花見眾人出神問話並未吩咐小兵取水進來趕著出去招呼了一番備酒肴請他飲食。張七淨面漱口奉上茶來然後執燈台到了天霸面前看了一會不禁歎道「此乃是金龍爪抓傷頭角以致如此腫潰再至三日腫到胸前那就解救不得了。」便命桂蘭取過一個茶杯自己在身邊取出一個葫蘆將塞子拔下復命人取了火爐燒
---
開熱水茶杯放在水壺裡面燙了溫熱然後將末藥放了少許。復取出個藥瓶約有三寸多長裡面許多黑線。張七抽出一條放入水壺裡面登時那線長大了數倍明亮非常乃是個玻璃的藥管將茶杯內末藥灌入裡面。復取了一盆冷水在內浸了一會揀起之後又在火盆裡熏了一會。如是七次方用那末藥茶杯灌下。其時約有三鼓時分張七先用白布手巾將天霸傷痕上面揩抹了一會取了一根雞毛將末藥慢慢的撒在天霸傷痕上。但見那個顏色或紅或紫或青或黑頃刻工夫露出幾個顏色那傷痕上面如火燒一般熱辣辣的冒出青煙。張七到了此時趕將方才涼水灑了一次火氣方才冒出。如此到了天明忽然天霸大叫一聲「痛煞我也」翻身復又睡去。眾人聽他已能喊叫方覺轉悲為喜。張七道「汝等且勿多言所幸來得甚巧咱這藥料輕則半個時辰重則兩個鐘頭便可轉輕。他自三更以後直至此時方才甦醒也算得是病入膏盲了。」隨又用藥在他腿腳之上敷去。然後方將人傑推轉過來如法炮制敷在臉上等到日色上升陽光當頭兩人方可言語。
---
　　張桂蘭與殷賽花兩人見丈夫安然無事自是喜不自勝。隨命人煎了兩碗粥湯慢慢的為他兩人灌下。只見那人傑睡眼罵道「這個瘟賊的王朗竟敢下此毒手悶得小爺好苦心下雖明只是說不出來。老爺子既到了此地又不怕他的埋伏何不與岳父今晚上山破了山頭使他個防備不及。」張七聽了笑道」汝這小狗頭倒是個真種汝父親在日也是急不及待誰知汝也是一般性格無怪汝易於傷損。咱既至了此間還能個讓他逃過而且大人的親兵紛紛而來汝還不去迎接。此事理合等大人來再行定奪。汝與天霸養息數日專待廝殺便了。」
---
　　說著早有報馬到來知大人離鎮不遠趕著向前追問下落。
---
　　不知此後如何且看下回分解。
---
第五二回
---
施漕督臨鎮沂州　陸知府彌縫巨盜
---
　　卻說賀人傑正請張七同上瑯琊山忽然報馬到來說大人離鎮不遠。殷龍向張七說道」咱們趕快先去見了大人將天霸甦醒的話先行稟明然後看大眾在何處落腳眾人好前去參見。」張七道」此時大人自必到了城內一時間忙忙碌碌即便前去也不能細說待他營寨紮定沂州知府曉得俺們在此自必命人尋找。」殷龍見他推辭只得先在客店坐下與大眾皆在店候信。
---
　　且說趙五出了店門直向沂州城而來。行了有一二十里路遠遠見雉扇高撐牆頭遠立面前有一個帳篷知是大人的行轅。趕即搶步到了面前卻好王殿臣也奉了大人的鈞命各處找他眾人的下處。你道是何緣故只因王杰由淮安動身但說在沂州界內未曾將眾人的住所叫何地名說明。施公到了沂州界了沂州府知府早已知道出來問知。這知府姓陸名平甚是糊塗。當時見了施公問知此事反說「本府界內甚是安靜。」施公聽了此言不禁怒道照此講來全是虛言。本院已經訪出了強盜王朗將皇上琥珀夜光杯的寶物盜去造下一座齊星樓招集四方強寇準備共圖大事。本院黃天霸等人迭次前來攻打山寨此乃天霸等奉公廉潔不肯打擾地方故此當地曾供應還說沒有此事豈不是昏憤糊塗本院此次到此訪聞汝在這地方有了劣跡本院定即詳參此時先將汝摘去頂戴。」陸平聽了這派官話嚇得魂不附體。當時請罪施恩自己將頂戴摘去。施公隨命他讓出衙門。只得命王殿臣出城尋找迎面遇見了趙五回來稟見了施公說張桂蘭請動張七救活天霸與人傑並路遇雲虎得了樓圖的話說了一遍。施公甚是歡喜。當時命趙五先行回店次早所有的人眾全行進衙居住俾得呼喚靈通。趙五便領命回來將此事稟明天霸。
---
　　天霸此時雖然活了性命精神疲困還在店內。殷龍在店言道「咱們明早定行前去惟有桂蘭與賽花在此還要稍住數日。」張七啞口無言一辭不贊。彼此並不在意。惟有張桂蘭心下明白攻山之時欲派他前去斷然不肯出面又恐臨時情義待他告辭不得。心中急欲先行回去免卻許多煩惱因此一人切口無言。桂蘭到了面前向他言道」施大人偌遠而來爹爹與他久未會面。現在天霸已無事何不與殷老爺子同去一見慰他渴想。」張七道」為父自有道理汝等且勿多言。」桂蘭當時不敢再說。殷龍在旁也看出緣故恐他就此走了攻山時節又少一人。且這齊星樓十分險惡設若有人再受重傷非他解救不可。心下主意想定當時並不開口。出了店門將郝素玉喊到面前叫她就去進城將此言與關小西說明回稟施公請命定奪。素玉隨即領命而去。
---
　　到了次早殷龍與眾人正要收拾進城。誰知小西已飛馬前來到裡面說道「大人問張老英雄偌遠而來救了兩人性命且喜且敬特命咱先來通問大人隨即來奉候了。」張七聽了此言心下雖不願意無奈他十分恭敬只得起來說道」咱乃村野之人何勞大人下問。」正說之間外面人喊馬嘶說施大人已經下轎眾人只得迎了出來。施公首先見張七道
---
　　「老英雄別來無恙自別尊顏倏經數載不期今日在此相遇真乃國家之福令婿之造化也施某不才得勞老英雄相助喜樂何如」說著便攜張七的手進了裡面坐下。此時殷龍、殷強、殷賽花、賀人傑、王杰、趙五等大眾俱來見禮。施公先問
---
了人傑的傷痕。見天霸未曾前來想必傷痕未愈。便即起身向人傑說道「你黃叔父住在哪裡受此重傷得老英雄救了性命真也難得。」人傑只得領他到了天霸的榻前。天霸拗起身來尚要行禮。公隨將他止住問了山上的蹊逕並埋伏上有何毒物天霸當時回答了一遍然後在施公的耳邊說了許多言語。施公只是點頭隨後出來向張七說道「王朗造了齊星樓此圖既為老英雄所得其中死生門戶恐不能一望而知非將飛雲子請到城內命他指示一番方可知道此事非老英雄助我一臂不可咱們且快敘數日等令婿傷痕痊癒擇日破山尊意如何」張七為施公這番言語早經推辭不得只得答道「某乃山野愚民不知謀略大人若有差遣願效馳驅何敢有勞枉顧」施公見他並不推辭心下不勝喜悅。就此同人眾一齊入城單留天霸與人傑在店這且不表。
---
　　單說王朗自獲勝仗之後請飛雲子整頓高樓復加埋伏。
---
　　每日命人下山打聽黃天霸與人傑傷痕如何。這日正與郭天保等人商議發兵之策忽嘍兵報上山來向著王朗說道「稟寨主不好了殷龍那裡來了什麼張七用那消除萬毒丸將天霸與人傑救活回來了。兩員女將厲害非常不日便要上山攻打了」
---
　　王朗聽了真個是驚恐無地向飛雲子道「雲三哥這消除萬毒丸他何以知道此藥莫非有奸細漏了消息」飛雲子聽說知有人前來既有人有此妙藥必不是等閒之輩。今晚倒要乘間下山訪問消息。當時對王朗道「寨主不必多慮凡事成敗皆有一定咱山上有許多好漢即使那天霸死而復生到了山中也是個死命。明日可先命人與他會戰若果這人厲害俺便用毒物傷他。此事寨主不必多慮」王朗聽他言語自是歡喜非常命人復去打聽。
---
　　飛雲子到了晚間正欲飛身出外忽聽窗上有彈指聲音隨即開口問道「哪位朋友在此若有要話何不面言」話猶未完趙五早躥入裡面轉身將窗格關起。飛雲子見他前來忙問道「五哥到此有何見教莫非張七與天霸復然上山麼」
---
　　趙五道「小弟前來特報佳信。令兄雲虎張老英雄在路相遇已將齊星樓原圖帶回因此大人命俺前來通個信息請三哥與俺同進城指點樓圖如何佈置」飛雲子不待他說完自是喜不可遏忙道「俺哥在何處遇見咱們困在山上不過為這件圖樣他既有了原圖咱何必人困在裡面汝此時且回去明日晚間便前來相會。」說罷便催趙五下山而去。
---
　　不知明晚飛雲子如何下山且看下回分解。
---
第五二一回
---
籌計策細閱樓圖　逞威風獨臨戰陣
---
　　卻說飛雲子命趙五回轉城中次日早間便到王朗那裡言道「昨日打聽施不全親自前來他手下的能人甚多雖這座高樓無人破得惟恐今日來戰明日來攻帶領眾人將四面圍定咱們這座山上糧草雖多總不能吃食不盡一年半載困於此地咱們山上不能外出打糧借食斷了咽喉。即是他似逸待勞以靜待動等到山上食盡那時並力攻山一鼓而下咱們這番心血豈不是空用麼咱倒有一條妙計山上各人分作三寨前寨在牌樓面前後寨在山後小路中寨仍然不動。
---
外面如此佈置裡面卻連為一氣三個寨頭立下暗號金敲則退鼓發則進設有敵人巡防較易。但不知寨主意下如何」
---
王朗聽道「三哥之言甚是有理。但山上雖有多人這座高樓上下三層尚不敷調度若再分為三處何以分派得來」
---
　　飛雲子道「寨主何必拘泥常言道『水來土掩將領兵行。』咱們內裡本聯為一氣等到敵人進了中寨那時寨主放了號炮眾人趕奔樓前各守門戶豈不是首尾相顧」王朗本是個無謀的強寇但聽他說的週到那個「用兵之時心如風火」這兩句話久經忘卻了。飛雲子見他不再多問猶恐他猶豫不決忙道「咱們趁此下山與殷龍打個照面他若恃而無恐聞俺自己前去定命人與俺對敵一經交手高下分明隨後有把握了。」王朗尚未開言早有郭天保等陸續到來聽飛雲子這派言語一個個齊聲說道「三哥何能出去設有人趁隙破樓寨主一人豈能如此靈便既要探防他消息小可不才代三哥一往。」當時孫勇便提起雙錘一路下山向沂州城下而來。
---
　　此時施公正與張七等人將雲虎的樓圖取出還未觀看見有探事進來說「瑯琊山強寇在外討戰。」施公聽了怒道「王朗汝這強徒真乃目無王法本院親自到此不知將御物獻出俯首乞憐饒全狗命還敢如此無禮命人討戰本院今番不將此人擒獲這偌大的山頭何時得破」當時即命人取出衣冠自己率領眾人到了城外。孫勇正在那裡觀望忽見那城門大開紛紛的出來許多將士後面一人手足臉嘴無一全美那種醜陋的樣子出生以來實未見過。孫勇見了笑道「人說施不全不是他名號看來他這種嘴臉必是外人取笑說他『不全』兩字。咱們既與他對面倒要顯個威風使他曉得。」當搶上數步將魚鱗甲在身一抖然後大聲喝道「來者何人莫非施不全這狗官麼老爺在此快來納命」
---
　　普潤見他猖獗手提戒刀跳上前去一刀便對孫勇砍下。孫勇見是普潤舉起雙錘將一刀掀去劈面用了個一龍出水式一上一下頭上打來。普潤見他甚是凶勇
---
頭向左邊一閃戒刀向上隔過兩錘扭動身軀早到了孫勇的背後一刀刺去。
---
　　孫勇曉得不好欲待轉身已來不及只得用了一個調虎離山的身法兩足運了氣力腳尖在下踮了一踮前去有十數步遠近。孫勇一錘打個落空一時動氣雙錘並舞迫上前來對著普潤上下亂打。普潤本是個渾人見他拚力前來也就急架相迎一場混戰。他兩人各不相讓你來我去刀砍錘迎約鬥了三十個照面。施公在上看得真切向著殷龍說道「這個強盜便如此惡鬥無怪這齊星樓十分難破了。今日初次交手若果失利豈不為王朗恥笑」殷龍尚未開解早見關太躥到面前高聲叫道「大人不必多慮咱去將這廝拿來。」說罷把折鐵倭刀提在手內就此一個猛虎擒羊躥到圈內。說道「和尚快速讓開咱關太來擒此賊」倭刀一擺掀起錘頭便爾廝殺。孫勇正然混戰忽見來了一人換去和尚趕將那錘頭緊了一緊叮噹一聲將倭刀隔開去順手一錘在他後心打下。關太毫不在意兜回箭步打了個照面一刀早將鐵錘隔開。孫勇見他刀法厲害恐一時勝他不過便將雙錘握定手內虛晃一錘轉身就走。關太不知是詐隨後緊緊追來喚道「狗強盜向哪裡走留下頭來」孫勇見他來追趕將雙錘並在手內魚鱗甲向前一散猶如撒網一般早飛下十數個鐵彈子七零八落向關太身上打來。關太見他放出暗器曉得不好仗著自己的倭刀可以斬釘削鐵隨即舞動刀法前三後四左五右六舞得如天雨飛花相似只見刀來不見人身。孫勇的鐵彈早已被他的刀風打滾在地。再看關太身上全無半點傷痕。孫勇到了此時也吃驚不小暗道「難怪綠林中傳說施不全的麾下能人甚多以此一人便知眾人的手段了。你看這前面許多將士皆不是無名之輩自己一人拚力攻打也是徒然不如且回山上然後約眾下山戰個勝敗。」
---
　　只得上前再與關太又戰了數合錘頭一擺拚力逃出直向山上而去。
---
　　這裡施公見他敗走向著眾人言道「今日非關賢弟刀法厲害幾乎失了銳氣此害如再不除如何是好」當時只得回轉城內。施公進了官衙便將殷龍、計全、張七三人請到書房裡面令人備了酒肴四人入席。酒過數巡將雲虎交還樓圖隨即命人取出向著計全說道「計副將汝看他一幅圖便購下如此大害今日咱四人且細瞧一瞧若能得明其故就此派人前去盜取御杯豈不為美」計全道「據俺看來非飛雲子指示這樓圖不能明白。此樓且是他所造若裡面無什麼精奧飛雲子既然投順何不能破以他而言尚不敢離圖做事。咱們是門外的漢子這裡面的門戶、生死機關一時豈能明白看來非等飛雲子不可。」施公雖以他話為然只因案情重大飛雲子不知一定前來只得對眾說道「咱們大眾且細瞧一番如若不知再等他來問。」當時起身到了簽桌上將零星物件全行搬過然後打開包裹取出拜匣拜匣上面鎖著一把銅鎖。施公道「這不是有意謊人麼既將拜匣送來何以沒有鑰匙怎便如何開法」計全聽了笑道「大人不必焦灼在計某看來鑰匙必在這拜匣外面雲虎既獻樓圖斷無忘卻鑰匙的道理。咱們再細細的瞧看瞧看」施公聽了此言只得又將拜匣端起四下望了一會仍然空無一物復遞與計全道「計賢弟這也不是刺繡的細針一時瞧他不見你看他的四面金漆造就哪有鑰匙在內」計全接在手中先四面一望果然沒有一物。心下思想了一會暗道「這銅鎖造成的套鎖麼」見絲紋橫在兩頭。計全取了一根牙籤用刀削得如針尖一般對定絲紋裡面輕輕向外一推忽然露出一根極細的銅絲約有半寸長短。計全向施公說道「既露出這個物件其餘便可下手了。」即便將牙籤放下兩個指頭將網絲拈定向外一抽忽然噹啷一聲鎖殼下面早落了一塊銅片。
---
　　計全將銅片拾起細為一望邊框上製造凸槽再將銅鎖翻身一望裡面卻有一金鎖鋪在當中。計全如何開法且看下回分解。
---
第五二二回
---
開金鎖巧樣精工　擊鐵箱樓圖畢露
---
　　卻說施公看了那金鎖仍是不知開處。計全說「這鑰匙必在銅殼裡面了。」隨將那銅片取在手中將邊框上的凸邊折入銅軋夾縫裡面卻巧不多不少一氣將三塊銅片撥完上面只看見不動。計全甚是疑惑暗道「這金鎖雖是貴重三面開來這一面無開他不下的道理究竟是何機巧想他不通。」
---
　　順手將銅片一推誰知這三塊並在一處知是三層槽縫再向殼子上面望去也是一連三四個縫。計全不禁喜道「這鑰匙必在上面了。」登時將銅片並做一塊對定原縫投了進去早已響亮一聲應手而下一柄金鑰匙約半寸多長端端正正擺在金鎖上面頂頭一個金圈將他套住。施公見了喜道「無怪這齊星樓如此險要但看這金鎖便知其他了。」計全隨即取下鑰匙將鎖開了復行把外面鎖殼仍然套好放在頭抽屜裡面然後將拜匣開下遞與施公。施公取在手內裡面有一個黃綢包裹緊緊結扣打在上面。當時將包裹提出放在桌上將結打開。只看見一方錦裱的冊頁疊成四疊裝在裡面。
---
施公命計全將拜匣取過搬著一張金漆方桌將樓圖輕輕的打開。四人看了但見五色增光填寫明白卻是三層角樓。
---
第一層一帶欄杆圍於四面周圍共有四門分著東西南北東邊方位寫著「甲門」甲門裡面三個台階上寫著「天地人」三個字台階一帶旁畫著半截短牆牆上布
---
列著鐵網鐵網的總線穿在牆內裡面一根鐵桿將總頭扣在桿上下面一條礬石的路逕注明一丈五尺頂面一道圍門圍門裡面畫了許多榆柳杏棗樹木上面鋪著一層鐵板便是第一層樓面。左邊望去便是南邊方位上寫著內門裡面一個極大的圈子上寫「圓坑」二字坑外一個小門周圍堆著許多煤鐵當中一個六角方亭中間站立一人手執一柄火叉亭內許多箭頭堆在一處穿過亭子三間房屋簷前一個生鐵照壁過了照壁一條石路前去也到了樓面。向西看去便是庚門門內畫著許多金甲神人手執利器圍繞在一所四角廳上廳前排列著四面大架架上寫的是「春夏秋冬」四字過去有條生鐵繩索上係著個銅鈴卻又穿到後面木柱上柱子豎立當中周圍一帶有雜木欄杆防護在四面過去仍然是一條石路直至樓底。
---
　　北方寫著「壬門」裡面盡是一派黑氣凸凸凹凹許多土堆橫排在裡面再向前看辨不出裡面什麼物件。眾人看了一會但知他接著四面方位不知那生死門戶於何處分別第二層樓梯便在第一層樓梯上面順著東邊上樓。四面八方盡是矮屋每間屋內或寫著龍蛇雞狗或畫著走獸飛禽種種不提筆難盡述。但見那房屋盡是比鄰彼此可通亦彼此阻隔要想知何處進出實是尋找不著。頂上便是第三層樓面四下八個門戶上寫著「休生傷杜景死驚開」每面各有鐵門裡面一帶設著許多鐵櫃頂上鐵梁鐵瓦當中樑上係著一個鐵箱子。
---
　　眾人看畢只不知從何處破起。計全道「這圖既已得來少不得有破山之日咱們且等天霸痊癒飛雲子到來自有個主見。」當時仍將樓圖疊起議論了一會方始酒散。
---
　　且說孫勇敗回山上見了王朗說道「施不全名不虛傳手下能人十分厲害。今日咱戰關太幾乎送了性命設若眾人皆如此手段雖有這座高樓未必全行得勝。雲三哥既在山頭何故不謀一策呢」飛雲子聽了心下暗道「汝這狗頭自恃凶勇此時也殺敗回來不趁此時下山尚待何日」隨言道「孫大哥你也太無禮這高樓是俺所造幾次要取樓圖寨主皆猶豫不決。連日聞施不全親身到此某欲自己下山看他動靜又為汝等阻撓。此次汝大敗回來不說汝本領平常反說俺不謀一策究何道理非是俺自滿誇口這山寨裡面除得俺飛雲子造下此樓將黃天霸連敗數次誰人能在俺之上
---
　　不說俺盡心竭力武藝出眾反說俺有了外心了。這樣寨主這樣幫手倒怪俺飛雲子識他不確為這班無能無謀無見識的種子乾下這通天的大事此非俺不識人之過麼汝說我不謀一策你的妙計何在莫說汝這班匹夫不能獻一謀便是這糊塗寨主也是聽人讒言不分好歹。今日俺先說明非是俺有始無終半途而去如此不分賢愚明日俺可回潼關了。」這番話說得孫勇與王朗啞口無言、羞慚無地半晌不能言語。郭天保見他如此決裂趕忙說道「雲三哥咱們乃至好的朋友孫大哥有口無心何能這樣計較你若負氣而去豈不為綠林恥笑麼」飛雲子也不開口當即一人回到房內。郭天保又勸王朗前去賠禮。
---
　　到了晚間正置酒款待只見嘍兵前來說道「雲寨主方才下山有個字帖命咱們送與寨主且請寨主電閱。」王朗接在手中打開一看乃是「愧不知人妄為汝用留下高樓聽汝更動自去潼關消息早送。」看畢王朗驚道「雲三哥半途棄我我便如何是好你看他末了一句想必是去投施不全了。此樓乃他所造豈有不能攻破之理此去敵營如何是好」孫勇道「不必多慮他樓圖未能取去即便投順敵人也奈何咱們不得。此時惟有分派各人緊守山寨專等他前來破寨。此次交戰所謂騎虎之勢兩不相下非咱們獲勝便是咱們大敗成敗在此一舉請寨主定奪了。」王朗此時也就無法全憑眾人你言我語各守門戶以便廝殺。
---
　　且說飛雲子回到自己房中將雙刀插在身邊打了小小的包裹一路而來。先到殷龍店中卻巧普潤與殷龍由城內到此見飛雲子到來心下大喜。忙道「汝何就此便來莫非山上有什麼消息麼大人方才將樓圖看了一遍聽說不知這底細專等你進城擇日行事我與你就此前去罷」殷龍見是飛雲子到此即向前見禮道「咱殷某無才無德致令小婿身受重傷不能設法解救非英雄慷慨大力提攜焉能出得山寨如此厚誼銘感不忘。」說著便又奉了一揖。天霸當時也起身相謝。飛雲子謙遜一番然後與普潤別了眾人進城而去。到了府衙普潤命他在外守候自己先到裡面與王殿臣等人說明進來通報。施公聽說飛雲子到了連忙與計全、張七迎了出來說聲「有請。」王殿臣傳了鈞命早有普潤領著飛雲子到了裡面。只見施公在前說道「施某久仰大名如雷貫耳自萬壯士登門奉請每飯不忘何幸惠然肯臨在此相遇實為萬幸」
---
　　飛雲子也就答道「雲某不知世事誤入迷途身負大罪多蒙大人不咎既往今日到此尚乞恕罪」當時施公便將飛雲子讓入裡面與張七、計全行禮坐下通了姓名。施公隨命人擺酒接風飲了數巡便說起王朗之事。飛雲子道「此人無智無謀不難剿滅。推原禍根皆雲某之罪若非誤聽人言造下齊星樓盜取御杯這強盜也不敢如此大膽。現在山上惟有孫勇潑亂反叛能將此人拿獲梟首示眾則王朗不足破矣」
---
　　不知後事如何且看下回分解。
---
第五二三回
---
飛雲子初次識施公　眾英雄更番戰王朗
---
　　卻說施公見飛雲子一番話頭當時喜出望外乃道「施某得遇英雄可謂相見恨晚但是所繪那座樓圖何以看他不出此時英雄既到敢求指示一二」飛雲子道「此中變化言之不盡便是雲某說來也是略言大概。總之他按的個東西南北中的五行由五行按八卦分了生死門戶臨時破敵非在先將眾人派定某人破何處某人在哪個方位指示明白隨後方能前去。且這樓圖非某所繪乃是祖代留傳。諸如東方甲門乃是按東方甲乙木木能生火故里面栽著許多榆柳棗杏引火之物礬石路逕通於南方。南方丙門即丙丁火之說六角方亭堆許多箭頭箭必有矢矢乃屬金故南方雖是火門裡面與西方卻有相通。西方庚門庚者庚辛金金盔金甲神人手執利器雖是木位埋伏其實金能生水故鐵索穿到後面木位之上直通北方。北方壬癸又是屬水那派黑氣皆水所致許多土埋通於中央。中央為戊己的方位戊己皆是屬土。
---
　　故外面看來分為四門裡面卻有生生不窮之意。木能生火火能生金金能生水水又能生木木又能剋土水又能剋火火又能剋金。其中或生或克非臨時細心的審認不可。第二層則由五行中生出八卦外面是『休生傷杜景死驚開』八字其實內裡是『乾坎良震巽離坤兑』所有那走獸飛禽皆鋼鐵造就接著方位運動機關由生門進去處處得生由死門進去則步步逢殃。雲某今日到此不知大人麾下有多少能人
---
　　此去破山雲某願在前引路使各人上去皆入生門將那許多機關閉住便可橫行無阻毀拆此樓。此時且請大人將麾下眾人的姓名說出雲某好量才委用。」施公聽了這番言語不禁喜笑顏開忙道「承蒙指示如醉方醒。欲取花名此事甚易明早大堂傳命請壯士擇人從事如何」當時便命備了酒席將萬君召、趙五、趙四這三人傳來相陪。
---
　　一宿無話次日黃天霸與賀人傑早領著桂蘭、賽花進城而去。他四人本在店中養病昨晚中軍傳出信說明早大人大堂傳令。深恐上山時節沒有他四人差使因此帶病前來準備廝殺。少頃施公具了衣冠所有漕標的將士概行站在兩旁。
---
　　先將花名冊鋪在公案面前點名已畢。飛雲子先將眾人觀看一回揀那有名將士派了方位。過了一會自己在公案前寫了一個人名單子遞與施公觀看。乃是引路趙五、趙四守牌樓郭趙鳳、王殿臣寨門金大力、何路通巡防李七侯、李昆、方剛、關太。第一層欄杆張桂蘭、殷賽花東門黃天霸南門賀人傑西門普潤北門郝其鸞。第一層樓面金龍爪萬君召長蛇頭褚標蜂蠆刺朱光祖惡狗沫張七烏鴉嘴郝素玉壁虎尾王杰。所有殷勇、殷猛、殷剛、殷強皆跟著殷龍在各處接應。施公將人名忙看畢向著飛雲子道「壯士如此分派足見井井有條。但是第三層乃緊要地方那琥珀夜光杯必然在這上面何故這地方並未派人」飛雲子道「大人有所不知此處乃王朗撥關鍵的所在等到下面破去再行上樓。
---
　　那機關一轉關閉死門只就大為不利。因此雲某不才在這上面稍助一臂以俺一人敵一王朗將那總機關搶到手內開動生門百無一失了。但是雲某年幼無知將許多老英雄分派前去其罪甚深還乞諸位見諒」說著兩眼直望著張七。
---
　　施公會意答道「壯士何必過謙率土之濱莫非王臣何況眾英雄也曾受國家的恩典。張老英雄此次前來更屬公私兩盡豈有不願出力之理壯士但請放心鼎力相助便了。」
---
　　當時分派停當傳命眾人勿得漏了消息。
---
　　是日到了晚間施公大擺筵宴犒賞三軍預備上山破樓。
---
　　到了二鼓之後一個個結束停當各帶兵器飛步出城。到了瑯琊山上早有趙四、趙五在前引路轉過牌樓飛身上了寨門到得裡面聽山上毫無動靜瞧瞧無一人聲音心下疑惑。
---
　　暗道「王朗莫非已得了信息就此逃走不成」正疑惑之際早見飛雲子運動身子黑布包腦皂衣皂褲手執短刀一路向樓前而去。少頃天霸、賀人傑也過了方廳在假山前守候其餘眾人也就陸續到此會齊了。欄杆前面早見張桂蘭與殷賽花在那裡亂殺。孫勇見他是個女子全不放在心上雙錘一起左右開弓每人一下打去。張桂蘭見他來得凶勇雙刀將錘隔去高聲罵道「狗強盜姑奶奶的丈夫兩次三番皆為汝這狗頭用了埋伏幾乎送了我丈夫性命今日特來尋汝以報前仇」說罷雙刀還未砍去殷賽花的寶劍早已刺來。孫勇憑著自己武藝奮勇當先與他力戰毫無半點懼怯。
---
　　這里正殺在一處那東南西北四面門戶早有人前去攻打。
---
　　只見飛雲子高聲叫道「汝等皆由東門進去到了裡面再分方位。」正走之時忽見鄧龍、郭天保一路迎來見了眾人趕即敲動金鈴傳了號令。上面王朗在第三層樓上聽見鈴聲早已魂飛天外趕將機關撥動只見欄杆外面火燄當空許多火箭由裡面發出。天霸、賽花正殺得性起忽見火箭亂飛曉得他的厲害只得轉身向外逃去。誰知火光到了半空忽然一陣風來倒轉到裡面而去欄杆裡面嘍兵直燒得焦頭爛額喊叫連天。賽花見埋伏無用復舞動雙劍對孫勇上下砍來。孫勇此時更加詫異暗道
---
「寨主在樓專司撥那機關何故這埋伏忽而更變燒入裡面去了」當時只得拚力上前力敵兩員女將。
---
　　鄧龍與郭天保在那里正戰天霸滿想鈴聲一動火箭射來接著上面的鐵板突下。誰知敲了一會呼應不盡天霸的單刀早到了面前郭天保知他的厲害飛叉一起招架相迎。接著賀人傑錘頭又到鄧龍正舉刀相助早被普潤的戒刀在肩頭砍了一下已是動彈不得。郭天保知有了奸細趕即上樓開動埋伏。那萬君召、褚標二人早已上了二層樓面與鄭得仁、一撮毛兩人殺得難解難分。鄭得仁舞動槍頭分心刺去萬君召早是一刀隔在旁邊隨手一下砍來用了個丹鳳朝陽式得仁向後一退槍頭舞起架在一邊。戰了三四個回合知是戰他不過忙將金龍爪的機關撥了一下。果然響亮一聲一條金龍張牙舞爪向君召面前橫下。君召吃了一驚正待舉刀擋但聽一聲喀嚓那龍爪斷折在下面嗦然一聲全行突下。鄭得仁這一驚不小見自己的門戶為人破去隨即拖起銀槍便想逃走早被萬君召上前一刀結果了性命。轉身向北行去見一個小小方門順手一推早見一撮毛、褚標兩人殺在一處。褚標樸刀遇著一撮毛的手段卻也不相上下。君召大吼一聲「逆賊還敢如此猖獗王朗的埋伏已為俺破去汝看金龍爪還在那所在麼」一撮毛見君召進來助戰已是出乎意外聽他說金龍爪無用更是憂懼非常。不知此人性命如何且看下回分解。
---
第五二四回
---
臨大敵埋伏齊開　得御杯英雄出色
---
　　卻說一撮毛見長蛇頭機關撥動不開知是埋伏破去一聲叱咤拚力上前那柄刀緊對君召與褚標砍來。褚標見他殺得性起反轉身子一讓眼見一撮毛一刀落空立即上前一刀砍去早已砍中肋下君召接上又是一刀結果了性命。張七與朱光祖正在那蜂蠆刺、惡狗沫兩個房門裡面何福坤與小閻王各提兵刃向前而來。張七本是個英雄老輩那口單刀狀如游龍一般前後盤旋直對何福坤砍下。何福坤與小閻王各提兵刃向前殺得四五個照面已只能招架不能還手。何福坤只得讓過一刀來開惡狗沫的門戶未及動手早被張七一腿踢倒舉起刀來結果性命。劉飛虎與小閻王兩人正與郝素玉、王杰廝殺聽得外面喊殺之聲不絕於耳。但見黃天霸、賀人傑一干眾人紛紛擁入殺上樓來聲稱破了埋伏趕著撇了他兩人前去逃命。
---
　　王朗此時見埋伏無用真是氣衝牛鬥大罵道「雲鶴雲鶴汝這狗頭俺待你不薄為何一言不合遽爾逃去弄得俺拋山不得逃避無門這座齊星樓反害了咱的性命豈不是汝自用機關將俺暗害麼」說著怒氣沖天舉起鋼鞭奔向正梁下面便想一鞭將鐵箱打下。誰知一下未能打中再行向上一看那個箱子早已不知去向。到了此時曉得大勢已去連忙雙鞭一舞躥到樓前便想逃走。誰知背後早有一人大聲喝道「王朗汝這狗頭咱飛雲子在此。只因投順施公前來破這山寨汝若一心改過由此自己束縛同咱去見施公或者可饒你性命不然要想逃出此樓也是登天向日。」這番話說得王朗切齒咬牙大聲喝道「飛雲子你原來是個有始無終的畜類今日不是你死就是我亡欲我投降也是夢想」說著雙鞭亂向飛雲子打來。飛雲子到了此時便想結果他性命。忽然暗道「此樓乃我所造推原禍始乃是曹勇這狗頭的主意我若將他拿獲日後為人議論豈不說咱得新棄舊見利忘義殺害舊時朋友麼現在御杯既到咱手不若趁時回轉城內獻與施公讓他逃走不幸被別人拿獲便不在我名下了。」
---
　　原來飛雲子上樓之時王朗未曾看見便先將各處關鍵望裡撥開所有死門一律閉起。大眾人在下面就撥動埋伏不是翻身打下自己便是猛然突下攪壞機關。王朗見火箭倒射回來更手足無措兩手上下不時亂動。正在倉皇之際飛雲子便趁此縱上正梁將鐵箱取下把琥珀夜光杯端在手中揣入懷內。
---
　　此時與他拚力廝殺當時不肯傷命於他王朗隨見飛雲子已經走出趕將雙鞭一擺去到了下面向外逃去。誰知巧遇見李七侯巡防到此當即上前向他攔擋喝道「王朗留下命來七爺守候已久。」王朗道「讓我者生擋我者死從速閃開饒汝狗命」說罷雙鞭在肩頭打下。李七侯架住恨不能就此將他擒獲。彼此一來一往戰了有十數個回合李七侯只戰個平手彼此不能取勝。王朗只得舞動雙鞭奪路而去。誰知道惡貫滿盈罪有應得報應來了。天霸見他正要逃走大聲喝道「汝該死的強盜向哪裡逃走俺黃天霸饒爾不得趕快前來束手待擒。」王朗到了此時已將生死置之度外向著天霸道「追人不可追急咱王朗大事不成也是天不容我。
---
　　大丈夫可殺不可辱一刀一槍為汝殺死豈可容汝拿獲」
---
　　說罷一雙銅鞭猶如天翻地覆一般不住的對他兩個打下。
---
　　天霸與李七侯各將兵刃緊了一緊前後夾攻將他裹在中間左右抵敵直戰二十個照面。王朗早兩膀酸疲動彈不得滿身汗如雨下。正在難解難分之際只見殷賽花遠遠而來高聲叫道「李叔父、黃叔父暫住手這強賊待姪媳拿獲。」當時如飛燕一般躥身到了面前兩劍砍下。王朗一人豈能力敵三將忽然孫勇遠遠趕來說道「休得驚慌俺孫勇前來助你。」原來張桂蘭與賽花二人在欄杆前敵孫勇見火箭已破惟恐樓上有失隨即舍了桂蘭來到樓上。不期褚標等人早將埋伏破去到得頂上層見王朗已經逃走一路問了嘍兵知他向後園而去。因此飛趕前來舉錘就打。賽花
---
見孫勇又來助戰雖然毫無恐怯惟恐王朗趁此逃走趕將鐵背花裝弩取下嗖然一聲對孫勇射去。喝道「惡賊休得逞能咱寶貝來也」孫勇正然爭鬥不期對面來了一物不禁吃了一驚趕將身子一讓左肩頭早已中了一下「哎喲」一聲栽倒在地。
---
　　王朗見孫勇受傷更是心慌手頭一軟雙鞭便舞動不得。
---
　　天霸一刀砍來已是招架不住。李七侯搶上一步抬起左腿一下掃來早將王朗打倒在地。若在別人就此一刀便結果了性命無奈他是個欽犯隨後審明奏知天子要將他解京施刑。因此李七侯趕上前來將他按住腰下解開絲鸞帶緊緊將王朗縛住背上肩頭。天霸在前賽花在後轉身一路殺出真個是逢刀必死遇槍即亡。到了樓前高聲叫道「山上惡賊聽了罪魁王朗已為俺天霸擒獲汝等眾人及早歸降饒汝死命若再恃強逞狂頃刻放火燒山焚個殆盡」一聲叫喊合山嘍兵以及大小頭目見寨主已被擒獲那片喊殺聲音震動山谷深恨少生兩隻腳鴉飛雀亂各處逃命去了。
---
　　且說飛雲子棄了王朗將夜光杯揣入懷中奪路下山向城中而去。不一刻進了官衙。施公正在大堂聽候消息見飛雲子匆匆而來起身問道「壯士此來想必是那瑯琊山已破了。」
---
　　飛雲子答道「托大人福王朗已困在樓前料想好漢英雄十分廣眾一時斷難逃去。只因琥珀夜光杯乃皇家御物既已取來豈能再失因此先將這寶物送上然後再去接應。」說著在大堂上面將夜光杯從懷中取出供奉在桌上。施公起身一看自是喜出望外忙道「英雄立此大功改日申奏朝廷定加升賞。」飛雲子道「雲某何敢妄望恩賞但求大人將雲某之罪減等施刑那就銘感不盡了」說著轉身向外復又前去迎敵。未到頭門只見普潤與李昆早抬來一個和尚滿身鮮血淋漓到了公堂撲通一聲將禿囚擲下。飛雲子見是醉菩提蠻和尚隨向普潤問道「一路而來王朗可曾擒獲麼」李昆道「咱們為這禿禪早已費盡無窮的氣力幾乎為那塊方磚突下了去到了進城時節遂將繩索繃開哪知道王朗事件呢」
---
　　飛雲子只得又轉身前去。施公命普潤將蠻和尚推在一邊等人犯到齊然後勘問。不知後事如何且看下回分解。
---
第五二五回
---
飛雲子計破齊星樓　黃天霸威震沂州府
---
　　卻說飛雲子輕身復上山頭行至半路早見山上火起赤燄當空光芒四起那片哭喊的聲音令人不忍聽聞。再向前走了數里朱光祖、褚標等人已命人將一撮毛、郭天保等人屍骸抬至樓前接後黃天霸押著王朗已到城下。飛雲子見山寨已破前去撲滅了餘火直至日光高照方才同進城來。施公命人將所有的要犯先行下監自己帶領天霸等人到山前踏勘。
---
　　此時雖燒得七零八落那山勢依然險峻。施公命人查了倉谷記算軍裝送入城內然後將大寨燒去自己同眾人進城已是午牌時候備了酒席為眾人慶功。
---
　　午後將王朗提到堂前先為審訊。當時具了衣冠升堂入座兩邊皂役排列左右堂上一聲「傳欽犯王朗提到。」只見王朗大吼一聲向上罵道「施不全你若問俺的實情大逆不道之事皆王朗一人所乾與眾人毫不干涉。俺一人送了性命死也瞑目。若將俺朋友定了死刑那時咱死在地下生不能食汝之肉死當迫汝之魂要殺便殺有何多問」施公見他如此強硬仍就命上了大刑收入監內。所有一撮毛、孫勇、蠻和尚這乾人眾皆是梟首示眾懸掛城門諸事俱定。施公到了裡面先將夜光杯、贓盜並獲的奏折寫好穿了朝服在大堂望闕謝恩拜了奏折飛馬進京升奏皇上。所有欽犯也是解京審問或是就地正法等批折回來便可定奪。
---
　　次日施公將殷龍、計全、黃天霸等人傳進書房言道「本院初到此間方知這沂州府知府名叫陸平郡下有這強盜大案乃全然不知平日吏治廢弛已可概見。本院想就撤任因不知他在這地方於百姓是寬是酷汝等且出去打聽打聽回來稟明以定去留。」殷龍答應出了書房向著天霸說道「只因咱有了這女婿便生這許多事件。破了強盜又訪贓官真是他不惜勞苦若待下去又是殷殷勸駕一時何能推卻
---
　　咱們今日也快樂一天然後再去訪案。」
---
　　黃天霸因他年老凡事皆推尊於他。當時到了外面便在中軍房內打了牀鋪命人在廚下要了許多酒肴眾人就此痛飲起來。殷龍說起賀人傑夫妻私下逃走幾乎傷了性命當時便甚為恨怒即說到人傑武藝超群便又眉開眼笑。彼此杯來盞往到二鼓時分忽然大堂屋上輕輕的響了一聲。殷龍是個內行豈有不聽見的道理忙將天霸推了一推天霸也就會意躡著步走到簷前抬頭向上一看見一個黑影逃去。天霸復又入了座頭對殷龍打了個暗號殷龍也就會意彼此留心細聽。
---
只見賀人傑由裡面而來天霸問道「大人現在書房沒有動靜麼」人傑道「正與飛雲子在那裡說話叔父問他做甚」
---
天霸聽了此言不是裡面事件趕問殷龍道」這必是王朗的伙伴了設若就此脫逃那就誤事咱倒要前去觀看。」這話說罷就運動身子躥到屋上向東看去。
---
　　誰知官禁的內監卻在東邊明巷裡天霸到了面前舉眼見屋脊上伏著一人蹲然不動知是等候動靜。天霸看準來人舉手在袖內取出金鏢喝道「何處強徒敢來劫獄俺老爺寶貝來了」說著一鏢向那人打去但聽「哎喲」一聲早中了那人腿上。只見其人竭力起身急忙逃走。天霸又追了前去接著一鏢將那人打倒。裡面殷龍等人聽見天霸動手也就隨後追來見那人已經栽倒趕著上前捆在一旁。天霸命人推倒在大堂自己到了後面稟報。施公隨即升堂自己到了前面審問。你道此人是誰他命該絕自尋死路。便是瑯琊山的強盜、把守壁虎尾的劉飛虎。自從飛雲子破了埋伏見大勢已去曉得王朗皆要遭擒抽身躲入方廳陷人坑下等到施公踏勘之後燒去山寨。他便下山在森林躲避。眼見黃天霸等人將王朗解進城內凶多吉少急欲就此邀劫明知這眾人他殺不過只得等他過去遠遠的進城來在衙門口一帶打聽知道了王朗未曾送命收下監牢等批折回來再行定奪。劉飛虎便想了這劫獄的主意前來相救。誰知又為天霸擒住只見推到堂前叫他跪下。施公問出真情推出前門梟首示眾。
---
　　復行過了一夜殷龍與天霸出了衙門扮作個買賣客人向前走去到了個浴堂裡面。殷龍道「咱進去且沐浴一會若能打聽消息便可免了許多周折。」兩人就此便到了裡面早有堂倌上前問道「二位爺可是沐浴」黃天霸道「俺們正是沐浴而來又何必多問」堂倌道「非是小人多話只因這地方有個規矩凡是沐浴之人皆要自己掛號。」天霸道「這也不是旅店客房要問本人的來歷」小二道「老爺們有所不知從前這沂州府內沒有這個規矩自從前年來了這個姓陸的知府便立下許多名目。初到任時節真個是一清如水一明如鏡一到三更半夜皆是親自巡查無論大小案件一概隨到隨問隨問隨結是非曲直判得明明白白地方上百姓感他的恩稱他陸青天。誰知二三月之後白天變作一個黑天一味的糊塗不分皂白當時原告翻做被告不應打的不是一千就是五百如此顛倒錯亂。若他但是糊塗也就罷了
---
誰知他生出許多名目如咱們浴堂、剃頭店、飯店、酒店皆用那個循環的簿子名為查匪其實每人每日皆須送他錢文。
---
就此一來變作一個贓官了。」又罵道「若非贓官在此哪裡有這累害」說罷恨恨不已。又有一人插言敘說。不知說出什麼且看下回分解。
---
第五二六回
---
遞公稟百姓呼冤　施薄懲知府撤任
---
　　卻說黃天霸正聽那小二說陸平的陋規又有一人插言道「王三你但知其一不知其二。這狗官一日不走咱們一日不得安寧。日前北門街朱大武家被劫失去有五六千金家產人家出了這橫事理應進城來稟案。在先他是下鄉踏勘出了賞格代他捕獲。不知未到數日竟將朱大武提案說是有人密告他乃是誣賊做贓有心誣告反將朱大武打下四十大棍勒令他堂上具結。這朱大武雖不是縉紳人家也是個秀士哪裡忍耐得下其時在堂上頂撞了幾句不肯具結。誰知這狗官買盜誣良硬要監禁報他同謀作案他恐為人查出故意來報案反將朱大武釘了鐐銬收下監牢將他定成死罪。」天霸道「這又奇了難道朱大武遭如此大難他家竟無別人不曾上憲衙門上控」那人聽了此言忙道「老爺是外方人氏不知這狗官的厲害。從前有一家人大同小異命人到上憲衙門控告他接有這個消息一面令人上省裡外花費一面五十兩銀子買個大盜在半路將這人殺死。朱家知道這個事件不敢再蹈此轍。」天霸道「照此說來這沂州府缺分每年可得多少銀兩呢」那人道「在別的官府做來真是刻苦非常自他到任之後各處設法搜羅貪財害民每年可得二三十萬。
---
　　便是朱大武這個案件外人傳說正盜已獲送他一萬銀子即將真盜放去翻過臉來與朱大武為難這不是有冤無處申嗎」
---
　　天霸聽了此言已是按捺不住忙道「若是俺家在此間明不能奈他怎樣暗地裡將他結果了性命。」殷龍恐他使出怒氣連忙攔道「黃賢弟咱乃過路之人何必作此閒氣少不得有惡貫滿盈的日期彼時總要現報。」天霸道「咱們前日到了貴地聽說漕運總督施大人在此剿賊不知這強盜是何姓名。
---
平日陸知府何以不知道呢」那人道「說來也是可恨他與王朗結拜的弟兄三節兩壽王朗皆有孝敬故此不肯詳報。
---
聽說施大人昨日已將王朗擒獲尚未審出這段情節能將這狗官定罪那便是地方上的洪福了。」天霸聽了此言隨即沐浴了一會回轉衙門稟明施公。
---
　　次日清早施公升坐大堂發出告示如有貪官污吏剝削貧民准其據實控告。這個風聲傳開之後次日早間便有許多百姓焚香跪道來衙喊告。施公命中軍將呈詞細細的看閱一遍無非皆是受陸平冤屈。當即傳命出去三日後來衙聽訊。
---
　　百姓聽了這話真是喜出望外。到第三日紛紛前來。只見施公升坐大堂傳命到沂州府帶陸平裡面傳話出去。不多一刻陸平進來參謁已畢。此時見了許多人告他
---
自己開言不得當即將自己頂戴摘去到了案前跪下。施公向他冷笑道「貴府身居五品為一郡太守的分位不為不重了受國厚恩理合為民理事何以這多的百姓前來控告本院也不知是真是假且將眾人呈狀聽汝理結。」說罷將所有的呈詞遞與陸平去看。
---
陸平見施公這番言語早已魂不附體了只得接到手中翻開一望都是平時害民的案件當時啞口無言半晌不能言語。
---
施公見了怒道「汝這狗官皇上待汝不薄食祿厚俸取給於民何意不思報上之恩反貪害百姓豈不是喪心滅理麼
---
　　汝也是個兩榜出身讀聖賢書辜負苦功十載了」當將那百姓的案件是非曲直斷得清清楚楚。將陸平撤任將本縣升署府缺復行查了倉庫所有欠缺皆令陸平賠補。諸事已畢到了晚間書房具了奏折將陸平劣跡奏知皇上專等批折回來再說。
---
　　且說沂州城內有個顯宦人家姓胡名文駿官居刑部尚書在京之日一味貪財目無王法欺君虐民朝廷大臣不知參劾了十數餘次。無奈他皆能隱忍小忠小信欺騙皇上因此不能將他治罪到了施公二次回京將他劣跡載明十大款奏知皇上始行交部議處。到了施公出京之後復又重用。膝下一子名喚胡通名為在家讀書其實仗著父親的勢力尋花問柳欺虐貧民強佔良田搶民婦女不知乾了多少無法無天的事件。受害人家畏他勢力多半忍氣不與他較量。即使有人控告到官地方上官吏皆知他父親財勢不但不代他申冤反而治了重罪。合當這胡通惡貫滿盈這日在娼家飲酒回來是半夜的時分蒙朧醉眼見前有一個少年婦人提著個燈籠向前走。胡通在轎內暗道「這女子深夜一人行走必非良家婦女不是夜奔必是苟合。何不就此尋著他住處帶回府內明日拿帖送官。」僕從聽他招呼知他的用意如狼似虎走上前去將那婦人攔住。誰知這婦人乃是孝婦丈夫姓高名萬成是個科第的舉子去歲方才亡故。娘家王氏也是鄉宦人家只因婆婆身抱大病無人延醫只得自己出來請醫診治。忽見胡通的家人上來囉唣罵道「汝等這班狗頭府城之內囉唣人家婦女該當何罪我丈夫也是功名在身毆厚斯文王法何在」胡通在轎內聽他嬌滴的聲音早已魂飛天外連聲命人拿獲。
---
　　誰知眾人正鬧之間殷賽花與張桂蘭正是出衙鬧游玩看月色。一路而來見前面有人喊叫當時便想上前又因自已是個女子若為排解就有許多不便。只得縱身上屋以看動靜只聽那有婦人喊叫之聲有「搶掠」二字桂蘭此時並不知轎內是何人物總以為無非是地方官出來查夜。當時只得回轉衙門命人傑傳了中軍前去打聽。頃刻回來告知底細賀人傑大怒不止便想前來結果了胡通的性命。張桂蘭連忙阻住道「先進去稟明大人然後定奪。」殷賽花在旁說道「這事可不必曾聽咱父親言過胡文駿與大人有不解之仇此時若稟知大人前去將他拿住自是上著。設若傳言不實將胡通傳來這狗頭一味抵賴寫信進京請他父親奏知天子說大人誣栽欺虐豈不多一番唇舌在俺看來仍然咱兩人前去先將那個女子救出然後再結果胡通的性命使他無蹤無影豈不為妙」
---
　　兩人計議妥當復又帶了兵刃一路而來。到了刑部府內只聽見裡面有人喊叫罵道「你這賤婦好不知造化的女子俺公子是個六品的判官刑部大堂是他生父要你這女子為妻豈不天大的造化不說前來謝俺的公子反而在此叫罵等到公子動起怒來滴血挑牙置之死地看你何處去申冤」那女子聽了此言更千強盜、萬惡賊大罵不止。張桂蘭伏在簷上見下面有一二個僮僕圍著那個婦人你言我語說個不了。當時向賽花打了個暗號身邊取出袖箭對定燭頭射來單把那燈光射熄。眾人正在議論忽然燈熄黑洞洞不見你我正在詫異。那婦人早被桂蘭躥下身來救上了屋。婦人不知是誰知有人摟抱大罵不止。那許多僕從聽見婦人的聲音到了屋上趕著取了燈光四下裡照著早已不見了人影這一驚非同小可。當時你望我我望你猜不出個道理只得約齊進去稟知胡通。此時胡通醉意已醒了大半正在後面命人來問。
---
　　眾人將此事先告知於他也就魂飛天外忙道「不不不得了聽說王朗的山頭為施不全所破咱們家中有了這件事必是施不全下面能人乾出這個手段。明日施公前來追問那便如何是好」胡通正在懼怕旁邊有個蔑片名叫活嘴王三從旁言道「公子何必多慮常言道『做賊獲贓捉奸拿雙。』他手下人將人救去咱們門內已沒有形跡了即便他前來追問不說是有意誣扳嗎且老大人在京中寫信前去奏知皇上施不全雖不送命也要參官。」誰知他兩個在下言語上面早有一人聽見。不知此人是誰且看下回分解。
---
第五二七回
---
獲強人中奏朝廷　治奸臣降施刑法
---
　　卻說活嘴王三正與胡通言語誰知上面早惱了一人兩手端定一物對定胡通劈面摔來。胡通正在言談忽然頭頂上面落下一物冷水淋漓臭不可避動手一摸起身跳道「不好了這是誰人與俺作對用這污穢之物打在咱公子身上汝等從速上去
---
將這人捉下。」話未說完又是一物劈面潑下耳孔、眼目無處不有一個白面書生成了個黃臉的道士。那種臭穢之氣味早滿了那間屋內一個個鬧得不定。但聽上面喝道「胡通汝這狗頭平日乾的甚事俺賀爺來送你狗命」
---
　　說著飛身上了階前拔出腰刀下手砍死隨即將那些家人及動用的物件皆打得死死傷傷將有四鼓的時候方才散去。
---
　　原來張桂蘭去時賀人傑看見他也跟來不知胡通的大門在於何處只得順著院牆由後花園進去。誰知月光又暗飛身下去看不清踏在茅廁裡面心下一恨想出一條妙計俺這兩隻靴子也是不能再穿不如將這物件請胡通受用。便折兩根枝兒將靴子挑在前面卻巧那婦人為張桂蘭救去就此便請胡通受用這美物。此時既將他致死隨即回轉衙門稟知施公。施公道「胡文駿這個贓官生下如此的兒子既已將他殺死且命人將那婦人送回家去命他不可張揚本院自有道理。」次日施公又具了奏折說他與王朗曾通連一氣審出實情就地正法。又將胡通的家人提來兩個問供具結才完了這個案件。
---
　　且說當今皇上自命施公出京訪那琥珀夜光杯案件務要人贓並獲。每有施公奏折進京皆是請皇上治罪皇上知他是個清官平日勤勞久著明知這案件難辦也就不去究辦。這日上朝黃門官上前奏道「今有漕運總督施不全移節山東沂州界內將盜取琥珀夜光杯的要犯瑯琊山強盜擒獲大破山頭得了御物。」皇上聞了此言正是喜出望外命值殿官將奏折呈上展開觀看即傳旨馳往沂州命施不全帶領各官押解欽犯來京治罪。
---
　　這日旨意到了沂州早有報馬先進府衙稟明。施公隨即具了朝服大堂設了公案三跪九叩行了朝禮然後俯伏在下面命人開讀畢施公望闕謝恩將聖旨便供在堂上然後告知眾人擇日進京論功行賞大家無不歡喜。惟有張七、殷龍、褚標、朱光祖四人不發一言。施公進了簽押房便擇了第五日起程命人打造囚車押送要犯。
---
　　行期前兩日早有地方上百姓焚香為施公餞行。到了晚間張七首先進來向施公說「咱山野村夫不知榮辱為官做宰俱非咱們的本領。大人此去京城自必受國厚恩開府內閣。女婿天霸自隨大人前去咱便明早就此告別了。」施公尚未開言接著朱光祖、萬君召、褚標、殷龍異口同聲皆來告別。施公知他五人不願只得說「此番有勞大駕為國宣勞指日進京若有佳音定當登門奉請。」即命備酒肴為他五人餞行。次日張七等先別了施公各自回去。施公亦於第五日升坐大堂將王朗提出當堂釘銬鐐穿上紅衣打入囚車裡面。先命黃天霸、關太二人率領眾人作為頭站然後將所有的行裝陸續扛抬出去自己方才起身。
---
　　施公回轉京中先擇個大寺改作行轅不敢先回府第。當晚先往起發處投到。到了五鼓穿了朝服來至朝房。許多舊好同僚見施公回轉京中無不前來動問。少頃景陽鐘響皇上受百官朝見。文武官員兩旁排立早有值殿官出班說道「有事出班請奏無事捲簾退朝。」文班中早有施公出班奏道「臣施某願皇上萬歲前因奉旨回任淮安當即銜命出京擇期赴任。旋蒙御旨以琥珀夜光杯於元宵夜為賊竊去拿查務必人贓兩獲。數月以來有誤欽限抱罪實深曾當具折申明自請處分蒙恩免咎感戴無涯月前打破山頭拿獲欽犯奉旨押解來京解交刑部所有那琥珀夜光杯御物臣已隨身敬謹帶來進呈御覽。」隨將御杯取出雙手捧過頭頂遞與值殿官轉呈御案上面。皇上聽他奏畢不禁龍顏大悅說道「卿家忠心保主為國勤勞將御物取回甚是可喜。」即將夜光杯取在手中觀看了一會果然是御物。隨即賜了一柄如意命施公先行出朝。所有在事出力之人開列姓名論功行賞。施公見了這道旨意俯伏趨前謝恩只見皇上已捲簾退朝文武百官皆散。施公到行轅公事辦畢回還私第。此時施公府內早已得信一見施公到了白必喜之不盡。
---
　　這日施公正在廳前與兄嫂閒話忽門官稟道「方才刑部胡文駿大人訊問王朗事件說正犯逃脫從犯冒充欺君罔上申奏朝廷請治大人重罪。」施公聽了當即命人再去打探王朗如何認供。正說之間天霸也就前來施公命他在書房相見。天霸問道「大人可知胡文駿是誰人之父麼」施公道「本院何有不知他乃沂州惡豪胡通之父日前賀人傑因他搶逼婦女將他殺死本院已奏明朝廷說他與王朗連為一體大逆不道請皇上治罪至今尚未揭曉莫非他已知道此事。」
---
　　只因奏事許昌是文駿門生平日外省所有奏折若有關係的事件須先送他銀子他方代奏明皇上。不料施公第三次奏折前來卻是奏劾文駿的說胡通與王朗表裡為奸大逆不道。許昌見了這個奏折隨即攜在身上來到刑部告知胡文駿請他作速料理。未有數日施公到了京中這奏折仍然未遞。不知施公明早入朝如何奏明聖上及與文駿如何辯白。後事如何且看下回分解。
---
第五二八回
---
除奸賊滿朝清正　降御旨眾將加封
---
　　卻說奏事官許昌將施公奏參的事件按下未有數日施公已到了京中。卻巧王朗這案件發在胡文駿手中命他承審。文駿當時想道「若不趁此時下手等他回奏朝廷
---
將俺治罪那時聖旨高厚盛怒難逃。」隨即提進王朗將謊供串了一遍說施不全得了正犯錢財將他改放反將從犯作為正犯奏明天子。皇上聽了駭道「施不全乃清正廉明的官吏何得有此不端之事胡文駿既已奏來且等明日早朝再為問明緣故。」
---
　　次日施公先將胡文駿的家人在沂州所具的供折揣在懷中五更時便入朝房。王居正等人早已風聞此事為著施公擔憂低聲的詢問。施公道「小弟身受國恩何忍做此非禮之事少頃本院奏參於他確有實據聖上面前自分皂白年兄便知高下。」正說之間胡文駿先入朝房見施公已先到此故意慇懃。施公問道「聞說敝屬下沂州府的案件發交大人訊審但不知這強寇可曾供認否」胡文駿見他來問故作驚疑道「這事小弟不明方將奏明天子老兄清正自矢不但同寅等曉得即今聖上、地方百姓也是無不知道。何以該犯供認不是王朗正身乃是從犯王奎頂替只得前來奏明。」施公道「原來如此但不知大人近來可得家信麼貴府人眾曾有供結一道少頃恭呈御覽大人便知這王朗真假。」這句話把文駿說得神色倉皇手足無措。忽聽得景陽鐘響天子臨朝早有胡文駿出班奏道「臣蒙皇上將瑯琊山欽犯王朗交部審訊奉命之下細心究問。據王朗所言並非王朗乃是從犯王奎施不全一路串供命他頂替。推其緣故王朗被獲之後將山上金銀糧草送給與他不下有數萬餘金因此將他放走。又恐皇上親提要案只得命王奎替換。此乃一品大員盜取禁物事叛逆之要案臣不敢自行擅專請陛下天鑒」天子當傳了旨意命施不全參見。施公領聖旨到了御案前面俯伏跪下。天子問道「方才胡文駿所奏賢卿諒皆見聞且將王朗是非真假據實奏明憑朕核奪」施公道「臣有一事不解自從王朗被獲之後迭遞奏折未奉批回不知聖上收臣幾個奏折」天子道「卿家所奏的本章只有兩本皆為擒捉王朗要案。」施公道「照此看來且將微臣所奏第三次本章追回細閱便知這要犯真偽且臣仍有一物特即進呈即知底細。」說著將胡家所具的供單呈了上去。天子龍目觀看大發雷霆道「胡文駿汝教於不明反來欺辱大臣誤國家的事件。朕平日待汝不薄何敢欺君罔上誣害大臣不將汝這奸臣治罪在朝諸臣何能誠服左右將文駿推出梟首示眾」
---
　　殿前侍衛一聲領旨早將胡文駿捆綁起來正要推出午門早有他那羽黨俯伏金階口稱「皇上暫息雷霆胡文駿身在都中其子胡通枉法為非實出於教管之不到。伏念胡文駿乃一品大員平日在京供職勤懇自矢叢脞毫無乞皇上俯念免其死罪革職致仕趕速出京實為萬幸」天子見眾臣如此啟奏也只得將胡文駿推轉回來金殿上打了四十御林軍棍然後驅逐出京。隨發聖旨一道明日午時三刻將欽犯王朗梟首示眾仍命施不全監斬。施公領旨謝恩出朝回府。早有黃天霸、賀人傑接著這個消息一個個歡喜非常說「大人寵眷優渥雖有奸賊誣害一言之下便交分明皇上便將他治罪這不是『善惡到頭終有報應』麼」
---
　　到次日早間施公上朝已畢先到刑部將王朗提出略問數句驗明正身然後命武士綁好了。此時護法場的將士如黃天霸、關小西及賀人傑等人無不身著戎裝威風凜凜先在殺場等候。所有京城裡百姓聽說施不全監斬那盜取夜光杯的要犯你傳我我傳你頃刻的工夫站下許多的人來看王朗臨刑。少頃吶喊之聲遠遠而來。知是人犯已到天霸等先讓出一條路逕。三下炮響施公已到了法場在公案後坐下。
---
　　中軍官將王朗跪在一塊土堆上面一人將頭髮倒拖在前面一個行刑的劊子手執明晃晃的大刀專等陰陽生報了時辰便一刀身首異處。此時破鑼破鼓的聲音鬧成一片。許多百姓見陰陽生手執紅旗到了法場中間向著施公面前案下一舞高叫一聲「午時三刻」只聽一聲炮響王朗的頭早落在地下。百姓一聲吶喊四下飛奔各自散去。
---
　　施公遂進朝復命奉旨將該犯首級發往出事的地方示眾然後命施公將在事人員開單御覽。施公謝恩出來自己回到府中將各人所出力的功勞細推一遍然後挨次開了人數次早入朝恭呈御覽。天子展開龍目看了一遍即硃批了一道聖旨將在事各官銜名列於後提督黃天霸賞穿黃馬褂並加宮保銜妻桂蘭賞給正一品夫人總兵關太升授提督並賞果巴哈嚕妻郝素玉加封勇靜夫人計全升授總兵並加提督銜李昆升授副將並加總兵銜李七侯升授游擊並加參將銜金大力升補都司並加游擊銜王殿臣、郭趙鳳升授守備並加都司銜賀人傑著免補都司以游擊、參將補用妻殷賽花每次破敵有功賞給四品夫人郝其鸞、王杰封守備殷勇、殷猛、殷剛、殷強四人均著以守備用雲鶴以參將用雲龍以守備用殷龍、張七、褚標、朱光祖、萬君召五人不願為官均賞給「豪邁英雄」匾額施公公忠體國加恩賞給太子太保銜紫禁城騎馬南書房行走。曾祖父三代以原官加一級封典。
---
　　施公接到這道旨意隨即入朝謝恩賜官授職。從此清平世界共享太平君明臣良國家永固矣
