李賀詩選
---
【卷一】李憑箜篌引　三吳絲蜀桐張高秋空白凝雲頹不流。江一作湘娥啼竹素女愁李憑中國彈箜篌。崑山玉碎鳳凰叫芙蓉泣露香蘭笑。十二門前融冷光二十三絲動紫皇。女媧煉石補梯處石破天驚逗秋雨。夢入神山教神嫗老魚跳波瘦蛟舞。吳質不眠倚桂樹露腳斜飛濕寒兔。殘絲曲　五垂楊葉老鶯哺兒殘絲欲斷黃蜂歸。綠鬢年少一作少年金釵客縹粉壺中沉琥珀。花臺欲暮春辭去落花起作迴風舞。榆莢相催不知數沈郎青錢夾城路。出城寄權璩楊敬之　七草暖雲昏萬里春宮花拂面送行人。自言漢劍當飛去何事還車載病身示弟　八別弟三年後還家十日餘。醁醹今夕酒緗帙去時書。病骨猶能在人間底事無何須勿牛馬拋擲任梟盧。竹　九　入水文光動抽空綠影春。露華生筍徑苔色拂霜根。織可承香汗裁堪釣錦鱗。三梁曾入用一節奉王孫。同沈駙馬賦得御溝水　一入苑白泱泱宮人正靨黃。遶隄龍骨冷拂岸鴨頭香。別館驚殘夢停杯泛小觴。幸因流浪處暫得見何郎。始為奉禮憶昌谷山居　一一掃斷馬蹄痕衙回自閉門。長鎗江米熟小樹棗花春。向壁懸如意當廉閱角巾。犬書曾去洛鶴病悔秦遊。土甑封茶葉山杯鎖竹根。不知船上月誰棹滿溪雲七夕　一三別浦今朝暗羅帷午夜愁。雀辭穿線月螢入曝衣樓。天上分金鏡人間望玉鉤。錢塘蘇小小又一作更值一年秋。送沈亞之歌並序　一五　　文人沈亞之元和七年以書不中第返歸於吳江。吾悲其行無錢酒以勞又感沈之勤請乃歌一解以送之。吳興才人怨春風桃花滿陌千里紅。紫絲竹斷驄馬小家住錢塘東復東。白藤交穿織書笈短策齊裁如梵夾。雄光寶礦獻春卿煙底驀波乘一葉。春卿拾才白日隙擲置黃金解龍馬。攜笈歸家重入門勞勞誰是憐君者吾聞壯夫重心骨古人三走不摧捽。請君待旦事長鞭他日還轅及秋律。詠懷二首　一七其一長卿懷茂陵綠草垂石井。彈琴看文君春風吹鬢影。梁王與武帝棄之如斷綆惟留一簡書金泥泰山頂。其二日夕著書罷驚霜落素絲。鏡中聊自笑詎是南山期頭上無幅巾苦檗已染衣。不見清溪魚飲水得自宜。追和柳惲　一九汀洲白蘋草柳惲乘馬歸。江頭樝樹香岸上蝴蜨飛。酒杯箬葉露玉軫蜀桐虛。朱樓通水陌沙暖一雙魚。春坊正字劍子歌　二先輩匣中三尺水曾入吳潭斬龍子。隙月斜明刮露寒練帶平鋪吹不起。蛟胎皮老蒺藜刺鷿弟鳥淬花白鷴尾。直是荊軻一片心分明照見春坊字。挼絲團金懸簏簌神光欲截藍田玉。提出西方白帝驚嗷嗷鬼母秋郊哭。貴公子夜闌曲　二二裊裊沉水煙嗚啼夜闌景。曲沼芙蓉波腰圍白玉冷。雁門太守行　二三黑雲壓城城欲摧甲光向日一作月金鱗開。角聲滿天秋色堙塞上燕脂凝夜紫。半捲紅旗臨易水霜重鼓寒聲不起。報君黃金臺上意提攜玉龍為君死。大堤曲　二四妾家住橫塘紅紗滿桂香。青雲教綰頭上髻明月與作耳邊璫。蓮風起江畔春大堤上留北人。郎食鯉魚尾妾食猩猩唇。莫指襄陽道綠浦歸帆少今日菖蒲花明朝楓樹老。蜀國絃　二六楓香晚花靜錦水南山影。驚石墜猿哀竹雲愁半嶺。涼月生秋浦玉沙粼粼光。誰家紅淚客不忍過瞿塘蘇小小墓　二七幽蘭露如啼眼。無物結同心煙花不堪剪。草如茵松如蓋風為裳水為珮。油壁車夕相待。冷翠燭勞光採。西陵下風吹雨。夢天　二八老兔寒蟾泣天色雲樓半開壁斜白。玉輪軋露溼團光鸞珮相逢桂香陌。黃塵清水三山下更變千年如走馬。遙望齊州九點煙一泓海水杯中瀉。唐兒歌原注杜豳公之子　三頭玉磽磽眉刷翠杜郎生得真男子。骨重神寒天廟器一雙瞳人剪秋水。竹馬梢梢搖綠尾銀鸞睒光踏半臂。東家嬌娘求對值濃笑書空作唐字。眼大心雄知所以莫忘作歌人姓李。河南府試十二月樂詞並閏月　三三正月上樓迎春新春歸暗黃著柳宮漏遲。薄薄淡靄弄野姿寒綠幽風生短絲。錦床曉臥玉肌冷露瞼未開對朝暝。官街柳帶不堪折早晚菖蒲勝綰結。二月飲酒採桑津宜男草生蘭笑人。蒲如交劍風如薰。勞勞胡鷰怨酣春薇帳逗煙生綠塵。金翹峨髻愁暮雲沓颯起舞真珠裙。津頭送別唱流水酒客背寒南山死。三月東方風來滿眼春花城柳暗愁殺人。複宮深殿竹風起新翠舞矜淨如水。光風轉蕙百餘里暖霧驅雲撲天地。軍裝宮妓掃蛾淺搖搖錦旗夾城暖。曲水飄香去不歸梨花落盡成秋苑。四月曉涼暮涼樹如蓋千山濃綠生雲外。依微香雨青氛氳膩葉蟠花照曲門。金塘閒水搖碧漪老景沉重無驚飛墮紅殘萼暗參差。五月雕玉押廉額輕縠籠虛門。井汲鉛華水扇織鴛鴦紋。回雪舞涼殿甘露洗空綠。羅袖從迴翔香汗沾寶粟。六月裁生蘿伐湘竹帔拂疏霜簟秋玉。炎炎紅鏡東方開暈如車輪上徘徊啾啾赤帝騎龍來。七月星依雲渚冷露滴盤中圓。好花生木末衰蕙愁空園。夜天如玉砌池粟極青錢。僅厭舞衫薄稍知花簟寒。曉風何拂拂北斗光闌干。八月孀妾怨長夜獨客夢歸家。傍簷蟲緝絲向壁燈垂花。簾外月光吐簾內樹影斜。悠悠飛露姿點綴池中荷。九月離宮散螢天似水竹黃池冷芙蓉死。月綴金鋪光脈脈涼苑虛庭空澹白。露花飛飛風草草翠錦斕斑滿層道。雞人罷唱曉瓏璁鴉啼金井下疏桐。十月玉壺銀箭稍難傾缸花夜笑凝幽明。碎霜斜舞上羅幕燭籠兩行照飛閣。珠帷怨臥不成眠金鳳刺衣著體寒長眉對月鬥彎環。十一月宮城團圍凜嚴光白天碎碎墮瓊芳。撾鐘高飲千日酒戰卻凝寒作君壽。御溝冰合如環素火井溫泉蔡何處十二月日腳淡光紅灑灑薄霜不銷桂枝下。依稀和氣排冬嚴已就長日辭長夜。閏月帝重光年重時七十二候迴環摧天官玉琯灰剩飛今歲何長來歲遲。王母移桃獻天子羲氏和氏迂龍轡。天上謠　四六天河夜轉漂迴星銀浦流雲學水聲。玉宮桂樹花未落仙妾採香垂佩纓。秦妃卷簾北窗曉窗前植桐青鳳小。王子吹笙鵝管長呼龍耕煙種瑤草。粉霞紅綬藕絲裙青洲步拾蘭苕春。東指羲和能走馬海塵新生石山下。浩歌　四八南風吹山作平地帝遣天吳移海水。王母桃花千遍紅彭祖巫咸幾回死。青毛驄馬參差錢嬌春楊柳含細煙。箏人勸我金屈卮神血未凝身問誰不須浪飲丁都護世上英雄本無主。買絲繡作平原君有酒唯澆趙州土。漏催水咽玉蟾蜍衛娘髮薄不勝疏。看見秋眉換新綠二十男而那刺促。秋來　五桐風驚心壯士苦衰燈絡緯啼寒素。誰看青簡一編書不遣花蟲粉空蠹。思牽今夜腸應直雨冷香魂弔書客。秋墳給唱鮑家詩恨血千年土中碧。帝子歌　五二洞庭明月一千里涼風雁啼天在水。九節菖蒲石上死湘神彈琴迎帝子。山頭老桂吹古香雌龍怨吟寒水光。沙浦走魚白石郎閑取真珠擲龍堂。秦王飲酒　五三秦王騎虎遊八極劍光照空天自碧。羲和敲日玻璃聲劫灰飛盡古今平。龍頭瀉酒邀酒星金槽琵琶夜木長木長。洞庭雨腳來吹笙酒酣喝月使倒行。銀雲櫛櫛瑤殿明宮門掌事報六更。花樓玉鳳嬌聲獰海綃紅文香淺清黃娥跌舞千年觥。仙人獨樹蠟煙輕。青琴醉眼淚泓泓。洛姝真珠　五六真珠小娘下青廓洛苑香風飛綽綽。寒鬢斜釵玉燕光高樓唱月敲懸璫。蘭風桂露灑幽翠紅絃裊雲咽深思。花袍白馬不歸來濃蛾疊柳香唇醉。金鵝屏風蜀山夢鸞裾鳳帶行煙重。八窗籠晃瞼差移日絲繁散曛羅洞。市南曲陌無秋涼楚腰衛鬢四時芳。玉喉窱窱排空光牽雲曳雪留陸郎。李夫人　五八紫皇宮殿重重開夫人飛入瓊瑤臺。綠香繡帳何時歇青雲無光宮水咽。翩聯桂花墜秋月孤鸞驚啼商絲發。紅壁闌珊懸佩璫歌臺小妓遙相望。玉蟾滴水雞人唱露華蘭葉參差光。走馬引　六我有辭鄉劍玉鋒堪截雲。襄陽走馬客意氣自生春。　朝嫌劍花淨暮嫌劍光冷。能持劍向人不解持照身。湘妃　六一筠竹千年老不死長伴人娥蓋湘水。蠻娘吟弄滿寒空九山靜綠淚花紅。離鸞別鳳煙梧中巫雲蜀雨遙相通。幽愁秋氣上青楓涼夜波間吟古龍。南園十三首　六二其一六二花枝草蔓眼中開小白長紅越女腮。可憐日暮嫣香落嫁與春風不用媒。其二六二宮北田塍曉氣酣黃桑飲露窣宮簾。長腰健婦偷攀折江餧吳王八繭蠶。其三六三竹幄眶楓網車青蟬獨噪日光斜。桃膠迎夏香琥珀自課越傭能種瓜。其四六四三十未有二十餘白日長飢小甲蔬。橋頭長老相哀念因遺戎韜一卷書。　其五六五男兒何不帶吳鉤收取關山五十州。請君暫上凌煙閣若箇書生萬戶侯。其六六六尋章摘句老雕蟲曉月當簾掛玉弓。不見年年遼海上文章何處哭秋風其七六六長卿牢落悲空舍曼倩詼諧取自容。見買若耶溪水劍明朝歸去事猿公。其八六八春水初生乳燕飛黃蜂小尾撲花歸。窗含遠色通書幌魚擁香鉤近石磯。　〔附〕杜甫〈絕句四首其三〉「兩箇黃鸝鳴翠柳一行白鷺上青天。窗　　　含西嶺千秋雪門泊東吳萬里船。」永泰元年七六五作西嶺泛指岷山。岷山在成都之西冬夏積雪。門泊東吳萬里船門前停泊可沿江東下吳地之船。其九六八泉沙耎臥鴛鴦暖曲岸迴篙舟乍艋遲。瀉酒木蘭椒葉蓋病容扶起種菱絲。其十六九邊讓今日憶蔡邕無心裁曲臥春風。舍南有竹堪書字老去溪頭作釣翁。其十一七長轡谷口倚嵇家白晝千峰老翠華。自履藤鞋收石蜜手牽苔絮長艸純花。其十二七一松溪黑水新龍卵桂洞生硝舊馬牙。誰遣虞卿裁道帔輕綃一疋染朝霞。其十三七二小樹開朝徑長茸濕夜煙。柳花驚雪浦麥雨漲溪田。古剎疏鐘度遙嵐破月懸。沙頭敲石火燒竹照漁船。【卷二】金銅仙人辭漢歌並序　七七　　魏明帝青龍九年八月詔宮官牽車西取漢孝武捧露盤仙人欲立置前殿。宮官既拆盤仙人臨載乃潸然淚下唐諸王孫李長吉遂作「金銅仙人辭漢歌」。茂陵劉郎秋風客夜聞馬嘶曉無跡。畫欄桂樹懸秋香三十六宮吐花碧。魏官舝車指千里東關酸風射眸子。空將漢月出宮門憶君清淚如鉛水。衰蘭歲客咸陽道天若有情天亦老。攜盤獨出月荒涼渭城已遠波聲小。古悠悠行　七九白景歸西山碧華上迢迢。今古何處盡千歲隨風飄。海沙變成石魚沫吹秦橋。空光遠流浪銅柱從年銷。黃頭郎　八黃頭郎撈攏去不歸。南浦芙蓉影愁紅獨自垂。水弄湘娥珮竹啼山露月。玉瑟調青門石雲溼黃葛。沙上蘼蕪花秋風已先發好持掃羅薦香出鴛鴦熱。馬詩二十三首　八一其一八一龍脊貼連錢銀鞍白踏煙。無人織錦革詹誰為鑄金鞭其二八二臘月草根甜天街雪似鹽。未知口硬軟先擬蒺藜啣其三八三忽憶周天子驅車上玉山。鳴騶辭鳳苑赤驥最承恩。其四八四此馬非凡馬房星是本星。向前敲瘦骨猶自帶銅聲。〔附〕杜甫〈房兵曹胡馬〉「胡馬大宛名鋒稜瘦骨成。竹批雙耳峻風入四蹄　　　輕。所向無空闊真堪託死生。驍騰有如此萬里可橫行。」其五八四大漠沙如雪燕山月似鉤。何當金絡腦快走踏清秋。其六八五飢臥骨查牙麤毛刺破花。鬣焦朱色落髮斷鋸長麻。其七八六西母酒將闌東王飯已乾。君王若燕去誰為手曳車轅其八八六赤兔無人用當須呂布騎。吾聞果下馬羈策任蠻兒。其九八七飂叔去匆匆如今不豢龍。夜來霜壓棧駿骨折西風。其十八八催榜渡烏江神騅泣向風。君王今解劍何處逐英雄其十一八九內馬賜宮人銀韉刺麒麟。午一作年時鹽土反上蹭蹬溘風塵。其十二九批竹初攢耳桃花未上身。他時須攪陣牽去借將軍。〔附〕杜甫〈房兵曹胡馬〉「胡馬大宛名鋒稜瘦骨成。竹批雙耳峻風入四蹄　　　輕。所向無空闊真堪託死生。驍騰有如此萬里可橫行。」其十三九寶玦誰家子長聞俠骨香。堆金買駿骨將送楚襄王。其十四九二香襆赭羅新盤龍蹙鐙鱗。迴看南陌上誰道不逢春其十五九二不從桓公獵何能扶虎威一朝溝隴出看取拂雲飛。其十六九三唐劍斬隋公拳毛屬太宗。莫嫌金甲重且去捉飄風。其十七九四白鐵剉青禾碪間落細莎。世人憐筱頸金埒畏長牙。其十八九五伯樂向前看旋毛在腹間。祇今掊白草何日驀青山。其十九九五蕭寺馱經馬元從竺國來。空知有善相不解走章臺。其二十九六重圍如燕尾寶劍似魚腸。欲求千里腳先采眼中光。其二十一九七暫繫騰黃馬仙人上綵樓。須鞭玉勒吏何事謫高州其二十二九八汗血到王家隨鸞撼玉珂。少君騎海上人見是青騾。其二十三九九武帝愛神仙燒金得紫煙。廄中皆肉馬不解上青天。申胡子觱篥歌並序　一　　　申胡子朔客之蒼頭也。朔客李氏亦世家子得祀江夏王廟。當年踐履失序遂奉官北部金本作北郡。自稱學長調短調久未知名。今年四月吾與對舍於長安崇義里遂將衣質酒命予合飲。氣熱杯闌因謂吾曰「李長吉爾徒能長調不能作五字歌詩直強迴筆端與陶謝詩勢相遠幾里。」吾對「後請撰申胡子觱篥歌以五字斷句。」歌成左右人合譟相唱朔客大喜擎觴起立命花娘出幕徘徊拜客。吾問所宜稱善平弄於是以弊辭配聲與予為壽。顏熱感君酒含嚼蘆中聲。花娘竹參綏妥休睡芙蓉屏。誰截太平管列點排空星。直貫開花風天上驅雲行。今夕歲華落令人惜平生。心事如波濤中坐時時驚。朔客騎白馬劍弛懸蘭纓俊健如生猱肯拾蓬中蠅。老夫採玉歌　一三採玉採玉須水碧琢作步搖徒好色。老夫飢寒龍為愁藍溪水氣無清白。夜雨岡頭食蓁子杜鵑口血老夫淚。藍溪之水厭生人身死千年恨溪水。斜山柏風雨如嘯泉腳挂繩青裊裊。村寒白屋念嬌嬰古臺石磴懸腸草。傷心行　一五咽咽學楚吟病骨傷幽素。秋姿白髮生木葉啼風雨。燈青蘭膏歇落照飛娥舞。古壁生凝塵羈魂夢中語。湖中曲　一六長眉越沙採蘭若桂葉水艸洪春漠漠。橫船醉眠白晝閑渡口梅風歌扇薄。燕釵玉股照青渠。越王嬌郎小字書。蜀紙封巾報雲鬢晚漏壺中水淋盡。黃家洞　一八雀步蹙沙聲促促四尺角弓青石鏃。黑幡三點銅鼓鳴高作猿啼搖箭箙。綵巾纏踍幅半斜溪頭簇隊映葛花。山潭晚霧吟白鼉竹蛇飛蠹射金沙。閑驅竹馬緩歸家官軍自殺容州槎。屏風曲　一一蜨棲石竹銀交關水凝鴉綠琉璃錢。團迴六曲抱高蘭將寰鏡上擲金蟬。沉香火暖茱萸煙酒觥綰帶新承懽。月風吹露屏外寒城上嗚啼楚女眠。南山田中行　一一二秋野明秋風白塘水漻漻蟲嘖嘖。雲根苔蘚山上石冷紅泣露嬌啼色。荒畦九月稻叉牙蟄螢低飛隴徑斜。石脈水流泉滴沙鬼燈如漆點松花。貴主征行樂　一一三奚騎黃銅連鎖甲羅旗香幹金畫葉。中軍留醉河陽城嬌嘶紫燕踏花行。春螢騎將如紅玉走馬捎鞭上空綠。女垣素月角咿咿牙帳未開分錦衣。酒罷張大徹索贈詩時張初效潞幕　一一五長鬣張郎三十一天遣裁詩花作骨。往還誰是龍頭人公主遣秉魚鬚笏。太行青草上白衫匣中草奏密如蠶。金門石閣知卿有豸角雞香早晚含。隴西長吉摧頹客酒闌敢覺中區窄。葛衣斷碎趙城秋吟詩一夜東方白。仁和里雜敘皇甫湜　一一九原注湜新尉陸渾。大人乞馬乃寒宗人貸宅荒厥垣。橫庭鼠徑空土澀出籬大棗垂珠殘。安定美人截黃綬脫落纓裾暝朝酒。還家白筆未上頭使我清聲落人後。枉辱稱知犯君眼排引纔陞強緪斷。洛風送馬入長關闔扇未開逢犬契犬。那知堅都相草草客枕幽單看春老。歸來骨薄面無膏疫氣衝頭鬢莖少。欲雕小說干天官宗孫不調為誰憐明朝下元復西道崆峒敘別長如天。宮娃歌　一二二蠟光高懸照紗空花房夜搗紅守宮。象口吹香毾登毛暖七星挂城聞漏板。寒入罘罳殿影昏彩鸞簾額著霜痕。啼蛄弔月鉤闌下屈膝銅鋪鎖阿甄。夢入家門上沙渚天河落處長洲路。願君光明如太陽放妾騎魚撇波去。堂堂　一二四堂堂復堂堂紅脫梅灰香。十年粉蠹生畫梁飢蟲不食堆碎黃。蕙花已老桃葉長禁院懸簾隔御光。華清源中礜石湯徘徊百鳳隨君王。勉愛行二首送小季之廬山　一二五　其一洛郊無俎豆弊廄慚老馬。小雁過鑪峰影落楚水下。長船倚雲泊石鏡秋涼夜。豈解有鄉情弄月聊嗚啞。　其二別柳當馬頭官槐如兔目。欲將千里別持此易斗粟。南雲北雲空脈斷靈臺經絡縣春線。青軒樹轉月滿床下國飢兒夢中見。維爾之昆二十餘年來持鏡頗有鬚。辭家三載今如此索米王門一事無。荒溝古水光如刀庭南拱柳生蠐螬。江干幼客真可念郊原晚吹悲號號。致酒行　一二八零落棲遲一杯酒主人奉觴客長壽。主父西遊困不歸家人折斷門前柳。吾聞馬周昔作新豐客天荒地老無人識。空將牋上兩行書直犯龍顏請恩澤。我有迷魂招不得雄雞一聲天下白。少年心事當挐雲誰念幽寒坐嗚呃。長歌續短歌　一三長歌破衣襟短歌斷白髮。秦王不可見旦夕成內熱。渴飲壺中酒饑拔隴頭粟。淒涼四月闌千里一時綠。夜峰何離離明月落石底。徘徊沿石尋照出高峰外。不得與之遊歌成鬢先改。公莫舞歌並序　一三一　　公莫舞歌者詠項伯翼蔽劉沛公也。會中壯士灼灼於人故無復書且南北樂府率有歌引賀陋諸家今重作「公莫舞歌」云。方花古礎排九贏刺豹淋血盛銀甖。華筵鼓吹無桐竹長刀直立割鳴箏。橫楣粗錦生紅緯日炙錦嫣王未醉。腰下三看寶玦光項莊掉削攔前起。才官小臣公莫舞座上真人赤龍子。芒碭雲瑞抱天迴咸陽王氣清如水。鐵樞鐵楗重束關大旗五丈撞雙鐶。漢王今日須秦印絕臏刳腸臣不論昌谷北園新筍四首　一三五　其一籜落長竿削玉開君看母筍是龍材更容一夜抽千尺別卻池園數寸泥。　其二斫取青光寫楚辭膩香春粉黑離離。無情有恨何人見露壓煙啼千萬枝。　其三家泉石眼兩三莖曉看陰根紫陌生。今年水曲春沙上笛管新篁拔玉青。　其四古竹老梢惹碧雲瑁陵歸臥嘆清貧。風吹千畝迎雨嘯鳥重一枝入酒樽。惱公　一三八宋玉愁空斷嬌嬈粉自紅。歌聲春草露門掩杏花叢。注口櫻桃小添眉桂葉濃。曉奩菬靨夜帳減香筒。鈿鏡飛孤鵲江圖畫水艸洪。陂陀梳碧鳳腰裊帶金蟲。杜若含清靄河蒲聚紫茸。月分娥黛破花合靨朱融。髮重疑盤霧腰輕乍倚風。密書題荳蔻隱語笑芙蓉。莫鎖茱萸匣休開翡翠籠。弄珠驚漢燕燒蜜引胡蜂。醉纈拋紅網單羅挂綠蒙。數錢教女宅女買藥問巴賨。勻臉安斜雁移燈想夢熊。腸攢非束竹胘急是張弓。晚樹迷新蝶殘蜺憶斷虹。古時填渤澥今日鑿崆峒。繡沓褰長幔羅裙結短封。心搖如舞鶴骨出似飛龍。井檻淋清漆門鋪綴白銅。隈花開兔徑向壁印狐蹤。玳瑁釘簾薄琉璃疊扇烘。象床緣素柏瑤席卷香蔥。細管吟朝幌芳醪落夜楓。宜男生楚巷梔子發金墉。龜甲開屏澀鵝毛滲墨濃。黃庭留衛瓘綠樹養韓馮。雞唱星懸柳鴉啼露滴桐。黃娥初出座寵妹始相從。蠟淚垂蘭燼秋蕪掃綺籠。吹笙翻舊引沽酒待新豐。短佩愁填粟長弦怨削菘。曲池眠乳鴨小閣睡娃僮。褥縫竹參雙線鉤縚辮五總。蜀煙飛重錦峽雨濺輕容。拂鏡羞溫嶠薰衣避賈充。魚生玉藕下人在石蓮中。含水彎蛾翠登樓潠馬。使君居曲陌園令住臨邛。桂火流蘇暖金爐細炷通。春遲王子態鶯囀謝娘慵。玉漏三星曙銅街五馬逢。犀株防膽怯銀液鎮心忪。跳脫看年命琵琶道吉凶。王時應七夕夫位在三宮。無力塗雲母多方帶藥翁。符因青鳥送囊用絳紗縫。漢苑尋官柳河橋閡禁鐘。月明中婦覺應笑畫堂空。感諷五首　一五　其一合浦無明珠龍洲無木奴。足知造化力不給使君須。越婦未織作吳蠶始蠕蠕。縣官騎馬來獰色虯紫鬚。懷中一方板板上數行書。不因使君怒編得詣爾廬越婦拜縣官桑牙今尚小會待春日晏絲車方擲掉。越婦通言語小姑具黃粱。縣官嚃飧去簿吏復登堂。　其二奇俊無少年日車何足辟足辟。我待紆雙綬遺我星星髮。都門賈生墓青蠅久斷絕。寒食搖揚天憤景長肅殺。皇漢十二帝惟帝稱睿哲。一夕信豎兒文明永淪歇。　其三南山何其悲鬼雨灑空草。長安夜半秋風前幾人老。低迷黃昏徑裊裊青櫟道。月午樹立影一山惟白曉。漆炬迎新人幽壙螢擾擾。　其四星盡四方高萬物知天曙。己生須己養荷擔出門去。君平久不反康伯遁國路。曉思何譊譊闤門貴千人語。　其五石根秋水明石畔秋草瘦。侵衣野竹香蟄蟄垂葉厚。岑中育歸來蟾光挂空秀。桂露對仙娥星星下雲逗。淒涼梔子落山璺泣清漏。下有張仲蔚批書案將朽。三月過行宮　一五八渠水紅繁擁御牆風嬌小葉學娥菕垂簾幾度青春老堪鎖千年白日長。【卷三】感春　一九九日暖自蕭條花悲北郭騷。榆穿萊子眼柳斷舞兒腰。上幕迎神燕飛絲送百勞。胡琴今日恨急語向檀槽。春晝　二四朱城報春更漏轉光風催蘭吹小殿。草細堪梳柳長如線。卷衣秦帝掃粉趙燕。日含畫幕蜂上羅薦。平陽花塢河陽花縣。越婦搘機吳蠶作繭。菱汀繫帶荷塘倚扇。江南有情塞北無限。蝴蝶飛一作舞　二六楊花撲帳春雲熱龜甲屏風醉眼纈。東家蝴蝶西家飛白騎少年今日歸。牡丹種曲　二八蓮枝未長秦蘅老走馬馱金屬刀春草。水灌香泥卻月盆一夜綠房迎白曉。美人醉語園中煙晚花已散蝶又闌。梁王老去羅衣在拂袖風吹屬國弦。歸霞帔拖蜀帳昏嫣紅落粉罷承恩。檀郎謝女眠何處樓臺月明燕夜語。後園鑿井歌　二一井上轆轤床上轉水聲繁絲聲淺。情若何荀鳳倩。城頭日長向城頭住一日作千年不須流下去。開愁歌　二一一原注花下作。秋風吹地百草乾華容碧影生晚寒。我當二十不得意一心愁謝如枯蘭。衣如飛鶉馬如狗臨岐擊劍生銅吼。旗亭下馬解秋衣請貰宜陽一壺酒。壺中喚天雲不開白晝萬里閒淒迷。主人勸我養心骨莫受俗物相填豗。苦晝短　二一九飛光飛光勸爾一杯酒。吾不識青天高黃地厚。惟見月寒日暖來煎人壽。食熊則肥食蛙則瘦。神君何在太一安有天東有若木下置啣燭龍。吾將斬龍足嚼龍肉使之朝不得回夜不得伏。自然老者不死少者不哭。何為服黃金吞白玉誰是任公子雲中騎白驢。劉徹茂陵多滯骨嬴政梓棺費鮑魚。春歸昌谷　二二三束髮方讀書謀身苦不早。終軍未乘傳顏子鬢先老。天網信崇大矯士常慅慅。逸目駢甘華羈心如荼蓼。旱雲二三月岑岫相顛倒。誰揭赬玉盤東方發紅照。春熱張鶴蓋兔目官槐小。思焦面如病嘗膽腸似絞。京國心爛漫夜夢歸家少。發軔東門外天地皆浩浩。青樹驪山頭花風滿秦道。宮臺光錯落裝畫遍峰嶠。細綠及團紅當路雜啼笑。香氣下高廣鞍馬正華耀。獨乘雞棲車自覺少風調。心曲語形影祇身焉足樂。豈能脫負擔刻鵠曾無兆。幽幽太華側老柏如建纛。龍皮相排戛翠羽更蕩掉。驅趨委憔悴眺覽強笑貌。花蔓閡行輈縠煙暝深徼。少健無所就入門媿家老。聽講依大樹觀書臨曲沼。知非出柙虎甘作藏霧豹。韓鳥處繒繳湘鯈在籠罩。狹行無廓路壯士徒輕躁。【卷四】摩多樓子　二四五玉塞去金人二萬四千里。風吹沙作雲一時渡遼水。天白水如練甲絲雙串斷。行行莫苦辛城月猶殘半。曉氣朔煙上走彔走足胡馬蹄。行人臨水別隴水長東西。日出行　二四八白日下崑崙發光如舒絲。徒照葵藿心不照遊子悲。折折黃河曲日從中央轉。暘谷耳曾聞若木眼不見。奈爾鑠石胡為銷人羿彎弓數矢那中不足令久不得奔詎教晨光夕昏。箜篌引　二五三公乎公乎提壺將焉如屈平沉湘不足慕徐衍入海誠為愚。公乎公乎床有菅席盤有魚。北里有賢兄東鄰有小姑。隴畝油油黍與葫瓦甒濁醪蟻浮浮。黍可食醪可飲公乎公乎其奈居。被髮奔流竟何如巫山高　二五四碧叢叢高插天大江翻瀾神曳煙。楚魂尋夢風颸一作颯然曉風飛雨生苔錢。瑤姬一去一千年丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒椒花墜紅溼雲間。平城下　二五六飢寒平城下夜夜守明月。別劍無玉花海風斷鬢髮。塞長連白空遙見漢旗紅。青帳吹短笛煙霧濕畫龍。日晚在城上依稀望城下。風吹枯蓬起城中嘶瘦馬。借問築城吏去關幾千里惟愁裹屍歸不惜倒戈死。江南弄　二五七江中綠霧起涼波天上疊巘紅嵯峨。水風浦雲生老竹渚暝蒲帆如一幅。鱸魚千頭酒百斛酒中倒臥南山綠。吳歈越吟未終曲江上團團貼寒玉。榮華樂　二五八鳶肩公子二十餘齒編貝唇激朱。氣如虹霓飲如建瓴走馬夜歸叫嚴更。徑穿複道遊椒房尨裘金玦雜花光。玉堂調笑金樓子臺下戲學邯鄲倡。口吟舌話稱女郎錦袪繡面漢帝旁。得明珠十斛白璧一雙新詔垂金曳紫光。煌煌馬如飛人如水九卿六官皆望履。將迴日月先反掌欲作江河惟畫地。峨峨虎冠上切雲竦劍晨趨凌紫氛。繡段千尋貽皂隸黃金百鎰貺家臣。十二門前張大宅晴春煙起連天碧。金鋪綴日雜紅光銅龍齧環似爭力。瑤姬凝醉沃芳席海素籠窗空下隔。丹穴取鳳充行庖貜貜如拳那足食。金蟾呀呀蘭燭香軍裝武妓聲琅璫。誰知花雨夜來過但見池臺春草長。嘈嘈絃吹匝天開洪崖簫聲遶天來。天長一矢貫雙虎雲弝絕騁聒旱雷。亂袖交竿管兒舞吳音綠鳥學言語。能教刻石平紫金解送刻毛寄新兔。三皇后七貴人五十校尉二將軍。當時飛去逐彩雲化作今日京華春。相勸酒　二六三羲和騁六轡晝夕一作夜不曾閑。彈烏崦嵫竹手失馬蟠桃鞭。蓐收既斷翠柳青帝又造紅蘭。堯舜至今萬萬歲數子將為傾蓋間。青錢白璧買無端丈夫快意方為歡。月霍蠵臑熊何足云一作言會須鍾飲北海箕踞南山。歌淫淫管愔愔橫波好送離題金。人之得意且如此何用強知元化心。相勸酒終無輟伏願陛下鴻名終不歇子孫綿如石上葛。來長安車駢駢中有梁冀舊宅石崇故園。北中寒　二六八一方黑照三方紫黃河冰合魚龍死。三尺木皮斷文理百石強車上河水。雙花草上大如錢揮刀不入迷濛天。爭瀯海水飛凌喧山瀑無聲玉虹懸。綠水詞　二七七今宵好風月阿侯在何處為有傾人色翻成足愁苦。東湖採蓮葉南湖拔蒲根。未持寄小姑且持感愁魂。送韋仁實兄弟入關　二八六送客飲別酒千觴無赭顏。何物最傷心馬首鳴金環。野色浩無主秋明空曠間。坐來壯膽破斷目不能看。行槐引西道青稍長攢攢。韋郎好兄弟疊玉生文翰。我在山上舍一畝蒿磽田。夜雨叫租吏舂聲暗交關。誰解念勞勞蒼突唯南山。洛陽城外別皇甫湜　二八七洛陽吹別風龍門起斷煙。冬樹束生澀晚紫凝華天。單身野霜上疲馬飛蓬間。憑軒一雙淚奉墮綠衣前。谿晚涼　二八八白狐向月號山風秋寒掃雲留碧空。玉煙青溼白如幢銀灣曉轉流天東。溪汀眠鷺夢征鴻輕漣不語細游溶。層岫迴岑複疊罷苦篁對客吟歌筒。官不來題皇甫湜先輩廳　二八九官不來官庭秋老桐錯幹青龍愁。書司曹佐走如牛疊聲問佐官來否官不來門幽幽。長平箭頭歌　二九淒灰骨末丹水砂淒淒古血生銅花。白翎金簳雨中盡直餘三脊殘狼牙。我尋平原乘兩馬驛東石田蒿塢下。風長日短星蕭蕭黑旗雲濕懸空夜。左魂右魄啼肌瘦酪瓶倒盡將羊炙。蟲棲雁病蘆筍紅迴風送客吹陰火。訪古汍瀾收斷鏃折鋒赤璺曾刲肉南陌東城馬上兒勸我將金換簝竹。江樓曲　二九二樓前流水江陵道鯉魚風起芙蓉老。曉釵催鬢語南風抽帆歸來一日功。鼉吟浦口飛梅雨竿頭酒旗換青苧。蕭騷浪白雲差池黃粉油衫寄郎主。新槽酒聲苦無力南湖一頃菱花白。眼前便有千里思小玉開屏見山色。塞下曲　二九四胡角引北風薊門白于水。天含青海道城頭月千里。露下旗濛濛寒金鳴夜刻。蕃甲金巢蛇鱗馬嘶青塚白。秋靜見旄頭沙遠席箕愁。帳北天應盡河聲出塞流。染絲上春機　二九五玉甖汲水桐花井蒨絲沉水如雲影。美人嬾態燕脂愁春梭拋擲鳴高樓。綵線結茸背複疊白袷玉郎寄桃葉。為君挑鸞作腰綬願君處處宜春酒。呂將軍歌　二九九呂將軍騎赤兔。獨攜大膽出秦門金粟堆邊哭陵樹。北方逆氣汙青天劍龍夜叫將軍閒。將軍振袖拂劍鍔玉闕朱城有門閣。榼榼銀龜搖白馬傅粉女郎火旗下。恆山鐵騎請金槍遙聞箙中花箭香。西郊寒蓬葉如刺皇天新栽養神驥。廄中高桁排蹇蹄飽食青芻飲白水。圓蒼低迷蓋張地九州人事皆如此。赤山秀鋌禦時英綠眼將軍會天意。休洗紅　三二休洗紅洗多紅色淺。卿卿騁少年昨日殷橋見。封侯早歸來莫作弦上箭。野歌　三二亞鳥翎羽箭山桑弓仰天射落銜蘆鴻。麻衣黑肥衝北風帶酒日晚歌田中。男兒屈窮心不窮枯榮不等嗔天公。寒風又變為春柳條條看即煙濛濛。將進酒　三三琉璃鍾琥珀濃小槽酒滴真珠紅。烹龍炮鳳玉脂泣羅幃繡幕圍香風。吹龍笛擊鼉鼓。皓齒歌細腰舞。況是青春日將暮桃花亂落如紅雨。勸君終日酩酊醉酒不到劉伶墳上土。美人梳頭歌　三四西施曉夢綃帳寒香鬟墮髻半沉檀。轆轤咿啞轉鳴玉驚起芙蓉睡新足。雙鸞開鏡秋水光解鬟臨鏡立象床。一編香絲雲撒地玉釵落處無聲膩。纖手卻盤老鴉色翠滑寶釵簪不得。春風爛熳惱嬌慵十八鬟多無氣力。萓芋踟禳奇欠不斜雲裾數步踏雁沙。背人不語向何處下階自折櫻桃花。月漉漉篇　三六月漉漉波煙玉。莎青桂花繁芙蓉別江木。粉態裌羅寒雁羽鋪煙溼。誰能看石帆乘船鏡中入。秋白鮮紅死水香蓮子齊。挽菱隔歌袖綠刺罥銀泥。京城　三八驅馬出門意牢落長安心。兩事向誰道自作秋風吟。官街鼓　三八曉聲隆隆催轉日暮聲隆龍崔月出。漢城黃柳映新簾柏陵飛燕埋香骨。石追碎千年日長白孝武秦皇聽不得。從君翠髮蘆花色獨共南山守中國。幾回天上葬神仙漏聲相將無斷絕。許公子鄭姬歌　三一原注鄭園中請賀作。許史世家外親貴宮錦千端買沉醉。銅駝酒熟烘明膠古堤大柳煙中翠。桂開客花名鄭袖入洛聞香鼎門口。先將芍藥獻蛬後解黃金大如斗。莫愁簾中許合歡清絃五十為君彈。彈聲咽春弄君骨骨興牽人馬上鞍。兩馬八蹄踏蘭苑情如合竹誰能見。夜光玉枕棲鳳凰袷羅當門刺純線。長翻蜀紙卷明君轉角含商破碧雲。自從小靨來東道曲堛欓雂眹。相如塚上生秋柏三秦誰是言情客。蛾鬟醉眼拜諸宗為謁皇孫請曹植。題歸夢　三一三長安風雨夜書客夢昌谷。怡怡堂中笑小弟裁澗菉。家門厚重意望我飽飢腹。勞勞一寸心燈花照魚目。【外集】感諷六首　三二六　其一人間窗蕩蕩帳暖香揚揚。飛光染幽紅誇嬌來洞房。舞席泥金蛇桐竹羅花床。眼逐春暝醉粉隨一作墮淚色黃。王子下馬來曲沼鳴鴛鴦。焉知腸車轉一夕巡九方。　其二苦風吹朔寒沙驚秦木折。舞影逐空天畫鼓餘清節。蜀書秋信斷黑水朝波咽。嬌魂從回風死處懸鄉月。　其三雜雜胡馬塵森森邊士戟。天教胡馬戰曉雲皆血色。婦人攜漢卒箭箙囊巾幗。不慚金印重踉蹡腰革建力。恂恂鄉門老昨夜試鋒鏑。走馬遣書勳誰能分粉墨　其四青門放彈去馬色連空郊。何年帝家物玉裝鞍上搖。去去走犬歸來來坐烹羔。千金不了饌犬各肉稱盤臊。試問誰家子乃老能佩刀。西山白蓋下賢雋寒蕭蕭。　其五曉菊泫寒露似悲團扇風。秋涼經漢殿班子泣衰紅。本無辭輦意豈見入空宮。腰衱珮珠斷灰蝶生陰松。　其六蝶飛紅粉臺柳掃吹笙道。十日懸戶庭九秋無衰草。掉歌送風轉杯池白魚小。水宴截香腴菱科映青罩。艸丰蒙梨花滿春昏弄長嘯。惟愁苦一作晚花落不悟世衰到。撫舊惟銷魂南山坐悲悄。莫愁曲　三三二草生龍坡樂府詩集作阪下鴉噪城堞頭。何人此城堙城角栽石榴。青絲繫五馬黃金絡雙牛。白魚駕蓮船夜作十里遊。歸來無人識暗上沉香樓。羅床倚瑤瑟殘月傾簾鉤。今日槿花落明朝桐樹秋。若負平生意何名作莫愁崑崙使者　三四六崑崙使者無消息茂陵煙樹生愁色。金盤玉露自淋漓元氣茫茫收不得。麒麟背上石文裂虯龍鱗下紅肢折。何處偏傷萬國心中天夜久高明月。聽穎師彈琴歌　三五別浦雲歸桂花渚蜀國弦中雙鳳語。芙蓉葉落秋鸞離越王夜起遊天姥。暗佩清臣敲水玉渡海蛾眉牽白鹿。垂看挾劍赴長橋誰看浸髮題春竹。竺僧前立當吾門梵宮真相眉稜尊。古琴大軫長八尺嶧陽老樹非桐孫。涼館聞弦驚病客藥囊暫別龍鬚席。請歌直請卿相歌奉禮官卑復何益。謠俗　三五二上林胡蜨小試伴漢家君。飛向南城去誤落石榴裙。脈脈花滿樹翾翾燕遶雲。出門不識路羞問陌頭人。
