比目魚
---
第一回　錢萬貫為色被打　縣三衙巧訊得贓
---
前部書名是《戲中戲》說的是譚楚玉遠遊吳越劉藐姑屈志梨園傾城貌風前露秀概世才戲房安身定姻緣曲詞傳簡改正生戲屋調情一鄉人共尊萬貫用千金強圖藐姑劉絳仙將身代女錢二衙巧說情人賴婚姻堂前巧辯受財禮誓不回心借戲文臺前辱罵守節義夫婦偕亡。俱在上部書《戲中戲》內說的。
---
這部書緊接著譚楚玉與劉藐姑俱投水而死眾人齊驚喊道「錢萬貫倚勢奪人妻子逼死兩命我們先打他一頓然後送官。」遂一哄而上將錢萬貫打了一個臭死。這正是揚揚得意的錢財主忽而變為垂首喪氣的矮胖官。其中一人道「打的也夠了鎖起他來罷。」
---
再說劉絳仙在臺上一面向著水裏哭一面指著萬貫罵。背後劉文卿罵絳仙道「都是你這個娼婦只因圖人家的財禮把我的女兒活活的逼死我豈與你干休」遂要拉著絳仙打。絳仙也要望著水裏跳俱被眾人攬住這且不提。
---
再說那眾人牽著萬貫道「城裏縣官沒在家不如趁著三衙查牌甲未回先在他手裏告了罷。」萬貫道「列位大哥」眾人說「我們素日叫你錢爺你還不依必定叫我們叫你錢老爺哩你今日卻叫我們大哥」萬貫道「列位大爺我和你素日無冤往日無仇為何這等替姓劉的出力呢」眾人說「我們欠你的債一日也不緩一厘也不讓。但少你一分半厘就要將我們送官追比。且是動不動要裝官與我們看我今日卻顧不的你這官了。」萬貫道「列位大爺今日若放了我不惟把你們從前的賬目一筆勾消從今以後你們若用銀子使的時節但只要本決不圖利。莊鄉以平等相稱再不敢有官民之分。就是今日我也拿銀子出來每位敬銀十兩就上我家取去。」其中數人論云「他逼死的是姓劉的與我們何干今日若放了他不惟目下得利異日的好相見。」眾人對萬貫道「方纔你說的那些話可是作的准的麼」萬貫說「豈有食言之理」眾人從著萬貫到家各取白銀十兩遂一哄而散。萬貫想道「我這個模樣不惟家中旁人難見就是我那結髮的妻子也是難見了我從前要娶藐姑的時節我妻柔氏再三阻我我都不聽今日落得這個模樣豈不教他暢快麼左想無法右想無門不如也尋了無常罷」又想道「且住我只顧惜這一時的廉恥豈不失卻這富厚的家資麼也罷我且到在內書房中再作道理。」
---
且說劉絳仙與文卿在臺上吵鬧了一回被眾人拉開。絳仙想道「我的性子只愛銀子不顧恩情。女兒不肯嫁人活活的逼死。雖是我做娘的不是也是錢萬貫的晦氣顧不得甚麼由情也詐他一詐。他若把這一千兩銀子不和我要了我就與他干休。他若不允我就寫狀子告他。前日賣女兒是為銀子今日告情人也是為銀子。他若說我寡情我就把古語二句念來作證叫做自家骨肉尚如此何況區區陌路人不免尋著他方與他同去。」遠望看地方來了不免上前去問一聲兒「列位莫非去出首人命麼」眾人答云「正是。」絳仙說「這等我已有狀子在此煩眾位與我同去。」
---
再說萬貫自從眾人放了他只說從此無事。不料家僮急忙來報道「老爺不好了如今劉絳仙和地方又去告狀哩」萬貫說「現今可曾告了不曾」家僮說「方纔上城中去了此時想還在路上哩」萬貫遂拿了幾封銀子急忙趕去。及至趕了二里有餘方纔趕上。萬貫一手扯著絳仙一手拉著地方道「列位高親賢表快不要如此都是我老錢的不是最不該為色傷人。但自令嬡如今已是死了你就將我與他抵了命也還有活了的麼且是你們不告我我自有道理。這路上不是說話的地處你隨我到前邊酒店裏去。」
---
三人遂一同到了一家店裏讓地方與絳仙坐下道「這是銀子五十兩送地方大哥的只求免動紙筆。」絳仙說「你就不肯去報我是一定要告的」萬貫道「絳仙絳仙你就不念舊情也看一千兩銀子面上我不問你退就是了你還告我做甚呢」絳仙說「你果然不問我退銀子我就不去告你。」萬貫說「你若不告我不惟那一千銀子不要如今還有銀子五十兩送你。」絳仙遂接過銀子來藏在懷裏對眾人說「錢爺素日是最好的如今又給我這些銀子我們不用告他。從此散了罷。」萬貫謝了謝眾人往外就走。誰知禍起不測這些話早已被人聽去。
---
卻說那個三衙原是一個吏員出身做了六年巡檢纔升了這三衙之職。一日想道「本廳到任三年地方上的財主不論大小都曾擾過我的吏才也可謂極妙了。誰想來了一位堂尊比我更強十倍。地方上有利的事沒有一件瞞得他。我們纔要下手不料那銀子錢財已到他靴筒裏面了。如今城裏的事件件都是他自行輪我不著。沒奈何只得借個題目下鄉走走。往年下鄉定要收幾張狀子弄個錢使。不免將我的衙役叫來與他商議商議。」
---
正說之間他的善辦事的頭來了。叫道「王頭你們來到鄉間也該把放告狀牌掛在口上弄幾張呈狀出來也好把票子差你。」王頭道「呈狀倒有只怕被犯的勢頭大老爺的衙門小弄他的銀子不來。」三衙說「是件甚麼事呢」王頭說「這邊有個錢鄉宦為強娶女旦的事逼死兩條人命。這豈是咱爺們敢當的事麼」三衙說「是呢我們斷不敢攬這人命這宗財不要想他罷。」王頭說「老爺這也不妨老爺出張票子小的們將他拿來。三堂兩堂只管審卻不用給他定案。難道我們的衙門雖小就是白進的麼多少也弄他幾個錢使。等堂上老爺來了給他呈到堂上我們還弄兩個乾淨錢哩」三衙聽道「好妙就差你與他們去辦辦罷。」王頭遂與二班的頭目各帶索子一掛竟往埠鎮上來。
---
及至走到半途遠遠望著一伙男女悻悻而來忽又轉進酒店去了。王頭說「那個矮的恰像錢萬貫。」李頭說「那個女的就是劉絳仙。」王頭說「如此是他們無疑了。我二人走向前去先聽他說些甚麼再作道理。」恰好那座酒店坐南向北外面兩間門面內邊卻有佩房東西兩鄰只有西鄰東面卻是一所空基。兩個差人就立在空基外面。錢萬貫與劉絳仙、地方又恰在東房說話。所以從頭至末二人無不得聞。及至內邊劉絳仙許了不告他外邊李頭暗對王頭道「他們和了這狀子告不成了。」王頭說「不妨我們立在這邊等他們出來的時節一把拿住說他私和人命鎖去見爺。料想他狀子也在身邊銀子也在身邊有贓有據不怕他不認。」李頭道「有理有理」所以萬貫、絳仙一出酒店就被二人鎖住。及至一鎖萬貫與地方驚道「這是為何」王頭、李頭喊道「你們私和人命還裝不知道麼」萬貫道「我們並無此事不要錯拿了人」王頭說「錯與不錯自有著落。奉了官法拿人不敢私自開索。」遂將三人帶著就走。及至走了二里有餘王頭對李頭道「你先去回話自說我帶人就到。」
---
李頭果急行見了三衙道「犯人拿到了。」三衙云「這莊上又無刑具又無法堂如何審的呢」王頭「不妨這莊東首有三官廟一座即著本莊地方預備桌凳在彼老爺也先在內坐定。等到了的時節先問他一問就知真假了。」三衙道「妙妙」一面催桌凳一面就到廟中去。及至到了廟中犯人已經帶到。王頭將犯人交付李頭先到廟內附三衙耳邊說道「如此如此。」三衙喜道「妙絕快些帶進來。」王頭帶著萬貫、絳仙、地方跪下稟道「犯人當面。」三衙指著絳仙道「你的女兒怎麼被人逼死給我從實講來」絳仙道「小的女兒投水是實。原為母子之間有幾句口過所以自尋短計並不曾有人逼他。」又問地方道「好大你一個地方竟敢私和人命叫衙役與我先打他二十。」地方告饒道「小的一向守法並不曾私和人命這話是那裏來的呢」又指著萬貫道「這個站而不跪的是誰呢」萬貫道「原任縣佐錢萬貫昨日在舍下相陪難道今日就忘了麼」三衙道「你不提還好你提起教本廳怒氣復生你把眾人給我預備的下馬席當了你的情面這也還可恕。你竟把眾人敬我的銀子留下一半這是何說你只說我管你不著今日怎的也犯在本廳手裏來了呢還不給我跪下」萬貫道「若論官職我還在你以上為甚跪你」三衙道「豈不聞皇親犯法庶民同罪麼叫衙役與我將他按倒。」萬貫遂跪道「還求老父母少存體面。」三衙對眾人道「你們俱不承認難道我就沒法審你麼」
---
畢竟三衙想出甚麼法來且聽下回分解。
---
第二回　東洋海宴公顯聖　水晶宮夫婦回生
---
話說三衙將他們審了一堂俱不肯呈招。正在愁悶之際忽然想起王頭耳邊的密語遂指著絳仙道「我且問你你有幾個月身孕呢」絳仙道「小婦人沒有身孕。」三衙說「你既沒有身孕為何頂了這個大肚子」三衙又指著地方道「你也是有鼓脹病的麼」地方說「小的沒有。」三衙說「既然沒有鼓脹病為甚麼胸腹之間覺得有些飽悶呢你老爺雖則做官卻亦頗明醫道。」叫皂隸「快替他們脫去衣服待老爺好與他們治病。」皂隸聽說即上前去解他們的衣服。他二人俱各按住不准。三衙怒道「你這些狗男女人也不識見了我這樣青天還要弄鬼。莫說帶在身邊的贓沒有教你藏過的就是吃下肚去的也要用糞青灌下去定要嘔你的出來」叫左右「與我快搜」一衙役跪道「稟老爺這婦人身邊搜出狀子一張銀子一封地方身邊也搜出狀子一張銀子一封。」三衙道「何如我這三個訪犯拿得不錯麼如今沒的賴了可從實講來」眾人說「人命是真小的們不敢胡賴情願把兩張狀子孝敬了老爺只求給賞原銀待小的們領去。」三衙道「你們也忒煞欺心老爺不要你再拿出來也夠的緊了。連追出的贓還要領去這等叫左右把那婦人拶起來男子夾起來問他還有餘贓藏在那裏」地方與絳仙慌道「不領不領一毫也不領」三衙道「這等押出討保只把錢萬貫帶進城去寄監等堂上回來好呈堂聽審。」這且擱住不提。
---
再說那宴公神聖原是權司水府的。一日升殿道「我平浪侯分封水國總理元陰代天司振蕩之權御世有澄清之志。今日十月初三日是小聖的誕日。天下廟宇到了今日定要祭奠演戲。聖知廟宇雖多神靈總是一位。到了祭奠的時節少不得要乘風取電往各處享受一回。」於是帶領判官神從各處巡幸。及至到了埠鎮行宮裏面看那供獻神食卻也極其豐盛。正當飲樂之際忽聞外面喊云「土豪逼死人命大家出來報官。」平浪侯傳本廟土地問道「那叫喊的是甚麼人逼死人命是真是假你從直講來。」土地稟道「劉旦冰霜作操譚生義烈為腸曾將片語訂鸞鳳不肯朱陳再講。射虜揮金逼娶兩人矢節當場似真似假最難防忽地身投巨浪。」平浪侯聞道「這等說來是一對義夫節婦了。孤乃正直之神見此賢人遇難豈有不救之理他處雖還有行宮廟宇孤家一心要騰云回府。」叫「神從們隨路搜撈若遇男女尸首即來通報。」
---
不時間到了水晶宮通宵殿坐下。只見一水兵報道「小的搜撈的有兩口尸首抱在一處的想必就是了。」平浪侯道「他兩個相繼而亡如何又能在一處這越發奇了」分付判官「快與我追魂取魄赦他醒來看是若何。」那判官用了些手段兩個死尸俱各復蘇。見有宴公在上遂叩謝道「謝爺爺救命之恩」平浪侯問道「你兩個從何日定婚因何事尋死俱從實說來。孤家好送你還陽。」藐姑、譚生遂將前事訴告了一遍。平浪侯道「孤家有心送你還陽保你夫妻團圓。但如今你的恩人未到不免且在孤處暫住幾時你們意下若何」楚玉二人叩謝道「願依鈞旨。」平浪侯分付道「紫宮以外任譚楚玉遊玩觀覽不許少有攔阻把劉藐姑送在宮內與孤的老母相見。到晚間時孤家叫你二人拜謝天地夫妻團圓。」楚玉、藐姑聽了俱各歡喜不勝叩頭而起。
---
楚玉遊於宮外見了些水兵水將、水宮水殿。那長劍將軍是蝦體曲而成精那八卦軍師是龜頭老不能伸那鐵甲大王是螺螺身帶重殼那雙戟先鋒是蟹精巨步橫行。真個水族盛似百萬兵再說藐姑到了水宮見聖母端坐琉璃宮上有仙女排列兩旁左邊仙女拿的如意玉鉤右邊仙女捧著絲帨金盆。藐姑上前叩首道「小婦人參見聖母」聖母問道「你是那裏人氏緣何到此與我從實稟來」藐姑又將前事訴告了一番。聖母道「你夫婦兩個竟是節義中人了。叫仙女領他到各處遊走遊走消此白晝到晚間就要使他夫妻團圓了。」於是藐姑隨了仙女往後就走把那宴公的三宮六院暖閣涼亭俱各遊了一遍。
---
用過午飯到了日沉西山、兔升東海的時節只聽宴公吩咐道「外邊叫鼓樂伺候將那二殿以內三殿以外的東理房就給他作了喜房罷。」又取繡花紅綾女襖一身猩猩花紅裙一件與藐姑穿了。楚玉也換了一身天藍滿花新衫帶了一頂貢緞元囗方巾。及至齊備宴公與聖母俱各到三殿以外教兩個侍女扶著藐姑與楚玉拜天地。楚玉與藐姑又謝了聖母、宴公。宴公道「挑燈籠二對送新人入洞房。」四個侍女前邊打的是料絲琉璃宮燈一對後邊打的是珊瑚垂穗宮燈一對及至藐姑、楚工進了洞房侍女就出門引著宴公、聖母回宮去了。
---
卻說楚玉與藐姑進東房看道上面列著玻璃幃屏一架中間畫著文王手持玉環端坐涼亭以上旁邊畫的是文王百子圖武王侍立文王左首其餘也有乘船採蓮的也有騎馬射箭的也有三五成群的也有抱在嬪妃懷中的。樓閣相接山水相連數來數去恰是一百個小人。下邊放著條几一張兩頭列著紅縐紗高照一對內邊銀燭輝煌。往北一看兩間相通往南一看卻是鐵裏木打就的一間斷間。楚玉與藐姑進去見南邊列著魚骨砌就八棱床一張床上掛的是紅絹帳子一付。及至掛起帳子見上有團龍錦被二件被上又有繡花墨綠緞褥二件旁擱退光金漆頂子枕頭兩個一頭是做就的麒麟送子一頭做就的金玉滿堂。床前上又有八棱杌子一對前檐卻是金櫺開窗一個窗下放著岱裏石琴桌一張桌上列著銷金燭臺一對上邊點著魚油紅燭二支。二人觀罷屋裏的鋪設復轉身到了北間。見前檐也有玳瑁羅漢床一張上面鋪設俱全。楚玉指著向藐姑道「這是何說」藐姑道「雖是如此我們今宵豈還有異床之理麼」
---
他二人說罷復回到南間裏面藐姑坐在床邊楚玉坐在杌上。楚玉向藐姑道「此時、此事是耶、夢耶豈猶夫人聞耶」藐姑尚未及答只見有十五六歲的仙女一個左手持著銀壺一把右手拿著珊瑚酒杯兩個進來向藐站、楚玉道「這是聖母叫我送來的合巹酒祈相公、小姐多飲幾杯。」遂斟一杯送於藐姑又斟一杯送於楚玉。斟罷執壺倚門而立。須臾之間酒過三巡。侍女遂執壺而去。楚玉對藐姑道「天已夜半我們關門就寢罷。」門尚未關只見兩個侍女來道「奉聖母之命叫我們來侍奉你二位新人哩」楚玉道「不敢奉煩還是回宮去睡罷。」二侍女云「宮裏禁門已關我們欲回也不能了。此間已有我們的床鋪若不用我們我們就先在此睡罷。」說完就在北間去睡了。
---
楚玉關上外門又對上了內門上前摟著藐姑道「今日是夢我們就在夢裏相會今日是真我們就真真相逢不知你還有何說之辭呢」藐姑道「我從前與你學戲時曾要為雲為雨又被小丑驚散。以後雖是夫妻常叫卻未能骨肉相貼。事至如今自是不敢推辭的了。」兩個遂各解衣寬帶露出那如玉如錦的一對身體。楚玉止住藐姑道「事已至此不必過急。我有贈鰥夫娶寡婦的對聯一付念來與婦人聽不知與吾二人相合否」藐姑道「願聞。」楚玉念道
---
「洞房內一對新人牙床上兩般舊貨。」
---
藐姑道「此聯不惟不相合以奴看來還是大相反哩我和你相處已久如何算得是新人他兩個雖是相知未曾謀面如何算的是舊貨一絲也不切奴家也有對聯一付不知相公願聞否」楚玉道「敬領教。」藐姑笑道
---
「洞房內一對舊人牙床上兩般新貨。」
---
楚玉笑道「這是鄙人腹內故物如何到了夫人肚內呢」藐姑低聲向楚玉云「相公腹內的故物從今以後恐怕不能不到奴家肚內了。」說罷遂將被窩鋪開顛鸞倒鳳起來了。這且不提。
---
卻說那兩個侍女雖未及髻此事頗曉。及至聽到熱鬧中間他倆也並到一頭道「我們若有一個男的今日之樂就不讓他們獨擅了。有心進去與他分甘又恐怕徒落傷臉。不如將妹妹當個男子我兩人做一番假的罷」那個說「也只好如此。」他兩個也遂裝出那般模樣直弄到他屋裏的雲收雨止他兩個方纔住手。及至到了次日藐姑梳妝完備隨侍女上內請安去了楚玉只在外面閑遊。早興晚宿將及半月。一日宴公對楚玉道「你的恩人不日就要到了。」
---
未知恩人是誰且聽下回分解。
---
第三回　山大王被火兵敗　慕兵備掛印歸田
---
卻說西川人氏由進土出身歷官吏職諫垣外補漳南兵憲之職雙姓慕容名僕字石公。有才不屈無欲無剛。半世迂儒屢犯士林之忌。十所微吏頻生海上之波。一日與他夫人商議道「屢疏乞骸未蒙見允。今日從野外練兵而回聞得山溝有警不日就要用兵了。」叫院子「取令箭一枝傳與中軍叫他點齊人馬備辦行糧本道即時調發。我的謀略如今要展布出來了。」夫人道「請相公說來待奴家參此末議。」石公道「行兵大事豈可謀之婦人況且機謀重情雖是妻子面前也泄漏不得你不必問也罷了」夫人道「也說得是這等別樣事不敢多口只是行兵之事最忌殺戮奉勸相公只可保全地方、護全生命積些陰德罷了。那焚巢搗穴之事不但自家冒險損傷的性命也多不若留些餘地罷」遂贈詩一首。詩曰
---
行兵事事有先籌慷慨臨戎自不懮。非是熱中來媚主纓冠祗為掛冠謀。
---
石公遂辭了夫人即日起兵。行不三日已與賊營相近遂紮下營柵相候再說。那個山賊雖生在深山之中卻也甚是凶勇。前人有贊曰狀類天魔性類熊拔山膂力少人同。休言蠢類無長技猿臂從來善引弓。
---
一日山大王坐在帳中自誇其能道「孤家賦性怪異秉性猙獰。生於虎豹叢中長在狐狸隊裏。茹毛飲血今人竊太古之風。枕石眠云山鬼享神仙之福。孤家少無父母不知生自何人。只聽得乳養的老嫗說俺未生之先這深山裏面出了一個異人不但有伏虎降魔之術又慣與牲獸交歡。忽然一日只見深林裏面有個帶血的孩子就是孤家。生得十分怪異這等老嫗知道是異人之子猛獸所生將來必定有些好處就抱回來撫養。及至長大之後骨骸舉動件件都帶些獸形。遇了豺狼虎豹就像至親骨肉一般。不但不害俺都有個顧盼溫存之意。聞得數十年前曾有幾句童謠道
---
人面獸心世界荊榛。人心獸面太平立見。
---
這幾句謠言分明應在俺的身上。故此就在萬山之中招兵買馬積草屯糧訓養二十餘年方纔成了氣候。孤家生在山中就把山子做了國號。上應天心下從人願暫就大王之位徐圖天子之尊。一向要舉兵出山只因有個司道官兒複姓慕容精通武略終日裏練兵聚餉雖不知他實際若何卻使俺這赫赫的軍威也被他名聲所奪。近來聞得他的宦興漸衰歸心頗急所以乘此舉事好逼此老辭官省得他猶豫不果。只是一件從來兵法貴奇若只靠幾個兵丁那裏成得大事喜得孤家原是獸類平日蓄有幾隊奇兵都是山間的猛獸把他做了先鋒殺上前去還怕誰來攔擋聞得慕老兒已到軍前不免叫將校吹起號來好待那虎、熊、犀、象四隊獸兵先去開路便了。」
---
再說那石公次日升帳吩咐道「聞得賊頭是個異類性子驃悍異常所用的先鋒都是猛獸想來只可智擒料難力取。我聞敗獸之法莫妙於火攻。你們在總路頭了掘下深坑埋下地雷、飛焰使他踏地機動地雷自響。一響之後彌天遍野都是火星毛蟲遇火渾身都著燒得他疼痛自然反奔。你們伏在要害之處聽見炮響合兵追斬待得勝之後再議搜山。都要小心奉行不得違吾軍令」眾人遂各領命去訖。及至次日到了對壘的時節山大王的前隊恰好踏著機關機動炮響將那些獸兵燒的毛淨肉爛。山大王見勢不好遂收兵回山去了。
---
話說石公聞得賊兵大敗遂吩咐眾將道「本該乘勝收山只是屢戰之後馬倦人疲恐怕有些折挫。記得臨行時節夫人再三叮嚀只勸我保全生命如今也殺得夠了就留些餘地罷。」遂亦班師而歸。及至回到衙內聞得許告病的旨意已下喜得面帶笑容遂口道一絕「
---
鳳詔頒奉許迄身勞臣今喜作閑人。憑今莫說成功事最怕恩綸下紫宸。
---
我慕容僕前日出奇遇賊僥幸成功。又喜得未曾出師以前蒙朝廷准了病疏容我回籍調理。我想這個旨意虧得在捷書未到之先。若是聖上見了捷書知道這襲功績方且慰留不暇豈肯放假還鄉我如今若不早行只怕又有別事下來就脫身不得了。快請夫人出來商議就此起身方好。」夫人出來道「綸旨既下就該速速抽身為甚麼還要遲疑觀望呢」石公道「不是我遲疑觀望只因有心辭官要辭個斷絕不要辭了官頭又留個官尾。待我回去的時節這蓑衣箬笠纔穿得身上那紗帽圓領又要爭起坐位來就使不得了。」夫人道「依你意思要怎麼樣呢」石公道「依我看來皇上見了捷書一定要起我復任。我若回到本鄉那些父母公祖如何放得我過一定要催促起身。不如丟了故鄉駕著一葉扁舟隨風逐水而去到了那深水萬山之處構幾間茅屋住在中間消受些松風蘿月享用些藿食菰羹終你我的天年方好。」夫人道「正該如此。叫院子過來」「你先取十兩銀子到境外去等候。買下一隻小小的漁船備下一副蓑衣、箬笠一到就要用的。」院子遂果照樣置辦妥當去了。石公與夫人遂將軟細物件收拾收拾將印錫懸在公堂以上坐了兩頂二人小轎竟到郊外來了。
---
及到了湖邊果見有小船一隻蓑笠俱備。石公就上了船換上了蓑衣笠帽夫人也換了縞衣布裙對院子道「我如今替你改了名子不叫院子叫做漁童了。漁童快些開船」及至行了數里石公對夫人道「這頂紗帽如今用不著了待我做篇祭文祭他一祭然後付之流水。」遂口道數句將紗帽拿在手中一擲而去。夫人道「你的紗帽既然付之東流我這頂鳳冠也要隨去做伴了」遂也置之水中。石公道「取釣竿來待我發一個利市」漁童遂將釣竿遞於石公。石公道「老天若還慕容僕保得無榮無辱穩做一世漁翁待我放下鉤去就釣起一個魚來」漁童道「我買得一副罾在這裏也和我老婆張他起來。」漁童道「老天我夫妻兩個還不曾生子若還有後保佑下去就罾起一個魚來」
---
未知他二人釣上網內果得何物且聽下回分解。
---
第四回　慕漁翁主僕聚樂　劉藐姑夫妻回生
---
話說石公主僕二人一個手持釣竿一個手挽搬罾皆有得魚之想。石公將竿跳起果得一尾大魚及至取來看道「原是一個鱸魚昔人思蓴鱸而歸隱鱸魚乃隱逸之兆這等看來我和你一世安閑了。」漁童也將罾兒搬起他老婆子上前看道「魚倒沒有罾起一個鱉來」漁童道「這網魚之有無是我夫妻的子嗣所關。今罾起一個鱉來這彩頭欠好」其妻李氏云「這正是得子之兆怎說不好呢」漁童說「怎見得」李氏說「天公老爺也知你無用教導你若要生兒除非與此物一樣。不然我只靠你一個如何生得兒子出來」兩個遂一笑而散。
---
卻說石公自從得了這魚心中不勝歡喜對他夫人道「從來第一流人不但姓名不傳連別號也沒有所以書籍上面載無名氏者甚多。我如今只在慕字下面去上幾畫改姓為莫有人呼喚只叫莫漁翁便了。夫人也要更改過從今以後不得再喚夫人只叫娘子罷。風兒順了叫漁童掛起帆來待我燒壺酒兒烹此魚為餚享用他一回。」叫道「娘子我和你神仙兩位就從今日做起了。」
---
及至行了二日娘子道「相公你看一路行來山青水綠鳥語花香真好風景。」叫漁童「問那岸上的人這是甚麼地方了」漁童下船問了地名回覆莫翁道「這是嚴陵地方去七里溪只有十里之遙。」莫翁道「這等說起來嚴子陵的釣臺就在前面不如就在此處蓋幾間茅屋棲身罷。」遂拿了二十兩銀子走到岸上買了現成一所房子坐北向南北邊是座大山東邊緊靠大溪只有西房兩間北房四間。莫翁道「夫妻住在上房漁童夫妻住在西房編竹為牆擁棘為門。」他四人遂將船上物件收拾下來安置停當。仍將漁船牽在溪邊柳樹以上不時的莫翁坐去釣魚。又買了臨溪間田數畝一半為田一半為園釣魚之暇與漁童親往耕種。
---
及至過了幾日漁童清晨起來對其妻道「今日天氣清明你在家裏暖著酒我去溪邊去下罾等你暖熱了的時好叫我來吃。」說罷遂帶了全副的家伙到了溪邊樹陰以下將網收拾停當下在水裏。方要找個坐兒去坐聞得他妻隔籬叫道「酒熱了快來吃了去」漁童遂跑將進來飲了十數杯說道「這一會想有了魚了我會去起罷。」及至到了溪邊將繩一拉覺得有些沉重。心中想道「必定有大魚在網裏」用力一搬仍然搬不動。叫道「老婆子快來」他妻聽見道「
---
酒後興兒正濃聞呼不肯裝聾。去到溪邊作樂畫幅山水春宮。」
---
來到溪邊說「你為何叫我莫非酒興發作麼」漁童說「你也太好事夜間纔做了這個營生怎麼又想這事呢」他婆子說「不是這事你叫我做甚呢」漁童道「快來幫我起罾」兩個遂用力搬起。漁童道「妙妙妙罾著這個大魚竟有擔把多重和你抬上岸去看是個甚麼魚。」遂將網拉的近岸兩個抬到岸上。漁童看道「原來一對比目魚」他老婆也低頭一看道「噫兩個並在一處正好作那件事哩你看他頭兒並搖尾兒同擺在我們面前還要賣弄風流。幸而奴家不是好事的人若是好事的人見了他不知怎麼眼熱哩」漁童道「不要多講這一種魚也是難得見面的。我和你把蓑衣蓋了你去請夫人我去請老爺同出來看看。」
---
兩個遂進去對莫翁夫婦說知此事。莫翁夫婦就隨了他二人來到溪邊。漁童將蓑衣一揭大驚道「方纔明明是一對比目魚怎麼變做兩個尸首又是一男一女摟在一處的。莫翁怎麼有這等奇事快取熱湯來灌他一灌。」李氏跑到家裏取了些熱湯來與他兩個一家灌了些下去。漁童低頭看道「好了好了眼睛都開了」說話之間楚玉、藐姑立起來道「你們是甚麼人這是甚麼所在我兩個跳在水裏為甚麼又到岸上來」莫翁聽說「你們兩口是何等之人為何死在一處細細說來」楚玉答道「我們兩口都是做戲的人為半路逢奸慈親強逼故至於此。」莫翁道「這等說來是一對義夫節婦了可敬可敬」莫娘子問道「你兩個既然先後赴水就該死在兩處為甚的兩副尊軀合而為一這也罷了方纔罾起的時節分明是兩個大魚忽然半時間又變做人形難道你夫妻兩口有神仙法術的麼」藐姑道「我死的時節未必等得著他他死的時節也未必尋得著我。不知為甚麼緣故忽然抱在一處又不知為甚緣故竟像這兩個身子原在水中養大的一般悠悠洋洋絕無沉溺之苦。不知幾時入網幾時上岸到了此時竟似大夢初醒連投水的光景卻在依稀恍惚之間竟不像我們的實事了」又對楚玉道「這等看來一定又是宴公的手段了我們兩個須要望空拜謝。」遂望空叩首而起道「老翁二位請上待愚夫婦拜謝活命之恩。」莫翁扶住道「這番功勞倒與老夫無涉是小价夫婦罾著的。」楚玉道「這等也要拜謝」莫翁道「取我的衣服與他二位換了一面煮酒烹魚又當壓驚又當賀喜未知尊意若何」楚玉道「活命之恩尚且感激不盡怎麼又好取擾。」莫翁道「這有何妨未知你二人曾完配否」楚玉與藐姑想道「若將水中的事情說出不惟旁人不信就我二人也覺荒唐無憑。」遂對莫翁道「雖有此心還不曾完配。」莫翁道「既然如此待我揀個吉日就在此處替你二位完婚在茅舍暫住幾時若何」楚玉、藐姑遂到了莫翁家中換了衣服用了飲食。莫翁遂將自己的住室夾開了兩間給他兩個做了喜房就於晚間給他成親。這且不提。
---
再說那莊村上聞的此事一班男女老幼無不來看。莫翁就將今晚成親的事也告訴了一遍。眾人俱說「我這去處有這等奇事凡我莊鄉理宜送禮來賀。但鄉間所事不便不如各獻所有罷。」莫翁道「如此最好」
---
未知莊鄉果拿何物來且聽下回分解。
---
第五回　賀婚姻四友勸酒　諧琴瑟二次合巹
---
卻說到了晚上莊西頭有一個五十四五歲的樵叟中間有一個六十二歲的老農比鄰有一個四十餘歲的老圃各出所有道「我們三個與新到的莫漁翁結為山村四友最相契厚。聞得他備了花燭替譚生夫婦成親我們各帶分資前來賀喜借此為名好博一場大醉。來此已是莫大哥在家麼」莫翁開門道「正要奉邀三位來得恰好。」眾人道「聞得你替譚生成親我們特來奉賀。」一人道「小弟砍柴的人謹具松柴一束權當分資。」農夫道「小弟是種田的人沒有別樣謹具薄酒一壺權當分資。」圃夫道「小弟是灌園的謹具芹菜一束正合野人獻芹之意權當賀禮。」莫翁道「小弟做主人怎麼好擾列位既然如此只得收下了。」眾人道「成親的事定要熱鬧些纔好。鄉間沒有吹手不免把我們賽社的鑼鼓拿來大家敲將起來也當得吹手過。只是這個儐相沒有不免將牧童叫來問他能否」樵夫辭了眾人去取鑼鼓兼叫牧童。
---
轉盼間牧童合著鑼樵夫提著鼓從外鳴鑼擊鼓而來。牧童道「我是學過戲的唱班贊禮之事是我花面的本等快請新郎出來」莫翁對楚玉道「這幾位敝友是我同村合住的人特來相助。」楚玉道「時辰尚早。」莫翁道「趁著眾人在此完了好事罷。」莫娘子陪出藐姑來道「新人來了」眾人遂擁著譚郎與藐姑同拜了四拜譚生又謝了莫翁與眾人。眾人道「譚郎娶得這樣一個佳人我們定要奉敬二人一杯。」楚玉道「小弟遵命賤室是不飲酒的。」牧童說「我有一個法兒不怕他不飲。」眾人道「甚麼法呢」牧童道「每人奉敬一杯他要不飲的時節我們就將譚先生盡打必等他飲了方纔住手料他沒有不痛他的你們說這個法兒好不好」眾人說「妙極」樵人說「我先奉敬一杯」遂酌滿滿一杯酒兒放在藐姑面前藐姑笑而不飲。樵夫拉著楚玉的左手道「我不動手令夫人是不吃的待我打起你來」遂在楚玉肩臂上認真打了兩拳。楚玉叫道「疼的緊娘子快吃了罷」圃夫、農夫、牧童俱見如此藐姑一連吃了數杯。莫翁道「酒已夠了將新人送入洞房罷。」莫娘子與藐姑遂都進去了楚玉與眾人又同飲了一回。眾人說「天不早了我們散罷別落新人的埋怨。」遂各大笑而去。
---
楚玉到了房內見莫娘子與藐姑還在那裏說話莫娘子見楚玉來了遂也抽身而去。楚玉將門閉了向藐姑道「今日之事未知又是夢中否」藐姑道「今日較視從前大不相同想是不是夢中了。」兩個遂解衣就寢楚玉以手去摩他的那話宛然豆蔻謹含瓜未曾破。低聲向藐姑道「以此看來乃知前日成親之事只是神交並未形遇了。」說罷遂將藐姑的金蓮高擎藐姑也就以手導其先路這種情趣又在不言之表了。事畢睡去直到次日紅日高升尚未醒來。
---
漁童對他妻李氏道「昨日搬起他來的時節明明是對魚忽然變作兩個人倘然這一夜之內明明是兩個人仍然又變為一對魚這事就越發奇了。我是個男人有些不便你去到窗櫺間看他一看。」李氏遂到了窗戶底下用舌將窗紙潤開看了一回來道「雖未變成魚如今卻又是兩首相並兩口相對竟成了一對比目人了」說罷遂大笑了一回。
---
楚玉與藐姑亦驚悸而起到了莫翁屋內感謝不盡。莫翁道「我看你姿容秀美氣度軒昂料不是尋常人物何不乘此妙年前去應舉呢」楚玉道「我少年間也曾懸梁刺股其如橐敝囊空何。」莫翁道「這等不難老夫雖是釣魚的人倒還有些進益。除沽酒易粟之外每日定有幾個餘錢兄若肯回去應試這些資斧都出在老夫身上。」楚玉道「若是如此是前恩未報又蒙厚恩了」莫翁道「這也不妨但自今已近期不日就起程方好。」楚玉道「事不宜遲老公若肯幫助小生今日就起程了。」莫翁道「所關甚大不便久留我就給你將行李收拾停當你與令夫人商量商量好送你二位起身。」楚玉遂到屋裏與藐姑說知又來到這邊道「二位恩人請上待愚夫婦拜辭。」莫翁道「不敢俺們也有一拜。」四人遂各拜了四拜。莫翁道「漁童挑了行李送譚官人一程。」楚玉再三推辭道「多蒙救命之恩已經感激不淺何敢又勞遠送。」漁童道「這個何妨。」遂挑起行李前行楚玉夫婦相隨竟往京城而去。
---
要知後事再聽下回分解。
---
第六回　譚楚玉衣錦還鄉　劉絳仙船頭認女
---
卻說楚玉與藐姑到了京城鄉會兩試俱登高魁。只因有銜無職所以將近一載尚在京都。一日楚玉笑容滿面得意而歸。藐姑道「想是相公恭喜了不知你授何官職選在甚麼地方何日起程可與奴家同去否」楚玉道「叨授司李選在汀洲明日就要起程。我和你死在水中尚且不肯相離豈有上任為官不帶你同行之理麼」藐姑道「我不為別的要別上任的時節同你去謝一謝恩人不知可是順路麼」楚玉道「就使不是順路也要迂道而行。」藐姑道「我和你這段姻緣為做戲而起以戲始之還該以戲終之。此番去祭宴公也該奏一本神戲。只怕鄉村地面上叫不出子弟來卻怎麼處呢況這十月初三日又是宴公的誕日。此時已是九月路途遙遠只是趕不及了。且到那邊再作區處或者晏公有靈留住了戲子等我們去還願也不可知。」楚玉道「少不得差人去打前站叫他先到那邊料理還願之事。再寫一封喜信寄與莫漁翁使他預先知道也好。」遂寫書吩咐院子如此如此。
---
院子遂持書而往早行夜宿已到嚴陵地方。問著七里溪敲莫翁的門道「我是譚老爺家人差來下書的。」莫翁開門道「是那個譚老爺呢」院子道「是去年被難到此蒙你相救的人如今得中高科選了汀州司李不日從此經過要來拜謝恩人叫我來下書的。」莫翁道「在下即姓莫如此請裏面坐下。」院子與莫翁叩頭起來道「前途有事不敢久留即此告別了。」莫翁送了院子回來對夫人道「娘子譚生的功名已到手了。赴任汀州從此經過。先著人來下書他隨後就到了。」娘子說「叫人可喜他既然選在汀州就是我們的田治了。你有心做個好人索性該扶持他到底把那邊的土俗民情衙門利弊對他細說一番。叫他也做一個好官豈不是件美事」莫翁道「如此就要露出行藏來了。」又想道「也罷我自有個道理。」遂作詩以見意。詩曰
---
自笑癡腸孰與同助人成事不居功。一般也有沽名具恥向名場作釣翁。
---
這且不提。
---
再說那楚玉夫婦一路行來已到嚴陵地界。楚玉在船上對藐姑道「前面山坡之上有兩個人影只怕就是莫公夫婦也未可知。」及至到了跟前莫翁看見楚玉早在船頭站立遂高聲道「那不是譚老爺麼」楚玉道「那不是莫恩人麼」泊岸下船。莫翁道「溪邊路濕不便行禮請到荒居相見。」楚玉夫婦遂跟莫翁夫婦到了裏面望上就拜。莫翁扶住道「高中巍科兩番大喜都一齊拜賀了罷。」遂一同拜了四拜。又請漁童夫婦謝了打撈之恩。楚玉道「念小生初登仕籍未有餘錢輶儀先致鄙意圖報尚容他日取土宜過來。」莫翁道「山居寒儉不曾備得賀儀怎麼倒承厚貺別無可敬必住寒舍暫留一日明日就不敢相強了。」楚玉叫院子取下行李就在莫翁處過宿。
---
次日莫翁向娘子道「昨日的事情可做妥了」娘子點頭示意楚玉道「有言在先小生略有寸進與二位同享榮華。如今我們上任要接你們去了千萬莫要推辭」莫翁道「多謝盛情念我二人是閑散慣了的人這是斷不敢領的。」楚玉道「既是如此我們再圖後報。」遂辭別上船而去。
---
卻說那前站先到了埠鎮上問道「這邊可有戲麼」其一人道「這晏公的誕日原是十月初三只因被大雨數日耽擱了如今改在十一月初三方纔替他補祝。如今那些優人都現在這裏名為玉筍班。不知尊客問他作甚麼呢」院子道「我家老爺從此經過有晏公願戲一臺要來為戲。不知這玉筍班中的人物若何」那人道「這班從前一生一旦都投水死了。現今做正生的就是當初做旦的母親叫做劉絳仙是正旦改的。那做旦的婦人是別處湊來的角色如今生旦俱是女的了。」院子道「不知今年廟中會首是誰」那人道「就是在下。」院子道「原來如此。有一錠銀子煩尊賀拿去做定錢說老爺明日就到一到就要做的這樁事在你尊賀身上。我如今趕上船去回復老爺一聲。」
---
及至到了船上對譚爺說知此事楚玉喜道「妙極妙極這一定又是晏公的手段了。」藐姑道「只是一件我母親既在這邊如今一到就要請來相見了。難道相見之後還好叫他做戲不成」楚玉道「我們到時且瞞著眾人不要出頭露面。直等做完之後說出情由然後請他相見罷了。」藐姑道「說得有理。既然如此連祭奠晏公都不消上岸只在舟中遙拜罷。」
---
及至次日到了見那戲臺仍是搭在水裏。楚玉即叫將船灣在臺子西面。吩咐道「對戲上說不做全本止演零出。開劇要做王十朋祭江完了之後再拿戲單來點。」院子遂吩咐下去。藐姑道「怎麼點這一出」楚玉道「如今正生是你令堂你當初為做荊釵方纔投水。今日將荊釵試他且看做到其間可有傷感你的意思否」說話之間臺上參神已畢見絳仙扮王十朋上。
---
唱道一從科第鳳鸞飛被奸謀有書空寄畢萱堂無禍危。痛蘭房受岑寂捱不過凌逼身沉在浪濤裏白稟上母親「你是高年之人受不得眼淚請在後面少坐等孩兒代祭罷。」斟酒向江道「我那妻呵你當初在此投江我今日還在此祭奠料想靈魂不遠只在依稀恍惚之間。丈夫在此奠酒求你用一杯兒。唱呀早知道這般樣拆散呵誰待要赴春闈便做腰金衣紫待何如端的是不如布衣倒不如布衣則落得低聲啼哭自傷悲
---
唱罷一面化紙一面高叫道「我那藐姑的兒呵做娘的燒錢與你你快來領了去。」遂號啕痛哭起來。臺內高叫道「祭的是錢玉蓮為甚麼哭起藐姑來」絳仙收淚道「呀睹物傷情不覺想到亡兒身上是我哭錯了。」
---
藐姑在船上揭起簾子高叫道「母親起來你孩兒並不曾死如今現在這邊。」絳仙立起望船上一看道「不好了兩個陰鬼都出現了。你們快來我只得要回避了。」臺內人一齊都出來看了一看道「活人見鬼不是好事大家散了罷」船上院子高叫道「你們不要亂動船裏坐的不是鬼就是譚老爺夫人的原身。當初被人撈救並不曾死如今得中高魁從此上任。你們不信近前來看就是了。」臺上道「不信有這樣奇事叫人快搭扶手待我們上岸去看。」及至到了船上看道「呀果然是原身不消驚怕了一同出去相見。」絳仙、文卿見了道「譚生、大姐你們果然不曾死竟戴了真紗帽頂著真鳳冠了」藐姑道「爹娘請坐容孩兒拜謝養育之恩」楚玉道「養育之恩不消謝那活命之恩到要謝謝的」文卿與絳仙道「慚愧慚愧」
---
絳仙道「我兒你把那下水之後被人撈救的事情細細講來。」藐姑道「這些原委須得一本戲文的工夫纔說得盡少刻下船和你細講罷。只是一件女婿做了官你不便做戲了快些散班同我們一齊上任去罷。」文卿說「去倒要去只是這兩副子臉沒有放處」眾人道「不妨戲箱裏面現成鬼臉每人帶著一個叫做牛頭丈人鬼臉丈母就是了」楚玉道「不要取笑未知那錢萬貫怎麼樣了呢」眾人道「只因為你把一分無數的家資化了個乾乾淨淨方免了死罪如今充軍出去了。」楚玉道「這個是理當」話猶未了只見來接新官的衙役來報道「稟老爺不好了地方上生出事來了。」
---
畢竟所生何事且聽下回分解。
---
第七回　譚楚玉斬寇立功　莫漁翁山村獲罪
---
話說譚老爺聞得差人來報究地方有何事情遂叫眾人退後問差人道「地方果有何事給我細細說來。」差人道「山賊破了汀州十分猖獗還喜得不據城池單搶金帛子女如今又到別處去了。」譚爺聽了驚道「這等說起來竟是一塊險地了下官既受國恩就是粉骨碎身也辭不得了。只是地方多事不便攜眷。差人你們先去我不日就要到任了。」差人遂叩頭而去。楚玉向藐姑道「夫人你且在莫漁翁家暫住幾日等地方寧靜之後我差人來接你。」藐姑遂將行李分開只見行囊裏面有字一封上寫「平浪侯封」四字。楚玉拆開一看竟是一本須知冊把汀州一府的民情利弊與賊營裏面虛實的情由注的明明白白。「叫我一到地方依了冊文做去不但身名無恙還有不次之升這等說起來晏公的意思竟要扶持到底了。夫人我你快些拜謝」楚玉對絳仙道「不便來接要去自去罷。」即就告別。絳仙聽了也自覺無味這且不提。
---
再說楚玉自從到任以後一舉一動俱照冊文行事。所以未及一月歌聲載道民心歡悅。一日想道「下官到任以來喜得民安吏職官有餘閑。只是山賊未除到底不能安枕。前日蒙晏公顯聖把治民御盜之略造成冊子見遺。我把治民之事驗他御盜之方誰想一字不差前功如此後效可知。所以往各處申詳力任征剿之事。蒙上臺批下詳文把各路兵馬錢糧都屬我一人提調。又慮官卑職小彈壓不來。因俺未到之先有個慕容兵道在陣上降賊去了就委俺暫署此職以便行兵。若能滅賊成功即以此官題授。今乃出師吉日不免把隨征將校號令一番。」遂齊集眾將吩咐道「本道今日用兵不比前人輕舉智圖必勝慮出萬全。料想那幾個小賊不夠本道誅夷。只是一件要防他戰敗之後依舊入山。到了巢穴之中再去剿除就費力了。左營將校領一枝人馬守住入山的要路使他無門可入右營將校帶一枝人馬先入山中焚毀他的巢穴使他無家可歸。斬將擒王就在此一舉了小心用命不可有違」眾人遂各領命而去。楚玉也自領全軍殺將前去。
---
及至兩軍相對真個人強馬壯一以當百殺得那些山賊抱頭而竄。及至到了山前又見滿山火起山大王知是被人焚了巢穴就撥馬從小路而奔。誰知小路也有埋伏一鼓之間將山大王活擒過來。楚玉吩咐就此奏凱收兵。
---
及至歸到衙門賞勞眾將已畢。查點賊寇八個都有惟少投降的那個叛賊慕容兵備道。楚玉道「待我移會各衙門畫影圖形定要拿住此賊然後獻俘。你們眾將之中有能密訪潛拿解到軍前者就算首功另加升賞。」內有一將道「小將有個朋友前日從浙江回來說在山中遇見一人分明是他的模樣。求大人賞憲牌一紙待小將扮做捕人前去緝獲。若果是他只消協同地方拿來就是了。」楚玉道「既然如此有憲牌在此就委你前去。」那人拿了憲牌遂同手下一人辦就捕役。
---
行了三日已到嚴陵地方牌將對那人道「來此已是大家都要小心。」那人道「那邊松樹底下有個睡覺的不免去喚他醒來預先問個消息再講。」二人遂到松樹底下看道「這就是他了快取家伙出來」叫道「慕容老爺快醒來」石公起來道「我是個深山野人並無相謝與諸公絕不謀面不要錯認了。」牌將道「不錯不錯你原任漳南巡道我是你標下的將官豈有認錯之理。快不要推辭隨我到原任地方去。」石公道「你們既然認得我也不必遮瞞了。只是出山一事我是斷斷不從的煩你去回復本官放過了我罷。」牌將道「快些下手」遂將索子與他帶了。
---
石公大驚道「這是甚麼緣故就要我去豈有用官法拘拿之理是那個官兒差你來的」牌將道「奉汀州譚老爺的軍令特來拿你有憲牌在此你自己看來。」石公道「呀果然是他的。我對你講你那本官與我最相契厚。他未遇之先夫妻兩口的性命都是我救活的。為甚麼恩將仇報竟把叛犯二字加起我來既然如此待我從家裏過一過他的夫人現在你若不信去問她一聲就是了。」牌將道「既然如此就帶便過一過。」及至到了門首叫道「娘子快請譚夫人出來。」二人出來見道「這是怎麼說他們三個是何等之人為何沒原沒故鎖住了你快些講來」石公對藐姑道「不奉別人的官差是你那位有情有義的尊夫感激我不過差他來報恩的多謝多謝。現有憲牌在此是親筆標的不信拿來請看。」藐姑接來看道「呀果然是他標的。這等說起來竟不是個人了」對差人道「有我在此不怕他險到那裏。快些放了待我去回復他。」牌將道「噫好大體面你既是夫人為甚麼不隨去上任倒住在反賊家裏莫說不是就是真的也沒有老爺拿賊夫人釋放之理。快些起身不必再說閑話。」藐姑道「夫妻二字豈是假得的既然不信連我也帶去一同審問就是了。」牌將道「這句話還說得有理既然如此僱下一隻大船我們帶了犯人坐在前艙你同他的妻子住在後艙一同前去便了。」牌將著一人前去僱船不提。
---
再說慕娘子向藐姑道「譚娘子想是我家男子當初說話之間不曾謹慎得罪了譚官人。所以公報私仇想出法來害他。全仗你去周全夫婦二人的性命就在你身上了。」藐姑道「他是個有心人決不做負心之事。我仔細想來畢竟有個緣故。既然如此快些料理船隻即便起身且看到了那邊是怎樣處治。」
---
要知後事觀下回便明。
---
第八回　真兵備面罵楚玉　假兵備遺害慕公
---
卻說楚玉自從破了山賊蒙聖恩不次加升就補了漳南兵憲。一日想道「昨日左營牌將有塘報寄來說叛臣已經拿住我的夫人現在他家。這等講來就是莫漁翁了我不信那位高人肯做這般反事。或者是差官拿錯了也未可知。我細想來若果是拿錯的便好。萬一是他叫我怎生發落正了國法又背了私恩報了私恩又撓了國法。這樁事情著實有些難處。且等他解到細細審問一番就知道了。」
---
一日見差官稟道「叛犯拿到。」楚玉道「你在那裏獲著的他作何營業家口共有幾名可曾查訪的確不要錯拿無罪之人。」差官稟道「他住在嚴陵地方釣魚生理夫妻兩口僕奴二人不但面貌不差他親口承認說在此處做官是實。此外更有一位婦人說是老爺的家眷。小官不辯真假只得也請他同來如今現在外面要進來替他伸冤哩」楚玉道「這等是他無疑了國法所在如何徇的私情我有道理。」吩咐道「那位女子原是本道的親人當初寄在他家並不知本人是賊。如今既已敗露國法難容。不但本犯不好徇情連那位女子也在嫌疑之際了。吩咐巡捕官打掃一處公館暫且安頓了他待本道處了叛賊奏過朝廷把心跡辨明了然後與他相見。」再吩咐將犯人帶上來。
---
楚玉指著石公道「哦原來那殃民誤國、欺世盜名的人就是你麼你既受朝廷的厚祿就該竭節輸忠。即使事窮力盡也該把身殉封疆學那張巡、許遠的故事。為甚麼率引三軍首先降賊是何道理從直招來」石公道「你又不喪心不病狂為甚白日青天說這般鬼話我何曾降甚麼賊來」楚玉道「怎麼倒罵起我來這也奇極了。哦你說沒有見證麼叫各役過來你們仔細認三年之前在本衙做官的是他不是不要拿錯了。」眾人上前看了道「一毫不差他是我們的舊主。終日報事過的恐有認不出的道理。」石公道「我何曾不說做官只問降賊之事是何人見證你何為當問不問不當問的反問起來」楚玉道「也是叫眾將過來他降賊之事是真是假你們可曾眼見都要從直講來不可冤屈好人。」眾人道「是將官們眼見的並非虛枉。」楚玉道「何如還有甚麼話講」石公道「這些將官衙役都是你左右之人你要負心他怎敢不隨你負心這些巧話都是你教導他的。」楚玉道「你犯了逆天大罪倒反謗起我來。你道這些將官、衙役都是我左右之人說來的話不足信。也罷叫左右去把地方上的百姓隨意叫幾個來看他們如何」衙役遂到外邊叫了十數個人來。楚玉道「你們上前去認一認他可是降賊的兵備不是都要仔細不可冒昧有致誤傷好人。」眾人看道「是不差只是一件他起先一任原是好官。只是後面再來不該變節。求老爺將功折罪恕了他罷。」楚玉道「別罪可以饒恕謀反叛逆之罪豈是饒恕的你們去罷。」楚玉道「料想到了如今你也沒得說了。本道夫妻二人受你活命之恩原無不報之理。只是國法所在難以容情。叫左右暫鬆了綁取出一桌酒飯來待我奉陪三杯然後正法合著古語兩句叫做今日飲酒者私情明日按罪者公議。今日之事出於萬不得已並非有意為之。你是讀書明理之人自當見諒求你用了這杯酒罷」
---
石公大怒道「你這些圈套總是要掩飾前非有誰人信你你當初落水是我救你性命回去赴試是我助你盤費。這些恩情都不必提起。只說你建功立業虧了誰人難道是你自家的本事你若不是我暗用機謀把治民剿賊的方略細細傳授與你莫說不能成功只怕連你這顆狗頭也留不到今日在陣上就失去了。」楚玉道「別的功勞蒙你厚恩那剿賊之事與你何干也要冒認起來何曾你授甚麼方略這句話從那裏說起」石公道「哦你還不知道麼我且問你赴任的時節那本須知冊子是何人造的」楚玉道「是晏公給我的」石公道「那是俺舊令尹把精神費盡誰知今日倒惹出這等事來」楚玉道「那本冊子竟是你造的了既然如此為甚麼不自己出名寫了平浪侯的神號呢」石公道「只為刻意逃名不肯露出做官的形跡所以如此。我一來要替朝廷除害二來要扶持你做好官。誰想你自己得了功名到生出法來害我」
---
楚玉道「呀這等說起來你竟是個忠臣了為甚麼又肯謀叛」石公道「我何曾謀叛想是你見了鬼了」楚玉道「你入山之後皇上因賊寇難平依舊起你復任。地方官到處尋訪從深山裏面請你出來指望你仍似前番替朝廷出力誰料你變起節來因有這番罪孽纔有這般風波。難道你自己心上還不明白麼」石公聽道「這等說起來不是你有心害我或者地方官尋得急切有人冒我姓名故意出來謀叛也未可知道。求你審個明白不然性命還是小事這千古的罵名如何受得起我起先不肯屈膝如今沒奈何到要認做犯人跪在法堂上聽審了。」楚玉道「既然如此待我提出賊頭來問個明白。若果有此事就好釋放你了。只是一件等他提到的時節你倒要認做降賊的人只說與他同謀共事我自有巧話問他。真與不真只消一試就明白了。叫左右取監犯出來」
---
要知後事且聽下回審問便明。
---
第九回　譚官人報恩雪恥　慕容僕招隱埋名
---
卻說將監犯提出楚玉問道「聖旨已下叫本道不消獻俘待拿著叛臣與你一同梟斬。如今那叛臣已拿到了本該一同正法只是一件我纔問他他說不是真正叛臣乃冒名出來替你做事情的情有可原罪不至死。我心上要釋放他所以提你出來問個明白。這冒名之事可是真的麼」監犯道「真便是真的只是此人險惡非常小的恨他不過。要殺同殺求老爺不要放他」石公道「我與你是同事之人為甚麼這等恨我」監犯道「你未曾出山的時節得我千金聘禮後來假裝兵道在陣上投降。我把你帶在軍中凡得來的金帛都托你掌管你就該生死不離患難相共纔是。你見風聲不好就把財帛捲在身邊飄然而去。難道我做了一場大賊單單替你囗事不成要死同死決不放你一個」楚玉道「天下人盡多那一個假裝不得為甚麼單去聘他」監犯道「只因他的面龐與慕容兵道一模一樣所以把千金聘禮去聘他出來。」
---
楚玉大笑道「原來如此這等說起來他不是你的仇人你的仇人還不曾拿到待拿到的時節與你一同正法便了。」監犯道「明明是他怎麼說個不是」楚玉道「這是慕容兵道的原身。他解任之後並不曾出山。你若不信走近身去細認一認就是了」監犯看道「果然不是這等不要屈他。當初是我該死不該把假冒的事壞了你的名聲得罪得罪」楚玉親自下來扶起石公道「下官多有得罪還求見諒且請衙內去換了衣服。」
---
說話未完只見有一衙役稟道「假兵備拿到了求老爺發放」楚玉道「帶進來」遂將假兵備帶進。楚玉將此人一看果然與石公分毫不錯。楚玉道「是何人獲住的」其中一人跪道「是小的拿住的」楚玉道「你姓甚名誰家住那裏如何知他是個叛賊從實說來」那人道「小的姓王名叫大元離城五十里三角山茅屋莊居住耕種為業。只因那日忽然來了一個人要在小的莊上住。當日就拿金子一千買了房子並無家眷小的就知來路不明。及至過了幾日小的進城賣布見城門上掛的一個影子與他一樣方知他是叛賊小的所以同著地方拿來的。」楚玉道「有何見證呢」王大元說「現有金銀一箱腰刀一把是小的從他家裏翻出來的。」楚玉道「抬金銀過來。」地方遂將箱子抬上。楚玉道「王大元獲賊有功賞金子一百兩地方也賞銀子百兩俱各去罷。叫將冒犯與我用夾棍夾起來」冒犯道「不用夾小的招來就是了。小的好好住在山裏一日山大王著人抬了一千兩金子來到說我如此如此。我想世上要做官必定要拿銀子出來。如今又得做官又得金子那裏有這等好事所以小的就應承了他了。誰知有這等事呢求爺爺活命罷」楚玉道「如今賊頭已獲冒犯又有就綁出去斬首示眾」遂將二人斬訖。
---
楚玉退堂向石公道「下官昏聵無知不能覺察致累大恩人受此虛驚多有得罪」石公道「若非秦鏡高懸替老夫雪冤洗恥不惟隕身一旦亦且遺臭萬年。待老婦到來一同拜謝。」院子稟道「二位夫人到了。」楚玉向藐姑道「我平賊的功勞又虧慕容先生指引快來拜謝恩人」石公對他夫人道「娘子我降賊的奇冤全虧了譚先生昭雪快來拜謝了恩」四人俱各拜了四拜。石公道「老夫素抱忠良之願忽蒙不軌之名雖然無愧於心形跡之間也覺得可恥。如今所望於知己者不但保全骸骨還求洗濯聲名。辨疏一道曉諭幾通只怕都不可少。」
---
楚玉道「豈但奏聞皇上曉諭軍民還有特本奉荐定要請你出山」石公道「快不消如此我是有泉石膏肓、煙霞錮疾的人你若叫俺出山俺何如那時不辭官呢」楚玉道「原來高尚之心這等堅決。既然如此倒不敢奉強了。」石公道「老夫是個迂人不但沒有出山之心還有幾句招隱的話。雖然逆耳也要相告一番。凡人處得意之境就要想到失意之時。譬如戲場上面沒有敲不歇的鑼鼓沒有穿得盡的衣冠有生旦就有淨丑有熱鬧就有淒涼。淨丑就是生旦的對頭淒涼就是熱鬧的結果。仕途上最多淨丑宦海中易得淒涼。通達事理之人須在熱鬧場中收鑼罷鼓不可到淒涼境上掛印辭官。這幾句逆耳之言不可不記在心上。」楚玉道「這幾句話竟是當頭的棒喝、破夢的鐘聲使下官聞之不覺通身汗下。先生此番回去替我在尊居左右構茅屋幾間下官終此一任即便解組歸隱與先生同隱便了。」於是石公告辭回歸。楚玉苦留不住二人灑淚而別。
---
且說楚玉自石公去後思想仕宦之途如浮云之過太虛何不趁此把拿獲叛逆之事奏明朝廷好為歸山。遂以便修本以便辭官挈妻子赴嚴陵去了。自去之後絳仙同文卿來尋女兒及至衙門見印錫高懸不知去向。文卿對絳仙道「楚玉高居駟馬尚且不戀其高尚之心人自不及。況你我乃下賤之輩豈可同居」遂索然而回。
---
再說楚玉在嚴陵時與石公不時相聚。晝或持竿同釣夜或清淡不倦悠悠蕩蕩以樂天年。後石公納妾生子楚玉亦得二子。後嗣仍為科甲人物綿綿延延榮華不斷。皆以存心忠厚故有此報也。豈比目魚之細事益可忽乎哉詩曰邇來節義頗荒唐盡把宣淫罪戲場。思借戲場維節義繫鈴人授解鈴方
