無聲戲
---
第一回丑郎君怕嬌偏得艷
---
詩云天公局法亂如麻十對夫妻九配差。
---
常使嬌鶯棲老樹慣教頑石伴奇花。
---
合歡床上眠仇侶交頸幃中帶軟枷。
---
只有鴛鴦無錯配不須夢裡抱琵琶。
---
這首詩單說世上姻緣一事錯配者多使人不能無恨。這種恨與別的心事不同別的心事可以說得出醫得好推有這樁心事叫做啞子愁、終身病是說不出、醫不好的。若是美男子娶了醜婦人還好到朋友面前去訴訴苦姊妹人家去遣遣興縱然改正不得也還有個娶妾討婢的後門。只有美妻嫁了丑夫才女配了俗子止有兩扇死門並無半條生路這才叫做真苦。古來「紅顏薄命」四個字已說盡了只是這四個字也要解得明白不是因她有了紅顏然後才薄命只為她應該薄命所以才罰做紅顏。但凡生出個紅顏婦人來就是薄命之坯了哪裡還有好丈夫到她嫁好福分到她享當初有個病人死去三日又活轉來說曾在地獄中看見閻王升殿鬼判帶許多惡人聽他審錄。他逐個酌其罪之輕重都罰他變豬變狗、變牛變馬去了只有一個極惡之人沒有什麼變得閻王想了一會點點頭道「罰你做一個絕標緻的婦人嫁一個極醜陋的男子夫妻都活百歲將你禁鋪終身才准折得你的罪業。」那惡人只道罪重罰輕歡歡喜喜地去了。判官問道「他的罪案如山就變做豬狗牛馬還不足以盡其辜為何反得這般美報」閻王道「你哪裡曉得豬狗牛馬雖是個畜生倒落得無知無識受別人豢養終身不多幾年便可超生轉世就是臨死受刑也不過是一刀之苦。那婦人有了絕標緻的顏色一定乖巧聰明心高志大要想嫁潘安、宋玉一般的男子。及至配了個愚丑丈夫自然心志不遂終日憂煎涕泣度日如年。
---
不消人去磨她她自己會磨自己了。若是丈夫先死她還好去改嫁不叫做禁錮終身就使她自己短命也不過像豬狗牛馬拚受一刀一索之苦依舊可以超生轉世也不叫做禁錮終身我如今教她偕老百年一世受別人幾世的磨難這才是懲奸治惡的極刑你們哪裡曉得「看官照閻王這等說來紅顏果是薄命的根由薄命定是紅顏的結果那啞子愁自然是消不去、終身病自然是醫不好的了我如今又有個消啞子愁、醫終身病的法子傳與世上佳人大家都要緊記。這個法子不用別的東西就用」紅顏薄命「這一句話做個四字金丹。但凡婦人家生到十二三歲的時節自己把鏡子照一照若還眼大眉粗發黃肌黑這就是第一種恭喜之兆了。將來決有十全的丈夫不消去占卜若有二三分姿色還有七八分的丈夫可求若有五六分的姿色就只好三四分的丈夫了萬一姿色到了七分八分、九分十分又有些聰明才技就要曉得是個薄命之坯只管打點去嫁第一等、第一名的愚丑丈夫時時刻刻以此為念。
---
看見才貌俱全的男子曉得不是自己的對頭眼睛不消偷覷心上不消妄想預先這等磨煉起來。
---
及至嫁到第一等、第一名的愚丑丈夫只當逢其故主自然貼意安心那閻羅王的極刑自然受不著了。若還僥倖嫁著第二三等、第四五名的愚丑丈夫就是出於望外不但不怨恨還要歡喜起來了。人人都用這個法子自然心安意遂宜室宜家啞子愁也不生終身病也不害沒有死路只有生門這「紅顏薄命」的一句話豈不是四字金丹做這回小說的人就是婦人科的國手了。奉勸世間不曾出閣的閨秀服藥於未病之先已歸金屋的阿嬌收功於瞑眩之後莫待病入膏肓才悔逢醫不早。我如今再把一樁實事演做正文不像以前的話出於閻王之口入於判官之耳死去的病人還魂說鬼沒有見證的。
---
明朝嘉靖年間湖廣荊州府有個財主姓闕字裡侯。祖上原以忠厚起家後來一代富似一代到他父親手裡就算荊州第一個富翁。只是一件但出有才之貝不出無貝之才莫說舉人進士掙扎不來就是一頂秀才頭巾也像平天冠一般承受不起。裡侯自六歲上學讀到十七八歲剛剛只會記帳連拜帖也要央人替寫。內才不濟也罷了那個相貌一發醜得可憐。凡世上人的惡狀都合來聚在他一身半件也不教遺漏。
---
好事的就替他取個別號叫做「闕不全」。為什麼取這三個字
---
只因他五官四肢都帶些毛病件件都闕件件都不全闕所以叫做「闕不全」。哪幾件毛病眼不叫做全瞎微有白花面不叫做全疤但多紫印手不叫做全禿指甲寥寥足不叫做全蹺腳跟點點鼻不全赤依稀略見酒糟痕發不全黃朦朧稍有沉香色口不全吃急中言常帶雙聲背不全駝頸後肉但高一寸還有一張歪不全之口忽動忽靜暗中似有人提更余兩道出不全之眉或斷或連眼上如經樵采。
---
古語道得好「福在醜人邊。」他這等一個相貌享這樣的傢俬也夠得緊了。誰想他的妻子又是個絕代佳人。父親在日聘過鄒長史之女此女系長史婢妾所生結親之時才四五歲長史只道一個通房之女許了鼎富之家做個財主婆也罷了何必定要想誥命夫人所以一說便許不問女婿何如。
---
誰想長大來竟替爺娘爭氣不過。她的姿貌雖則風度嫣然有仙子臨凡之致也還不叫做傾國傾城獨有那種聰明可稱絕世。垂髫的時節與兄弟同學讀書別人讀一行她讀得四五行先生講一句她悟到十來句。等到將次及笄不便從師的時節她已青出於藍也用先生不著了。寫得一筆好字畫得一手好畫只因長史平日以書畫擅長她立在旁邊看看就學會了寫畫出來竟與父親無異就做了父親的捉刀人時常替他代筆。後來長史游宦四方將她帶在任所。及至任滿還鄉闕裡侯又在喪中不好婚娶。等到三年服闋男女都已二十外了。長史當日許親之時不料女兒聰明至此也不料女婿愚丑至此。直到這個時候方才曉得錯配了姻緣卻已受聘在先悔之不及。鄒小姐也只道財主人家兒子生來定有些福相決不至於鰍頭鼠腦。那「闕不全」的名號家中個個曉得單瞞得她一人。
---
裡侯服滿之後央人來催親長史不好回得只得憑他迎娶過門。成親之夜拜堂禮畢齊入洞房。裡侯是二十多歲的新郎見了這樣妻子哪裡用得著軟款溫柔連合巹杯也等不得吃竟要扯她上床。只是自己曉得容貌不濟妻子看見定要做作起來就趁她不曾抬頭一口氣先把燈吹滅了然後走近身去替她解帶寬衣。這也不消細說。只是雲收雨散之後覺得床上有一陣氣息甚是難聞。鄒小姐不住把鼻子亂嗅疑他床上有臭蟲哪裡曉得裡侯身上又有三種異香不消燒沉檀、點安息自然會從皮裡透出來的。哪三種口氣、體氣、腳氣。
---
鄒小姐聞見的是第二種俗語叫做狐腥氣。那口裡的因他自己藏拙不敢親嘴所以不曾聞見。腳上的因做一頭睡了相去有風馬牛之隔所以也不曾聞見。鄒小姐把被裡聞一聞又把被外聞一聞覺得被外還略好些就曉得是他身上的緣故了心上早有三分不快。只見過了一會新郎說起話來那口中的穢氣對著鼻子直噴竟像吃了生蔥大蒜的一般。鄒小姐的鼻子是放在香爐上過世的哪裡當得這個熏法一霎時心翻意倒起來欲待起來嘔唾又怕新郎知道嫌他不是做新人的厚道只得拚命忍住忍得他睡著了流水爬到腳頭去睡。誰想他的尊足與尊口也差不多躲了死屍撞著臭鯗弄得個進退無門。坐在床上思量道「我這等一個精潔之人嫁著這等一個污穢之物分明是蘇合遇了蜣螂這一世怎麼醃得過我昨日拜堂的時節只因怕羞不敢抬頭不曾看見他的面貌若是面貌可觀就是身上有些氣息我拚得用些水磨工夫把他刮洗出來再做幾個香囊與他佩帶或者也還掩飾得過。萬一面貌再不濟我這一生一世怎麼了」思量到此巴不得早些天明好看他的面孔。誰想天也替他藏拙黑黑的再不肯亮。
---
等得精神倦怠不覺睡去忽然醒來卻已日上三竿照得房中雪亮。裡侯正睡到好處誰想有人在帳裡描他的睡容鄒小姐把他臉上一看嚇得大汗直流還疑心不曾醒來在夢中見鬼睜開眼睛把各處一相才曉得是真就放聲大哭起來。裡侯在夢中驚醒只說她思想爺娘就坐起身來把一隻粗而且黑的手臂搭著她膩而且白的香肩勸她耐煩些不要哭罷。誰想越勸得慌她越哭得狠直等裡侯穿了衣服走出房去冤家離了眼前方才歇息一會等得走進房來依舊從頭哭起。從此以後雖則同床共枕猶如帶鎖披枷憎嫌丈夫的意思雖不好明說出來卻處處示之以意。
---
裡侯家裡另有一所書房同在一宅之中卻有彼此之別鄒小姐看在眼裡就瞞了裡侯教人雕一尊觀音法像裝金完了請到書房。待滿月之後揀個好日對裡侯道「我當初做女兒的時節一心要皈依三寶只因許了你家不好祝發。
---
我如今替你做了一月夫妻緣法也不為不荊如今要求你大捨慈悲把書房佈施與我改為靜室做個在家出家。我從今日起就吃了長齋到書房去獨宿終日看經念佛打坐參禪以修來世。
---
你可另娶一房當家生子。隨你做小做大我都不管只是不要來攪我的清規。「說完跪下來拜了四拜竟到書房去了。
---
裡侯勸她又不聽扯她又不住等到晚上只得攜了枕席到書房去就她。誰想她把門窗戶扇都封鎖了猶如坐關一般只留一個丫鬟在關中服事。裡侯四顧徨無門可入只得轉去獨宿一宵。到次日接了丈人丈母進去苦勸自己跪在門外哀求怎奈她立定主意並不回頭。過了幾時裡侯善勸勸不轉只得用惡勸了。吩咐手下人不許送飯進去她餓不過自然會鑽出來。誰想鄒小姐求死不得情願做伯夷、叔齊一連餓了兩日全無求食之心。裡侯恐怕弄出人命來依舊叫人送飯。
---
一日立在門外大罵道「不賢慧的淫婦你看什麼經念什麼佛修什麼來生無非因我相貌不好本事不濟不能夠遂你的淫心故此在這邊裝腔使性。你如今要稱意不難待我賣你去為娼立在門前只揀中意的扯進去睡就是了。你說你是個小姐又生得標緻我是個平民又生得醜陋配你不來麼
---
不是我誇嘴說只怕沒有銀子若拚得大主銀子就是公主西施也娶得來你辦眼睛看我我偏要娶個人家大似你的、容貌好似你的回來生兒育女當家立業。你那時節不要懊侮「
---
鄒小姐並不回言只是念佛。
---
裡侯罵完了就去叫媒婆來吩咐說要個官宦人家女兒又要絕頂標緻的竟娶作正並不做校只要相得中意隨她要多少財禮我只管送。就是媒錢也不拘常格只要遂得意來一個元寶也情願謝你。自古道「重賞之下必有勇夫。」只因他許了元寶謝媒那些走千家的婦人不分晝夜去替他尋訪第三日就來回覆道「有個何運判的小姐年方二八容貌賽得過西施。因她父親壞了官職要湊銀子寄到任上去完贓目下正要打發女兒出門財禮要三百金這是你出得起的。只是何夫人要相相女婿方才肯許又要與大娘說過她是不肯做小的。」裡侯道「兩件都不難。我的相貌其實不揚她看了未必肯許待我央個朋友做替身去把她相就是了至於做大一事一發易處。你如今就進關去對那潑婦講說有個絕標緻的小姐要來作正你可容不容萬一嚇得她回心我就娶不成那一個也只當重娶了這一個一樣把媒錢謝你。」那媒婆聽了情願趁這主現成媒錢不願做那樁欺心交易就拿出蘇秦、張儀的舌頭來進關去做說客。誰想鄒小姐巴不得娶來作正才斷得她的禍根若是單單做小目下雖然捉生替死只怕久後依舊要起死回生。就在佛前發誓道「我若還想在闕家做大教我萬世不得超升。」媒婆知道說不轉出去回覆裡侯竟到何家作伐。
---
約了一個日子只說到某寺燒香那邊相女婿這邊相新人。到那一日裡侯央一個絕標緻的朋友做了自己自己反做了幫閒跟去偷相兩個預先立在寺裡等候。那小姐隨著夫人卻像行雲出岫冉冉而來走到面前只見她眉彎兩月目閃雙星。摹擬金蓮說三寸尚無三寸批評花貌算十分還有十分。拜佛時屈倒蠻腰露壓海棠嬌著地拈香處伸開纖指煙籠玉筍細朝天。立下風暗嗅肌香甜淨居麝蘭之外據上游俯觀發采氤氳在雲霧之間。
---
誠哉絕世佳人允矣出塵仙子
---
裡侯看見不覺搖頭擺尾露出許多歡欣的醜態。自古道「兩物相形好醜愈見。」那朋友原生得齊整又加這個傀儡立在身邊一發覺得風流俊雅。何夫人與小姐見了有什麼不中意當晚就允了。
---
裡侯隨即送聘過門選了吉日一樣花燈綵轎娶進門來。
---
進房之後何小姐斜著星眸把新郎覷了幾覷可憐兩滴珍珠不知不覺從秋波裡瀉下來。裡侯知道又來撒了心上思量道「前邊那一個只因我進門時節嬌縱了她所以後來不受約束。古語道」三朝的新婦月子的孩兒不可使她弄慣。『我的夫綱就要從今日整起。「主意定了就叫丫鬟拿合巹杯來斟了一杯送過去。何小姐籠著雙手只是不接。裡侯道」交杯酒是做親的大禮為什麼不接我頭一次送東西與你就是這等裝模作樣後來怎麼樣做人家還不快接了去「何小姐心上雖然怨恨見他的話說得正經只得伸手接來放在桌上。從來的合巹杯不過沾一沾手做個意思後來原是新郎代吃的。裡侯只因要整夫綱見她起先不接後來聽了幾句硬話就接了去知道是可以威制的了如今就當真要她吃起來。對一個丫鬟道」差你去勸酒若還剩一滴打你五十皮鞭「
---
丫鬟聽見流水走去把杯遞與何小姐。小姐拿便拿了只是不吃。裡侯又叫一個丫鬟去驗酒看幹了不曾。丫鬟看了來回覆道「一滴也不曾動。」裡侯就怒起來叫勸酒的過來道「你難道是不怕家主的麼自古道」拿我碗服我管。『我有銀子討你來怕管你不下要你勸一盅酒都不肯依後來怎麼樣差你做事「叫驗酒的扯下去重打五十」打輕一下要你賠十下「驗酒的怕連累自己果然一把拖下去拿了皮鞭狠命地打。何小姐明曉得他打丫鬟驚自己肚裡思量道」我今日落了人的圈套料想不能脫身不如權且做個軟弱之人過了幾時拚得尋個自盡罷了。總是要死的人何須替他啕氣「見那丫鬟打到苦處就止住道」不要打我吃就是了。「
---
裡侯見她畏怯也就回過臉來叫丫鬟換一杯熱酒自己送過去。何小姐一來怕啕氣二來因嫁了匪人憤恨不過索性把酒來做對頭接到手兩三口就干了。裡侯以為得計喜之不勝一杯一杯只管送去。何小姐量原不高三杯之後不覺酩酊。裡侯慢櫓搖船來捉醉魚這晚成親比前番吹滅了燈暗中摸索的光景大不相同。何小姐一來酒醉二來打點一個死字放在胸中竟把身子當了屍骸連那三種異香聞來也不十分覺察。受創之後一覺直睡到天明。
---
次日起來梳過了頭就問丫鬟道「我聞得他預先娶過一房如今為何不見」丫鬟說「在書房裡看經念佛再不過來的。」何小姐又問「為什麼就去看經念佛起來」丫鬟道「不知什麼緣故做親一月就發起這個願來家主千言萬語再勸不轉。」何小姐就明白了。到晚間睡的時節故意歡歡喜喜對裡侯道「聞得鄒小姐在那邊看經我明日要去看他一看你心下何如」裡侯未娶之先原在他面前說了大話如今應了口巴不得把何小姐送去與她看看好騁自己的威風。就答應道「正該如此。」卻說鄒小姐聞得他娶了新人又替自家歡喜又替別人擔憂心上思量道「我有鼻子別人也有鼻子我有眼睛別人也有眼睛。只除非與他一樣奇醜奇臭的才能夠相視莫逆若是稍有幾分顏色略知一毫香臭的人難道會相安無事不成」及至臨娶之時預先叫幾個丫鬟擺了塘報「看人物好不好性子善不善兩下相投不相投有話就來報我。」只見娶進門來頭一報說她人物甚是標緻第二報說她與新郎對坐飲酒全不推辭第三報說他兩個吃得醉醺醺地上床安穩睡到天明如今好好在那邊梳洗。鄒小姐大驚道「好涵養好德性女中聖人也我一千也學她不來。」
---
只見到第三日有個丫鬟拿了香燭氈單預先來知會道「新娘要過來拜佛兼看大娘。」鄒小姐就叫備茶伺侯。不上一刻遠遠望見裡侯攜了新人的手搖搖擺擺而來把新人送入佛堂自己立在門前看她拜佛又一眼相著鄒小姐看她氣不氣。誰想何小姐對著觀音法座竟像和尚尼姑拜懺的一般合一次掌跪下去嗑一個頭一連合三次掌嗑三個頭全不像婦人家的禮數。裡侯看見先有些詫異了。又只見她拜完了佛起來對著鄒小姐道「這位就是鄒師父麼」丫鬟道「正是。」何小姐道「這等師父請端坐容弟子稽首。」就扯一把椅子放在上邊請鄒小姐坐了好拜。鄒小姐不但不肯坐連拜也不教她拜。正在那邊扯扯曳曳只見裡侯嚷起來道「胡說她只因沒福做家主婆自己貶入冷宮原說娶你來作正的如今只該姊妹相稱哪有拜她的道理好沒志氣」何小姐應道「我今日是徒弟拜師父不是做小的拜大娘你不要認錯了主意。」說完也像起先拜佛一般和南了三次鄒小姐也依樣回她。拜完了兩個對面坐下才吃得一杯茶何小姐就開談道「師父在上弟子雖是俗骨凡胎生來也頗有善願只因前世罪重業深今生墮落奸人之計如今也學師父猛省回頭情願拜為弟子陪你看經念佛半步也不敢相離。若有人來纏擾弟子弟子拼這個臭皮囊去結識他也落得早生早化。」鄒小姐道「新娘說差了。我這修行之念蓄之已久不是有激而成的。況且我前世與闕家無緣一進門來就有反目之意所以退居靜室虛左待賢。聞得新娘與家主相得甚歡如今正是新婚燕爾的時候怎麼說出這樣不情的話來我如今正喜得了新娘可保得耳根清淨若是新娘也要如此將來的靜室竟要變做鬧場了連三寶也不得相安這個斷使不得。」說完立起身來竟要送她出去。何小姐哪裡肯走裡侯立在外邊聽見這些說話氣得渾身冰冷。起先還疑她是套話及至見鄒小姐勸她不走才曉得果是真心就氣沖沖地罵進來道「好淫婦才走得進門就被人過了氣。為什麼要賴在這邊難道我身上是有刺的麼還不快走」何氏道「你不要做夢我這等一個如花似玉的人與你這個魑魅魍魎宿了兩夜也是天樣大的人情海樣深的度量就跳在黃河裡洗一千個澡也去不盡身上的穢氣你也夠得緊了。難道還想來玷污我麼」裡侯以前雖然受過鄒小姐幾次言語卻還是綿裡藏針、泥中帶刺的話何曾罵得這般出像況且何小姐進門之後屢事小心教舉杯就舉杯教吃酒就吃酒只說是個搓得圓捏得扁的了到如今忽然發起威來處女變做脫兔教裡侯怎麼忍耐得起何小姐不曾數說得完他就預先捏了拳頭伺候索性等她說個盡情然後動手。到此時不知不覺何小姐的青絲細發已被他揪在手中一邊罵一邊打把鄒小姐嚇得戰戰兢兢。
---
只說這等一個嬌皮細肉的人怎經得鐵槌樣的拳頭打起
---
只得拚命去扯。誰想罵便罵得重打卻打得輕勢便做得凶心還使得善打了十幾個空心拳頭不曾有一兩個到她身上就故意放鬆了手好等他脫身自己一邊罵一邊走出去了。
---
何小姐掙脫身子號啕痛哭。大抵婦人家的本色要在那張惶急遽的時節方才看得出來從容暇豫之時哪一個不會做些嬌聲裝些媚態及至檢點不到之際本相就要露出來了。
---
何小姐進門拜佛之時鄒小姐把她從頭看到腳底真是裊娜異常。
---
頭上的雲髻大似冰盤又且黑得可愛不知她用几子頭篦方才襯貼得來及至此時被裡侯揪散披將下去竟與身子一般長要半根假髮也沒有。至於哭聲雖然激烈卻沒有一毫破笛之聲滿面都是啼痕又洗不去一些粉跡。種種愁容苦態都是畫中的嫵媚詩裡的輕盈無心中露出來的就是有心也做不出。鄒小姐口中不說心上思量道「我常常對鏡自憐只說也有幾分姿色了如今看了她真是珠玉在前令人形穢。
---
這樣絕世佳人尚且落於村夫之手我們一發是該當的了。「
---
想了一會就竭力勸住教她重新梳起頭來。兩個對面談心一見如故。到了晚間裡侯叫丫鬟請她不去只得自己走來負荊唱喏下跪叫姐呼娘樁樁醜態都做盡何小姐只當不知後來被他苦纏不過袖裡取出一把剃刀竟要刎死。裡侯怕弄出事來只得把她交與鄒小姐央泥佛勸土佛若還掌印官委不來少不得還請你舊官去復任。
---
卻說何小姐的容貌果然比鄒小姐高一二成只是肚裡的文才手中的技藝卻不及鄒小姐萬分之一。從她看經念佛原是虛名學她寫字看書倒是實事。何愛鄒之才鄒愛何之貌兩個做了一對沒卵夫妻闕裡侯倒睜著眼睛在旁邊吃醋。
---
熬了半年不見一毫生意心上思量道「看這光景兩個都是養不熟的了她們都守活寡難道教我絕嗣不成少不得還要娶一房叫做三遭為定。前面那兩個原怪她不得一個才思忒高一個容貌忒好我原有些配她不來如今做過兩遭把戲自己也明白了以後再討只去尋那一字不識、粗粗笨笨的只要會做人家會生兒子就罷了何須弄那上書上畫的來磨滅自己」算計定了又去叫媒婆吩咐。媒婆道「要有才有貌的便難若要老實粗笨的何須尋得我肚裡盡有。只是你這等一分大人家也要有些福相、有些才幹才承受得起。如今袁進士家現有兩個小要打發出門一個姓周一個姓吳。姓周的極有福相、極有才幹姓吳的又有才、又有貌隨你要哪一個就是。」裡侯道「我被有才有貌的弄得七死八活聽見這兩個字也有些頭疼再不要說起竟是那姓周的罷了只是也要過過眼才好成事。」媒婆道「這等我先去說一聲明日等你來相就是。」兩個約定媒人竟到袁家去了。
---
卻說袁家這兩個小都是袁進士極得意的。周氏的容貌雖不十分艷麗卻也生得端莊只是性子不好一些不遂意就要尋死尋活。至於姓吳的那一個莫說周氏不如她就是闕家娶過的那兩位小姐有其才者無其貌有其貌者無其才只除非兩個並做一個方才敵得她來。袁進土的夫人性子極妒因丈夫寵愛這兩個小往常啕氣不過如今乘丈夫進京去謁選要一齊打發出門以杜將來之禍。聽見闕家要相周氏又有個打抽豐的舉人要相吳氏袁夫人不勝之喜就約明日一齊來相。
---
裡侯因前次央人央壞了事這番並不假借竟是自己親征。次日走到袁家恰好遇著打抽豐的舉人相中了吳氏出來聞得財禮已交約到次日來娶。裡侯道「舉人揀的日子自然不差我若相得中也是明日罷了。」及至走入中堂坐了一會媒婆就請周氏出來從頭至腳任憑檢驗。男相女固然仔細女相男也不草草周氏把裡侯了兩眼不覺變下臉來氣沖沖地走進去了。媒婆問裡侯中意不中意裡侯道「才幹雖看不出福相是有些的只是也還嫌她標緻再減得幾分姿色便好。」
---
媒婆道「鄉宦人家既相過了不好不成勸你將就些娶回去罷。」裡侯只得把財禮交進自己回去只等明日做親。
---
卻說周氏往常在家聽得人說有個姓闕的財主生得奇醜不堪有「闕不全」的名號。周氏道「我不信一個人身上就有這許多景致幾時從門口經過教我們出去看看也好。」這次媒人來說親只道有個財主要相不說姓闕不姓闕奇醜不奇醜及至相的時節周氏見他身上臉上景致不少就有些疑心起來又不好問得只把媒婆一頓臭罵說「陽間怕沒有人家要到陰間去領鬼來相」媒人道「你不要看錯了他就是荊州城裡第一個財主叫做闕裡侯沒有一處不聞名的。」
---
周氏聽見一發顛作起來道「我寧死也不嫁他好好把財禮退去」袁夫人道「有我做主莫說這樣人家就是叫化子也不怕你不去」周氏不敢與大娘對口只得忍氣吞聲進房去了。
---
天下不均勻的事盡多。周氏在這邊有苦難伸吳氏在那邊快活不過。相她的舉人年紀不上三十歲生得標緻異常又是個有名的才子吳氏平日極喜看他詩稿的。此時見親事說成好不得意只怪他當夜不娶過門百歲之中少了一宵恩愛只得和衣睡了一晚。熬到次日絕早起來梳妝不想那舉人差一個管家押媒婆來退財禮說昨日來相的時節只曉得是個鄉紳不曾問是哪一科進士及至回去細查齒錄才曉得是他父親的同年豈有年侄娶年伯母之理夫人見他說得理正只得把財禮還他去了。吳氏一天高興掃得精光白白梳了一個新婦頭竟沒處用得著。
---
停一會闕家轎子到了媒婆去請周氏上轎只見房門緊閉再敲不開。媒婆只說她做作請夫人去發作她。誰想敲也不開叫也不應及至撬開門來一看可憐一個有福相的婦人變做個沒收成的死鬼高高掛在樑上不知幾時吊殺的。夫人慌了與媒婆商議道「我若打發她出門明日老爺回來不過啕一場小氣如今逼死人命將來就有大氣啕了如何了得」媒婆道「老爺回來只說病死的就是。他難道好開棺檢屍不成」夫人道「我家裡的人別個都肯隱瞞只有吳氏那個妖精哪裡閉得她的口住」媒婆想了一會道「我有個兩全之法在此。那邊一頭女人要嫁得慌男子又不肯娶這邊一頭男子要娶女人又死了沒得嫁。依我的主意不如待我去說一個謊只說某相公又查過了不是同年如今依舊要娶她自然會鑽進轎去竟把她做了周氏嫁與闕家。闕家聘了醜的倒得了好的難道肯退來還你不成就是吳氏到了那邊雖然出轎之時有一番驚嚇也只好肚裡咒我幾聲難道好跑回來與你說話不成替你除了一個大害又省得她後來學嘴豈不兩便」夫人聽見這個妙計竟要歡喜殺來就催媒婆去說謊。吳氏是一心要嫁的人聽見這句話哪裡還肯疑心走出繡房把夫人拜了幾拜頭也不回竟上轎子去了。
---
及至抬到闕家把新郎一看全然不是昨日相見的她是個絕頂聰明之人不消思索就曉得是媒婆與夫人的詭計了。
---
心上思量道「既來之則安之。只要想個妙法出來保全得今夜無事就可以算計脫身了。」只是低著頭思量主意再不露一些煩惱之容。裡侯昨日相那一個還嫌她多了幾分姿容怕娶回來啕氣哪曉得又被人調了包出轎之時新人反不十分驚慌倒把新郎嚇得魂不附體。心上思量道。「我不信婦人家竟是會變的只過得一夜又標緻了許多。我不知造了什麼業障觸犯了天公只管把這些好婦人來磨滅我。」正在那邊怨天恨地只見吳氏回過朱顏拆開絳口從從容容的問道「你家莫非姓闕麼」裡侯回她「正是。」吳氏道「請問昨日那個媒人與你有什麼冤仇下這樣毒手來擺佈你」裡侯道「她不過要我幾兩媒錢罷了哪有什麼冤仇替人結親是好事也不叫做擺佈我。」吳氏道「你家就有天大的禍事到了還說不是擺佈」裡侯大驚道「什麼禍事」吳氏道「你昨日聘的是那一個可曉得她姓什麼」裡侯道「你姓周我怎麼不曉得」吳氏道「認錯了我姓吳那一個姓周。如今姓周的被你逼死了教我來替討命的。」裡侯聽見眼睛嚇得直豎立起身來問道「這是什麼緣故」她吳氏道「我與她兩個都是袁老爺的愛寵只因夫人妒忌乘他出去選官瞞了家主要出脫我們。不想昨日你去相她又有個舉人來相我一齊下了聘都說明日來娶。
---
我與周氏約定要替老爺守節只等轎子一到兩個雙雙尋死。不想周氏的性子太急等不到第二日昨夜就吊死了。不知被哪一個走漏了消息那舉人該造化知道我要尋死預先叫人來把財禮退了去。及至你家轎子到的時節夫人教我來替她我又不肯只得也去上吊。那媒人來勸道「你既然要死死在家裡也沒用闕家是個有名的財主你不如嫁過去死在他家等老爺回來也好說話。難道兩條性命了不得他一分人家
---
故此我依她嫁過來一則替丈夫守節二則替周氏伸冤三來替你討一口值錢的棺木省得死在他家盛在幾塊薄板之中後來拋屍露骨。「說完解下束腰的絲絛繫在頸上要自家勒死。
---
她不曾講完的時節裡侯先嚇得戰戰兢兢手腳都抖散了再見她弄這個圈套怎不慌上加慌就一面扯住一面高聲喊道「大家都來救命」嚇得那些家人婢僕沒腳地趕來周圍立住扯的扯勸的勸使吳氏動不得手。裡侯才跪下來道「吳奶奶袁夫人我與你前世無冤今世無仇為什麼上門來害我我如今不敢相留就把原轎送你轉去也不敢退什麼財禮只求你等袁老爺回來替我說個方便不要告狀待我送些銀子去請罪罷了。」吳氏道「你就送我轉去夫人也不肯相容依舊要出脫我我少不得是一死。自古道」走三家不如坐一家。『只是死在這裡的快活。「裡侯弄得沒主意只管嗑頭求她生個法子放條生路。吳氏故意躊躕一會兒才答應道」若要救你除非用個伏兵緩用之計方才保得你的身家。「裡侯道」什麼計較「吳氏道」我老爺選了官少不得就要回來也是看得見的日子。你只除非另尋一所房屋將我藏在裡邊待他回來的時節把我送上門去。我對他細講說周氏是大娘逼殺的不干你事你只因誤聽媒人的話說是老爺的主意才敢上門來相我及至我過來說出緣故就不敢近身把我養在一處待他回來送還他平素是極愛我的見我這等說他不但不擺佈你還感激你不盡一些禍事也沒有了。「裡侯聽見一連嗑了幾個響頭方才爬起來道」這等不消別尋房屋我有一所靜室就在家中又有兩個女人可以做伴送你過去安身就是。「說完就叫幾個丫鬟」快送吳奶奶到書房裡去。「卻說鄒、何兩位小姐聞得他又娶了新人少不得也像前番叫丫鬟來做探子。誰想那些丫鬟聽見家主喊人救命大家都來濟困扶危了哪有工夫去說閒話兩個等得寂然無聲正在那邊猜謎只見許多丫鬟簇擁一個愛得人殺的女子走進關來。先拜了佛然後與二人行禮才坐下來二人就問道」今日是佳期新娘為何不赴洞房花燭卻到這不祥之地來「吳氏初進門還不知這兩個是姑娘、是妯娌聽了這句話打頭不應空就答應道」供僧伽的所在叫做福地為什麼反說不祥我此番原是來就死的今晚叫做忌日不是什麼佳期。二位的話句句都說左了。「兩個見她言語來得激烈曉得是個中人了再敘幾句寒溫就托故起身叫丫鬟到旁邊細問。丫鬟把起先的故事說了一番二人道」這等也是個脫身之計只是比我們兩個更做得巧些。「吳氏乘她問丫鬟的時節也扯一個到背後去問」這兩位是家主的什麼人「
---
丫鬟也把二人的來歷說了一番。吳氏暗笑道「原來同是過來人也虧她尋得這塊避秦之地」兩邊問過了依舊坐攏來就不像以前客氣大家把心腹話說做一堆不但同病相憐竟要同舟共濟。鄒小姐與她分韻聯詩得了一個社友。何小姐與她同嬌比媚湊成一對玉人。三個就在佛前結為姊妹。過到後來一日好似一日。
---
不多幾時聞得袁進士補了外官要回來帶家小上任。鄒、何二位小姐道「你如今完璧歸趙只當不曾落地獄依舊去做天上人了。只是我兩個珠沉海底今生料想不能出頭只好修個來世罷了。」吳氏道「我回去見了袁郎讚你兩人之才貌訴你兩人之冤苦他讀書做官的人自然要動憐才好色之念若有機會可圖我定要把你兩個一齊弄到天上去決不教你在此受苦。」二人口雖不好應得心上也著得如此。又過幾時裡侯訪得袁進士到了就叫一乘轎子親自送吳氏上門。
---
只怕袁進士要發作他不敢先投名帖待吳氏進去說明才好相見。吳氏見了袁進士預先痛哭一場然後訴苦說大娘逼她出嫁她不得不依虧得闕家知事許我各宅而居如今幸得撥雲見日。
---
說完扯住袁進士的衣袖又悲悲切切哭個不了。只道袁進士回來不見了她不知如何啕氣此時見了她不知如何歡喜。誰想他在京之時就有家人趕去報信周氏、吳氏兩番舉動他胸中都已瞭然。此時見吳氏訴說他只當不聞見吳氏悲哀他只管冷笑等她自哭自住並不勸她。吳氏只道他因在前廳怕人看見不好露出兒女之態就低了頭朝裡面走袁進士道「立住了不消進去。你是個知書識理之人豈不聞覆水難收之事。你當初既要守節為什麼不死卻到別人家去守起節來你如今說與他各宅而居這句話教我哪裡去查帳你不過因那姓闕的生得醜陋走錯了路頭故此轉來尋我若還嫁與那打抽豐的舉人我便拿銀子來贖你只怕也不肯轉來了。」說了這幾句就對家人道「闕家可有人在外邊快叫他來領去。」家人道「姓闕的現在外面要求見老爺。」
---
袁進士道「請進來。」家人就去請裡侯。裡侯起先十分憂懼此時聽見一個「請」字心上才寬了幾分只道吳氏替他說的方便就大膽走進來與袁進士施禮。袁進士送了坐不等裡侯開口就先說道「舍下那些不祥之事學生都知道了。雖是妒婦不是也因這兩個淫婦各懷二心所以才有媒人出去打合兄們只道是學生的意思所以上門來相她。周氏之死是她自己的命限與兄無干。至於吳氏之嫁雖出奸媒的詭計也是兄前世與她有些夙緣所以無心湊合。學生如今並不怪兄兄可速速領回去以後不可再教她上門來壞學生的體面。」他一面說裡侯一面叫「青天」說完裡侯再三推辭說是「老先生的愛寵晚生怎敢承受」袁進士變下臉來道「你既曉得我的愛寵當初就不該娶她如今娶回去過了這幾時又送來還我難道故意要羞辱我麼」裡侯慌起來道「晚生怎麼敢就蒙老先生開思教晚生領去怎奈她嫌晚生醜陋不願相從領回去也要啕氣。」袁進士就回過頭去對吳氏道「你聽我講自古道」紅顏薄命。『你這樣的女人自然該配這樣的男子。若在我家過世這句古語就不驗了。你如今若好好跟他回去安心貼意做人家或者還會生兒育女討些下半世的便宜若還吵吵鬧鬧不肯安生將來也不過像周氏是個樑上之鬼。莫說死一個就死十個也沒人替你伸冤。「說完又對裡侯道」闕兄請別學生也不送了。「又著手拱一拱頭也不回竟走了進去。吳氏還啼啼哭哭不肯出門當不得許多家人你推我曳把她塞進矯子。起先威風凜凜而來此時興致索然而去。
---
到了闕家頭也不抬竟往書房裡走。裡侯一把扯住道「如今去不得了。我起先不敢替你成親一則被你把人命嚇倒要保身家二則見你忒標緻了些恐怕啕氣。如今屍主與凶身當面說過只當批個執照來了難道還怕什麼人命不成就是容貌不相配些方才黃甲進士親口吩咐過了美妻原該配丑夫是黃金板上刊定的沒有什麼氣啕得請條直些走來成親。」
---
吳氏心上的路數往常是極多的當不得袁進士五六句話把她路數都塞斷了。如今並無一事可行被他做個順手牽羊不響不動扯進房裡去了。裡侯這一晚成親之樂又比束縛醉人的光景不同真是漸入佳境。從此以後只怕吳氏要脫逃竟把書房的總門鎖了只留一個轉筒遞茶飯過去。鄒、何兩位小姐與吳氏隔斷紅塵只好在轉筒邊談談衷曲而已。
---
吳氏的身子雖然被他箝束住了心上只是不甘翻來覆去思量道「他娶過三次新人兩個都走脫了難道只有我是該苦的她們做清客教我一個做蛆蟲定要生個法子去弄她們過來大家分些臭氣就是三夜輪著一夜也還有兩夜好養鼻子。」算計定了就對裡侯道「我如今不但安心貼意隨你終身還要到書房裡去把那兩個負固不服的都替你招安過來才見我的手段。」裡侯道「你又來算計脫身了。不指望獐
---
鹿兔只怕連獵狗也不得還鄉我被人騙過幾次如今再不到水邊去放鱉了。「吳氏就罰咒道」我若騙你教我如何如何
---
你明日把門開了待我過去勸她你一面收拾房間伺候包你一拖便來。
---
只是有句話要吩咐你你不可不依臥房只要三個床鋪卻要六張。「裡侯道」要這許多做什麼「吳氏道」我老實對你說你身上這幾種氣息其實難聞自古道『與人方便自己方便。』等她們過來大家做定規矩一個房裡一夜但許同房不許共鋪只到要緊頭上那一刻工夫過來走走閒空時節只是兩床宿歇這等才是個可久之道。「裡侯聽見不覺大笑起來道」你肯說出這句話來就不是個脫身之計了這等一一依從就是。「次日起來早早把書房開了一面收拾房間一面教吳氏去做說客。
---
卻說鄒、何兩位小姐見吳氏轉來竟與裡侯做了服貼夫妻過上許多時不見一毫響動兩個雖然沒有醋意覺得有些懊悔起來。不是懊悔別的事她道我們一個有才一個有貌終不及她才貌俱全一個當兩個的尚且與他過得日子我們半個頭與他啕什麼氣當初那些舉動其實都是可以做、可以不做的。兩個人都先有這種意思吳氏的說客自然容易做了。
---
這一日走到你歡我喜自不待說。講了一會閒話吳氏就對二人道「我今日過來要講個分上你二位不可不聽。」二人道「只除了一樁聽不得的其餘無不從命。」吳氏道「聽不得的聽了才見人情容易的事哪個不會做但凡世上結義的弟兄都要有福同享有苦同受前日既蒙二位不棄與我結了金石之盟我如今不幸不能脫身被他拘在那邊受苦。
---
你們都是嘗過滋味的難道不曉得如今請你們過去大家分些受受省得磨死我一個你們依舊不得安生。「二人道」你當初還說要超度我們上天如今倒要扯人到地獄裡去虧你說得出口。「吳氏道」我也指望上天只因有個人說這地獄該是我們坐的被他點破了如今也甘心做地獄中人。你們兩個也與我一樣是天堂無分地獄有緣的所以來拉你們去同坐。「就把袁進士勸她」紅顏自然薄命美妻該配丑夫「的話說了一遍又道」他這些話說得一毫不差二位若不信只把我來比就是了。你們不曾嫁過好丈夫的遇著這樣人也還氣得過我前面的男子是何等之才何等之貌我若靠他終身雖不是誥命夫人也做個烏紗愛妾盡可無怨了。怎奈大娘要逼我出去媒人要哄我過來如今弄到這個地步。這也罷了那日來相我的人又是何等之才何等之貌我若嫁將過去雖不敢自稱佳人也將就配得才子自然得意了。誰想他自己做不成親反替別人成了好事到如今誤得我進退無門。這等看起來世間的好丈夫再沒得把與好婦人受用的只好拿來試你一試哄你一哄罷了。我和你若是一個兩個錯嫁了他也還說是造化偶然之誤如今錯到三個上也不叫做偶然了他若娶著一個兩個好的還說他沒福受用如今娶著三個都一樣也不叫做沒福了。總來是你我前世造了孽障故此弄這鬼魅變不全的人身到陽間來磨滅你我。如今大家認了晦氣去等他磨滅罷了。「吳氏起先走到之時先把她兩個人的手一邊捏住一隻後來卻像與她閒步地一般一邊說一邊走說到差不多的時節已到了書房門口兩邊交界之處了無意之中把她一扯兩個人的身子已在總門之外流水要回身進去不想總門已被丫鬟鎖了這是吳氏預先做定的圈套。二人大驚道」這怎麼使得就要如此也待我們商量酌議想個長策出來慢慢地回話怎麼捏人在拳頭裡硬做起來「吳氏道」不勞你們費心長策我已想到了聞香躲臭的傢伙都現現成成擺在那邊還你不即不離決不像以前只有進氣沒有出氣就是。「二人問什麼計策吳氏又把同房各鋪的話說了一遍二人方才應允。
---
各人走進房去果然都是兩張床中間隔著一張桌子桌上又擺著香爐匙箸。裡侯也會奉承每一個房裡買上七八斤速香憑她們燒過日子好掩飾自家的穢氣。從此以後把這三個女子當做菩薩一般燒香供養除那一刻要緊工夫之外再不敢近身去褻瀆她。由鄒而何由何而吳一個一夜週而復始任他自去自來倒喜得沒有醋吃。不上幾年三人各生一子。
---
兒子又生得古怪不像爺只像娘個個都嬌皮細肉又不消請得先生都是母親自教。以前不曾出過科第後來一般也破天荒進學的進學中舉的中舉出貢的出貢。裡侯只因相貌不好倒落得三位妻子都會保養他不十分肯來耗其精血所以直活到八十歲才死。這豈不是美妻該配丑夫的實據我願世上的佳人把這回小說不時擺在案頭一到煩惱之時就取來翻閱說我的才雖絕高不過像鄒小姐罷了貌雖極美不過像何小姐罷了就作兩樣俱全也不過像吳氏罷了她們一般也嫁著那樣丈夫一般也過了那些日子不曾見飛得上天鑽得入地每夜只消在要緊頭上熬那一兩刻工夫況那一兩刻又是好熬的。
---
或者度得個好種出來下半世的便宜就不折了。或者丈夫醜雖也還醜不到「闕不全」的地步只要面貌好得一兩分穢氣少得一兩種墨水多得一兩滴也就要當做潘安、宋玉一般看承切不可求全責備。
---
我這服金丹的訣竅都已說完了藥囊也要收拾了隨你們聽不聽不於我事只是還有幾句話吩咐那些愚丑丈夫她們嫁著你固要安心你們娶著她也要惜福。要曉得世上的佳人就是才子也沒福受用的我是何等之人能夠與她作配只除那一刻要緊的工夫沒奈何要少加褻瀆其餘的時節就要當做菩薩一般燒香供養不可把穢氣薰她不可把惡言犯她如此相敬自然會像闕裡侯度得好種出來了。切不可把這回小說做了口實說這些好婦人是天教我磨滅她的不怕走到哪裡去要曉得磨滅好婦人的男子不是你一個磨滅好婦人的道路也不是這一條。萬一閻王不曾禁錮她終身不是咒死了你去嫁人就是弄死了他來害你這兩樁事都是紅顏女子做得出的。闕裡侯只因累世積德自己又會供養佳人所以後來得此美報。不然只消一個袁進士翻轉臉來也就夠他了。我這回小說也只是論姻緣的大概不是說天下夫妻個個都如此。只要曉得美妻配丑夫倒是理之常才子配佳人反是理之變。處常的要相安處變的要謹慎。這一回是處常的了還有一回處變的就在下面另有一般分解。
---
「評」
---
從來傳奇小說定以佳人配才子。一有嫁錯者即代生怨謗之聲必使改正而後已。使妖冶婦人見之各懷二心以事其主攪得世間夫婦不和教得人家閨門不謹。作傳奇小說者盡該入阿鼻地獄。此書一出可使天下無反目之夫妻四海絕窺牆之女子教化之功不在《周南》、《召南》之下。豈可作小說觀這回小說救得人活又笑得人死作者竟操生殺之權。
---
第二回美男子避惑反生疑
---
詩云從來廉吏最難為不似貪官病可醫。
---
執法法中生弊竇矢公公里受奸欺。
---
怒棋響處民情抑鐵筆搖時生命危。
---
莫道獄成無可改好將山案自推移。
---
這首詩是勸世上做清官的也要虛衷捨己體貼民情切不可說「我無愧於天無怍於人就審錯幾樁詞訟百姓也怨不得我」這句話。那些有守無才的官府個個拿來塞責不知誤了多少人的性命。所以怪不得近來的風俗偏是貪官起身有人脫靴清官去後沒人屍祝只因貪官的毛病有藥可醫、清官的過失無人敢諫的緣故。說便是這等說教那做官的也難百姓在私下做事他又沒有千里眼、順風耳哪裡曉得其中的曲直自古道「無謊不成狀。」要告張狀詞少不得無中生有、以虛為實才騙得准。官府若照狀詞審起來被告沒有一個不輸的了。只得要審口供那口供比狀詞更不足信。原、被告未審之先兩邊都接了訟師請了干證就像梨園子弟串戲地一般做官的做官做吏的做吏盤了又盤駁了又駁直說得一些破綻也沒有方才來聽審。及至官府問的時節又像秀才在明倫堂上講書地一般哪一個不有條有理就要把官府騙死也不難。
---
那官府未審之先也在後堂與幕賓串過一次戲了出來的。
---
此時只看兩家造化造化高的合著後堂的生旦自然贏了造化低的合著後堂的淨丑自然輸了這是一定的道理。難道造化高的裡面就沒有幾個僥倖的、造化低的裡面就沒有幾個冤屈的不成所以做官的人切不可使百姓撞造化。我如今先說一個至公至明、造化撞不去的做個引子。
---
崇禎年間浙江有個知縣忘其姓名性極聰察慣會審無頭公事。一日在街上經過有對門兩下百姓爭嚷。一家是開糖店的一家是開米店的只因開米店的取出一個巴斗量米開糖店的認出是他的巴斗開米店的又說他冤民做賊兩下爭鬧起來。見知縣抬過截住轎子齊稟。知縣先問賣糖的道「你怎麼講」賣糖的道「這個巴斗是小的家裡的不見了一年他今日取來量米小的走去認出來他不肯還小的所以稟告老爺。」知縣道「巴斗人家都有焉知不是他自置的」賣糖的道「巴斗雖多各有記認。這是小的用熟的難道不認得」說完知縣又叫賣米的審問。賣米的道「這巴斗是小的自己辦的放在家中用了幾年今日取出來量米他無故走來冒認。巴斗事小小的怎肯認個賊來求老爺詳察。」
---
知縣道「既是你自己置的可有什麼憑據」賣米的道「上面現有字號。」知縣取上來看果然有「某店置用」四字。
---
又問他道「這字是買來就寫的還是用過幾時了寫的」賣米的應道「買來就寫的。」知縣道「這樁事叫我也不明白只得問巴斗了巴斗你畢竟是哪家的」一連問了幾聲看的人笑道「這個老爺是癡的巴斗哪裡會說話」知縣道「你若再不講我就要打了」果然丟下兩根簽叫皂隸重打皂隸當真行起杖來。一街兩巷的人幾乎笑倒。打完了知縣對手下人道「取起來看下面可有什麼東西」皂隸取過巴斗朝下一看回覆道「地下有許多芝麻。」知縣笑道「有了干證了。」叫那賣米的過來「你賣米的人家怎麼有芝麻藏在裡面這分明是糖坊裡的傢伙你為何徒賴他的」賣米的還支吾不認知縣道「還有個姓水的干證我一發叫來審一審。這字若是買來就寫的過了這幾年自然洗刷不去若是後來添上去的只怕就見不得水面了。」即取一盆水一把筅帚叫皂隸一頓洗刷果然字都不見了。知縣對賣米的道「論理該打幾板只是怕結你兩下的冤仇。以後要財上分明切不可如此。」又對賣糖的道「料他不是愉你的或者對門對戶借去用用因你忘記取討他便久假不歸。又怕你認得所以寫上幾個字。這不過是貪愛小利與逾牆挖壁的不同你不可疑他作賊。」說完兩家齊叫青天嗑頭禮拜送知縣起轎去了。
---
那些看的人沒有一個不張牙吐舌道「這樣的人才不枉教他做官。」至今傳頌以為奇事。
---
看官要曉得這事雖奇也還是小聰小察只當與百姓講個笑話一般無關大體。做官的人既要聰明又要持重凡遇鬥毆相爭的小事還可以隨意判斷。只有人命、姦情二事一關生死一關名節須要靜氣虛心詳審復讞。就是審得九分九厘九毫是實只有一毫可疑也還要留些餘地切不可草草下筆做個鐵案如山使人無可出入。如今的官府只曉得人命事大說到審姦情就像看戲文的一般巴不得借他來燥脾胃。
---
不知姦情審屈常常弄出人命來一事而成兩害起初哪裡知道如今聽在下說一個來便知其中利害。
---
正德初年四川成都府華陽縣有個童生姓蔣名瑜原是舊家子弟。父母在日曾聘過陸氏之女只因喪親之後屢遇荒年家無生計弄得衣食不周陸家頗有悔親之意因受聘在先不好啟齒蔣瑜長陸氏三年一來因手頭乏鈔二來因妻子還小故此十八歲上還不曾娶妻過門。
---
他隔壁有個開緞鋪的叫做趙玉吾為人天性刻薄慣要在窮人面前賣弄傢俬及至問他借貸又分毫不肯。更有一樁不好極喜談人閨閫之事。坐下地來不是說張家扒灰就是說李家偷漢。所以鄉黨之內沒有一個不恨他的。年紀四十多歲止生一子名喚旭郎。相貌甚不濟又不肯長十五六歲只像十二三歲的一般。性子癡癡呆呆不知天曉日夜。
---
有個姓何的木客家資甚富。妻生一子妾生一女女比趙旭郎大兩歲玉吾因貪他殷實兩下就做了親家。不多幾時何氏夫妻雙雙病故。彼時女兒十八歲了玉吾要娶過門怎奈兒子尚小不知人事欲待不娶又怕他兄妹年相彷彿況不是一母生的同居不便。玉吾是要談論別人的只愁弄些話靶出來把與別人談論就央媒人去說先接過門待兒子略大一大即便完親何家也就許了。及至接過門來見媳婦容貌又標緻性子又聰明玉吾甚是歡喜。只怕嫌他兒子癡呆把媳婦頂在頭上過日任其所欲求無不與。哪曉得何氏是個貞淑女子嫁雞逐雞全沒有憎嫌之意。
---
玉吾家中有兩個扇墜一個是漢玉的一個是迦楠香的玉吾用了十餘年不住地吊在扇上今日用這一個明日用那一個其實兩件合來值不上十兩之數他在人前騁富說值五十兩銀子。一日要買媳婦的歡心教妻子拿去任她揀個中意的用。
---
何氏拿了看不釋手要取這個又丟不得那個要取那個又丟不得這個。玉吾之妻道「既然兩個都愛你一總拿去罷了。
---
公公要用他自會買。「何氏果然兩個都收了去一般輪流吊在扇上。若有不用的時節就將兩個結在一處藏在紙匣之中。玉吾的扇墜被媳婦取去終日捏著一把光光的扇子鄰舍家問道」你那五十兩頭如今哪裡去了「玉吾道」一向是房下收在那邊被媳婦看見討去用了。「眾人都笑了一笑內中也有疑他扒灰送與媳婦做表記的。也有知道他兒子不中媳婦之意借死寶去代活寶的口中不好說出只得付之一笑。
---
玉吾自悔失言也只得罷了。
---
卻說蔣瑜因家貧不能從師終日在家苦讀。書房隔壁就是何氏的臥房每夜書聲不到四更不祝一日何氏問婆道「隔壁讀書的是個秀才是個童生」婆答應道「是個老童生你問他怎的」何氏道「看他讀書這等用心將來必定有些好處。」她這句話是無心說的誰想婆竟認為有意。當晚與玉吾商量道「媳婦的臥房與蔣家書房隔壁日間的話無論有心無心到底不是一件好事不如我和你搬到後面去教媳婦搬到前面來使她朝夕不聞書聲就不動憐才之念了。」玉吾道「也說得是。」揀了一日就把兩個房換轉來。
---
不想又有湊巧的事換不上三日那蔣瑜又移到何氏隔壁咿咿唔唔讀起書來。這是什麼緣故只因蔣瑜是個至誠君子一向書房做在後面的此時聞得何氏在他隔壁做房瓜李之嫌不得不避所以移到前面來。趙家搬房之事又不曾知會他他哪裡曉得本意要避嫌誰想反惹出嫌來何氏是個聰明的人明曉得公婆疑她有邪念此時聽見書聲愈加沒趣只說蔣瑜有意隨著她又愧又恨。玉吾夫妻正在驚疑之際又見媳婦面帶慚色一發疑上加疑。玉吾道「看這樣光景難道做出來了不成」其妻道「雖有形跡沒有憑據不好說破她且再留心察訪。」看官你道蔣瑜、何氏兩個搬來搬去弄在一處無心做出有心的事來可謂極奇極怪了誰想還有怪事在後比這樁事更奇十倍真令人解說不來。一日蔣瑜在架上取書來讀忽然書面上有一件東西像個石子一般。取來細看只見形如雞蛋而略扁潤似蜜蠟而不黃。手摸似無痕眼看始知紋路密遠觀疑有玷近覘才識土斑生。做手堪誇雕斫渾如生就巧玉情可愛溫柔卻似美人膚。歷時何止數千年閱人不知幾百輩。
---
原來是個舊玉的扇墜。蔣瑜大駭道「我家向無此物是從哪裡來的我聞得本境五聖極靈難道是他攝來富我的不成既然神道會攝東西為什麼不攝些銀子與我這些玩器寒不可衣饑不可食要他怎的」又想一想道「玩器也賣得銀子出來不要管他將來吊在扇上有人看見要買就賣與他。但不知價值幾何遇著識貨的人先央他估一估。」就將線穿好了吊在扇上走進走出再不見有人問起。
---
這一日合該有事許多鄰舍坐在樹下乘涼蔣瑜偶然經過。
---
鄰舍道「蔣大官讀書忒煞用心這樣熱天便在這邊涼涼了去。」蔣瑜只得坐下口裡與人閒談手中倒拿著扇子將玉墜掉來掉去好啟眾人的問端。就有個鄰舍道「蔣大官好個玉墜是哪裡來的」蔣瑜道「是個朋友送的我如今要賣不知價值幾何列位替我估一估。」眾人接過去一看大家你看我我看你都不則聲。蔣瑜道「何如可有個定價」眾人道「玩器我們不識不好亂估改日尋個識貨的來替你看。」蔣瑜坐了一會先回去了。眾人中有幾個道「這個扇墜明明是趙玉吾的他說把與媳婦了為什麼到他手裡來莫非小蔣與他媳婦有些勾而搭之送與他做表記的麼」
---
有幾個道「他方才說是人送的這個窮鬼哪有人把這樣好東西送他不消說是趙家媳婦嫌丈夫醜陋愛他標緻兩個弄上手送他的了還有什麼疑得」有一個尖酸的道「可恨那老王八平日輕嘴薄舌慣要說人家隱情我們偏要把這樁事塞他的口。」又有幾個老成的道「天下的物件相同的多知道是不是明日只說蔣家有個玉墜央我們估價我們不識貨教他來估看他認不認就知道了。若果然是他的我們就刻薄他幾句燥燥脾胃也不為過。」算計定了到第二日等玉吾走出來眾人招攬他到店中。坐了一會就把昨日看扇墜估不出價來的話說了一遍玉吾道「這等何不待我去看看」有幾個後生的竟要同他去又有幾個老成的朝後生搖搖頭道「教他拿來就是了何須去得」看官你道他為什麼不教玉吾去他只怕蔣瑜見了對頭不肯拿出扇墜來沒有憑據不好取笑他。故此只教一兩個去好騙他的出來。這也是慮得到的去處。誰知蔣瑜心無愧作見說有人要看就交與他自己也跟出來。見玉吾高聲問道「老伯這樣東西是你用慣的自然瞞你不得你道價值多少」玉吾把墜子捏了仔細一看登時換了形臉上脹得通紅眼裡急得火出。眾人的眼睛相在他臉上他的眼睛相在蔣瑜臉上蔣瑜的眼睛沒處相得只得笑起來道「老伯。莫非疑我寒儒家裡不該有這件玩器麼
---
老實對你說是人送與我的。「玉吾聽見這兩句話一發火上添油只說蔣瑜睡了他的媳婦還當面譏消他竟要咆哮起來。
---
仔細想一想道「眾人在面前我若動了聲色就不好開交這樣醜事揚開來不成體面。」只得收了怒色換做笑容朝蔣瑜道「府上是舊家玩器盡有何必定要人送只因舍下也有一個式樣與此相同心上躊躇要買去湊成一對。恐足下要索高價。故此察言觀色才敢啟口。」蔣瑜道「若是老伯要但憑見賜就是怎敢論價」眾人看見玉吾的光景都曉得是了到背後商量道「他若拚幾兩銀子依舊買回去滅了跡我們把什麼塞他的嘴」就生個計較走過來道「你兩個不好論價待我們替你們作中。趙老爹家那一個與迦楠墜子共是五十兩銀子買的除去一半該二十五兩。如今這個待我們拿了趙老爹去取出那一個來比一比好歹若是那個好似這個就要減幾兩若是這個好似那個就要增幾兩若是兩個一樣就照當初的價錢再沒得說。」玉吾道「那一個是婦人家拿去了哪裡還討得出來」眾人道「豈有此理公公問媳婦要怕她不肯你只進去討。只除非不在家裡就罷了若是在家裡自然一討就拿出來的。」一面說一面把玉墜取來藏在袖中了。玉吾被眾人逼不過只得假應道「這等且別待我去討。肯不肯明日回話。」眾人做眼做勢的作別蔣瑜把扇墜放在眾人身邊也回去了。
---
卻說玉吾怒氣沖沖回到家中對妻子一五一十說了一遍。
---
說完摩胸拍桌氣個不了。妻子道「物件相同的盡多或者另是一個也不可知。待我去討討看。」就往媳婦房中說「公公要討玉墜做樣好去另買快拿出來。」何氏把紙匣揭開一看莫說玉墜連迦楠香的都不見了。只得把各箱各籠倒翻了尋還不曾尋得完玉吾之妻就罵起來道「好淫婦我一向如何待你你做出這樣醜事來扇墜送與野老公去了還故意東尋西尋何不尋到隔壁人家去」何氏道「婆婆說差了媳婦又不曾到隔壁人家去隔壁的人又不曾到我家來有什麼醜事做得」玉吾之妻道「從來偷情的男子養漢的婦人個個是會飛的不須從門裡出入。這牆頭上房樑上哪一處爬不過人來丟不過東西去」何氏道「照這樣說來分明是我與人有什麼私情把扇墜送他去了。這等還我一個憑據」說完放聲大哭顛作不了玉吾之妻道「好潑婦你的贓證現被眾人拿在那邊還要強嘴」就把蔣瑜拿與眾人看、眾人拿與玉吾看的說話備細說了一遍。說完把何氏勒了一頓面光。何氏受氣不過只要尋死。
---
玉吾恐怕鄰舍知覺難於收拾只得倒叫妻子忍耐吩咐丫鬟勸住何氏。
---
次日走出門去眾人道「扇墜一定討出來了」玉吾道「不要說起房下問媳婦要她說娘家拿去了一時討不來待慢慢去齲」眾人道「她又沒有父母把與哪一個難道送她令兄不成」有一個道「他令兄與我相熟的待我去討來。」說完起身要走。玉吾慌忙止住道「這是我家的東西為何要列位這等著急」眾人道「不是我們前日看見明明認得是你家的為什麼在他手裡起先還只說你的度量寬弘或者明曉得什麼緣故把與他的所以拿來試你。不想你原不曉得畢竟是個正氣的人。如今府上又討不出那一個他家又現有這一個隨你什麼人也要疑惑起來了。我們是極有涵養的尚且替你耐不住要查個明白你平素是最喜批評別人的為何輪到自己身上就這等厚道起來」玉吾起先的肚腸一昧要忍耐恐怕查到實處要壞體面。壞了體面媳婦就不好相容。
---
所以只求掩過一時就可以禁止下次做個啞婦被奸朦朧一世也罷了。
---
誰想人住馬不住被眾人說到這個地步難道還好存厚道不成只得拚著媳婦做事了。就對眾人歎一口氣道「若論正理家醜不可外揚。如今既蒙諸公見愛我也忍不住了。一向疑心我家淫婦與那個畜生有些勾當只因沒有憑據不好下手。
---
如今有了真贓怎麼還禁得住只是告起狀來須要幾個干證列位可肯替我出力麼「眾人聽見齊聲喝采道」這才是個男子我們有一個不到官的必非人類。你快去寫起狀子來切不可中止。「玉吾別了眾人就尋個訟師寫一張狀道告狀人趙玉吾為姦拐戕命事獸惡蔣瑜欺男幼懦覬媳姿容買屋結鄰穴牆窺誘。豈媳憎夫貌劣苟合從奸明去暗來匪朝伊夕。忽於本月某夜席捲衣玩干金隔牆拋運計圖挈拐。身覺喊鄰圍救遭傷幾斃。通裡某等參證竊思受辱被奸情方切齒誆財殺命勢更寒心。
---
叩天正法扶倫斬奸。上告。
---
卻說那時節成都有個知府做官極其清正有「一錢太守」之名。又兼不任耳目不受囑托百姓有狀告在他手裡他再不批屬縣一概親提。審明白了也不申上司罪輕的打一頓板子逐出免供罪重的立刻斃諸杖下。他生平極重的是綱常倫理之事他性子極惱的是傷風敗俗之人。凡有姦情告在他手裡原告沒有一個不贏被告沒有一個不輸到底。趙玉吾將狀子寫完竟奔府裡去告。知府閱了狀詞當堂批個「准」字帶入後衙。次日檢點隔夜的投文。別的都在只少了一張告奸情的狀子。知府道「必定是衙門人抽去了。」及至升堂將值日書吏夾了又打打了又夾只是不招。只得差人教趙玉吾另補狀來。狀子補到即使差人去拿。
---
卻說蔣瑜因扇墜在鄰舍身邊日日去討見鄰舍只將別話支吾又聽見趙家婆媳之間吵吵鬧鬧甚是疑心及至差人奉票來拘才知扇墜果是趙家之物。心上思量道「或者是他媳婦在樑上窺我把扇墜丟下來做個潘安擲果的意思。我因讀書用心不曾看見也不可知。我如今理直氣壯到官府面前照直說去官府是吃鹽米的料想不好難為我。」故此也不訴狀竟去聽審。
---
不上幾日差人帶去投到掛出牌來第一起就是姦拐戕命事。知府坐堂先叫玉吾上去問道「既是蔣瑜奸你媳婦為什麼兒子不告狀要你做公的出名莫非你也與媳婦有私在房裡撞著姦夫故此爭鋒告狀麼」玉吾嗑頭道「青天在上小的是敦倫重禮之人怎敢做禽獸聚之事只因兒子年幼媳婦雖娶過門還不曾並親雖有夫婦之名尚無唱隨之實況且年輕口訥不會講話所以小的自己出名。」知府道「這等他奸你媳婦有何憑據什麼人指見從直講來。」玉吾知道官府明白不敢駕言只將媳婦臥房與蔣瑜書房隔壁因蔣瑜挑逗媳婦媳婦移房避他他又跟隨引誘不想終久被他姦淫上手後來天理不容露出贓據被鄰舍拿住的話從直說去。知府點頭道「你這些話倒也像是真情。」又叫干證去審。只見眾人的話與玉吾句句相同沒有一毫滲漏又有玉墜做了奸贓還有什麼疑得就叫蔣瑜上去道「你為何引誘良家女子肆意姦淫又騙了許多財物要拐她逃走是何道理」蔣瑜道「老爺在上童生自幼喪父家貧刻苦勵志功名終日刺股懸樑尚搏不得一領藍衫掛體哪有功夫去鑽穴逾牆只因數日之前不知什麼緣故在書架上撿得玉墜一枚將來吊在扇上眾人看見說是趙家之物所以不察虛實就告起狀來。這玉墜是他的不是他的童生也不知道只是與他媳婦並沒有一毫姦情。」知府道「你若與她無奸這玉墜是飛到你家來的不成不動刑具你哪裡肯招」叫皂隸「夾起來」皂隸就把夾棍一丟將蔣瑜鞋襪解去一雙雪白的嫩腿放在兩塊檀木之中用力一收蔣瑜喊得一聲暈死去了。
---
皂隸把他頭髮解開過了一會方才甦醒知府問道「你招不招」蔣瑜搖頭道「並無姦情叫小的把什麼招得」知府又叫皂隸重敲。敲了一百蔣瑜熬不過疼只得喊道「小的願招」知府就叫鬆了。皂隸把夾棍一鬆蔣瑜又死去一刻才醒來道「他媳婦有心到小的是真這玉墜是她丟過來引誘小的的小的以禮法自守並不曾敢去姦淫她。老爺不信只審那婦人就是了。」知府道「叫何氏上來」看官但是官府審姦情先要看婦人的容貌。若還容貌醜陋他還半信半疑若是遇著標緻的就道她有誨淫之具不審而自明瞭。彼時何氏跪在儀門外被官府叫將上去不上三丈路走了一二刻時辰一來腳小二來膽怯及至走到堂上雙膝跪下好像沒有骨頭的一般竟要隨風吹倒那一種軟弱之態先畫出一幅美人圖了。知府又叫抬起頭來只見她俊臉一抬嬌羞百出遠山如畫秋波欲流一張似雪的面孔映出一點似血的朱唇紅者愈紅白者愈白。知府看了先笑一笑又大怒起來道「看你這個模樣就是個淫物了。你今日來聽審尚且臉上搽了粉嘴上點了胭脂在本府面前扭扭捏捏則平日之邪行可知姦情一定是真了。」看官你道這是什麼緣故只因知府是個老實人平日又有些懼內不曾見過美色只說天下的婦人畢竟要搽了粉才白點了胭脂才紅扭捏起來才有風致不曉得何氏這種姿容態度是天生成的不但扭捏不來亦且洗滌不去他哪裡曉得說完了又道「你好好把蔣瑜奸你的話從直說來省得我動刑具。」何氏哭起來道「小婦人與他並沒有姦情教我從哪裡說起」知府叫拶起來皂隸就吆喝一聲將她纖手扯出可憐四個筍尖樣的指頭套在筆管裡面抽將攏來教她如何熬得少不得嬌啼婉轉有許多可憐的態度做出來。知府道「他方才說玉墜是你丟去引誘他的他倒歸罪於你你怎麼還替他隱瞞」何氏對著蔣瑜道「皇天在上我何曾丟玉墜與你起先我在後面做房你在後面讀書引誘我我搬到前面避你你又跟到前面來。只為你跟來跟去起了我公婆疑惑之心所以陷我至此。我不埋怨你就夠了你倒冤屈我起來」說完放聲大哭。知府肚裡思量道「看她兩邊的話漸漸有些合攏來了。這樣一個標緻後生與這樣一個嬌艷女子隔著一層單壁乾柴烈火豈不做出事來如今只看他原夫生得如何若是原夫之貌好似蔣瑜還要費一番推敲倘若相貌庸劣自然情弊顯然了。」就吩咐道「且把蔣瑜收監明日帶趙玉吾的兒子來再審一審就好定案。」只見蔣瑜送入監中十分狼狽。禁子要錢腳骨要醫又要送飯調理囊中沒有半文教他把什麼使費只得央人去問岳丈借貸。陸家一向原有悔親之心如今又見他弄出事來一發是眼中之釘、鼻頭之醋了哪裡還有銀子借他就回覆道「要借貸是沒有他若肯退親我情願將財禮送還。」蔣瑜此時性命要緊哪裡顧得體面只得寫了退婚文書央人送去方才換得些銀子救命。
---
且說知府因接上司一連忙了數日不曾審得這起姦情及至公務已完才叫原差帶到各犯都不叫先叫趙旭郎上來。
---
旭郎走到丹墀知府把他仔細一看是怎生一個模樣有《西江月》為證面似退光黑漆發如鬈累金絲。鼻中有涕眼多脂滿臉密麻兼痣。劣相般般俱備誰知更有微疵瞳人內有好花枝睜著把官斜視。
---
知府看了這副嘴臉心上已自瞭然。再問他幾句話一字也答應不來又知道是個憨物就道「不消說了叫蔣瑜上來。」蔣瑜走到膝頭不曾著地知府道「你如今招不招」
---
蔣瑜仍舊照前說去只是不改口。知府道「再夾起來」看官你道夾棍是件什麼東西可以受兩次的熬得頭一次不招也就是個鐵漢子了臨到第二番莫說笞杖徒流的活罪寧可認了不來換這個苦吃就是砍頭刖足、凌遲碎剮的極刑也只得權且認了捱過一時這叫做「在生一日勝死千年」。為民上的要曉得犯人口裡的話無心中試出來的才是真情夾棍上逼出來的總非實據。從古來這兩塊無情之木不知屈死了多少良民做官的人少用它一次積一次陰功多用它一番損一番陰德不是什麼家常日用的傢伙離他不得的。蔣瑜的腳骨前次夾扁了此時還不曾復原怎麼再吃得這個苦起就喊道「老爺不消夾小的招就是了何氏與小的通姦是實這玉墜是她送的表記。小的家貧留不住拿出去賣被人認出來的。
---
所招是實。「知府就丟下簽來打了二十。叫趙玉吾上去問道」姦情審得是真了那何氏你還要她做媳婦麼「趙玉吾道」小的是有體面的人怎好留失節之婦情願教兒子離婚。「
---
知府一面教畫供一面提起筆來判道審得蔣瑜、趙玉吾比鄰而居趙玉吾之媳何氏長夫數年雖賦桃夭未經合巹。蔣瑜書室與何氏臥榻止隔一牆怨曠相挑遂成苟合。何氏以玉墜為贈蔣瑜貧而售之為眾所獲交相播傳。趙玉吾恥蒙牆茨之聲遂有是控。據瑜口供事事皆實。盜淫處女擬辟何辭因屬和奸姑從輕擬。何氏受玷之身難與良人相匹應遣大歸。趙玉吾家范不嚴薄杖示儆。
---
眾人畫供之後各各討保還家。
---
卻說玉吾雖然贏了官司心上到底氣憤不過聽說蔣瑜之妻陸氏已經退婚另行擇配心上想道「他奸我的媳婦我如今偏要娶他的妻子一來氣死他二來好在鄰舍面前說嘴。」
---
雖然聽見陸家女兒容貌不濟只因被那標緻媳婦弄怕了情願娶個醜婦做良家之寶就連夜央人說親陸家貪他豪富欣然許了。玉吾要氣蔣瑜分外張其聲勢一邊大吹大擂、娶親進門一邊做戲排筵酬謝鄰里欣欣烘烘好不鬧熱。蔣瑜自從夾打回來怨深刻骨。又聽見妻子嫁了仇人一發咬牙切齒。
---
隔壁打鼓他在那邊捶胸隔壁吹簫他在那邊歎氣。欲待撞死又因大冤未雪死了也不瞑目只得貪生忍恥過了一月有餘。
---
卻說知府審了這樁怪事之後不想衙裡也弄出一樁怪事來。
---
只因他上任之初公子病故媳婦一向寡居甚有節操。
---
知府有時與夫人同寢有時在書房獨宿。忽然一日知府出門拜客夫人到他書房閒玩只見他床頭邊、帳子外有一件東西塞在壁縫之中取下來看卻是一只繡鞋。夫人仔細識認竟像媳婦穿的一般。就藏在袖中走到媳婦房裡將床底下的鞋子數一數恰好有一隻單頭的把袖中那一隻取出來一比果然是一雙。夫人平日原有醋癖此時哪裡忍得住少不得「千淫婦、萬娼婦」將媳婦罵起來。媳婦於心無愧怎肯受這樣郁氣就你一句我一句鬥個不了。正斗在鬧熱頭上知府拜客回來聽見婆媳相爭走來勸解夫人把他一頓「老扒灰、老無恥」罵得口也不開。走到書房問手下人道「為什麼緣故」手下人將床頭邊尋出東西、拿去合著油瓶蓋的說話細細說上、知府氣得目瞪口呆不知哪裡說起正要走去與夫人分辯忽然丫鬟來報道「大娘子吊死了」知府急得手腳冰冷去埋怨夫人說她屈死人命夫人不由分說一把揪住將面上鬍鬚撏去一半。自古道「蠻妻拗子無法可治。」知府怕壞官箴只得忍氣吞聲把媳婦殯殮了一來肚中氣悶不過無心做官二來面上少了鬍鬚出堂不便只得往上司告假一月在書房靜養。終日思量道「我做官的人替百姓審明瞭多少無頭公事偏是我自家的事再審不明。為什麼媳婦房裡的鞋子會到我房裡來為什麼我房裡的鞋子又會到壁縫裡去」
---
翻來覆去想了一月忽然大叫起來道「是了是了」就喚丫鬟一面請夫人來一面叫家人伺候。及至夫人請到知府問前日的鞋子在哪裡尋出來的夫人指了壁洞道「在這個所在。你藏也藏得好我尋也尋得巧。」知府對家人道「你替我依這個壁洞拆將進去。」家人拿了一把薄刀將磚頭橇去一塊回覆道「裡面是精空的。」知府道「正在空處可疑替我再拆。」家人又拆去幾塊磚只見有許多老鼠跳將出來。
---
知府道「是了看裡面有什麼東西」只見家人伸手進去一連扯出許多物件來布帛菽粟無所不有。
---
裡面還有一張綿紙展開一看原來是前日查檢不到、疑衙門人抽去的那張奸情狀子。知府長歎一聲道「這樣冤屈的事教人哪裡去伸」夫人也豁然大悟道「這等看來前日那只鞋子也是老鼠銜來的只因前半隻尖後半隻禿它要扯進洞去扯到半中間高底礙住扯不進所以留在洞口了可惜屈死了媳婦一條性命」說完捶胸頓足悔個不了。
---
知府睡到半夜又忽然想起那樁姦情事來躊躇道「官府衙裡有老鼠百姓家裡也有老鼠焉知前日那個玉墜不與媳婦的鞋子一般也是老鼠銜去的」思量到此等不得天明就教人發梆一連發了三梆天也明瞭。走出堂去叫前日的原差將趙玉吾、蔣瑜一干人犯帶來複審。蔣瑜知道又不知哪頭禍發冷灰裡爆出炒豆來只得走來伺候。知府叫蔣瑜、趙玉吾上去都一樣問道「你們家裡都養貓麼」兩個都應道「不養。」知府又問道「你們家裡的老鼠多麼」兩個都應道「極多。」知府就吩咐一個差人押了蔣瑜回去「凡有鼠洞可拆進去裡面有什麼東西都取來見我。」差人即將蔣瑜押去。不多時取了一糞箕的零碎物件來。知府教他兩人細認。不是蔣家的就是趙家的內中有一個迦楠香的扇墜咬去一小半還剩一大半。趙玉吾道「這個香墜就是與那個玉墜一齊交與媳婦的。」知府道「是了想是兩個結在一處老鼠拖到洞口咬斷了線掉下來的。」對蔣瑜道「這都是本府不明教你屈受了許多刑罰又累何氏冒了不潔之名慚愧慚愧。」就差人去喚何氏來當堂吩咐趙玉吾道「她並不曾失節你原領回去做媳婦。」趙玉吾嗑頭道「小的兒子已另娶了親事不能兩全情願聽她別嫁。」知府道「你娶什麼人家女兒這等成親得快。」蔣瑜哭訴道「老爺不問及此童生也不敢伸冤如今只得哀告了他娶的媳婦就是童生的妻子。」知府問什麼緣故蔣瑜把陸家愛富嫌貧、趙玉吾恃強奪娶的話一一訴上。知府大怒道「他倒不曾奸你媳婦你的兒子倒好了他的髮妻這等可惡」就丟下簽來將趙玉吾重打四十還要問他重罪。玉吾道「陸氏雖娶過門還不曾與兒子並親送出來還他就是。」知府就差人立取陸氏到官要思量斷還蔣瑜。不想陸氏拘到知府教她抬頭一看只見發黃臉黑、腳大身矬與趙玉吾的兒子卻好是天生一對地產一雙。
---
知府就對蔣瑜指著陸氏道「你看她這個模樣豈能是你的好逑」又指著何氏道「你看她這種姿容豈是趙旭郎的伉儷這等看來分明是造物憐你們錯配姻緣特地著老鼠做個氤氳使者替你們改正過來的。本府就做了媒人把何氏配你。」
---
喚庫吏取一百兩銀子賜與何氏備妝奩一面取花紅喚吹手就教兩人在丹墀下拜堂迎了回去。後來蔣瑜、何氏夫妻恩愛異常。不多時宗師科考知府就將蔣瑜薦為案首以儒士應試鄉會聯捷。後來由知縣也升到四品黃堂何氏受了五花封誥俱享年七十而終。
---
卻說知府自從審屈了這樁詞訟反躬罪己申文上司自求罰俸。後來審事再不敢輕用夾棍。起先做官百姓不怕他不清只怕他太執後來一味虛衷凡事以前車為戒百姓家家戶祝以為召父再生後來直做到侍郎才祝只因他生性極直不會藏匿隱情常對人說及此事人都道「不信川老鼠這等利害媳婦的鞋子都會拖到公公房裡來。」後來就傳為口號至今叫四川人為川老鼠。又說傳道「四川人娶媳婦公公先要扒灰如老鼠打洞一般。」尤為可笑。四川也是道德之鄉何嘗有此惡俗我這回小說一來勸做官的非人命強盜不可輕動夾足之刑常把這樁姦情做個殷鑒二來教人不可像趙玉吾輕嘴薄舌談人閨閫之事後來終有報應三來又為四川人暴白老鼠之名一舉而三善備焉莫道野史無益於世。
---
「評」
---
老鼠畢竟是個惡物既要成就他夫妻為什麼不待知府未審之先去拖他媳婦的鞋子直到蔣瑜受盡刑罰才替他白冤雖有焦頭爛額之功難免直突留薪之罪。怪不得蔣瑜夫妻恨他成親之後夜夜要打他幾次。
---
第三回改八字苦盡甘來
---
詩云從來不解天公性既賦形骸焉用命。
---
八字何曾出母胎銅碑鐵板先刊定。
---
桑田滄海易更翻貴賤榮枯難改正。
---
多少英雄哭阮途叫呼不轉天心硬。
---
這首詩單說個命字凡人貴賤窮通榮枯壽夭總定在八字裡面。這八個字是將生未生的時節天公老子御筆親除的。
---
莫說改移不得就要添一點、減一畫也不能夠。所以叫做「死生由命富貴在天」。
---
當初有個老者一生精於命理止有一子未曾得孫。後來媳婦有孕到臨盆之際老者拿了一本命書坐在媳婦臥房門外伺候。媳婦在房中腹痛甚緊收生婆子道「只在這一刻了。」老者將時辰與年月日干一合叫道「這個時辰犯了關煞是養不大的。媳婦做你不著再熬一刻到下面一個時辰就是長福長壽的了。」媳婦聽見慌忙把腳牮祝狠命一熬誰想孩子的頭已出了產門被產母閉斷生氣死在腹中。及至熬到長福長壽的時辰生將下來他又到別人家托生去了依舊合著養不大的關煞。這等看來人的八字果然是天公老子御筆親除斷斷改不得的了。
---
如今卻又有個改得的起先被八字限住真是再窮窮不去。
---
後來把八字改了不覺一發發將來。這叫做理之所無、事之所有的奇話說來新一新看官的耳目。
---
成化年間福建汀州府理刑廳有個皂隸姓蔣名成原是舊家子弟。乃祖在日田連阡陌家滿倉箱居然是個大富長者。到父親手裡雖然比前消乏也還是個瘦瘦駱鴕。及至父死蔣成才得三歲。兩兄好嫖好賭不上十年家資蕩荊等得蔣成長大已無立錐之地了。一日蔣成對二兄道「偌大傢俬都送在你們手裡我不曾吃父親一碗飯穿母親一件衣如今費去的追不轉了還有什麼賣不去的東西也該把件與我做父母的手澤。」二兄道「你若怕折便宜為什麼不早些出世被我們風花雪月去了卻來在死人臀眼裡挖屁。如今房產已盡只有刑廳一個皂隸頂首一向租與人當的將來撥與你憑你自當也得租與人當也得。」蔣成思量道「我聞得衙門裡錢來得潑綽不如自己去當若掙得來也好娶房家小買間住房省得在兄嫂喉嚨下取氣。又聞得人說衙門裡面好修行。若遇著好行方便處念幾聲不開口的阿彌捨幾文不出手的佈施半積陰功半養身何等不妙」竟往衙門討出頂首辦酒請了皂頭揀個好日立在班篷底下伺候。
---
刑廳坐堂審事頭一根簽就抽著蔣成行杖。蔣成是個慈心的人哪裡下得這雙毒手勉強拿了竹板忍著肚腸打下去就如打在自己身上一般犯人叫「啊喲」他自己也叫起「啊喲」來打到五板眼淚直流心上還說太重了恐傷陰德。
---
誰知刑廳大怒說他預先得了杖錢打這樣學堂板子丟下簽來犯人只打得五板他倒打了十下倒棒。自此以後輪著他行杖雖不敢太輕也不敢太重只打肉不打筋只打臀尖不打膝窟人都叫他做恤刑皂隸。
---
過了幾時又該輪著他聽差。別人都往房科買票蔣成一來乏本二來安分只是聽其自然。誰想不費本錢的差不但無利又且有害不但賠錢又且賠棒。當了一年差低錢不曾留得半個屈棒倒打了上千。要仍舊租與人當人見他嘗著苦味不識甜頭反要拿捏他起來。不是要減租錢就是要貼使費沒奈何只得自己苦捱。那同行裡面也有笑他的也有勸他的。笑他的道「不是撐船手休來弄竹篙。衙門裡錢這等好趁要進衙門先要吃一服洗心湯把良心洗去還要燒一分告天紙把天理告辭然後吃得這碗飯。你動不動要行方便這『方便』二字是茅坑的別名別人瀉乾淨自家受醃你若有做茅坑的度量只管去行方便。不然這兩個字請收拾起。」蔣成聽了只不回言。那勸他的道「小錢不去大錢不來你也拚些資本買張票子出去走走自然有些興頭。
---
終日捏著空拳等差有什麼好差到你「蔣成道」我也知道只是去錢買的差使既要償本又要求利拿住犯人自然狠命的需索了。若是詐得出的還好萬一詐不出的或者逼出人命或者告到上司明中問了軍徒暗中損了陰德豈不懊悔「勸者道」你一發迂了。衙門裡人將本求利若要十倍、二十倍方才弄出事來你若肯平心只討一兩倍就是半送半賣的生意了犯人還屍祝你不了有什麼意外的事出來「蔣成道」也說得是。只是刑廳比不得府縣衙門沒有賤票動不動是十兩半斤我如今口食難度哪有這項本錢「勸者又道」何不約幾個朋友做個小會有一半付與房科他也就肯發票其餘待差錢到手找帳未遲。「蔣成聽了這些話如醉初醒如夢初覺次日就辦酒請會會錢到手就去打聽買票。
---
聞得按院批下一起著水人命被犯是林監生。汀州富戶數他第一平日又是個撒漫使錢的主兒故此謀票者極多。蔣成道「先下手為強。」即去請了承行先交十兩寫了一半欠票。
---
次日簽押出來領了拘牌尋了副手同去。不料林監生預知事發他有個相知在浙江做官先往浙江求書去了。本人不在是他父親出來相見。父親鬚鬢皓然是吃過鄉飲的耆老兒子雖然慷慨自己甚是慳吝封了二兩折數要求蔣成回官。
---
蔣成見他是個德行長者不好變臉需索況且票上無名又不好帶他見官。只得延捱幾日等他慷慨的兒子回來這主肥錢仍在不怕誰人搶了去。哪裡曉得刑廳是個有欲的人一向曉得林監生巨富見了這張狀子拿來當做一所田莊怎肯忽略過去次日坐堂就問「林監生可曾拿到」蔣成回言「未奉之先往浙江去了。求老爺寬限回日帶審。」刑廳大怒說他得錢賣放選頭號竹板打了四十仍限三日一比。
---
蔣成到神前許願不敢再想肥錢只求早卸干係。怎奈林監生只是不到比到第三次蔣成臀肉腐爛經不得再打只得嗑頭哀告道「小的命運不好省力的事差到小的就費力了求老爺差個命好的去拿或者林監生就到也不可知。」刑廳當堂就改了值日皂隸。起先蔣成的話一來是怨恨之辭二來是脫肩之計不想倒做了金口玉言果然頭日改差第二日林監生就到承票的不費一厘本錢不受一些驚嚇趁了大塊銀子數日之間完了憲件。蔣成去了重本摸得二兩八折低銀不夠買棒瘡膏藥還欠下一身債負自後再不敢買票。鑽刺也吃虧守分也吃虧要錢也沒有不要錢也沒有在衙門立了二十餘年看見多少人白手成家自己只是衣不遮身食不充口衙門內外就起他一個混名叫做「蔣晦氣」。吏書門子清晨撞著他定要叫幾聲大吉利市。久而久之連官府也知道他這個混名。
---
起先的刑廳不過初一十五不許他上堂平常日子也還隨班值役。末後換了一個青年進士是揚州人極喜穿著凡是各役中衣帽齊整、模樣乾淨的就看顧他見了那襤褸齷齪的不是罵就是打。古語有云楚王好細腰宮中皆餓死。
---
只因刑廳所好在此一時衙門大小都穿綢著絹起來頭上簪了茉莉花袖中燒了安息香到官面前乞憐邀寵。蔣成手內無錢要請客也請客不來。新官到任兩月不曾差他一次。
---
有時見了也不叫名字只喚他「教化奴才」。蔣成弄得天地好不可憐。
---
忽一日刑廳發了二梆各役都來伺候見官不曾出堂大家席地坐了講閒話。蔣成自知不合時宜獨自一人坐在圍屏背後。眾人中有一個道「如今新到個算命的叫做華陽山人算得極準說一句驗一句。」又一個道「果然我前日去算他說我驛馬星明日進宮第二日果然差往省城送禮。」又一個道「他前日說我恩星次日到命果然第二日賞了一張好牌。」
---
眾人道「這等我們明日都去試一試。」那算過的道「他門前挨擠不開要等半日才輪得著。」蔣成聽見思量道「這等是個活神仙了。我蔣成偃蹇半世將來不知可有個脫運的日子本待也去算算只是跟官的人哪有半日工夫去等」
---
躊躇未了刑廳三梆出堂。只見養濟院有個孤老喊狀說妻子被同伴打壞命在須臾求老爺急救。刑廳初意原是不肯准的只因看見蔣成立在階下便笑起來道「喚那教化奴才上來。我一向不曾差你誰知有你這個教化差人又有一對教化的原被告也是千載奇逢就差你去拿。」標一根簽丟下來蔣成拾了竟往養濟院去。
---
從一個命館門前經過招牌上寫一行字道華陽山人談命一字不著不受命金。
---
蔣成道「這就是他們說的活神仙了。」掀簾一看一個算命的也沒有。心上思忖道「難得他今日清閒不如偷空進去算算省得明日來遇著朋友算得不好被他齒笑。」走進去把年月日時說了一遍。山人展開命紙填了八字五星仔細一看忽然哼了一聲將命紙丟下地去道「這樣命算他怎的」蔣成道「好不好也要算算難道不好的命就是沒有命錢的麼」山人道「這樣八字我也不忍要你命錢。」蔣成道「什麼緣故」山人道「凡人命不好看運運不好看星。你這命局已是極不好的了從一歲看起看到一百歲要一日好運、一點好星也沒有。你休怪我說這樣八字莫說求名求利就去募緣抄化人見了你也要關門閉戶的。」蔣成被這幾句話說傷了心不覺掉下淚來道「先生你說的話雖然太直卻也一字不差。我自從出娘肚皮苦到如今不曾舒眉一日終日癡心妄想要等個苦盡甘來。據老先生這等說我後面沒有好處了。這樣日子過他怎的不如早些死了的乾淨」
---
起先還是含淚說到此處不覺痛哭起來。山人勸他住又不住教他去又不去被他弄得沒奈何只得生個法子哄他出門。對他道「你若要過上好日子只除非把八字改一改就有好處了。」蔣成道「先生又來取笑八字是生成的怎麼改得」
---
山人道「不妨我會改。」重新取一張命紙將蔣成原八字只顛倒一顛倒另排上五星運限後面批上幾句好話折做幾折塞在蔣成袖中道「以後人問你八字只照這命紙上講還你自有好處。」蔣成知道是渾話正要從頭哭起忽然有個皂頭拿一根火籤走進來道「老爺拿你」蔣成問什麼事發原來是養濟院那個孤老等他不去拿人又來稟官故此刑廳差皂頭來捉違限。蔣成吃了一驚隨他走進衙去。只見刑廳怒沖沖坐在堂上見他一到不容分說把簽連筒推下叫打。蔣成要辯被行杖的一把拖下袖中掉出一張紙來。刑廳道「什麼東西取來我看。」門子拾將上去刑廳展開原來是張命紙。從頭看了一遍大驚道「叫他上來。你這張命紙從哪裡來的是何人的八字」蔣成道「就是小人的狗命。」刑廳大笑道「看你這個教化奴才不出倒與我老爺同年同月同日同時。」當下饒了打退堂進去。
---
到私衙見了夫人不住地笑道「我一向信命今日才曉得命是沒有憑據的。」夫人問「怎見得」刑廳道「我方才打一個皂隸他袖中掉下一張命紙與我的八字一般一樣。
---
我做官他做皂隸也就有天淵之隔了況且又是皂隸之中第一個落魄的你道從哪裡差到哪裡這等看來命有什麼憑據「夫人道」這畢竟是刻數不同了。雖然如此他既與你同時降生前世定有些緣法也該同病相憐把只眼睛看看他才是。「刑廳道」我也有這個意思。「次日坐川堂把蔣成叫進來問他身上為何這等襤褸。蔣成哭訴從前之苦刑廳不勝憐惜吩咐衙內取出十兩銀子教他買幾件衣帽換了來聽差。
---
蔣成嗑頭謝了出去暗中笑個不了。
---
隨往典鋪買了幾件時興衣服又結了一頂瓦楞帽子到混堂洗一個澡從頭至腳脫舊換新走出來。恰好遇著個磨鏡的挑了一擔新磨的鏡子。蔣成隨著他一面走一面照竟不是以前的窮相。心上暗想道「難道八字改了相貌也改了不成」
---
走進衙門合堂恭賀。又替他上個徽號叫做「官同年。」那些穿綢著絹的羨慕他這幾件衣服都叫做「御賜宮袍」。安息香也送他薰茉莉花也送他戴蔣成一時清客起來弄得那六宮粉黛無顏色。自此以後刑廳教他貼堂服事時刻不離有好票就賞他有疑事就問他竟做了腹心耳目。蔣成也不敢欺公作弊地方的事知無不言言無不盡倒扶持刑廳做了一任好官。古語道不差官久自富。蔣成在刑廳手裡不曾做一件壞法的事不曾得一文昧心的錢不上三年也做了數干金家事娶了妻生了子買了住房只不敢奢華炫耀。
---
忽一日想起我當初若不是那個算命先生哪有這般日子
---
為人不可忘本。辦了幾色禮親自上門去拜謝。華陽山人見了不知是哪一門親戚問他姓名蔣成道「不肖是刑廳皂隸姓蔣名成向年為命運來求先生推算。先生見賤造不好替我另改一個八字自改之後忽然亨通如今做了個小小人家都是先生所賜故此不敢忘恩特來拜謝。」山人想了半日才記起來道「那是我見你啼哭不過假設此法寬慰你的。哪有當真改得的道理」蔣成道「彼時我也知道是笑話不想後來如此如此」把刑廳見了命紙回嗔作喜自己因禍得福的話說了一遍。山人道「世間哪有這等事只怕還是你自己的命好我當初看錯了也不可知。你說來待我再算一算。」
---
蔣成將原先八字說去山人仔細看了一遍道「原不差這樣八字莫說成家飯也沒得吃的。你再把改的八字說來看。」
---
蔣成因那張命紙是起家之本時刻帶在身邊怎敢丟棄就在夾袋中取出來與山人一看山人大笑道「確然是這個八字上發來的若照這個命你不但發財後來還有官做。」蔣成大笑道「先生又來取笑我這個人家已是欺天枉人騙來的還伯天公查將出來依舊要追了去還想做什麼官」山人道「既然前面驗了後面豈有不驗之理待我替你再判幾句留為後日之驗。」提起筆來又續上一個批語。蔣成袖了作別而去。
---
不上月餘刑廳任滿欽取進京。臨行對蔣成道「我見你一向小心守法不忍丟你要帶你進京你可願去」蔣成道「小的蒙老爺大恩碎身難報情願跟去服侍老爺。」刑廳賞了銀子安家。蔣成一路隨行到了京中刑廳考選吏部蔣成替他內外糾察不許衙門作弊盡心竭力又扶持他做了一任好官。主人鑒他數載勤勞沒有什麼賞犒那時節朝中弊竇初開異路前程可以假借主人替他做個吏員腳色揀個絕好縣分選了主簿出來做得三年又升了經歷兩任官滿還鄉宦囊竟以萬計。卻好又應著算命先生的話這豈不是理之所無、事之所有的奇話說來真個耳目一新。說話的若照你這等說來世上人的八字都可以信意改得的了古聖賢「死生由命、富貴在天」的話難道反是虛文不成看官要曉得蔣成的命原是不好的只為他在衙門中做了許多好事感動天心所以神差鬼使教那華陽山人替他改了八字湊著這段機緣。這就是《孟子》上「修身所以立命」的道理。究竟這個八字不是人改還是天改的。又有一說若不是蔣成自己做好事怎能夠感動天心就說這個八字不是天改竟是人改的也可。
---
「評」
---
這回小說與《太上感應篇》相為表裡當另刻一冊印它幾千部分送衙門人自有無限陰功強如修橋砌路。是便是了只怕吃過洗心湯、燒過告天紙的就看了它也不見有甚好處。
---
第四回失千金福因禍至
---
詩云從來形體不欺人燕頷封侯果是真。
---
虧得世入皮相好能容豪傑隱風塵。
---
前面那一回講的是「命」字這一回卻說個「相」字。相與命這兩件東西是造化生人的時節搭配定的。半斤的八字還你半斤的相貌四兩的八字還你四兩的相貌竟像天平上彈過的一般不知怎麼這等相稱。若把兩樁較量起來賦形的手段比賦命更巧。怎見得他巧處世上人八字相同的還多任你刻數不同少不得那一刻之中也定要同生幾個只有這相貌億萬蒼生之內再沒有兩個一樣的。隨你相似到底走到一處自然會異樣起來。所以古語道「人心之不同有如其面。」這不同的所在已見他的巧了誰知那相同的所在更見其巧。若是相貌相同所處的地位也相同這就不奇了他偏要使那貴賤賢愚相去有天淵之隔的生得一模一樣好顛倒人的眼睛所以為妙。當初仲尼貌似陽虎蔡邕貌似虎賁仲尼是個至聖陽虎是個權奸蔡邕是個富貴的文人虎賁是個下賤的武士你說哪裡差到哪裡若要把孔子認做聖人連陽虎也要認做聖人了若要把虎賁認做賤相連蔡邕也要認做賤相了。這四個人的相貌雖然畢竟有些分辯只是這些凡夫俗眼哪裡識別得來從來負奇磊落之上個個都恨世多肉眼不識英雄我說這些肉眼是造化生來護持英雄的只該感他不該恨他若使該做帝王的人個個知道他是帝王能做豪傑的人個個認得他是豪傑這個帝王、豪傑一定做不成了。項羽知道沛公該有天下那鴻門宴上豈肯放他潛歸淮陰少年知道韓信後為齊王那胯下之時豈肯留他性命虧得這些肉眼才隱藏得過那些異人。還有一說若使後來該富貴的人都曉得他後來富貴個個去趨奉他周濟他他就預先要驕奢淫慾起來了哪裡還肯警心惕慮刺股懸樑造到那富貴的地步所以造化生人使乖弄巧的去處都有一片深心不可草草看過。如今卻說一個人相法極高遇著兩個面貌一樣的一個該貧一個該富他卻能分別出來。後來恰好合著他的相法與前邊敷演的話句句相反方才叫做異聞。
---
弘治年間廣東廣州府南海縣有個財主姓楊因他家資有百萬之富人都稱他為楊百萬。當初原以飄洋起家後來曉得飄洋是樁險事就回過頭來坐在家中單以放債為事。只是他放債的規矩有三樁異樣第一樁利錢與開當鋪的不同當鋪裡面當一兩二兩是三分起息若當到十兩二十兩就是二分多些起息了。他翻一個案道借得少的畢竟是個窮人哪裡納得重利錢起借得多的定是有家事的人況且本大利亦大拿我的本去趁出利來便多取他些也不為虐。所以他的利錢論十的是一分論百的是二分論千的是三分。人都說他不是生財分明是行仁政所以再沒有一個賴他的第二樁收放都有個日期不肯零星交兌。每月之中、初一、十五收初二、十六放。其餘的日子坐在家中與人打雙陸、下象棋一些正事也不做。人知道他有一定的規矩不是日期再不去纏擾他第三樁一發古怪他借銀子與人也不問你為人信實不信實也不估你傢俬還得起還不起只要看人的相貌何如。若是相貌不濟票上寫得多的他要改少了若是相貌生得齊整票上寫一倍他還借兩倍與你。這是什麼緣故只因他當初在海上遇個異人傳授他的相法一雙眼睛竟是兩塊試金石人走到他面前一生為人的好歹、衣祿的厚薄他都瞭然於胸中。這個術法別人拿去趁錢他卻拿來放債其實放債放得著一般也是趁錢。當初唐朝李世在軍中選將要相那面貌豐厚、像個有福的人才教他去出征。那些卑微庸劣的一個也不用。人問他什麼緣故他道薄福之人豈可以成功名也就是這個道理。
---
楊百萬隻因有此相法所以借去的銀子再沒有一主落空。
---
那時節南海縣中有個百姓姓秦名世良是個儒家之子。
---
少年也讀書赴考後來因家事蕭條不能餬口只得廢了舉業開個極小的鋪子賣些草紙燈心之類。常常因手頭乏鈔要問楊百萬借些本錢只怕他的眼睛利害萬一相得不好當面奚落幾句豈不被人輕賤所以只管苦捱。捱到後面一日窮似一日有些過不去了只得思量道「如今的人還要拿了銀子去央人相面我如今又不費一文半分就是銀子不肯借也討個終身下落了回來有什麼不好」就寫個五兩的借票等到放銀的日期走去伺候。從清晨立到巳牌時分只見楊百萬走出廳來前前後後跟了幾十個家人有持筆硯的有拿算盤的有捧天平的有抬銀子的。楊百萬走到中廳朝外坐下就像官府升堂一般吩咐一聲收票。只見有數百人一齊取出票來捱擠上去就是府縣裡放告投文也沒有這等鬧熱。秦世良也隨班擁進把借票塞與家人收去立在階下聽候唱名。只見楊百萬果然逐個喚將上去從頭至腳相過一番方才看票。也有改多為少的也有改少為多的。那改少為多的兌完銀子走下來個個都氣勢昂昂面上有驕人之色那改多為少的銀子便接幾兩下來看他神情蕭索氣色闇然好像秀才考了劣等的一般個個都低頭掩面而去。世良看見這些光景有些懊侮起來道「銀子不過是借貸終究要還又不是白送的為什麼受人這等怠慢」欲待不借怎奈票子又被他收去。
---
正在疑慮之間只見並排立著一個借債的人面貌身材與他一樣竟像一副印板印下來的。世良道「他的相貌與我相同他若先叫上去但看他的得失就是我的吉凶了。」不曾想得完那人已喚上去了。世良定著眼睛看側著耳朵聽只見楊百萬將此人相過一番就查票上的數目卻是五百兩。楊百萬笑道「兄哪裡借得五百兩起」那人道「不肖雖窮也還有千金薄產只因在家坐不過要借些本錢到江湖上走走這銀子是有抵頭的怎見得就還不起」楊百萬道「兄不要怪我說你這個尊相莫說千金就是百金也留不祝無論做生意不做生意將來這些尊產少不得同歸於荊不如請回去坐坐還落得安逸幾年省得受那風霜勞碌之苦。」那人道「不借就是了何須說得這等盡情」討了票子一路唧唧噥噥罵將出去。
---
世良道「兔死狐悲我的事不消說了。」竟要討出票子托故回家不想已被他喚著名字只得上去討一場沒趣了下來。
---
誰想楊百萬看到他的相貌不覺眼笑眉歡又把他的手掌捏了一捏就立起身來道「失敬了。」竟查票子看到五兩的數目大笑起來道「兄這個尊相將來的家資不在小弟之下為什麼只借五兩銀子」世良道「老員外又來取笑了。晚生家裡四壁蕭然朝不謀夕只是這五兩銀子還愁老員外不肯怎麼說這等過分的話敢是譏誚晚生麼」楊百萬又把他仔細一相道「豈有此理兄這個財主我包得過。任你要借一千、五百只管兌去料想是有得還的。」世良道「就是老員外肯借晚生也不敢擔當這等量加幾兩罷。」楊百萬道「幾兩、幾十兩的生意豈是兄做的你竟借五百兩去隨你做什麼生意包管趁錢還不要你費一些氣力受一毫辛苦現現成成做個安逸財主就是。」說完就拿筆遞與世良改票世良沒奈何只得依他就在「五」字之下、「兩」字之上夾一個「百」字進去。寫完楊百萬又留他吃了午飯把五百兩銀子兌得齊齊整整教家人送他回來。
---
世良暗笑道「我不信有這等奇事兩個人一樣的相貌他有千金產業尚且一厘不肯借他我這等一個窮鬼就拚五百兩銀子放在我身上難道我果然會做財主不成不要管他他既拼得放這樣飄海的本錢我也拚得去做飄海的生意。聞得他的人家原是洋裡做起來的我如今不入虎穴焉得虎子也到洋裡去試試。」就與走番的客人商議說要買些小貨跟去看看外國的風光。眾人因他是讀過書的筆下來得有用著他的去處就許了相帶同行還不要他出盤費。世良喜極就將五百兩銀子都買了綢緞隨眾一齊下船。他平日的筆頭極勤隨你什麼東西定要塗幾個字在上面。又因當初讀書時節刻了幾方圖書後來不習舉業沒有用處捏在手中不住的東印西印這也是書獃子的慣相。
---
一日舟中無事將自己綢緞解開逐匹上用一顆圖書用完捆好又在蒲包上寫「南海秦記」四個大字。眾人都笑他道「你的本錢忒大寶貨忒多也該做個記號省得別人冒認了去。」世良臉上羞得通紅正要掩飾幾句忽聽得舵工喊道「西北方黑雲起了要起風暴快收進島去。」那些水手聽見一齊立起身來落篷的落篷搖櫓的搖櫓剛剛收進一個島內果然怪風大作雷雨齊來。後船收不及的翻了幾隻。
---
世良同滿船客人個個張牙吐舌都說虧舵工收船得早。等了兩個時辰依舊青天皎潔正要開船只見島中走出一夥強盜雖不上十餘人卻個個身長力大手持利斧跳上船來喝道「快拿銀子買命」眾人看見勢頭不好一齊跪下道「我們的銀子都買了貨物腰間盤費有限盡數取去就是。」只見有個頭目立在岸上須長耳大一表人材對眾人道「我只要貨物不要銀子銀子賞你們做盤費轉去可將貨物盡搬上來。」眾強盜得了鈞令一齊動手不上數刻剩下一只空船。
---
頭目道「放你們去罷。」駕掌曳起風篷方才離了虎穴。滿船客人個個都號啕痛哭埋怨道「不該帶了個沒時運的人累得大家晦氣。」世良又恨自家命窮又受別人埋怨又慮楊百萬這主本錢如何下落真是上天無路入地無門。
---
不上數日依舊到了家中。思量道「醜媳婦免不得見公婆如今本錢劫去也要與他說個明白難道躲得過世不成」
---
只得走到楊百萬家恰好遇著個收銀的日子那天平裡面鏗鏗鏘鏘好像戲台上的鑼鼓響個不祝等得他收完已是將要點燈的時候。世良面上無顏巴不得暗中相見。楊百萬見他走到面前吃一驚道「你做什麼生意這等回頭得快就是得利也該再做幾轉難道就拿來還我不成」世良聽見一發羞上加羞說不出口仰面笑了一笑然後開談。少不得是「慚愧」二字起頭就把買貨飄洋、避風遇盜的話說了一遍深深唱個喏道「這都是晚生命薄扶持不起有負老員外培植之恩料今生不能補報只好待來世變為犬馬償還恩債。」
---
說完立在旁邊低頭下氣不知楊百萬怎生發作非罵即打。誰知他一毫也不介意倒陪個笑臉道「勝敗乃兵家之常做生意的人失風遇盜之事哪裡保得沒有遭把就是學生當初飄洋十次之中也定然遇著一兩次。自古道」生意不怕折只怕歇。『你切不可因這一次受驚就冷了求財之念譬如擲骰子的一次大輸必有一次大贏。我如今再借五百兩與你你再拿去飄洋還你一本數十利。「世良聽見笑起來道」老員外你的本錢一次丟不怕還要丟第二次麼「楊百萬道」我若不扶持你做個財主人都要笑我沒有眼睛。你放心兌去只要把膽放潑些不要說不是自己的本錢畏首畏尾那生意就做不開了。自古道「貌不虧人。』有你這個尊相偷也偷個財主來。今晚且別明日是放銀的日期我預先兌五百兩等你。」世良別了。
---
到第二日當真又寫一張借票隨眾走去。只見果然有五百兩銀子封在那邊上面寫一筆道大富長者秦世良客本。
---
眾人的銀子都不曾發楊百萬先取這一宗當眾人交與世良道「銀子你收去我還有一句先凶後吉的話吩咐你。萬一這主銀子又有差池你還來問我借。我的眼睛再不會錯的任你折本趁錢總歸到做財主了才祝」眾人都把他細看也有讚歎果然好相的也有不則聲的都要辦著眼睛看他做財主。
---
世良謝了楊百萬回來算計道「他的意思極好只是吩咐的話決不可依。他教我把膽放潑些我前番只因潑壞了事如今怎麼還好潑得況且財主口裡的話極是有准的他方纔那先凶後吉的言語不是什麼好采頭切記要謹慎。飄洋的險事斷然不可再試了就是做別的生意也要留個退步。我如今把二百兩封好了掘個地窖藏在家中只拿三百兩去做生意。若是路上好走沒有驚嚇到第二次一齊帶去作本。萬一時運不通又遇著意外之事還留得一小半回來又好別尋生理。」
---
算計定了就將二百兩藏入地窖三百兩束縛隨身竟往湖廣販米。路上搭著一個老漢同行年紀有六十多歲說家主是襄陽府的經歷因解糧進京回來遇著響馬把回批劫去到省稟軍門軍門不信將家主禁在獄中。如今要進京去幹文書來知會只是衙門使用與往來盤費須得三百餘金。家主是個窮官不能料理將來決有性命之憂。說了一遍竟淚下起來。
---
世良見他是個義僕十分憐憫只是愛莫能助與他同行同宿過了幾晚。
---
一日宿在飯店天明起來束裝不見了一個盛銀子的順袋。
---
世良大驚說店中有賊。主人家查點客人單少了那個同行的老漢。世良知道被他拐去趕了許多路並無蹤影只得捶胸頓足哭了一場依舊回家。心上思量道「虧我留個退步若依了財主的話如今屁也沒得放了。」只得把地窖中的銀子掘將起來仍往湖廣販米。到了地頭尋個行家住下因客多米少坐了等貨。
---
一日見行中有個客人面貌身材與世良相似聽他說話也是廣東的聲音世良問道「兄數月之前可曾問楊百萬借銀子麼」那客人道「去便去一次他不曾有得借我。」世良道「我道有些面善那日小弟也在那邊聽見他說兄的話過於莽戇小弟也替兄不平。」那客人道「他的話雖太直眼睛原相得不差。小弟自他相過之後弄出一樁人命官司千金薄產費去三分之二。如今只得將余剩田地賣了二百金出來做客若趁錢便好萬一折本就要合著他的話了。」世良道「他的話斷凶便有准斷吉一些也不驗。」就將楊百萬許他做財主、自己被劫被拐的話細說一番。那客人道「我聞得他相中一人說將來也有他的家事不想就是老兄這等失敬了。」
---
就問世良的姓名世良對他說過少不得也回問姓名他道「小弟也姓秦名世芳在南海縣西鄉居祝」世良道「這也奇了面貌又相同姓又相同名字也像兄弟一般前世定有些緣分兄若不棄我兩個結為手足何如」世芳道「照楊百萬的相法老兄乃異日之陶朱小弟實將來之餓莩怎敢仰攀」世良道「休得取笑。」兩人辦下三牲寫出年紀生日世芳為兄世良為弟就在神前結了金石之盟。兩個搬做一房日間促膝而談夜間抵足而睡情意甚是綢繆。
---
一日主人家道「米到了請兌銀子買貨。」世良盡為弟之道讓世芳先買。世芳進去取銀子忽然大叫起來道「不好了銀子被人偷去了」走出來埋怨主人家說「我房裡並無別人往來畢竟是你家小廝送茶送飯看在眼裡套開鎖來取去了。我這二百兩不是銀子是一家人的性命。你若不替我查出來我就死在你家決不空手回去」主人家道「舍下的小廝俱是親丁決無做賊之理。這主銀子畢竟到同房共宿的客人裡面去查查不出來然後鳴神發咒我主人家是沒得賠的。」
---
世芳道「同房共宿的只有這個舍弟他難道能做這樣歹事不成」主人家道「你這兄弟又不是同宗共祖的又不是一向結拜的不過是萍水相逢偶然投契如今的盟兄盟弟裡面無所不至的事都做出來就是你信得他過我也信他不過。」世良道「這等說明明是我偷來了何不將我的行李取出來搜一搜」主人家道「自然要搜不然怎得明白」世良氣忿忿走進房去把行李盡搬出來教世芳搜。世芳不肯搜世良自己開了順袋取出一封銀子道「這是我自己的二百兩此外若再有一封就是老兄的了。」主人家道「怎麼他是二百兩你恰好也是二百兩難道一些零頭都沒有這也有些可疑。」
---
就問世芳道「你的銀子是多少一封每封是多少件數可還記得」世芳道「我的銀子是血產賣來的與性命一般怎麼記不得」就把封數件數說了一遍。主人家又問世良道「你的封數件數也要說來看對不對。」世良的銀子原是借來就分開的藏在地下已經兩月後面取出來見原封不動就不曾解開如今哪裡記得就答應道「我的銀子藏多時了封數便記得件數卻記不得。」主人家道「看兄這個光景也不像有銀子藏多時的這句話一發可疑。如今只看與他的件數對不對就知道了。」竟把銀子拆開一看恰好與世芳說的封數、件數一一相同。主人家道「如今還有什麼辨得」就把銀子遞與世芳世芳又細細看了一遍道「數目也相同銀水也相似只是紙包與字跡全然不是也還有些可疑。」主人家道「有你這樣呆客人他既偷了去難道不會換幾張紙包包寫幾個字混混如今銀子查出來了隨你認不認只是不要胡賴我家小廝。」說完竟進去了。
---
世良氣得目瞪口呆有話也說不出。世芳道「賢弟這樁事教劣兄也難處。欲待不認我的銀子查不出一家性命難存欲待認了又恐有屈賢弟。如今只得用個兩全之法。大家認些晦氣各分一半去做本錢胡盧提結了這個局罷。」世良道「豈有此理若是小弟的銀子老兄分毫認不得若是老兄的銀子小弟分毫取不得。事事都可以仗義只有這項銀子是仗不得義的。老兄若仗義讓與小弟就是獨為君子小弟若仗義讓與老兄就是甘為小人了。」世芳道「這等怎麼處」
---
世良道「如今只好明之於神。若是老兄肯發咒說此銀斷斷是你的小弟情願空手回去若是小弟肯發咒說此銀斷斷是我的老兄也就說不得要袖手空回。小弟寧可別處請罪了。」
---
世芳道「賢弟不消這等固執管仲是千古的賢人他當初與鮑叔交財也有糊塗的時節。鮑叔知道他家貧也朦朧不加責備。
---
如今神聖面前不是兒戲得的還是依劣兄各分一半的是。「
---
兩個人爭論不止那些眾客人與主人家都替世芳不服道「明明是你的銀子怎麼有得分與他」又對世良道「我這行裡是財帛聚會的所在不便容你這等匪人快把飯錢算算稱還了走。」世良是個有血性的人哪裡受得這樣話起就去請了城隍、關聖兩分紙馬對天跪拜說「這項銀兩若果然是我偷他的教我如何如何。」只表自己的心再不咒別人一句。拜完將飯帳一算立刻稱還背了包裹就走。世芳苦留不住只得瞞了眾人分那一百兩趕到路上去送他他只是死推不受。別了世芳竟回南海依舊去見楊百萬哭訴自己命窮不堪扶植辜負兩番周濟之恩慚愧無地。說話之間露出許多不安之態。楊百萬又把好言安慰一番到底不悔還要把銀子借他被他再三辭脫。從此以後糾集幾個蒙童學生處館過日。那些地方鄰里因楊百萬許他做財主就把「財主」二字做了他的別號遇見了也不稱名也不道姓只叫「老財主」一來笑他不替楊百萬爭氣二來見得楊百萬的眼睛也會相錯了人。
---
卻說秦世芳自別世良之後要將銀子買米不想因送世良遲了一日米被別人買去了止剩下幾百擔稻子。主人家道「你若不買又有幾日等貨不如買下來自己礱做米一般好裝去賣省得耽擱工夫。」世芳道「也說得是。」就盡二百兩銀子買了因有便船下瓜洲等不得礱竟將稻子搬運下船要思量裝到地頭舂做米賣。不想那一年淮楊兩府饑饉異常家家戶戶做種的稻子都舂米吃了等到播種之際一粒也無稻子竟賣到五兩一擔。世芳貨到千人萬人爭買就是珍珠也沒有這等值錢。不上半月工夫賣了一本十利二百兩銀子變做二千不知哪裡說起。又在楊州買了一宗茶裝到京師去賣京師一向只吃松蘿不吃茶的那一年疫病大作發熱口乾的人吃了茶即便止渴世芳的茶葉竟當了藥賣。
---
不上數月又是一本十利。世芳做到這個地步真是平地登仙思量楊百萬的說話竟是狗屁恨不得飛到家中問他的嘴。
---
就在京師搭了便船路上又置些北貨帶到揚州發賣。雖然不及以前的利息也有個四五分錢。此時連本算來將有三萬之數。又往蘇州買做綢緞帶回廣東。「不一日到了自家門前貨物都放在船上自己一人先走進去。妻子見他回來大驚小怪地問道」你這一向在哪裡做些什麼勾當「世芳道」我出門去做生意你難道不曉得要問起來「妻子道」這等你生意做得何如「世芳大笑道」一本百利如今竟是個大財主了。「妻子一發大驚道」這等你本錢都沒有把什麼趁來的「世芳道」你的話好不明白我把田地賣了二百兩銀子帶去做生意的怎麼說本錢都沒有「妻子道」你那二百兩銀子現在家中何曾帶去「世芳不解其故只管定著眼睛相妻子。妻子道」你那日出門之後我晚間上床去睡在枕頭邊摸著一封銀子就是那宗田價。只說你本錢掉在家中畢竟要回來取誰知望了一向再不見到。我只怕你沒有盤費流落在異鄉你怎麼倒會做起財主來「世芳呆了半日方才歎一口氣道」銀子便趁了這些負心人也做得夠了。「妻子問什麼緣故世芳就將下處尋不見銀子疑世良偷去的話說了一遍。妻子道」這等你的本錢是那個人的銀子了。
---
銀子雖是他的時運卻是你自己的。如今拚得把這二百兩送去還他就是。「世芳道」豈有此理有本才有利我若不是他這主本錢莫說做生意就是盤纏也沒得回來。那時節把他的銀子錯來也罷了還教他認一個賊去。仔細想來我成得個什麼人如今只有一說將本利一齊送去還他隨他多少分些與我一來賠他當日之罪二來也見我不是有意負心這才是個男子。「妻子道」自己天大的造化趁得這主銀子怎麼白白拿去送人你就送與他他只說自己本錢上生出來的也決不感激你為什麼做這樣呆事「世芳見妻子不明道理隨口答應了幾句當晚把貨物留在舟中不發上岸只說裝到別處去賣。次日殺了豬羊還個願心請鄰捨吃盅喜酒。第三日坐了貨船竟往南海去訪世良的蹤跡。問到他家只見一間稀破的茅屋幾堵傾塌的土牆兩扇柴門上面貼一副對聯道數奇甘忍辱形穢且藏羞世芳見了知道為他而發甚是不安。
---
推開門來只見許多蒙童坐在那邊寫字世良朝外坐了打嗑睡衣衫甚是襤褸。世芳走到面前叫一聲「賢弟醒來」世良嚇出一身冷汗還像世芳趕來羞辱他的一般連忙走下來作揖口裡「千慚愧、萬慚愧」世芳作了一個揖竟跪下來嗑頭口裡只說「劣兄該死」世良不知哪頭事發也跪下來對拜。
---
拜完了分賓主坐下世良問道「老兄一向生意好麼」世芳道「生意甚是趁錢不上一年做了上百個對合這都是賢弟的福分。劣兄今日一來負荊請罪二來連本連利送來交還原主請賢弟驗收。」世良大驚道「這是什麼說話小弟不解。」
---
世芳把到家見妻子說本錢不曾帶去的話述了一遍世良笑一笑道「這等說來小弟的賊星出命了。如今事已長久盡可隱瞞老兄肯說出來足見盛德。小弟是一個命薄之人不敢再求原本只是洗去了一個賊名也是樁僥倖之事心領盛情了。」世芳道「說哪裡話劣兄若不是賢弟的本錢莫說求利就是身子也不得回家豈有負恩之理如今本利共有三萬之數都買了綢緞現在舟中賢弟請去發了上來。劣兄雖然去一年工夫也不過是僥天之悻不曾受什麼辛苦。賢弟若念結義之情多少見惠數百金為心力之費則可若還推辭不受是自己獨為君子教劣兄做貪財負義的小人了。」說完竟扯世良去收貨。世良立住道「老兄不要矯情世上哪有自己求來的富貴捨與別人之理古人常道」不義取財如以身為溝壑。『小弟若受了這些東西只當把身子做了茅坑凡世間不潔之物都可以丟來了這是斷然不要的。「世芳變起臉來道」賢弟若苦苦不受劣兄把綢緞發上來堆在空野之中買幾擔乾柴放一把火燒去了就是。「世良見他言詞太執只得陪個笑臉道」老兄不要性急今日晚了且在小館荒宿明早再做商量多少領些就是。「一邊說一邊扯個學生到旁邊唧唧噥噥地商議無非是要預支束修好做東道主人之意。世芳知道了就叫世良過來道」賢弟不消費心劣兄昨日到家因一路平安還個小願現帶些祭余在船上取來做夜宵就是。「世良也曉得束修預支不來落得老實些做個主人擾客。當晚敘舊談心歡暢不了。
---
說話之間偶然談起楊百萬來世芳道「他空負半生風鑒之名一些眼力也沒有只劣兄一人就可見了。他說我無論做生意不做生意千金之產同歸於荊我坐家的命雖然不好做生意的時運卻甚是亨通如今這些貨物雖不是自己的東西料賢弟是仗義之人多少決分些與我我拿去營運起來怕不掙個小小人家可見他口裡的話都是精胡說的我明日要去問他的口賢弟可陪我去且看他把什麼言語支吾」世良道「我去倒要去只是借他一千銀子本利全無不好見面。」
---
世芳大笑道「你如今有了三萬還愁什麼一千明日就當我面前把本利算一算發些綢緞還他就是了。」世良大喜道「極說得是。」兩個睡了一晚次日是楊百萬放銀的日期。世芳道「我若竟去問他他決要賴口說去年並無此話你難道好替我證他不成我如今故意寫一張借票只說問他借一千兩銀子他若不借然後翻出陳話來取笑他一場使他無言對我然後暢快。」算計定了就寫票同世良走去依舊照前番的規矩先把票子遞了伺候唱名。唱到秦世芳的名字世芳故意裝做失志落魄的模樣走上去等他相。楊百萬從頭至腳大概看了一遍又把他臉上仔仔細細相了半個時辰就對家人道「兌與他不妨還得起的。」世芳道「老員外相仔細些萬一銀子放落空不要懊侮。」楊百萬道「若是去年借與你就要落空今年借去再不會落空的。」世芳道「原來老員外也認得是去年借過的既然如此同是一個人為什麼去年就借不起今年就借得起難道我的臉上多生出一雙耳朵另長出一個鼻子來了不成」楊百萬道「論你相貌是個徹底的窮人只是臉上氣色比去年大不相同。去年是一團的滯氣不但生意不趁錢還有官府口舌我若把銀子借你只好貼你打官司你如今臉上不但滯氣沒有了又生出許多陰騭紋來畢竟做了天大一件好事才有這等氣色將來正要發財。你如今莫說一千二千也只管借去。只是有一句話要吩咐你你自己的福分有限須要幫著個大財主與他合做生意沾些時運過來還你本少利多若自己單槍獨馬去做雖不折本也只好趁些蠅頭小利而已。」世芳被他這些話說得毛骨驚然不覺跪下來道「老員外不是凡人乃是神仙下界點化眾生的敢不下拜。」楊百萬扶起來道「怎見得我是神仙」世芳道「晚生今日不是來借銀子是來問口的不想晚生的毛病句句被老員外說著不但不敢問口竟要寫伏辯了。」就把去年相了回去弄出人命官司後來賣田作本掉在家中不曾帶去錯把世良的銀子認做本錢拿去做生意屢次得采回來知道緣故將本利送還世良的話備細說過一遍。世良也走過去說「去年湖廣相遇的就是這位仁兄。他如今連本利送來還我我決無受他之理。煩老員外勸他將貨物裝回省得陷人於不義。」楊百萬聽了仰天大笑一頓對眾人道「我楊老兒的眼睛可會錯麼」指著世良道「我去年原說他隨你折本趁錢總歸到做財主了才祝如今折本折出上萬銀子來可是折出來的財主麼我又說他不要費一毫氣力受一毫辛苦現現成成做個安逸財主。如今別人替他走過千山萬水趁了銀子送上門來可是個安逸財主麼」階下立著數百人齊聲喝采道「好相法真是神仙莫說秦兄該下跪連我們都要拜服了。」
---
楊百萬又仰天笑了一頓對世良道「這主錢財你要辭也辭不得不是我得罪他講他若不發這片好心做這樁好事莫說三萬就是三十萬也依舊會去的。我如今替你酌處一個出了本錢一個費了心力對半均分再沒得說。」世芳道「既蒙老員外吩咐不敢不遵。只是這項本錢原是他借老員外的利錢自然該在公帳裡除難道教他獨認不成」楊百萬道「也說得是。」就叫家人把利錢一算連本結個總帳共該一千三百兩。世芳要一總除還世良不肯道「你只受得二百兩其餘的你不曾見面難道強盜劫去的、拐子拐去的也要你認不成」楊百萬道「一發說得是。」就依世良只算二百兩的本利。世芳教人發了幾箱綢緞替他交明白了。楊百萬又替他把船上貨物對半分開世良的發了上岸世芳的留在舟中。當晚楊百萬大排筵席做戲相待一來旌獎他二人尚義二來誇示自家的相法不差。
---
世芳第二日別了世良將一半貨物裝載回去。走到自家門前只見兩扇大門忽然粉碎竟像刀斫斧砍的一般。走進去問妻子妻子睡在床上叫苦連天。問她什麼緣故妻子道「自從你去之後夜間有上百強盜打進門來說你有幾萬銀子到家將我捆了教拿銀子買命。我說銀子貨物都是丈夫帶出去了他只不信直把我吊到天明方才散去。如今渾身紫脹命在須臾。」
---
世芳聽了歎口氣道「楊百萬活神仙也他說我若不起這點好心銀子終究要去如今一發驗了。若不是我裝去還他放在家中少不得都被強盜劫去。這等看起來我落得做了一個好人還拾到一半貨物。」妻子道「如今有了這些東西鄉間斷然住不得了趁早進城去。」世芳道「楊百萬原教我幫著個財主沾他些時運我如今看起來以前的時運分明是世良兄弟的了。我何不搬進城去依傍著他莫說再趁大錢就是保得住這些身家也夠得緊了。」就把傢伙什物連妻子一齊搬下貨船依舊載到城中與世良合買一所廳房同祝結契的朋友做了合產的兄弟況且面貌又不差不認得的竟說是同胞手足。
---
一日世良與世芳商議道「這些綢緞在本處變賣沒有什麼利錢你何不同了飄洋的客人到番裡去走走趁著好時運或者飄得著也不可知。」世芳道「我也正有此意。」就把妻子托與世良照管將兩家分開的貨物依舊合將攏來世芳載去飄洋不提。
---
卻說南海到了一個新知縣是個貢士出身由府幕升來的。
---
到任不多時就差人訪問「這邊有個百姓叫做秦世良請來相會。」差人問到世良家裡世良道「我與他並無相識天下同名同姓的多決不是我。」差人道「是不是也要進去見見。」就把世良扯到縣中傳梆進去知縣請進私衙教世良在書房坐了一會。只見簾裡有人張了一張走將進去知縣才出來相見。世良要跪知縣不肯竟與他分庭抗禮對面送坐。把世良的家世問了一遍就道「本縣聞得台兄是個儒雅之士又且素行可嘉所以請來相會。以後不要拘官民之禮地方的利弊常來賜教就是人有什麼分上相央只要順理本縣也肯用情不必過於廉介。」世良謝了出去思量道「我與他無一面之交又沒有人舉薦這是哪裡說起難道是我前世的父親不成」隔了幾時又請進去吃酒一日好似一日。
---
地方上人見知縣禮貌他哪個不趨奉有事就來相央。替他進個徽號叫做「白衣鄉紳」。壞法的錢他也不趁順禮的事他也不辭不上一年受了知縣五六千金之惠。一日進去吃酒談到綢繆之處世良問道「治民與老爺前世無交今生不熟不知老爺為什麼緣故一到就問及治民如今天高地厚之恩再施不厭求老爺說個明白好待治民放心。」知縣道「這個緣故論禮是不該說破的我見兄是盛德之人且又相知到此料想決不替我張揚所以不妨直告。我前任原是湖廣襄陽府的經歷只因解糧進京轉來失了回批軍門把我監禁在獄。我著個老僕進京幹部文來知會老僕因我是個窮官沒有銀子料理與兄路上同行見兄有三百兩銀子帶在身邊他只因救主心堅就做了樁不良之事把兄的銀子拐進京去替我干了部文下來我才能夠復還原職。我初意原要設處這項銀子差人送來奉還的不想機緣湊巧我就升了這邊的知縣所以一到就請兄相會。
---
又怕別人來冒認所以留在書房教老僕在簾裡識認認得是了我才出來相會。後來用些小情不過是補還前債的意思沒有什麼他心。「說完了就叫老僕出來嗑頭謝罪。世良扶起道」這等你是個義士了可敬可敬。「世良別了知縣出去絕口不提自此以後往來愈加稠密。
---
卻說世芳開船之後遇了順風不上一月飄到朝鮮。一般也像中國有行家招接上岸替他尋人發賣。一日聞得公主府中要買綢緞行家領世芳送貨上門請駙馬出來看貨。那駙馬耳大須長絕好一個人品會說中國的話問世芳道「你是哪裡人叫什麼名字」世芳道「小客姓秦名世芳是南海人。」駙馬道「這等秦世良想是你兄弟麼」世芳道「正是不知千歲哪裡和他熟」駙馬道「我也是中國人當初因飄洋壞了船隻貨物都沉在海中喜得命不該死抱住一塊船板浮入島內。因手頭沒有本錢只得招集幾個弟兄劫些貨物作本。後面來到這邊本處國王見我相貌生得魁梧就招我做駙馬。我一向要把劫來的資本加利寄還中國之人只是不曉得原主的名字。內中有一宗綢緞上面有秦世良的圖書字號所以留心訪問今日恰好遇著你也是他的造化。我如今一倍還他十倍煩你帶去與他。你的貨不消別賣我都替你用就是了。」說完教人收進去吩咐明日來領價。世芳過了一晚同行家走去果然發出兩宗銀子一宗是昨日的貨價一宗是寄還世良的資本。
---
世芳收了又教行家替他置貨。不數日買完發下本船一路順風順水直到廣州。
---
世良見世芳回來不勝之喜只曉得這次飄洋得利還不曉得討了陳帳回來。世芳對他細說方才驚喜不了。常常對著鏡子自己笑道「不信我這等一個相貌就有這許多奇福。奇福又都從禍裡得來所以更不可解。銀子被人冒認了去加上百倍送還這也夠得緊了。誰想遇著的拐子又是個孝順拐子撞著的強盜又是個忠厚強盜個個都肯還起冷帳來哪裡有這樣便宜失主」世良只因色心淡薄到此時還不曾娶妻。楊百萬十分愛他有個女兒新寡就與他結了親妝奩甚厚一發錦上添花。與世芳到老同居不分爾我。後來直富了三代才祝看官你說這樁故事奇也不奇照秦世良看起來相貌生得好的只要不做歹事後來畢竟發積糞土也會變做黃金照秦世芳看起來就是相貌生得不好的只要肯做好事一般也會發積餓莩可以做得財主。我這一回小說就是一本相書。
---
看官看完了大家都把鏡子照一照生得上相的不消說了萬一尊容欠好須要千方百計弄出些陰騭紋來富貴自然不求而至了。只是一件這回小說一百個人看見九十九個不信都道「財與命相連如今的人論錢論分尚且與人爭奪哪裡有自己趁了幾萬銀子載上門去送與人的這都是捏出來的謊話」不知輕財重義的人莫說當初就是如今也還有。只是自己做不出來眼睛又不曾看見所以就覺得荒唐。我且再說一個現在的人只舉他生平一事借來做個證據。浙江省城內有個姓柴的鄉紳是先朝參議公之子。兄弟並無一人妹子倒有六個一個是同胞生的三個是繼母生的兩個是庶母生的。繼母嫁來之時妝奩極厚莫說資財之多婢僕之盛就是金珠也值數千金。後來尊公作了繼母也作了從來父之待女尚不能與兒子一般況且兄之待妹豈能夠與手足一樣
---
獨他不然把尊公所遺的宦橐竟作七股分開自己得一分六個妹子各得一分。姊妹與兄弟一樣分家這是從古僅見之事。
---
父親的宦資既然分與姊妹繼母的奩資也該分與自家了他又不然珍珠不留一粒金子不留一分僮僕不留一個盡與繼母所生之三女做個楚弓楚得並同胞、庶母之妹皆不得與焉。庶母所生之妹未嫁之時其夫家有事曾將田產來賣與他他一一承受每年替他辦糧把租米所糶的銀子一毫不動待遣嫁之時連文券一齊交付與他做個完壁歸趙。至於同胞的妹子丈夫中了進士若把勢利的人就要偏厚他些了他反於奩資之內除去一千金道她做了夫人不愁沒得穿戴該損些下來加厚諸妹。待同胞者如此待繼母、庶母者又如此即此一事之中具有幾樁盛德。看官你說這樣的事可是今人做得出的他卻不是古人年紀不過六十多歲因是野史不便載名。自己也舉了孝廉兒子也登了仕路可見盛德之人自有盛德之報。這樁事杭州人沒有一個不讚他的難道也是謊話不成但凡看書的遇著忠孝節義之事須要把無的認作有虛的認做實才起發得那種願慕之心若把「盡信書則不如無書」這兩句話預先橫在胸中那希聖希賢之事一世也做不來了。
---
「評」
---
人都羨慕秦世良我獨羨慕秦世芳。秦世良的財主是天做的秦世芳的財主是人做的。天做的財主學不來羨慕他沒用處人做的財主學得來羨慕他有用處。
---
第五回女陳平計生七出
---
詞云女性從來似水人情近日如丸。《春秋》責備且從寬莫向長中索短。治世「柏舟」易矢亂離節操難完。靛缸撈出白齊紈縱有千金不換。
---
話說「忠孝節義」四個字是世上人的美稱個個都喜歡這個名色。只是奸臣口裡也說忠逆子對人也說孝姦夫何曾不道義淫婦未嘗不講節所以真假極是難辨。古云「疾風知勁草板蕩識忠臣。」要辨真假除非把患難來試他一試。
---
只是這件東西是試不得的譬如金銀銅錫下爐一試假的壞了真的依舊剩還你這忠孝節義將來一試假的倒剩還你真的一試就試殺了。我把忠孝義三件略過一邊單說個節字。
---
明朝自流寇倡亂闖賊乘機以至滄桑鼎革將近二十年被擄的婦人車載斗量不計其數其間也有矢志不屈或奪刀自刎、或延頸受誅的這是最上一乘千中難得遇一還有起初勉強失身過後深思自愧、投河自縊的也還叫做中上又有身隨異類、心繫故鄉、寄信還家、勸夫取贖的雖則腆顏可恥也還心有可原沒奈何也把她算做中下最可恨者是口饜肥甘、身安羅綺、喜唱大調、怕說鄉音、甚至有良人千里來贖、對面不認原夫的這等淫婦才是最下一流說來教人腐心切齒。雖曾聽見人說有個仗義將軍當面斬淫婦之頭雪前夫之恨這樣痛快人心的事究竟只是耳聞不曾目見。看官你說未亂之先多少婦人談貞說烈誰知放在這慾火爐中一煉真假都驗出來了。那些假的如今都在真的半個無存豈不可惜。我且說個試不殺的活寶將來做個話柄雖不可為守節之常卻比那忍辱報仇的還高一等。看官你們若執了《春秋》責備賢者之法苛求起來就不是末世論人的忠厚之道了。
---
崇禎年間陝西西安府武功縣鄉間有個女子因丈夫姓耿排行第二所以人都叫她耿二娘。生來體態端莊、丰姿綽約自不必說卻又聰慧異常雖然不讀一句書不識一個字她自有一種性裡帶來的聰明。任你區處不來的事遇了她她自然會見景生情從人意想不到之處生個妙用出來布擺將去。做的時節人都笑她無謂過後思之卻是至當不易的道理。在娘家做女兒的時節有個鄰舍在河邊釣魚偶然把釣鉤含在口裡與人講話不覺地吞將下去鉤在喉內。線在手中要扯出來怕鉤住喉嚨要嚥下去怕刺壞肚腸。哭又哭不得笑又笑不得去與醫生商議都說醫書上不曾載這一款哪裡會醫
---
那人急了到處逢人問計。二娘在家聽見對阿兄道「我有個法兒你如此如此去替他扯出來。」其兄走到那家道「有舊珠燈取一盞來。」那人即時取到。其兄將來拆開把糯米珠一粒一粒穿在線上往喉嚨裡面直推推到推不去處知道抵著鉤了然後一手往裡面勒珠一手往外面抽線用力一抽鉤扯直了從珠眼裡帶將出來一些皮肉不損無人不服她好計。
---
到耿家做媳婦又有個妯娌從架上拿箱下來取衣服取了衣服依舊把箱放上架去不想架太高箱太重用力一擎手骨兜住了肩骨箱便放上去了兩手朝天再放不下略動一動就要疼死。其夫急得沒主意到處請良醫問三老總沒做理會處。其夫對二娘道「二娘子你是極聰明的替我生個主意。」二娘道「要手下來不難只把衣服脫去教人揉一揉就好了。只是要幾個男子立在身邊借他陽氣蒸一蒸筋脈才得和合。只怕她害羞不肯。」其夫道「只要病好哪裡顧得」
---
就把叔伯兄弟都請來周圍立住把她上身衣服脫得精光用力揉了一會只不見好。又去問二娘二娘道「四肢原是通連的單揉手骨也沒用須把下身也脫了再揉一揉腿骨包你就好。」其夫走去替她把裙脫了解到褲帶其婦大叫一聲「使不得」用力一掙兩手不覺朝下緊緊捏住褲腰。彼時二娘立在窗外便走進去道「恭喜手已好了不消脫罷。」
---
原來起先那些揉四肢、借陽氣的話都是哄她的料她在人面前決惜廉恥自然不顧疼痛一掙之間手便復舊這叫做「醫者意也」。眾人都大笑道「好計好計」從此替她進個徽號叫做女陳平。但凡村中有疑難的事就來問計。二娘與二郎夫妻甚是恩愛雖然家道貧窮她慣會做無米之炊績麻拈草盡過得去。
---
忽然流賊反來東蹂西躪男要殺戮女要姦淫生得醜的淫慾過了倒還丟下略有幾分姿色的就要帶去。一日來到武功相近地方各家婦女都向二娘問計。二娘道「這是千百年的一劫豈是人謀算得脫的」各婦回去都號啕痛哭與丈夫永訣。也有尋剃刀的也有買人言的帶在身邊都說等賊一到即尋自盡決不玷污清白之身。耿二郎對妻子道「我和你死別生離只在這一刻了。」二娘道「事到如今也沒奈何。我若被他擄去決不忍恥偷生也決不輕身就死。
---
須盡我生平的力量竭我胸中的智巧去做了看。若萬不能脫身方才上這條路倘有一線生機我決逃回來與你團聚。賊若一到你自去逃生切不可顧戀著我做了兩敗俱傷。我若去後你料想無銀取贖也不必趕來尋我只在家中死等就是。「
---
說完出了幾點眼淚走到床頭邊摸了幾塊破布放在袖中又取十個銅錢教二郎到生藥鋪中去買巴豆。二郎道「要它何用」二娘道「你莫管我自有用處。」二郎走出門眾人都攔住問道「今正作何料理」二郎把妻子的話敘述了一遍又道「他尋幾塊破布帶在身邊又教我去買巴豆不知何用」眾人都猜她意思不出。二郎買了巴豆回來二娘敲去了殼取肉縫在衣帶之中催二郎遠避自己反梳頭勻面艷妝以待。
---
不多時流賊的前鋒到了。眾兵看見二娘你扯我曳。只見一個流賊走來標標緻致年紀不上三十來歲眾兵見了各各走開。二娘知道是個頭目雙膝跪下道「將爺求你收我做了婢妾罷。」那賊頭慌忙扶起道「我擄過多少婦人不曾見你這般顏色。你若肯隨我我就與你做結髮夫妻豈止婢妾
---
只是一件後面還有大似我的頭目來見你這等標緻他又要奪去哪裡有得到我「二娘道」不妨待我把頭髮弄蓬鬆了面上搽些鍋煤他見了我的醜態自然不要了。「賊頭摟住連拍道」初見這等有情後來做夫妻還不知怎麼樣疼熱「二娘妝扮完了大隊已到。總頭查點各營婦女二娘掩飾過了。賊頭放下心把二娘鎖在一間空房又往外面擄了四五個來都是二娘的鄰舍交與二娘道」這幾個做你的丫鬟使婢。「到晚教眾婦煮飯燒湯賊頭與二娘吃了晚飯洗了腳手二娘歡歡喜喜脫了衣服先上床睡賊頭見了二娘雪白的肌膚好像饞貓遇著肥鼠餓鷹見了嫩雞。
---
自家的衣服也等不得解開根根衣帶都扯斷身子還不曾上肚那翹然一物已到了穴邊用力一抵誰想抵著一塊破布。
---
賊頭道「這是什麼東西」二娘從從容容道「不瞞你說我今日恰好遇著經期月水來了。」賊頭不信拿起破布一聞果然爛血腥氣。二娘道「婦人帶經行房定要生玻你若不要我做夫妻我也禁你不得你若果有此意將來還要生兒育女權且等我兩夜。況且眼前替身又多何必定要把我的性命來取樂。」賊頭道「也說得是我且去同她們睡。」二娘又摟住道「我見你這等年少風流心上愛你不過。只是身不自由。你與她們做完了事還來與我同睡皮肉靠一靠也是甘心的。」賊頭道「自然。」他聽見二娘這幾句肉麻的話平日官府招不降的心被她招降了閻王勾不去的魂被她勾去了。
---
勉強爬將過去心上好不難丟。
---
看官你說二娘的月經為什麼這等來得湊巧原來這是她初出茅廬的第一計。預先帶破布正是為此。那破布是一向行經用的所以帶血腥氣掩飾過這一夜就好相機行事了。彼時眾婦都睡在地下賊頭放出平日打仗的手段來一個個交鋒對壘過去一來借眾婦權當二娘發洩他一天狂興二來要等二娘聽見知道他本事高強。眾婦個個歡迎毫無推阻。預先帶的人言、剃刀只做得個備而不用到那爭鋒奪寵的時節還像恨不得把人言藥死幾個剃刀割死幾個讓他獨自受用才稱心的一般。二娘在床上側耳聽聲看賊頭說什麼話。只見他雨散雲收歇息一會喘氣定了就道「你們可有銀子藏在何處麼可有首飾寄在誰家麼」把眾婦逐個都問將過去。內中也有答應他有的也有說沒有的二娘暗中點頭道「是了。」賊頭依舊爬上床來把二娘緊緊摟住問道「你丈夫的本事比我何如」二娘道「萬不及一不但本事不如就是容貌也沒有你這等標緻性子也沒有你這等溫存我如今反因禍而得福了。
---
只是一件你這等一個相貌哪裡尋不得一碗飯吃定要在鞍馬上做這等冒險的營生「賊頭道」我也曉得這不是樁好事只是如今世上銀子難得我借此擄些金銀夠做本錢就要改邪歸正了。「二娘道」這等你以前擄的有多少了「
---
賊頭道「連金珠首飾算來也有二千餘金。若再擄得這些有個半萬的氣候我就和你去做老員外、財主婆了。」二娘道「只怕你這些話是騙我的你若果肯收心莫說半萬就是一萬也還你有。」賊頭聽見心上跳了幾跳問道「如今在哪裡」二娘道「六耳不傳道今晚眾人在此不好說得明夜和你商量。」賊頭只得勉強捱過一宵第二日隨了總頭又流到一處。預先把眾婦安插在別房好到晚間與二娘說話。
---
才上床就問道「那萬金在哪裡」二娘道「你們男子的心腸最易改變如今說與我做夫妻只怕銀子到了手又要去尋好似我的做財主婆了。
---
你若果然肯與我白頭相守須要發個誓我才對你講。「
---
賊頭聽見一個觔斗就翻下床來對天跪下道「我後來若有變更死於萬刃之下。」二娘攙起道「我實對你說我家公公是個有名財主死不多年我丈夫見東反西亂世事不好把本錢收起連首飾酒器共有萬金掘一個地窖埋在土中。你去起來我和你一世哪裡受用得盡」賊頭道「恐怕被人起去了。」二娘道「只我夫妻二人知道我的丈夫昨日又被你們殺了是我親眼見的。如今除了我還有哪個曉得況又在空野之中就是神仙也想不到。只是我自己不好去怕人認得。
---
你把我寄在什麼親眷人家我對你說了那個所在你自去起。「
---
賊頭道「我們做流賊的人有什麼親眷可以托妻寄子況且那個所在生生疏疏教我從哪裡掘起畢竟與你同去才好。」
---
二娘道「若要同行除非裝做叫化夫妻一路乞丐而去人才認不出。」賊頭道「如此甚好。既要扮做叫化這輜重都帶不得了將來寄放何處」二娘道「我有個道理將來捆做一包到夜間等眾人睡靜我和你抬去丟在深水之中只要記著地方待起了大窖轉來從此經過撈了帶去就是。」
---
賊頭把她摟住「心肝乖肉」叫個不了道她又標緻又聰明又有情意「我前世不知做了多少好事修得這樣一個好內助也夠得緊了又得那一主大妻財。」當晚與二娘交頸而睡。料想明日經水自然乾淨預先養精蓄銳好奉承財主婆這一晚竟不到眾婦身邊去睡。
---
到第三日又隨總頭流到一處。路上恰好遇著一對叫化夫妻賊頭把他衣服剝下交與二娘道「這是天賜我們的行頭了。」又問二娘道「經水住了不曾」二娘道「住了。」
---
賊頭聽見眉歡眼笑摩拳擦掌巴不得到晚好追歡取樂。
---
只見二娘到午後忽然睡倒在床嬌啼婉轉口裡不住叫痛。
---
賊頭問她哪裡不自在二娘道「不知什麼緣故下身生起一個毒來腫得碗一般大渾身發寒發熱好不耐煩。」賊頭道「生在那裡」二娘舉起纖纖玉指指著裙帶之下。賊頭大驚道「這是我的命門怎麼生得毒起」就將她羅裙揭起繡褲扯開把命門一看只見玉膚高聳紫暈微含。深痕漲作淺痕無門可入兩片合成一片有縫難開。好像蒸過三宿的饅頭又似浸過十朝的淡菜。
---
賊頭見了好不心疼。替她揉了一會連忙去捉醫生討藥來敷誰想越敷越腫。哪裡曉得這又是二娘的一計她曉得今夜斷饒不過預先從衣帶中取出一粒巴豆拈出油來向牝戶周圍一擦。原來這件東西極是利害的好好皮膚一經了它即時臃腫她在家中曾見人驗過故此買來帶在身邊。這一晚賊頭摟住二娘同睡對二娘道「我狠命熬了兩宵指望今夜和你肆意取樂誰知又生出意外的事來叫我怎麼熬得過如今沒奈何只得做個太監行房摩靠一摩靠罷了。」說完果然竟去摩靠起來。二娘大叫道「疼死人挨不得」將汗巾隔著手把他此物一捏。原來二娘防他此著先把巴豆油染在汗巾上此時一捏已捏上此物不上一刻烘然發作起來。
---
賊頭道「好古怪連我下身也有些發寒發熱難道靠得一靠就過了毒氣來不成」起來點燈把此物一照只見腫做個水晶棒槌。從此不消二娘拒他他自然不敢相近。二娘千方百計只保全這件名器不肯假人其餘的朱唇絛舌嫩乳酥胸金蓮玉指都視為土木形骸任他含咂摩捏只當不知這是救根本、不救枝葉的權宜之術。
---
睡到半夜賊頭道「此時人已睡靜好做事了。」同二娘起來把日間捆的包裹抬去丟在一條長橋之下。記了橋邊的地方認了岸上的樹木回來把叫化衣服換了只帶幾兩散碎銀子隨身其餘的衣服行李盡皆丟下瞞了眾婦連夜如飛地走。
---
走到天明將去賊營三十里到店中買飯吃。二娘張得賊眼不見取一粒巴豆拈碎攪在飯中。賊頭吃下去不上一個時辰腹中大瀉起來。行不上二三里路到登了十數次東。到夜間爬起爬倒瀉個不祝第二日吃飯又加上半粒好笑一個如狼似虎的賊頭只消粒半巴豆兩日工夫弄得焦黃精瘦路也走不動話也說不出晚間的餘事一發不消說了。賊頭心上思量道「婦人家跟著男子不過圖些枕邊的快樂。她前兩夜被經水所阻後兩夜被腫毒所誤如今經水住了腫毒消了正該把些甜頭到她誰想我又屙起痢來。要勉強奮發怎奈這件不爭氣的東西再也扶它不起。」心上好生過意不去誰知二娘正為禁止此事。自他得病之後愈加慇勤日間扶他走路夜間攙他上炕有時爬不及瀉在席上二娘將手替他揩抹不露一毫厭惡的光景。賊頭流淚道「我和你雖有夫妻之名並無夫妻之實。我害了這等齷齪的病你不但不憎嫌反愈加疼熱我死也報不得你的大恩。」二娘把好話安慰了一番。
---
第三日行到本家相近地方隔二三里尋一所古廟住下。吃飯時又加一粒巴豆。賊頭瀉倒不能起身對二娘道「我如今元氣瀉盡死多生少你若有夫妻之情去討些藥來救我不然死在目前了。」二娘道「我明日就去贖藥。」次日天不亮就以贖藥為名竟走到家裡去。耿二郎起來開門恰好撞著妻子真是天上掉下來的哪裡喜歡得了問道「你用什麼計較逃得回來」二娘把騙他起窖的話大概說了幾句。二郎只曉得她騙得脫身還不知道她原封未動。對二娘道「既然賊子來在近處待我去殺了他來。」二娘道「莫慌我還有用他的所在。你如今切不可把一人知道星夜趕到某處橋下深水之中有一個包裹內中有二千多金的物事取了回來我自有處。」二郎依了妻子的話寂不通風如飛趕去。二娘果然到藥鋪討了一服參苓白朮散拿到廟中與賊頭吃了肚瀉止了十分之三。將養三四日只等起來掘窖。二娘道「要掘土少不得用把鋤頭待我到鐵匠店中去買一把來。」又以買鋤頭為名走回家去只見橋下的物事二郎俱已取回。二娘道「如今可以下手他了。只是不可急遽須要如此如此這般這般不可差了一著。」說完換了衣服坐在家中不往廟中去了。
---
二郎依計而行拿了一條鐵索約了兩個幫手走到廟中大喝一聲道「賊奴你如今走到哪裡去」賊頭嚇得魂不附體。
---
二郎將鐵索鎖了帶到一個公眾去處把大鑼一敲高聲喊道「地方鄰里三黨六親都來看殺流賊」眾人聽見都走攏來。
---
二郎把賊頭捆了高高吊起手拿一條大棍一面打一面問道「你把我妻子擄去姦淫得好」賊頭道「我擄的婦人也多不知哪一位是你的奶奶」二郎道「同你來的耿二娘就是我的妻子。」賊頭道「她說丈夫眼見殺了怎麼還在這等看起來以前的話都是騙我的了。只是一件我擄便擄她去同便同她來卻與她一些相干也沒有老爺不要錯打了人。」二郎道「利嘴賊奴你同她睡了十來夜還說沒有相干哪一個聽你」擎起棍子又打。賊頭道「內中有個緣故容我細招。」二郎道「我沒有耳朵聽你。」眾人道「便等他招了再打也不遲。」二郎放下棍子眾人寂然無聲都聽他說。賊頭道「我起初見她生得標緻要把她做妻子十分愛惜她。頭一晚同她睡見她腰下夾了一塊破布說經水來了那一晚我與別的婦人同睡不曾捨得動她。第二晚又熬了一夜。到第三晚正要和她睡不想她要緊去處生起一個毒來又動不得。第四晚來到路上她的腫毒才消我的痢疾病又發了一日一夜瀉上幾百次走路說話的精神都沒有哪裡還有氣力做那樁事自從出營直瀉到如今雖然同行同宿其實水米無交。老爺若不信時只去問你家奶奶就是。」眾人中有幾個伶俐的道「是了是了怪道那一日你道她帶破布、買巴豆我說要它何用原來為此。這等看來果然不曾受他淫污了。」內中也有妻子被擄的又問他道「這等前日擄去的婦人可還有幾個守節的麼」賊頭道「除了這一個再要半個也沒有內中還有帶人言、剃刀的也拚不得死都同我睡了。」問的人聽見知道妻子被淫不好說出氣得面如土色。二郎提了棍子從頭打起賊頭喊道「老爺我有二千多兩銀子送與老爺饒了我的命罷。」眾人道「銀子在哪裡」賊頭道「在某處橋下請去撈來就是。」二郎道「那都是你擄掠來的我不要這等不義之財只與萬民除害」起先那些問話的人都恨這賊頭不過齊聲道「還是為民除害的是」
---
不消二郎動手你一拳我一棒不上一刻工夫嗚呼哀哉尚饗了。還有幾個害貪嗔病的想著那二千兩銀子瞞了眾人星夜趕去掏摸費盡心機只做得個水中撈月。
---
看官你說二娘的這些計較奇也不奇巧也不巧自從出門直到回家那許多妙計且不要說只是末後一著何等神妙她若要把他弄死在路上只消多費幾粒巴豆有何難哉。
---
她偏要留他送到家中借他的口表明自己的心跡所以為奇。
---
假如把他弄死自己一人回來說我不曾失身於流賊莫說眾人不信就是自己的丈夫也只說她是撇清的話哪見有靛青缸裡撈得一匹白布出來的如今獎語出在仇人之口人人信為實錄這才叫做女陳平。陳平的奇計只得六出她倒有七出。後來人把她七件事編做口號云一出奇出門破布當封皮二出奇饅頭腫毒不須醫三出奇純陽變做水晶糙四出奇一粒神丹瀉倒脾五出奇萬金謊騙出重圍六出奇藏金水底得便宜七出奇樑上仇人口是碑。
---
「評」
---
從來守節之婦俱是女中聖人。誓死不屈的乃聖之清者也忍辱報仇的乃聖之任者也。耿二娘這一種乃聖之和者也。不但叫做女陳平還可稱為雌下惠。
---
第六回男孟母教合三遷
---
詞云南風不識何由始婦人之禍貽男子。
---
翻面鑿洪無雌硬打雄。
---
向隅悲落魄試問君何樂
---
齷齪其難當翻雲別有香。
---
這首詞叫做《菩薩蠻》單為好南風的下一針砭。南風一事不知起於何代創自何人沿流至今竟與天造地設的男女一道爭鋒比勝起來豈不怪異怎見男女一道是天造地設的但看男子身上凸出一塊女子身上凹進一塊這副形骸豈是造作出來的男女體天地賦形之意以其有餘補其不足補到恰好處不覺快活起來這種機趣豈是矯強得來的及至交媾以後男精女血結而成胎十月滿足生男育女起來這段功效豈是僥倖得來的只為順陰陽交感之情法乾坤覆載之義像造化陶鑄之功自然而然不假穿鑿所以褻押而不礙於禮玩耍而有益於正。至於南風一事論形則無有餘、不足之分論情則無交歡共樂之趣論事又無生男育女之功不知何所取義創出這樁事來有苦於人無益於己做他何用
---
虧那中古之時兩個男子好好地立在一處為什麼這一個忽然就想起這樁事那一個又欣然肯做起這樁事來真好一段幻想。
---
況且那尾閭一竅是因五臟之內污物無所洩穢氣不能通萬不得已生來出污穢的。造物賦形之初也怕男女交媾之際誤人此中所以不生在前而生在後即於分門別戶之中已示雲泥霄壤之隔奈何盤山過嶺特地尋到那幽僻之處去掏摸起來。
---
或者年長鰥夫家貧不能婚娶借此以洩慾火或者年幼姣童家貧不能餬口借此以覓衣食也還情有可原如今世上偏是有妻有妾的男子酷好此道偏是豐衣足食的子弟喜做此道所以更不可解。此風各處俱尚尤莫盛於閩中。由建寧、邵武而上一府甚似一府一縣甚似一縣不但人好此道連草木是無知之物因為習氣所染也好此道起來。深山之中有一種榕樹別名叫做南風樹凡有小樹在榕樹之前那榕樹畢竟要斜著身子去勾搭小樹久而久之勾搭著了把枝柯緊緊纏在小樹身上小樹也漸漸倒在榕樹懷裡來兩樹結為一樹任你刀鋸斧鑿拆他不開所以叫做南風樹。近日有一才士聽見人說只是不信及至親到閩中看見此樹方才曉得六合以內怪事盡多俗口所傳、野史所載的不必儘是荒唐之說。因題一絕云並蒂芙蓉連理枝誰雲草木讓情癡人間果有南風樹不到閩天哪得知。
---
看官你說這個道理解得出解不出草木尚且如此那人的癖好一發不足怪了。如今且說一個秀士與一個美童因戀此道而不捨後來竟成了夫妻還做出許多義夫節婦的事來這是三綱的變體、五倫的閏位正史可以不載、野史不可不載的異聞說來醒一醒睡眼。
---
嘉靖末年福建興化府莆田縣有個廩膳秀才姓許名葳字季芳生得面如冠玉唇若塗朱。少年時節也是個出類拔萃的龍陽有許多長朋友攢住他終日聞香嗅氣買笑求歡哪裡容他去攻習舉業直到二十歲外頭上加了法網嘴上帶了刷牙漸漸有些不便起來方才討得幾時閒空就去奮志螢窗埋頭雪案一考就入學入學就補廩竟做了莆田縣中的名士。
---
到了廿二三歲他的夫星便退了這妻星卻大旺起來。為什麼緣故只因他生得標緻未冠時節還是個孩子又像個婦人內眷們看見還像與自家一般不見得十分可羨到此年紀雪白的皮膚上面出了幾根漆黑的髭鬚漆黑的紗巾底下露出一張雪白的面孔態度又溫雅衣飾又時興就像蘇州虎丘山上絹做的人物一般立在風前飄飄然有凌雲之致。你道婦人家見了哪個不愛只是一件婦人把他看得滾熱他把婦人卻看得冰冷。為什麼緣故只因他的生性以南為命與北為仇常對人說「婦人家有七可厭。」人問他「哪七可厭」
---
他就歷歷數道「塗脂抹粉以假為真一可厭也纏腳鑽耳矯揉造作二可厭也乳峰突起贅若懸瘤三可厭也出門不得系若匏瓜四可厭也兒纏女縛不得自由五可厭也月經來後濡席沾裳六可厭也生育之餘茫無畔岸七可厭也。怎如美男的姿色有一分就是一分有十分就是十分全無一毫假借從頭至腳一味自然。任我東南西北帶了隨身既少嫌疑又無掛礙做一對潔淨夫妻何等不妙」
---
聽者道「別的都說得是了只是『潔淨』二字恐怕過譽了些。」他又道「不好此者以為不潔。那好此道的聞來別有一種異香嘗來也有一種異味。這個道理可為知者道難為俗人言也。」聽者不好與他強辨只得由他罷了。
---
他後來想起「不孝有三無後為大」少不得要娶房家眷度個種子。有個姓石的富家因重他才貌情願把女兒嫁他倒央人來做媒成了親事。不想嫁進門來夫婦之情甚是冷落一月之內進房數次其餘都在館中獨宿。過了兩年生下一子其妻得了產癆之症不幸死了。季芳尋個乳母每年出些供膳把兒子叫她領去撫養自己同幾個家僮過日。因有了子嗣不想再娶婦人只要尋個絕色龍陽為續絃之計。訪了多時再不見有。福建是出男色的地方為什麼沒有只因季芳自己生得太好了雖有看得過的那肌膚眉眼再不能夠十全。也有幾個做毛遂自薦來與他暫效鸞鳳及至交歡之際反覺得珠玉在後令人形穢。所以季芳鰥居數載並無外遇。
---
那時節城外有個開米店的老兒叫做尤侍寰年紀六十多歲一妻一妾都亡過了止有妾生一子名喚瑞郎生得眉如新月眼似秋波口若櫻桃腰同細柳竟是一個絕色婦人。
---
別的丰姿都還形容得出獨有那種肌膚白到個盡頭的去處竟沒有一件東西比他。雪有其白而無其膩粉有其膩而無其光。
---
在襁褓之時人都叫他做粉孩兒。長到十四歲上一發白裡閃紅紅裡透白起來真使人看見不得。興化府城之東有個勝境叫做湄洲嶼嶼中有個天妃廟。立在廟中可以觀海晴明之際竟與琉球國相望。每年春間合郡士民俱來登眺。那一年天妃神托夢與知府說「今年各處都該荒旱因我力懇上帝獨許此郡有七分收成。」彼時田還未種知府即得此夢及至秋收之際果然別府俱荒只有興化稍熟。知府即出告示令百姓於天妃誕日大興勝會酬她力懇上帝之功。到那賽會之時只除女子不到合郡男人無論黃童白叟沒有一個不來。
---
尤侍寰一向不放兒子出門到這一日也禁止不祝自己有些殘疾不能同行叫兒子與鄰舍家子弟做伴同去。臨行千叮萬囑「若有人騙你到冷靜所在去講閒話你切不可聽他。」瑞郎道「曉得。」竟與同伴一齊去了。
---
這日凡是好南風的都預先養了三日眼睛到此時好估承色。又有一班作孽的文人帶了文房四寶立在總路頭上見少年經過畢竟要盤問姓名窮究住處登記明白然後遠觀氣色近看神情就如相面的一般。相完了在名字上打個暗號。你道是什麼緣故他因合城美少輻輳於此要攢造一本南風冊帶回去評其高下定其等第好出一張美童考案就如吳下評騭妓女一般。尤瑞郎與同伴四五人都不滿十六歲別人都穿紅著紫打扮得妖妖嬈嬈獨有瑞郎家貧無衣妝飾又兼母服未滿渾身俱是布素。卻也古怪那些估承色的定考案的都有幾分眼力偏是那穿紅著紫的大概看看就丟過了獨有渾身布素的尤瑞郎一千一萬雙眼睛都釘在他一人身上要進不放他進要退不放他退扯扯拽拽纏個不了。尤瑞郎來看勝會誰想自家反做了勝會把與人看起來。等到賽會之時挨擠上去會又過了只得到嶼上眺望一番。有許多帶攢盒上山的這個扯他喫茶那個拉他飲酒瑞郎都謝絕了與同伴一齊轉去。
---
偶然回頭只見背後有個斯文朋友年可二十餘歲丰姿甚美意思又來得安閒與那扯扯拽拽的不同。跟著瑞郎一同行走瑞郎過東他也過東瑞郎過西他也過西瑞郎小解他也小解瑞郎大便他也大便準準跟了四五個時辰又不問一句話瑞郎心上甚是狐疑。及至下山時節走到一個崎嶇所在青苔路滑瑞郎一腳踏去幾乎跌倒。那朋友立在身邊一把攙住道「尤兄仔細。」一面相扶一面把瑞郎的手心輕輕摸了幾摸就如搔癢的一般。瑞郎臉上紅了又白白了又紅白是驚白的紅是羞紅的一霎時露出許多可憐之態。對那朋友道「若不是先生相扶一跤直滾到山下請問尊姓大號」
---
那朋友將姓名說來原來就是鰥居數載、並無外遇的許季芳。
---
彼此各說住處約了改日拜訪。說完瑞郎就與季芳並肩而行直到城中分路之處方才作別。
---
瑞郎此時情竇已開明曉得季芳是個眷戀之意只因眾人同行不好厚那一個所以借扶危濟困之情寓惜玉憐香之意這種意思也難為他。莫說情意就是容貌丰姿也都難得。今日見千見萬何曾有個強似他的「我今生若不相處朋友就罷若要相處朋友除非是他才可以身相許。」想了一會不覺天色已晚脫衣上床。忽然袖中掉出兩件東西拾起來看是一條白綾汗巾一把重金詩扇。你道是哪裡來的原來許季芳跟他行走之時預先捏在手裡等候要乘眾人不見投入瑞郎袖中。
---
恰好遇著個扶跌的機會兩人袖口相對不知不覺丟將過來瑞郎還不知道。此時見了。比前更想得慇勤。
---
卻說許季芳別了瑞郎回去如醉如癡思想興化府中竟有這般絕色不枉我選擇多年「我今日搔手之時見他微微含笑絕無拒絕之容要相處他或者也還容易。只是三日一交五日一會只算得朋友叫不得夫妻定要娶他回來做了填房長久相依才好。況且這樣異寶誰人不起窺伺之心縱然與我相好也禁不得他相處別人畢竟要使他從一而終方才遂我大志。若是小戶人家無穿少吃的我就好以金帛相求萬一是舊家子弟不希罕財物的我就無計可施了。」翻來覆去想到天明。
---
正要出城訪問忽有幾個朋友走來道「聞得美童的考案出了貼在天妃廟中我們同去看看何如」季芳道「使得。」
---
就與眾人一同步去。走到廟中抬頭一看竟像殿試的黃榜一般分為三甲第一甲第一名就是尤瑞郎。眾人讚道「定得公道昨日看見的自然要算他第一。」又有一個道「可惜許季芳早生十年若把你未冠時節的姿容留到今日當與他並驅中原未知鹿死誰手」季芳笑了一笑問眾人道「可曉得他家事如何父親作何生理」眾人中有一個道「我與他是緊鄰他的家事瞞不得我父親是開米店的當初也將就過得日子連年生意折本欠下許多債來大小兩個老婆俱死過了兩口棺木還停在家中不能殯葬將來一定要受聘的。當初做粉孩兒的時節我就看上他了恨不得把氣吹他大來。如今雖不曾下聘卻是我荷包裡的東西列位休來剪綹。」季芳口也不開別了眾人回去。思想道「照他這等說難道罷了不成少不得要先下手。」連忙寫個晚生帖子先去拜他父親只說久仰高風特來拜訪不好說起瑞郎之事。瑞郎看見季芳連忙出來拜揖。季芳對侍寰道「令郎這等長大想已開筆行文了。晚生不揣敢邀入社何如」侍寰道「庶民之子只求識字記帳怎敢妄想功名多承盛意只好心領。」季芳、瑞郎兩人眉來眼去侍寰早已看見明曉得他為此而來不然一個名土怎肯寫晚生帖子來拜市井之人心上明白外面只當不知。三人坐了一會分別去了。
---
侍寰次日要去回拜季芳瑞郎也要隨去侍寰就引他同行。
---
季芳諒他決來回拜恨不得安排香案迎接。相見之時少不得有許多謙恭的禮數親熱的言詞坐了半晌方才別去。
---
看官你道侍寰為何這等沒志氣曉得人要騙他兒子全無拒絕之心不但開門揖盜又且送親上門是何道理要曉得那個地方此道通行不以為恥。侍寰還債舉喪之物都要出在兒子身上所以不拒窺伺之人。這叫做「明知好酒故意犯令」。既然如此他就該任憑瑞郎出去做此道了為何出門看會之時又吩咐不許到冷靜所在與人說話這是什麼緣故又要曉得福建的南風與女人一般也要分個初婚、再醮。若是處子原身就有人肯出重聘三茶不缺六禮兼行一樣的明婚正娶若還拘管不嚴被人嘗了新去就叫做敗柳殘花雖然不是棄物一般也有售主但只好隨風逐浪棄取由人就開不得雀屏選不得佳婿了。所以侍寰不廢防閒也是韞櫝待沽之意。
---
且說興化城中自從出了美童考案人人曉得尤瑞郎是個狀元。那些學中朋友只除衣食不周的不敢妄想天鵝肉吃其餘略有家事的人哪個不垂涎嚥唾早有人傳到侍寰耳中。侍寰就對心腹人道「小兒不幸生在這個惡賴地方料想不能免俗。
---
我總則拚個蒙面忍恥顧不得什麼婚姻論財、夷虜之道。
---
我身背上有三百兩債負還要一百兩舉喪一百兩辦我的衣衾棺槨有出得起五百金的只管來聘不然教他休想。「從此把瑞郎愈加管束不但不放出門連面也不許人見。福建地方南風雖有受聘之例不過是個意思多則數十金少則數金以示相求之意哪有動半千金聘男子的眾人見他開了大口個個都禁止不提。那沒力量的道」他兒子的後庭料想不是金鑲銀裹的『豈其娶妻必齊之姜』便除了這個小官不用也罷。「那有力量的道」他兒子的年紀還不曾二八且熬他幾年待他窮到極處自然會跌下價來。「所以尤瑞郎的桃夭佳節又遲了幾時。
---
只是思量許季芳不能見面終日閉在家中要通個音信也不能夠。不上半月害起相思病來求醫不效問卜無靈。
---
鄰家有個同伴過來看他問起得病之由瑞郎因無人通信要他做個氤氳使者只得把前情直告。同伴道「這等何不寫書一封待我替你寄去教他設處五百金聘你就是了。」瑞郎道「若得如此感恩不荊」就研起墨來寫了一個寸楮訂封好了遞與同伴。同伴竟到城外去尋季芳問到他的住處是一所高大門楣。同伴思量道「住這樣房子的人一定是個財主要設處五百金料也容易。」及至喚出人來一問原來數日之前將此房典與別人自己搬到城外去住了。同伴又問了城外的住處一路尋去只見數間茅屋兩扇柴門冷冷清清杳無人跡。門上貼一張字道不佞有小事下鄉凡高明書札概不敢領恐以失答開罪亮之宥之。
---
同伴看了轉去對瑞郎述了一遍道「你的病害差了他門上的字明明是拒絕你的況且房子留不住的人哪裡有銀子干風流事勸你及早丟開不要癡想。」瑞郎聽了氣得面如土色思量一會對同伴道「待我另寫一封絕交書連前日的汗巾、扇子煩你一齊帶去。若見了他可當面交還替我罵他幾句如若仍前不見可從門縫之中丟將進去使他見了稍洩我胸中之恨。」同伴道「使得。」瑞郎爬起來氣忿忿地寫了一篇依舊釘封好了取出二物一齊交與同伴。同伴拿去見兩扇柴門依舊封鎖未開只得依了瑞郎的話從門縫中塞進去了。
---
看官你道許季芳起初何等高興還只怕賄賂難通如今明白出了題目正好做文字了為何全不料理反到鄉下去遊蕩起來要曉得季芳此行正為要做情種。他的家事連田產屋業算來不及千金。聽得人說尤侍寰要五百金聘禮喜之不勝道「便盡我傢俬換得此人過來消受幾年就餓死了也情願。」竟將住房典了二百金其餘三百金要出在田產上面所以如飛趕到鄉下去賣田。恐怕同窗朋友寫書來約他做文字故此貼字在門上回覆社友並非拒絕瑞郎。忽一日得了田價回來興匆匆要央人做事不想開開大門一腳踏著兩件東西拾起一看原來就是那些表記。當初塞與人人也不知覺如今塞還他他也不知覺這是造物簸弄英雄的個小小伎倆。季芳見了嚇得通身汗下又不知是他父親看見送來羞辱他的又不知是有了售主退來回覆他的哪一處不疑到把汗巾捏一捏裡面還有些東西解開卻是一封書札。拆來細看上寫道竊聞有初者鮮終進銳者退速。始以為豈其然而今知真不謬也。妃宮瞥遇委曲相隨持危扶顛備示憫恤。
---
歸而振衣拂袂復見明珠暗投以為何物才人情癡乃爾因矢分桃以報謬思斷袖之歡詎意後寵未承前魚早棄。
---
我方織蘇錦為獻君乃署翟門以辭。曩如魍魎逐影不知何所見而來今忽鼠竄抱頭試問何所聞而去君既有文送窮鬼我寧無劍斬情魔紈扇不載仁風鮫綃枉沾淚跡。
---
謹將歸趙無用避秦。
---
季芳看了大駭道「原來他寄書與我見門上這幾行癆字疑我拒絕他故此也寫書來拒絕我。這樣屈天屈地的事教我哪裡去伸冤」到了次日顧不得怪與不怪肯與不肯只得央人去做。尤侍寰見他照數送聘一厘不少可見是個志誠君子就滿口應承約他兒子病好即便過門。就將送來的聘金還了債負舉了二喪餘下的藏為養老送終之費。這才合著古語一句道有子萬事足。
---
且說尤瑞郎聽見受了許家之聘不消吃藥病都好了。只道是絕交書一激之力還不知他出於本心。季芳選下吉日領了瑞郎過門這一夜的洞房花燭比當日娶親的光景大不相同。
---
有《撒帳詞》三首為證其一銀燭燒來滿畫堂新人羞澀背新郎。
---
新郎不用相扳扯便不回頭也不妨。
---
其二花下庭前巧合歡穿成一串倚闌干。
---
緣何今夜天邊月不許情人對面看
---
其三輕摩軟玉嗅溫香不似遊蜂掠蕊狂。
---
何事新郎偏識苦十年前是一新娘。
---
季芳、瑞郎成親之後真是如魚得水似漆投膠說不盡綢繆之意。瑞郎天性極孝不時要回去看父親。季芳一來捨不得相離二來怕他在街上露形啟人窺伺之釁只得把侍寰接來同住晨昏定省待如親父一般。侍寰只當又生一個兒子喜出望外。只是六十以上之人畢竟是風燭草霜任你百般調養到底留他不住未及一年竟過世了。季芳哀毀過情如喪考妣追薦已畢盡禮殯葬。瑞郎因季芳變產聘他已見多情之至後來又見待他父親如此愈加感深入骨不但願靠終身還且誓以死報。他初嫁季芳之時才十四歲腰下的人道大如小指季芳同睡之時貼然無礙竟像婦女一般。及至一年以後忽然雄壯起來看他慾火如焚漸漸地禁止不住又有五個多事的指頭在上面摩摩捏捏少不得那生而知之、不消傳授的本事自然要試出來。季芳怕他辛苦時常替他代勞只是每到竣事之後定要長歎數聲。瑞郎問他何故季芳只是不講。瑞郎道「莫非嫌他有礙麼」季芳搖頭道「不是。」
---
瑞郎道「莫非怪他多事麼」季芳又搖頭道「不是。」瑞郎道「這等你為何長歎」季芳被他盤問不過只得以實情相告指著他的此物道「這件東西是我的對頭將來與你離散之根就伏於此教我怎不睹物傷情」瑞郎大驚道「我兩個生則同衾死則共穴你為何出此不祥之語畢竟為什麼緣故」季芳道「男子自十四歲起至十六歲止這三年之間未曾出幼無事分心。相處一個朋友自然安心貼意如夫婦一般。及至腎水一通色心便起就要想起婦人來了。
---
一想到婦人身上就要與男子為仇書上道「妻子具而孝衰於親『。有了妻子連父母的孝心都衰了何況朋友的交情
---
如今你的此物一日長似一日我的緣分一日短似一日了。你的腎水一日多似一日我的歡娛一日少似一日了。想到這個地步教我如何不傷心如何不歎氣「說完了不覺放聲大哭起來。
---
瑞郎見他說得真切也止不住淚下如雨。想了一會道「你的話又講差了若是泛泛相處的人後來娶了妻子自然有個分散之日我如今隨你終身一世不見女子有什麼色心起得
---
就是偶然興動又有個遣興之法在此何須慮他「季芳道」這又遣興之法就是將來敗興之端你哪裡曉得「瑞郎道」這又是什麼緣故「季芳道」凡人老年的顏色不如壯年壯年的顏色不如少年者是什麼緣故要曉得腎水的消長就關於顏色的盛衰。你如今為什麼這等標緻只因元陽未洩就如含苞的花蕊一般根本上的精液總聚在此處所以顏色甚艷香味甚濃。及至一開之後精液就有了去路顏色一日淡似一日香味一日減似一日漸漸地干鱉去了。你如今遣興遣出來的東西不是什麼無用之物就是你皮裡的光彩面上的嬌艷底下去了一分上面就少了一分。這也不關你事是人生一定的道理少不得有個壯老之日難道只管少年不成
---
只是我愛你不過無計留春所以說到這個地步也只得由他罷了。「瑞郎被他這些話說得毛骨悚然自己思量道」我如今這等見愛於他不過為這幾分顏色萬一把元陽洩去顏色頓衰漸漸地惹厭起來就是我不丟他他也要棄我了如何使得「就對季芳道」我不曉得這件東西是這樣不好的既然如此你且放心我自有處。「過了幾日季芳清早出門去會考。瑞郎起來梳頭拿了鏡子到亮處仔細一照不覺疑心起來道」我這臉上的光景果然比前不同了。前日是白裡透出紅來的如今白到增了幾分那紅的顏色卻減去了。難道他那幾句說話就這等應驗我那幾點膿血就這等利害不成他為我把田產賣盡生計全無我家若不虧他父母俱無葬身之地這樣大恩一毫也未報難道就是這樣老了不成「仔細躊躇一會忽然發起狠來道」總是這個孽根不好不如斷送了他省得在此興風起浪。做太監的人一般也過日子如今世上有妻妾、沒兒子的人盡多譬如我娶了家孝不能生育也只看得我如今為報恩絕後父母也怪不得我。「就在箱裡取出一把剃刀磨得鋒快走去睡在春凳上將一條索子一頭繫在樑上一頭縛了此物高高掛起一隻手拿了剃刀狠命一下齊根去了自己暈死在春凳上。因無人呼喚再不得甦醒。
---
季芳從外邊回來連叫瑞郎不應尋到春凳邊還只說他睡去不敢驚醒只見樑上掛了一個肉茄子蕩來蕩去捏住一看才曉得是他的對頭。季芳嚇得魂不附體又只見褲襠之內鮮血還流叫又叫不醒推又推不動只得把口去接氣一連送幾口熱氣下肚方才甦醒轉來。季芳道「我無意中說那幾句話不過是憐惜你的意思你怎麼就動起這個心來」
---
說完捶胸頓足哭個不了又悔恨失言將巴掌自己打嘴。
---
瑞郎疼痛之極說不出話只做手勢教他不要如此。季芳連忙去延醫贖藥替他療治。卻也古怪別人剔破一個指頭也要害上幾時他就像有神助的一般不上月餘就收了口那疤痕又生得古古怪怪就像婦人的牝戶一般。他起先的容貌、體態分明是個婦人。所異者幾希之間耳如今連幾希之間都是了還有什麼分辨季芳就索性教他做婦人打扮起來頭上梳了雲鬟身上穿了女衫只有一雙金蓮不止三寸也教他稍加束縛。瑞郎又有個藏拙之法也不穿鞋襪也不穿褶褲做一雙小小皂靴穿起來儼然是戲台上一個女旦。又把瑞郎的「郎」字改做「娘」字索性名實相稱到底。從此門檻也不跨出終日坐在繡房性子又聰明女工針指不學自會每日爬起來不是紡績就是刺繡因季芳家無生計要做個內助供給他讀書。
---
那時節季芳的兒子在乳母家養大也有三、四歲了瑞娘道「此時也好斷乳何不領回來自己撫養每年也省幾兩供給。」季芳道「說得是。」就去領了回來。瑞娘愛若親生自不必說。
---
季芳此時嬌妻嫩子都在眼前正好及時行樂誰想天不由人坐在家中禍事從天而降。忽一日有兩個差人走進門來道「許相公太爺有請。」季芳道「請我做什麼」差人道「通學的相公有一張公呈出首相公說你私置腐刑擅立內監圖謀不軌太爺當堂准了差我來拘還有一個被害叫做尤瑞郎也在你身上要。」季芳道「這等借牌票看一看。」
---
差人道「牌票在我身上。」就伸出一隻血紅的手臂來。上寫道立拿叛犯許葳、閹童尤瑞郎赴審。
---
原來太守看了呈詞詫異之極故此不出票不出簽標手來拿以示怒極之意。你道此事從何而起只因眾人當初要聘尤瑞郎後來暫且停止原是熬他父親跌價的。誰想季芳拚了這主大鈔竟去聘了回來至美為他所得哪個不懷妒忌之心起先還說雖不能夠獨享待季芳嘗新之後大家也普同供養一番略止垂涎之意。誰想季芳把他藏在家中一步也不放出去天下之寶不與天下共之所以就動了公憤。雖然動了公憤也還無隙可乘。若季芳不對人道痛哭瑞郎也不下這個毒手瑞郎不下這個毒手季芳也沒有這場橫禍。所以古語道「無故而哭者不祥。」又道「運退遇著有情人。」一毫也不錯。眾人正在觀釁之際忽然聽得這件新聞大家哄然起來道「難道小尤就有這等癡情老許就有這等奇福偏要割斷他那種癡情享不成這段奇福。」故此寫公呈出首起來。做頭的就是尤瑞郎的緊鄰、把瑞郎放在荷包裡、不許別個剪綹的那位朋友。
---
當時季芳看了臂進去對瑞郎說了。瑞娘驚得神魂俱喪還要求差人延捱一日好鑽條門路然後赴審。那差人知道官府盛怒之下不可遲延即刻就拘到府前伺候升堂竟帶過去。太守把棋子一拍道「你是何等之人把良家子弟閹割做了太監一定是要謀反了」季芳道「生員與尤瑞郎相處是真但閹割之事生員全不知道是他自己做的。」大守道「他為什麼自己就閹割起來」季芳道「這個緣故生員不知道就知道也不便自講求太宗師審他自己就是。」太守就叫瑞郎上去問道「你這閹割之事是他動手的是你自己動手的」瑞郎道「自己動手的。」太守道「你為什麼自己閹割起來」瑞郎道「小的父親年老債負甚多二母的棺柩暴露未葬虧許秀才捐出重資助我做了許多大事後來父親養老送終總虧他一人獨任。小的感他大恩無以為報所以情願閹割了服事他終身的。」太守大怒道「豈有此理
---
你要報恩哪一處報不得做起這樣事來身體髮膚受之父母怎麼為無恥私情把人道廢去豈不聞不孝有三無後為大麼我且先打你個不孝「就丟下四根簽來皂隸拖下去正要替他扯褲忽然有上千人擁上堂來喧嚷不祝福建的土音官府聽不出太守只說審屈了事眾人鼓噪起來嚇得張惶無措。你道是什麼緣故只因尤瑞郎的美豚是人人羨慕的這一日看審的人將有數千一半是學中朋友聽見要打尤瑞郎大家挨擠上去爭看美豚。
---
皂隸見是學中秀才不好阻礙所以直擁上堂把太守嚇得張惶無措。大守細問書吏方才曉得這個情由。皂隸待眾人止了喧嘩立定身子方才把瑞郎的褲子扯開果然露出一件至寶。
---
只見嫩如新藕媚若嬌花。光膩無滓好像剝去殼的雞蛋溫柔有縫又像出甑的壽桃。就是吹一口彈半下尚且要皮破血流莫道受屈棒忍官刑熬得不珠殘玉碎。皂隸也喜南風縱使硬起心腸只怕也下不得那雙毒手清官也好門子雖一時怒翻面孔看見了也難禁一點婆心。
---
太守看見這樣粉嫩的肌膚料想吃不得棒起。欲待饒了又因看的人多不好意思。皂隸拿了竹板只管沿沿摸摸再不忍打下去。挨了一會不見官府說饒只得擎起竹板。
---
方才吆喝一聲只見季芳拚命跑上去伏在瑞郎身上道「這都是生員害他情願替打。」起先眾人在旁邊賞鑒之時個個都道「便宜了老許。」那種醋意還是暗中摸索。此時見他伏將上去分明是當面驕人了怎禁得眾人不發極起來
---
就一齊鼓掌嘩噪道「公堂上不是干龍陽的所在這種光景看不得」太守正在怒極之時又見眾人嘩噪就立起身來道「你在本府面前尚且如此則平日無恥可知。我少不得要申文學道革你的前程就先打後革也無礙」說完連簽連筒推下來皂隸把瑞郎放起拽倒季芳取頭號竹板恨命地砍。
---
瑞郎跪在旁邊亂喊又當嗑頭又當撞頭季芳打一下他撞一下打到三十板上季芳的腿也爛了瑞郎的頭也碎了太守才叫放起一齊押出去討保。眾人見打了季芳又革去前程大家才消了醋塊歡然散了。太守移文申黜之後也便從輕發落不曾問那閹割良民的罪。
---
季芳打了回來氣成一病懨懨不起瑞郎焚香告天割股相救也只是醫他不轉。還怕季芳為他受辱亡身臨終要埋怨誰想易簀之際反捏住瑞郎的手道「我累你失身絕後死有餘辜。你千萬不要怨悵。還有兩件事叮囑你你須要牢記在心。」瑞郎道「哪兩樁事」季芳道「眾人一來為愛你二來為妒我所以構此大難。我死之後他們個個要起不良之心你須要遠避他方藏身斂跡替我守節終身這是第一樁事我讀了半世的書不能發達只生一子又不曾教得成人煩你替我用心訓誨若得成名我在九泉也瞑目這是第二樁事。」說完眼淚也沒有乾哭了一場竟奄然長逝了。
---
瑞郎哭得眼中流血心內成灰欲待以身殉葬又念四歲孤兒無人撫養只得收了眼淚備辦棺衾。自從死別之日就發誓吃了長齋七七替他看經念佛。殯葬之後就尋去路思量十六、七歲的人帶著個四歲孩子還是認做兒子的好認做兄弟的好況且作孽的男子處處都有這裡尚南風焉知別處不尚南風萬一到了一個去處又招災惹禍起來怎麼了得
---
畢竟要裝做女子才不出頭露面可以完節終身。只是做了女子又有兩樁不便一來路上不便行走二來到了地方難做生意。躊躇幾日忽然想起有個母舅叫做王肖江沒兒沒女止得一身不如教他引領一來路上有伴二來到了地頭好尋生計。算計定了就請王肖江來商量。肖江聽見喜之不勝道「漳州原是我祖籍不如搬到漳州去。你只說丈夫死了不願改嫁這個兒子是前母生的一同隨了舅公過活。這等講來任他南風北風都吹你不動了。」瑞郎道「這個算計真是萬全。」就依當初把「郎」字改做「娘」字便於稱呼。
---
起先季芳病重之時將余剩的產業賣了二百餘金此時除喪事費用之外還剩一半就連夜搬到漳州賃房住下。肖江開了一個鞋鋪瑞娘在裡面做肖江有外面賣生意甚行盡可度日。孤兒漸漸長成就揀了明師送他上學取名叫做許承先。承先的資質不叫做穎異也不叫做愚蒙是個可士可農之器。只有一件像種那眉眼態度宛然是個許季芳。頭髮也黑得可愛肌膚也白得可愛。到了十二、三歲漸漸地惹事起來。同窗學生大似他的個個買果子送與他吃。他又做陸績懷橘的故事帶回來孝順母親。瑞娘思量道「這又不是好事了。
---
我當初只為這幾分顏色害得別人家破人亡弄得自己東逃西竄自己經過這番孽障怎好不懲戒後人「就吩咐承先道」那送果子你吃的人都是要騙你的你不可認做好意。
---
以後但有人討你便宜你就要稟先生切不可被他捉弄。「承先道」曉得。「不多幾日果然有個學長挖他窟豚他稟了先生先生將學長責了幾板。回來告訴瑞娘瑞娘甚是歡喜。
---
不想過了幾時先生又瞞了眾學生買許多果子放在案頭每待承先背書之際張得眾人不見暗暗地塞到承先袖裡來。承先只說先生決無歹意也帶回來孝順母親。瑞郎大駭道「連先生都不軌起來這還了得」就托故辭了另揀個鬚鬢皓然的先生送他去讀。
---
又過幾時承先十四歲恰好是瑞娘當初受聘之年不想也有花星照命。一日新知縣拜客從門首經過儀從執事擺得十分齊整。承先在店堂裡看那知縣是個青年進士坐在轎上一眼覷著承先抬過四五家門面還掉過頭來細看。王肖江對承先道「貴人抬眼看便是福星臨你明日必有好處。」
---
不上一刻知縣拜客轉來又從門首經過對手下人道「把那個穿白的孩子拿來。」只見兩三個巡風皂隸如狼似虎趕進店來把承先一索鎖住承先驚得號啕痛哭。瑞娘走出來問什麼緣故那皂隸不由分說把承先亂拖亂扯帶到縣中去了。
---
王肖江道「往常新官上任最忌穿白的人想是見他犯了忌諱故此拿去懲治了。」瑞娘顧不得拋頭露面只得同了肖江趕到縣前去看。
---
原來是縣官初任要用門子見承先生得標緻自己相中了故此拿他來遞認狀的。瑞娘走到之時承先已經押出討保立刻要取認狀。瑞娘走到家中抱了承先痛哭道「我受你父親臨終之托指望教你讀書成名以承先人之志誰想皇天不佑使你做下賤之人我不忍見你如此。待我先死了你後進衙門還好見你父親於地下。」說完只要撞死。肖江勸了一番又扯到裡面商議了一會瑞娘方才住哭。當晚就遞了認狀。第二日就教承先換了青衣進去服役。知縣見他人物又俊俏性子又伶俐甚是得寵。
---
卻說瑞娘與肖江預先定下計較寫了一艙海船將行李衣服漸漸搬運下去。到那一日半夜起來與承先三人一同逃走下船曳起風帆頃刻千里不上數日飄到廣東廣州府。將行李搬移上岸賃房住下依舊開個鞋鋪。瑞娘這番教子不比前番日間教他從師會友夜間要他刺股懸樑若有一毫怠情不是打就是罵竟像肚裡生出來的一般。承先也肯向上讀了幾年文理大進。屢次赴考府縣俱取前列但遇道試就被攻冒籍的攻了出來。直到二十三歲宗師收散遺才承先混進去考幸取通場第一當年入場就中了舉。回來拜謝瑞娘瑞娘不勝歡喜。
---
卻說承先喪父之時才得四歲吃飯不知饑飽哪裡曉得家中之事自他說乳母家回來瑞娘就做婦人打扮直到如今。
---
承先只說當真是個繼母哪裡去辨雌雄瑞娘就要與他說知也講不出口。所以鶻鶻突突過了二十三年。直到進京會試與福建一個舉人同寓承先說原籍也是福建兩下認起同鄉來。
---
那舉人將他齒錄一翻看見父許葳嫡母石氏繼母尤氏就大驚道「原來許季芳就是令先尊既然如此令先尊當初不好女色止娶得一位石夫人何曾再娶什麼尤氏」承先道「這個家母如今現在。」那舉人想了一會大笑道「莫非就是尤瑞郎麼這等他是個男人你怎麼把他刻作繼母」承先不解其故那舉人就把始末根由細細地講了一遍承先才曉得這段稀奇的故事。後來承先幾科不中選了知縣。做過三年升了部屬。
---
把瑞娘待如親母封為誥命夫人終身只當不知不敢提起所聞一字。就是死後還與季芳合葬題曰「尤氏夫人之墓」這也是為親者諱的意思。
---
看官你聽我道「這許季芳是好南風的第一個情種尤瑞郎是做龍陽的第一個節婦論理就該流芳百世了。如今的人看到這回小說個個都掩口而笑就像鄙薄他的一般。這是什麼緣故只因這樁事不是天造地設的道理是那走斜路的古人穿鑿出來的所以做到極至的所在也無當於人倫。我勸世間的人斷了這條斜路不要走留些精神施於有用之地為朝廷添些戶口為祖宗綿綿嗣續豈不有益為什麼把金汁一般的東西流到那污穢所在去有詩為證陽精到處便成孩南北雖分總受胎。
---
莫道龍陽不生子蛆蟲盡自後庭來。
---
「評」
---
若使世上的龍陽個個都像尤瑞郎守節這南風也該好若使世上的朋友個個都像許季芳多情這小官也該做。只怕世上沒有第二個尤、許白白地損了精神壞了行止所以甚覺可惜。
---
第七回人宿妓窮鬼訴嫖冤
---
詞云訪遍青樓竊窕散盡黃金買笑。
---
金盡笑聲無變作吠聲如豹。
---
承教承教以後不來輕造。
---
這首詞名為《如夢令》乃說世上青樓女子薄倖者多從古及今做鄭元和、於叔夜的不計其數再不見有第二個穆素徽、第三個李亞仙。做嫖客的人須趁蓮花未落之時及早收拾鑼鼓休待錯夢做了真夢後來不好收常世間多少富家子弟看了這兩本風流戲文都只道妓婦之中一般有多情女子只因嫖客不以志誠感動她所以不肯把真情相報故此盡心竭力傾家蕩產去結識青樓也要想做《繡襦記》、《西樓夢》的故事。誰想個個都有開場無煞尾做不上半本又有第二個鄭元和、於叔夜上台這李亞仙、穆素徽與他重新做起再不肯與一個正生搬演到頭不知什麼緣故萬曆年間南京院子裡有個名妓姓金名莖小字就叫做莖娘。容貌之嬌艷態度之娉停自不必說又會寫竹畫蘭往來的都是青雲貴客。有個某公子在南京坐監費了二、三千金結識她一心要娶她作妾只因父親在南京做官恐生物議故此權且消停。自從相與之後每月出五十兩銀子包她不論自己同宿不同宿總是一樣。日間容她會客夜間不許她留人。後來父親轉了北京要職把兒子改做北監帶了隨任讀書。某公子臨行又兌六百兩銀子與她為一年薪水之費約待第二年出京娶她回去。莖娘辦酒做戲替他餞行某公子就點一本《繡襦記》。莖娘道「啟行是好事為何做這樣不吉利的戲文」某公子道「只要你肯做李亞仙我就為你打蓮花落也無怨。」當夜枕邊哭別吩咐她道「我去之後若聽見你留一次客我以後就不來了。」莖娘道「你與我相處了幾年難道還信我不過若是欲心重的人或者熬不過寂寞要做這樁事若是沒得穿、沒得吃的人或者饑寒不過沒奈何要做這樁事。你曉得我欲心原是淡薄的如今又有這主銀子安家料想不會餓死為什麼還想接起客來」某公子一向與她同宿每到交媾之際看她不以為樂反以為苦所以再不疑她有二心。此時聽見這兩句話自然徹底相信了。分別之後又曾央幾次心腹之人到南京裝做嫖客走來試她。她堅辭不納一發驗出她的真心。
---
未及一年就辭了父親只說回家省母竟到南京娶她。
---
不想走到之時莖娘已死過一七了。問是什麼病死的鴇兒道「自從你去之後終日思念你茶不思飯不想一日重似一日。臨死之時寫下一封血書說了幾句傷心話就沒有了。」
---
某公子討書一看果然是血寫的上面的話敘得十分哀切煞尾那幾句云生為君側之人死作君旁之鬼。
---
乞收賤骨攜入貴鄉。
---
他日得踐同穴之盟吾目瞑矣。
---
老母弱妹幸稍憐之。
---
某公子看了號啕痛哭幾不欲生。就換了孝服竟與內喪一般。追薦已畢將棺木停在江口好裝回去合葬刻個「副室金氏」的牌位供在柩前自己先回去尋地。臨行又厚贈鴇母道「女兒雖不是你親生但她為我而亡也該把你當至親看待。你第二個女兒姿色雖然有限她書中既托我照管我轉來時節少不得也要培植一番做個屋烏之愛。總來你一家人的終身都在我身上就是了。」鴇母哭謝而別。
---
卻說某公子風流之興雖然極高只是本領不濟每與婦人交感不是望門流涕就是遇敵倒戈自有生以來不曾得一次顛鸞倒鳳之樂。相處的名妓雖多考校之期都是草草完篇不交白卷而已。所以到處便買春方逢人就問房術再不見有奇驗的。一日坐在家中有個術士上門來拜謁取出一封薦書原來是父親的門生曉得他要學房中之術特地送來傳授他的。
---
某公子如饑得食就把他留在書房朝夕講究。那術士有三種奇方都可以立刻見效。第一種叫做坎離既濟丹一夜只敵一女藥力耐得二更第二種叫做重陰喪氣丹一夜可敵二女藥力耐得三更第三種叫做群姬奪命丹一夜可敵數女藥力竟可以通宵達旦。某公子當夜就傳了第一種回去與乃正一試果然歡美異常。次日又傳第二種回去與阿妾一試更覺得矯健無比。
---
術士初到之時從午後坐到點燈一杯茶場也不見到了第二、三日那茶酒飲食漸漸地豐盛起來就曉得是藥方的效驗了。及至某公子要傳末後一種術士就有作難之色。某公子只說他要索重謝取出幾個元寶送他術土道「不是在下有所需索只因那種房術不但微損於己亦且大害於人須是遇著極淫之婦屢戰不降萬不得已用此為退兵之計則可平常的女子動也是動不得的。就是遇了勁敵也只好偶爾一試若一連用上兩遭隨你鐵打的婦人不死也要生一場大玻在下前日在南京偶然連用兩番斷送了一個名妓。如今怕損陰德所以不敢傳授別人。」某公子道「那妓婦叫什麼名字可還記得麼」術士道「姓金名莖小字叫做莖娘還不曾死得百日。」某公子大驚失色呆了半晌又問道「聞得那婦人近來不接客怎麼獨肯留兄」術士道「她與個什麼貴人有約外面雖說不接客要掩飾貴人的耳目其實暗中有個牽頭夜夜領人去睡的。」某公子聽了就像發瘧疾地一般身上寒一陣熱一陣。
---
又問他道「這個婦人有幾個敝友也曾嫖過都說她的色心是極淡薄的。兄方才講那種房術遇了極淫之婦方才可用她又不是個勁敵為什麼下那樣毒手擺布她」術士道「在下閱人多矣婦人淫者雖多不曾見這一個竟是通宵不倦的或者去嫖她的貴友本領不濟不能飽其貪心故此假裝恬退耳。
---
她也曾對在下說過半三不四的男子惹得人渴救不得人饑倒不如藏拙些的好。「某公子聽到此處九分信了還有一分疑惑只道他是賴風月的謊話又細細盤問那婦人下身黑白何如內裡蘊藉何如術士逐件講來一毫也不錯。又說小肚之下、牝戶之上有個小小香疤恰好是某公子與她結盟之夜一齊炙來做記認的。見他說著心竅一發毛骨悚然就別了術士進去思量道」這個淫婦吃我的飯穿我的衣夜夜摟了別人睡也可謂負心之極了。倒臨終時節又不知哪裡弄些豬血狗血寫一封遺囑下來教我料理她的後事。難道被別人弄死教我償命不成又虧得被人弄死萬一不死我此時一定娶回來了。
---
天下第一個淫婦嫁著天下第一個本領不濟之人怎保得不走邪路、做起不尷不尬的事來我這個龜名萬世也洗不去了。這個術士竟是我的恩人不但虧他弄死又虧他無心中肯講出來。
---
他若不講我哪裡曉得這些緣故自然要把她骨殖裝了回來。
---
百年之後與我合葬一處分明是生前不曾做得烏龜死後來補數了如何了得「當晚尋出那封血書瞞了妻妾一邊罵一邊燒了。
---
次日就差人往南京毀去「副室金氏」的牌位吩咐家人踏著媽兒的門檻狠罵一頓了回來。從此以後刻了一篇《戒嫖文》逢人就送。不但自己不嫖看見別人迷戀青樓就下苦口極諫。這叫做要知山下路須問過來人。
---
這一樁事是富家子弟的呆處了。後來有個才士做一回《賣油郎獨佔花魁》的小說。又有個才士將來編做戲文。那些挑蔥賣菜的看了都想做起風流事來。每日要省一雙草鞋錢每夜要做一個花魁夢。攢積幾時定要到婦人家走走誰想賣油郎不曾做得個個都做一出賈志誠了回來。當面不叫有情郎背後還罵叫化子那些血汗錢豈不費得可惜崇禎末年揚州有個妓婦叫做雪娘。生得態似輕雲腰同細柳雖不是朵無賽的瓊花鈔關上的姊妹也要數她第一。
---
她從幼嬌癡慣了自己不會梳頭每日起來洗過了面就教媽兒替梳媽兒若還不得閒就蓬上一兩日只將就掠掠做個懶梳妝而已。
---
小東門外有個篦頭的待詔叫做王四。年紀不上三十歲生得伶俐異常面貌也將就看得過。篦頭篦得輕取耳取得出按摩又按得好姊妹人家的生活只有他做得多。因在坡子上看見做一本《占花魁》的新戲就忽然動起風流興來心上思量道「敲油梆的人尚且做得情種何況溫柔鄉里、脂粉叢中摩疼擦癢這待詔乎」一日走到雪娘家裡見她蓬頭坐在房中就問道「雪姑娘要篦頭麼」雪娘道「頭倒要篦只是捨不得錢自己篦篦罷。」王四道「哪個想趁你們的錢只要在客人面前作養作養就夠了。」一面說一面解出傢伙就替她篦了一次。
---
篦完把頭髮遞與她道「完了請梳起來。」雪娘道「我自己不會動手往常都是媽媽替梳的。」王四道「梳頭什麼難事定要等媽媽待我替你梳起來罷。」雪娘道「只怕你不會。」王四原是聰明的人又常在婦人家走動看見梳慣的有什麼不會就替她精精緻致梳了一個牡丹頭。雪娘拿兩面鏡子前後一照就笑起來道「好手段倒不曉得你這等聰明。既然如此何不常來替我梳梳一總算銀子還你就是。」
---
王四正要借此為進身之階就一連應了幾個「使得」。雪娘叫媽兒與他當面說過每日連梳連篦算銀一分月尾支銷月初另起。王四以為得計日日不等開門就來伺候。每到梳頭完了雪娘不教修養他定要捶捶捻捻好摩弄她的香跡一日夏天雪娘不曾穿褲王四對面替她修養一個陳搏大睡做得她人事不知。及至醒轉來不想按摩待詔做了針灸郎中百發百中的雷火針已針著受病之處了。雪娘正在麻木之時又得此歡娛相繼香魂去而未來星眼開而復閉唇中齒外唧唧噥噥有呼死不輟而已。從此以後每日梳完了頭定要修一次養不但渾身捏高連內裡都要修到。雪娘要他用心梳頭比待嫖客更加親熱。
---
一日問他道「你這等會趁錢為什麼不娶房家小做份人家」王四道「正要如此只是沒有好的。我有一句話幾次要和你商量只怕你未必情願故此不敢啟齒。」雪娘道「你莫非要做賣油郎麼」王四道「然也。」雪娘道「我一向見你有情也要嫁你只是媽媽要銀子多你哪裡出得起」王四道「她就要多也不過是一、二百兩罷了。要我一主兌出來便難若肯容我陸續交還我拚幾年生意不著怕掙不出這些銀子來」雪娘道「這等極好。」就把他的意思對媽兒說了。媽兒樂極怕說多了嚇退了他只要一百二十兩隨他五兩一交十兩一交零碎收了一總結算。只是要等交完之日方許從良若欠一兩不完還在本家接客。王四一一依從當日就交三十兩。
---
那媽兒是會寫字的王四買個經折教她寫了藏在草紙袋中。
---
從此以後搬在她家同住每日算飯錢還她聚得五兩、十兩就交與媽兒上了經折。因雪娘是自己妻子梳頭篦頭錢一概不算每日要服事兩三個時辰才能出門做生意。雪娘無客之時要扯他同宿他怕媽兒要算嫖錢除了收帳寧可教妻子守空房自己把指頭替代。每日只等梳頭之時張得媽兒不見偷做幾遭鐵匠而已。王四要討媽兒的好不但篦頭修養分內之事不敢辭勞就是日間煮飯夜裡燒湯烏龜忙不來的事務也都肯越俎代庖。地方上的惡少就替他改了稱呼叫做「王半八」笑他只當做了半個王八又合著第四的排行可謂極尖極巧。王四也不以為慚見人叫他他就答應只要弄得粉頭到手莫說半八就是全八也情願充當。
---
準準忙了四五年方才交得完那些數目。就對媽兒道「如今是了求你寫張婚書把令愛交卸與我待我賃間房子好娶她過門。」媽兒只當不知故意問道「什麼東西是了
---
要娶哪一位過門女家姓什麼幾時做親待我好來恭賀。「
---
王四道「又來取笑了你的令愛許我從良當初說過一百二十兩財禮我如今付完了該把令愛還我去怎麼假糊塗倒問起我來」媽兒道「好胡說你與我女兒相處了三年這幾兩銀子還不夠算嫖錢怎麼連人都要討了去好不欺心」王四氣得目瞪口呆回她道「我雖在你家住了幾年夜夜是孤眠獨宿你女兒的皮肉我不曾沾一沾怎麼假這個名色賴起我的銀子來」王四隻道雪娘有意到他日間做的勾當都是瞞著媽兒的故此把這句話來抵對哪曉得古語二句正合著他二人落花有意隨流水流水無心戀落花。
---
雪娘不但替媽兒做干證竟翻轉面孔做起被害來。就對王四道「你自從來替我梳頭哪一日不歪纏幾次怎麼說沒有相干一日只算一錢一年也該三十六兩。四、五年合算起來不要你找帳就夠了你還要討什麼人我若肯從良怕沒有王孫公子要跟你做個待詔夫人」王四聽了這些話就像幾十桶井花涼水從頭上澆下來地一般渾身激得冰冷有話也說不出。曉得這主銀子是私下退不出來的了就趕到江都縣去擊鼓。
---
江都縣出了火籤拿媽兒與雪娘和他對審。兩邊所說的話與私下爭論的一般一字也不增減。知縣問王四道「從良之事當初是哪個媒人替你說合的」王四道「是她與小的當面做的不曾用媒人說合。」知縣道「這等那銀子是何人過付的」王四道「也是小的親手交的沒有別人過付。」知縣道「親事又沒有媒人銀子又沒有過付教我怎麼樣審
---
這等她收你銀子可有什麼憑據麼「王四連忙應道」有她親筆收帳。「知縣道」這等就好了快取上來。「王四伸手到草紙袋中翻來覆去尋了半日莫說經折沒有連草紙也摸不出半張。知縣道」既有收帳為什麼不取上來「王四道」一向是藏在袋中的如今不知哪裡去了「知縣大怒說他既無媒證又無票約明系無賴棍徒要霸佔娼家女子就丟下簽來重打三十。又道他無端擊鼓驚擾聽聞枷號了十日才放。
---
看官你道他的經折哪裡去了原來媽兒收足了銀子怕他開口要人預先吩咐雪娘與他做事之時一面摟抱著他一面向草紙袋摸出去了。如今哪裡取得出王四前前後後共做了六七年生意方才掙得這主血財又當四五年半八白白替她梳了一千幾百個牡丹頭如今銀子被她賴去還受了許多屈刑教他怎麼恨得過就去央個才子做一張四六冤單把黃絹寫了縫在背上一邊做生意一邊訴冤要人替他講公道。
---
哪裡曉得那個才子又是有些作孽的欺他不識字那冤單裡面句句說鴇兒之惡卻又句句笑他自己之呆。冤單云訴冤人王四訴為半八之冤未洗百二之本被吞。請觀書背之文以救刳腸之禍事。念身向居蔡地今徙揚州執賤業以謀生事貴人而餬口。蹇遭孽障勾引癡魂。日日喚梳頭朝朝催挽髻。以彼青絲發系我綠毛身。按摩則內外兼修喚不醒陳搏之睡盥沐則發容兼理忙不了張敞之工。纏頭錦日進千緡請問系何人執櫛洗兒錢歲留十萬不知虧若個燒湯。
---
原不思破彼之慳只妄想酬吾所欲。從良密議訂於四五年之前聘美重資浮於百二十之外正欲請期踐約忽然負義寒盟。兩婦舌長雀角鼠牙易競一人智短鰱清鯉濁難分。摟吾背而探吾囊樂處誰防竊盜笞我豚而枷我頸苦中方悔疏虞。奇冤未雪於廳階隱恨求伸於道路。伏乞貴官長者義士仁人各賜鄉評以補國法。或斷雪娘歸己使名實相符半八增為全八或追原價還身使排行復舊四雙減作兩雙。若是則鴇羽不致高張而龜頭亦可永縮矣。為此泣訴。
---
媽兒自從審了官司出去將王四的鋪蓋與篦頭傢伙盡丟出來不容在家宿歇王四隻得另租房屋居住終日背了這張冤黃在街上走來走去不識字的只曉得他吃了絎絎的虧在此伸訴心上還有幾分憐憫讀書識字的人看了冤單個個掩口而笑不發半點慈悲只喝采冤單做得好不說那代筆之人取笑他的緣故。王四背了許久不見人有一些公道心上思量「難道罷了不成縱使銀子退不來也教她吃我些虧受我些氣方才曉得窮人的銀子不是好騙的」就生個法子終日帶了篦頭傢伙背著冤單不往別處做生意單單立在雪娘門口替人篦頭。見有客人要進去嫖她就扯住客人跪在門前控訴。
---
那些嫖客見說雪娘這等無情結識她也沒用況且篦頭的人都可以嫖得其聲價不問可知。有幾個跨進門檻的依舊走了出去。媽兒與雪娘打又打他不怕趕又趕他不走被他截住咽喉之路弄得生計索然。
---
忽一日王四病倒在家雪娘門前無人吵鬧有個解糧的運官進來嫖她。兩個睡到二更雪娘睡熟運官要小解坐起身來取夜壺。那燈是不曾吹滅的忽見一個穿青的漢子跪在床前不住地稱冤叫枉。運官大驚道「你有什麼屈情半夜三更走來告訴快快講來待我幫你伸冤就是。」那漢子口裡不說只把身子掉轉依舊跪下背脊朝了運官待他好看冤帖。誰想這個運官是不大識字的對那漢子道「我不曾讀過書不曉得這上面的情節你還是口講罷。」那漢子掉轉身來正要開口不想雪娘睡醒咳嗽一聲那漢子忽然不見了。運官只道是鬼十分害怕就問雪娘道「你這房中為何有鬼訴冤
---
想是你家曾謀死什麼客人麼「雪娘道」並無此事。「運官道」我方才起來取夜壺明明有個穿青的漢子背了冤單跪在床前告訴。見你咳嗽一聲就不見了豈不是鬼若不是你家謀殺為什麼在此出現「雪娘口中只推沒有肚裡思量道」或者是那個窮鬼害病死了冤魂不散又來纏擾也不可知。「心上又喜又怕喜則喜陽間絕了禍根怕則怕陰間又要告狀。
---
運官疑了一夜次日起來密訪鄰舍。鄰舍道「客人雖不曾謀死騙人一項銀子是真。」就把王四在他家苦了五六年掙的銀子白白被她騙去告到官司反受許多屈刑後來背了冤單逢人告訴的話說了一遍。運官道「這等那姓王的死了不曾」鄰舍道「聞得他病在寓處好幾日了死不死卻不知道。」運官就尋到他寓處又問他鄰舍說「王四死了不曾」鄰舍道「病雖沉重還不曾死終日發狂發躁在床上亂喊亂叫道」這幾日不去訴冤便宜了那個淫婦。『說來說去只是這兩句話我們被他聒噪不過。只見昨夜有一、二更天不見響動我們只說他死了。及至半夜後又忽然喊叫起來道「賤淫婦你與客人睡得好一般也被我攪擾一常』這兩句話又一連說了幾十遍不知什麼緣故」運官驚詫不已就教鄰舍領到床前把王四仔細一看與夜間的面貌一些不差。就問道「老王你認得我麼」王四道「我與老客並無相識只是昨夜一更之後昏昏沉沉似夢非夢卻像到那淫婦家裡有個客人與她同睡我走去跪著訴冤那客人的面貌卻像與老客一般。這也是病中見鬼當不得真不知老客到此何干」運官道「你昨夜見的就是我。」把夜來的話對他說一遍道「這等看來我昨夜所見的也不是人也不是鬼竟是你的魂魄。我既然目擊此事如何不替你處個公平
---
我是解漕糧的運官你明日扶病到我船上來待我生個計較追出這項銀子還你就是。「王四道」若得如此感恩不荊「運官當日依舊去嫖雪娘絕口不提前事。只對媽兒道」我這次進京盤費缺少沒有纏頭贈你女兒。我船上耗米尚多你可叫人來發幾擔去把與女兒做脂粉錢。只是日間耳目不便可到夜裡著人來齲「媽兒千感萬謝果然到次日一更之後教龜子挑了籮擔到船上巴了一擔回去再來發第二擔只見船頭與水手把鑼一敲大家喊起來道」有賊偷盜皇糧地方快來拿獲「驚得一河兩岸人人取棒個個持槍一齊趕上船來把龜子一索捆住連籮擔交與夜巡。夜巡領了眾人到他家一搜現搜出漕糧一擔。運官道」我船上空了半艙約去一百二十餘擔都是你偷去了如今藏在哪裡快快招來「
---
媽兒明知是計說不出教我來挑的話只是跪下討饒。運官喝令水手把媽兒與龜子一齊捆了吊在桅上只留雪娘在家待她好央人行事。
---
自己進艙去睡了要待明日送官。
---
地方知事的去勸雪娘道「他明明是扎火囤的意思你難道不知漕米是緊急軍糧官府也怕連累何況平民你家髒證都搜出來了料想推不乾淨。他的題目都已出過一百二十擔漕米一兩一擔也該一百二十兩。你不如去勸母親教她認賠了罷省得經官動府刑罰要受監牢要坐銀子依舊要賠。」雪娘走上船來把地方所勸的話對媽兒說了。媽兒道「我也曉得他既起這片歹心料想不肯白過不如認了晦氣只當王四那宗銀子不曾騙得拿來捨與他罷。」就央船頭進艙去說願償米價求免送官。艙中允了就教拿銀子來交。媽兒是個奸詐的人恐怕銀子出得容易又要別生事端回道「家中分文沒有先寫一張票約待天明了挪借送來。」運官道「朝廷的國課只怕她不寫不怕她不還只要寫得明白。」媽兒就央地方寫了一張票約竟如供狀一般送與運官方才放了。等到天明媽兒取出一百二十兩銀子只說各處借來的交與運官。
---
誰想運官收了銀子不還票約竟教水手開船。媽兒恐貽後患雇只小船一路跟著取討直隨至高郵州運官才教上船去當面吩咐道「我不還票約正要你跟到途中與你說個明白這項銀子不是我有心詐你的要替你償還一主冤債省得你到來世變驢變馬還人。你們做娼婦的哪一日不騙人哪一刻不騙人若都教你償還你也沒有許多銀子。只是那富家子弟你騙他些也罷了為什麼把做手藝的窮人當做浪子一般耍騙他伏事你五、六年不得一毫賞賜反把他銀子賴了又騙官府枷責他你於心何忍他活在寓中病在床上尚且憤恨不過那魂魄現做人身到你家纏擾何況明日死了不來報冤我若明明勸你還他就殺你剮你你也決不肯取出。
---
故此生這個法子追出那主不義之財。如今原主現在我船上我替你當面交還省得你心上不甘怪我冤民作賤。「就從後艙喚出來一面把銀子交還王四一面把票約擲與媽兒。媽兒嗑頭稱謝而去。
---
王四感激不盡又慮轉去之時終久要吃淫婦的虧情願服事恩人求帶入京師別圖生理。運官依允帶他隨身而去後來不知如何結果。
---
這段事情是窮漢子喜風流的榜樣。奉勸世間的嫖客及早回頭不可被戲文小說引偏了心把血汗錢被她騙去再沒有第二個不識字的運官肯替人扶持公道了。
---
「評」
---
有人怪這回小說把青樓女子忒煞罵得盡情使天下人見了沒一個敢做嫖客絕此輩衣食之門也未免傷於陰德。我獨曰不然若果使天下人見了沒一個敢做嫖客那些青樓女子沒有事做個個都去做良家之婦了。這種陰德更自無量。
---
第八回鬼輸錢活人還賭債
---
詩云世間何物最堪仇賭勝場中幾粒骰。
---
能變素封為乞丐慣教平地起戈矛。
---
輸家既入迷魂陣贏處還吞釣命鉤。
---
安得人人陶士行盡收博具付中流。
---
這首詩是見世人因賭博傾家者多做來罪骰子的。骰子是無知之物為什麼罪它不知這件東西雖是無知之物卻像個妖孽一般你若不去惹它它不過是幾塊枯骨六面鑽眼極多不過三十六枚點數而已你若被它一纏上了這幾塊枯骨就是幾條冤魂六面鑽眼就是六條鐵索三十六枚點數就是三十六個天罡把人捆縛住了要你死就死要你活就活任有拔山舉鼎之力不到烏江它決不肯放你。如今世上的人迷而不悟只要將好好的人家央它去送。起先要贏別人的錢不想到輸了自家的本後來要翻自家的本不想又輸與別人的錢。輸家失利贏家也未嘗得利不知弄它何干說話的你差了。
---
世上的錢財定有著落不在這邊就在那邊你說兩邊都不得難道被鬼攝去了不成看官自古道「鷸蚌相持漁翁得利。」
---
那兩家賭到後來你不肯歇我不肯休弄來弄去少不得都歸到頭家手裡。所以賭博場上輸的討愁煩贏的空歡喜看的陪工夫剛剛只有頭家得利。當初一人有千金家事只因好賭弄得精窮。手頭只剩得十兩銀子還要拿去做孤注。
---
偶從街上經過見個道人賣仙方是一口價說十兩就要十兩說五兩就要五兩還少了就不肯賣。那方又是封著的當面不許開要拿回家去自己拆看。此人把他面前的方一一看過看到一封上面寫著賭錢不輸方價銀拾兩。
---
此人大喜思量道「有了不輸方去賭要千兩就千兩要萬兩就萬兩何惜這十兩價錢」就盡腰間所有買了此方。拿回去拆開一看止得四個大字道只是拈頭。
---
此人大駭說被他騙了要走轉去退。仔細想一想道「話雖平常卻是個至理。我就依著他行且看如何應驗」
---
從此以後遇見人賭就去拈頭。拈到後來手頭有了些鈔要自己下場想到仙方的話又熬住了。拈了三年頭熬了三年賭家資不覺掙起一半才曉得那道人不是賣的仙方是賣的道理。這些道理人人曉得人人不肯行。此人若不去十兩銀子買怎肯奉為蓍蔡就如世上教人讀書教人學好總是教的道理。但是先生教學生就聽朋友勸朋友就不聽是什麼緣故先生去束修、朋友不去束修故也。
---
話休絮煩照方纔這等說來拈頭是極好的生意了。如今又有一人為拈頭反拈去了一份人家這又是什麼緣故聽在下說來便知分曉。嘉靖初年蘇州有個百姓叫做王小山。為人百伶百俐真個是眉毛會說話頭髮都空心的。祖上遺下幾畝田地數間住房約有二、三百金家業。他的生性再不喜將本覓利只要白手求財。自小在色盆行裡走動替頭家分分籌記記帳拈些小頭一來學乖二來餬口。到後來人頭熟了本事強了漸漸地大弄起來。遇著好主兒自己拿銀子放頭遇著不尷尬的先教付稍後交籌碼只有得趁沒有得陪。
---
久而久之名聲大了數百里內外好此道的都來相投竟做了個賭行經紀。他又典了一所花園居住有廳有堂有台有榭桌上擺些假古董壁上掛些歪書畫一來裝體面二來有要賭沒稍的就作了銀子借他一倍常得幾倍。他又肯撒漫家中雇個廚子當灶安排的餚饌極是可口拈十兩頭定費六、七兩供給所以人都情願作成他。往來的都是鄉紳大老、公子王孫論千論百家輸贏小可的不敢進他門檻。常常有人勸他自己下場或者扯他搭一份他的主意拿得定定的百風吹他不動只是醒眼看醉人。卻有一件不好見了富家子弟不論好賭不好賭情願不情願千方百計定要扛他下場下了場又要串通慣家弄他一個不輸個乾淨不放出門。他從三十歲開場起到五十歲這二十年間送去的人家若記起帳來也做得一本百家姓。只是他趁的銀子大來大去家計到此也還不上千金。
---
那時齊門外有個老者也姓王號繼軒為人智巧不足忠厚有餘。祖、父並無遺業是他克勤刻苦掙起一份人家。雖然只有二、三千金事業那些上萬的財主反不如他從容。外無石崇、王愷之名內有陶朱、猗頓之實。他的田地都買在平鄉高不愁旱低不愁水他的店面都置在市口租收得重稅納得輕宅子在半村半郭之間前有秫田後有菜圃開門七件事件件不須錢買取之宮中而有餘。性子雖不十分慳吝錢財上也沒得錯與人。田地是他逐畝置的房屋是他逐間起的樹木是他逐根種的若有豪家勢宦要佔他片瓦尺土一草一木他就要與你拚命。人知道他的便宜難討也不去惹他。上不欠官糧下不放私債。不想昧心錢不做欺公事夫妻兩口逍遙自在真是一對煙火神仙。只是子嗣難得將近五旬才生一子因往天竺山祈嗣而得取名喚做竺生。生得眉清目秀聰穎可佳。
---
將及垂髫繼軒要送他上學只怕搭了村塾中不肖子弟習於下流特地請一蒙師在家訓讀半步不放出門。教到十六七歲文理粗通就把先生辭了。他不想兒子上進只求承守家業而已。
---
偶有一年蘇州米糧甚賤繼軒的租米不肯輕賣聞得山東、河南一路年歲荒歉客商販六陳去糶者人人得利。繼軒就雇下船隻把租米盡發下船裝往北路糶賣。臨行吩咐竺生道「我去之後你須要閉門謹守不可閒行遊蕩結交匪人花費我的錢鈔。我回來查帳若少了一文半分你須要仔細」
---
竺生唯唯聽命送父出門終日在家靜坐。
---
忽一日生起病來求醫無效問卜少靈。母親道「你這病想是拘束出來的何不到外面走走把精神血脈活動一活動或者強如吃藥也不可知。」竺生道「我也想如此只是我不曾出門得慣東西南北都不知萬一走出門去尋不轉來如何是好」母親道「不妨我叫表兄領你就是。」次日叫人到娘家喚了侄兒朱慶生來。慶生與竺生同年只大得幾月凡事懵懂只有路頭還熟。當日領了竺生到虎丘三塘遊玩了一日回來不覺精神健旺竟不是出門時節的病容了。母親大喜以後日逐教他出去踱踱。
---
一日走到一個去處經過一所園亭只見曲水繞門遠山當戶。外有三折小橋曲如之字內有千重密檻碎若冰紋。假山高聳出牆頭積雨生苔畫出個秋色滿園關不住芳樹參差圍屋角因風散綺弄得個春城無處不飛花。粉牆千堞白無痕疑人凝寒雪洞野水一泓青有翳知為消夏荷亭。可稱天上蓬萊真是人間福地。若非石崇之金谷定為謝傅之東山。所喜者及肩之牆可窺所苦者如海之門難入。
---
竺生看了不覺動心駭目對慶生道「我們游了幾日名山到不如這所花園有趣。外觀如此富麗裡面不知怎麼樣精雅可惜不能夠遍游一遊。」慶生道「這園畢竟是鄉宦人家的定有個園丁看守若把幾個銅錢送他或者肯放進去也不可知但不知他住在哪一間屋裡」竺生道「這大門是不閂的我們竟走進去撞著人問他就是了。」兩人推開大門沿著石子路走走過幾轉迴廊並不見個人影。行到一個池邊只見許多金魚浮在水面見人全不驚避。兩人正看得好忽有一人頭戴一字紗巾身穿醬色道袍腳踏半舊紅鞋手拿一把高麗紙扇走到二人背後咳嗽一聲二人回頭嚇出一身冷汗。看見如此打扮定不是園丁了只說是鄉宦自己出來怕他拿為賊論又不敢向前施禮又不敢轉身逃避只得假相埋怨。一個道「都是你要進來看花。」一個道「都是你要來看景致。」口裡說話臉上紅一塊白一條看他好不難過。
---
這戴巾的從從容容道「二位不須作意我這小園是不禁人遊玩的要看只管看只是荒園沒有什麼景致。」二人才放心道「這等多謝老爺小人們輕造寶園得罪了。」戴巾的道「我不是什麼官長不須如此稱呼。賤姓姓王號小山與兄們一樣都是平民請過來作揖。」二人走下來深深唱了兩個喏小山又請他坐下問其姓名。慶生道「晚生姓朱賤名慶生這是家表弟姓王名竺生是家姑夫王繼軒的兒子。」看官你說小山問他自己姓名他為何說出姑夫名字他說姑夫是個財主提起他來小山自然敬重。卻也不差果然只因拖了這個尾聲引出許多妙處。
---
原來小山有一本皮裡帳簿凡蘇州城裡城外有碗飯吃的主兒都記在上面這王繼軒名字上還圈著三個大圈的。當時聽見了這句話就如他鄉遇了故知病中見了情戚顏色又和藹了幾分眼睛更鮮明瞭一半。就回他道「小子姓王兄也姓王這等五百年前共一家了。況且令尊又是久慕的幸會幸會。」連忙喚茶來三人吃了一杯。只見小廝稟道「裡面客人饑了請阿爹去陪吃午飯。」小山對著二人道「有幾個敝友在裡邊可好屈二兄進去用些便飯。」二人道「素昧平生怎好相擾」立起身來就告別。小山一把扯住竺生道「這樣好客人請也請不至小子決不輕放的不要客氣。」
---
慶生此時腹中正有些饑了午飯盡用得著只是小山只扯竺生再不來扯他不好意思只得先走。小山要放了竺生去扯他只怕留了陪賓反走了正客自己拉了竺生往內竟走叫小廝「去扯那位小官人進來。」二人都被留入中堂。
---
只見裡面捧出許多嘎飯銀杯金箸光怪陸離擺列完了小山道「請眾位出來。」只見十來個客人一齊擁出也有戴巾的也有戴帽的也有穿道袍而科頭的也有戴巾帽、穿道袍而跣足的不知什麼緣故。二人走下來要和他們施禮眾人口裡說個「請了」手也不拱竟坐到桌上狂飲大嚼去了二人好生沒趣。小山道「二兄快請過來要用酒就用酒要用飯就用飯這個所在是斯文不得的。」二人也只得坐下用了一兩杯酒就討飯吃。把各樣菜蔬都嘗一嘗竟不知是怎樣烹調這般有味。竺生平常吃的不過是白水煮的肉豆油煎的魚飯鍋上蒸的鴨蛋莫說口中不曾嘗過這樣的味就是鼻子也不曾聞過這樣的香。正吃到好處不想被那些客人狼餐虎食卻似風捲殘雲一霎時剩下一桌空碗。吃完了也不等茶漱口把筷子亂丟一齊都跑去了。竺生思量道「這些人好古怪看他容貌又不像俗人為何都這等粗鹵我聞得讀書人都尚脫略想來這些光景就叫做脫略了。」二人擾了小山的飯又要告辭。小山道「請裡面去看他們呼盧消消飯了奉送。」二人不知怎麼樣叫做呼盧欲待問他又怕裝村出醜。思量道「口問不如眼問進去看一看就曉得了。」跟著小山走進一座亭子只見左右擺著兩張方桌桌上放了骰盆三、四人一隊在那邊擲色。每人面前又放一堆竹籤長短不齊大小不一又有一個天平法碼搬來運去再不見祝竺生道「難道在此行令不成我家請客是一面吃酒一面行令的他家又另是一樣規矩吃完了酒方才行令。」正在猜疑之際忽地左邊桌上二人相嚷起來這個要竹籤那個不肯與爭爭鬧鬧喊個不休。這邊不曾嚷得了那邊一桌又有二人相罵起來你射我爺我錯你娘氣勢洶洶只要交手。竺生對慶生道「看這樣光景畢竟要打得頭破血流才住我和你什麼要緊在此耽驚受怕。」正想要走誰知那兩個人鬧也鬧得凶和也和得快不上一刻兩家依舊同盆擲色相好如初回看左桌二人也是如此。竺生道「不信他們的度量這等寬宏相打相罵竟不要人和事。想當初伯夷、叔齊不念舊惡就是這等的涵養。」
---
看了一會小山忽在眾人手中奪了幾根小簽交與竺生。少頃又奪幾根交與慶生。一連幾次二人共接了一、二十根。
---
捏便捏在手中竟不知要它何用又怕停一會還要吃酒照竹籤算杯數自家量淺吃不得許多要推辭不受又恐不是惹眾人笑只得勉強收著。看到將晚眾人道「不擲了主人家算帳。」小山叫小廝取出算盤將眾人面前的大小竹籤一數一算算完了寫一個帳道某人輸若干某人贏若干頭家若干小頭若干。
---
寫完念了一遍回去取出一個拜匣開出來都是銀子分與眾人。到臨了各取一錠付與竺生、慶生將小簽仍收了去。竺生大駭扯慶生到旁邊道「這是什麼緣故莫非算計我們」慶生道「他若要我們的銀子叫做算計如今倒把銀子送與你我料想不是什麼歹意。只是也要問個明白才好拿去。」就扯小山到背後道「請問老伯這銀子是把與我們做什麼的」小山笑道「原來二兄還不知道這叫做拈頭。」
---
他們在我家賭錢我是頭家。方纔的竹籤叫做籌碼是記銀子的數目。但凡贏了的每次要送幾根與頭家就如打抽豐一般在旁邊看的都要拈些小頭這是白白送與二位的。以後不棄常來走走再沒有白過的。就是方纔的酒飯也都出在眾人身上不必取諸囊中落得常來吃些。二兄不來又有別人來吃去。「二人聽了大喜道」原來如此多謝多謝。「
---
只見眾人一齊散去竺生、慶生也別了小山回來對母親一五一十說個不了。又取出兩錠銀子與母親看不知母親如何歡喜說他二人本事高強騙了酒飯吃又袖了銀子回來。慶生還爭功道「都虧我說出姑夫他方纔如此敬重。」誰想母親聽罷登時變下臉來把銀子往地下一丟道「好不爭氣的東西那人與你一面不相識為什麼把酒飯請你把銀子送你你是吃鹽米大的難道不曉得這個緣故我家銀子也取得幾千兩出來哪稀罕這兩錠從明日起再不許出門」對慶生道「你將這銀子明日送去還他說我們清白人家不受這等醃之物丟還了就來連你也不可再去。」罵得兩人翻喜為愁變笑成哭把一天高興掃得精光。竺生沒趣竟進房去睡了。慶生拾了兩錠銀子弩著嘴皮而去。
---
看官你說竺生的母親為何這等有見識就曉得小山要誘賭把銀子送去還他要曉得他母親所疑的全不是誘賭之事他只說要騙這兩個孩子做龍陽把酒食甜他的口銀子買他的心。如今世上的人一百個之中九十九個有這件毛病哪曉得這王小山是南風裡面的魯男子偏是誘賭之事當疑不疑。
---
為什麼不疑她只道竺生是個孩子東西南北都不知哪曉得賭錢擲色不知這樁技藝不是生而知之都是學而知之的她又道賭場上要銀子才動得手二人身邊騷銅沒有一厘就是要賭人也不肯搭他。不知世上別的生意都要現買獨有這樁生意肯賒空拳白手也都做得來的。她婦人家哪裡曉得次日竺生被母親拘住出不得門。慶生獨自一個依舊走到花園裡來。
---
小山不見竺生大覺沒興問慶生道「令表弟為何不來」
---
慶生把他母親不喜不放出門之事直言告稟只是還銀子的話不說出來。小山道「原來如此。以後同令表弟到別處去帶便再來走走。」慶生道「自然。」說完了小山依舊留他吃飯依舊把些小頭與他臨行叮矚而去。
---
卻說竺生一連坐了幾日舊病又發起來哼哼嗄嗄啼啼哭哭起先的病倒不是拘束出來的如今真正害的是拘束病了。慶生走來看他姑娘問道「前日的銀子拿還他不曾」
---
慶生道「還他了。」姑娘道「他說些什麼」慶生道「他說不要就罷也沒什麼講。」姑娘又問道「那人有多少年紀了」慶生道「五六十歲。」姑娘聽見這句話半晌不言語心上有些懊悔起來道「五六十歲的老人家哪裡還做這等沒正經的事倒是我疑錯了。」對慶生道「你再領表弟出去走走只不要到那花園裡去。就去也只是看看景致不可吃他的東西受他的錢鈔。」慶生道「自然。」竺生得了這道赦書病先好了一半連忙同著慶生竟到小山家去。小山接著比前更喜十分。自此以後教竺生坐在身邊一面拈頭一面學賭。竺生原是聰明的人不上三五日都學會了。學得本事會時腰間拈的小頭也有了一二十兩。小山道「你何不將這些做了本錢也下場去試一試」竺生道「有理。」果然下場一試卻也古怪新出山的老虎偏會吃人喝自己四五六就是四五六咒別人么二三就是么二三一連三日贏了二百餘金。竺生恐怕拿銀子回去母親要盤問只得借個拜匣封鎖了寄在小山家中日日來賭。
---
賭到第四日慶生見表弟贏錢眼中出火腰間有三十多兩小頭也要下場試試。怎奈自己的聰明不如表弟再學不上。
---
小山道「你若要賭何不與令表弟合了他贏你也贏坐收其利何等不妙」慶生道「說得有理。」就把銀子與竺生合了。
---
偏是這日風色不順要紅沒有紅要六沒有六不上半日二百三十餘兩輸得乾乾淨淨。竺生埋怨表兄沒利市慶生埋怨表弟不用心兩個袖手旁觀好不心癢。眾人道「小王沒有稍小山何不借些與他擲擲」小山道「銀子盡有只要些當頭抵抵只管貸出來。」眾人勸竺生把些東西權押一押竺生道「我父親雖不在家母親管得嚴緊哪裡取得東西出來
---
「眾人道」呆子哪個要你回去取東西只消把田地房產寫在紙上暫抵一抵若是贏了兌還他銀子原取出來就是輸了也不過放在他家做個意思待你日後自己當家將銀取贖難道把你田地房產抬了回來不成「竺生聽了豁然大悟就討紙筆來寫。慶生道」本大利大有心寫契多借幾百兩好贏他們幾千兩回去。「竺生道」自然。「小山叫小廝取出紙墨筆硯竺生提起筆來正要寫想一想又放下來道」我常見人將產業當與我家都要前寫座落何處後開四至分明方才成得一張典契。我那些田地從來不曾管業過不曉得座落在何方教我如何寫起「眾人都道他說得有理呆了半晌哪曉得王小山又有一部皮裡冊籍凡是他家的田地山塘、房產屋業都在上面。不但畝數多寡地方座落記得不差連那原主的尊名、田鄰的大號都登記得明明白白。到此時隨口念來如流似水。他說一句竺生寫一句只空了銀子數目中人名字待臨了填。
---
小山道「你要當多少」竺生道「二百兩罷。」小山道「多則一千少則五百二、三百兩不好算帳。」慶生道「這等就是五百兩罷」竺生依他填了。慶生對眾人道「中人寫你們哪一位」小山道「他們是同賭的人不便作中又且非親非戚這個中人須要借重你。」慶生道「只怕家姑娘曉得埋怨不便。」眾人道「不過暫抵一時哪裡到令姑娘曉得的田地」慶生就著了花押。小山收了對竺生道「銀子不消兌出來省得收拾費力你只管取籌碼賭三、五日結一次帳贏了我替人兌還你輸了我替你兌還人。」竺生道「也說得是。」收了籌碼依舊下常也有輸的時節也有贏的時節只是贏的都是小主輸的都是大主贏了十次抵不得輸去一次的東西。起先把銀子放在面前輸去的時節也還有些肉疼如今銀子成日不見面弄來弄去都是些竹片得來也不覺十分可喜失去也不覺十分可惜。慶生被前次輸怕了再不敢去搭本只管拈頭到還把穩。
---
只是眾人也不似前番沒有肥頭把他拈去。小山曉得他家事不濟原不圖他只因要他作中故此把些小頭勾搭住他不然早早遣開去了。
---
竺生開頭一次寫契心上還有些不安面上帶些忸怩之色。
---
寫到後來漸漸不覺察了要田就是田要地就是地要房產就是房產。起先還是當與小山小山應出來賭多了中間一個轉折還覺得不耐煩到後面一發輸得直捷痛快了竟寫賣契付與贏家只是契後吊一筆道待父天年任憑管業。
---
寫到後來約有一二十張小山肚裡算一算道「他的家事差不多了不要放來生債。」便假正經起來把眾人狠說一頓道「他是有父兄的人你們為何只管攣住他賭他父親回來知道萬一難為他起來你們也過意不去。況且他父親苦掙一世也多少留些與他受用受用難道都送與你們不成」眾人拱手謝罪情願收拾排常竺生還捨不得丟手被他說得詞嚴義正也只得罷了心上還感激他是個好人肯留些與我受用。只說父親的產業還不止於此哪曉得連根都去了。
---
看官假如他母親是好說話的此時還好求救於母乘父未歸做個苦肉計或者還退些田地轉來也不可知哪曉得倒被前日那些峻厲之言封住兒子的口。可見人家父母嚴的也得一半寬的也得一半只要寬得有尺寸。
---
且說王繼軒裝米去賣指望俏頭上一脫便回不想天不由人折了許多本還坐了許多時。只因山東、河南米價太貴引得湖廣、江西的客人個個裝糧食來賣。繼軒到時只見米麥堆積如山真是出處不如聚處只得把貨都發與鋪家坐在行裡討帳。等等十朝遲遲半月再不得到手。又有幾宗被主人家支去用了要討起後客的米錢應還前客所以準準耽擱半年。
---
身雖在外心卻在家思量兒子年幼自小不曾離爺「我如今出門許久難保得沒有些風吹草動。」憂慮到此銀子也等不得討完丟此余帳便走。
---
到了家中把銀兩錢鈔文契帳目細細一查且喜得原封不動才放了心。只是伺察兒子的舉止大不似前。體態甚是輕佻言語十分粗莽。吃酒吃飯不等人齊便先舉箸見人見客不論尊卑一概拱手無論嘻笑怒罵動輒傷人父母人以惡言相答恬然不以為仇。總不知是哪裡學來的樣子幾時變成的氣質。繼軒在外憂鬱太過原帶些病根回來此時見兒子一舉一動看不上眼教他如何不氣火上添油不覺成了膈氣之玻自古道「瘋癆臌膈閻羅王請的上客。」哪有醫得好的一日重似一日眼見得不濟事了。臨危之際叫竺生母子立在床前把一應文券帳目交付與他道「這些田產銀兩不是你公公遺下來的也不是你父親做官做吏、論千論百抓來的要曉得逐分逐厘、逐畝逐間從骨頭上磨出來、血汗裡掙出來的。
---
我死之後每年的花利料你母子二人吃用不完可將余剩的逐年置些生產漸漸擴充大來也不枉我掙下這些基業。
---
縱不能夠擴充也須要承守餓死不可賣田窮死不可典屋一典賣動頭就要成破竹之勢了。我如今雖死精魂一時不散還在這前後左右看你幾年你須要謹記我臨終之話。「說完一口氣不來可憐死了。
---
竺生母子號天痛哭成服開喪。頭一個弔客就是王小山其餘那些賭友吊的吊唁的唁往往來來絡繹不絕。小山又鬥眾人出分前來祭奠意思甚是慇勤。竺生之母起先只道丈夫在日不肯結交死後無人睬如今看此光景心下甚是喜歡。及至七七已完追薦事畢只見有人來催竺生出喪。
---
竺生回他年月不利那人道「趁此熱喪不舉過後冷了一發要選年擇日耽擱工夫。」竺生與他附耳唧噥說了許多私話。那人又叫竺生領他到內室裡面走了一遍。東看西看就如相風水的一般不知什麼緣故。待他去後母親盤問竺生竺生把別話支吾過了。
---
又隔幾時遇著秋收之際全不見有租米上門。母親問竺生竺生道「今年年歲荒歉顆粒無收。」母親道「又不水又不旱怎麼會荒起來」要竺生領去踏荒竺生不肯。
---
一日自己叫家人雇了一隻小船搖到一個莊上種戶出來問是哪家宅眷家人道「我們的家主叫做王繼軒如今亡過了這就是我們的主母。」種戶道「原來是舊田主請裡面坐。」
---
竺生之母思量道「田主便是田主為何加個『舊』字難道父親傳與兒子也分個新舊不成」走進他家就說「今歲雨水調勻並非荒旱你們的租米為何一粒不交」種戶道「租米交去多時了難道還不曉得」竺生之母道「我何曾見你一粒」種戶道「你家田賣與別人我的租米自然送到別人家去為什麼還送到你家來」竺生之母大驚道「我家又不少吃又不少穿為什麼賣田且問你是何人寫契何人作中這等胡說」種戶道「是你家大官寫契朱家大官作中親自領人來召佃的。」竺生之母不解其故盤問家人家人把主人未死之先大官出去賭博將田地寫還賭債之事一一說明。竺生之母方才大悟渾身氣得冰冷話也說不出來。
---
停了一會又叫家人領到別莊上去。家人道「娘娘不消去得各處的莊頭都去盡了。莫說田地就是身底下的房子也是別人的前日來催大官出喪他要自己搬進來祝如今只剩得娘娘和我們不曾有售主其餘家堂香火都不姓王了。」說得竺生之母眼睛直豎就像泥塑木雕的一般就叫收拾回去。到得家中把竺生扯至中堂拿了一根竹片道「瞞了我做得好事」打不得兩、三下自己悶倒在地口中鮮血直噴。竺生和家人扶了上床醒來又暈去暈去又醒來如此三日竟與丈夫做伴去了。竺生哭了一場依舊照前殯殮不提。
---
卻說這所住房原是寫與小山的小山自知管業不便賣與一個鄉紳。那鄉紳也不等出喪竟著幾房家人搬進來祝竺生存身不下只得把二喪出了交卸與他可憐產業窠巢一時蕩荊還虧得父親在日定下一頭親事女家也是個財主丈人見女婿身無著落又不好悔親只得招在家中做了布袋。
---
後來虧丈人扶持他自己也肯改過雖不能恢復舊業也還苟免饑寒。王竺生的結果不過如此沒有什麼稀奇。
---
卻說王小山以前趁的銀子來來去去不曾做得人家虧得王竺生這主橫財方才置些實產。起先誘賭之時原與眾人說過他得一半眾人分一半的。所以王竺生的家事共有三千他除供給雜用之外淨得一千五百兩。平空添了這些手頭自然活動。只是一件銀子便得了一大主生意也走了一大半。
---
為什麼緣故遠近的人都說他數月之中弄完了王竺生一份人家又坑死他兩條性命手也忒辣心也忒狠故此人都怕他起來。
---
財主人家都把兒子關在家中不放出來送命。王小山門前車馬漸漸稀疏到得一年之外鬼也沒得上門了。他是熱鬧場中長大的哪裡冷靜得過終日背著手踱進踱出再不見有個人來。
---
一日立在門前有個客人走過衣裳甚是楚楚後面跟著兩擔行李一擔是隨身鋪蓋一擔是四隻皮箱皮箱比行李更重卻像有銀子的一般。那客人走到小山面前拱一拱手道「借問一聲這邊有買貨的主人家叫做王少山住在哪裡」
---
小山道「問他何干」客人道「在下要買些綢緞布匹聞得他為人信實特來相投。」小山想一想道「他問的姓名與我的姓名只差得一筆就冒認了也不為無因。況我一向買貨原是在行的目下正冷淡不過不如留他下來趁些用錢買買小菜也是好的。上門生意不要錯過。」便隨口答應道「就是小弟。」客人道「這等失敬了。」小山把他留進園中揖畢坐下少不得要問尊姓大號貴處哪裡。「客人道」在下姓田一向無號雖住在四川重慶府酆都縣祖籍也原是蘇州。「小山道」這等是鄉親了。「說過一會閒話就擺下酒來接風。吃到半中間叫小廝拿色盆來行令等了半日再不見拿來。小山問什麼緣故小廝道」一向用不著不知丟在哪個壁角頭再尋不出。「小山罵道」沒用奴才還喜得是吃酒行令若還正經事要用也罷了不成「客人道」主人家不須著惱我拜匣裡有一個取出來用用就是。「說完就將拜匣開了取出一副骰子一個色盆。小山接來一看那骰子是用得熟熟滑滑、稜角都沒有的。色盆外面有黃蠟裹著花梨架子嵌著擲來是不響的。小山大驚道」老客帶這件傢伙隨身莫非平日也好呼盧麼「客人道」生平以此為命豈特好而已哉「小山道」這等待我約幾個朋友與老客擲擲何如「客人道」在下有三不賭。「小山問哪三不賭客人道」論錢論兩不賭略贏便歇不賭遇貧賤下流不賭。「
---
小山道「這等不難待我約幾位鄉紳大老把主碼放大些賭到二、三千金結一次帳就是了。」客人道「這便使得。」
---
小山道「既然如此借稍看一看是什麼銀水待我好教他們照樣帶來。」客人道「也說得是。」就叫家人把四隻皮箱一齊掇出揭去綿紙封。開了青銅鎖把箱蓋掀開。小山一看只見銀光閃爍寶色陸離。大錠如船只只無人橫野渡彎形似月溶溶如水映長天。面上無絲不到頭細如蛛網腳根有眼皆通腹密若蜂窠。將來佈滿祗園盡可購成福地若使疊為阿堵也堪圍住行人。
---
小山道「這樣銀水有什麼說得請收了罷。」客人道「這外面冷靜我不放心你不如點一點數目替我收在裡面去。輸了便替我兌還人贏了便替我買貨。」小山道「使得。」客人道「我的銀子都是五兩一錠沒有兩樣的拿天平來兌就是。」小山道「這樣大錠自然有五兩不消兌得只數錠數就是了。」一五一十數完了一箱齊頭是二百錠共銀一千兩其餘三箱總是一樣合成四千兩之數。小山看完依舊替他鎖好自己寫了封皮封得牢牢固固教小廝掇了進去。當晚一家歡喜小山夢裡也笑醒來真是天上掉下來的生意。
---
到次日等不得梳頭就往各鄉紳家去道「我家又有一個好主兒上門請列位去贏他幾千兩用用。」各鄉紳道「只怕沒有第二個王竺生了。」小山道「我也不知他的家事比王竺生何如只是賒、現二字也就有天淵之隔了。」各鄉紳聽見喜之不勝一齊吩咐打轎竟到小山家來。小山請客人出來見畢吃了些點心就下場賭。眾人與小山又是串通的起先故意輸與客人當日客人贏了六、七百兩次日又贏了二、三百兩。到第三日大家換過手法接連贏了轉來每日四、五百兩賭到十日之外小山道「如今該結帳了。」就將籌碼一數帳簿一結算盤一打客人共輸四千五百兩。小山道「除了箱內之物還欠五百兩零頭請兌出來再賭。」客人道「帶來的本錢只有這些求你借我千把我若贏得轉來加利奉還若再輸了總寫一票回去取來就是。」小山道「我與你並不相識知道你是何等之人你若不還我哪裡來尋你
---
這個使不得。大家收拾排場不消再賭。五百兩的零頭是要找出來的不要大模大樣。他們做鄉宦的眼睛認不得你什麼財主若不稱出來送官送府不像體面。「客人道」你曉得我只有這些稍都交與你了。如今回去的盤費尚且沒有教我把什麼還他「小山變下臉來走進房裡將行李一檢又把兩個家人身上一搜果然半個錢也沒有。只得逼他寫一張欠票約至三月後一併送還明曉得沒處討的不過是個拖繩放的方法。眾人教小山拿銀子出來分散小山肚裡是有毛病的原與眾人說開照王竺生故事自己得一半眾人分一半的如今客人在面前不好分得。只得對眾人道」今日且請回待明早送客人去了大家來取就是。「眾人道」這等要你出名寫幾張欠票明日好照票來支。「小山道」使得。「
---
提起筆來竟寫也有論千的也有論百的眾人捏了票子都回去了。小山當晚免不得辦個豆腐東道與客人餞行。客人道「在下生平再不失信你到三個月後還約眾人等我我不但送銀子來還還要帶些來翻本。」小山道「但願如此。」吃完了酒又問客人討了那四把鑰匙過來才打發他睡。
---
到次日送得出門眾鄉紳一齊到了。小山忙喚小廝掇皮箱出來一面取天平伺候。只見一個小廝把四隻皮箱疊做一撞兩隻手捧了出來全不吃力。小山驚問道「這四隻箱子有二百六七十斤重怎麼一次就掇了出來」小廝道「便是這等古怪前日掇進去是極重的如今都屁輕了。不知什麼緣故」
---
小山吃了一驚逐只把封皮驗過都不曾動忙取鑰匙開看每箱原是二百錠一錠也不少才放了心。就把天平上一邊放了法碼一邊取銀子來兌。拈一錠上手果然是屁輕的仔細一看你道是什麼東西有《西江月》詞為證硬紙一層作骨外糊錫箔如銀。
---
原來面上細絲紋都是盔痕板櫻看去自應五兩稱來不上三分。
---
下爐一試假和真變做蝴蝶滿空飛荊原來都是些紙錠。小山把眼睛定了一會對眾人道「不好了青天白日被鬼騙了這四皮箱都是紙錠要他何用」
---
眾人都去取看果然不差你看我我看你一個也不做聲。
---
小山想了一會道「怪道他說姓田田字乃鬼字的頭又說在酆都縣住酆都乃出鬼的所在詳來一些不差。只有原籍蘇州的話沒有著落。是便是了我和他前世無冤今世無仇為什麼裝這個圈套來弄我」把紙錠捏了又看中間隱隱約約卻像有行小字一般拿到日頭底下仔細一認果然有印板印的七個字道不孝男王竺生奉。
---
小山看了嚇得寒毛直豎手腳亂抖對眾人道「原原原來是王竺生的父親怪我弄去他的家事變做人來報仇的。
---
這等看來又合著原籍蘇州的話了。「小山只說眾人都是共事的一齊遇了鬼大家都要害怕。哪裡曉得鄉紳裡面有個不信鬼的大喝一聲道」老王你把客人的銀子獨自一個藏了故意鬼頭鬼腦弄這樣把戲來騙人。世上哪有鬼會賭錢的他要報仇怕扯你不到閻王面前去要這等斯斯文文來和你玩耍
---
好好拿銀子出來不要胡說「眾人起先都在驚疑之際聽了這番正論就一唱百和起來道」正是你把好好的人打發去了如今說這樣鬼話。就真正是鬼也留他在這邊我們自會問鬼討帳那個教你會了下來這票上的字若是鬼寫的就罷了若是人寫的不怕他少我們一厘「小山被眾人說得有口難分又且寡不敵眾再向前分剖幾句被眾人一頓」光棍奴才「教家人一起動手打了一頓將索子鎖住只要送官。小山跪下討饒道」列位老爺請回待小人一一賠還就是。「眾人道」要還就還這個帳是冷不得的任你田產屋業我們都要只不許抬價。「小山思量道」我這雞蛋怎麼對得石子過
---
若還到官官府自然有他體面況且票上又不曾寫出『賭錢』二字怎麼賴得刑罰要受監牢要坐銀子依舊要賠也是我數該如此不如寫還了罷。「就喚小廝取出紙筆照王竺生當日的寫法一掃千張不完不住只消半日工夫把賭場上騙來的產業與祖父遺下的田地盡銅鑄鐘送得乾乾淨淨連花園也住不成依舊退還原主去了。
---
文書匣內剛剛留得一張欠票做個海底遺珠展開一看原來是田客人欠下的五百兩賭債約至三月後送還的。小山看了又怕起來道「他臨去之時曾說生平再不失信倘若三月後果然又來如何了得」只得叫幾個道士打了三日醮將四皮箱紙錠連欠票一齊燒還只求免來下顧。虧這一番懺悔又活了三年才死。那些贏錢去的鄉紳夜夜做夢說田客人要來翻本疑心成病不上三年也都陸續死荊可見賭博一事是極不好的。不但贏來的錢鈔做不得人家就是送去了人家也損於陰德。如今世上不知多少王小山在陽間趁錢多少王繼軒在陰間歎氣。他雖未必個個到陽間來尋你只怕你終有一日到陰間去就他。若閻羅王也是開賭場的便好萬一不好此道這場官司就要輸與原告了。奉勸世人三十六行的生意樁樁做得只除了這項錢財不趁也好。
---
「評」
---
這樣小說竟該做仙方賣。為人子弟的不可不買了看為人父兄的更不可不買了看
---
第九回變女為兒菩薩巧
---
詩云夢兆從來貴反詳夢凶得吉理之常。
---
卻更有時明說與不須寤後攪思腸。
---
話說世上人做夢一事其理甚不可解為什麼好好地睡了去就會見張見李與他說起話、做起事來那做張做李的人若說不是鬼神渺渺茫茫之中那裡生出這許多形象若說果是鬼神那夢卻盡有不驗的為什麼鬼神這等沒正經等人睡去就來纏擾或是醉人以酒或是迷人以色或是誘人以財或是動人以氣不但睡時攪人的精神還到醒時費人的思索究竟一些效驗也沒有這是什麼緣故要曉得鬼神原不騙人是人自己騙自己。夢中的人也有是鬼神變來的也有是自己魂魄變來的。若是鬼神變來的善則報之以吉惡則報之以凶。
---
或者凶反報之以吉要轉他為惡之心吉反報之以凶要勵他為善之志。這樣的夢後來自然會應了。若是自己魂魄變來的他就不論你事之邪正理之是非一味只要阿其所好。你若所好在酒他就變做劉伶、杜康攜酒來與你吃你若所好在色他就變做西施、毛嬙獻色來與你淫你若所重在財他就變做陶朱、猗頓送銀子來與你用你若所重在氣他就變做孟賁、烏獲拿力氣來與你爭。這叫做日之所思夜之所夢自己騙自己的後來哪裡會應我如今且說一個驗也驗得巧的一個不驗也不驗得巧的做個開場道末以起說夢之端。
---
當初有個皮匠一貧徹骨終日在家堂香火面前燒香禮拜道「弟子窮到這個地步一時怎麼財主得來你就保佑我生意亨通每日也不過替人上兩雙鞋子打幾個鞍頭有什麼大進益只除非保佑我掘到一窖銀子方才會發積。就不敢指望上萬上千便是幾百、幾十兩的橫財也見賜一主不枉弟子哀告之誠。」終日說來說去只是這幾句話。忽一夜就做起夢來有一個人問他道「聞得你要掘窖可是真的麼」皮匠道「是真的。」那人道「如今某處地方有一個窖在那裡你何不去掘了來」皮匠道「底下有多少數目」那人道「不要問數目只還你一世用它不盡就是了。」皮匠醒來不勝之喜知道是家堂香火見他禱告志誠曉得那裡有藏教他去起的了。等得到天明就去辦了三牲請了紙馬走到夢中所說的地方祭了土地方才動土。掘下去不上二尺果然有一個蒲包捆得結結實實皮匠道「是了既然應了夢決不止一包。如今不但幾十、幾百連上千、上萬都有了。」及至提起來一包之下並無他物那包又是不重的皮匠的高興先掃去一半了。再拿來解開一看卻是一蒲包的豬鬃。皮匠大駭欲待丟去又思量道「豬鬃是我做皮匠的本錢怎好暴棄天物。」就拿回去穿線縫鞋後來果然一世用他不荊這或者是因他自生妄想魂魄要阿其所好信口教他去起窖偶然撞著的又或者是神道因他聒絮得厭煩有意設這個巧法將來回覆他的總不可知。這一個是不驗的巧處了如今卻說那驗得巧的。
---
杭州西湖上有個於墳是少保於忠肅公的祠墓。凡人到此求夢再沒有一個不奇驗的。每到科舉年他的祠堂竟做了個大歇店。清晨去等的才有床午前去的就在地下打鋪午後去的連屋角頭也沒得蹲身只好在階簷底下、亂草叢中打幾個嗑睡而已。那一年有同寓的三個舉子一齊去祈夢分做三處宿歇。次日得了夢兆回來各有憂懼之色你問我不說我問你不言。直到晚間吃夜飯居停主人道「列位相公各得何夢」三人都攢眉蹙額道「夢兆甚是不祥。」主人道「夢凶得吉從來之常只要詳得好。你且說來待我詳詳看。」
---
內中有一個道「我夢見於忠肅公親手遞個象棋與我我拿來一看上面是個『卒』字所以甚是憂慮。卒者死也我今年不中也罷了難道還要死不成」那二人聽見都大驚大駭起來這個道「我也是這個夢一些不差。」那個又道「我也是這個夢一些不差。」三人愁做一堆起先去祈夢原是為功名如今功名都不想大家要求性命了。主人想了一會道「這樣的夢須得某道人詳才解得出我們一時解它不來。」
---
三人都道「那道人住在哪裡」主人道「就在我這對門只有一河之隔。他平素極會詳夢你們明日去問他他自然有絕妙的解法。」三人道「既在對門何須到明日今晚便去問他就是了。」主人道「雖隔一河無橋可度兩邊路上俱有柵門此時都已鎖了須是明日才得相見。
---
三人之中有兩個性緩的有一個性急的性緩的竟要等到明日了那性急的道「這河裡水也不深今晚便待我涉過水去央他詳一詳少不得我的吉凶就是你們的禍福了省得大家睡不著。」說完就脫了衣服獨自一人走過水去敲開道人的門把三人一樣的夢說與他詳。道人道「這等夜靜更深柵門鎖了相公從哪裡過來的」此人道「是從河裡走過來的。」道人道「這等那兩位過來不曾」祈夢的道「他們都不曾來。」道人大笑道「這等那兩位都不中單是相公一位中了。」此人道「同是一樣的夢為什麼他們不中我又會中起來」道人道「這個『卒』字既是棋子上的就要到棋子上去詳了。從來下象棋的道理卒不過河一過河就好了。那兩位不肯過河自然不中你一位走過河來自然中了有什麼疑得」此人聽見雖說他詳得有理心上只是有些狐疑及至掛出榜來果然這個中了那兩個不中。可見但凡夢兆都要詳得好鬼神的聰明不是顯而易見的須要深心體認一番方才揣摩得出這樣的夢是最難詳的了卻一般有最易詳的明明白白就像與人說話一般這又是一種靈明總則要同歸於驗而已。
---
萬曆初年揚州府泰州鹽場裡有個灶戶叫做施達卿。原以燒鹽起家後來發了財也還不離本業但只是發本錢與別人燒自己坐收其利。家資雖不上半萬每年的出息倒也有數千這是什麼緣故只因灶戶裡面赤貧者多有家業者少鹽商怕他賴去不肯發大本與他達卿原是同夥的人哪一個不熟只見做人信實的要銀就發不論多寡人都要圖他下次再沒有一個賴他的。只是利心太重燒出鹽來除使用之外他得七分燒的只得三分。家中又有田產屋業利上盤起利來一日富似一日灶戶裡邊只有他這個財主。古語道得好地無砂赤土為佳。
---
海邊上有這個富戶哪一個不奉承他夫妻兩口享不盡素封之樂。只是一件年近六十尚然無子。其妻向有醋癖五十歲以前不許他娶小只說自己會生誰想空心蛋也不曾生一個。直到七七四十九歲之後天癸已絕曉得沒指望了才容他討幾個通房。達卿雖不能夠肆意取樂每到經期之後也奉了欽差走去下幾次種。卻也古怪那些通房在別人家就像雌雞、母鴨一般不消家主同裳共枕只是說話走路之間得空偷偷摸摸就有了胎走到他家就是閹過了的豬揭過了的狗任你翻來覆去橫困也沒有豎困也沒有秋生冬熟之田變做春夏不毛之地達卿心上甚是憂煎。
---
他四十歲以前聞得人說准提菩薩感應極靈凡有吃他的齋、持他的咒的只不要祈保兩事求子的只求子求名的只求名久而久之自有應驗。他就發了一點虔心志志誠誠鑄一面准提鏡供在中堂。每到齋期清晨起來對著鏡子左手結了金剛拳印右手持了念珠第一誦淨法界真言二字道藍念了二十一遍。第二誦護身真言三字道嚙臨也是二十一遍。第三誦大明真言七字道麼缽訥鉻吽。一百零八遍。
---
第四才誦准提咒二十七字道南無颯哆喃三藐三菩提、俱胝喃怛你也他、折隸主隸、准提娑婆訶。也是一百零八遍。然後念一首偈道稽首皈依蘇悉帝頭面頂禮七俱胝。
---
我今稱讚大准提惟願慈悲垂加護。
---
諷誦完了就把求子的心事禱告一番叩首數通已畢方才去吃飯做事。
---
那准提齋每月共有十日哪十日
---
初一、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十。若還月小就把廿七日預補了三十。又有人恐怕瑣瑣碎碎記它不清將十個日子編做兩句話道一八四五八三四八九十。
---
只把這兩句念得爛熟自然不會忘了。只是一件這個准提菩薩是極會磨煉人的偏是不吃齋的日子再撞不著酒筵一遇了齋期便有人情他赴席。那吃齋的人清早起來心是清的自然記得偏沒人請他吃早酒到了晚上百事分心十個九個都忘了偏要撞著頭腦遇著葷腥自然下箸等到忽然記起的時節那魚肉已進了喉嚨下了肚子挖不出了。獨有施達卿專心致志自四十歲上吃起吃到六十歲這二十年之中再不曾忘記一次怎奈這樁求子的心事再遂不來。
---
那一日是他六十歲的壽誕起來拜過天地就對著准提鏡子哀告道「菩薩弟子皈依你二十年日子也不少了終日燒香禮拜頭也嗑得夠了時常苦告哀求話也說得煩了。就是我前世的罪多孽重今生不該有子難道你在玉皇上帝面前這個小小份上也講不來如今弟子絕後也罷了只是使二十年虔誠奉佛之人依舊做了無祀之鬼那些向善不誠的都要把弟子做話柄說某人那樣志誠尚且求之不得可見天意是挽回不來的。則是弟子一生苦行不唯無益反開世人謗佛之端絕大眾皈依之路弟子來生的罪業一發重了。還求菩薩捨一捨慈悲不必定要寧馨之子富貴之兒就是癡聾瘖啞的下賤之坯也賜弟子一個度度種也是好的。」說完不覺孤起來竟要放聲大哭只因是個壽日恐怕不樣哭出聲來又收了進去。
---
及至到晚壽酒吃過了賀客散去了老夫妻睡做一床少不得在被窩裡也做一做生日。睡到半夜就做起夢來也像日間對著鏡子呼冤叫屈日間收進去的哭聲此時又放出來了。
---
正哭到傷心之處那鏡子裡竟有人說起話來道「不要哭不要哭子嗣是大事有只是有沒有只是沒有難道像那騙孩童的果子一般見你哭得凶就遞兩個與你不成」達卿大駭走到鏡子面前仔細一看竟有一尊菩薩盤膝坐在裡邊。達卿道「菩薩方才說話的就是你麼」菩薩道「正是。」達卿就跪下來道「這等弟子的後嗣畢竟有沒有倒求菩薩說個明白省得弟子癡心妄想。」菩薩道「我對你說凡人『妻財子祿』四個字是前生分定的只除非高僧轉世星宿現形方才能夠四美俱備其餘的凡胎俗骨有了幾樁定少幾樁哪裡能夠十全你當初降生之前只因貪嗔病重討了『妻財』二字竟走不曾提起『子祿』來那生靈簿上不曾注得所以今生沒有。我也再三替你挽回怎奈上帝說你利心太重刻薄窮民雖有二十年好善之功還准折不得四十載貪刻之罪哪裡來得子來後嗣是沒有的不要哄你。」達卿慌起來道「這等請問菩薩可還有什麼法子懺悔得來麼」菩薩道「懺悔之法盡有只怕你拚不得。」達卿道「弟子年已六十死在眼前將來莫說田產屋業都是別人的就是這幾根骨頭還保不得在土裡土外有什麼拚不得」菩薩道「大眾的俗語說得好」酒病還須仗酒醫。『你的罪業原是財上造來的如今還把財去懺悔。你若拼得盡著傢俬拿來施捨又不可被人騙去務使窮民得沾實惠你的傢俬十分之中散到七八分上還你有兒子生出來。「達卿稽首道」這等弟子謹依法旨只求菩薩不要失信。「菩薩道」你不要叮囑我只消叮囑自家。你若不失信我也決不失信。「說完達卿再朝鏡子一看菩薩忽然不見了。
---
正在驚疑之際被妻子翻身礙醒才曉得是南柯一夢。心上思量道「我說在菩薩面前哀懇二十年不見一些影響難道菩薩是沒耳朵的如今這個夢分明是直捷回音了難道還好不信無論夢見的是真菩薩假菩薩該懺悔不該懺悔總則我這些家當將來是沒人承受的與其死了待眾人瓜分不如趁我生前散去。」主意定了次日起來就對鏡子拜道「蒙菩薩教誨的話弟子句句遵依就從今日做起菩薩請看。」拜完了教人去傳眾灶戶來當面吩咐「從今以後燒鹽的利息要與前相反你們得七分我得三分。以前有些陳帳你們不曾還清的一概蠲免。」就尋出票約來在准提鏡前一火焚了。又吩咐眾人「以後地方上凡有窮苦之人荒月沒飯吃的冬天沒棉襖穿的死了沒棺材盛的都來對我講我察得是實一一捨他只不可假裝窮態來欺我就是有什麼該砌的路該修的橋該起建的廟宇只要沒人侵欺我只管捐資修造煩列位去傳諭一聲。」眾人聽見不覺歡聲震天個個都念幾聲「阿彌陀佛」而去。不曾傳諭得三日達卿門前就捱擠不開不是求米救饑的就是討衣遮寒的不是化磚頭砌路的就是募石板修橋的至於募緣抄化的僧道討飯求丐的乞兒一發如蜂似蟻幾十雙手還打發不開。達卿胸中也有些涇渭緊記了菩薩吩咐不可被人騙去的話宗宗都要自己查劾得確方才施捨與他那些假公濟私的領袖一個也不容上門。
---
他那時節的傢俬齊頭有一萬捨得一年有餘也就去了二千。
---
忽然有個通房焦黃精瘦生起病來茶不要飯不貪只想酸甜的東西吃達卿知道是害喜了。問她經水隔了幾時通房道「三個月不洗身上了。」達卿喜歡得眼閉口開不住嘻嘻地笑。先在菩薩面前還個小小願心許到生出的時節做四十九日水陸道場拜酬佛力。那些勸做善事的人聞得他有了應驗一發踴躍前來。起先的募法還是論錢論兩的多到此時募緣的眼睛忽然大了多則論百少則論十要拿住他施捨。
---
若還少了寧可不要竟像達卿通房的身孕是他們做出來的一般。眾人道「他要生兒子畢竟有求於我。」他又道「我有了兒子可以無求於人。」達卿起先的善念雖則被菩薩一激而成卻也因自己無子只當拿別人的東西來撒漫的。此時見通房有了身孕心上就躊躇起來道「明日生出來的無論是男是女總是我的骨血就作是個女兒我生平只有半子難道不留些奩產嫁她萬一是個兒子少不得要承家守業東西散盡了教他把什麼做人家菩薩也是通情達理的既送個兒子與我難道教他呷風不成況且我的傢俬也散去十分之二譬如官府用刑說打一百打到二三十上也有饒了的菩薩以慈悲為本決不求全責備我如今也要收兵了。」從此以後就用著欲語二句無錢買茄子只把老來推。
---
募化的要多他偏還少好待募化的不要做個退兵之策。
---
俗語又有四句道得好善門難開善門難閉。
---
招之則來推之不去。
---
當初開門喜捨的時節歡聲也震天如今閉門不捨的時節怨聲也震地。一時間就惹出許多謗詈之言道他為善不終「且看他兒子生得出生不出若還小產起來或是死在肚裡那時節只怕懊悔不及。」誰想起先祝願的話也不靈後來詛咒之詞也不驗等到十月滿足一般順順溜溜生將下來。達卿立在臥房門前聽見孩子一聲叫響連忙問道「是男是女」
---
收生婆子把小肚底下摸了一把不見有礙手的東西就應道「只怕是位令愛。」達卿聽見心上冷了一半。過了一會婆子又喊起來道「恭喜只怕是位令郎。」達卿就跳起來道「既然是男怎麼先說是女等我吃這一驚」口裡不曾說得完兩隻腳先走到菩薩面前了嗑一個頭叫一聲「好菩薩」正在那邊拜謝只見有個丫鬟如飛地趕來道「收生婆婆請老爹說話。」達卿慌忙走去只說產母有什麼差池趕到門前立住問道「有什麼話講」婆子道「請問老爹這個孩子還是要養他起來、不養他起來」達卿大驚道「你說得好奇話我六十多歲才生一子猶如麒麟、鳳凰一般豈有不養之理」婆子道「不是個兒子。」達卿道「難道依舊是女兒不成」婆子道「若是女兒我倒也勸你養起來了。」達卿道「這話一發奇既不是兒子又不是女兒是個什麼東西」婆子道「我收了一世生不曾接著這樣一個孩子我也辨不出來你請自己進來看。」達卿就把門簾一掀走進房去抱著孩子一看只見肚臍底下腿胯中間結子丁香無其形而有其跡含苞豆蔻開其外而閉其中凹不凹凸不凸好像個壓扁的餛飩圓又圓缺又缺竟是個做成的肉餃。逃於陰陽之外介乎男女之間。
---
原來是個半雌不雄的石女。達卿看了歎一口氣連叫幾聲「孽障」將來遞與婆子道「領不領隨在你們我也不好做主意。」說完竟出去了。達卿之妻道「做一世人只生得這些骨血難道忍得淹死不成就當不得人養也只當放生一般留在這邊積個陰德也是好的。」就教婆子收拾起來一般教通房撫養。
---
卻說達卿走出房去跑到菩薩面前放聲大哭。哭了一場方才訴說道「菩薩是你親口許我的教我散去傢俬還我一個兒子我雖不曾盡依得你這二、三千兩銀子也是難出手的。
---
別人在佛殿上施一根椽捨一個柱就要祈保許多心事我捨去的東西若拿來交與銀匠也打得幾個銀孩子出來難道就換不得一個兒子便是兒子捨不得女兒也還我一名等我招個女婿養養老也是好的。再作我今生罪深孽重祈保不來素性不教我生也罷了為什麼弄出這個不陰不陽的東西留在後面現世「說完又哭哭完又說竟像定要與菩薩說個明白地一般。哭到晚間精神倦了昏昏地睡去。那鏡子裡面依舊像前番說起話來道」不要哭不要哭我當初原與你說過的你不失信我也不失信。你既然將就打發我我也將就打發你難道捨不得一份死寶就要換個完全活寶去不成「達卿聽見又跪下來道」菩薩果然是弟子失信該當絕後無辭了。只是請問菩薩可還有什麼法子懺侮得麼「菩薩道」你若肯還依前話拚著傢俬去施捨我也還依前話討個兒子來還你就是。「達卿還要替他訂個明白不想再問就不應了醒來又是一夢。心上思量道」菩薩的話原說得不差是我抽他的橋板怎麼怪得他拔我的短梯也罷我這些傢俬依舊是沒人承受的了不如丟在肚皮外散盡了他且看驗不驗「到第二日照前番的套數菩薩面前重發誓願呼集眾人教他」不可因我中止善心不來勸我佈施凡有該做的好事不時相聞自當領教。「眾人依舊歡呼念佛而去。
---
那一年恰好遇著奇荒十家九家絕食達卿思量道「古語云」饑時一口飽時一鬥。『此時捨一分強如往常捨十分不可錯了機會。「就把倉中的稻子盡數發出來賑濟饑民又把鹽本收起來教人到湖廣、江西買米來賑粥一連捨了三月全活的饑民不止上千此時傢俬將去一半。心上思量道」如今也該有些動靜了。「只管去問通房」經水來不來肚子大不大可想吃什麼東西「通房都道」一些也不覺得。「達卿心上又有些疑惑起來道」我捨的東西雖然不曾滿數只是菩薩也該把個消息與我為什麼比前倒遲鈍起來「
---
忽一日丫鬟抱了那個石女走到達卿面前道「老爹抱抱孩子我要去有事。」這孩子生了半年達卿不曾沾手因他是個怪物見了就要氣悶起來。此時欲待不接怎奈那丫鬟因小便緊急不由家主情願丟在懷中竟上馬桶去了。達卿把孩子仔細一看只見眉清目秀耳大鼻豐盡好一個相貌。就歎口氣道「這樣一個好孩子只差得那一些就兩無所用。我的罪業固然重了你在前世作了什麼惡就罰你做這樣一件東西」說完把他抱裙揭開看那腰下之物不想看出一場大奇事來。你道什麼奇事那孩子生出來的時節小便之處男女兩件東西都是有的只是男子的倒縮在裡面女子的倒現在外邊所以男不像男女不像女如今不知什麼緣故女子的漸漸長平了男子的又拖了半截出來竟不知是幾時變過的他母親夜間也不去摸他日間也不去看他此時達卿無心看見就驚天動地叫起來道「你們都來看奇事」一時間妻子通房、丫鬟使婢都走攏來道「什麼奇事」達卿把孩子兩腳扒開與眾人看。眾人都大驚道「這件東西是哪裡變出來的
---
好怪異「達卿道」這等看起來分明是菩薩的神通了。想當初降生的時節他原做個兩可的道理試我好善之心誠與不誠男也由得他女也由得他不男不女也由得他。如今見我的傢俬捨去一半所以也拿一半來安慰我。這等看來將來還不止於此。只是這一半也還是拿不穩的。我若照以前中止了善心焉知伸得出來的縮不進去如今沒得說只是發狠施捨就是了。「當日率了妻子通房到菩薩面前嗑了無數的頭就去急急尋好事做。
---
不多幾時場下瘟病大作十個之中醫不好兩三個。薄板棺材從一兩一口賣起賣到五、六兩還不祝達卿就買了幾木頭叫上許多匠作晝夜做棺材施捨。又著人到鎮江請明醫蘇州買藥料把醫生養在家中施藥替人救治。醫得好的感他續命之恩醫不好的銜他掩屍之德。不上數月又捨去二三千金。再把孩子一看不但人道又長了許多連腎囊腎子都褪出來了。達卿一來因善事圓滿二來因孩子變全就往各寺敦請高僧建七七四十九日水陸道場酬還夙願。功德完日正值孩子周試之期數百里內外受惠之人都來慶賀。以前達卿因孩子不雌不雄難取名字直到此時方才拿得定是個男子因他生得奇異取名叫做奇生。後來易長易大一些災難也沒有資性又聰明人物又俊雅全不像灶戶人家生出來的。達卿延請明師教他誦讀十六歲就進學十八歲就補廩。補廩十年就膺了恩選做過一任知縣一任知州。致仕之時家資仍以萬計。達卿當初只當不曾施捨白白得了一個貴子又還饒了一個封君你道施捨的利錢重與不重可見作福一事是男人種子的仙方女子受胎的秘決只是施捨的銀子不可使它落空都要做些眼見的功德。
---
如今世上無子的人十個九個是財上安命的哪裡拚得施捨究竟那些家產終久是別人的原與施捨一樣。他寧可到死後分贓再不肯在生前作福這是什麼緣故只因有兩個主意橫在胸中所以不肯割捨。第一個主意說焉知我後來不生生出來還要吃飯不知天有生人必有養人哪有個施恩作福修出來的兒子會餓死的第二個主意說有後無後是前生注定的哪裡當真修得來不知因果一事雖未必個個都像施達卿應得這般如響只是錢財與子息這兩件東西大約有些相礙的。錢財多的人家子息定少子息多的人家錢財必希不信但看打魚船上的窮人卑田院中的丐婦衣不遮身食不充口那兒子橫一個豎一個止不住只管生出來盈千累萬的財主妻妾滿堂眼睛望得血出再不見生就生了也養不大。
---
可見銀子是妨人的東西世上無嗣的諸公不必論因果不因果請多少散去些以為容子之地。
---
「評」
---
施達卿是個極有算計的人前半段施捨也不妙後半段施捨也不妙妙在中間歇了一歇。若竟施捨到頭明明白白生個兒子出來就索然無味沒有這樣好小說替他流芳百世了。如今世上為善不終之人個個都可以流芳百世只要替做小說的想個收場之法耳。
---
第十回移妻換妾鬼神奇
---
詞云齏菜瓶翻莫救葡萄架倒難支。
---
閫內烽煙何日靖報雲死後班師。
---
欲使婦人不妒除非閹盡男兒。
---
醋有新陳二種其間酸味同之。
---
陳醋只聞妻妒妾近來妾反先施。
---
新醋更加有味唇邊咂盡胭脂。
---
這首詞名為《何滿子》單說婦人吃醋一事。人只曉得醋乃妒之別名不知這兩個字也還有些分辨。「妒」字從才貌起見是男人、女子通用得的「醋」字從色慾起見是婦人用得著、男子用不著的。雖然這兩個名目同是不相容的意思究竟咀嚼起來妒是個歪字眼醋是件好東西。當初古人命名一定有個意思開門七件事醋是少不得的婦人主中饋凡物都要先嘗吃醋是她本等怎麼比做爭鋒奪寵之事要曉得爭鋒爭得好奪寵奪得當也就如調和飲食一般酯用得不多不少那吃的人就但覺其美而不覺其酸了若還不當爭而爭不當奪而奪只顧自己不管別人就如性喜吃酸的婦人安排飲食只向自己的心不管別人的口當用鹽醬的都用了醋那吃的人自然但覺其酸而不覺其美了。可見「吃醋」二字不必儘是妒忌之名不過說它酸的意思就如秀才慳吝人叫他酸子的一般。
---
究竟婦人家這種醋意原是少不得的。當醋不醋謂之失調要醋沒醋謂之口淡。怎叫做當醋不醋譬如那個男子是姬妾眾的外遇多的若有個會吃醋的妻子鉗束住了還不至於縱慾亡身若還見若不見聞若不聞一味要做女漢高豁達大度就像飲食之中有油膩而無齏鹽多甘甜而少酸辣吃了必致傷人豈不叫做失調怎叫做要醋沒醋譬如富貴人家珠翠成行釵環作隊若有個會吃醋的妻子夾在中間愈加覺得津津有味若還聽我自去由我自來不過像個家鴇母迎商奉客譬如飲食之中但知魚肉之腥膻不覺珍饈之貴重滋味甚是平常豈不叫做口淡只是這件東西原是拿來和作料的不是拿來壞作料的譬如藥中的飲子姜只好用三片棗只好用一枚若用多了把藥味都奪了去不但無益而反有損那服藥的人自然容不得了。
---
從來婦人吃醋的事戲文、小說上都已做盡哪裡還有一樁剩下來的只是戲文、小說上的婦人都是吃的陳醋新醋還不曾開壇就從我這一回吃起。陳醋是大吃小的新醋是小吃大的。做大的醋小還有幾分該當就酸也酸得有文理。況且她說的話丈夫未必心服或者還有幾次醋不著的惟有做小的人倒轉來醋大那種滋昧酸到個沒理的去處所以更覺難當。況且丈夫心上愛的是小厭的是大。她不醋就罷一醋就要醋著了。區區眼睛看見一個耳朵聽見一個。
---
眼睛看見的是浙江人不好言其姓氏丈夫因正妻無子四十歲上娶了一個美妾。這妾極有內才又會生子進門之後每年受一次胎只是小產的多生得出的少。她又能鉗制丈夫使他不與正妻同宿。一日正妻五旬壽誕丈夫稟命於她說「大生日比不得小生日不好教她守空房。我權過去宿一晚這叫做『百年難遇歲朝春』此後不以為例就是了。」其妾變下臉來道「你去就是了何須對我說得」她這句話是煞氣的聲口原要激他中止的。誰想丈夫要去的心慌就是明白禁止尚且要矯詔而行。何況得了這個似溫不嚴的旨意哪裡還肯認做假話調過頭去竟走。其妾還要喚他轉來不想才走進房就把門窗緊閉同上牙床大做生日去了。十年割絕的夫妻一旦湊做一處在妻子看了不消說是久旱逢甘雨在丈夫看了也只當是他鄉遇故知誠於中而形於外自然有許多聲響做出來了。
---
其妾在門外聽見竟當作一樁怪事不說她的丈夫被我佔來十年反說我的丈夫被她奪去一夜。要勉強熬到天明。與丈夫廝鬧一來十年不曾獨宿捱不過長夜如年二來又怕做大的趁這一夜工夫把十年含忍的話在枕邊發洩出來使丈夫與她離心離德。想到這個地步真是一刻難容要叫又不好叫得就生出一個法子走到廚下點一盞燈拿一把草跑到豬圈屋裡放起火來好等丈夫睡不安寧起來救火。她的初意只說豬圈屋裡沒有什麼東西拚了這間破房子做個火攻之計只要嚇得丈夫起來救滅了火依舊扯到她房裡睡就得計了。不想水火無情放得起澆不息一夜直燒到天明不但自己一份人家化為灰燼連四鄰八捨的屋宇都變為瓦礫之常次日丈夫拷打丫鬟說「為什麼夜頭夜晚點燈到豬圈裡去」只見許多丫鬟眾口一詞都說「昨夜不曾進豬圈只看見二娘立在大娘門口悄悄地聽了一會後來慌忙急促走進廚房一隻手拿了燈一隻手抱了草走到後面去不多一會就火著起來不知什麼緣故」丈夫聽了這些話才曉得是奸狠婦人做出來的歹事。
---
後來鄰舍知道人人切齒要寫公呈出首丈夫不好意思只得私下擺佈殺了。這一個是區區目擊的乃崇禎九年之事。
---
耳聞的那一個是萬曆初年的人丈夫叫做韓一卿是個大富長者在南京淮清門外居祝正妻楊氏偏房陳氏。楊氏嫁來時節原是個絕標緻的女子只因到二十歲外忽地染了瘋疾如花似玉的面龐忽然臃腫一個美貌佳人變做瘋皮癩子。
---
丈夫看見竟要害怕起來只得另娶了一房就是陳氏。她父親是個皂隸既要接人的重聘又不肯把女兒與人做小因見一卿之妻染了此病料想活不久貪一卿家富就許了他。陳氏的姿色雖然艷麗若比楊氏未病之先也差不得多少此時進門與瘋皮癩子比起來自然一個是西施一個是嫫姆了。治家之才馭下之術件件都好又有一種籠絡丈夫的伎倆。進門之夜就與他斷過「我在你家只可與一人並肩不可使二人敵體自我進門之後再不許你娶別個了。」一卿道「以後自然不娶只是以前這一個若醫不好就罷了萬一醫得好我與她是結發夫妻不好拋撇少不得一邊一夜只把心向你些就罷了。」陳氏曉得是決死之症落得做虛人情就應他道「她先來我後到凡事自然要讓她。莫說一邊一夜就是她六我四她七我三也是該當的。」從此以後曉得她醫不好故意催丈夫贖藥調治曉得形狀惡賴丈夫不敢近身故意推去與她同睡。楊氏只道是個極賢之婦心上感激不了凡是該說的話沒有一句不教誨她。一日對她道「我是快死的人不想在他家過日子了你如今一朵鮮花才開不可不使丈夫得意。他生平有兩樁毛病是犯不得的一犯了他隨你百般粉飾再醫不轉。」陳氏問哪兩樁楊氏道「第一樁是多疑第二樁是慳吝。我若偷他一些東西到爺娘家去他查出來不是罵就是打定有好幾夜不與我同床這是他慳吝的毛病他眼睛裡再著不得一些嫌疑之事我初來的時節滿月之後有個表兄來問我借銀子見他坐在面前不好說得等他走出去靠了我的耳朵說幾句私話不想被他張見。當時不說直等我表兄去了與我大鬧說平日與他沒有私情為什麼附耳講話竟要寫休書休起我來。被我再三折辯方才中止。
---
這樁事至今還不曾釋然這是他疑心的毛玻我把這兩樁事說在你肚裡你曉得他的性格時時刻刻要存心待他不可露出一些破綻就離心離德不好做人家了。「陳氏得了這些秘訣口中感謝不盡道」是母親愛女兒也不過如此若還醫得你好教我割股也情願。「卻說楊氏的病起先一日狠似一日自從陳氏過門之後竟停住了。又有個算命先生說她」只因丈夫命該克妻所以累你生病如今娶了第二房你的擔子輕了一半將來不會死了。「陳氏聽見這句話外面故意歡喜內裡好不擔憂就是她的父親也巴不得楊氏死了好等女兒做大不時弄些東西去浸潤她誰想終日打聽再不見個死的消息。
---
一日來與女兒商量說「她萬一不死一旦好起來你就要受人的鉗制了倒不如弄些毒藥早些結果了她省得淹淹纏纏教人記掛。」陳氏道「我也正要如此。」又把算命先生的話與他說了一遍。父親道「這等一發該下手了。」就去買了一服毒藥交與陳氏陳氏攪在飲食之中與楊氏吃了不上一個時辰發狂發躁起來舌頭伸得尺把長眼睛烏珠掛出一寸。陳氏知道著手了故意叫天叫地哭個不了。又埋怨丈夫說他不肯上心醫治。一卿把衣衾棺槨辦得剪齊只等斷了氣就好收殮。誰想楊氏的病不是真正麻瘋是吃著毒物了起的。
---
如今以毒攻毒只當遇了良醫發過一番狂躁之後渾身的皮肉一齊裂開流出幾盆紫血那眼睛舌頭依舊收了進去。昏昏沉沉睡過一晚到第二日只差得黃瘦了些形體面貌竟與未病時節的光景一毫不差。再將養幾時瘋皮癩子依舊變做美貌佳人了。陳氏見藥她不死一發氣恨不平埋怨父親說他毒藥買不著錯買了靈丹來倒把死人醫活了將來怎麼受制得過一卿見妻子容貌復舊自然相愛如初做定了規矩一房一夜。陳氏起先還說三七、四六如今對半均分還覺得吃虧心上氣忿不了要生出法來離間她。思量道「她當初把那兩樁毛病來教導我我如今就把這兩樁毛病去擺佈她。疑心之事家中沒有閒雜人往來沒處下手只有慳吝之隙可乘她爺娘家不住有人來走動我且把賊情事冤屈她幾遭一來使丈夫變變臉動動手省得她十分得意二來多啕幾次氣也少同幾次房。他兩個鷸蚌相持少不得是我漁翁得利。先討她些零碎便宜到後來再算總帳。」計較定了著人去對父親說「以後要貴重些不可常來走動我有東西自然央人送來與你。」
---
父親曉得她必有妙用果然絕跡不來。一卿隔壁有個道婆居住陳氏背後與她說過「我不時有東西丟過牆來煩你送到娘家去我另外把東西謝你。」道婆曉得有些利落自然一口應承。
---
卻說楊氏的父母見女兒大病不死喜出望外不住教人來親熱她。陳氏等她來一次就偷一次東西丟過牆去寄與父親。
---
一卿查起來只說陳家沒人過往自然是楊氏做的手腳偷與來人帶去了。不見一次東西定與她啕一次氣啕一次氣定有幾夜不同床。楊氏忍過一遭等得他怒氣將平、正要過來的時節又是第二樁賊情發作了。冤冤相繼再沒有個了時。
---
只得寄信與父母教以後少來往些省得累我受氣。父母聽見也像陳家絕跡不來。一連隔了幾月家中漸覺平安。鷸蚌不見相持漁翁的利息自然少了。陳氏又氣不過要尋別計弄她再沒有個機會。
---
一日將晚楊氏的表兄走來借宿一卿起先不肯留後來見城門關了打發不去只得在大門之內、二門之外收拾一間空房等他睡了。一卿這一晚該輪著陳氏陳氏往常極貪獨有這一夜忽然廉介起來等一卿將要上床故意推到楊氏房裡去。一卿見她固辭也就不敢相強竟去與楊氏同睡。楊氏又說不該輪著自己死推硬束不容他上床一卿費了許多氣力方才鑽得進被。
---
只見睡到一更之後不知不覺被一個人掩進房來把他臉上摸了一把摸到胡須忽然走了出去。一卿在睡夢之中被他摸醒大叫起來道「房裡有賊」楊氏嚇得戰戰兢兢把頭鑽在被裡再不則聲。一卿就叫丫鬟點起燈來自己披了衣服把房裡、房外照了一遍並不見個人影。丫鬟道「二門起先是關的如今為何開著莫非走出去了不成」一卿再往外面一照那大門又是閂好的。心上思量道「若說不是賊二門為什麼會開若說是賊大門又為什麼不開這樁事好不明白。」
---
正在那邊躊躇忽然聽見空房之中有人咳嗽一卿點點頭道「是了是了原來是那個淫婦與這個畜生日間有約說我今夜輪不著她所以開門相等。及至這個畜生扒上床去摸著我的鬍鬚知道幹錯了事所以張惶失措跑了出來。我一向疑心不決直到今日才曉得是真。」一卿是個有血性的人想到這個地步哪裡還忍得住就走到咳嗽的所在將房門踢開把楊氏的表兄從床上拖到地下不分皂白捶個半死。那人問他什麼緣故一卿只是打再不說。那人只得高聲大叫喊「妹子來救命」誰想他越喊得急一卿越打得凶楊氏是無心的人聽見叫喊只得穿了衣服走出來看為什麼緣故。哪裡曉得那位表兄是從被裡扯出來的赤條條的一個身子沒有一件東西不露在外面。起先在暗處打楊氏還不曉得後來被一卿拖到亮處來楊氏忽然看見才曉得自家失體羞得滿面通紅掉轉頭來要走不想一把頭髮已被丈夫揪住就捺在空房之中也像令表兄一般打個不數。楊氏只說自己不該出來看見男子出身露體原有可打之道還不曉得那樁冤情。直等陳氏教許多丫鬟把一卿扯了進去細問緣由方才說出楊氏與她表兄當初附耳綢繆、如今暗中摸索的說話。陳氏替她苦辨說「大娘是個正氣之人決無此事。」一卿只是不聽。
---
等到天明要拿姦夫與楊氏一齊送官不想那人自打之後就開門走了。一卿寫下一封休書教了一乘轎子要休楊氏到娘家去。楊氏道「我不曾做什麼歹事你怎麼休得我」一卿道「姦夫都扒上床來還說不做歹事」楊氏道「或者他有歹意進來奸我也不可知。我其實不曾約他進來。」一卿道「你既不曾約他把二門開了等哪一個」楊氏賭神罰咒說不曾開門一卿哪裡肯信不由她情願要勉強扯進轎子。楊氏痛哭道「幾年恩愛夫妻虧你下得這雙毒手就要休我也等訪得實了休也未遲。昨夜上床的人你又不曾看見他的面貌聽見他的聲音糊里糊塗焉知不是做夢就是二門開了或者是手下人忘記不曾關也不可知。我如今為這樁冤枉的事休了回去就死也不得甘心。求你積個陰德暫且留我在家細細地查訪若還沒有歹事你還替我做夫妻若有一毫形跡憑你處死就是了何須休得」說完悲悲切切好不哭得傷心。
---
一卿聽了有些過意不去也不叫走也不叫住低了頭只不則聲。陳氏料他決要中止故意跪下來討饒說「求你恕她個初犯以後若再不正氣一總處她就是了。」又對楊氏道「從今以後要改過自新不可再蹈前轍。」一卿原要留她故意把虛人情做在陳氏面上就發落她進房去了。
---
從此以後留便留在家中日間不共桌夜裡不同床楊氏只吃得他一碗飯其實也只當休了的一般。她只說那夜進房的果然是表兄無緣無故走來沾污人的清名心上恨他不過每日起來定在家堂香火面前狠咒一次。不說表兄的姓名只說「走來算計我的教他如何如何我若約他進來教我如何如何定要求菩薩神明昭雪我的冤枉好待丈夫回心轉意。」咒了許多時也不見丈夫回心也不見表兄有什麼災難。
---
忽然一夜一卿與陳氏並頭睡到三更一齊醒來下身兩件東西無心湊在一處不知不覺自然會運動起來覺得比往夜更加有趣。完事之後一卿問道「同是一般取樂為什麼今夜的光景有些不同」一連問了幾聲再不見答應一句。只說她怕羞不好開口誰想過了一會忽然流下淚來。一卿問是什麼緣故她究竟不肯回言。從三更哭起哭到五更再勸不住一卿只得摟了同睡。睡到天明正要問她夜間的緣故誰想睜眼一看不是陳氏卻是楊氏把一卿嚇了一跳。思量昨夜明明與陳氏一齊上床一齊睡去為什麼換了她來想過一會又疑心道「這畢竟是陳氏要替我兩個和事怕我不肯故意睡到半夜自己走過去把她送了來一定是這個緣故了。」起先不知是摟著的如今曉得就把身離開了。
---
卻說楊氏昨夜原在自家房裡一人獨宿誰想半夜之後從夢中醒來忽然與丈夫睡在一處只說他念我結髮之情一向在那邊睡不過意半夜想起特地走來請罪的。所以丈夫問她再不答應。只因生疏了許久不好就說肉麻的話想起前情唯有痛哭而已。及至睡到天明掀開帳子一看竟不在自己房中卻睡在陳氏的床上又疑心又沒趣急急爬下床來尋衣服穿。誰想裙襖褶褲都是陳氏所穿之物自己的衣服半件也沒有。
---
正在張惶之際只見陳氏倒穿了她的衣服走進房來掀開帳子對著一卿罵道「奸巧烏龜做的好事你心上割捨不得要與她私和就該到她房裡去睡為什麼在睡夢之中把我抬過去把她扯過來難道我該替她守空房她該替我做實事的麼」
---
一卿只說陳氏做定圈套替他和了事故意來取笑他。就答應道「你倒趁我睡著了走去換別人來我不埋怨你就夠了你反裝聾做啞來罵我」陳氏又變下臉來對楊氏道「就是他扯你過來你也該自重你有你的床我有我的鋪為什麼把我的氈條褥子墊了你們做把戲難道你自家的被席只該留與表兄睡的麼」楊氏羞得頓口無言只得也穿了陳氏的衣服走過房去。夫妻三個都像做夢一般一日疑心到晚再想不著是什麼緣故。
---
及至點燈的時節陳氏對一卿道「你心上丟不得她趁早過去不要睡到半夜三更又把我當了死屍抬來抬去」一卿道「除非是鬼攝去的我並不曾抬你。」兩人脫衣上床陳氏兩隻手死緊把一卿摟住睡夢裡也不肯放鬆只怕自己被人抬去。上床一覺直睡到天明及至醒來一看摟的是個竹夫人丈夫不知哪裡去了流水爬起來披了衣服趕到楊氏房中掀開帳子一看只見丈夫與楊氏四隻手摟做一團嘴對嘴鼻對鼻一線也不差。陳氏氣得亂抖就趁他在睡夢之中把丈夫一個嘴巴連楊氏一齊嚇醒。各人睜開眼睛你相我我相你不知又是幾時湊著的。陳氏罵道「奸烏龜巧王八
---
教你明明白白地過來偏生不肯定要到半夜三更瞞了人來做賊。我前夜著了鬼你難道昨夜也著了鬼不成好好起來對我說個明白「一卿道」我昨夜不曾動一動為什麼會到這邊來這樁事著實有些古怪。「陳氏不信又與他爭了一番。一卿道」我有個法子今夜我在你房裡睡把兩邊門都鎖了且看可有變動。若平安無事就是我的詭計萬一再有怪事出來就無疑是鬼了畢竟要請個道士來遣送。難道一家的人把他當做傀儡今日挈過東、明日挈過西不成「陳氏道」也說得是。「到了晚間先把楊氏的房門鎖了。二人一齊進房教丫鬟外面加鎖裡面加栓脫衣上床依舊摟做一處。這一夜只因怕鬼二人都睡不著一直醒到四更不見一些響動直到雞啼方才睡去。一卿醒轉來天還未明伸手把陳氏一摸竟不見了。只說去上馬桶連喚幾聲不見答應就著了忙。
---
叫丫鬟快點起燈來把房門開了各處搜尋不見一毫形跡及至尋到茅坑隔壁只見她披頭散髮在豬圈之中摟著一個癩豬同睡。喚也不醒推也不動竟像吃酒醉的一般。一卿要教丫鬟抬她進去又怕醒轉來自己不曉得反要胡賴別人要丟她在那邊自己去睡心上又不忍。只得坐在豬圈外守她醒來。
---
楊氏也坐在那邊一來看她二來與一卿做伴。一卿歎口氣道「好好一份人家弄出這許多怪事自然是妖怪了將來怎麼被他攪擾得過」楊氏道「你昨日說要請道士遣送如今再遲不得了。」一卿道「口便是這等說如今的道土個個是騙人的哪裡有什麼法術」楊氏道「遣得去遣不去也要做做看難道好由他不成」兩個不曾說得完只見陳氏在豬圈裡伸腰歎氣丫鬟曉得要醒了走到身邊把她搖兩搖道「二娘快醒來這裡不便請進去睡。」陳氏朦朦朧朧地應道「我不是什麼二娘是個有法術的道士來替你家遣妖怪的。」丫鬟只說她做夢依舊攀住身子亂搖誰想她立起身來高聲大叫道「捉妖怪捉妖怪」一面喊一面走不像往常的腳步竟是男子一般。兩三步跨進中堂爬上一張桌子對丫鬟道「快取寶劍法水來」一家人個個嚇得沒主意都定著眼睛相她。她又對丫鬟道「你若不取來我就先拿你做了妖怪試試我的拳頭。」說完一隻手捏了丫鬟的頭髻輕輕提上桌子一隻手捏了拳頭把丫鬟亂打。「丫鬟喊道」二娘不要打放我下去取來就是。「陳氏依舊把丫鬟提了朝外一丟丟去一丈多路。
---
一卿看見這個光景曉得有神道附住她了就教丫鬟當真去取來丫鬟舀一碗淨水取一把腰刀遞與她。她就步罡捏訣竟與道士一般做作起來。念完一個咒把水碗打碎跳下一張台子走到自己房中拿一條束腰帶子套在自家頸上一隻手牽了出來對眾人道「妖怪拿到了你家的怪事是她做起待我教她招來。」對著空中問道「頭一樁怪事你為什麼用毒藥害人害又害不死反而把她醫好這是什麼緣故」問了兩遭空中不見有人答應她又道「你若不招我就動手了」將刀背朝自己身上重重打了上百自己又喊道「不消打招就是了。我當初嫁來的時節原說她害的是死症要想自己做大的。後來見她不死所以買毒藥來催她不知什麼緣故反醫活了這樁事是真的。」歇息一會自己又問道「第二樁怪事你為什麼把丈夫的東西偷到爺娘家去反把賊情事冤屈做大的這是哪個教你的法子」自己又答應道「這個法子是大娘自己教我的。她瘋病未好之先曾對我講說丈夫有慳吝的毛病家中不見了東西定要與她啕氣啕氣之後定有幾夜不同床。我後來見他兩個相處得好氣忿不過就用這個法子擺佈她。這樁事也是真的。」自己又問道「第三樁怪事楊氏是個冰清玉潔之人並不曾做歹事那晚她表兄來借宿你為什麼假裝男子走去摸丈夫的鬍鬚累她受那樣的冤屈這個法子又是那個教你的」自己又應道「這也是大娘教我的。他說初來之時與表兄說話丈夫疑她有私。後來她的表兄恰好來借宿我就用這個法子離間她。這樁事是她自己說話不留心我固然該死她也該認些不是。我做的怪事只有這三樁要第四件就沒有了。後來把我們抬來抬去的事不知是哪個做的也求神道說個明白。」自己又應道「抬你們的就是我。我見楊氏終日哀告要我替她伸冤故此顯個神通驚嚇你只說你做了虧心之事見有神明幫助她自然會驚心改過。誰想你全不懊悔反要欺凌丈夫毆辱楊氏故此索性顯個神通扯你與癩豬同宿。今日把她的冤枉說明破了一家人的疑惑你以後卻要改過自新若再如此我就不肯輕恕你了。」楊氏聽了這些話快活到極處反痛哭起來只曉得是神道不記得是仇人倒跪了陳氏嗑上無數的頭。一卿心上思量道「是便是了她又不曾到哪裡去娘家又不十分有人來當初的毒藥是哪個替她買來的偷的東西又是哪個替她運去的畢竟有些不明白。」正在那邊疑惑只見她父親與隔壁的道婆聽見這樁異事都趕來看。只說她既有神道附了畢竟曉得過去未來都要問她終身之事。不想走到面前陳氏把一隻手揪住兩個的頭髮一隻手掉轉了刀背一面打一面問道「毒藥是哪個買來的東西是哪個運去的快快招來」起先兩個還不肯說後來被她打得頭破血流熬不住了只得各人招出來。一卿到此方才曉得是真正神道也對了陳氏亂拜。
---
拜過之後陳氏舞弄半日精神倦了不覺一跤跌倒從桌上滾到地下就動也不動。眾人只說她跌死走去一看原來還像起先閉了眼張了口呼呼地睡像個醉漢的一般只少個癩豬做伴。眾人只得把她抬上床去過了一夜方才甦醒。
---
問她昨日舞弄之事一毫不知只說在睡夢之中被個神道打了無數刀背。一卿道「可曾教你招什麼話麼」她只是模糊答應不肯說明。哪裡曉得隱微之事已曾親口告訴別人過了。後來雖然不死也染了一樁惡疾與楊氏當初的病源大同小異只是楊氏該造化有人把毒藥醫她她自己姑息不肯用那樣虎狼之劑所以害了一世不能夠與丈夫同床。你道陳氏她染的是什麼惡疾原來只因那一晚摟了癩豬同睡豬倒好了把癩瘡盡過與她雪白粉嫩的肌膚變做牛皮蛇殼一卿靠著她就要喊叫起來。便宜了個不會吃醋的楊夫人享了一生忠厚之福可見新醋是吃不得的。
---
我這回小說不但說做小的不該醋大也要使做大的看了曉得這件東西不論新陳總是不吃的妙。若使楊氏是個醋量高的終日與陳氏吵吵鬧鬧使家堂香火不得安生那鬼神不算計她也夠了哪裡還肯幫襯她無論瘋病不得好連後來那身癩瘡焉知不是她的晦氣天下做大的人忠厚到楊氏也沒處去了究竟不曾吃虧反討了便宜去。可見世間的醋不但不該吃也盡不必吃。我起先那些吃醋的註解原是說來解嘲的不可當了實事做。
---
「評」
---
這回小說天下人看了都要怪他說得不經。世上哪有小反醋大之理不知做大的醋小一百個之中有九十九個做小的醋大一百個之中也有九十九個。只是做大的醋小發洩得出做小的醋大發洩不出。雖有內外之分其醋一也。這回小說即使天下做小的看了也都服他是誅心之論。
---
第十一回兒孫棄骸骨僮僕奔喪
---
詩云古雲有子萬事足多少煢民怨孤獨。
---
常見人生忤逆兒又言無子翻為福。
---
有子無兒總莫嗟黃金不盡便傳家。
---
床頭有谷人爭哭俗語從來說不差。
---
話說世間子嗣一節是人生第一樁大事。祖宗血食要他綿自己終身要他養一生掙來的家業要他承守。這三件事本是一樣要緊的但照世情看起來為父為子的心上各有一番輕重。父親望子之心前面兩樁極重後面一件甚輕兒子望父之心前面兩件還輕後面一樁極重。若有了家業無論親生之子生前奉事慇勤死後追思哀切就是別人的骨血承繼來的也都看銀子面上生前一樣溫衾扇枕死後一般戴孝披麻卻像人的兒子盡可以不必親生若還家業凋零老景蕭索無論螟蛉之子孝意不誠喪容欠戚就是自己的骨髓流出來結成的血塊也都冷面承歡愁容進食及至送終之際減其衣衾薄其棺槨道他原不曾有家業遺下來不干我為子之事。待自己生身的尚且如此待父母生身的一發可知。就逢時遇節勉強祭奠一番也與呼蹴之食無異祖宗未必肯享。這等說來豈不是三事之中只有家業最重當初有兩個老者是自幼結拜的弟兄一個有二子一個無嗣。有子的要把家業盡數分與兒子待他輪流供膳無嗣的勸他留住一分自己養老省得在兒子項下取氣凡事不能自由。
---
有子的不但不聽還笑他心性刻薄以不肖待人怪不得難為子息竟把家業分拆開了要做個自在之人。不想兩位令郎都不孝一味要做人家不顧爺娘死活成年不動酒論月不開葷那老兒不上幾月熬得骨瘦如柴。
---
一日在路上撞著無嗣的無嗣的問道「一向不見為何這等清減了」有子的道「只因不聽你藥石之言以致如此。」就把兒子鄙吝、捨不得奉養的話告訴一遍。無嗣的歎息幾聲想了一會道「令郎肯作家也是好事只是古語云」五十非肉不飽。『你這樣年紀如何斷得肉食我近日承繼了兩個小兒倒還孝順酒肉魚鯗擁在面前只愁沒有兩張嘴、兩個肚。你不如隨我回去同住幾日開開葷了回去何如「有子的熬煉不過顧不得羞恥果然跟他回去。無嗣的道」今日是大小兒供給且看他的飲饌何如「少頃只見美味盈前異香撲鼻有子的與他豪飲大嚼吃了一頓抵足睡了。次日起來道」今日輪著二房供膳且看比大房豐儉何如「少刻又見佳酥美饌不住地搬運出來取之無窮食之不竭。
---
一連過了幾日有子的對無嗣的歎息道「兒子只論孝不孝哪論親不親我親生的那般忤逆反不如你承繼的這等孝順只是小弟來了兩日再不見令郎走出來不知是怎生兩個相貌都一般有這樣的孝心可好請出來一見」無嗣的道「要見不難待我喚他們出來就是。」就向左邊喚道「請大官人出來。」伸手在左邊袋裡摸出一個銀包放在桌上。又向右邊喚道「請二官人出來。」伸手又在右邊袋裡摸出一個銀包放在桌上。對有子的指著道「這就是兩個小兒老兄請看。」有子的大驚道「這是兩包銀子怎麼說是令郎」無嗣的道「銀子就是兒子了天下的兒子哪裡還有孝順似他的要酒就是酒要肉就是肉不用心焦不消催促何等體心。他是我骨頭上掙出來的也只當自家骨血當初原教他同家過活不忍分居只因你那一日分家我勸你留一分養老你不肯聽我回來也把他分做兩處一個居左一個居右也教他們輪流供膳且看是你家的孝順我家的孝順不想他們還替我爭氣不曾把我熬瘦了到如今還許多請人相陪豈不是古今來第一個養志的孝子不枉我當初苦掙他一常」說完依舊塞進兩邊袋裡去了。那有子的聽了這些話不覺兩淚交流無言可答。後來無子的憐他老苦時常請他吃些肥食滋補頤養才得盡其天年。
---
看官照這樁事論起來有家業分與兒子的尚且不得他孝養之力那白手傳家、空囊授子的一發不消說了雖然如此這還是入世不深只知其一不知其二的話。若照情理細看起來貧窮之輩囊無蓄貫倉少餘糧做一日吃一日的人家生出來的兒子倒還有些孝意。為什麼緣故只因他無家可傳無業可受那負米養親、采菽供膳之事是自小做慣的也就習以為常不自知其為孝所以倒有暗合道理的去處偏是富貴人家兒子吃慣用慣卻像田地金銀是他前世帶來的不關父母之事略分少些就要怨恨竟像刻剝了他己財一般。
---
若稍稍為父母吃些辛苦就道是盡瘁竭力從來未有之孝了哪裡曉得當初曾、閔、大舜還比他辛苦幾分。所以人的孝心大半喪於膏粱紈不可把金銀產業當做傳家之寶既為兒孫做馬牛還替他開個仇恨爺娘之釁。我如今說個爭財背本之人以為逆子貪夫之戒。
---
明朝萬曆年間福建泉州府同安縣有個百姓叫做單龍溪以經商為業。他不販別的貨物單在本處收荔枝圓眼到蘇杭發賣。長子單金早喪遺腹生下一孫就叫做遺生。次子單玉是中年所得與遺生雖是叔侄年相上下卻如兄弟一般。兩個同學讀書不管生意之事。家中有個義男叫做百順寫得一筆好字打得一手好算龍溪見他聰明時常帶在身邊服事又相幫做生意。百順走過一兩遭就與老江湖一般慣熟。
---
為人又信實說一是一說二是二所以行家店戶沒有一個不抬舉他。龍溪不在面前一般與他同起同坐。又替他取個表字叫做順之。做到後來反厭龍溪古板喜他活動。龍溪脫不去的貨他脫得去龍溪討不起的帳他討得起。龍溪見他結得人緣就把脫貨討帳之事索性教他經手自己只管總數。
---
就有人在背後勸百順教他聚些銀子贖身出去自做人家。
---
百順回他道「我前世欠人之債所以今世為人之奴拚得替他勞碌一生償還清了來世才得出頭若還鬼頭鬼腦偷他的財物贖身出去自做人家是債上加債了哪一世還得清潔
---
或者家主嚴厲自己苦不過要想脫身也還有些道理我家主僕猶如父子一般他不曾以寇仇對待我我怎忍以土芥視他「那勸的人聽了反覺得自家不是一發敬重他。
---
卻說龍溪年近六旬妻已物故自知風燭草霜將來日子有限欲待丟了生意不做又怕帳目難討只得把本錢收起三分之二瞞了家人掘個地窖埋在土中要待單玉與遺生略知世務就取出來分與他。只將一分客本販貨往來答應主顧要漸漸刮起陳帳回家養老。誰想經紀鋪戶規矩做定了畢竟要一帳搭一帳後貨到了前帳才還後貨不到前帳只管扣住龍溪的生意再歇不得手。他平日待百順的情分與親子無異一樣穿衣一般吃飯見他有些病痛恨不得把身子替他。只想到銀子上面就要分個彼此子孫畢竟是子孫奴僕畢竟是奴僕。心上思量道「我的生意一向是他經手倘若我早晚之間有些不測那人頭上的帳目總在他手裡萬一收了去在我兒孫面前多的說少有的說無教他哪裡去查帳不如趁我生前把兒孫領出來認一認主顧省得我死之後眾人不相識就有銀子也不肯還他。」算計定了到第二次回家收完了貨就吩咐百順道「一向的生意都是你跟去做把兩個小官人倒弄得游手靠閒將來書讀不成反誤他終身之事。我這番留你在家教他們跟我出去也受些出路的風霜為客的辛苦知道錢財難趁後來好做人家。」百順道「老爹的話極說得是只怕你老人家路上沒人服事起倒不便。兩位小官人不曾出門得慣船車上擔干受系反要費你的心。」龍溪道「也說不得且等他走上一兩遭再做區處。」卻說單玉與遺生聽見教他丟了書本去做生意喜之不勝。
---
只道做客的人終日在外面遊山玩水風花雪月不知如何受用哪裡曉得穿著草鞋遊山背著被囊玩水也不見有什麼山水之樂。至於客路上的風花雪月與家中大不相同兩處的天公竟是相反的。家中是解慍之風兆瑞之雪娛目之花賞心之月客路上是刺骨之風僵體之雪斷腸之花傷心之月。二人跟了出門耐不過奔馳勞碌一個埋怨阿父一個嗟悵阿祖道「不好好在家快活為什麼領人出來受這樣苦」及至到了地頭兩個水土不服又一齊生起病來這個要湯那個要藥把個六十多歲的老人家磨得頭光腳腫方才曉得百順的話句句是金石之言懊悔不曾聽得。伏事得兩人病痊到各店去發貨誰想人都嫌貨不好一箱也不要只得折了許多本錢濫賤的攛去。要討起前帳回家怎奈經紀鋪行都回道「經手的不來不好付得。」單玉、遺生與他爭論眾人見他大模大樣一發不理大家相約定了分文不付。龍溪是年老之人已被一子一孫磨得七死八活如今再受些氣惱分明是雪上加霜哪裡撐持得住一病著床再醫不起。自己知道不濟事了就對單玉、遺生道「我雖然死在異鄉有你們在此收殮也只當死在家裡一般。我死之後你可將前日賣貨的銀子裝我骸骨回去。這邊的帳目料想你們討不起不要與人啕氣回去叫百順來討他也有些良心料不致全然干沒。我還有一句話論理不該就講只恐怕臨危之際說不出來誤了大事只得講在你們肚裡。我有銀子若干盛做幾壇埋在某處地下你們回去可掘起來均分或是買田或是做生意切不可將來浪費。」說完就教買棺木辦衣衾只等無常一到即便收殮。
---
卻說單玉、遺生見他說出這宗銀子埋在家中兩人心上如同火發巴不得乃祖乃父早些斷氣收拾完了好回去掘來使用。誰想垂老之病猶如將滅之燈乍暗乍明不肯就息。二人度日如年好生難過。
---
一日遺生出去討帳到晚不見回來龍溪央人各處尋覓不見蹤影。誰想他要銀子心慌等不得乃祖畢命又怕阿叔一同回去以大欺小分不均勻故此瞞了阿叔背了乃祖做個高才捷足之人預先趕回去掘藏了。龍溪不曾設身處地哪裡疑心到此單玉是同事之人曉得其中訣竅遺生未去之先他早有此意只因意思不決遲了一兩天所以被人佔了先著。
---
心上思量道「他既然瞞我回去自然不顧道理一總都要掘去了哪裡還留一半與我我明日回去取討他也未必肯還要打官司又沒憑據難道孫子得了祖財兒子反立在空地不成如今父親的衣裳棺諄都已有了若還斷氣主人家也會殯殮何必定要兒子送終我若與他說明他決然不放我走不如便宜行事罷了。」算計已定次日瞞了父親以尋訪遺生為名雇了快船兼程而進地去了。
---
龍溪見孫子尋不回來也知道為銀子的緣故懊悔出言太早還歎息道「孫子比兒子到底隔了一層情意不相關切只要銀子就做出這等事來。還虧得我帶個兒子在身邊不然骸骨都沒人收拾了。可見天下孝子易求慈孫難得。」誰想到第二日連兒子也不見了方才知道不但慈孫難得並孝子也不易求只有錢財是嫡親父祖就埋在土中還要急急趕回去掘他起來。生身的父祖到臨終沒有出息竟與路人一般就死在旦夕也等不得收殮過了帶他回去。財之有用亦至於此財之為害亦至於此。歎息了一回不覺放聲大哭。又思量若帶百順出來豈有此事自古道「國難見忠臣。」不到今日如何見他好處怎得他飛到面前待我告訴一番死也瞑目。
---
卻說百順自從家主去後甚不放心終日求籤問卜只怕高年之人外面有些長短。一日忽見遺生走到連忙問道「老爺一向身體何如如今在哪裡為什麼不一齊回來你一個先到」遺生回道「病在外面十分危篤如今死了也不可知。」百順大驚道「既然病重你為何不在那邊料理後事反跑了回來」遺生只道回家有事不說起藏的緣故。百順見他舉止乖張言語錯亂心上十分驚疑。思想家主病在異鄉若果然不保身邊只有一個兒子又且少不更事教他如何料理得來正要趕去相幫不想到了次日連那少不更事的也回來了。百順見他慌慌張張如有所失心上一發驚疑問他緣故並不答應直到尋不見銀子與遺生爭鬧起來才曉得是掘藏的緣故。百順急了也不通知二人收拾行囊竟走。不數日趕到地頭喜得龍溪還不曾死正在懨懨待斃之時忽見親人走到悲中生喜喜處生悲少不得主僕二人各有一番疼熱的話。
---
次日龍溪把行家鋪戶一齊請到面前將忤逆子孫貪財背本先後逃歸與義男聞信、千里奔喪的話告訴一遍。又對眾人道「我舍下的傢俬與這邊的帳目約來共有若干都虧這個得力義子幫我掙來的如今被那禽獸之子、狼虎之孫得了三分之二只當被強盜劫去一般料想追不轉了。這一份雖在帳上料諸公決不相虧。我如今寫張遺囑下來煩諸公做個見證分與這個孝順的義子。我死之後教他在這裡自做人家不可使他回去。我的骸骨也不必裝載還鄉就葬在這邊待他不時祭掃省得靠了不孝子孫反要做無祀之鬼。倘若那兩個逆種尋到這邊來與他說話煩諸公執了我的遺囑送他到官追究今日背祖棄父、死不奔喪之罪。說便是這等說只怕我到陰間也就有個報應不到尋來的地步。」說完眾人齊聲讚道「正該如此。」百順跪下嗑頭力辭不可說「百順是老爺的奴僕就粉身為主也是該當這些小勤勞何足掛齒。若還老爺這等溺愛起來是開幼主懲僕之端貽百順叛主之罪不是愛百順反是害百順了如何使得」龍溪不聽勉強掙扎起來只是要寫。
---
眾人同聲相和道「幼主擺佈你我們自有公道。」一面說一面取紙的取紙磨墨的磨墨擺在龍溪面前。龍溪雖是垂死之人當不得感激百順的心堅憤恨子孫的念切提起筆來精神勃勃竟像無病的一般寫了一大幅。前面半篇說子孫不孝竟是討逆鋤凶的檄文後面半篇贊百順盡忠竟是義士忠臣的論斷。寫完又求眾人用了花押方才遞與百順。百順怕病中之人違拗不得只得權且受了嗑頭謝恩。
---
卻也古怪龍溪與百順想是前生父子夙世君臣在生不能相離臨死也該見面。百順未到之先淹淹纏纏再不見死等他走到說過一番永訣的話遺囑才寫得完等不得睡倒就絕命了。百順號天痛哭幾不欲生將辦下的衣衾棺槨殯殮過了自己戴孝披麻寢苫枕塊與親子一般開喪受吊。七七已完就往各家討帳準備要裝喪回去。眾人都不肯道「你家主臨終之命不可不遵若還在此做人家我們的帳目一一還清待你好做生意若要裝喪回去把銀子送與禽獸狼虎不但我們不服連你亡主也不甘心。況且那樣凶人豈可與他相處待生身的父祖尚且如此何況手下之人你若回去跟他將來不是餓死就是打死斷不可錯了主意。」百順見眾人的話來得激切若還不依銀子決難到手只得當面應承道「蒙諸公好意為我我怎敢不知自愛但求把帳目賜還待我置些田地買所住宅娶房家小在此過活求諸公青目就是。」
---
眾人見他依允就把一應欠帳如數還清。
---
百順討足之後就備了幾席酒把眾人一齊請來拜了四拜謝他一向抬舉照顧之情然後開言道「小人奉家主遺言蒙諸公盛意教我不要還鄉在此成家立業這是恩主愛惜之心諸公憐憫之意小人極該仰承只是仔細籌度起來畢竟有些礙理。從古以來只有子承父業哪有僕受主財我如今若不裝喪回去把客本交還幼主不但明中犯了叛主之條就是暗中也犯了昧心之忌有幾個受了不義之財能夠安然受享的我如今拜別諸公要扶靈樞回去了。」眾人知道勸不住只得替他躊躇道「你既然立心要做義僕我們也不好勉強留你只是你那兩個幼主未必像阿父能以恩義待人。據我們前日看來卻是兩個凶相你雖然忠心赤膽地為他他未必推心置腹地信你。他父親生前貨物是你放死後帳目是你收萬一你回去之後他倒疑你有私要恩將仇報起來如何了得
---
你的本心只有我們知道你那邊有起事來我們遠水救不得近火。你如今回去銀子便交付與他那張遺囑切記要藏好不可被他看見搶奪了去。他若難為你起來你還有個憑據好到官去抵敵他。「百順聽到此處不覺改顏變色合起掌來唸一聲」阿彌陀佛「道」諸公講的什麼話自古道「君欲臣死臣不得不死父欲子亡子不得不亡。『豈有做奴僕之人與家主相抗之理說到此處也覺得罪過。那遺囑上的言語是家主憤怒頭上偶然發洩出來的若還此時不死連他自己也要懊悔起來何況子孫看了不說他反常背理倒置尊卑我此番若帶回去使幼主知道教他何以為情若使為子者怨父為孫者恨祖是我傷殘他的骨肉攪亂他的倫理主人生前以恩結我我反以仇報他了如何使得我不如當諸公面前毀了這張遺囑省得貽悔於將來。」說完取出遺囑捏在手中對靈柩拜了四拜點起火來燒化了。四座之中人人歎服個個稱奇道他是僮僕中的聖人可惜不曾做官做吏若受朝廷一命之榮自然是個托孤寄命之臣了。
---
百順別了眾人雇下船隻將旅櫬裝載還鄉一路燒錢化紙招魂引魄自不必說。一日到了同安將靈柩停在城外自己回去請幼主出來迎喪。不想走進大門家中煙消火滅冷氣侵人只見兩個幼主母不見了兩位幼主人。問到哪裡去了單玉、遺生的妻子放聲大哭並不回言。直待哭完了方才述其緣故。原來遺生得了銀子不肯分與單玉二人終日相打遺生把單玉致命處傷了一下登時嘔血而死。地方報官知縣把遺生定了死罪原該秋後處決只因牢獄之中時疫大作遺生入監不上一月暴病而死。當初掘起的財物都被官司用盡兩口屍骸雖經收殮未曾殯葬。百順聽了捶胸跌足慟痛一場只得尋了吉地將單玉、遺生葬龍溪左右。
---
一夜百順夢見龍溪對他大怒道「你是明理之人為何做出背理之事那兩個逆種是我的仇人為何把他葬在面前終日使我動氣若不移他開去我寧可往別處避他」百順醒來知道他父子之仇到了陰間還不曾消釋只得另尋一地將單玉、遺生遷葬一處。
---
一夜又夢見遺生對他哀求道「叔叔生前是我打死如今葬在一處時刻與我為仇求你另尋一處把我移去避他。」
---
百順醒來懊悔自己不是父子之仇尚然不解何況叔侄既然得了前夢就不該使他合塋只得又尋一地把遺生移去葬了三處的陰魂才得安妥。
---
單玉、遺生的妻子年紀幼小夫死之後各人都要改嫁百順因她無子也不好勸她守節只得各尋一份人家送她去了。
---
龍溪沒有親房百順不忍家主絕嗣就刻個「先考龍溪公」的神主供奉在家祭祀之時自稱不孝繼男百順逢時掃墓遇忌修齋追遠之誠比親生之子更加一倍。後來家業興隆子孫繁衍衣冠累世不絕這是他盛德之報。
---
我道單百順所行之事當與嘉靖年間之徐阿寄一樣流芳。
---
單龍溪所生之子當與春秋齊桓公之五子一般遺臭。阿寄輔佐主母撫養孤兒辛苦一生替她掙成家業臨死之際搜他私蓄沒有分文其事載於《警世通言》。齊桓公卒於宮中五公子爭嗣父位各相攻伐桓公的屍骸停在床上六十七日不能殯殮屍蟲出於戶外其事載於《通鑒》。這四樁事卻好是天生的對偶。可見奴僕好的也當得子孫子孫不好的尚不如奴僕。凡為子孫者看了這回小說都要激發孝心道為奴僕的尚且如此豈可人而不如奴僕乎有家業傳與子孫子孫未必盡孝沒家業傳與子孫子孫未必不孝。凡為父祖者看了這回小說都要冷淡財心道他們因有家業所以如此為人何必苦掙家業這等看來小說就不是無用之書了。若有貪財好利的子孫問捨求田的父祖不緣作者之心怪我造此不情之言離間人家骨肉者請述《孟子》二句回覆他道「知我者其惟《春秋》乎罪我者其惟《春秋》乎」
---
「評」
---
看了百順之事竟不敢罵人奴才恐有如百順者在其中也看了單玉、遺生之事竟不願多生子孫恐有如單玉、遺生者在其中也。然而作小說者非有意重奴僕、輕子孫蓋亦猶《春秋》之法夷狄進於中國則中國之中國入於夷狄則夷狄之。知《春秋》褒夷狄之心則知稗官重奴僕之意矣。
---
第十二回妻妾抱琵琶梅香守節
---
詞云妻妾眼前花死後冤家。尋常說起抱琵琶怒氣直衝霄漢上切齒磋牙。及至戴喪別長情芽個中心緒亂如麻。學抱琵琶猶恨晚尚不如她。
---
這一首《浪淘沙》詞乃說世間的寡婦改醮者多終節者少。凡為丈夫者教訓婦人的話雖要認真屬望女子之心不須太切。在生之時自然要著意防閒不可使她動一毫邪念。
---
萬一自己不幸死在妻妾之前至臨終永訣之時倒不妨勸她改嫁。她若是個貞節的不但勸她不聽這番激烈的話反足以堅其守節之心若是本心要嫁的莫說禮法禁她不住情意結她不來就把死去嚇她道「你若嫁人我就扯你到陰間說話」也知道閻羅王不是你做「且等我嫁了人看你扯得去、扯不去」當初魏武帝臨終之際吩咐那些嬪妃教她分香賣履消遣時日省得閒居獨宿要起欲心也可謂會寫遺囑的了。誰想晏駕之後依舊都做了別人的姬妾。想他當初吩咐之時那些婦人到背後去哪一個不罵他幾聲「阿呆」說我們六宮之中若個個替你守節只怕京師地面狹窄起不下這許多節婦牌坊。
---
若使遺詔上肯附一筆道「六官嬪御放歸民間任從嫁適。」那些女子豈不分香刻像去屍祝他賣履為資去祭奠他
---
千載以後還落個英雄曠達之名省得把「分香賣履」四個字露出一生醜態填人笑罵的舌根。所以做丈夫的人凡到易簀之時都要把魏武帝做個殷鑒。姬妾多的須趁自家眼裡或是贈與貧士或是嫁與良民省得她到披麻帶孝時節把哭聲做了怨聲就是沒有姬妾或者妻子少艾的也該把幾句曠達之言去激她一激。
---
激得著的等她自守當面決不怪我衝撞激不著的等她自嫁背後也不罵我「阿呆」。這是死丈夫待活妻妾的秘訣列位都要緊記在心。我如今說兩個激不著的一個激得著的做個榜樣。只是激不著的本該應激得著激得著的盡可以激不著於理相反於情相悖。所以叫做奇聞。
---
明朝靖歷之間江西建昌府有個秀士姓馬字麟如生來資穎超凡才思出眾又有一副絕美的姿容。那些善風鑒的都道男子面顏不宜如此嬌媚將來未必能享大年。他自己也曉得命理常說我二十九歲運限難過若跳得這個關去就不妨了。
---
所以功名之念甚輕子嗣之心極重。正妻羅氏做親幾年不見生育就娶個莫氏為妾。莫氏小羅氏幾歲兩個的姿容都一般美麗。家中又有個丫鬟叫做碧蓮也有幾分顏色麟如收做通房。尋常之夜在妻妾房中宿歇得多但到行經之後三處一般下種。過了七八年羅氏也不生碧蓮也不育只有莫氏生下一子。
---
生子之年麟如恰好二十九歲。果然運限不差生起一場大病似傷寒非傷寒似陰症非陰症麟如自己也是精於醫道的竟辨不出是何症候。自己醫治也不好請人醫治也不效一日重似一日看看要絕命了。就把妻妾通房都叫來立在面前指著兒子問道「我做一世人只留得這些骨血你們三個之中哪一個肯替我撫養我看你們都不像做寡婦的材料肯守不肯守大家不妨直說。若不情願做未亡人好待我尋個朋友把孤兒托付與他省得做拖油瓶帶到別人家去被人磨滅死了斷我一門宗祀。」羅氏先開口道「相公說的什麼話烈女不更二夫就是沒有兒子尚且要立嗣守節何況有了嫡親骨血還起別樣的心腸我與相公是結髮夫妻比他們婢妾不同她們若肯同伴相守是相公的大幸若還不願也不要耽擱了她要去只管去。
---
有我在此撫養不愁兒子不大何須尋什麼朋友托什麼孤兒惹別人談笑。「麟如點點頭道」說得好這才像個結髮夫妻。「莫氏聽了這些話心上好生不平丈夫不曾喝采得完她就高聲截住道」結髮便怎地不結髮便怎地大娘也忒把人看輕了你不生不育的尚且肯守難道我生育過的反丟了自家骨血去跟別人不成從古來只有守寡的妻妾哪有守寡的梅香我們三個之中只有碧蓮去得。相公若有差池尋一份人家打發她去我們兩個生是馬家人死是馬家鬼沒有第二句說話。相公只管放心。「麟如又點點頭道」一發說得好不枉我數年寵愛。「羅氏莫氏說話之時碧蓮立在旁邊只管嘖嘖稱羨。及至說完也該輪著她應付幾句她竟低頭屏氣寂然無聲。麟如道」碧蓮為什麼不講想是果然要嫁麼「碧蓮閉著口再不則聲。羅氏道」你是沒有關係的要去就說去難道好強你守節不成「碧蓮不得已才回覆道」我的話不消自己答應方才大娘二娘都替我說過了做婢妾的人比結髮夫妻不同只有守寡的妻妾沒有守寡的梅香若是孤兒沒人照管要我撫養他成人替相公延一條血脈我自然不該去如今大娘也要守他二娘也要守他他的母親多不過哪稀罕我這個養娘若是相公百年以後沒人替你守節或者要我做個看家狗逢時遇節燒一份紙錢與你我也不該去如今大娘也要守寡二娘也要守寡馬家有什麼大風水一時就出得三個節婦如今但憑二位主母要留我在家服事我也不想出門若還愁吃飯的多要打發我去我也不敢賴在家中。
---
總來做丫鬟的人沒有什麼關係失節也無損於己守節也無益於人只好聽其自然罷了。「麟如聽見這些話雖然說她老實卻也怪她無情。心上酌量道」這三個之中第一個不把穩的是碧蓮第一個把穩的是羅氏莫氏還在穩不穩之間。碧蓮是個使婢況且年紀幼小我活在這邊她就老了面皮說出這等無恥的話我死之後還記得什麼恩情羅氏的年紀長似她們兩個況且又是正妻豈有不守之理莫氏既生了兒子要嫁也未必就嫁畢竟要等兒子離了乳哺交與大娘方才去得。
---
做小的在家守寡那做大的要嫁也不好嫁得等得兒子長大妾要嫁人時節她的年紀也大了顏色也衰了就沒有必守之心也成了必守之勢將來代莫氏撫孤者不消說是此人。就是勉莫氏守節者也未必不是此人。「吩咐過了只等斷氣。
---
誰想淹淹纏纏只不見死空了幾時不吃藥那病反痊可起來再將養幾時公然好了。從此以後與羅氏、莫氏恩愛更甚於初碧蓮只因幾句本色話說冷了家主的心終日在面前走來走去眼睛也沒得相她。莫說閒空時節不來耕治荒田。連那農忙之際也不見來播種了。
---
卻說麟如當初自垂髫之年就入了學人都以神童目之道是兩榜中人物。怎奈他自恃聰明不肯專心舉業不但詩詞歌賦件件俱能就是琴棋書畫的技藝星相醫卜的術數沒有一般不會。別的還博而不精只有歧黃一道極肯專心致志。
---
古語云秀才行醫如菜作齏。
---
麟如是個絕頂聰明的人又兼各樣方書無所不閱自然觸類旁通見一知十。凡是鄰里鄉黨之中有疑難的病症醫生醫不好的請他診一診脈定一個方不消一兩貼藥就醫好了。
---
只因他精於醫理弄得自己應接不暇那些求方問病的不是朋友就是親戚醫好了病又沒有謝儀終日賠工夫看病賠紙筆寫方把自家的舉業反荒疏了。
---
一日宗師歲試不考難經脈決出的題目依舊是四書本經麟如寫慣了藥方筆下帶些黃連、苦參之氣宗師看了不覺瞑眩起來竟把他放在末等。麟如前程考壞不好見人心上思量道「我一向在家被人纏擾不過不如乘此失意之時離了家鄉竟往別處行道古人云」得志則為良相不得志則為良醫。『有我這雙國手何愁不以青囊致富「算計定了吩咐羅氏、莫氏說」我要往遠處行醫你們在家苦守我立定腳跟就來接你們同去。「羅氏、莫氏道」這也是個算計。「就與他收拾行李。麟如只得一個老僕留在家中給薪水自己約一個朋友同行。那朋友姓萬字子淵與麟如自小結契年事相仿面貌也大同小異一向從麟如學醫道的。二人離了建昌搭江船順流而下到了揚州說此處是冠蓋往來之地客商聚集之所借一傳百易於出名就在瓊花觀前租間店面掛了」儒醫馬麟如「的招牌。不多幾時就有知府請他看病知府患的內傷滿城的人都認做外感換一個醫生發表一次把知府的元氣消磨殆盡竟有旦夕之危。麟如走到只用一貼清理的藥以後就補元氣不上數帖知府病勢退完依舊升堂理事道他有活命之功十分優待逢人便說揚州城裡只得一個醫生其餘都是劊子手。麟如之名由此大著。
---
未及三月知府升了陝西副使定要強麟如同去。麟如受他知遇之恩不好推卻只是揚州生意正好捨不得丟就與子淵商議道「我便隨他去你還在此守著窠巢做個退步。
---
我兩個面貌相同到此不久地方之人還不十分相識但有來付藥的你竟冒我名字應付他料想他們認不出。我此去離家漸遠音信難通你不時替我寄信回去安慰家人。「吩咐完了就寫一封家書將揚州所得之物盡皆留下教子淵覓便寄回自己竟隨主人去了。
---
子淵與麟如別後遇著一個葛布客人是自家鄉裡就將麟如所留銀、信交付與他自己也寫一封家書托他一同寄去。
---
終日坐在店中兜攬生意那些求醫問病的只聞其名不察其人來的都叫馬先生、馬相公。況且他用的藥與麟如原差不多地方上人見醫得病好一發不疑。只是鄰舍人家還曉得有些假借。子淵再住幾時人頭漸熟就換個地方搬到小東門外連鄰居都認不出了。只有幾個知事的在背後猜疑道「聞得馬麟如是前任太爺帶去了為什麼還在這邊」那鄰居聽見就述這句話來轉問子淵。子淵恐怕露出馬腳想句巧話對他道「這句話也不為無因他原要強我同去我因離不得這邊轉薦一個捨親叫做萬子淵隨他去了所以人都誤傳是我。」鄰舍聽了這句話也就信以為實。
---
過上半年子淵因看病染了時氣自己大病起來。自古道「盧醫不自醫。」千方百劑再救不好不上幾時做了異鄉之鬼。身邊沒有親人以前積聚的東西盡為雇工人與地方所得同到江都縣遞一張報呈知縣批著地方收殮。地方就買一口棺木將屍首盛了抬去丟在新城腳下上面刻一行字道江西醫士馬麟如之柩。
---
待他親人好來識認。
---
卻說子淵在日只托葛布客人寄得那封家信只說信中之物儘夠安家再過一年半載寄信未遲。誰想葛布客人因貪小利竟將所寄之銀買做貨物往浙江發賣指望翻個觔斗趁些利錢依舊將原本替他寄回。不想到浙江賣了貨物回至鄔鎮地方遇著大伙強盜身邊銀兩盡為所劫。正愁這主信、銀不能著落誰想回到揚州見說馬醫生已死就知道是萬子淵了。
---
原主已沒無所稽查這宗銀子落得送與強盜連空信都棄之水中竟往別處營生去了。
---
卻說羅氏、莫氏見丈夫去後音信杳然聞得人說在揚州行道就著老僕往揚州訪問老僕行至揚州問到原舊寓處方才得知死信。老僕道「我家相公原與萬官人同來相公既死他就該趕回報信為什麼不見回來如今到哪裡去了」
---
鄰舍道「那姓萬的是他薦與前任太爺帶往陝西去了。姓萬的去在前他死在後相隔數千里哪裡曉得他死趕回來替你報信」老僕聽到此處自然信以為真。尋到新城腳下撫了棺木痛哭一常身邊並無盤費不能裝載還家只得趕回報訃。
---
羅氏、莫氏與碧蓮三人聞失所天哀慟幾死換了孝服設了靈位一連哭了三日聞者無不傷心。到四、五日上羅氏、莫氏痛哭如前只有碧蓮一人雖有悲淒之色不作酸楚之聲勸羅氏、莫氏道「死者不可復生徒哭無益大娘、二娘還該保重身子替相公料理後事不要哭壞了人。」羅氏、莫氏道「你是有路去的可以不哭我們一生一世的事止於此了即欲不哭其可得乎」碧蓮一片好心反討一場沒趣。
---
只見羅氏、莫氏哭到數日之後不消勸得也就住了。
---
起先碧蓮所說料理後事的話第一要催她設處盤費好替家主裝喪第二要勸她想條生計好替丈夫守節。只因一句「有去路」的話截住謀臣之口以後再不敢開言。還只道她止哀定哭之後自然商議及此誰想過了一月有餘絕不提起「裝喪」二字。碧蓮忍耐不過只得問道「相公的骸骨拋在異鄉不知大娘、二娘幾時差人去裝載」羅氏道「這句好聽的話我家主婆怕不會說要你做通房的開口千里裝喪須得數十金盤費如今空拳白手哪裡借辦得來只好等有順便人去托他焚化了稍帶回來埋在空處做個記念罷了。孤兒寡婦之家哪裡做得爭氣之事」莫氏道「依我的主意也不要去裝也不要去化且留他停在那邊待孩子大了再做主意。」碧蓮平日看見她兩個都有私房銀子藏在身邊指望各人拿出些來湊作舟車之費誰想都不肯破慳說出這等忍心害理的話碧蓮心上好生不平。欲待把大義至情責備她幾句又怕激了二人之怒要串通一路逼她出門以後的過失就沒人規諫。
---
只得用個以身先人之法去感動她就對二人道「碧蓮昨日與老蒼頭商議過了扶櫬之事若要獨僱船只所費便多倘若搭了便船順帶回來也不過費得十金之數。碧蓮閒空時節替人做些針指今日半分明日三厘如今湊集起來只怕也有一半不知大娘、二娘身邊可湊得那一半出萬一湊不出來我還有幾件青衣總則守孝的人三年穿著不得不如拿去賣了湊做這樁大事也不枉相公收我一常說便是這等說也還不敢自專但憑大娘、二娘的主意」羅氏、莫氏被她這幾句話說得滿面通紅那些私房銀子原要藏在身邊帶到別人家去幫貼後夫的如今見她說得詞嚴義正不敢回個沒有只得齊聲應道「有是有幾兩只因不夠所以不敢行事。如今既有你一半做主其餘五兩自然是我們湊出來了還有什麼說得」碧蓮就在身邊摸出一包銀子對二人當面解開稱來還不上五兩若論塊數竟有上千。羅氏、莫氏見她欣然取出知道不是虛言只得也去關了房門開開箱籠就如做賊一般解開荷包拈出幾塊依舊藏了。每人稱出二兩幾錢與碧蓮的湊成十兩之數一齊交與老僕。老僕竟往揚州不上一月喪已裝回尋一塊無礙之地將來葬了。
---
卻說羅氏起先的主意原要先嫁碧蓮次嫁莫氏將她兩人的身價都湊作自己的妝奩或是坐產招夫或是挾資往嫁的。誰想碧蓮首倡大義今日所行之事與當初永訣之言不但迥然不同亦且判然相反心上竟有些怕她起來。遣嫁的話幾次來在口頭只是不敢說出。看見莫氏的光景還是欺負得的要先打發她出門好等碧蓮看樣。又多了身邊一個兒子若教她帶去怕人說有嫡母在家為何教兒子去隨繼父若把他留在家中又怕自己被他纏住後來出不得門立在兩難之地這是羅氏的隱情了。
---
莫氏胸中又有一番苦處一來見小似她的當嫁不肯嫁大似她的要嫁不好嫁把自己夾在中間動彈不得二來懊恨生出來的孽障大又不大小又不小若還有幾歲年紀當得家僮使喚娶的人家還肯承受如今不但無用反要磨人哪個肯惹別人身上的虱到自己身上去搔索性是三朝半月的或者帶到財主人家拚出得幾兩銀子雇個乳娘撫養待大了送他歸宗如今日夜釘在身邊啼啼哭哭哪個娶親的人不圖安逸肯容個芒刺在枕席之間這都是莫氏心頭說不出的苦楚與羅氏一樣病源兩般症候每到慾火難禁之處就以哭夫為名悲悲切切自訴其苦。
---
只有碧蓮一人眼無淚跡眉少愁痕倒比家主未死之先更覺得安閒少累。羅氏、莫氏見她安心守寡不想出門起先畏懼她後來怨恨她再過幾時兩個不約而同都來磨滅她。
---
茶冷了些就說燒不滾飯硬了些就說煮不熟無中生有是裡尋非要和她吵鬧。碧蓮只是逆來順受再不與她認真。
---
且說莫氏既有怨恨兒子之心少不得要見於詞色每到他啼哭之時不是咒就是打寒不與衣饑不與食忽將掌上之珠變作眼中之刺。羅氏心上也恨這個小冤家掣他的肘起先還怕莫氏護短怒之於中不能形之於外如今見他生母如此正合著古語二句自家骨肉尚如此何況區區陌路人。
---
那孩子見母親打罵自然啼啼哭哭去投奔大娘誰想躲了雷霆撞著霹靂不見菩薩低眉反惹金剛怒目甫離襁褓的赤子怎經得兩處折磨不見長養反加消縮。碧蓮口中不說心上思量道「二人將不利於孺子為程嬰、杵臼者非我而誰」每見孩子啼哭就把他摟在懷中百般哄誘又買些果子放在床頭晚間騙他同睡。那孩子只要疼熱哪管親晚睡過一兩夜就要送還莫氏他也不肯去了。莫氏巴不得遣開冤孽才好脫身哪裡還來索其故物。
---
羅氏對莫氏道「你的年紀尚小料想守不到頭起先孩子離娘不得我不好勸你出門如今既有碧蓮撫養你不如早些出門省得辜負青年。」莫氏道「若論正理本該在家守節只是家中田地稀少沒有出息養不活許多閒人既蒙大娘吩咐我也只得去了。只是我的孽障怎好遺累別人他雖然跟住碧蓮只怕碧蓮未必情願萬一走到人家過上幾日又把孩子送來未免惹人憎惡求大娘與她說個明白。她若肯認真撫養我就把孩子交付與她只當是她親生親養長大之時就不來認我做娘我也不怪若還只顧眼前不管後日歡喜之時領在身邊厭煩之時送來還我這就成不得了。」碧蓮立在旁邊聽了這些說話就不等羅氏開口欣然應道「二娘不須多慮碧蓮雖是個丫鬟也略有些見識為什麼馬家的骨血肯拿去送與別人莫說我不送來還你就是你來取討我也決不交付。你要去只管去碧蓮在生一日撫養一日就是碧蓮死了還有大娘在這邊為什麼定要累你」羅氏聽她起先的話甚是歡喜道她如今既肯擔當明日嫁她之時若把兒子與她帶去料也決不推辭及至見她臨了一句牽扯到自己身上未免有些害怕起來。又思量道「只有你這個呆人肯替別人挑擔我是個伶俐的人怎肯做從井救人之事不如趁她高興之時把幾句硬話激她再把幾句軟話求她索性把我的事也與她說個明白。她若乘興許了就是後面翻悔我也有話問她省得一番事業作兩番做。」就對她道「碧蓮這樁事你也要斟酌孩子不是容易領的好漢不是容易做的後面的日子長似前邊倘若孩子磨起人來日不肯睡夜不肯眠身上溺尿被中撒屎弄教你哭不得笑不得那時節不要懊悔。你是出慣心力的人或者受得這個累起我一向是愛清閒、貪自在的寧可一世沒有兒子再不敢討這苦吃。你如今情願不情願後面懊侮不懊悔都趁此時說個明白省得你惹下事來到後面貽害於我。」碧蓮笑一笑道「大娘莫非因我拖了那個尾聲故此生出這些遠慮麼方纔那句話是見二娘疑慮不過說來安慰她的如何認做真話況且我原說碧蓮死了方才遺累大娘。碧蓮肯替家主撫孤也是個女中義士天地有知死者有靈料想碧蓮決不會死。碧蓮不死大娘只管受清閒、享自在決不教你吃苦。我也曉得孩子難領好漢難做後來日子細長只因看不過孩子受苦忍不得家主絕嗣所以情願做個呆人自己討這苦吃。如今一言既出駟馬難追保得沒有後言大娘不消多慮。」羅氏道「這等說來果然是個女中義士了。莫說別人連我也學你不得。既然如此我還有一句話也要替你說過二娘去後少不得也要尋份人家打發你到那時節你須要把孩子帶去不可說在家一日撫養一日跨出門檻就不干你的事又依舊累起我來。」碧蓮道「大娘在家也要個丫鬟服事為什麼都要打發出去難道一份人家是大娘一個做得來的」羅氏見她問到此處不好糊塗答應就厚著臉皮道「老實對你講莫說她去之後你住不牢就是你去之後連我也立不定了。」碧蓮聽了這句話不覺目睜口呆定了半晌方才問道「這等說來大娘也是要去的了請問這句說話真不真這個意思決不決也求大娘說個明白等碧蓮好做主意。」羅氏高聲應道「有什麼不真
---
有什麼不決你道馬家有多少田產有幾個親人難道靠著這個尺把長的孩子教我呷西風、吸露水替他守節不成「碧蓮點點頭道」說得是果然沒有靠傍沒有出息從來的節婦都出在富貴人家績麻拈草的人如何守得寡住這等大娘也請去二娘也請去待碧蓮住在這邊替馬氏一門做個看家狗罷。「
---
羅氏與莫氏一齊問道「我們若有了人家這房戶裡的東西少不得都要帶去你一個住在家中把什麼東西養生教何人與你做伴」碧蓮道「不妨我與大娘、二娘不同平日不曾受用得慣每日只消半升米、二斤柴就過得去了。那六七十歲的老蒼頭沒有什麼用處料理大娘、二娘不要也叫他住在家中盡可以看門守戶。若是年紀少壯的還怕男女同居有人議論他是半截下土的人料想不生物議。等得他天年將盡孩子又好做伴了這都是一切小事不消得二位主母費心各請自便就是。」羅氏、莫氏道「你這句話若果然出於真心就是我們的恩人了請上受我們一拜。」碧蓮道「主母婢妾份若君臣豈有此理」羅氏、莫氏道「你若肯受拜才見得是真心好待我們去尋頭路不然還是譏諷我們的話依舊作不得準。」碧蓮道「這等恕婢子無狀了。」就把孩子抱在懷中朝外而立羅氏、莫氏深深拜了四拜。碧蓮的身子就像泥塑木雕的一般挺然直受連「萬福」也不叫一聲。羅氏、莫氏得了這個替死之人就如罪囚釋了枷鎖肩夫丟了重擔哪裡松桑得過連夜叫媒婆尋了人家席捲房中之物重做新人去了。
---
碧蓮攬些女工針指不住地做除三口吃用之外每日還有羨余時常買些紙錢到墳前燒化便宜了個冒名替死的萬子淵鶻鶻突突在陰間受享這些都是後話。
---
卻說馬麟如自從隨了主人往陝西赴任途中朝夕盤桓比初時更加親密。主人見他氣度春容出言彬雅全不像個術土閒中問他道「看兄光景大有儒者氣象當初一定習過舉業的為什麼就逃之方外隱於壺中」麟如對著知己不好隱瞞就把自家的來歷說了一遍。主人道「這等說來兄的天分一定是高的了。如今尚在青年怎麼就隳了功名之志
---
待學生到任之後備些燈火之資尋塊養靜之地兄還去讀起書來。遇著考期出來應試有學生在那邊不怕地方攻冒籍。
---
倘若秋闈高捷春榜聯登也不枉與學生相處一番。以醫國之手調元燮化所活之人必多強如以刀圭濟世吾兄不可不勉。「麟如受了這番獎勵不覺死灰復燃就立起身來長揖而謝主人蒞任之後果然依了前言差人往蕭寺之中討一間靜室把麟如送去攻書適館授餐不減緇衣之好未及半載就扶持入學。
---
科闈將近又薦他一名遺才。麟如恐負知己到場中繹想抽思恨不得把心肝一齊嘔出。三場得意掛出榜來巍然中了少不得公車之費依舊出在主人身上。麟如經過揚州教人去訪萬子淵請到舟中相會。地方回道「是前任太爺請去了。」麟如才記起當初冒名的話只得吩咐家人倒把自家的名字去訪問別人。那地方鄰捨道「人已死過多時骨殖都裝回去了還到這邊來問」麟如雖然大驚還只道是他自己的親人來收拾回去哪裡曉得其中就裡及至回到故鄉著家人先去通報教家中喚吹手轎夫來迎接回去。那家人是中後新收的老僕與碧蓮都不認得聽了這些話把他啐了幾聲道「人家都不認得往內室裡亂走豈不聞『疾風暴雨不入寡婦之門』我家並沒有人讀書別家中舉幹得我家屁事還不快走」家人趕至舟中把前話直言告稟麟如大詫。只說妻子無銀使用將房屋賣與別家新人不識舊主故此這般回復只得自己步行而去問其就裡。誰想跨進大門把老僕嚇了一跳掉轉身子往內飛跑對著碧蓮大喊道「不好了相公的陰魂出現了」碧蓮正要問他緣故不想麟如已立在面前碧蓮嚇得魂不附體縮了幾步立住問道「相公你有什麼事放心不下今日回來見我莫非記掛兒子麼我好好替你撫養在此不曾把與她們帶去。」麟如定著眼睛把碧蓮相一會又把老僕相一會方才問道「你們莫非聽了訛言說我死在外面了麼我好好一個人如今中了回來你們不見歡喜反是這等大驚小怪說鬼道神這是什麼緣故」只見老僕躲在屏風背後伸出半截頭來答應道「相公你在揚州行醫害病身死地方報官買棺材收殮了丟在新城腳下是我裝你回來殯葬的怎麼還說不曾死如今大娘、二娘雖嫁還有蓮姐在家替你撫孤守節你也放得下了為什麼育天白日走回來嚇人
---
我們嚇嚇也罷了小官是你親生的他如今睡在裡邊千萬不要等他看見。嚇殺了他不干我們的事。「說完連半截頭也縮進去了。
---
麟如聽到此處方才大悟道「是了是了原來是萬子淵的緣故。」就對碧蓮道「你們不要怕走近身來聽我講。」
---
碧蓮也不向前也不退後立在原處應道「相公有什麼末了之言講來就是。陰陽之隔不好近身。碧蓮還要留個吉祥身子替你撫孤不要怪我疑忌。」麟如立在中堂就說自己隨某官赴任。
---
教子淵冒名行醫子淵不幸身死想是地方不知真偽把他誤認了我訛以傳訛致使你們裝載回來這也是理之所有的事後來主人勸我棄了醫業依舊讀書赴考如今中了鄉科進京會試順便回來安家祭祖備細說了一遍。又道「如今說明白了你們再不要疑心快走過來相見。」碧蓮此時滿肚子驚疑都變為狂喜慌忙走下階來叩頭稱賀。老僕九分信了還有一分疑慮走到街簷底下離麟如一丈多路嗑了幾個頭起來立在旁邊察其動靜。
---
麟如左顧右盼不見羅氏、莫氏就問碧蓮道「他方才說大娘、二娘嫁了這句話是真的麼」碧蓮低著頭不敢答應。
---
麟如又問老僕老僕道「若還不真老奴怎麼敢講」
---
麟如道「她為什麼不察虛實就嫁起人來」老僕道「只因信以為實所以要想嫁人若曉得是虛她自然不嫁了。」
---
麟如道「她兩個之中還是哪一個要嫁起」老僕道「論出門的日子雖是二娘先去幾日若論要嫁的心腸只怕也難分先後。一聞凶信之時各人都有此意了。」麟如道「她肚裡的事你怎麼曉得」老僕道「我回來報信的時節見她不肯出銀子裝喪就曉得各懷去意了。」麟如道「她既捨不得銀子這棺材是怎麼樣回來的」老僕道「說起來話長請相公坐了容老奴細稟。」碧蓮扯一把交椅等麟如坐了自己到裡面去看孩子。老僕就把碧蓮倡儀扶柩羅氏不肯要托人燒化莫氏又教丟在那邊待孩子大了再處虧得碧蓮捐出五兩銀子才引得那一半出來自己帶了這些盤纏往揚州扶棺歸葬的話說了一段留住下半段不講待他問了才說。麟如道「我不信碧蓮這個丫頭就有恁般好處。」老僕道「她的好處還多只是老奴力衰氣喘一時說他不荊相公也不消問得只看她此時還在家中就曉得好不好了。」麟如道「也說得是。但不知她為什麼緣故肯把別人的兒子留下來撫養我又不曾有什麼好處到她她為何肯替我守節你把那兩個淫婦要出門的光景與這個節婦不肯出門的光景備細說來我聽。」老僕又把羅氏、莫氏一心要嫁只因孩子纏住了身不好去得把孩子朝打一頓暮咒一頓磨得骨瘦如柴碧蓮看不過把他領在身邊抱養熟了後來羅氏要嫁莫氏莫氏又怕送兒子還她教羅氏與碧蓮斷過碧蓮力任不辭羅氏見她肯挑重擔情願把守節之事讓她各人嗑她四個頭歡歡喜喜出門去了的話有頭有腦說了一遍。
---
麟如聽到實處不覺兩淚交流。正在感激之時只見碧蓮抱了孩子走到身邊道「相公看看你的兒子如今這樣大了。」麟如張開兩手把碧蓮與孩子一齊摟住放聲大哭碧蓮也陪他哭了一場方才敘話。麟如道「你如今不是通房竟是我的妻子了不是妻子竟是我的恩人了。我的門風被那兩個淫婦壞盡若不虧你替我爭氣我今日回來竟是喪家狗了。」又接過孩子抱在懷中道「我兒你若不是這個親娘被淫婦磨作磋粉了怎麼捱得到如今見你親爺的面快和爹爹齊拜謝恩人。」說完跪倒就拜碧蓮扯不住只得跪在下面同拜。
---
麟如當晚重修花燭再整洞房自己對天發誓從今以後與碧蓮做結髮夫妻永不重婚再娶。這一夜枕席之歡自然加意不比從前草草。竣事之後摟著碧蓮問道「我當初大病之時曾與你們永訣你彼時原說要嫁的怎麼如今倒守起節來你既肯守節也該早對我講待我把些情意到你此時也還過意得去。為什麼無事之際倒將假話騙人有事之時卻把真情為我還虧得我活在這邊萬一當真死了你這段苦情教誰人憐你」說罷又淚下起來。碧蓮道「虧你是個讀書人話中的意思都詳不出。我當初的言語是見她們輕薄我我氣不過說來譏誚她們的怎麼當做真話她們一個說結髮夫妻與婢妾不同一個說只有守寡的妻妾沒有守寡的梅香分明見得她們是節婦我是隨波逐浪的人了分明見得節婦只許她們做不容我手下人僭位的了。我若也與她們一樣把牙齒咬斷鐵釘莫說她們不信連你也說是虛言。我沒奈何只得把幾句綿裡藏針的話一來譏諷她們二來暗藏自己的心事要你把我做個防凶備吉之人。我原說若還孤兒沒人照管要我撫養成人我自然不去如今生他的也嫁了撫他的也嫁了當初母親多不過如今半個也沒有我如何不替你撫養我又說你百年以後若還沒人守節要我燒錢化紙我自然不去如今做大的也嫁了做小的也嫁了當初你家風水好未死之先一連就出兩個節婦後來風水壞了才聽得一個死信把兩個節婦一齊遣出大門弄得有墓無人掃有屋無人住我如何不替你看家
---
這都是你家門不幸使妻妾之言不驗把梅香的言語倒反驗了。
---
如今雖有守寡的梅香不見守寡的妻妾到底是樁反事不可謂之吉祥。還勸你贖她們轉來同享富貴。待你百年以後使大家踐了前言方才是個正理。「麟如慚愧之極並不回言。
---
在家綢繆數日就上公車春闈得意中在三甲頭選了行人司。未及半載繼詔還鄉府縣官員都出郭迎接錦衣繡裳前呼後擁一郡之中老幼男婦人人爭看。羅氏、莫氏見前夫如此榮耀。悔恨欲死都央馬族之人勸麟如取贖。那後夫也怕麟如的勢焰情願不取原聘白白送還。馬族之人恐觸麟如之怒不好突然說起要待舉賀之時席間緩緩談及。誰想麟如預知其意才坐了席就點一本朱買臣的戲文演到覆水難收一出喝采道「這才是個男子」眾人都說事不諧矣大家絕口不提次日回復兩家。
---
羅氏的後夫放心不下又要別遣羅氏以絕禍根終日把言語傷觸她好待她存站不祝常面斥道「你當初要嫁的心也太急了些不管死信真不真收拾包裹竟走難道你的枕頭邊一日也少不得男子的待結髮之情尚且如此我和你半路相逢哪裡有什麼情意男子志在四方誰人沒有個離家的日子我明日出門萬一傳個死信回來只怕我家的東西又要捲到別人家去了。與其死後做了賠錢貨不如生前活離還不折本。」
---
羅氏終日被他凌辱不過只得自縊而死。
---
莫氏嫁的是個破落戶終日熬饑受凍苦不可言幾番要尋死又癡心妄想道「丈夫雖然恨我此時不肯取贖兒子到底是我生的焉知他大來不勸父親贖我」所以熬著辛苦耐著饑寒要等他大來。及至兒子長大聽說生母從前之事憤恨不了終日裘馬翩翩在莫氏門前走來走去頭也不抬一抬。莫氏一日候他經過走出門來一把扯住道「我兒你嫡嫡親親的娘在這裡為何不來認一認」兒子道「我只有一個母親現在家中哪裡還有第二個」莫氏道「我是生你的那是領你的。你不信只去問人就是。」兒子道「這等待我回去問父親他若認你為妻我就來認你為母倘若父親不認我也不好來冒認別人。」莫氏再要和他細說怎奈他扯脫袖子頭也不回飄然去了。從此以後寧可迂道而行再不從她門首經過。
---
莫氏以前雖不能夠與他近前說話還時常在門縫之中張張他的面貌自從這番搶白之後連面也不得見了終日捶胸頓足搶地呼天怨恨而死。
---
碧蓮向不生育忽到三十之外連舉二子與莫氏所生共成三鳳。後來麟如物故碧蓮二子尚小教誨扶持俱賴長兄之力。長兄即莫氏所生碧蓮當初撫養孤兒後來亦得孤兒之報。可見做好事的原不折本這叫做皇天不負苦心人也。
---
「評」
---
碧蓮守節雖是梅香的奇事尤可敬者是在丈夫面前以淫污自處而以貞潔讓人。羅、莫再醮也是婦人的常事最可恨者是在丈夫面前以貞潔自處而以淫污料人。跡此推之但凡無事之時嘵嘵然自號於人曰我忠臣、孝子、義夫、節婦其人者皆有事之時之亂臣、賊子、姦夫、淫婦之流也。
