老殘遊記
---
第一回　土不制水歷年成患　風能鼓浪到處可危話說山東登州府東門外有一座大山名叫蓬萊山。山上有個閣子名叫蓬萊閣。這閣造得畫棟飛雲珠簾捲雨十分壯麗。西面看城中人戶煙雨萬家東面看海上波濤崢嶸千里。所以城中人士往往於下午攜尊挈酒在閣中住宿準備次日天來明時看海中出日。習以為常這且不表。
---
卻說那年有個遊客名叫老殘。此人原姓鐵單名一個英字號補殘。因慕懶殘和尚煨芋的故事遂取這「殘」字做號。大家因他為人頗不討厭契重他的意思都叫他老殘。不知不覺這「老殘」二字便成了個別號了。他年紀不過三十多歲原是江南人氏。當年也曾讀過幾句詩書因八股文章做得不通所以學也未曾進得一個教書沒人要他學生意又嫌歲數大不中用了。其先他的父親原也是個三四品的官因性情迂拙不會要錢所以做了二十年實缺回家仍是賣了袍褂做的盤川。你想可有餘資給他兒子應用呢
---
這老殘既無祖業可守又無行當可做自然「飢寒」二字漸漸的相逼來了。正在無可如何可巧天不絕人來了一個搖串鈴的道士說是曾受異人傳授能治百病街上人找他治病百治百效。所以這老殘就拜他為師學了幾個口訣。從此也就搖個串鈴替人治病餬口去了奔走江湖近二十年。
---
這年剛剛走到山東古千乘地方有個大戶姓黃名叫瑞和害了一個奇病。渾身漬爛每年總要潰幾個窟窿。今年治好這個明年別處又潰幾個窟窿。經歷多年沒有人能治得這病。每發都在夏天一過秋分就不要緊了。
---
那年春天剛剛老殘走到此地黃大戶家管事的問他可有法子治這個病他說「法子儘有只是你們未必依我去做今年權且略施小技試試我的手段。若要此病永遠不發也沒有什麼難處只須依著古人方法那是百發百中的。別的病是神農、黃帝傳下來的方法只有此病是大禹傳下來的方法。後來唐朝有個王景得了這個傳授以後就沒有人知道此方法了。今日奇緣在下到也懂得些個。」於是黃大戶家遂留老殘住下替他治病。說也奇怪這年雖然小有潰爛卻是一個窟窿也沒有出過。為此黃大戶家甚為喜歡。
---
看看秋分已過病勢今年是不要緊的了。大家因為黃大戶不出窟窿是十多年來沒有的事異常快活就叫了個戲班子唱了三天謝神的戲。又在西花廳上搭了一座菊花假山。今日開筵明朝設席鬧的十分暢快。
---
這日老殘吃過午飯因多喝了兩杯酒覺得身子有些睏倦就跑到自己房裡一張睡榻上躺下歇息歇息才閉了眼睛看外邊就走進兩個人來一個叫文章伯一個叫德慧生。這兩人本是老殘的至友一齊說道「這麼長天大日的老殘你蹲在家裡做甚」老殘連忙起身讓坐說「我因為這兩天困於酒食覺得怪膩的。」二人道「我們現在要往登州府去訪蓬萊閣的勝景因此特來約你。車子已替你雇了你趕緊收拾行李就此動身罷。」老殘行李本不甚多不過古書數捲儀器幾件收檢也極容易頃刻之間便上了車。無非風餐露宿不久便到了登州就在蓬萊閣下覓了兩間客房大家住下也就玩賞玩賞海市的虛情蜃樓的幻相。
---
次日老殘向文、德二公說道「人人都說日出好看我們今夜何妨不睡看一看日出何如」二人說道「老兄有此清興弟等一定奉陪。」
---
秋天雖是晝夜停勻時候究竟日出日入有朦氣傳光還覺得夜是短的。三人開了兩瓶酒取出攜來的餚饌。一面吃酒一面談心不知不覺那東方已漸漸發大光明瞭。其實離日出尚遠這就是蒙氣傳光的道理。三人又略談片刻德慧生道「此刻也差不多是時候了我們何妨先到閣子上頭去等呢」文章伯說「耳邊風聲甚急上頭窗子太敞恐怕寒冷比不得這屋子裡暖和須多穿兩件衣服上去。」
---
各人照樣辦了又都帶了千里鏡攜了毯子由後面扶梯曲折上去。到了閣子中間靠窗一張桌子旁邊坐下朝東觀看只見海中白浪如山一望無際。東北青煙數點最近的是長山島再遠便是大竹、大黑等島了。那閣子旁邊風聲呼呼價響彷彿閣子都要搖動似的。天上雲氣一片一片價疊起只見北邊有一片大雲飛到中間將原有的雲壓將下去。並將東邊一片雲擠的越過越緊。越緊越不能相讓情狀甚為譎詭。過了些時也就變成一片紅光了。
---
慧生道「殘兄看此光景今兒日出是看不著的了。」老殘道「天風海水能移我情即是看不著日出此行亦不為辜負。」章伯正在用遠鏡凝視。說道「你們看東邊有一絲黑影隨波出沒定是一隻輪船由此經過。」於是大家皆拿出遠鏡對著觀看。看了一刻說道「是的是的。你看有極細一絲黑線在那天水交界的地方那不就是船身嗎」大家看了一會那輪船也就過去看不見了。
---
慧生還拿遠鏡左右觀視。正在凝神忽然大叫「噯呀噯呀你瞧那邊一隻帆船在那洪波巨浪之中好不危險」兩人道「在什麼地方」慧生道「你望正東北瞧那一片雪白浪花不是長山島嗎在長山島的這邊漸漸來得近了。」兩人用遠鏡一看都道「噯呀噯呀實在危險得極幸而是向這邊來不過二三十里就可泊岸了。」
---
相隔不過一點鐘之久那船來得業已甚近。三人用遠鏡凝神細看原來船身長有二十三、四丈原是隻很大的船。船主坐在舵樓之上樓下四人專管轉舵的事。前後六枝桅桿掛著六扇舊帆又有兩枝新桅掛著一扇簇新的帆一扇半新不舊的帆算來這船便有八枝桅了。船身吃載很重想那艙裡一定裝的各項貨物。船面上坐的人口男男女女不計其數卻無篷窗等件遮蓋風日同那天津到北京火車的三等客位一樣面上有北風吹著身上有浪花濺著又濕又寒又飢又怕。看這船上的人都有民不聊生的氣象。那八扇帆下備有兩人專營繩腳的事。船頭及船幫上有許多的人彷彿水手的打扮。
---
這船雖有二十三四丈長卻是破壞的地方不少。東邊有一塊約有三丈長短已經破壞浪花直灌進去。那旁仍在東邊又有一塊約長一丈水波亦漸漸侵入。其餘的地方無一處沒有傷痕。那八個管帆的卻是認真的在那裡管只是各人管各人的帆彷彿在八隻船上似的彼此不相關照。那水手只管在那坐船的男男女女隊裡亂竄不知所做何事。用遠鏡仔細看去方知道他在那裡搜他們男男女女所帶的乾糧並剝那些人身上穿的衣服。章伯看得親切不禁狂叫道「這些該死的奴才你看這船眼睜睜就要沉覆他們不知想法敷衍著早點泊岸反在那裡蹂躪好人氣死我了」慧生道「章哥不用著急此船目下相距不過七八里路等他泊岸的時候我們上去勸勸他們便是。」
---
正在說話之間忽見那船上殺了幾個人拋下海去捩過舵來又向東邊去了。章伯氣的兩腳直跳罵道「好好的一船人無窮性命無緣無故斷送在這幾個駕駛的人手裡豈不冤枉」沉思了一下又說道「好在我們山腳下有的是漁船何不駕一隻去將那幾個駕駛的人打死換上幾個豈不救了一船人的性命何等功德何等痛快」慧生道「這個辦法雖然痛快究竟未免鹵莽恐有未妥。請教殘哥以為何如」
---
老殘笑向章伯道「章哥此計甚妙只是不知你帶幾營人去」章伯憤道「殘哥怎麼也這麼糊塗此時人家正在性命交關不過一時救急自然是我們三個人去。那裡有幾營人來給你帶去」老殘道「既然如此他們船上駕駛的不下頭二百人我們三個人要去殺他恐怕只會送死不會成事罷。高明以為何如」章伯一想理路卻也不錯便道「依你該怎麼樣難道白白地看他們死嗎」老殘道「依我看來駕駛的人並未曾錯只因兩個緣故所以把這船就弄的狼狽不堪了。怎麼兩個緣故呢一則他們是走太平洋的只會過太平日子若遇風平浪靜的時候他駕駛的情狀亦有操縱自如之妙。不意今日遇見這大的風浪所以都毛了手腳。二則他們未曾預備方針。平常晴天的時候照著老法子去走又有日月星辰可看所以南北東西尚還不大很錯。這就叫做『靠天吃飯』。那知遇了這陰天日月星辰都被雲氣遮了所以他們就沒了依傍。心裡不是不想望好處去做只是不知東南西北所以越走越錯。為今之計依章兄法子駕隻漁艇追將上去。他的船重我們的船輕一定追得上的。到了之後送他一個羅盤他有了方向便會走了。再將這有風浪與無風浪時駕駛不同之處告知船主他們依了我們的話豈不立刻就登彼岸了嗎」慧生道「老殘所說極是我們就趕緊照樣辦去。不然這一船人實在可危的極」
---
說著三人就下了閣子吩咐從人看守行李物件那三人卻俱是空身帶了一個最準的向盤一個紀限儀並幾件行船要用的物件下了山。山腳下有個船塢都是漁船停泊之處。選了一隻輕快漁船掛起帆來一直追向前去。
---
幸喜本日颳的是北風所以向東向西都是旁風使帆很便當的。一霎時離大船已經不遠了三人仍拿遠鏡不住細看。及至離大船十餘丈時連船上人說話都聽得見了。
---
誰知道除那管船的人搜括眾人外又有一種人在那裡高談闊論的演說只聽他說道「你們各人均是出了船錢坐船的況且這船也就是你們祖遺的公司產業現在已被這幾個駕駛人弄的破壞不堪你們全家老幼性命都在船上難道都在這裡等死不成就不想個法兒輓回輓回嗎真真該死奴才」
---
眾人被他罵的頓口無言。內中便有數人出來說道「你這先生所說的都是我們肺腑中欲說說不出的話今日被先生喚醒我們實在慚愧感激的很只是請教有甚麼法子呢」那人便道「你們知道現在是非錢不行的世界了你們大家斂幾個錢來我們捨出自己的精神拚著幾個人流血替你們掙個萬世安穩自由的基業你們看好不好呢」眾人一齊拍掌稱快。
---
章伯遠遠聽見對二人說道「不想那船上竟有這等的英雄豪傑早知如此我們可以不必來了。」慧生道「姑且將我們的帆落幾葉下來不必追上那船看他是如何的舉動。倘真有點道理我們便可回去了。」老殘道「慧哥所說甚是。依愚見看來這等人恐怕不是辦事的人只是用幾句文明的話頭騙幾個錢用用罷了」
---
當時三人便將帆葉落小緩緩的尾大船之後。只見那船上人斂了許多錢交給演說的人看他如何動手。誰知那演說的人斂了許多錢去找了一塊眾人傷害不著的地方立住了腳便高聲叫道「你們這些沒血性的人涼血種類的畜生還不趕緊去打那個掌舵的嗎」又叫道「你們還不去把這些管船的一個一個殺了嗎」那知就有那不懂事的少年依著他去打掌舵的也有去罵船主的俱被那旁邊人殺的殺了拋棄下海的拋下海了。那個演說的人又在高處大叫道「你們為甚麼沒有團體若是全船人一齊動手還怕打不過他們麼」那船上人就有老年曉事的人也高聲叫道「諸位切不可亂動倘若這樣做去勝負未分船先覆了萬萬沒有這個辦法」
---
慧生聽得此語向章伯道「原來這裡的英雄只管自己斂錢叫別人流血的。」老殘道「幸而尚有幾個老成持重的人不然這船覆的更快了。」說著三人便將帆葉抽滿頃刻便與大船相近。篙工用篙子鉤住大船三人便跳將上去走至舵樓底下深深的唱了一個喏便將自己的向盤及紀限儀等項取出呈上。舵工看見倒也和氣便問「此物怎樣用法有何益處」
---
正在議論那知那下等水手裡面忽然起了咆哮說道「船主船主千萬不可為這人所惑他們用的是外國向盤一定是洋鬼子差遣來的漢姦他們是天主教他們將這隻大船已經賣與洋鬼子了所以才有這個向盤。請船主趕緊將這三人綁去殺了以除後患。倘與他們多說幾句話再用了他的向盤就算收了洋鬼子的定錢他就要來拿我們的船了」誰知這一陣嘈嚷滿船的人俱為之震動。就是那演說的英雄豪傑也在那裡喊道「這是賣船的漢姦快殺快殺」
---
船主舵工聽了俱猶疑不定內中有一個舵工是船主的叔叔說道「你們來意甚善只是眾怒難犯趕快去罷」三人垂淚趕忙回了小船。那知大船上人餘怒未息看三人上了小船忙用被浪打碎了的斷樁破板打下船去。你想一隻小小漁船怎禁得幾百個人用力亂砸頃刻之間將那漁船打得粉碎看著沉下海中去了。
---
未知三人性命如何且聽下回分解。
---
第二回　歷山山下古帝遺蹤　明湖湖邊美人絕調話說老殘在漁船上被眾人砸得沉下海去自知萬無生理只好閉著眼睛聽他怎樣。覺得身體如落葉一般飄飄蕩蕩頃刻工夫沉了底了。只聽耳邊有人叫道「先生起來罷先生起來罷天已黑了飯廳上飯已擺好多時了。」老殘慌忙睜開眼睛楞了一楞道「呀原來是一夢」
---
自從那日起又過了幾天老殘向管事的道「現在天氣漸寒貴居停的病也不會再發明年如有委用之處再來效勞。目下鄙人要往濟南府去看看大明湖的風景。」管事的再三輓留不住只好當晚設酒餞行。封了一千兩銀子奉給老殘算是醫生的酬勞。老殘略道一聲「謝謝」也就收入箱籠告辭動身上車去了。
---
一路秋山紅葉老圃黃花頗不寂寞。到了濟南府進得城來家家泉水戶戶垂楊比那江南風景覺得更為有趣。到了小布政司街覓了一家客店名叫高陞店將行李卸下開發了車價酒錢胡亂吃點晚飯也就睡了。
---
次日清晨起來吃點兒點心便搖著串鈴滿街踅了一趟虛應一應故事。午後便步行至鵲華橋邊雇了一隻小船盪起雙槳朝北不遠便到歷下亭前。下船進去入了大門便是一個亭子油漆已大半剝蝕。亭子上懸了一副對聯寫的是「歷下此亭古濟南名士多」上寫著「杜工部句」下寫著「道州何紹基書」。亭子旁邊雖有幾間房屋也沒有甚麼意思。復行下船向西盪去不甚遠又到了鐵公祠畔。你道鐵公是誰就是明初與燕王為難的那個鐵鉉。後人敬他的忠義所以至今春秋時節土人尚不斷的來此進香。
---
到了鐵公祠前朝南一望只見對面千佛山上梵宇僧樓與那蒼松翠柏高下相間紅的火紅白的雪白青的靛青綠的碧綠更有那一株半株的丹楓夾在裡面彷彿宋人趙千里的一幅大畫做了一架數十里長的屏風。正在嘆賞不絕忽聽一聲漁唱低頭看去誰知那明湖業已澄淨的同鏡子一般。那千佛山的倒影映在湖裡顯得明明白白那樓臺樹木格外光彩覺得比上頭的一個千佛山還要好看還要清楚。這湖的南岸上去便是街市卻有一層蘆葦密密遮住。現在正是開花的時候一片白花映著帶水氣的斜陽好似一條粉紅絨毯做了上下兩個山的墊子實在奇絕。
---
老殘心裡想道「如此佳景為何沒有甚麼遊人」看了一會兒回轉身來看那大門裡面楹柱上有副對聯寫的是「四面荷花三面柳一城山色半城湖」暗暗點頭道「真正不錯」進了大門正面便是鐵公享堂朝東便是一個荷池。繞著曲折的迴廊到了荷池東面就是個圓門。圓門東邊有三間舊房有個破匾上題「古水仙祠」四個字。祠前一副破舊對聯寫的是「一盞寒泉薦秋菊三更畫舫穿藕花」。過了水仙祠仍舊上了船盪到歷下亭的後面。兩邊荷葉荷花將船夾住那荷葉初枯擦的船嗤嗤價響那水鳥被人驚起格格價飛那已老的蓮蓬不斷的蹦到船窗裡面來。老殘隨手摘了幾個蓮蓬一面吃著一面船已到了鵲華橋畔了。
---
到了鵲華橋才覺得人煙稠密也有挑擔子的也有推小車子的也有坐二人抬小藍呢轎子的。轎子後面一個跟班的戴個紅纓帽子膀子底下夾個護書拼命價奔一面用手中擦汗一面低著頭跑。街上五六歲的孩子不知避人被那轎夫無意踢倒一個他便哇哇的哭起。他的母親趕忙跑來問「誰碰倒你的誰碰倒你的」那個孩子只是哇哇的哭並不說話。問了半天才帶哭說了一句道「抬轎子的」他母親抬頭看時轎子早已跑的有二里多遠了。那婦人牽了孩子嘴裡不住咭咭咕咕的罵著就回去了。
---
老殘從鵲華橋往南緩緩向小布政司街走去。一抬頭見那牆上貼了一張黃紙有一尺長七八寸寬的光景。居中寫著「說鼓書」三個大字旁邊一行小字是「二十四日明湖居」。那紙還未十分乾心知是方纔貼的只不知道這是甚麼事情別處也沒有見過這樣招子。一路走著一路盤算只聽得耳邊有兩個挑擔子的說道「明兒白妞說書我們可以不必做生意來聽書罷。」又走到街上、聽鋪子裡櫃臺上有人說道「前次白妞說書是你告假的明兒的書應該我告假了。」一路行來街談巷議大半都是這話心裡詫異道「白妞是何許人說的是何等樣書為甚一紙招貼便舉國若狂如此」信步走來不知不覺已到高陞店口。
---
進得店去茶房便來回道「客人用什麼夜膳」老殘一一說過就順便問道「你們此地說鼓書是個甚麼玩意兒何以驚動這麼許多的人」茶房說「客人你不知道。這說鼓書本是山東鄉下的土調用一面鼓、兩片梨花簡名叫『梨花大鼓』演說些前人的故事。本也沒甚稀奇自從王家出了這個白妞、黑妞姊妹兩個這白妞名字叫做王小玉此人是天生的怪物他十二三歲時就學會了這說書的本事。他卻嫌這鄉下的調兒沒甚麼出奇他就常到戲園裡看戲所有甚麼西皮、二簧、梆子腔等唱。一聽就會甚麼餘三勝、程長庚、張二奎等人的調子他一聽也就會唱。仗著他的喉嚨要多高有多高他的中氣要多長有多長。他又把那南方的甚麼昆腔、小曲種種的腔調他都拿來裝在這大鼓書的調兒裡面。不過二三年工夫創出這個調兒竟至無論南北高下的人聽了他唱書無不神魂顛倒。現在已有招子明兒就唱。你不信去聽一聽就知道了。只是要聽還要早去他雖是一點鐘開唱若到十點鐘去便沒有坐位的。」老殘聽了也不甚相信。
---
次日六點鐘起先到南門內看了舜井。又出南門到歷山腳下看看相傳大舜昔日耕田的地方。及至回店已有九點鐘的光景。趕忙吃了飯走到明湖居才不過十點鐘時候。那明湖居本是個大戲園子戲臺前有一百多張桌子。那知進了園門園子裡面已經坐的滿滿的了。只有中間七八張桌子還無人坐桌子卻都貼著「撫院定」、「學院定」等類紅紙條兒。老殘看了半天無處落腳只好袖子裡送了看坐兒的二百個錢才弄了一張短板凳在人縫裡坐下。看那戲臺上只擺了一張半桌桌子上放了一面板鼓鼓上放了兩個鐵片兒心裡知道這就是所謂梨花簡了。旁邊放了一個三弦子半桌後面放了兩張椅子並無一個人在臺上。偌大的個戲臺空空洞洞別無他物看了不覺有些好笑。園子裡面頂著籃子賣燒餅油條的有一二十個都是為那不吃飯來的人買了充飢的。
---
到了十一點鐘只見門口轎子漸漸擁擠許多官員都著了便衣帶著家人陸續進來。不到十二點鐘前面幾張空桌俱已滿了不斷還有人來看坐兒的也只是搬張短凳在夾縫中安插。這一群人來了彼此招呼有打千兒的有作揖的大半打千兒的多。高談闊論說笑自如。這十幾張桌子外看來都是做生意的人又有些像是本地讀書人的樣子大家都嘁嘁喳喳的在那裡說閒話。因為人太多了所以說的甚麼話都聽不清楚也不去管他。
---
到了十二點半鐘看那臺上從後臺簾子裡面出來一個男人。穿了一件藍布長衫長長的臉兒一臉疙瘩彷彿風乾福橘皮似的甚為醜陋但覺得那人氣味到還沉靜。出得臺來並無一語就往半桌後面左手一張椅子上坐下。慢慢的將三弦子取來隨便和了和弦彈了一兩個小調人也不甚留神去聽。後來彈了一枝大調也不知道叫什麼牌子。只是到後來全用輪指那抑揚頓挫入耳動心恍若有幾十根弦幾百個指頭在那裡彈似的。這時臺下叫好的聲音不絕於耳卻也壓不下那弦子去。這曲彈罷就歇了手旁邊有人送上茶來。
---
停了數分鐘時簾子裡面出來一個姑娘約有十六七歲長長鴨蛋臉兒梳了一個抓髻戴了一副銀耳環穿了一件藍布外褂兒一條藍布褲子都是黑布鑲滾的。雖是粗布衣裳到十分潔淨。來到半桌後面右手椅子上坐下。那彈弦子的便取了弦子錚錚鏦鏦彈起。這姑娘便立起身來左手取了梨花簡夾在指頭縫裡便丁丁當當的敲與那弦子聲音相應。右手持了鼓捶子凝神聽那弦子的節奏。忽羯鼓一聲歌喉遽發字字清脆聲聲宛轉如新鶯出谷乳燕歸巢每句七字每段數十句或緩或急忽高忽低。其中轉腔換調之處百變不窮覺一切歌曲腔調俱出其下以為觀止矣。
---
旁坐有兩人其一人低聲問那人道「此想必是白妞了罷」其一人道「不是。這人叫黑妞是白妞的妹子。他的調門兒都是白妞教的若比白妞還不曉得差多遠呢他的好處人說得出白妞的好處人說不出他的好處人學的到白妞的好處人學不到。你想這幾年來好玩耍的誰不學他們的調兒呢就是窯子裡的姑娘也人人都學只是頂多有一兩句到黑妞的地步。若白妞的好處從沒有一個人能及他十分裡的一分的。」說著的時候黑妞早唱完後面去了。這時滿園子裡的人談心的談心說笑的說笑。賣瓜子、落花生、山裡紅、核桃仁的高聲喊叫著賣滿園子裡聽來都是人聲。
---
正在熱鬧哄哄的時節只見那後臺裡又出來了一位姑娘年紀約十八九歲裝束與前一個毫無分別。瓜子臉兒白淨麵皮相貌不過中人以上之姿只覺得秀而不媚清而不寒。半低著頭出來立在半桌後面把梨花簡了當了幾聲。煞是奇怪只是兩片頑鐵到他手裡便有了五音十二律以的。又將鼓捶子輕輕的點了兩下方抬起頭來向臺下一盼。那雙眼睛如秋水如寒星如寶珠如白水銀裡頭養著兩丸黑水銀左右一顧一看連那坐在遠遠牆角子裡的人都覺得王小玉看見我了那坐得近的更不必說。就這一眼滿園子裡便鴉雀無聲比皇帝出來還要靜悄得多呢連一根針跌在地下都聽得見響
---
王小玉便啟朱脣發皓齒唱了幾句書兒。聲音初不甚大只覺入耳有說不出來的妙境。五臟六腑裡像熨斗熨過無一處不伏貼。三萬六千個毛孔像吃了人參果無一個毛孔不暢快。唱了十數句之後漸漸的越唱越高忽然拔了一個尖兒像一線鋼絲拋入天際不禁暗暗叫絕。那知他於那極高的地方尚能迴環轉折。幾囀之後又高一層接連有三四疊節節高起。恍如由傲來峰西面攀登泰山的景象初看傲來峰削壁千仞以為上與天通。及至翻到傲來峰頂才見扇子崖更在傲來峰上。及至翻到扇子崖又見南天門更在扇子崖上。愈翻愈險愈險愈奇。
---
那王小玉唱到極高的三四疊後陡然一落又極力騁其千迴百折的精神如一條飛蛇在黃山三十六峰半中腰裡盤旋穿插。頃刻之間周匝數遍。從此以後愈唱愈低愈低愈細那聲音漸漸的就聽不見了。滿園子的人都屏氣凝神不敢少動。約有兩三分鐘之久彷彿有一點聲音從地底下發出。這一齣之後忽又揚起像放那東洋煙火一個彈子上天隨化作千百道五色火光縱橫散亂。這一聲飛起即有無限聲音俱來並發。那彈弦子的亦全用輪指忽大忽小同他那聲音相和相合有如花塢春曉好鳥亂鳴。耳朵忙不過來不曉得聽那一聲的為是。正在撩亂之際忽聽霍然一聲人弦俱寂。這時臺下叫好之聲轟然雷動。
---
停了一會鬧聲稍定只聽那臺下正座上有一個少年人不到三十歲光景是湖南口音說道「當年讀書見古人形容歌聲的好處有那『餘音繞梁三日不絕』的話我總不懂。空中設想餘音怎樣會得繞梁呢又怎會三日不絕呢及至聽了小玉先生說書才知古人措辭之妙。每次聽他說書之後總有好幾天耳朵裡無非都是他的書無論做什麼事總不入神反覺得『三日不絕』這『三日』二字下得太少還是孔子『三月不知肉味』『三月』二字形容得透徹些」旁邊人都說道「夢湘先生論得透闢極了『於我心有戚戚焉』」
---
說著那黑妞又上來說了一段底下便又是白妞上場。這一段聞旁邊人說叫做「黑驢段」。聽了去不過是一個士子見一個美人騎了一個黑驢走過去的故事。將形容那美人先形容那黑驢怎樣怎樣好法待鋪敘到美人的好處不過數語這段書也就完了。其音節全是快板越說越快。白香山詩雲「大珠小珠落玉盤。」可以盡之。其妙處在說得極快的時候聽的人彷彿都趕不上聽他卻字字清楚無一字不送到人耳輪深處。這是他的獨到然比著前一段卻未免遜一籌了。
---
這時不過五點鐘光景算計王小玉應該還有一段。不知那一段又是怎樣好法究竟如何且聽下回分解。
---
第三回　金線東來尋黑虎　布帆西去訪蒼鷹話說眾人以為天時尚早王小玉必還要唱一段不知只是他妹子出來敷衍幾句就收場了當時一哄而散。
---
老殘到了次日想起一千兩銀子放在寓中總不放心。即到院前大街上找了一家匯票莊叫個日昇昌字號匯了八百兩寄回江南徐州老家裡去自己卻留了一百多兩銀子。本日在大街上買了一匹繭綢又買了一件大呢馬褂面子拿回寓去叫個成衣做一身棉袍子馬褂。因為已是九月底天氣雖十分和暖倘然西北風一起立刻便要穿棉了。
---
吩咐成衣已畢吃了午飯步出西門先到趵突泉上吃了一碗茶。這趵突泉乃濟南府七十二泉中的第一個泉在大池之中有四五畝地寬闊兩頭均通谿河。池中流水汨汨有聲。池子正中間有三股大泉從池底冒出翻上水面有二三尺高。據土人雲當年冒起有五六尺高後來修池不知怎樣就矮下去了。這三股水均比吊桶還粗。池子北面是個呂祖殿殿前搭著涼棚擺設著四五張桌子、十幾條板凳賣茶以便遊人歇息。
---
老殘吃完茶出了趵突泉後門向東轉了幾個彎尋著了金泉書院。進了二門便是投轄井相傳即是陳遵留客之處。再望西去過一重門即是一個蝴蝶廳廳前廳後均是泉水圍繞。廳後許多芭蕉雖有幾批殘葉尚是一碧無際西北角上芭蕉叢裡有個方池不過二丈見方就是金線泉了。金線乃四大名泉之二。你道四大名泉是那四個就剛才說的趵突泉此刻的金線泉南門外的黑虎泉撫臺衙門裡的珍珠泉叫做「四大名泉」。
---
這金線泉相傳水中有條金線。老殘左右看了半天不要說金線連鐵線也沒有。後來幸而走過一個士子來老殘便作揖請教這「金線」二字有無著落。那士子便拉著老殘踅到池子西面彎了身體側著頭向水面上看說道「你看那水面上有一條線彷彿游絲一樣在水面上搖動。看見了沒有」老殘也側了頭照樣看去看了些時說道「看見了看見了」這是什麼緣故呢想了一想道「莫非底下是兩股泉水力量相敵所以中間擠出這一線來」那士子道「這泉見於著錄好幾百年難道這兩股泉的力量經歷這久就沒有個強弱嗎」老殘道「你看這線常常左右擺動這就是兩邊泉力不勻的道理了。」那士子到也點頭會意。說完彼此各散。
---
老殘出了金泉書院順著西城南行。過了城角仍是一條街市一直向東。這南門城外好大一條城河河裡泉水湛清看得河底明明白白。河裡的水草都有一丈多長被那河水流得搖搖擺擺煞是好看。走著看著見河岸南面有幾個大長方池子許多婦女坐在池邊石上搗衣。再過去有一個大池池南幾間草房走到面前知是一個茶館。進了茶館靠北窗坐下就有一個茶房泡了一壺茶來。茶壺都是宜興壺的樣子卻是本地仿照燒的。
---
老殘坐定問茶房道「聽說你們這裡有個黑虎泉可知道在什麼地方」那茶房笑道「先生你伏到這窗臺上朝外看不就是黑虎泉嗎」老殘果然望外一看原來就在自己腳底下有一個石頭雕的老虎頭約有二尺餘長倒有尺五六的寬徑。從那老虎口中噴出一股泉來力量很大從池子這邊直沖到池子那面然後轉到兩邊流入城河去了。坐了片刻看那夕陽有漸漸下山的意思遂付了茶錢緩步進南門回寓。
---
到了次日覺得遊興已足就拿了串鈴到街上去混混。踅過撫臺衙門望西一條衚衕口上有所中等房子。朝南的大門門旁貼了「高公館」三個字。只見那公館門口站了一個瘦長臉的人穿了件棕紫熟羅棉大襖手裡捧了一支洋白銅二馬車水煙袋面帶愁容。看見老殘喚道「先生先生你會看喉嚨嗎」老殘答道「懂得一點半點兒的。」那人便說「請裡面坐。」進了大門望西一拐便是三間客廳鋪設也還妥當。兩邊字畫多半是時下名人的筆墨。只有中間掛著一幅中堂只畫了一個人彷彿列子御風的形狀衣服冠帶均被風吹起筆力甚為道勁上題「大風張風」四字也寫得極好。
---
坐定彼此問過名姓。原來這人係江蘇人號紹殷充當撫院內文案差使。他說道「有個小妾害了喉蛾已經五天今日滴水不能進了。請先生診視尚有救沒有」老殘道「須看了病方好說話。」當時高公即叫家人「到上房關照一聲說有先生來看病。」隨後就同著進了二門即是三間上房。進得堂屋有老媽子打起西房的門簾說聲「請裡面坐。」走進房門貼西牆靠北一張大床床上懸著印花夏布帳子床面前靠西放了一張半桌床前兩張杌凳。
---
高公讓老殘西面杌凳上坐下。帳子裡伸出一隻手來老媽子拿了幾本書墊在手下。診了一隻手又換一隻。老殘道「兩手脈沉數而弦是火被寒逼住不得出來所以越過越重。請看一看喉嚨。」高公使將帳子打起。
---
看那婦人約有二十歲光景面上通紅人卻甚為委頓的樣子。高公將他輕輕扶起對著窗戶的亮光。老殘低頭一看兩邊腫的已將要合縫了顏色淡紅。看過對高公道「這病本不甚重原起只是一點火氣被醫家用苦寒藥一逼火不得發兼之平常肝氣易動抑鬱而成。目下只須吃兩劑辛涼發散藥就好了。」又在自己藥囊內取出一個藥瓶、一支喉槍替他吹了些藥上去。出到廳房開了個藥方名叫「加味甘桔湯」。用的是生甘草、苦桔梗、牛蒡子、荊芥、防風、薄荷、辛夷、飛滑石八味藥鮮荷梗做的引子。方子開畢送了過去。
---
高公道「高明得極。不知吃幾帖」老殘道「今日吃兩帖明日再來復診。」高公又問「藥金請教幾何」老殘道「鄙人行道沒有一定的藥金。果然醫好了姨太大病等我肚子飢時賞碗飯吃走不動時給幾個盤川儘夠的了。」高公道「既如此說病好一總酬謝。尊寓在何處以便倘有變動著人來請。」老殘道「在布政司街高陞店。」說畢分手。
---
從此天天來請。不過三四天病勢漸退已經同常人一樣。高公喜歡得無可如何送了八兩銀子謝儀還在北柱樓辦了一席酒邀請文案上同事作陪也是個揄揚的意思。誰知一個傳十十個傳百官幕兩途拿轎子來接的漸漸有日不暇給之勢。
---
那日又在北柱樓吃飯是個候補道請的。席上右邊上首一個人說道「玉佐臣要補曹州府了。」左邊下首緊靠老殘的一個人道「他的班次很遠怎樣會補缺呢」右邊人道「因為他辦強盜辦的好不到一年竟有路不拾遺的景象宮保賞識非凡。前日有人對宮保說『曾走曹州府某鄉莊過親眼見有個藍布包袱棄在路旁無人敢拾。某就問土人「這包袱是誰的為何沒人收起」土人道「昨兒夜裡不知何人放在這裡的。」某問「你們為甚麼不拾了回去」都笑著搖搖頭道「俺還要一家子性命嗎」如此可見路不拾遺古人竟不是欺人今日也竟做得到的』宮保聽著很是喜歡所以打算專折明保他。」左邊的人道「佐臣人是能幹的只嫌太殘忍些。來到一年站籠站死兩千多人難道沒有冤枉嗎」旁邊一人道「冤枉一定是有的自無庸議但不知有幾成不冤枉的」右邊人道「大凡酷吏的政治外面都是好看的。諸君記得當年常剝皮做兗州府的時候何嘗不是這樣總做的人人側目而視就完了。」又一人道「佐臣酷虐是誠然酷虐然曹州府的民情也實在可恨。那年兄弟署曹州的時候幾乎無一天無盜案。養了二百名小隊子像那不捕鼠的貓一樣毫無用處。及至各縣捕快捉來的強盜不是老實鄉民就是被強盜脅了去看守騾馬的人。至於真強盜一百個裡也沒有幾個。現在被這玉佐臣雷厲風行的一辦盜案竟自沒有了。相形之下兄弟實在慚愧的很。」左邊人道「依兄弟愚見還是不多殺人的為是。此人名震一時恐將來果報也在不可思議之列。」說完大家都道「酒也夠了賜飯罷。」飯後各散。
---
過了一日老殘下午無事正在寓中閒坐忽見門口一乘藍呢轎落下。進來一個人口中喊道「鐵先生在家嗎」老殘一看原來就是高紹殷趕忙迎出說「在家在家。請房裡坐只是地方卑污屈駕的很。」紹殷一面道「說那裡的話」一面就往裡走。進得二門是個朝東的兩間廂房。房裡靠南一張磚炕炕上鋪著被褥北面一張方桌、兩張椅子西面兩個小小竹箱。桌上放了幾本書、一方小硯臺、幾枝筆、一個印色盒子。老殘讓他上首坐了。他就隨手揭過書來細細一看驚訝道「這是部宋版張君房刻本的《莊子》從那裡得來的此書世上久不見了季滄葦、黃丕烈諸人俱未見過要算希世之寶呢」老殘道「不過先人遺留下來的幾本破書賣又不值錢隨便帶在行篋解解悶兒當小說書看罷了何足掛齒。」再望下翻是一本蘇東坡手寫的陶詩就是毛子晉所仿刻的祖本。
---
紹殷再三贊嘆不絕隨又問道「先生本是科第世家為甚不在功名上講求卻操此冷業雖說富貴浮雲未免太高尚了罷。」老殘嘆道「閣下以『高尚』二字許我實過獎了。鄙人並非無志功名。一則性情過於疏放不合時宜二則俗說『攀得高跌得重』不想攀高是想跌輕些的意思。」紹殷道「昨晚在裡頭吃便飯宮保談起『幕府人才濟濟凡有所聞的無不羅致於此了。』同坐姚雲翁便道『目下就有一個人在此宮保並未羅致。」宮保急問『是誰』姚雲翁就將閣下學問怎樣品行怎樣而又通達人情、熟諳世勢怎樣怎樣說得官保抓耳撓腮十分歡喜。宮保就叫兄弟立刻寫個內文案札子送親。那是兄弟答道『這樣恐不多當此人既非候補又非投放且還不知他有什麼功名札子不甚好下。』宮保說『那麼就下個關書去請。』兄弟說『若要請他看病那是一請就到的。若要招致幕府不知他願意不願意須先問他一聲才好。』宮保說『很好。你明天就去探探口氣你就同了他來見我一見。』為此兄弟今日特來與閣下商議可否今日同到裡面見宮保一見」老殘道「那也沒有甚麼不可只是見宮保須要冠帶我卻穿不慣能便衣相見就好。」紹殷道「自然便衣。稍停一刻我們同去。你到我書房裡坐等。宮保午後從裡邊下來我們就在簽押房裡見了。」說著又喊了一乘轎子。
---
老殘穿著隨身衣服同高紹殷進了撫署。原來這山東撫署是明朝的齊王府故許多地方仍用舊名。進了三堂就叫「宮門口」。旁邊就是高紹殷的書房對面便是宮保的簽押房。
---
方到紹殷書房坐下不到半時只見宮保已從裡面出來身體甚是魁梧相貌卻還仁厚。高紹殷看見立刻迎上前去低低說了幾句。只聽張宮保連聲叫道「請過來請過來。」便有個差官跑來喊道「宮保請鐵老爺」老殘連忙走來向張宮保對面一站。張雲「久慕得很」用手一伸腰一呵說「請裡面坐。」差官早將軟簾打起。
---
老殘進了房門深深作了一個揖。宮保讓在紅木炕上首坐下紹殷對面相陪。另外搬了一張方杌凳在兩人中間宮保坐了便問道「聽說補殘先生學問經濟都出眾的很。兄弟以不學之資聖恩叫我做這封疆大吏。別省不過盡心吏治就完了本省更有這個河工實在難辦所以兄弟沒有別的法子。但凡聞有奇才異能之士都想請來也是集思廣益的意思。倘有見到的所在能指教一二那就受賜得多了。」老殘道「宮保的政聲有口皆碑那是沒有得說的了。只是河工一事聽得外邊議論皆是本賈讓三策主不與河爭地的」宮保道「原是呢。你看河南的河面多寬此地的河面多窄呢。」老殘道「不是這們說。河面窄容不下只是伏汛幾十天。其餘的時候水力甚軟沙所以易淤。要知賈讓只是文章做得好他也沒有辦過河工。賈讓之後不到一百年就有個王景出來了。他治河的法子乃是從大禹一脈下來的專主『禹抑洪水』的『抑』字與賈讓之說正相反背。自他治過之後一千多年沒河患。明朝潘季馴、本朝靳文襄皆略仿其意遂享盛名。宮保想必也是知道的。」宮保道「王景是用何法子呢」老殘道「他是從『播為九河同為逆河』『播』『同』兩個字上悟出來的。《後漢書》上也只有『十里立一水門令更相迴註』兩句話。至於其中曲折亦非傾蓋之間所能盡的容慢慢的做個說帖呈覽何如」
---
張宮保聽了甚為喜歡向高紹殷道「你叫他們趕緊把那南書房三間收拾即請鐵先生就搬到衙門裡來住罷以便隨時領教。」老殘道「宮保雅愛甚為感激只是目下有個親戚在曹州府住打算去探望一道。並且風聞玉守的政聲也要去參考參考究竟是個何等樣人。等鄙人從曹州回來再領宮保的教罷。」宮保神色甚為怏怏。說完老殘即告辭同紹殷出了衙門各自回去。
---
未知老殘究竟是到曹州與否且聽下回分解。
---
第四回　宮保求賢愛才若渴　太尊治盜疾惡如仇話說老殘從撫署出來即將轎子辭去步行在街上遊玩了一會兒又在古玩店裡盤桓些時。傍晚回到店裡店裡掌櫃的連忙跑進屋來說聲「恭喜」老殘茫然不知道是何事。
---
掌櫃的道「我適才聽說院上高大老爺親自來請你老說是撫臺要想見你老因此一路進衙門的。你老真好造化上房一個李老爺、一個張老爺都拿著京城裡的信去見撫臺三次五次的見不著。偶然見著回把這就要鬧脾氣、罵人動不動就要拿片子送人到縣裡去打。像你老這樣撫臺央出文案老爺來請進去談談這面子有多大那怕不是立刻就有差使的嗎怎麼樣不給你老道喜呢」老殘道「沒有的事你聽他們胡說呢。高大老爺是我替他家醫治好了病我說撫臺衙門裡有個珍珠泉可能引我們去見識見識所以昨日高大老爺偶然得空來約我看泉水的。那裡有撫臺來請我的話」掌櫃的道「我知道的你老別騙我。先前高大老爺在這裡說話的時候我聽他管家說撫臺進去吃飯走從高大老爺房門口過還嚷說『你趕緊吃過飯就去約那個鐵公來哪去遲恐怕他出門今兒就見不著了。」老殘笑道「你別信他們胡謅沒有的事。」掌櫃的道「你老放心我不問你借錢。」
---
只聽外邊大嚷「掌櫃的在那兒呢」掌櫃的慌忙跑出去。只見一個人戴了亮藍頂子拖著花翎穿了一雙抓地虎靴子紫呢夾袍天青哈喇馬褂一手提著燈籠一手拿了個雙紅名帖嘴裡喊「掌櫃的呢」掌櫃的說「在這兒在這兒你老啥事」那人道「你這兒有位鐵爺嗎」掌櫃的道「不錯不錯在這東廂房裡住著呢我引你去。」
---
兩人走進來掌櫃指著老殘道「這就是鐵爺。」那人趕了一步進前請了一個安舉起手中帖子口中說道「宮保說請鐵老爺的安今晚因學臺請吃飯沒有能留鐵老爺在衙門裡吃飯所以叫廚房裡趕緊辦了一桌酒席叫立刻送過來。宮保說不中吃請鐵老爺格外包涵些。」那人回頭道「把酒席抬上來。」那後邊的兩個人抬著一個三屜的長方抬盒揭了蓋子頭屜是碟子小碗第二屜是燕窩魚翅等類大碗第三屜是一個燒小豬、一隻鴨子還有兩碟點心。打開看過那人就叫「掌櫃的呢」這時掌櫃同茶房等人站在旁邊久已看呆了聽叫忙應道「啥事」那人道「你招呼著送到廚房裡去。」老殘忙道「宮保這樣費心是不敢當的。」一面讓那人房裡去坐坐吃茶那人再三不肯。老殘固讓那人才進房在下首一個杌子上坐下。讓他上炕死也不肯。
---
老殘拿茶壺替他倒了碗茶。那人連忙立起請了個安道謝因說道「聽官保吩咐趕緊打掃南書房院子請鐵老爺明後天進去住呢。將來有甚麼差遣只管到武巡捕房呼喚一聲就過去伺候。」老殘道「豈敢豈敢」那人便站起來又請了個安說「告辭要回衙消差請賞個名片。」老殘一面叫茶房來給了挑盒子的四百錢一面寫了個領謝帖子送那人出去。那人再三固讓老殘仍送出大門看那人上馬去了。
---
老殘從門口回來掌櫃的笑迷迷的迎著說道「你老還要騙我這不是撫臺大人送了酒席來了嗎剛才來的我聽說是武巡捕赫大老爺他是個參將呢。這二年裡住在俺店裡的客撫臺也常有送酒席來的都不過是尋常酒席差個戈什來就算了。像這樣尊重俺這裡是頭一回呢」老殘道「那也不必管他尋常也好異常也好只是這桌菜怎樣銷法呢」掌櫃的道「或者分送幾個至好朋友或者今晚趕寫一個帖子請幾位體面客明兒帶到大明湖上去吃。撫臺送的比金子買的還榮耀得多呢。」老殘笑道「既是比金子買的還要榮耀可有人要買我就賣他兩把金子來抵還你的房飯錢罷。」掌櫃的道「別忙你老房飯錢我很不怕自有人來替你開發。你老不信試試我的話看靈不靈」老殘道「管他怎麼呢只是今晚這桌菜依我看倒是轉送了你去請客罷。我很不願意吃他怪煩的慌。」
---
二人講了些時仍是老殘請客就將這本店的住客都請到上房明間裡去。這上房住的一個姓李一個姓張本是極倨傲的。今日見撫臺如此契重正在想法聯絡聯絡以為托情謀保舉地步。卻遇老殘借他的外間請本店的人自然是他二人上坐喜歡的無可如何。所以這一席間將個老殘恭維得渾身難受。十分沒法也只好敷衍幾句。好容易一席酒完各自散去。
---
那知這張李二公又親自到廂房裡來道謝一替一句又奉承了半日。姓李的道「老兄可以捐個同知今年隨捐一個過班明年春間大案又是一個過班秋天引見就可得濟東泰武臨道。先署後補是意中事。」姓張的道「李兄是天津的首富如老兄可以照應他得兩個保舉這捐宮之費李兄可以拿出奉借。等老兄得了優差再還不遲。」老殘道「承兩位過愛兄弟總算有造化的了。只是目下尚無出山之志將來如要出山再為奉懇。」兩人又力勸了一回各自回房安寢。
---
老殘心裡想道「本想再為盤桓兩天看這光景恐無謂的糾纏要越逼越緊了。『三十六計走為上計』。」當夜遂寫了一封書托高紹殷代謝張宮保的厚誼。天未明即將店帳算清楚雇了一輛二把手的小車就出城去了。
---
出濟南府西門北行十八里有個鎮市名叫雒口。當初黃河未併大清河的時候凡城裡的七十二泉泉水皆從此地入河本是個極繁盛的所在。自從黃河併了雖仍有貨船來往究竟不過十分之一二差得遠了。老殘到了雒口雇了一隻小船講明逆流送到曹州府屬董家口下船先付了兩弔錢船家買點柴米。卻好本日是東南風掛起帆來呼呼的去了。走到太陽將要落山已到了齊河縣城拋錨住下。第二日住在平陰第三日住在壽張第四日便到了董家口仍在船上住了一夜。天明開發船錢將行李搬在董家口一個店裡住下。
---
這董家口本是曹州府到大名府的一條大道故很有幾家車店。這家店就叫個董二房老店掌櫃的姓董有六十多歲人都叫他老董。只有一個夥計名叫王三。老殘住在店內本該雇車就往曹州府去因想沿路打聽那玉賢的政績故緩緩起行以便察訪。
---
這日有辰牌時候店裡住客連那起身極遲的也都走了。店夥打掃房屋掌櫃的帳已寫完在門口閒坐。老殘也在門口長凳上坐下向老董說道「聽說你們這府裡的大人辦盜案好的很究竟是個甚麼情形」那老董嘆口氣道「玉大人官卻是個清官辦案也實在盡力只是手太辣些。初起還辦著幾個強盜後來強盜摸著他的脾氣這玉大人倒反做了強盜的兵器了。」
---
老殘道「這話怎麼講呢」老董道「在我們此地西南角上有個村莊叫於家屯。這於家屯也有二百多戶人家。那莊上有個財主叫於朝棟生了兩個兒子、一個女兒。二子都娶了媳婦養了兩個孫子女兒也出了閣。這家人家過的日子很為安逸不料禍事臨門去年秋間被強盜搶了一次。其實也不過搶去些衣服首飾所值不過幾百弔錢。這家就報了案經這玉大人極力的嚴拿居然也拿住了兩個為從的強盜夥計追出來的贓物不過幾件布衣服。那強盜頭腦早已不知跑到那裡去了。
---
「誰知因這一拿強盜結了冤仇。到了今年春天那強盜竟在府城裡面搶了一家子。玉大人雷厲風行的幾天也沒有拿著一個人。過了幾天又搶了一家子。搶過之後大明大白的放火。你想玉大人可能依呢自然調起馬隊追下來了。
---
「那強盜搶過之後打著火把出城手裡拿著洋槍誰敢上前攔阻出了東門望北走了十幾里地火把就滅了。玉大人調了馬隊走到街上地保、更夫就將這情形詳細稟報。當時放馬追出了城遠遠還看見強盜的火把。追了二三十里看見前面又有火光帶著兩三聲槍響。玉大人聽了怎能不氣呢仗著膽子本來大他手下又有二三十匹馬都帶著洋槍還怕什麼呢一直的追去不是火光便是槍聲。到了天快明時眼看離追上不遠了那時也到了這於家屯了。過了於家屯再往前追槍也沒有火也沒有。
---
「玉大人心裡一想說道『不必往前追這強盜一定在這村莊上了。』當時勒回了馬頭到了莊上在大街當中有個關帝廟下了馬。吩咐手下的馬隊派了八個人東南西北一面兩匹馬把住不許一個人出去。將地保、鄉約等人叫起這時天已大明瞭。這玉大人自己帶著馬隊上的人步行從南頭到北頭挨家去搜。搜了半天一些形跡沒有。又從東望西搜去剛剛搜到這於朝棟家搜出三枝土槍又有幾把刀十幾根竿子。
---
「玉大人大怒說強盜一定在他家了。坐在廳上叫地保來問『這是甚麼人家』地保回道『這家姓於。老頭子叫於朝棟有兩個兒子大兒子叫於學詩二兒子叫於學禮都是捐的監生。』玉大人立刻叫把這於家父子三個帶上來。你想一個鄉下人見了府裡大人來了又是盛怒之下那有不怕的道理呢上得廳房裡父子三個跪下已經是颯颯的抖那裡還能說話
---
「玉大人說道『你好大膽你把強盜藏到那裡去了』那老頭子早已嚇的說不出話來。還是他二兒子在府城裡讀過兩年書見過點世面膽子稍為壯些跪著伸直了腰朝上回道『監生家裡向來是良民從沒有同強盜往來的如何敢藏著強盜』玉大人道『既沒有勾當強盜這軍器從那裡來的』於學禮道『因去年被盜之後莊上不斷常有強盜來所以買了幾根竿子叫田戶、長工輪班來幾個保家。因強盜都有洋槍鄉下洋槍沒有買處也不敢買。所以從他們打鳥兒的回了兩三枝土槍夜裡放兩聲驚嚇驚嚇強盜的意思。』
---
「玉大人喝道『胡說那有良民敢置軍火的道理你家一定是強盜』回頭叫了一聲『來』那手下人便齊聲像打雷一樣答應了一聲『嗏』玉大人說『你們把前後門都派人守了替我切實的搜』這些馬兵遂到他家從上房裡搜起衣箱櫥櫃全行抖擻一個盡稍為輕便值錢一點的首飾就掖在腰裡去了。搜了半天倒也沒有搜出甚麼犯法的東西。那知搜到後來在西北角上有兩間堆破爛農器的一間屋子裡搜出了一個包袱。裡頭有七八件衣裳有三四件還是舊綢子的。馬兵拿到廳上回說『在堆東西的裡房搜出這個包袱不像是自己的衣服請大人驗看。』
---
「那玉大人看了眉毛一皺眼睛一凝說道『這幾件衣服我記得彷彿是前天城裡失盜那一家子的。姑且帶回衙門去照失單查對。』就指著衣服向於家父子道『你說這衣服那裡來的』於家父子面面相窺都回不出。還是於學禮說『這衣服實在不曉得那裡來的。』玉大人就立起身來吩咐『留下十二個馬兵同地保將於家父子帶回城去聽審』說著就出去。跟從的人拉過馬來騎上了馬帶著餘下的人先進城去。
---
「這裡於家父子同他家裡人抱頭痛哭。這十二個馬兵說『我們跑了一夜肚子裡很餓你們趕緊給我們弄點吃的趕緊走罷大人的脾氣誰不知道越遲去越不得了。』地保也慌張的回去交代一聲收拾行李叫於家預備了幾輛車子大家坐了進去。趕到二更多天才進了城。
---
「這裡於學禮的媳婦是城裡吳舉人的姑娘想著他丈夫同他公公、大伯子都被捉去的斷不能鬆散。當時同他大嫂子商議說『他們爺兒三個都被拘了去城裡不能沒個人照料。我想家裡的事大嫂子你老照管著。這裡我也趕忙追進城去找俺爸爸想法子去。你看好不好』他大嫂子說『很好很好。我正想著城裡不能沒人照應。這些管莊子的都是鄉下老兒就差幾個去到得城裡也跟傻子一樣沒有用處的。』說著吳氏就收拾收拾選了一掛雙套飛車趕進城去。到了他父親面前嚎陶大哭。這時候不過一更多天比他們父子三個還早十幾里地呢。
---
「吳氏一頭哭著一頭把飛災大禍告訴了他父親。他父親吳舉人一聽渾身發抖抖著說道『犯著這位喪門星事情可就大大的不妥了我先去走一趟看罷』連忙穿了衣服到府衙門求見。號房上去回過說『大人說的現在要辦盜案無論甚麼人一應不見。』吳舉人同裡頭刑名師爺素來相好連忙進去見了師爺把這種種冤枉說了一遍。師爺說『這案在別人手裡斷然無事。但這位東家向來不照律例辦事的。如能交到兄弟書房裡來包你無事。恐怕不交下來那就沒法了。』
---
「吳舉人接連作了幾個揖重托了出去。趕到東門口等他親家、女婿進來。不過一鍾茶的時候那馬兵押著車子已到。吳舉人搶到面前見他三人面無人色。於朝棟看了看只說了一句『親家救我』那眼淚就同潮水一樣的直流下來。
---
「吳舉人方要開口旁邊的馬兵嚷道『大人久已坐在堂上等著呢已經四五撥子馬來催過了趕快走罷』車子也並不敢停留。吳舉人便跟著車子走著說道『親家寬心湯裡火裡我但有法子必去就是了。』說著已到衙門口。只見衙裡許多公人出來催道『趕緊帶上堂去罷』當時來了幾個差人用鐵鍊子將於家父子鎖好帶上去。方跪下玉大人拿了失單交下來說『你們還有得說的嗎」於家父子方說得一聲『冤枉』只聽堂上驚堂一拍大嚷道『人贓現獲還喊冤枉把他站起來去』左右差人連拖帶拽拉下去了。」
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第五回　烈婦有心殉節　鄉人無意逢殃話說老董說到此處老殘問道「那不成就把這人家爺兒三個都站死了嗎」老董道「可不是呢那吳舉人到府衙門請見的時候他女兒於學禮的媳婦也跟到衙門口。借了延生堂的藥鋪裡坐下打聽消息。聽說府裡大人不見他父親已到衙門裡頭求師爺去了。吳氏便知事體不好立刻叫人把三班頭兒請來。
---
「那頭兒姓陳名仁美是曹州府著名的能吏。吳氏將他請來把被屈的情形告訴了一遍央他從中設法。陳仁美聽了把頭連搖幾搖說『這是強盜報仇做的圈套。你們家又有上夜的又有保家的怎麼就讓強盜把贓物送到家中屋子裡還不知道也算得個特等馬虎了』吳氏就從手上抹下一副金鐲子遞給陳頭說『無論怎樣總要頭兒費心但能救得三人性命無論花多少錢都願意。不怕將田地房產賣盡咱一家子要飯吃去都使得。』
---
「陳頭兒道『我去替少奶奶設法做得成也別歡喜做不成也別埋怨俺有多少力量用多少力量就是了。這早晚他爺兒三個恐怕要到了大人已是坐在堂上等著呢。我趕快替少奶奶打點去。』說罷告辭。回到班房把金鐲子望堂中桌上一擱開口道『諸位兄弟叔伯們今兒於家這案明是冤枉諸位有甚麼法子大家幫湊想想。如能救得他們三人性命一則是件好事二則大家也可沾潤幾兩銀子。誰能想出妙計這副鐲就是誰的。』大家答道『那有一准的法子呢只好相機行事做到那裡說那裡話罷。』說過各人先去通知已站在堂上的夥計們留神方便。
---
「這時於家父子三個已到堂上玉大人叫把他們站起來。就有幾個差人橫拖倒拽將他三人拉下堂去。這邊值日頭兒就走到公案面前跪了一條腿回道『稟大人的話今日站籠沒有空子請大人示下。』那玉大人一聽怒道『胡說我這兩天記得沒有站甚麼人怎會沒有空子呢」值日差回道『只有十二架站籠三天已滿。請大人查簿子看。』大人一查簿子用手在簿子上點著說『一二三昨兒是三個。一二三四五前兒是五個。一二三四大前兒是四個。沒有空倒也不錯的。』差人又回道『今兒可否將他們先行收監明天定有幾個死的等站籠出了缺將他們補上好不好請大人示下』
---
「玉大人凝了一凝神說道『我最恨這些東西若要將他們收監豈不是又被他多活了一天去了嗎斷乎不行你們去把大前天站的四個放下拉來我看。』差人去將那四人放下拉上堂去。大人親自下案用手摸著四人鼻子說道『是還有點游氣。』復行坐上堂去說『每人打二千板子看他死不死』那知每人不消得幾十板子那四個人就都死了。眾人沒法只好將於家父子站起卻在腳下選了三塊厚磚讓他可以三四天不死趕忙想法。誰知什麼法子都想到仍是不濟。
---
「這吳氏真是好個賢惠婦人他天天到站籠前來灌點參湯灌了回去就哭哭了就去求人。響頭不知磕了幾千總沒有人輓回得動這玉大人的牛性。於朝棟究竟上了幾歲年紀第三天就死了於學詩到第四天也就差不多了。吳氏將於朝棟屍首領回親視含殮換了孝服將他大伯、丈夫後事囑托了他父親自己跪到府衙門口對著於學禮哭了個死去活來。末後向他丈夫說道『你慢慢的走我替你先到地下收拾房子去』說罷袖中掏出一把飛利的小刀向脖子上只一抹就沒有了氣了。
---
「這裡三班頭腦陳仁美看見說『諸位這吳少奶奶的節烈可以請得旌表的。我看倘若這時把於學禮放下來還可以活。我們不如借這個題目上去替他求一求罷。』眾人都說『有理。』陳頭立刻進去找了稿案門上把那吳氏怎樣節烈說了一遍又說『民間的意思說這節婦為夫自盡情實可憫。可否求大人將他丈夫放下以慰烈婦幽魂』稿案說『這話很有理我就替你回去。』抓了一頂大帽子戴上走到簽押房。見了大人把吳氏怎樣節烈眾人怎樣乞恩說了一遍。
---
「玉大人笑道『你們倒好忽然的慈悲起來了你會慈悲於學禮你就不會慈悲你主人嗎這人無論冤枉不冤枉若放下他一定不能甘心將來連我前程都保不住。俗語說的好「斬草要除根」就是這個道理。況這吳氏尤其可恨他一肚子覺得我冤枉了他一家子。若不是個女人他雖死了我還要打他二千板子出出氣呢你傳話出去誰要再來替於家求情就是得賄的憑據。不用上來回就把這求情的人也用站籠站起來就完了』稿案下來一五一十將話告知了陳仁美。大家嘆口氣就散了。
---
「那裡吳家業已備了棺木前來收殮。到晚於學詩、於學禮先後死了。一家四口棺木都停在西門外觀音寺裡我春間進城還去看了看呢」
---
老殘道「於家後來怎麼樣呢就不想報仇嗎」老董說道「那有甚麼法子呢民家被官家害了除卻忍受更有什麼法子倘若是上控照例仍舊發回來審問再落在他手裡還不是又饒上一個嗎
---
「那於朝棟的女婿倒是一個秀才。四個人死後於學詩的媳婦也到城裡去了一趟商議著要上控。就有那老年見過世面的人說『不妥不妥你想叫誰去呢外人去叫做事不幹己先有個多事的罪名。若說叫於大奶奶去罷兩個孫子還小家裡偌大的事業全靠他一人支撐呢。他再有個長短這家業怕不是眾親族一分這兩個小孩子誰來撫養反把於家香煙絕了。』又有人說『大奶奶是去不得的倘若是姑老爺去走一趟到沒有什麼不可。』他姑老爺說『我去是很可以去只是與正事無濟反叫站籠裡多添個屈死鬼。你想撫臺一定發回原官審問縱然派個委員前來會審官官相護他又拿著人家失單衣服來頂我們。我們不過說『那是強盜的移贓。』他們問『你瞧見強盜移的嗎』你有什麼憑據那時自然說不出來。他是官我們是民他是有失單為憑的我們是憑空裡沒有證據的。你說這官事打得贏打不贏呢』眾人想想也是真沒有法子只好罷了。
---
「後來聽得他們說那移贓的強盜聽見這樣都後悔的了不得說『我當初恨他報案毀了我兩個弟兄所以用個借刀殺人的法子讓他家吃幾個月官事不怕不毀他一兩千弔錢。誰知道就鬧的這麼利害連傷了他四條人命委實我同他家也沒有這大的仇隙。』」
---
老董說罷復道「你老想想這不是給強盜做兵器嗎」老殘道「這強盜所說的話又是誰聽見的呢」老董道「那是陳仁美他們碰了頂子下來看這於家死的實在可慘又平白的受了人家一副金鐲子心裡也有點過不去。所以大家動了公憤齊心齊意要破這一案。又加著那鄰近地方有些江湖上的英雄也恨這夥強盜做的太毒所以不到一個月就捉住了五六個人。有三四個牽連著別的案情的都站死了。有兩三個專只犯於家移贓這一案的被玉大人都放了。」
---
老殘說「玉賢這個酷吏實在令人可恨他除了這一案不算別的案子辦的怎麼樣呢」老董說「多著呢等我慢慢的說給你老聽。就咱這個本莊就有一案也是冤枉不過條把人命就不算事了。我說給你老聽」
---
正要往下說時只聽他夥計王三喊道「掌櫃的你怎麼著了大家等你挖麵做飯吃呢你老的話布口袋破了口兒說不完了」老董聽著就站起走往後邊挖麵做飯。接連又來了幾輛小車漸漸的打尖的客陸續都到店裡。老董前後招呼不暇來說閒話。
---
過了一刻吃過了飯老董在各處算飯錢招呼生意正忙得有勁。老殘無事便向街頭閒逛。出門望東走了二三十步有家小店賣油鹽雜貨。老殘進去買了兩包蘭花潮煙。順便坐下看櫃臺裡邊的人約有五十多歲光景就問他「貴姓」那人道「姓王就是本地人氏。你老貴姓」老殘道「姓鐵江南人氏。」那人道「江南真好地方『上有天堂下有蘇杭』不像我們這地獄世界。」老殘道「此地有山有水也種稻也種麥與江南何異」那人嘆口氣道「一言難盡」就不往下說了。
---
老殘道「你們這玉大人好嗎」那人道「是個清官是個好官衙門口有十二架站籠天天不得空難得有天把空得一個兩個的。」說話的時候後面走出一個中年婦人在山架上檢尋物件手裡拿著一個粗碗看櫃臺外邊有人。他看了一眼仍找物件。
---
老殘道「那有這麼些強盜呢」那人道「誰知道呢」老殘道「恐怕總是冤枉得多罷」那人道「不冤枉不冤枉」老殘道「聽說他隨便見著甚麼人只要不順他的眼他就把他用站籠站死。或者說話說的不得法犯到他手裡也是一個死。有這話嗎」那人說「沒有沒有」只是覺得那人一面答話那臉就漸漸發青眼眶子就漸漸發紅。聽到「或者說話說的不得法」這兩句的時候那人眼裡已經擱了許多淚未曾墜下。那找尋物件的婦人朝外一看卻止不住淚珠直滾下來也不找尋物件一手拿著碗一手用袖子掩了眼睛跑往後面去才走到院子裡就的哭起來了。
---
老殘頗想再望下問因那人顏色過於淒慘知道必有一番負屈含冤的苦不敢說出來的光景也只好搭訕著去了。走回店去就到本房坐了一刻看了兩頁書。見老董事也忙完就緩緩的走出找著老董閒話。便將剛才小雜貨店裡所見光景告訴老董問他是甚麼緣故。老董說「這人姓王只有夫妻兩個三十歲上成家。他女人小他頭十歲呢。成家後只生了一個兒子今年已經二十一歲了。這家店裡的貨粗笨的本莊有集的時候買進。那細巧一點子的都是他這兒子到府城裡去販買。春間他兒子在府城裡不知怎樣多吃了兩杯酒在人家店門口就把這玉大人怎樣糊塗怎樣好冤枉人隨口瞎說。被玉大人心腹私訪的人聽見就把他抓進衙門。大人坐堂只罵了一句說『你這東西謠言惑眾還了得嗎』站起站籠不到兩天就站死了。你老才見的那中年婦人就是這王姓的妻子他也四十歲外了。夫妻兩個只有此子另外更無別人。你提起玉大人叫他怎樣不傷心呢」
---
老殘說「這個玉賢真正是死有餘辜的人怎樣省城官聲好到那步田地煞是怪事我若有權此人在必殺之例。」老董說「你老小點嗓子你老在此地隨便說說還不要緊。若到城裡可別這麼說了要送性命的呢」老殘道「承關照我留心就是了。」當日吃過晚飯安歇。第二天辭了老董上車動身。
---
到晚住了馬村集。這集比董家口略小些離曹州府城只有四五十里遠近。老殘在街上看了只有三家車店兩家已經住滿只有一家未有人住。大門卻是掩著。老殘推門進去找不著人。半天才有一個人出來說「我家這兩天不住客人。」問他甚麼緣故卻也不說。欲往別家已無隙地不得已同他再三商議。那人才沒精打採的開了一間房間嘴裡還說「茶水飯食都沒有的客人沒地方睡在這裡將就點罷。我們掌櫃的進城收屍去了店裡沒人你老吃飯喝茶門口南邊有個飯店帶茶館可以去的。」老殘連聲說「勞駕勞駕行路的人怎樣將就都行得的。」那人說「我睏在大門旁邊南屋裡你老有事來招呼我罷。」
---
老殘聽了「收屍」二字心裡著實放心不下。晚間吃完了飯回到店裡買了幾塊茶乾四五包長生果又沽了兩瓶酒連那沙瓶攜了回來。那個店夥早已把燈掌上老殘對店夥道「此地有酒你閂了大門可以來喝一杯吧。」店夥欣然應諾跑去把大門上了大閂一直進來立著說「你老請用罷俺是不敢當的。」老殘拉他坐下倒了一杯給他。他歡喜的支著牙連說「不敢」其實酒盃子早已送到嘴邊去了。
---
初起說些閒話幾杯之後老殘便問「你方纔說掌櫃的進城收屍去了這話怎講難道又是甚人害在玉大人手裡了嗎」那店夥說道「仗著此地一個人也沒有我可以放肆說兩句。俺們這個玉大人真是了不得賽過活閻王碰著了就是個死
---
「俺掌櫃的進城為的是他妹夫。他這妹夫也是個極老實的人。因為掌櫃的哥妹兩個極好所以都住在這店裡後面。他妹夫常常在鄉下機上買幾匹布到城裡去賣賺幾個錢貼補著零用。那天背著四匹白布進城在廟門口擺在地下賣早晨賣去兩匹後來又賣去了五尺。末後又來一個人撕八尺五寸布一定要在那整匹上撕。說情願每尺多給兩個大錢就是不要撕過那匹上的布。鄉下人見多賣十幾個錢有個不願意的嗎自然就給他撕了。誰知沒有兩頓飯工夫玉大人騎著馬走廟門口過旁邊有個人上去不知說了兩句甚麼話只見玉大人朝他望瞭望就說『把這個人連布帶到衙門裡去。』
---
「到了衙門大人就坐堂叫把布呈上去看了一看就拍著驚堂問道『你這布那裡來的』他說『我鄉下買來的。』又問『每個有多少尺寸』他說『一個賣過五尺一個賣過八尺五寸。』大人說『你既是零賣兩個是一樣的布為甚麼這個上撕撕那個上扯扯呢還剩多少尺寸怎麼說不出來呢』叫差人『替我把這布量一量』當時量過報上去說『一個是二丈五尺一個是二丈一尺五寸。』
---
「大人聽了當時大怒發下一個單子來說『你認識字嗎』他說『不認識。』大人說『念給他聽』旁邊一個書辦先生拿過單子念道『十七日早金四報昨日太陽落山時候在西門外十五里地方被劫。是一個人從樹林子裡出來用大刀在我肩膀上砍了一刀搶去大錢一弔四百白布兩個。一個長二丈五尺一個長二丈一尺五寸。』念到此玉大人說『布匹尺寸顏色都與失單相符這案不是你搶的嗎你還想狡強嗎拉下去站起來把布匹交還金四完案。』」
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第六回　萬家流血頂染猩紅　一席談心辯生狐白話說店夥說到將掌櫃的妹夫扯去站了站籠布匹交金四完案。老殘便道「這事我已明白自然是捕快做的圈套你們掌櫃的自然應該替他收屍去的。但是他一個老實人為什麼人要這麼害他呢你掌櫃的就沒有打聽打聽嗎」
---
店夥道「這事一被拿我們就知道了都是為他嘴快惹下來的亂子。我也是聽人家說的。府裡南門大街西邊小衚衕裡有一家子只有父子兩個。他爸爸四十來歲他女兒十七八歲長的有十分人材還沒有婆家。他爸爸做些小生意住了三間草房一個土牆院子。這閨女有一天在門口站著碰見了府裡馬隊上什長花胳膊王三因此王三看他長的體面不知怎麼胡二巴越的就把他弄上手了。過了些時活該有事被他爸爸回來一頭碰見氣了個半死把他閨女著實打了一頓就把大門鎖上不許女兒出去。不到半個月那花胳膊王三就編了法子把他爸爸也算了個強盜用站籠站死。後來不但他閨女算了王三的媳婦就連那點小房子也算了王三的產業。
---
「俺掌櫃的妹夫曾在他家賣過兩回布認得他家知道這件事情。有一天在飯店裡多吃了兩盅酒就發起瘋來。同這北街上的張二禿子一面吃酒一面說話說怎麼樣緣故這些人怎麼樣沒個天理。那張二禿子也是個不知利害的人聽得高興盡往下問說『他還是義和團裡的小師兄呢那二郎、關爺多少正神常附在他身上難道就不管管他嗎』他妹夫說『可不是呢聽說前些時他請孫大聖孫大聖沒有到還是豬八戒老爺下來的。倘若不是因為他昧良心為什麼孫大聖不下來倒叫豬八戒下來呢我恐怕他這樣壞良心總有一天碰著大聖不高興的時候舉起金箍棒來給他一棒那他就受不住了。』二人談得高興不知早被他們團裡朋友報給王三把他們兩人面貌記得爛熟。沒有數個月的工夫把他妹夫就毀了。張二禿子知道勢頭不好仗著他沒有家眷『天明四十五』逃往河南歸德府去找朋友去了。
---
「酒也完了你老睡罷。明天倘若進城千萬說話小心俺們這裡人人都耽著三分驚險大意一點兒站籠就會飛到脖兒梗上來的。」於是站起來桌上摸了個半截線香把燈撥了撥說「我去拿油壺來添添這燈。」老殘說「不用了各自睡罷。」兩人分手。
---
到了次日早晨老殘收檢行李叫車夫來搬上車子。店夥送出再三叮嚀「進了城去切勿多話。要緊要緊」老殘笑著答道「多謝關照。」一面車夫將車子推動向南大路進發。不過午牌時候早已到了曹州府城。進了北門就在府前大街尋了一家客店找了個廂房住下。跑堂的來問了飯菜就照樣辦來吃過了便到府衙門前來觀望觀望。看那大門上懸著通紅的彩綢兩旁果真有十二個站籠卻都是空的一個人也沒有。心裡詫異道「難道一路傳聞都是謊話嗎」踅了一會兒仍自回到店裡。只見上房裡有許多戴大帽子的人出入院子裡放了一肩藍呢大轎。許多轎夫穿了棉襖褲也戴著大帽子在那裡吃餅。又有幾個人穿著號衣上寫著「城武縣民壯」字樣心裡知道這上房住的必是城武縣了。過了許久見上房裡家人喊了一聲「伺候」那轎夫便將轎子搭到階下。前頭打紅傘的拿了紅傘馬棚裡牽出了兩匹馬登時上房裡紅呢簾子打起出來了一個人。水晶頂補褂朝珠年紀約在五十歲上下從臺階上下來進了轎子呼的一聲抬起出門去了。
---
老殘見了這人心裡想到「何以十分面善我也未到曹屬來過此人是在那裡見過的呢」想了些時想不出來也就罷了。因天時尚早復到街上訪問本府政績竟是一口同聲說好不過都帶有慘淡顏色不覺暗暗點頭深服古人「苛政猛於虎」一語真是不錯。
---
回到店中在門口略為小坐。卻好那城武縣已經回來進了店門從玻璃窗裡朝外一看與老殘正屬四目相對。一恍的時候轎子已到上房階下那城武縣從轎子裡出來家人放下轎簾跟上臺階。遠遠看見他向家人說了兩句話只見那家人即向門口跑來那城武縣仍站在臺階上等著。家人跑到門口向老殘道「這位是鐵老爺麼」老殘道「正是。你何以知道你貴上姓甚麼」家人道「小的主人姓申新從省裡出來撫臺委署城武縣的說請鐵老爺上房裡去坐呢。」老殘恍然想起這人就是文案上委員申東造。因雖會過兩三次未曾多餘接談故記不得了。
---
老殘當時上去見了東造彼此作了個揖。東造讓到裡間屋內坐下嘴裡連稱「放肆我換衣服。」當時將官服脫去換了便服分賓主坐下問道「補翁是幾時來的到這裡多少天了可是就住在這店裡嗎」老殘道「今日到的出省不過六七天就到此地了。東翁是幾時出省到過任再來的嗎」東造道「兄弟也是今天到大前天出省這夫馬人役是接到省城去的。我出省的前一天還聽姚雲翁說宮保看補翁去了心裡著實難過說自己一生契重名士以為無不可招致主人今日竟遇著一個鐵君真是浮雲富貴。反心內照愈覺得齷齪不堪了」
---
老殘道「宮保愛才若渴兄弟實在欽佩的。至於出來的原故並不是肥遯鳴高的意思。一則深知自己才疏學淺不稱揄揚二則因這玉太尊聲望過大到底看看是個何等人物。至『高尚』二字兄弟不但不敢當且亦不屑為。天地生才有數若下愚蠢陋的人高尚點也好藉此藏拙若真有點濟世之才竟自遯世豈不辜負天地生才之心嗎」東造道「屢聞至論本極佩服今日之說則更五體投地。可見長沮、桀溺等人為孔子所不取的了。只是目下在補翁看來我們這玉太尊究竟是何等樣人」老殘道「不過是下流的酷吏又比郅都、甯成等人次一等了。」東造連連點頭又問道「弟等耳目有所隔閡先生布衣遊歷必可得其實在情形。我想太尊殘忍如此必多冤枉何以竟無上控的案件呢」老殘便將一路所聞細說一遍。
---
說得一半的時候家人來請吃飯。東造遂留老殘同吃老殘亦不辭讓。吃過之後又接著說去。說完了便道「我只有一事疑惑今日在府門前瞻望見十二個站籠都空著恐怕鄉人之言必有靠不住處。」東造道「這卻不然。我適在菏澤縣署中聽說太尊是因為晚日得了院上行知除已補授實缺外在大案裡又特保了他個以道員在任候補並俟歸道員班後賞加二品銜的保舉。所以停刑三日讓大家賀喜。你不見衙門口掛著紅彩綢嗎聽說停刑的頭一日即是昨日站籠上還有幾個半死不活的人都收了監了。」彼此嘆息了一回。老殘道「旱路勞頓天時不早了安息罷。」東造道「明日晚間還請枉駕談談。弟有極難處置之事要得領教還望不棄才好。」說罷各自歸寢。
---
到了次日老殘起來見那天色陰的很重西北風雖不甚大覺得棉袍子在身上有飄飄欲仙之致。洗過臉買了幾根油條當了點心沒精打採的到街上徘徊些時。正想上城牆上去眺望遠景見那空中一片一片的飄下許多雪花來。頃刻之間那雪便紛紛亂下迴旋穿插越下越緊。趕急走回店中叫店家籠了一盆火來。那窗戶上的紙只有一張大些的懸空了半截經了雪的潮氣迎著風霍鐸霍鐸價響。旁邊零碎小紙雖沒有聲音卻不住的亂搖。房裡便覺得陰風森森異常慘淡。
---
老殘坐著無事書又在箱子裡不便取只是悶悶的坐不禁有所感觸。遂從枕頭匣內取出筆硯來在牆上題詩一首專詠玉賢之事。詩曰
---
得失淪肌髓因之急事功。冤埋城闕暗血染頂珠紅。處處鵂鶹雨山山虎豹風。殺民如殺賊太守是元戎下題「江南徐州鐵英題」七個字。寫完之後便吃午飯。飯後那雪越發下得大了。站在房門口朝外一看只見大小樹枝彷彿都用簇新的棉花裹著似的樹上有幾個老鴉縮著頸項避寒不住的抖擻翎毛怕雪堆在身上。又見許多麻雀兒躲在屋簷底下也把頭縮著怕冷其飢寒之狀殊覺可憫。因想「這些鳥雀無非靠著草木上結的實並些小蟲蟻兒充飢度命。現在各樣蟲蟻自然是都入蟄見不著的了。就是那草木之實經這雪一蓋那裡還有呢倘若明天晴了雪略為化一化西北風一吹雪又變做了冰仍然是找不著豈不要餓到明春嗎」想到這裡覺得替這些鳥雀愁苦的受不得。轉念又想「這些鳥雀雖然凍餓卻沒有人放槍傷害他又沒有什麼網羅來捉他不過暫時飢寒撐到明年開春便快活不盡了。若像這曹州府的百姓呢近幾年的年歲也就很不好。又有這麼一個酷虐的父母官動不動就捉了去當強盜待用站籠站殺嚇的連一句話也說不出來。於飢寒之外又多一層懼怕豈不比這鳥雀還要苦嗎」想到這裡不覺落下淚來。又見那老鴉有一陣呱呱的叫了幾聲彷彿他不是號寒啼飢卻是為有言論自由的樂趣來驕這曹州府百姓似的。想到此處不覺怒髮衝冠恨不得立刻將玉賢殺掉方出心頭之恨。
---
正在胡思亂想見門外來了一乘藍呢轎並執事人等知是申東造拜客回店了。因想「我為甚麼不將這所見所聞的寫封信告訴張宮保呢」於是從枕箱裡取出信紙信封來提筆便寫。那知剛才題壁在硯臺上的墨早已凍成堅冰了於是呵一點寫一點。寫了不過兩張紙天已很不早了。硯臺上呵開來筆又凍了筆呵開來硯臺上又凍了呵一回不過寫四五個字所以耽擱工夫。
---
正在兩頭忙著天色又暗起來更看不見。因為陰天所以比平常更黑得早於是喊店家拿盞燈來。喊了許久店家方拿了一盞燈縮手縮腳的進來嘴裡還喊道「好冷呀」把燈放下手指縫裡夾了個紙煤子吹了好幾吹才吹著。那燈裡是新倒上的凍油堆的像大螺絲殼似的點著了還是不亮。店家道「等一會油化開就亮了。」撥了撥燈把手還縮到袖子裡去站著看那燈滅不滅。起初燈光不過有大黃豆大漸漸的得了油就有小蠶豆大了。忽然抬頭看見牆上題的字驚惶道「這是你老寫的嗎寫的是啥可別惹出亂子呀這可不是玩兒的」趕緊又回過頭朝外看看沒有人又說道「弄的不好要壞命的我們還要受連累呢」老殘笑道「底下寫著我的名字呢不要緊的。」
---
說著外面進來了一個人戴著紅纓帽子叫了一聲「鐵老爺」那店家就趔趔趄趄的去了。那進來的人道「敝上請鐵老爺去吃飯呢。」原來就是申東造的家人。老殘道「請你們老爺自用罷我這裡已經叫他們去做飯一會兒就來了說我謝謝罷。」那人道「敝上說店裡飯不中吃。我們那裡有人送的兩隻山雞已經都片出來了又片了些羊肉片子說請鐵老爺務必上去吃火鍋子呢。敝上說如鐵老爺一定不肯去敝上就叫把飯開到這屋裡來吃。我看還是請老爺上去罷。那屋子裡有大火盆有這屋裡火盆四五個大暖和得多呢。家人們又得伺候請你老成全家人罷」
---
老殘無法只好上去。申東造見了說「補翁在那屋裡做什麼恁大雪天我們來喝兩杯酒罷今兒有人送來極新鮮的山雞燙了吃很好的我就借花獻佛了。」說著便入了座。家人端上山雞片果然有紅有白煞是好看。燙著吃味更香美。東造道「先生吃得出有點異味嗎」老殘道「果然有點清香是什麼道理」東造道「這雞出在肥城縣桃花山裡頭的。這山裡松樹極多這山雞專好吃松花松實所以有點清香俗名叫做『松花雞』。雖在此地亦很不容易得的。」老殘贊嘆了兩句廚房裡飯菜也就端上桌子。
---
兩人吃過了飯。東造約到裡間房裡吃茶、向火。忽然看見老殘穿著一件棉袍子說道「這種冷天怎麼還穿棉袍子呢」老殘道「毫不覺冷。我們從小兒不穿皮袍子的人這棉袍子的力量恐怕比你們的狐皮還要暖和些呢。」東造道「那究竟不妥。」喊「來個人你們把我扁皮箱裡還有一件白狐一裹圓的袍子取出來送到鐵老爺屋子裡去。」
---
老殘道「千萬不必我決非客氣你想天下有個穿狐皮袍子搖串鈴的嗎」東造道「你那串鈴本可以不搖何必矯俗到這個田地呢承蒙不棄拿我兄弟還當個人我有兩句放肆的話要說不管你先生惱我不惱我。昨兒聽先生鄙薄那肥遯鳴高的人說道『天地生才有限不宜妄自菲薄。』這話我兄弟五體投地的佩服。然而先生所做的事情卻與至論有點違背。宮保一定要先生出來做官先生卻半夜裡跑了一定要出來搖串鈴。試問與那鑿壞而遁洗耳不聽的有何分別呢兄弟話未免鹵莽有點冒犯請先生想一想是不是呢」
---
老殘道「搖串鈴誠然無濟於世道難道做官就有濟於世道嗎請問先生此刻已經是城武縣一百裡萬民的父母了其可以有濟於民處何在呢先生必有成竹在胸何妨賜教一二呢我知先生在前已做過兩三任官的請教已過的善政可有出類拔萃的事跡呢」東造道「不是這麼說。像我們這些庸材只好混混罷了。閣下如此巨集材大略不出來做點事情實在可惜。無才者抵死要做官有才者抵死不做官此正是天地間第一憾事」
---
老殘道「不然。我說無才的要做官很不要緊正壞在有才的要做官你想這個玉太尊不是個有才的嗎只為過於要做官且急於做大官所以傷天害理的做到這樣。而且政聲又如此其好怕不數年之間就要方面兼圻的嗎。官愈大害愈甚。守一府則一府傷撫一省則一省殘宰天下則天下死由此看來請教還是有才的做官害大還是無才的做官害大呢倘若他也像我搖個串鈴子混混正經病人家不要他治些小病痛也死不了人。即使他一年醫死一個歷一萬年還抵不上他一任曹州府害的人數呢」
---
未知申東造又有何說且聽下回分解。
---
第七回　借箸代籌一縣策　納楹閒訪百城書話說老殘與申東造議論玉賢正為有才急於做官。所以喪天害理至於如此彼此嘆息一會。東造道「正是。我昨日說有要事與先生密商就是為此。先生想此公殘忍至於此極。兄弟不幸偏又在他屬下。依他做實在不忍不依他做又實無良法。先生閱歷最多所謂『險阻艱難備嘗之矣民之情偽盡知之矣』必有良策其何以教我」老殘道「知難則易者至矣。閣下既不恥下問弟先須請教宗旨何如。若求在上官面上討好做得烈烈轟轟有聲有色則只有依玉公辦法所謂逼民為盜也。若要顧念『父母官』三字求為民除害亦有化盜為民之法。若官階稍大轄境稍寬略為易辦。若止一縣之事缺分又苦未免稍形棘手然亦非不能也。」
---
東造道「自然以為民除害為主果能使地方安靜雖無不次之遷要亦不至於凍餒。『子孫飯』吃他做什麼呢但是缺分太苦前任養小隊五十名盜案仍是疊出。加以虧空官款因此罣誤去官。弟思如賠累而地方安靜尚可設法彌補。若俱不可得算是為何事呢」老殘道「五十名小隊所費誠然太多。以此缺論能籌款若幹便不致賠累呢」東造道「不過千金尚不吃重。」
---
老殘道「此事卻有個辦法。閣下一年籌一千二百金卻不用管我如何辦法我可以代畫一策包你境內沒有一個盜案。倘有盜案且可以包你頃刻便獲。閣下以為何如」東造道「能得先生去為我幫忙我就百拜的感激了。」老殘道「我無庸去只是教閣下個至良極美的法則。」東造道「閣下不去這法則誰能行呢」老殘道「正為薦一個行此法則的人。惟此人千萬不可怠慢若怠慢此人彼必立刻便去去後禍必更烈。
---
「此人姓劉號仁甫即是此地平陰縣人家在平陰縣西南桃花山裡面。其人少時十四五歲在嵩山少林寺學拳棒。學了些時覺得徒有虛名無甚出奇致勝處於是奔走江湖將近十年。在四川峨眉山上遇見了一個和尚武功絕倫。他就拜他為師學了一套『太祖神拳』、一套『少祖神拳』。因請教這和尚拳法從那裡得來的和尚說係少林寺。他就大為驚訝說『徒弟在少林寺四五年見沒有一個出色拳法師父從那一個學的呢』那和尚道『這是少林寺的拳法卻不從少林寺學來。現在少林寺裡的拳法久已失傳了。你所學者『太祖拳』就是達摩傳下來的那『少祖拳』就是神光傳下來的。當初傳下這個拳法來的時候專為和尚們練習了這拳身體可以結壯精神可以悠久。若當朝山訪道的時候單身走路或遇虎豹或遇強人和尚家又不作帶兵器所以這拳法專為保護身命的。筋骨強壯肌肉堅固便可以忍耐凍餓。你想行腳僧在荒山野壑裡訪求高人古德於『宿食』兩字一定難以周全的此太祖、少祖傳下拳法來的美意了。那知後來少林寺拳法出了名外邊來學的日多學出去的人也有做強盜的也有姦淫人家婦女的屢有所聞。因此在現在這老和尚以前四五代上的一個老和尚就將這正經拳法收起不傳只用些『外面光』、『不管事』的拳法敷衍門面而已。我這拳法係從漢中府裡一個古德學來的若能認真修練將來可以到得甘鳳池的位分。
---
「劉仁甫在四川住了三年盡得其傳。當時正是粵匪擾亂的時候他從四川出來就在湘軍、淮軍營盤裡混過些時。因上兩軍湘軍必須湖南人淮軍必須安徽人方有照應。若別省人不過敷衍故事得個把小保舉而已大權萬不會有的。此公已保舉到個都司軍務漸平。他也無心戀棧遂回家鄉種了幾畝田聊以度日閒暇無事在這齊、豫兩省隨便遊行。這兩省練武功的人無不知他的名氣。他卻不肯傳授徒弟若是深知這人一定安分的他就教他幾手拳棒也十分慎重的。所以這兩省有武藝的全敵他不過都懼怕他。若將此人延為上賓將這每月一百兩交付此人聽其如何應用。大約他只要招十名小隊供奔走之役每人月餉六兩其餘四十兩供應往來豪傑酒水之資也就夠了。
---
「大概這河南、山東、直隸三省及江蘇、安徽的兩個北半省共為一局。此局內的強盜計分大小兩種大盜係有頭領有號令有法律的大概其中有本領的甚多。小盜則隨時隨地無賴之徒及失業的頑民胡亂搶劫既無人幫助又無槍火兵器搶過之後不是酗酒便是賭博最容易犯案的。譬如玉太尊所辦的人大約十分中九分半是良民半分是這些小盜。若論那些大盜無論頭目人物就是他們的羽翼也不作興有一個被玉太尊捉著的呢。但是大盜卻容易相與如京中保鏢的呢無論十萬二十萬銀子只須一兩個人便可保得一路無事。試問如此巨款就聚了一二百強盜搶去也很夠享用的難道這一兩個鏢司務就敵得過他們嗎只因為大盜相傳有這個規矩不作興害鏢局的。所以凡保鏢的車上有他的字號出門要叫個口號。這口號喊出那大盜就覿面碰著彼此打個招呼也決不動手的。鏢局幾家字號大盜都知道的大盜有幾處窩巢鏢局也是知道的。倘若他的羽翼到了有鏢局的所在進門打過暗號他們就知道是那一路的朋友。當時必須留著喝酒吃飯臨行還要送他三二百個錢的盤川。若是大頭目就須盡力應酬這就叫做江湖上的規矩。
---
「我方纔說這個劉仁甫江湖都是大有名的。京城裡鏢局上請過他幾次他都不肯去。情願埋名隱姓做個農夫。若是此人來時待以上賓之禮彷彿貴縣開了一個保護本縣的鏢局。他無事時在街上茶館飯店裡坐坐這過往的人凡是江湖上朋友他到眼便知隨便會幾個茶飯東道不消十天半個月各處大盜頭目就全曉得了立刻便要傳出號令某人立足之地不許打攪的。每月所餘的那四十金就是給他做這個用處的。至於小盜他本無門徑隨意亂做就近處自有人來暗中報信失主尚未來縣報案他的手下人倒已先將盜犯獲住。若是稍遠的地方做了案子沿路也有他們的朋友替他暗中捕下去。無論走到何處俱捉得到的所以要十名小隊子。其實只要四五個應手的人已經足用了。那多餘的五六個人為的是本縣轎子前頭擺擺威風或者接差送差跑信等事用的。」
---
東造道「如閣下所說自然是極妙的法則。但是此人既不肯應鏢局之聘若是兄弟衙署裡請他恐怕也不肯來如之何呢」老殘道「只是你去請他自然他不肯來的所以我須詳詳細細寫封信去並拿救一縣無辜良民的話打動他自然他就肯來了。況他與我交情甚厚我若勸他一定肯的。因為我二十幾歲的時候看天下將來一定有大亂所以極力留心將才談兵的朋友頗多。此人當年在河南時我們是莫逆之交相約倘若國家有用我輩的日子凡我同人俱要出來相助為理的。其時講輿地、講陣圖、講製造、講武功的各樣朋友都有。此公便是講武功的巨擘。後來大家都明白了治天下的又是一種人才若是我輩所講所學全是無用的。故爾各人都弄個謀生之道混飯吃去把這雄心便拋入東洋大海去了。雖如此說然當時的交情義氣斷不會敗壞的。所以我寫封信去一定肯來的。」
---
東造聽了連連作揖道謝說「我自從掛牌委署斯缺未嘗一夜安眠。今日得聞這番議論如夢初醒如病初癒真是萬千之幸但是這封信是派個何等樣人送去方妥呢」老殘道「必須有個親信朋友吃這一趟辛苦才好。若隨便叫個差人送去便有輕慢他的意思他一定不肯出來那就連我都要遭怪了。」東造連連說「是的是的。我這裡有個族弟明天就到的可以讓他去一趟。先生信幾時寫呢就費心寫起來最好。」老殘道「明日一天不出門。我此刻正寫一長函致張宮保托姚雲翁轉呈為細述玉太尊政績的大約也要明天寫完。並此信一總寫起我後天就要動身了。」東造問「後天往那裡去」老殘答說「先往東昌府訪柳小惠家的收藏想看看他的宋、元板書隨後即回濟南省城過年。再後的行蹤連我自己也不知道了。今日夜已深了可以睡罷。」立起身來。東造叫家人「打個手照送鐵老爺回去。」
---
揭起門簾來只見天地一色那雪已下的混混沌沌價白覺得照的眼睛發脹似的。那階下的雪已有了七八寸深走不過去了。只有這上房到大門口的一條路常有人來往所以不住的掃。那到廂房裡的一條路已看不出路影同別處一樣的高了。東造叫人趕忙鏟出一條路來讓老殘回房。推開門來燈已滅了。上房送下一個燭臺兩支紅燭取火點起再想寫信那筆硯竟違抗萬分不遵調度只好睡了。
---
到了次日雪雖已止寒氣卻更甚於前。起來喊店家秤了五斤木炭生了一個大火盆又叫買了幾張桑皮紙把那破窗戶糊了。頃刻之間房屋裡暖氣陽迴非昨日的氣象了。遂把硯池烘化將昨日未曾寫完的信詳細寫完封好。又將致劉仁甫的信亦寫畢一總送到上房交東造收了。
---
東造一面將致姚雲翁的一函加個馬封送往驛站一面將劉仁甫的一函送入枕頭箱內。廚房也開了飯來二人一同吃過又復清談片時只見家人來報「二老爺同師爺們都到了住在西邊店裡呢。洗完臉就過來的。」
---
停了一會只見門外來了一個不到四十歲模樣的人尚未留鬚穿了件舊寧綢二藍的大毛皮袍子玄色長袖皮馬褂蹬了一雙絨靴已經被雪泥浸了幫子了慌忙走進堂屋先替乃兄作了個揖。東造就說「這就是舍弟號子平。」回過臉來說「這是鐵補殘先生。」申子平走近一步作了個揖說聲「久仰的很」東造便問「吃過飯了沒有」子平說「才到洗了臉就過來的吃飯不忙呢。」東造說「吩咐廚房裡做二老爺的飯。」子平道「可以不必。停一刻還是同他們老夫子一塊吃罷。」家人上來回說「廚房裡已經吩咐叫他們送一桌飯去讓二老爺同師爺們吃呢。」那時又有一個家人揭了門簾拿了好幾個大紅全帖進來老殘知道是師爺們來見東家的就趁勢走了。
---
到了晚飯之後申東造又將老殘請到上房裡將那如何往桃花山訪劉仁甫的話對著子平詳細問了一遍。子平又問「從那裡去最近」老殘道「從此地去怎樣走法我卻不知道。昔年是從省城順黃河到平陰縣出平陰縣向西南三十里地就到了山腳下了。進山就不能坐車最好帶個小驢子。到那平坦的地方就騎驢。稍微危險些就下來走兩步。進山去有兩條大路西峪裡走進有十幾里的光景有座關帝廟。那廟裡的道士與劉仁甫常相往來的。你到廟裡打聽就知道詳細了。那山裡關帝廟有兩處集東一個集西一個。這是集西的一個關帝廟。」申子平問得明白遂各自歸房安歇去了。
---
次日早起老殘出去雇了一輛騾車將行李裝好候申東造上衙門去稟辭他就將前晚送來的那件狐裘加了一封信交給店家說「等申大老爺回店的時候送上去。此刻不必送去恐有舛錯。」店裡掌櫃的慌忙開了櫃房裡的木頭箱子裝了進去然後送老殘動身上車逕往東昌府去了。
---
無非是風餐露宿兩三日工夫已到了東昌城內找了一家乾淨車店住下。當晚安置停妥次日早飯後便往街上尋覓書店。尋了許久始覓著一家小小書店三間門面半邊賣紙張筆墨半邊賣書。遂走到賣書這邊櫃臺外坐下問問此地行銷是些什麼書籍。
---
那掌櫃的道「我們這東昌府文風最著名的。所管十縣地方俗名叫做『十美圖』無一縣不是家家富足戶戶絃歌。所有這十縣用的書皆是向小號來販。小號店在這裡後邊還有棧房還有作坊。許多書都是本店裡自雕板不用到外路去販買的。你老貴姓來此有何貴幹」老殘道「我姓鐵來此訪個朋友的。你這裡可有舊書嗎」掌櫃的道「有有有。你老要什麼罷我們這兒多著呢」一面回過頭來指著書架子上白紙條兒數道「你老瞧這裡《崇辨堂墨選》、《目耕齋初二三集》。再古的還有那《八銘塾鈔》呢。這都是講正經學問的要是講雜學的還有《古唐詩合解》、《唐詩三百首》。再要高古點還有《古文釋義》。還有一部寶貝書呢叫做《性理精義》這書看得懂的可就了不得了」
---
老殘笑道「這些書我都不要。」那掌櫃的道「還有還有。那邊是《陽宅三要》、《鬼撮腳》、《淵子平》諸子百家我們小號都是全的。濟南省城那是大地方不用說。若要說黃河以北就要算我們小號是第一家大書店了。別的城池裡都沒有專門的書店大半在雜貨鋪裡帶賣書。所有方圓二三百裡學堂裡用的三、百、千、千都是在小號裡販得去的一年要銷上萬本呢。」老殘道「貴處行銷這『三百千千』我倒沒有見過。是部什麼書怎樣銷得這們多呢」掌櫃的道「噯別哄我罷我看你老很文雅不能連這個也不知道。這不是一部書『三』是《三字經》『百』是《百家姓》『千』是《千字文》。那一個『千』字呢是《千家詩》。這《千家詩》還算一半是冷貨一年不過銷百把部。其餘三、百、千就銷的廣了。」
---
老殘說「難道《四書》《五經》都沒有人買嗎」他說「怎麼沒有人買呢《四書》小號就有。《詩》、《書》、《易》三經也有。若是要《禮記》、《左傳》呢我們也可以寫信到省城裡捎去。你老來訪朋友是那一家呢」
---
老殘道「是個柳小惠家。當年他老大爺做過我們的漕臺聽說他家收藏的書極多。他刻了一部書名叫《納書楹》都是宋、元板書。我想開一開眼界不知道有法可以看得見嗎」掌櫃的道「柳家是俺們這兒第一個大人家怎麼不知道呢只是這柳小惠柳大人早已去世他們少爺叫柳鳳儀是個兩榜那一部的主事。聽說他家書多的很都是用大板箱裝著只怕有好幾百箱子呢。堆在個大樓上永遠沒有人去問他。有近房柳三爺是個秀才常到我們這裡來坐坐。我問過他『你們家裡那些書是些甚麼寶貝可叫我們聽聽罷咧。』他說『我也沒有看見過是甚麼樣子。』我說『難道就那麼收著不怕蛀蟲嗎』」
---
掌櫃的說到此處只見外面走進一個人來拉了拉老殘說「趕緊回去罷曹州府裡來的差人急等著你老說話呢快點走罷。」老殘聽了說道「你告訴他等著罷我略停一刻就回去了。」那人道「我在街上找了好半天了。俺掌櫃的著急的了不得你老就早點回店罷。」老殘道「不要緊的。你既找著了我你就沒有錯兒了你去罷。」
---
店小二去後書店掌櫃的看了看他去的遠了慌忙低聲向老殘說道「你老店裡行李值多少錢此地有靠得住的朋友嗎」老殘道「我店裡行李也不值多錢我此地亦無靠得住的朋友。你問這話是什麼意思呢」掌櫃的道「曹州府現是個玉大人這人很惹不起的。無論你有理沒理只要他心裡覺得不錯就上了站籠了。現在既是曹州府裡來的差人恐怕不知是誰扳上你老了我看是凶多吉少不如趁此逃去罷。行李既不值多錢就捨去了的好還是性命要緊」老殘道「不怕的。他能拿我當強盜嗎這事我很放心。」說著點點頭出了店門。
---
街上迎面來了一輛小車半邊裝行李半邊坐人。老殘眼快看見喊道「那車上不是金二哥嗎」即忙走上前去。那車上人也就跳下車來定了定神說道「噯呀這不是鐵二哥嗎你怎樣到此地來做什麼的」老殘告訴了原委就說「你應該打尖了就到我住的店裡去坐坐談談罷。你從那裡來往那裡去」那人道「這是甚麼時候我已打過尖了今天還要趕路程呢。我是從直隸回南因家下有點事情急於回家不能耽擱了。」老殘道「既是這樣說也不留你。只是請你略坐一坐我要寄封信給劉大哥托你帶去罷。」說過就向書店櫃臺對面那賣紙張筆墨的櫃臺上買了一枝筆、幾張紙、一個信封借了店裡的硯臺草草的寫了一封交給金二。大家作了個揖說「恕不遠送了。山裡朋友見著都替我問好。」那金二接了信便上了車。老殘也就回店去了。
---
不知那曹州府來的差人究竟是否捉拿老殘且聽下回分解。
---
第八回　桃花山月下遇虎　柏樹峪雪中訪賢話說老殘聽見店小二來告說曹州府有差人來尋心中甚為詫異「難道玉賢竟拿我當強盜待嗎」及至步回店裡見有一個差人趕上前來請了一個安。手中提了一個包袱提著放在旁邊椅子上向懷內取出一封信來雙手呈上口中說道「申大老爺請鐵老爺安」老殘接過信來一看原來是申東造回寓店家將狐裘送上東造甚為難過繼思狐裘所以不肯受必因與行色不符。因在估衣鋪內選了一身羊皮袍子馬褂專差送來。並寫明如再不收便是絕人太甚了。
---
老殘看罷笑了一笑就向那差人說「你是府裡的差嗎」差人回說「是曹州府城武縣裡的壯班。」老殘遂明白方纔店小二是漏吊下三字了。當時寫了一封謝信賞了來差二兩銀子盤費打發去後又住了兩天。方知這柳家書確係關鎖在大箱子內不但外人見不著就是他族中人亦不能得見。悶悶不樂提起筆來在牆上題一絕道
---
滄葦遵王士禮居藝芸精舍四家書。一齊歸入東昌府深鎖欥飽蠹魚題罷唏噓了幾聲也就睡了。暫且放下。
---
卻說那日東造到府署稟辭與玉公見面無非勉勵些「治亂世用重刑」的話頭。他姑且敷衍幾句也就罷了。玉公端茶送出東造回到店裡掌櫃的恭恭敬敬將袍子一件、老殘信一封雙手奉上。東造接來看過心中悒悒不樂。適申子平在旁邊問道「大哥何事不樂」東造便將看老殘身上著的仍是棉衣故贈以狐裘並彼此辯論的話述了一遍道「你看他臨走到底將這袍子留下未免太矯情了」子平道「這事大哥也有點失於檢點。我看他不肯有兩層意思一則嫌這裘價值略重未便遂受二則他受了也實無用處。斷無穿狐皮袍子配上棉馬褂的道理。大哥既想略盡情誼宜叫人去覓一套羊皮袍子、馬褂或布面子或繭紬面子均可。差人送去他一定肯收。我看此人並非矯飾作偽的人不知大哥以為何如」東造說「很是很是。你就叫人照樣辦去。」
---
子平一面辦妥差了個人送去一面看著乃兄動身赴任。他就向縣裡要了車輕車簡從的向平陰進發。到了平陰換了兩部小車推著行李在縣裡要了一匹馬騎著。不過一早晨已經到了桃花山腳下。再要進去恐怕馬也不便。幸喜山口有個村莊只有打地鋪的小店沒法暫且歇下。向村戶人家雇了一條小驢將馬也打發回去了。打過尖吃過飯向山裡進發。才出村莊見面前一條沙河有一里多寬卻都是沙惟有中間一線河身土人架了一個板橋不過丈數長的光景。橋下河裡雖結滿了冰還有水聲從那冰下潺潺的流聽著像似環佩搖曳的意思。知道是水流帶著小冰與那大冰相撞擊的聲音了。過了沙河即是東峪。原來這山從南面迤邐北來中間龍脈起伏一時雖看不到只是這左右兩條大峪就是兩批長嶺岡巒重沓到此相交。除中峰不計外左邊一條大谿河叫東峪右邊一條大谿河叫西峪。兩峪裡的水在前面相會並成一谿左環右轉彎了三灣才出谿口。出口後就是剛才所過的那條沙河了。
---
子平進了山口抬頭看時只見不遠前面就是一片高山像架屏風似的迎面豎起土石相間樹木叢雜。卻當大雪之後石是青的雪是白的樹上枝條是黃的又有許多松柏是綠的一叢一叢如畫上點的苔一樣。騎著驢玩著山景實在快樂得極思想做兩句詩描摹這個景象。正在凝神只聽殼鐸一聲覺得腿裡一軟身子一搖竟滾下山澗去了。幸喜這路本在澗旁走的雖滾下去尚不甚深。況且澗裡兩邊的雪本來甚厚只為面上結了一層薄冰做了個雪的包皮。子平一路滾著那薄冰一路破著好像從有彈阞瑪子上滾下來似的。滾了幾步就有一塊大石將他攔住所以一點沒有碰傷。連忙扶著石頭立起身來那知把雪倒戳了兩個一尺多深的窟窿。看那驢子在上面兩隻前蹄已經立起兩隻後蹄還陷在路旁雪裡不得動彈。連忙喊跟隨的人前後一看並那推行李的車子影響俱無。
---
你道是甚麼緣故呢原來這山路行走的人本來不多故那路上積的雪比旁邊稍為淺些究竟還有五六寸深。驢子走來一步步的不甚吃力。子平又貪看山上雪景未曾照顧後面的車子可知那小車輪子是要壓倒地上往前推的所以積雪的阻力顯得很大。一人推著一人輓著尚走得不快本來去驢子已落後有半里多路了。
---
申子平陷在雪中不能舉步只好忍著性子等小車子到。約有半頓飯工夫車子到了大家歇下來想法子。下頭人固上不去上頭的人也下不來。想了半天說「只好把捆行李的繩子解下兩根接續起來將一頭放了下去。」申子平自己繫在腰裡那一頭上邊四五個人齊力收繩方纔把他吊了上來。跟隨人替他把身上雪撲了又撲然後把驢子牽來重復騎上慢慢的行。
---
這路雖非羊腸小道然忽而上高忽而下低石頭路徑冰雪一涼異常的滑。自飯後一點鐘起身走到四點鐘還沒有十里地。心裡想道「聽村莊上人說到山集不過十五里地然走了三個鐘頭才走了一半。」冬天日頭本容易落況又是個山裡兩邊都有嶺子遮著愈黑得快。一面走著一面的算不知不覺那天已黑下來了。勒住了驢韁同推車子商議道「看看天已黑下來了大約還有六七里地呢路又難走車子又走不快怎麼好呢」車夫道「那也沒有法子好在今兒是個十三日月亮出得早不管怎麼總要趕到集上去。大約這荒僻山徑不會有強盜雖走晚些到也不怕他。」子平道「強盜雖沒有倘或有了我也無多行李很不怕他拿就拿去也不要緊。實在可怕的是豺狼虎豹天晚了倘若出來個把我們就壞了。」車夫說「這山裡虎倒不多有神虎管著從不傷人只是狼多些。聽見他來我們都拿根棍子在手裡也就不怕他了。」
---
說著走到一條橫澗跟前原是本山的一支小瀑布流歸谿河的。瀑布冬天雖然乾了那沖的一條山溝尚有兩丈多深約有二丈多寬。當面隔住一邊是陡山一邊是深峪更無別處好繞。
---
子平看見如此景象心裡不禁作起慌來立刻勒住驢頭等那車子走到說「可了不得我們走岔了路走到死路上了」那車夫把車子歇下喘了兩口氣說「不能不能這條路影一順來的並無第二條路不會差的。等我前去看看該怎麼走。」朝前走了幾十步回來說「路倒是有只是不好走你老下驢罷。」
---
子平下來牽了驢依著走到前面看時原來轉過大石靠裡有人架了一條石橋。只是此橋僅有兩條石柱每條不過一尺一二寸寬兩柱又不緊相黏靠當中還罅著幾寸寬一個空當兒石上又有一層冰滑溜滑溜的。子平道「可嚇煞我了這橋怎麼過法一滑腳就是死我真沒有這個膽子走」車夫大家看了說「不要緊我有法子。好在我們穿的都是蒲草毛窩腳下很把滑的不怕他。」一個人道「等我先走一趟試試。」遂跳竄跳竄的走過去了嘴裡還喊著「好走好走」立刻又走回來說「車子卻沒法推我們四個人抬一輛作兩趟抬過去罷。」申子平道「車子抬得過去我卻走不過去。那驢子又怎樣呢」車夫道「不怕的且等我們先把你老扶過去別的你就不用管了。」子平道「就是有人扶著我也是不敢走。告訴你說罷我兩條腿已經軟了那裡還能走路呢」車夫說「那們也有辦法你老大總睡下來我們兩個人抬頭兩個人抬腳把你老抬過去何如」子平說「不妥不妥」又一個車夫說「還是這樣罷解根繩子你老拴在腰裡我們夥計一個在前頭輓著一個繩頭一個夥計在後頭輓著一個繩頭這個樣走你老膽子一壯腿就不軟了。」子平說「只好這樣。」於是先把子平照樣扶掖過去隨後又把兩輛車子抬了過去。倒是一個驢死不肯走費了許多事仍是把他眼睛蒙上一個人牽一個人打才混了過去。等到忙定歸了那滿地已經都是樹影子月光已經很亮的了。
---
大家好容易將危橋走過歇了一歇吃了袋煙再望前進。走了不過三四十步聽得遠遠嗚嗚的兩聲。車夫道「虎叫虎叫」一頭走著一頭留神聽著。又走了數十步車夫將車子歇下說「老爺你別騎驢了下來罷。聽那虎叫從西邊來越叫越近了恐怕是要到這路上來。我們避一避罷倘到了跟前就避不及了。」說著子平下了驢。車夫說「咱們捨掉這個驢子喂他罷。」路旁有個小松他把驢子韁繩拴在小松樹上車子就放在驢子旁邊人卻倒迴走了數十步把子平藏在一處石壁縫裡。車夫有躲在大石腳下用些雪把身子遮了的。有兩個車夫盤在山坡高樹枝上的都把眼睛朝西面看著。
---
說時遲那時快只見西邊嶺上月光之下竄上一個物件來。到了嶺上又是嗚的一聲。只見把身子往下一探已經到了西澗邊了又是嗚的一聲。這裡的人又是冷又是怕止不住格格價亂抖還用眼睛看著那虎。那虎既到西澗卻立住了腳眼睛映著月光灼亮灼亮並不朝著驢子看卻對著這幾個人又嗚的一聲將身子一縮對著這邊撲過來了。這時候山裡本來無風卻聽得樹梢上呼呼地響樹上殘葉漱漱地落人面上冷氣棱棱地割。這幾個人早已嚇得魂飛魄散了。
---
大家等了許久卻不見虎的動靜。還是那樹上的車夫膽大下來喊眾人道「出來罷虎去遠了。」車夫等人次第出來方纔從石壁縫裡把子平拉出已經嚇得呆了。過了半天方能開口說話問道「我們是死的是活的哪」車夫道「虎過去了。」子平道「虎怎樣過去的一個人沒有傷麼」那在樹上的車夫道「我看他從澗西沿過來的時候只是一穿彷彿像鳥兒似的已經到了這邊了。他落腳的地方比我們這樹梢還高著七八丈呢。落下來之後又是一縱已經到了這東嶺上邊嗚的一聲向東去了。」
---
申子平聽了方纔放下心來說「我這兩隻腳還是稀軟稀軟立不起來怎樣是好」眾人道「你老不是立在這裡呢嗎」子平低頭一看才知道自己並不是坐著也笑了說道「我這身子真不聽我調度了。」於是眾人攙著勉強移步走了約數十步方纔活動可以自主。嘆了一口氣道「命雖不送在虎口裡這夜裡若再遇見剛才那樣的橋斷不能過肚裡又飢身上又冷、活凍也凍死了。」說著走到小樹旁邊看那驢子也是伏在地下知是被那虎叫嚇的如此。跟人把驢子拉起把子平扶上驢子慢慢價走。
---
轉過一個石嘴忽見前面一片燈光約有許多房子大家喊道「好了好了前面到了集鎮了」只此一聲人人精神震動。不但人行腳下覺得輕了許多即驢子亦不似從前畏難苟安的行動。
---
那消片刻工夫已到燈光之下。原來並不是個集鎮只有幾家人家住在這山坡之上。因山有高下故看出如層樓疊榭一般。到此大家商議斷不再走硬行敲門求宿更無他法。
---
當時走近一家外面係虎皮石砌的牆一個牆門裡面房子看來不少大約總有十幾間的光景。於是車夫上前扣門扣了幾下裡面出來一個老者鬚髮蒼然手中持了一枝燭臺燃了一枝白蠟燭口中問道「你們來做甚麼的」
---
申子平急上前和顏悅色的把原委說了一遍說道「明知並非客店無奈從人萬不能行要請老翁行個方便。」那老翁點點頭道「你等一刻我去問我們姑娘去。」說著門也不關便進裡面去了。子平看了心下十分詫異「難道這家人家竟無家主嗎何以去問姑娘難道是個女孩兒當家嗎」既而想道「錯了錯了。想必這家是個老太太做主這個老者想必是他的侄兒。姑娘者姑母之謂也。理路甚是一定不會錯了。」
---
霎時只見那老者隨了一個中年漢子出來手中仍拿燭臺說聲「請客人裡面坐」。原來這家進了牆門就是一平五間房子門在中間門前臺階約十餘級。中年漢子手持燭臺照著申子平上來。子平吩咐車夫等「在院子裡略站一站等我進去看了情形再招呼你們。」
---
子平上得臺階那老者立於堂中說道「北邊有個坦坡叫他們把車子推了驢子牽了由坦坡進這房子來罷。」原來這是個朝西的大門。眾人進得房來是三間敞屋兩頭各有一間隔斷了的。這敞屋北頭是個炕南頭空著將車子同驢安置南頭一眾五人安置在炕上。然後老者問了子平名姓道「請客人裡邊坐。」於是過了穿堂就是臺階。上去有塊平地都是栽的花木映著月色異常幽秀。且有一陣陣幽香清沁肺腑。向北乃是三間朝南的精舍一轉俱是迴廊用帶皮杉木做的闌柱。進得房來上面掛了四盞紙燈斑竹紮的甚為靈巧。兩間敞著一間隔斷做個房間的樣子。桌椅几案佈置極為妥協房間掛了一幅褐色布門簾。
---
老看到房門口喊了一聲「姑娘那姓申的客人進來了。」卻看門簾掀起裡面出來一個十八九歲的女子。穿了一身布服二藍褂子青布裙兒相貌端莊瑩靜明媚閑雅。見客福了一福子平慌忙長揖答禮。女子說「請坐。」即命老者「趕緊的做飯客人餓了。」老者退去。
---
那女子道「先生貴姓來此何事」子平便將「奉家兄命特訪劉仁甫」的話說了一遍。那女子道「劉先生當初就住這集東邊的現在已搬到柏樹峪去了。」子平問「柏樹峪在什麼地方」那女子道「在集西有三十多里的光景。那邊路比這邊更僻愈加不好走了。家父前日退值回來告訴我們說今天有位遠客來此路上受了點虛驚。吩咐我們遲點睡預備些酒飯以便款待。並說『簡慢了尊客千萬不要見怪。』」子平聽了驚訝之至「荒山裡面又無衙署有什麼值日、退值何以前天就會知道呢這女子何以如此大方豈古人所謂有林下風範的就是這樣嗎到要問個明白。」
---
不知申子平能否察透這女子形跡且聽下回分解。
---
第九回　一客吟詩負手面壁　三人品茗促膝談心話說申子平正在凝思此女子舉止大方不類鄉人況其父在何處退值正欲詰問只見外面簾子動處中年漢子已端進一盤飯來。那女子道「就擱在這西屋炕桌上罷。」這西屋靠南窗原是一個磚砌的暖炕靠窗設了一個長炕幾兩頭兩個短炕幾當中一個正方炕桌桌子三面好坐人的。西面牆上是個大圓月洞窗子正中鑲了一塊玻璃窗前設了一張書案。中堂雖未隔斷卻是一個大落地罩。那漢子已將飯食列在炕桌之上卻只是一盤饅頭一壺酒一罐小米稀飯倒有四餚小菜無非山蔬野菜之類並無葷腥。女子道「先生請用飯我少停就來。」說著便向東房裡去了。
---
子平本來頗覺飢寒於是上炕先飲了兩杯酒隨後吃了幾個饅頭。雖是蔬菜卻清香滿口比葷菜更為適用。吃過饅頭喝了稀飯那漢子舀了一盆水來洗過臉立起身來在房內徘徊徘徊舒展肢體。抬頭看見北牆上掛著四幅大屏草書寫得龍飛鳳舞出色驚人下麵卻是雙款上寫著「西峰柱史正非」下寫著「黃龍子呈稿」。草字雖不能全識也可十得八九。仔細看去原來是六首七絕詩非佛非仙咀嚼起來倒也有些意味。既不是寂滅虛無又不是鉛汞龍虎。看那月洞窗下書案上有現成的紙筆遂把幾首詩抄下來預備帶回衙門去當新聞紙看。
---
你道是怎樣個詩請看詩曰
---
曾拜瑤池九品蓮希夷授我指元篇。光陰荏苒真容易迴首滄桑五百年。紫陽屬和翠虛吟傳響空山霹靂琴。剎那未除人我相天花黏滿護身雲。情天欲海足風波渺渺無邊是愛河。引作園中功德水一齊都種曼陀羅。石破天驚一鶴飛黑漫漫夜五更雷。自從三宿空桑後不見人間有是非。野馬塵埃晝夜馳五蟲百卉互相吹。偷來鷲嶺涅槃樂換取壺公杜德機。菩提葉老法華新南北同傳一點燈。五百天童齊得乳香花供奉小夫人。子平將詩抄完回頭看那月洞窗外月色又清又白映著那層層疊疊的山一步高一步的上去真是仙境迥非凡俗。此時覺得並無一點倦容何妨出去上山閑步一回豈不更妙。才要動腳又想道「這山不就是我們剛才來的那山嗎這月不就是剛才踏的那月嗎為何來的時候便那樣的陰森慘淡令人怵魄動心此刻山月依然何以令人心曠神怡呢」就想到王右軍說的「情隨境遷感慨係之矣。」真正不錯。低徊了一刻也想做兩首詩只聽身後邊嬌滴滴的聲音說道「飯用過了罷怠慢得很。」慌忙轉過頭來見那女子又換了一件淡綠印花布棉襖青布大腳褲子愈顯得眉似春山眼如秋水。兩腮濃厚如帛裹朱從白裡隱隱透出紅來不似時下南北的打扮用那胭脂塗得同猴子屁股一般。口頰之間若帶喜笑眉眼之際又頗似振矜真令人又愛又敬。女子說道「何不請炕上坐暖和些。」於是彼此坐下。
---
那老蒼頭進來問姑娘道「申老爺行李放在什麼地方呢」姑娘說「太爺前日去時吩咐就在這裡間太爺榻上睡行李不用解了。跟隨的人都吃過飯了嗎你叫他們早點歇罷。驢子喂了沒有」蒼頭一一答應說「都齊備妥協了。」姑娘又說「你煮茶來罷。」蒼頭連聲應是。
---
子平道「塵俗身體斷不敢在此地下榻。來時見前面有個大炕就同他們一道睡罷。」女子說「無庸過謙此是家父吩咐的。不然我一個山鄉女子也斷不擅自迎客。」子平道「蒙惠過分感謝已極。只是還不曾請教貴姓尊大人是做何處的官在何處值日」女子道「敝姓塗氏。家父在碧霞宮上值五日一班。合計半月在家半月在宮。」
---
子平問道「這屏上詩是何人做的看來只怕是個仙家罷」女子道「是家父的朋友常來此地閒談就是去年在此地寫的。這個人也是個不衫不履的人與家父最為相契。」子平道「這人究竟是個和尚還是個道士何以詩上又像道家的話又有許多佛家的典故呢」女子道「既非道士又非和尚其人也是俗裝。他常說『儒、釋、道三教譬如三個鋪面掛了三個招牌其實都是賣的雜貨柴米油鹽都是有的。不過儒家的鋪子大些佛、道的鋪子小些皆是無所不包的。』又說『凡道總分兩層一個叫道面子一個叫道裡子。道裡子都是同的道面子就各有分別了如和尚剃了頭道士輓了個髻叫人一望而知那是和尚、那是道士。倘若叫那和尚留了頭也輓個髻子披件鶴氅道士剃了髮著件袈裟人又要顛倒呼喚起來了。難道眼耳鼻舌不是那個用法嗎』又說『道面子有分別道裡子實是一樣的。』所以這黃龍先生不拘三教隨便吟詠的。」
---
子平道「得聞至論佩服已極只是既然三教道裡子都是一樣在下愚蠢得極倒要請教這同處在甚麼地方異處在甚麼地方何以又有大小之分儒教最大又大在甚麼地方敢求揭示。」女子道「其同處在誘人為善引人處於大公。人人好公則天下太平人人營私則天下大亂。惟儒教公到極處你看孔子一生遇了多少異端如長沮、桀溺、荷蓧丈人等類均不十分佩服孔子而孔子反贊揚他們不置是其公處是其大處。所以說『攻乎異端斯害也已。』若佛、道兩教就有了褊心。惟恐後世人不崇奉他的教所以說出許多天堂地獄的話來嚇唬人。這還是勸人行善不失為公。甚則說崇奉他的教就一切罪孽消滅不崇奉他的教就是魔鬼入宮死了必下地獄等辭這就是私了。至於外國一切教門更要力爭教興兵接戰殺人如麻。試問與他的初心合不合呢所以就愈小了。若有的教說為教戰死的血光如玫瑰紫的寶石一樣更騙人到極處只是儒教可惜失傳已久漢儒拘守章句反遺大旨。到了唐朝直沒人提及。韓昌黎是個通文不通道的腳色胡說亂道他還要做篇文章叫做〈原道〉真正原到道反面去了他說『君不出令則失其為君民不出粟、米、絲、麻以奉其上則誅。』如此說去那桀、紂很會出令的又很會誅民的然則桀、紂之為君是而桀、紂之民全非了豈不是是非顛倒嗎他卻又要闢佛、老倒又與和尚做朋友。所以後世學儒的人覺得孔、孟的道理太費事不如弄兩句闢佛、老的口頭禪就算是聖人之徒豈不省事。弄的朱夫子也出不了這個範圍只好據韓昌黎的〈原道〉去改孔子的《論語》把那『攻乎異端』的『攻』字百般扭捏究竟總說不圓卻把孔、孟的儒教被宋儒弄的小而又小以至於絕了」
---
子平聽說肅然起敬道「與君一夕話勝讀十年書真是聞所未聞只是還不懂長沮、桀溺倒是異端佛老倒不是異端何故」女子道「皆是異端。先生要知『異』字當不同講『端』字當起頭講。『執其兩端』是說執其兩頭的意思。若『異端』當邪教講豈不『兩端』要當椏杈教講『執其兩端』便是抓住了他個椏杈教呢成何話說呀聖人意思殊途不妨同歸異曲不妨同工。只要他為誘人為善引人為公起見都無不可。所以叫做『大德不踰閑小德出入可也。』若只是為攻訐起見初起尚只攻佛攻老後來朱、陸異同遂操同室之戈併是祖孔、孟的何以朱之子孫要攻陸陸之子孫要攻朱呢此之謂『失其本心』反被孔子『斯害也已』四個字定成鐵案」
---
子平聞了連連贊嘆說「今日幸見姑娘如對明師。但是宋儒錯會聖人意旨的地方也是有的然其發明正教的功德亦不可及。即如『理』『欲』二字『主敬』『存誠』等字雖皆是古聖之言。一經宋儒提出後世實受惠不少人心由此而正風俗由此而醇。」那女子嫣然一笑秋波流媚向子平睇了一眼。子平覺得翠眉含嬌丹脣啟秀又似有一陣幽香沁入肌骨不禁神魂飄蕩。那女子伸出一隻白如玉、軟如棉的手來隔著炕桌子握著子平的手。握住了之後說道「請問先生這個時候比你少年在書房裡貴業師握住你手『撲作教刑』的時候何如」子平默無以對。
---
女子又道「憑良心說你此刻愛我的心比愛貴業師何如聖人說的『所謂誠其意者毋自欺也。如惡惡臭如好好色。』孔子說『好德如好色。』孟子說『食色性也。』子夏說『賢賢易色。』這好色乃人之本性。宋儒要說好德不好色非自欺而何自欺欺人不誠極矣他偏要說『存誠』豈不可恨聖人言情言禮不言理欲。刪《詩》以〈關雎〉為首試問『窈窕淑女君子好逑』『求之不得』至於『輾轉反側』難直可以說這是天理不是人欲嗎舉此可見聖人決不欺人處。〈關雎〉序上說道『發乎情止乎禮義。』發乎情是不期然而然的境界。即如今夕嘉賓惠臨我不能不喜發乎情也。先生來時甚為困憊又歷多時宜更憊矣乃精神煥發可見是很喜歡。如此亦發乎情也。以少女中男深夜對坐不及亂言止乎禮義矣此正合聖人之道。若宋儒之種種欺人口難罄述。然宋儒固多不是然尚有是處。若今之學宋儒者直鄉願而已孔、孟所深惡而痛絕者也」
---
話言未了蒼頭送上茶來是兩個舊瓷茶碗淡綠色的茶才放在桌上清香已竟撲鼻。只見那女子接過茶來漱了一回口又漱一回都吐向炕池之內去笑道「今日無端談到道學先生令我腐臭之氣沾污牙齒此後只許談風月矣。」子平連聲諾諾卻端起茶碗呷了一口覺得清爽異常。嚥下喉去覺得一直清到胃脘裡那舌根左右津液汨汨價翻上來又香又甜。連喝兩口似乎那香氣又從口中反竄到鼻子上去說不出來的好受問道「這是什麼茶葉為何這麼好吃」女子道「茶葉也無甚出奇不過本山上出的野茶所以味是厚的。卻虧了這水是汲的東山頂上的泉。泉水的味愈高愈美。又是用松花作柴沙瓶煎的。三合其美所以好了。尊處吃的都是外間賣的茶葉無非種茶其味必薄。又加以水火俱不得法味道自然差的。」
---
只聽窗外有人喊道「璵姑今日有佳客怎不招呼我一聲」女子聞聲連忙立起說「龍叔怎樣這時候會來」說著只見那人已經進來著了一件深藍布百衲大棉襖科頭不束帶亦不著馬褂。有五十來歲光景面如渥丹鬚髯漆黑見了子平拱一拱手說「申先生來了多時了」子平道「到有兩三個鐘頭了請問先生貴姓」那人道「隱姓埋名以黃龍子為號。」子平說「萬幸萬幸拜讀大作已經許久。」女子道「也上炕來坐罷。」黃龍子遂上炕至炕桌裡面坐下說「璵姑你說請我吃筍的呢。筍在何處拿來我吃。」璵姑道「前些時倒想挖去的偶然忘記被滕六公佔去了。龍叔要吃自去找滕六公商量罷。」黃龍子仰天大笑。子平向女子道「不敢冒犯這『璵姑』二字想必是大名罷」女子道「小名叫仲嶼家姊叫伯璠故叔伯輩皆自小喊慣的。」
---
黃龍子向子平道「申先生睏不睏如其不睏今夜良會可以不必早睡明天遲遲起來最好。柏樹峪地方路極險峻很不好走。又有這場大雪路影看不清楚跌下去有性命之憂。劉仁甫今天晚上檢點行李大約明日午牌時候可以到集上關帝廟。你明天用過早飯動身正好相遇了。」子平聽說大喜說道「今日得遇諸仙三生有幸。請教上仙誕降之辰還是在唐在宋」黃龍子又大笑道「何以知之」答「尊作明說『迴首滄桑五百年』可知斷不止五六百歲了。」黃龍子道「『盡信書則不如無書。』此鄙人之遊戲筆墨耳。公直當《桃花源記》讀可矣。」就舉起茶杯品那新茶。
---
璵姑見子平杯內茶已將盡就持小茶壺代為斟滿。子平連連欠身道「不敢。」亦舉起杯來詳細品量。卻聽窗外遠遠唔了一聲那窗紙微覺颯颯價動屋塵簌簌價落。想起方纔路上光景不覺毛骨森竦勃然色變。黃龍道「這是虎嘯不要緊的。山家看著此種物事如你們城市中人看騾馬一樣雖知他會踢人卻不怕他。因為相習已久知他傷人也不是常有的事。山上人與虎相習尋常人固避虎虎也避人故傷害人也不是常有的事不必怕他。」
---
子平道「聽這聲音離此尚遠何以窗紙竟會震動屋塵竟會下落呢」黃龍道「這就叫做虎威。因四面皆山故氣常聚一聲虎嘯四山皆應。在虎左右二三十里皆是這樣。虎若到了平原就無這威勢了。所以古人說龍若離水虎若離山便要受人狎侮的。即如朝廷裡做官的人無論為了甚麼難受了甚麼氣只是回家來對著老婆孩子發發標在外邊決不敢發半句硬話也是不敢離了那個官。同那虎不敢去山龍不敢失水的道理是一樣的。」
---
子平連連點頭說「不錯是的。只是我還不明白虎在山裡為何就有這大的威勢是何道理呢」黃龍子道「你沒有念過《千字文》麼這就是『空谷傳聲虛堂習聽』的道理。虛堂就是個小空谷空谷就是個大虛堂。你在這門外放個大爆竹要響好半天呢所以山城的雷比平原的響好幾倍也是這個道理。」說完轉過頭來對女子道「璵姑我多日不聽你彈琴了今日難得有嘉客在此何妨取來彈一曲連我也沾光聽一回。」璵姑道「龍叔這是何苦來我那琴如何彈得惹人家笑話申公在省城裡彈好琴的多著呢何必聽我們這個鄉裡迓鼓倒是我去取瑟來龍叔鼓一調瑟罷還稀罕點兒。」黃龍子說「也罷也罷就是我鼓瑟你鼓琴罷搬來搬去也很費事不如竟到你洞房裡去彈罷好在山家女兒比不得衙門裡小姐房屋是不准人到的。」說罷便走下炕來穿了鞋子持了燭對子平揮手說「請裡面去坐璵姑引路。」
---
璵姑果然下了炕接燭先走子平第二黃龍第三。走過中堂揭開了門簾進到裡間。是上下兩個榻上榻設了衾枕下榻堆積著書畫。朝東一個窗戶窗下一張方桌上榻面前有個小門。璵姑對子平道「這就是家父的臥室。」進了榻旁小門彷彿迴廊似的卻有窗軒地下駕空鋪的木板。向北一轉又向東一轉朝北朝東俱有玻璃窗。北窗看著離山很近一片峭壁穿空而上朝下看像甚深似的。正要前進只聽砰硼霍落幾聲彷彿山倒下來價響腳下震震搖動子平嚇得魂不附體。
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第十回　驪龍雙珠光照琴瑟　犀牛一角聲葉箜篌話說子平聽得天崩地塌價一聲腳下震震搖動嚇得魂不附體怕是山倒下來。黃龍子在身後說道「不怕的這是山上的凍雪被泉水漱空了滾下一大塊來夾冰夾雪所以有這大的聲音。」說著又朝向北一轉便是一個洞門。這洞不過有兩間房大朝外半截窗臺上面安著窗戶。其餘三面俱斬平雪白頂是圓的像城門洞的樣子。洞裡陳設甚簡有幾張樹根的坐具卻是七大八小的不勻又都是磨得絹光。几案也全是古籐天生的不方不圓隨勢製成。東壁橫了一張枯槎獨睡榻子設著衾枕。榻旁放了兩三個黃竹箱子想必是盛衣服什物的了。洞內並無燈燭北牆上嵌了兩個滴圓夜明珠有巴斗大小光色發紅不甚光亮。地下鋪著地毯甚厚軟微覺有聲。榻北立了一個曲尺形書架放了許多書都是草訂不曾切過書頭的。雙夜明珠中間掛了幾件樂器有兩張瑟、兩張琴是認得的還有些不認得的。
---
璵姑到得洞裡將燭臺吹息放在窗戶臺上。方纔坐下只聽外面唔唔價七八聲接連又許多聲窗紙卻不震動。子平說道「這山裡怎樣這們多的虎」璵姑笑道「鄉裡人進城樣樣不識得被人家笑話。你城裡人下鄉卻也是樣樣不識得恐怕也有人笑你。」子平道「你聽外面唔唔價叫的不是虎嗎」璵姑說「這是狼虎那有這麼多呢虎的聲音長狼的聲音短所以虎名為『嘯』狼名為『』。古人下字眼都是有斟酌的。」
---
黃龍子移了兩張小長幾摘下一張琴、一張瑟來。璵姑也移了三張凳子讓子平坐了一張。彼此調了一調弦同黃龍各坐了一張凳子。弦已調好璵姑與黃龍商酌了兩句就彈起來了。初起不過輕挑漫剔聲響悠柔一段以後散泛相錯其聲清脆兩段以後吟揉漸多。那瑟之勾挑夾縫中與琴之綽註相應粗聽若彈琴鼓瑟各自為調細聽則如珠鳥一雙此唱彼和問來答往。四五段以後吟揉漸少雜以批拂、蒼蒼涼涼磊磊落落下指甚重聲韻繁興。六七八段間以曼衍愈轉愈清其調愈逸。
---
子平本會彈十幾調琴所以聽得入彀因為瑟是未曾聽過格外留神。那知瑟的妙用也在左手看他右手發聲之後那左手進退揉顫其餘音也就隨著猗猗靡靡真是聞所未聞。初聽還在算計他的指法、調頭既而便耳中有音目中無指。久之耳目俱無覺得自己的身體飄飄蕩蕩如隨長風浮沉於雲霞之際。久之又久心身俱忘如醉如夢。於恍惚杳冥之中錚鏦數聲琴瑟俱息乃通見聞人亦警覺。欠身而起說道「此曲妙到極處小子也曾學彈過兩年見過許多高手。從前聽過孫琴秋先生彈琴有《漢宮秋》一曲似為絕非凡響與世俗的不同。不想今日得聞此曲又高出孫君《漢宮秋》數倍請教叫什麼曲名有譜沒有」璵姑道「此曲名叫《海水天風之曲》是從來沒有譜的。不但此曲為塵世所無即此彈法亦山中古調非外人所知。你們所彈的皆是一人之曲如兩人同彈此曲則彼此宮商皆合而為一。如彼宮此亦必宮彼商此亦必商斷不敢為羽為徵。即使三四人同鼓也是這樣實是同奏並非合奏。我們所彈的曲子一人彈與兩人彈迥乎不同。一人彈的名『自成之曲』兩人彈則為『合成之曲』。所以此宮彼商彼角此羽相協而不相同。聖人所謂『君子和而不同』就是這個道理。『和』之一字後人誤會久矣。」
---
當時璵姑立起身來向西壁有個小門開了門對著大聲喊了幾句不知甚話聽不清楚。看黃龍子亦立起身將琴瑟懸在壁上。子平於是也立起走到壁間仔細看那夜明珠到底甚麼樣子以便回去誇耀於人。及走至珠下伸手一摸那夜明珠卻甚熱有些烙手心裡詫異道「這是甚麼道理呢」看黃龍子琴瑟已俱掛好即問道「先生這是什麼」笑答道「驪龍之珠你不認得嗎」問「驪珠怎樣會熱呢」答「這是火龍所吐的珠自然熱的。」子平說「火龍珠那得如此一樣大的一對呢雖說是火龍難道永遠這們熱麼」笑答道「然則我說的話先生有不信的意思了。既不信我就把這熱的道理開給你看。」說著便向那夜明珠的旁邊有個小銅鼻子一拔那珠子便像一扇門似的張開來了。原來是個珠殼裡面是很深的油池當中用棉花線捲的個燈心外面用千層紙做的個燈筩上面有個小煙囪從壁子上出去上頭有許多的黑煙同洋燈的道理一樣卻不及洋燈精緻所以不免有黑煙上去看過也就笑了。再看那珠殼原來是用大螺蚌殼磨出來的所以也不及洋燈光亮。
---
子平道「與其如此何不買個洋燈豈不省事呢」黃龍子道「這山裡那有洋貨鋪呢這油就是前山出的與你們點的洋油是一樣物件。只是我們不會製造所以總嫌他濁光也不足所以把他嵌在壁子裡頭。」說過便將珠殼關好依舊是兩個夜明珠。
---
子平又問「這地毯是什麼做的呢」答「俗名叫做『蓑草』。因為可以做蓑衣用故名。將這蓑草半枯時採來晾乾劈成細絲和麻織成的。這就是璵姑的手工。山地多潮濕所以先用雲母鋪了再加上這蓑毯人就不受病了。這壁上也是雲母粉和著紅色膠泥塗的既禦潮濕又避寒氣卻比你們所用的石灰好得多呢」
---
子平又看壁上懸著一物像似彈棉花的弓卻安了無數的弦知道必是樂器就問「叫甚名字」黃龍子道「名叫『箜篌』。」用手撥撥也不甚響說道「我們從小讀詩題目裡就有《箜篌引》卻不知道是這樣子。請先生彈兩聲以廣見聞何如」黃龍子道「單彈沒有什麼意味。我看時候何如再請一個客來就行了。」走至窗前朝外一看月光說「此刻不過亥正恐怕桑家姊妹還沒有睡呢去請一請看。」遂向璵姑道「申公要聽箜篌不知桑家阿扈能來不能」璵姑道「蒼頭送茶來我叫他去問聲看。」於是又各坐下。蒼頭捧了一個小紅泥爐子外一個水瓶子一個小茶壺幾個小茶杯安置在矮腳幾上。璵姑說「你到桑家問扈姑、勝姑能來不能」蒼頭諾聲去了。
---
此時三人在靠窗個梅花幾旁坐著。子平靠窗臺甚近璵姑取茶布與二人大家靜坐吃茶。子平看窗臺上有幾本書取來一看面子上題了四個大字曰「此中人語」。揭開來看也有詩也有文惟長短句子的歌謠最多俱是手錄字跡娟好。看了幾首都不甚懂。偶然翻得一本中有張花箋寫著四首四言詩是個單張子想要抄下便向璵姑道「這紙我想抄去可以不可以」璵姑拿過去看了看說「你喜歡拿去就是了。」
---
子平接過來再細看上寫道
---
〈銀鼠諺〉
---
東山乳虎迎門當戶明年食麝悲生齊魯。一解
---
殘骸狼籍乳虎乏食飛騰上天立豕當國。二解
---
乳虎斑斑雄據西山亞當孫子橫被摧殘。三解
---
四鄰震怒天眷西顧斃豕殪虎黎民安堵。四解
---
子平看了又看說道「這詩彷彿古歌謠其中必有事跡請教一二。」黃龍子道「既叫做『此中人語』必不能『為外人道』可知矣。閣下靜候數年便會知悉。」璵姑道「『乳虎』就是你們玉太尊其餘你慢慢的揣摹也是可以知道的。」子平會意也就不往下問了。
---
其時遠遠聽有笑語聲。一息工天只聽迴廊上格登格登有許多腳步兒響頃刻已經到了面前。蒼頭先進說「桑家姑娘來了。」黃、璵皆接上前去。子平亦起身植立。只見前面的一個約有二十歲上下著的是紫花襖子紫地黃花下著燕尾青的裙子頭上倒梳雲髻輓了個墜馬妝。後面的一個約有十三四歲著了個翠藍襖子紅地白花的褲子頭上正中輓了髻子插了個慈菇葉子似的一枝翠花走一步顫巍巍的。進來彼此讓了坐。
---
璵姑介紹先說「這是城武縣申老父臺的令弟今日趕不上集店在此借宿。適值龍叔也來彼此談得高興申公要聽箜篌所以有勞兩位芳駕。攪破清睡罪過得很」兩人齊道「豈敢豈敢。只是下里之音不堪入耳。」黃龍說「也無庸過謙了。」
---
璵姑隨又指著年長著紫衣的對子平道「這位是扈姑姐姐。」指著年幼著翠衣的道「這位是勝姑妹子。都住在我們這緊鄰平常最相得的。」子平又說了兩句客氣的套話卻看那扈姑豐頰長眉眼如銀杏口輔雙渦脣紅齒白。於艷麗之中有股英俊之氣。那勝姑幽秀俊俏眉目清爽。蒼頭進前取水瓶將茶壺註滿將清水註入茶瓶即退出去。璵姑取了兩個盞子各敬了茶。黃龍子說「天已不早了請起手罷。」
---
璵姑於是取了箜篌遞給扈姑扈姑不肯接手說道「我彈箜篌不及璵妹。我卻帶了一枝角來勝妹也帶得鈴來了不如竟是璵姑彈箜篌我吹角勝妹搖鈴豈不大妙」黃龍道「甚善甚善就是這麼辦」扈姑又道「龍叔做什麼呢」黃龍道「我管聽。」扈姑道「不害臊稀罕你聽龍吟虎嘯你就吟罷。」黃龍道「水龍才會吟呢我這個田裡的龍只會潛而不用。」璵姑說「有了法子了。即將箜篌放下跑到靠壁幾上取過一架特磬來放在黃龍面前說「你就半嘯半擊磬幫襯幫襯音節罷」
---
扈姑遂從襟底取出一枝角來光彩奪目如元玉一般先緩緩的吹起。原來這角上面有個吹孔旁邊有六七個小孔手指可以按放亦復有宮商徵羽不似巡街兵吹的海螺只是嗚嗚價叫。聽那角聲吹得嗚咽頓挫其聲悲壯。當時璵姑已將箜篌取在膝上將弦調好聽那角聲的節奏。勝姑將小鈴取出左手撳了四個右手撳了三個亦凝神看著扈姑。只見扈姑角聲一闋將終勝姑便將兩手七鈴同時取起商商價亂搖。
---
鈴起之時璵姑已將箜篌舉起蒼蒼涼涼緊鉤漫摘連批帶拂。鈴聲已止箜篌丁東斷續與角聲相和如狂風吹沙屋瓦欲震。那七個鈴便不一齊都響亦復參差錯落應機赴節。
---
這時黃龍子隱幾仰天撮脣齊口發嘯相和。爾時喉聲、角聲、絃聲、鈴聲俱分辨不出。耳中但聽得風聲、水聲、人馬蹙踏聲、旌旗熠耀聲、干戈擊軋聲、金鼓薄伐聲。約有半小時黃龍舉起磬擊子來在磬上鏗鏗鏘鏘的亂擊協律諧聲乘虛蹈隙。其時箜篌漸稀角聲漸低惟餘清磬錚鏦未已。少息勝姑起立兩手筆直亂鈴再搖眾樂皆息。子平起立拱手道「有勞諸位感戴之至。」眾人俱道「見笑了。」子平道「請教這曲叫什麼名頭何以頗有殺伐之聲」黃龍道「這曲叫《枯桑引》又名《胡馬嘶風曲》乃軍陣樂也。凡箜篌所奏無和平之音多半淒清悲壯。其至急者可令人泣下。」
---
談心之頃各人已將樂器送還原位復行坐下。扈姑對璵姑道「璠姊怎樣多日未歸」璵姑道「大姐姐因外甥子不舒服鬧了兩個多月了所以不曾來得。」勝姑說「小外甥子甚麼病怎麼不趕緊治呢」璵姑道「可不是麼小孩子淘氣治好了他就亂吃所以又發已經發了兩次了。何嘗不替他治呢」又說了許多家常話遂立起身來告辭去了。子平也立起身來對黃龍說「我們也前面坐罷此刻怕有子正的光景璵姑娘也要睡了。」
---
說著同向前面來仍從迴廊行走。只是窗上已無月光。窗外峭壁上半截雪白爍亮下半截已經烏黑是十三日的月亮已經大歪西了。走至東房璵姑道「二位就在此地坐罷我送扈、勝姐姐出去。」到了堂屋扈、勝也說「不用送了我們也帶了個蒼頭來在前面呢。」聽他們又喁喁噥噥了好久璵姑方回。黃龍說「你也回罷我還坐一刻呢。」璵姑也就告辭回洞說「申先生就在榻上睡罷失陪了。」
---
璵姑去後黃龍道「劉仁甫卻是個好人然其病在過真處山林有餘處城市恐不能久。大約一年的緣分你們是有的。過此一年之後局面又要變動了。」子平問「一年之後是甚麼光景」答「小有變動。五年之後風潮漸起。十年之後局面就大不同了。」子平問「是好是壞呢」答「自然是壞。然壞即是好好即是壞非壞不好非好不壞。」子平道「這話我真正不懂了。好就是好壞就是壞。像先生這種說法豈不是好壞不分了嗎務請指示一二。不才往常見人讀佛經什麼『色即是空空即是色』這種無理之口頭禪常覺得頭昏腦悶。今日遇見先生以為如撥雲霧見了青天不想又說出這套懵懂話來豈不令人悶煞」
---
黃龍子道「我且問你這個月亮十五就明瞭三十就暗了上弦下弦就明暗各半了那初三四裡的月亮只有一牙請問他怎麼便會慢慢地長滿了呢十五以後怎麼慢慢地又會爛掉了呢」子平道「這個理容易明白因為月球本來無光受太陽的光所以朝太陽的半個是明的背太陽的半個是暗的。初三四月身斜對太陽所以人眼看見的正是三分明、七分暗就像一牙似的。其實月球並無分別只是半個明、半個暗盈虧圓缺都是人眼睛現出來的景相與月球毫不相干。」
---
黃龍子道「你既明白這個道理應須知道好即是壞壞即是好同那月球的明暗是一個道理。」子平道「這個道理實不能同。月球雖無圓缺實有明暗。因永遠是半個明的半個暗的所以明的半邊朝人人就說月圓了暗的半邊朝人人就說月黑了。初八、二十三人正對他側面所以覺得半明半暗就叫做上弦、下弦。因人所看的方面不同喚做個盈虧圓缺。若在二十八九月亮全黑的時候人若能飛到月球上邊去看自然仍是明的。這就是明暗的道理我們都懂得的。然究竟半個明的、半個暗的是一定不移的道理。半個明的終久是明半個暗的終久是暗。若說暗即是明明即是暗理性總不能通。」
---
正說得高興只聽背後有人道「申先生你錯了。」畢竟此人是誰且聽下回分解。
---
第十一回　疫鼠傳殃成害馬　痸犬流災化毒龍卻說申子平正與黃龍子辨論忽聽背後有人喊道「申先生你錯了。」回頭看時卻原來正是璵姑。業已換了裝束僅穿一件花布小襖小腳褲子露出那六寸金蓮著一雙靈芝頭扱鞋愈顯得聰明俊俏。那一雙眼珠兒黑白分明都像透水似的。申子平連忙起立說「璵姑還沒有睡嗎」璵姑道「本待要睡聽你們二位談得高興故再來聽二位辨論好長點學問。」子平道「不才那敢辨論只是性質愚魯一時不能澈悟所以有勞黃龍先生指教。方纔姑娘說我錯了請指教一二。」
---
璵姑道「先生不是不明白是沒有多想一想。大凡人都是聽人家怎樣說便怎樣信不能達出自己的聰明。你方纔說月球半個明的終久是明的。試思月球在天是動的呢是不動的呢月球繞地是人人都曉得的。既知道他繞地則不能不動即不能不轉是很明顯的道理了。月球既轉何以對著太陽的一面永遠明呢可見月球全身都是一樣的質地無論轉到那一面凡對太陽的總是明的了。由此可知無論其為明為暗其於月球本體毫無增減亦無生滅。其理本來易明都被宋以後的三教子孫挾了一肚子欺人自欺的心去做經註把那三教聖人的精義都註歪了。所以天降奇災北拳南革要將歷代聖賢一筆抹煞此也是自然之理不足為奇的事。不生不死不死不生即生即死即死即生那裡會錯過一絲毫呢」
---
申子平道「方纔月球即明即暗的道理我方有二分明白今又被姑娘如此一說又把我送到『醬糊缸』裡去了。我現在也不想明白這個道理了請二位將那五年之後風潮漸起十年之後就大不同的情形開示一二。」
---
黃龍子道「三元甲子之說閣下是曉得的。同治三年甲子是上元甲子第一年閣下想必也是曉得的」子平答應一聲道「是。」黃龍子又道「此一個甲子與以前三個甲子不同此名為『轉關甲子』。此甲子六十年中要將以前的事全行改變。同治十三年甲戌為第一變光緒十年甲申為第二變甲午為第三變甲辰為第四變甲寅為第五變五變之後諸事俱定。若是咸豐甲寅生人的人活到八十歲這六甲變態都是親身閱歷倒也是個極有意味的事。」
---
子平道「前三甲的變動不才大概也都見過了。大約甲戌穆宗毅皇帝上升大局為之一變甲申為法蘭西福建之役、安南之役大局又為之一變甲午為日本侵我東三省俄、德出為調停借收漁翁之利大局又為之一變此都已知道了。請問後三甲的變動如何」
---
黃龍子道「這就是北拳南革了。北拳之亂起於戊子成於甲午至庚子子午一沖而爆發其興也勃然其滅也忽然北方之強也。其信從者上自宮闈下至將相而止主義為壓漢。南革之亂起於戊戌成於甲辰至庚戌辰戌一沖而爆發然其興也漸進其滅也潛消南方之強也。其信從者下自士大夫上亦至將相而止主義為逐滿。此二亂黨皆所以釀劫運亦皆所以開文明也。北拳之亂所以漸漸逼出甲辰之變法南革之亂所以逼出甲寅之變法。甲寅之後文明大著中外之猜嫌滿、漢之疑忌盡皆銷滅。魏真人《參同契》所說『元年乃芽滋』指甲辰而言。辰屬上萬物生於土故甲辰以後為文明芽滋之世如木之坼甲如筍之解籜。其實滿目所見者皆木甲竹籜也而真苞已隱藏其中矣。十年之間籜甲漸解至甲寅而齊。寅屬木為花萼之象。甲寅以後為文明華敷之世雖燦爛可觀尚不足與他國齊趨並駕。直至甲子為文明結實之世可以自立矣。然後由歐洲新文明進而復我三皇五帝舊文明進於大同之世矣。然此事尚遠非三五十年事也。」
---
子平聽得歡欣鼓舞因又問道「像這北拳南革這些人究竟是何因緣天為何要生這些人先生是明道之人正好請教。我常是不明白上天有好生之德天既好生又是世界之主宰為甚麼又要生這些惡人做甚麼呢俗語話豈不是『瞎倒亂』嗎」黃龍子點頭長嘆默無一言。稍停問子平道「你莫非以為上帝是尊無二上之神聖嗎」子平答道「自然是了。」黃龍搖頭道「還有一位尊者比上帝還要了得呢」
---
子平大驚說道「這就奇了不但中國自有書籍以來未曾聽得有比上帝再尊的即環球各國亦沒有人說上帝之上更有那一位尊神的。這真是聞所未聞了」黃龍子道「你看過佛經知道阿修羅王與上帝爭戰之事嗎」子平道「那卻曉得然我實不信。」
---
黃龍子道「這話不但佛經上說就是西洋各國宗教家也知道有魔王之說。那是絲毫不錯的。須知阿修羅隔若干年便與上帝爭戰一次末後總是阿修羅敗再過若干年又來爭戰。試問當阿修羅戰敗之時上帝為甚麼不把他滅了呢等他過若干年又來害人不知道他害人是不智也知道他害人而不滅之是不仁也。豈有個不仁不智之上帝呢足見上帝的力量是滅不動他可想而知了。譬如兩國相戰雖有勝敗之不同彼一國即不能滅此一國又不能使此一國降伏為屬國雖然戰勝則兩國仍為平等之國。這是一定的道理上帝與阿修羅亦然。既不能滅之又不能降伏之惟吾之命是聽則阿修羅與上帝便為平等之國。而上帝與阿修羅又皆不能出這位尊者之範圍。所以曉得這位尊者位分實在上帝之上。」
---
子平忙問道「我從未聽說過請教這位尊者是何法號呢」黃龍子道「法號叫做『勢力尊者』。勢力之所至雖上帝亦不能違拗他。我說個比方給你聽上天有好生之德由冬而春由春而夏由夏而秋上天好生的力量已用足了。你試想若夏天之樹木、百草、百蟲無不滿足的時候若由著他老人家性子再往下去好生不要一年這地球便容不得了又到那裡去找塊空地容放這些物事呢所以就讓這霜雪寒風出世拼命的一殺殺得乾乾淨淨的再讓上天來好生。這霜雪寒風就算是阿修羅的部下了又可知這一生一殺都是『勢力尊者』的作用。此尚是粗淺的比方不甚的確。要推其精義有非一朝一夕所能算得盡的。」
---
璵姑聽了道「龍叔今朝何以發出這等奇闢的議論不但申先生未曾聽說連我也未曾聽說過。究竟還是真有個『勢力尊者』呢還是龍叔的寓言」黃龍子道「你且說是有一個上帝沒有如有一個上帝則一定有一個『勢力尊者』。要知道上帝同阿修羅都是『勢力尊者』的化身。」璵姑拍掌大笑道「我明白了『勢力尊者』就是儒家說的個『無極』上帝同阿修羅王合起來就是個『太極』對不對呢」黃龍子道「是的不錯。」申子平亦歡喜起立道「被璵姑這一講連我也明白了」
---
黃龍子道「且慢。是卻是了然而被你們這一講豈不上帝同阿修羅都成了宗教家的寓言了嗎若是寓言就不如竟說『無極』、『太極』的妥當。要知上帝同阿修羅乃實有其人、實有其事且等我慢慢講與你聽。不懂這個道理萬不能明白那北拳南革的根源。將來申先生庶幾不至於攪到這兩重惡障裡去。就是璵姑道根尚淺也該留心點為是。
---
「我先講這個『勢力尊者』即主持太陽宮者是也。環繞太陽之行星皆憑這個太陽為主動力。由此可知凡屬這個太陽部下的勢力總是一樣無有分別。又因這感動力所及之處與那本地的應動力相交生出種種變相莫可紀述。所以各宗教家的書總不及儒家的《易經》為最精妙。《易經》一書專講爻象何以謂之爻象你且看這『爻』字。」乃用手指在桌上畫道「一撇一捺這是一交又一撇一捺這又是一交。天上天下一切事理盡於這兩交了初交為正再交為變一正一變互相乘除就沒有紀極了。這個道理甚精微他們算學家略懂得一點。算學家說同名相乘為『正』。異名相乘為『負』無論你加減乘除怎樣變法總出不了這『正』、『負』兩個字的範圍。所以『季文子三思而後行』孔子說『再思可矣』只有個再沒有個三。
---
「話休絮聒我且把那北拳南革再演說一番。這拳譬如人的拳頭一拳打去行就行不行就罷了沒甚要緊。然一拳打得巧時也會送了人的性命。倘若躲過去也就沒事。將來北拳的那一拳也幾乎送了國家的性命煞是可怕然究竟只是一拳容易過的。若說那革呢革是個皮即如馬革牛革是從頭到腳無處不包著的。莫說是皮膚小病要知道渾身潰爛起來也會致命的。只是發作的慢若留心醫治也不至於有害大事。惟此『革』字上應卦象不可小覷了他。諸位切忌若攪入他的黨裡去將來也是跟著潰爛送了性命的
---
「小子且把『澤火革』卦演說一番先講這『澤』字。山澤通氣澤就是谿河谿河裡不是水嗎《管子》說『澤下尺升上尺。』常雲『恩澤下於民。』這『澤』字不明明是個好字眼嗎為甚麼『澤火革』便是個凶卦呢偏又有個『水火既濟』的個吉卦放在那裡豈不令人納悶要知這兩卦的分別就在『陰』、『陽』二字上。坎水是陽水所以就成個『水火既濟』吉卦兌水是陰水所以成了個『澤火革』凶卦。坎水陽德從悲天憫人上起的所以成了個既濟之象兌水陰德從憤懣嫉妒上起的所以成了個革象。你看〈彖辭〉上說道『澤火革二女同居其志不相得。』你想人家有一妻一妾互相嫉妒這個人家會興旺嗎初起總想獨據一個丈夫及至不行則破敗主義就出來了。因愛丈夫而爭既爭之後雖損傷丈夫也不顧了。再爭則破丈夫之家也不顧了。再爭則斷送自己性命也不顧了這叫做妒婦之性質。聖人只用『二女同居其志不相得』兩句把這南革諸公的小像直畫出來比那照像照的還要清爽。
---
「那些南革的首領初起都是官商人物並都是聰明出眾的人才。因為所秉的是婦女陰水嫉妒性質只知有己不知有人所以在世界上就不甚行得開了。由憤懣生嫉妒由嫉妒生破壞。這破壞豈是一人做得的事呢於是同類相呼『水流濕火就燥』漸漸的越聚越多鉤連上些人家的敗類子弟一發做得如火如荼。其已得舉人、進士、翰林、部曹等官的呢就談朝廷革命其讀書不成無著子弟就學兩句愛皮西提衣或阿衣烏愛窩便談家庭革命。一談了革命就可以不受天理國法人情的拘束豈不大痛快呢可知太痛快了不是好事吃得痛快傷食飲得痛快病酒。今者不管天理、不畏國法、不近人情放肆做去。這種痛快不有人災必有鬼禍能得長久嗎」
---
璵姑道「我也常聽父親說起現在玉帝失權阿修羅當道。然則這北拳南革都是阿修羅部下的妖魔鬼怪了」黃龍子道「那是自然聖賢仙佛誰肯做這些事呢」
---
子平問道「上帝何以也會失權」黃龍子道「名為『失權』其實只是『讓權』並『讓權』二字還是假名。要論其實在只可以叫做『伏權』。譬如秋冬的肅殺難道真是殺嗎只是將生氣伏一伏蓄點力量做來年的生長。道家說道『天地不仁以萬物為芻狗聖人不仁以百姓為芻狗。』又雲『取已陳之芻狗而臥其下必昧。』春夏所生之物當秋冬都是已陳之芻狗了不得不洗刷一番我所以說是『勢力尊者』的作用。上自三十三天下至七十二地人非人等共總只有兩派一派講公利的就是上帝部下的聖賢仙佛一派講私利的就是阿修羅部下的鬼怪妖魔。」
---
申子平道「南革既是破敗了天理國法人情何以還有人信服他呢」黃龍子道「你當天理國法人情是到南革的時代才破敗嗎久已亡失的了《西遊記》是部傳道的書滿紙寓言。他說那烏雞國王現坐著的是個假王真王卻在八角琉璃井內。現在的天理國法人情就是坐在烏雞國金鑾殿上的個假王所以要借著南革的力量把這假王打死然後慢慢地從八角琉璃井內把真王請出來。等到真天理國法人情出來天下就太平了。」
---
子平又問「這真假是怎樣個分別呢」黃龍子道「《西遊記》上說著呢叫太子問母后便知道了。母后說道「三年之前溫又暖三年之後冷如冰。』這『冷』、『暖』二字便是真假的憑據。其講公利的人全是一片愛人的心所以發出來是口暖氣其講私利的人全是一片恨人的心所以發出來是口冷氣。
---
「還有一個秘訣我儘數奉告請牢牢記住將來就不至入那北拳南革的大劫數了。北拳以有鬼神為作用南革以無鬼神為作用。說有鬼神就可以裝妖作怪鼓惑鄉愚其志不過如此而已。若說無鬼神其作用就很多了。第一條說無鬼就可以不敬祖宗為他家庭革命的根原說無神則無陰譴、無天刑一切違背天理的事都可以做得又可以掀動破敗子弟的興頭。他卻必須住在租界或外國以騁他反背國法的手段。必須痛詆人說有鬼神的以騁他反背天理的手段。必須說叛臣賊子是豪傑、忠臣良吏為奴性以騁他反背人情的手段。大都皆有辯才以文其說。就如那妒婦破壞人家他卻也有一番堂堂正正的道理說出來可知道家也卻被他破了。南革諸君的議論也有驚採絕艷的處所可知道世道卻被他攪壞了。
---
「總之這種亂黨其在上海、日本的容易辨別其在北京及通都大邑的難以辨別。但牢牢記住事事托鬼神便是北拳黨人力闢無鬼神的便是南革黨人。若遇此等人敬而遠之以免殺身之禍要緊要緊」
---
申子平聽得五體投地佩服再要問時聽窗外晨雞已經喔喔的啼了璵姑道「天可不早了真要睡了。」遂道了一聲「安置」推開角門進去。黃龍子就在對面榻上取了幾本書做枕頭身子一敧已經齁聲雷起。申子平把將才的話又細細的默記了兩遍方始睡臥。
---
欲知後事如何且聽下回分解。
---
第十二回　寒風凍塞黃河水　暖氣催成白雪辭話說申子平一覺睡醒紅日已經滿窗慌忙起來。黃龍子不知幾時已經去了老蒼頭送進熱水洗臉少停又送進幾盤幾碗的早飯來。子平道「不用費心替我姑娘前道謝我還要趕路呢。」說著璵姑已走出來說道「昨日龍叔不說嗎倘早去也是沒用劉仁甫午牌時候方能到關帝廟呢用過飯去不遲。」
---
子平依話用飯又坐了一刻辭了璵姑逕奔山集上。看那集上人煙稠密店面雖不多兩邊擺地攤、售賣農家器具及鄉下日用物件的不一而足。問了鄉人才尋著了關帝廟。果然劉仁甫已到相見敘過寒溫便將老殘書信取出。
---
仁甫接了說道「在下粗人不懂衙門裡規矩才具又短恐怕有累令兄知人之明總是不去的為是。因為接著金二哥捎來鐵哥的信說一定叫去又恐住的地方柏樹峪難走覓不著所以迎候在此面辭。一切總請二先生代為力辭方好不是躲懶也不是拿喬實在恐不勝任有誤尊事務求原諒。」子平說「不必過謙。家兄恐別人請不動先生所以叫小弟專誠敦請的。」
---
劉仁甫見辭不掉只好安排了自己私事同申子平回到城武。申東造果然待之以上賓之禮其餘一切均照老殘所囑付的辦理。初起也還有一兩起盜案一月之後竟到了「犬不夜吠」的境界了。這且不表。
---
卻說老殘由東昌府動身打算回省城去。一日走到齊河縣城南門覓店看那街上家家客店都是滿的心裡詫異道「從來此地沒有這麼熱鬧這是甚麼緣故呢」正在躊躇只見門外進來一人口中喊道「好了好了快打通了大約明日一早晨就可以過去了」
---
老殘也無暇訪問且找了店家問道「有屋子沒有」店家說「都住滿了請到別家去罷。」老殘說「我已走了兩家都沒有屋子你可以對付一間罷不管好歹。」店家道「此地實在沒法了。東隔壁店裡午後走了一幫客你老趕緊去或者還沒有住滿呢。」
---
老殘隨即到東邊店裡問了店家居然還有兩間屋子空著當即搬了行李進去。店小二跑來打了洗臉水拿了一枝燃著了的線香放在桌上說道「客人抽煙。」老殘問「這兒為甚麼熱鬧各家店都住滿了。」店小二道「颳了幾天的大北風打大前兒河裡就淌凌凌塊子有間把屋子大擺渡船不敢走恐怕碰上凌船就要壞了。到了昨日上灣子凌插住了這灣子底下可以走船呢卻又被河邊上的凌把幾隻渡船都凍的死死的。昨兒晚上東昌府李大人到了要見撫臺回話走到此地過不去急的甚麼似的。住在縣衙門裡派了河夫、地保打凍。今兒打了一天看看可以通了只是夜裡不要歇手歇了手還是凍上。你老看客店裡都滿著全是過不去河的人。我們店裡今早晨還是滿滿的因為有一幫客內中有個年老的在河沿上看了半天說是『凍是打不開的了不必在這裡死等我們趕到雒口看有法子想沒有到那裡再打主意罷。』午牌時候才開車去的你老真好造化。不然真沒有屋子住。」店小二將話說完也就去了。
---
老殘洗完了臉把行李鋪好把房門鎖上也出來步到河堤上。看見那黃河從西南上下來到此卻正是個灣子過此便向正東去了。河面不甚寬兩岸相距不到二里。若以此刻河水而論也不過百把丈寬的光景只是面前的冰插的重重疊疊的高出水面有七八寸厚。再望上游走了一二百步只見那上流的冰還一塊一塊的漫漫價來到此地被前頭的攔住走不動就站住了。那後來的冰趕上他只擠得嗤嗤價響。後冰被這溜水逼的緊了就竄到前冰上頭去前冰被壓就漸漸低下去了。看那河身不過百十丈寬當中大溜約莫不過二三十丈兩邊俱是平水。這平水之上早已有冰結滿冰面卻是平的被吹來的塵土蓋住卻像沙灘一般。中間的一道大溜卻仍然奔騰澎湃有聲有勢將那走不過去的冰擠的兩邊亂竄。那兩邊平水上的冰被當中亂冰擠破了往岸上跑那冰能擠到岸上有五六尺遠。許多碎冰被擠的站起來像個小插屏似的。看了有點把鐘工夫這一截子的冰又擠死不動了。老殘復行往下游走去過了原來的地方再往下走。只見有兩隻船船上有十來個人都拿著木杵打冰望前打些時又望後打。河的對岸也有兩隻船也是這麼打。看看天色漸漸昏了打算回店。再看那堤上柳樹一棵一棵的影子都已照在地下一絲一絲的搖動原來月光已經放出光亮來了。
---
回到店裡開了門喊店小二來點上了燈。吃過晚飯又到堤上閒步。這時北風已息誰知道冷氣逼人比那有風的時候還利害些。幸得老殘早已換上申東造所贈的羊皮袍子故不甚冷還支撐得住。只見那打冰船還在那裡打。每個船上點了一個小燈籠遠遠看去彷彿一面是「正堂」二字一面是「齊河縣」三字也就由他去了。抬起頭來看那南面的山一條雪白映著月光分外好看。一層一層的山嶺卻不大分辨得出又有幾片白雲夾在裡面所以看不出是雲是山。及至定神看去方纔看出那是雲、那是山來。雖然雲也是白的山也是白的雲也有亮光山也有亮光只因為月在雲上雲在月下所以雲的亮光是從背面透過來的。那山卻不然山上的亮光是由月光照到山上被那山上的雪反射過來所以光是兩樣子的。然只就稍近的地方如此那山往東去越望越遠漸漸的天也是白的山也是白的雲也是白的就分辨不出甚麼來了。
---
老殘對著雪月交輝的景緻想起謝靈運的詩「明月照積雪北風勁且哀」兩句。若非經歷北方苦寒景象那裡知道「北風勁且哀」的個「哀」字下的好呢這時月光照的滿地的亮抬起頭來天上的星一個也看不見只有北邊北斗七星開陽搖光像幾個淡白點子一樣還看得清楚。那北斗正斜倚在紫微垣的西邊上面杓在上魁在下。心裡想道「歲月如流眼見鬥杓又將東指了人又要添一歲了。一年一年的這樣瞎混下去如何是個了局呢」又想到《詩經》上說的「維北有鬥不可以挹酒漿。」「現在國家正當多事之秋那王公大臣只是恐怕擔處分多一事不如少一事弄的百事俱廢將來又是怎樣個了局國是如此丈夫何以家為」想到此地不覺滴下淚來也就無心觀玩景緻慢慢回店去了。一面走著覺得臉上有樣物件附著似的用手一摸原來兩邊著了兩條滴滑的冰。初起不懂什麼緣故既而想起自己也就笑了。原來就是方纔流的淚天寒立刻就凍住了地下必定還有幾多冰珠子呢。悶悶的回到店裡也就睡了。
---
次日早起再到堤上看看見那兩隻打冰船在河邊上已經凍實在了。問了堤旁的人知道昨兒打了半夜往前打去後面凍上往後打去前面凍上。所以今兒歇手不打了大總等冰結牢壯了從冰上過罷。因此老殘也就只有這個法子了。閒著無事到城裡散步一回只有大街上有幾家鋪面其餘背街上瓦房都不甚多是個荒涼寥落的景象。因北方大都如此故看了也不甚詫異。回到房中打開書篋隨手取本書看卻好拿著一本《八代詩選》。記得是在省城裡替一個湖南人治好了病送了當謝儀的。省城裡忙未得細看隨手就收在書箱子裡了。趁今天無事何妨仔細看他一遍原來是二十卷書頭兩捲是四言捲三至十一是五言十二至十四是新體詩十五至十七是雜言十八是樂章十九是歌謠捲二十是雜著。再把那細目翻來看看見新體裡選了謝朓二十八首沈約十四首古體裡選了謝朓五十四首沈約三十六首。心裡很不明白就把那第十卷與那十二捲同取出來對著看看實看不出新體、古體的分別處來。心裡又想「這詩是王壬秋闓運選的這人負一時盛名而《湘軍志》一書做的委實是好有目共賞何以這詩選的未愜人意呢」既而又想「沈歸愚選的《古詩源》將那歌謠與詩混雜一起也是大病。王漁洋《古詩選》亦不能有當人意算來還是張翰風的《古詩錄》差強人意。莫管他怎樣呢且把古人的吟詠消遣閒愁罷了。」
---
看了半日復到店門口閒立。立了一會方要回去見一個戴紅纓帽子的家人走近面前打了一個千兒說「鐵老爺幾時來的」老殘道「我昨日到的。」嘴裡說著心裡只想不起這是誰的家人。那家人見老殘楞著知道是認不得了便笑說道「家人叫黃升敝上是黃應圖黃大老爺。」老殘道「哦是了是了。我的記性真壞我常到你們公館裡去怎麼就不認得你了呢」黃升道「你老『貴人多忘事』罷咧。」老殘笑道「人雖不貴忘事倒實在多的。你們貴上是幾時來的住在什麼地方呢我也正悶的慌找他談天去。」黃升道「敝上是總辦莊大人委的在這齊河上下買八百萬料。現在料也買齊全了驗收委員也驗收過了正打算回省銷差呢。剛剛這河又插上了還得等兩天才能走呢。你老也住在這店裡嗎在那屋裡」老殘用手向西指道「就在這西屋裡。」黃升道「敝上也就住在上房北屋裡前兒晚上才到。前些時都在工上因為驗收委員過去了才住到這兒的。此刻是在縣裡吃午飯。吃過了李大人請著說閒話晚飯還不定回來吃不吃呢。」老殘點點頭黃升也就去了。
---
原來此人名黃應圖號人瑞三十多歲年紀係江西人氏。其兄由翰林轉了御史與軍機達拉密至好。故這黃人瑞捐了個同知來山東河工投效。有軍機的八行撫臺是格外照應的眼看大案保舉出奏就是個知府大人了。人倒也不甚俗在省城時與老殘亦頗來往過數次故此認得。
---
老殘又在店門口立了一刻回到房中也就差不多黃昏的時候。到房裡又看了半本詩看不見了點上蠟燭。只聽房門口有人進來嘴裡喊道「補翁補翁久違的很了」老殘慌忙立起來看正是黃人瑞。彼此作過了揖坐下各自談了些別後的情事。
---
黃人瑞道「補翁還沒有用過晚飯罷我那裡雖然有人送了個一品鍋幾個碟子恐怕不中吃。倒是早起我叫廚子用口蘑燉了一隻肥雞大約還可以下飯請你到我屋子裡去吃飯罷。古人雲『最難風雨故人來』這凍河的無聊比風雨更難受好友相逢這就不寂寞了。老殘道「甚好甚好既有嘉餚你不請我也是要來吃的。」
---
人瑞看桌上放的書順手揭起來一看是《八代詩選》說「這詩總還算選得好的。」也隨便看了幾首丟下來說道「我們那屋裡坐罷。」
---
於是兩個人出來。老殘把書理了一理拿把鎖把房門鎖上就隨著人瑞到上房裡來。看是三間屋子一個裡間兩個明間。堂屋門上掛了一個大呢夾板門簾中間安放一張八仙桌子桌子上鋪了一張漆布。人瑞問「飯得了沒有」家人說「還須略等一刻雞子還不十分爛。」人瑞道「先拿碟子來吃酒罷。」
---
家人應聲出去一霎時轉來將桌子架開擺了四雙筷子四隻酒盃。老殘問「還有那位」人瑞道「停一會兒你就知道了。」杯筷安置停妥只有兩張椅子又出去尋椅子去。人瑞道「我們炕上坐坐罷。」明間西首本有一個土炕炕上鋪滿了蘆蓆。炕的中間人瑞鋪了一張大老虎絨毯毯子上放了一個煙盤子煙盤兩旁兩條大狼皮褥子當中點著明晃晃的個太谷燈。
---
怎樣叫做「太谷燈」呢因為山西人財主最多卻又人人吃煙所以那裡煙具比別省都精緻。太谷是個縣名這縣裡出的燈樣式又好火力又足光頭又大五大洲數他第一。可惜出在中國若是出在歐美各國這第一個造燈的人各報上定要替他揚名國家就要給他專利的憑據了。無奈中國無此條例所以叫這太谷第一個造燈的人同那壽州第一個造鬥的人雖能使器物利用名滿天下而自己的聲名埋沒。雖說擇術不正可知時會使然。
---
閒話少說那煙盤裡擺了幾個景泰藍的匣子兩枝廣竹煙槍兩邊兩個枕頭。人瑞讓老殘上首坐了他就隨手躺下拿了一枝煙籤子挑煙來燒說「補翁你還是不吃嗎其實這樣東西倘若吃得廢時失業的自然是不好。若是不上癮隨便消遣消遣倒也是個妙品你何必拒絕的這麼利害呢」老殘道「我吃煙的朋友很多為求他上癮吃的一個也沒有都是消遣消遣就消遣進去了。及至上癮以後不但不足以消遣反成了個無窮之累。我看你老哥也還是不消遣的為是。」人瑞道「我自有分寸斷不上這個當的。」
---
說著只見門簾一響進來了兩個妓女。前頭一個有十七八歲鴨蛋臉兒後頭一個有十五六歲瓜子臉兒。進得門來朝炕上請了兩個安。人瑞道「你們來了」朝裡指道「這位鐵老爺是我省裡的朋友。翠環你就伺候鐵老爺坐在那邊罷。」只見那個十七八歲的就挨著人瑞在炕沿上坐下了。那十五六歲的卻立住不好意思坐。老殘就脫了鞋子挪到炕裡邊去盤膝坐了讓他好坐。他就側著身趔趄著坐下了。
---
老殘對人瑞道「我聽說此地沒有這個的現在怎樣也有了」人瑞道「不然此地還是沒有。他們姐兒兩個本來是平原二十里鋪做生意的。他爹媽就是這城裡的人他媽同著他姐兒倆在二十里鋪住。前月他爹死了他媽回來因恐怕他們跑了所以帶回來的在此地不上店。這是我悶極無聊叫他們找了來的。這個叫翠花你那個叫翠環都是雪白的皮膚很可愛的。你瞧他的手呢包管你合意。」老殘笑道「不用瞧你說的還會錯嗎」
---
翠花倚住人瑞對翠環道「你燒口煙給鐵老爺吃。」人瑞道「鐵爺不吃煙你叫他燒給我吃罷。」就把煙籤子遞給翠環。翠環鞠拱著腰燒了一口上在鬥上遞過去。人瑞呼呼價吃完。翠環再燒時那家人把碟子、一品鍋均已擺好說「請老爺們用酒罷。」
---
人瑞立起身來說「喝一杯罷今天天氣很冷。」遂讓老殘上坐自己對坐命翠環坐在上橫頭翠花坐下橫頭。翠花拿過酒壺把各人的酒加了一加放下酒壺舉箸來先布老殘的菜。老殘道「請歇手罷不用布了。我們不是新娘子自己會吃的。」隨又布了黃人瑞的菜。人瑞也替翠環布了一箸子菜。翠環慌忙立起身道「儜那歇手。」又替翠花布了一箸。翠花說「我自己來吃罷。」就用勺子接了過來遞到嘴裡吃了一點就放下來了。人瑞再三讓翠環吃菜翠環只是答應總不動手。
---
人瑞忽然想起把桌子一拍說「是了是了」遂直著嗓子喊了一聲「來啊」只見門簾外走進一個家人來離席六七尺遠立住腳。人瑞點點頭叫他走進一步遂向他耳邊低低說了兩句話。只見那家人連聲道「喳喳。」回過頭就去了。
---
過了一刻門外進來一個著藍布棉襖的漢子手裡拿了兩個三弦子一個遞給翠花一個遞給翠環。嘴裡向翠環說道「叫你吃菜呢好好的伺候老爺們。」翠環彷彿沒聽清楚朝那漢子看了一眼。那漢子道「叫你吃菜你還不明白嗎」翠環點頭道「知道了。」當時就拿起筷子來布了黃人瑞一塊火腿又夾了一塊布給老殘。老殘說「不用布最好。」人瑞舉杯道「我們乾一杯罷讓他們姐兒兩個唱兩曲我們下酒。」
---
說著他們的三弦子已都和好了弦一遞一段的唱了一支曲子。人瑞用筷子在一品鍋裡撈了半天看沒有一樣好吃的便說道「這一品鍋裡的物件都有徽號儜知道不知道」老殘說「不知道。」他便用筷子指著說道「這叫『怒髮衝冠』的魚翅這叫『百折不回』的海參這叫『年高有德』的雞這叫『酒色過度』的鴨子這叫『恃強拒捕』的肘子這叫『臣心如水』的湯。」說著彼此大笑了一會。
---
他們姐兒兩個又唱了兩三個曲子。家人捧上自己做的雞來。老殘道「酒很夠了就趁熱盛飯來吃罷。」家人當時端進四個飯來。翠花立起接過飯碗送到各人面前泡了雞湯各自飽餐。飯後擦過臉人瑞說「我們還是炕上坐罷。」家人來撤殘餚四人都上炕去坐。老殘敧在上首人瑞敧在下首。翠花倒在人瑞懷裡替他燒煙。翠環坐在炕沿上無事做拿著弦子崩兒崩兒價撥弄著玩。
---
人瑞道「老殘我多時不見你的詩了今日總算『他鄉遇故知』儜也該做首詩我們拜讀拜讀。」老殘道「這兩天我看見凍河很想做詩正在那裡打主意被你一陣胡攪把我的詩也攪到那『酒色過度』的鴨子裡去了」人瑞道「你快別『恃強拒捕』我可就要『怒髮衝冠』了」說罷彼此呵呵大笑。老殘道「有有有明天寫給你看。」人瑞道「那不行你瞧這牆上有斗大一塊新粉的就是為你題詩預備的。」老殘搖頭道「留給你題罷。」人瑞把煙槍望盤子裡一放說「稍緩即逝能由得你嗎」就立起身來跑到房裡拿了一枝筆、一塊硯臺、一錠墨出來放在桌上說「翠環你來磨墨。」翠環當真倒了點冷茶磨起墨來。
---
霎時間翠環道「墨得了儜寫罷。」人瑞取了個布撣子說道「翠花掌燭翠環捧硯我來撣灰。」把枝筆遞到老殘手裡翠花舉著蠟燭臺人瑞先跳上炕立到新粉的一塊底下把灰撣了。翠花、翠環也都立上炕去站在左右。人瑞招手道「來來來」老殘笑說道「你真會亂」也就站上炕去將筆在硯臺上蘸好了墨呵了一呵就在牆上七歪八扭的寫起來了。翠環恐怕硯上墨凍不住的呵那筆上還是裹了細冰筆頭越寫越肥。頃刻寫完看是
---
地裂北風號長冰蔽河下。後冰逐前冰相陵復相亞。河曲易為塞嵯峨銀橋架。歸人長咨嗟旅客空嘆吒。盈盈一水間軒車不得駕。錦筵招妓樂亂此淒其夜。人瑞看了說道「好詩好詩為甚不落款呢」老殘道「題個江右黃人瑞罷。」人瑞道「那可要不得冒了個會做詩的名擔了個挾妓飲酒革職的處分有點不合算。」老殘便題了「補殘」二字跳下炕來。
---
翠環姐妹放下硯臺燭臺都到火盆邊上去烘手。看炭已將燼就取了些生炭添上。老殘立在炕邊向黃人瑞拱拱手道「多擾多擾我要回屋子睡覺去了。」人瑞一把拉住說道「不忙不忙我今兒聽見一件驚天動地的案子其中關係著無限的性命有夭矯離奇的情節正要與你商議明天一黑早就要復命的。你等我吃兩口煙長點精神說給你聽。」老殘只得坐下。
---
未知究竟是段怎樣的案情且聽下回分解。
---
第十三回　娓娓青燈女兒酸語　滔滔黃水觀察嘉謨話說老殘復行坐下等黃人瑞吃幾口煙好把這驚天動地的案子說給他聽隨便也就躺下來了。翠環此刻也相熟了些就倚在老殘腿上問道「鐵老你貴處是那裡這詩上說的是什麼話」老殘告訴他聽。他便凝神想了一想道「說的真是不錯。但是詩上也興說這些話嗎」老殘道「詩上不興說這些話更說什麼話呢」翠環道「我在二十里鋪的時候過往客人見的很多也常有題詩在牆上的。我最喜歡請他們講給我聽聽來聽去大約不過兩個意思體面些的人總無非說自己才氣怎麼大天下人都不認識他次一等的人呢就無非說那個姐兒長的怎麼好同他怎麼樣的恩愛。
---
「那老爺們的才氣大不大呢我們是不會知道的。只是過來過去的人怎樣都是些大才為啥想一個沒有才的看看都看不著呢我說一句傻話既是沒才的這麼少俗語說的好『物以稀為貴』豈不是沒才的倒成了寶貝了嗎這且不去管他。
---
「那些說姐兒們長得好的無非卻是我們眼面前的幾個人有的連鼻子眼睛還沒有長的周全呢他們不是比他西施就是比他王嬙。不是說他沉魚落雁就是說他閉月羞花。王嬙俺不知道他老是誰有人說就是昭君娘娘。我想昭君娘娘跟那西施娘娘難道都是這種乏樣子嗎一定靠不住了。
---
「至於說姐兒怎樣跟他好恩情怎樣重。我有一回發了傻性子去問了問那個姐兒說『他住了一夜就麻煩了一夜天明問他要討個兩數銀子的體己他就抹下臉來直著脖兒梗亂嚷說『我正賬昨兒晚上就開發了還要什麼體己錢』那姐兒哩再三央告著說『正賬的錢呢店裡夥計扣一分掌櫃的又扣一分賸下的全是領家的媽拿去一個錢也放不出來。俺們的胭脂花粉跟身上穿的小衣裳都是自己錢買。光聽聽曲子的老爺們不能向他要。只有這留住的老爺們可以開口討兩個伺候辛苦錢。』再三央告著他給了二百錢一個小串子望地下一摔還要撅著嘴說『你們這些強盜婊子真不是東西混帳王八旦』你想有恩情沒有因此我想做詩這件事是很沒有意思的不過造些謠言罷了。你老的詩怎麼不是這個樣子呢」老殘笑說道「『各師父備傳授各把戲各變手。』我們師父傳我們的時候不是這個傳法所以不同。」
---
黃人瑞剛才把一筒煙吃完放下煙槍說道「真是『人不可貌相海水不可斗量』。做詩不過是造些謠言這句話真被這孩子說著了呢從今以後我也不做詩了免得造些謠言被他們笑話。」翠環道「誰敢笑話你老呢俺們是鄉下沒見過世面的孩子胡說亂道你老爺可別怪著我給你老磕個頭罷」就側著身子朝黃人瑞把頭點了幾點。黃人瑞道「誰怪著你呢實在說的不錯倒是沒有人說過的話可見『當局者迷旁觀看清』。」
---
老殘道「這也罷了只是你趕緊說你那稀奇古怪的案情罷。既是明天一黑早要復命的怎麼還這麼慢騰斯禮的呢」人瑞道「不用忙且等我先講個道理你聽慢慢的再說那個案子。我且問你河裡的冰明天能開不能開」答道「不能開。」問「冰不能開冰上你敢走嗎明日能動身嗎」答「不能動身。」問「既不能動身明天早起有甚麼要事沒有」答「沒有。」
---
黃人瑞道「卻又來既然如此你慌著回屋子去幹甚麼當此沉悶寂寥的時候有個朋友談談也就算苦中之樂了。況且他們姐兒兩個雖比不上牡丹、芍藥難道還及不上牽牛花、淡竹葉花嗎剪燭斟茶也就很有趣的。我對你說在省城裡你忙我也忙總想暢談總沒有個空兒。難得今天相遇正好暢談一回。我常說人生在世最苦的是沒地方說話。你看一天說到晚的話怎麼說沒地方說話呢大凡人肚子裡發話有兩個所在一個是從丹田底下出來的那是自己的話一個是從喉嚨底下出來的那是應酬的話。省城裡那們些人不是比我強的就是不如我的。比我強的他瞧不起我所以不能同他說話那不如我的又要妒忌我又不能同他說話。難道沒有同我差不多的人嗎境遇雖然差不多心地卻就大不同了。他自以為比我強就瞧不起我自以為不如我就妒我所以直沒有說話的地方。像你老哥總算是圈子外的人今日難得相逢我又素昔佩服你的我想你應該憐惜我同我談談。你偏急著要走怎麼教人不難受呢」
---
老殘道「好好好我就陪你談談。我對你說罷我回屋子也是坐著何必矯強呢因為你已叫了兩個姑娘正好同他們說說情義話或者打兩個皮科兒嘻笑嘻笑我在這裡不便。其實我也不是道學先生想吃冷豬肉的人作甚麼偽呢」人瑞道「我也正為他們的事情要同你商議呢。」站起來把翠環的袖子抹上去露出臂膊來指給老殘看說「你瞧這些傷痕教人可慘不可慘呢」老殘看時有一條一條青的有一點一點紫的。人瑞又道「這是膀子上如此我想身上更可憐了。翠環你就把身上解開來看看。」
---
翠環這時兩眼已擱滿了汪汪的淚只是忍住不叫他落下來被他手這們一拉卻滴滴的連滴了許多淚。翠環道「看什麼怪臊的」人瑞道「你瞧這孩子傻不傻看看怕甚麼呢難道做了這項營生你還害臊嗎」翠環道「怎不害臊」翠花這時眼眶子裡也擱著淚說道「儜別叫他脫了。」回頭朝窗外一看低低向人瑞耳中不知說了兩句什麼話人瑞點點頭就不作聲了。
---
老殘此刻敧在炕上心裡想著「這都是人家好兒女父母養他的時候不知費了幾多的精神歷了無窮的辛苦。淘氣碰破了塊皮還要撫摩的。不但撫摩心裡還要許多不受用。倘被別家孩子打了兩下恨得甚麼似的。那種痛愛憐惜自不待言。誰知撫養成人或因年成饑饉或因其父吃鴉片煙或好賭錢或被打官司拖累逼到萬不得已的時候就糊裡糊塗將女兒賣到這門戶人家被鴇兒殘酷有不可以言語形容的境界。」因此觸動自己的生平所見所聞各處鴇兒的刻毒真如一個師父傳授總是一樣的手段又是憤怒又是傷心不覺眼睛角裡也自有點潮絲絲的起來了。
---
此時大家默無一言靜悄悄的。只見外邊有人掮了一捲行李由黃人瑞家人帶著送到裡間房裡去了。那家人出來向黃人瑞道「請老爺要過鐵老爺的房門鑰匙來好送翠環行李進去。」老殘道「自然也掮到你們老爺屋裡去。」人瑞道「得了得了別吃冷豬肉了把鑰匙給我罷。」老殘道「那可不行我從來不幹這個的。」人瑞道「我早吩咐過了錢已經都給了。你這是何苦呢」老殘道「錢給了不要緊該多少我明兒還你就截了。既已付過了錢他老鴇子也沒有甚麼說的也不會難為了他怕什麼呢」翠花道「你當真的教他回去跑不了一頓飽打總說他是得罪了客。」老殘道「我還有法子今兒送他回去告訴他明兒仍舊叫他這也就沒事了。況且他是黃老爺叫的人乾我甚麼事呢我情願出錢豈不省事呢」黃人瑞道「我原是為你叫的我昨兒已經留了翠花難道今兒好叫翠花回去嗎不過大家解解悶兒我也不是一定要你如此云云。昨晚翠花在我屋裡講了一夜坐到天明不過我們藉此解個悶也讓他少挨兩頓打那兒不是積功德呢我先是因為他們的規矩不留下是不准動筷子的。倘若不黑就來坐到半夜裡餓著肚子碰巧還省不了一頓打。因為老鴇兒總是說客人既留你到這時候自然是喜歡你的為甚麼還會叫你回來一定是應酬不好碰的不巧就是一頓。所以我才叫他們告訴說都已留下了你不看見他那夥計叫翠環吃菜麼那就是個暗號。」
---
說到此處翠花向翠環道「你自己央告央告鐵爺可憐可憐你罷。」老殘道「我也不為別的錢是照數給。讓他回去他也安靜我也安靜些。」翠花鼻子裡哼了一聲說「你安靜是實他可安靜不了的」翠環歪過身子把臉兒向著老殘道「鐵爺我看你老的樣子怪慈悲的怎麼就不肯慈悲我們孩子一點嗎你老屋裡的炕一丈二尺長呢你老鋪蓋不過佔三尺寬還多著九尺地呢就捨不得賞給我們孩子避一宿難嗎倘若賞臉要我孩子伺候呢裝煙倒茶也還會做。倘若惡嫌的很呢求你老包涵些賞個炕畸角混一夜這就恩典得大了」
---
老殘伸手在衣服袋裡將鑰匙取出遞與翠花說「聽你們怎麼攪去罷只是我的行李可動不得的。」翠花站起來遞與那家人說「勞你駕看他夥計送進去就出來請你把門就鎖上。勞駕勞駕」那家人接著鑰匙去了。
---
老殘用手撫摩著翠環的臉說道「你是那裡人你鴇兒姓甚麼你是幾歲賣給他的」翠環道「俺這媽姓張。」說了一句就不說了袖子內取出一塊手巾來擦眼淚擦了又擦只是不作聲。老殘道「你別哭呀我問你老底子家裡事也是替你解悶的你不願意說就不說也行何苦難受呢」翠環道「我原底子沒有家」
---
翠花道「你老別生氣這孩子就是這脾氣不好所以常挨打。其實也怪不得他難受二年前他家還是個大財主呢去年才賣到俺媽這兒來。他為自小兒沒受過這個折騰所以就種種的不過好。其實俺媽在這裡頭算是頂善和的哩。他到了明年恐怕要過今年這個日子也沒有了」說到這裡那翠環竟掩面嗚咽起來。翠花喊道「嘿這孩子可是不想活了你瞧老爺們叫你來為開心的你可哭開自己咧那不得罪人嗎快別哭咧」
---
老殘道「不必不必讓他哭哭很好。你想他憋了一肚子的悶氣到那裡去哭難得遇見我們兩個沒有脾氣的人讓他哭個夠也算痛快一回。」用手拍著翠環道「你就放聲哭也不要緊我知道黃老爺是沒忌諱的人。只管哭不要緊的。」黃人瑞在旁大聲嚷道「小翠環好孩子你哭罷勞你駕把你黃老爺肚裡憋的一肚子悶氣也替我哭出來罷」
---
大家聽了這話都不禁發了一笑連翠環遮著臉也撲嗤的笑了一聲。原來翠環本來知道在客人面前萬不能哭的只因老殘問到他老家的事又被翠花說出他二年前還是個大財主所以觸起他的傷心故眼淚不由的直穿出來要強忍也忍不住。及至聽到老殘說他受了一肚子悶氣到那裡去哭讓他哭個夠也算痛快一回。心裡想道「自從落難以來從沒有人這樣體貼過他可見世界上男子並不是個個人都是拿女兒家當糞土一般作踐的。只不知道像這樣的人世界上多不多我今生還能遇見幾個想既能遇見一個恐怕一定總還有呢。」心裡只顧這麼盤算倒把剛才的傷心盤算的忘記了反側著耳朵聽他們再說什麼。忽然被黃人瑞喊著要託他替哭怎樣不好笑呢所以含著兩包眼淚撲嗤的笑了一聲並抬起頭來看了人瑞一眼。那知被他們看了這個形景越發笑個不止。翠環此刻心裡一點主意沒有看看他們傻笑只好糊裡糊塗陪著他們嘻嘻的傻了一回。
---
老殘便道「哭也哭過了笑也笑過了我還要問你。怎麼二年前他還是個大財主翠花你說給我聽聽。」翠花道「他是俺這齊東縣的人。他家姓田在這齊東縣南門外有二頃多地在城裡還有個雜貨鋪子。他爹媽只養活了他還有他個小兄弟今年才五六歲呢他還有個老奶奶俺們這大清河邊上的地多半是棉花地一畝地總要值一百多弔錢呢他有二頃多地不就是兩萬多弔錢嗎連上鋪子就夠三萬多了。俗說『萬貫家財』一萬貫家財就算財主他有三萬貫錢不算個大財主嗎」
---
「這話一齣來那些候補大人個個說好。撫臺就說『這些堤裡百姓怎樣好呢須得給錢叫他們搬開才好。』誰知道這些總辦候補道王八旦大人們說『可不能叫百姓知道。你想這堤鴗介迨豪蝦六百裡長總有十幾萬家一被他們知道了這幾十萬人守住民魽那還廢的掉嗎』莊撫臺沒法點點頭嘆了口氣聽說還落了幾點眼淚呢。這年春天就趕緊修了大堤在濟陽縣南岸又打了一道隔堤。這兩樣東西就是殺這幾十萬人的一把大刀可憐俺們這小百姓那裡知道呢
---
「看看到了六月初幾裡只聽人說『大汛到咧大汛到咧』那鴗的隊伍不斷的兩頭跑。那河裡的水一天長一尺多一天長一尺多不到十天工夫那水就比麭誧不很遠了比著那鼽怐漸郎怕不有一兩丈高到了十三四裡只見那鴗的報馬來來往往一會一匹一會一匹。到了第二天晌午時候各營盤裡掌號齊人把隊伍都開到大堤上去。
---
「那時就有急玲人說『不好恐怕要出亂子俺們趕緊回去預備搬家罷』誰知道那一夜裡三更時候又趕上大風大雨只聽得稀里花拉那黃河水就像山一樣的倒下去了。那些村莊上的人大半都還睡在屋裡呼的一聲水就進去。驚醒過來連跑是跑水已經過了屋簷。天又黑風又大雨又急水又猛你老想這時候有什麼法子呢」
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第十四回　大縣若蛙半浮水面　小船如蟻分送饅頭話說翠花接著說道「到了四更多天風也息了雨也止了雲也散了透出一個月亮湛明湛明。那村莊裡頭的情形是看不見的了只有靠民鴘顒滿還有那抱著門板或桌椅板凳的飄到民鼽簬都就上了民魽還有那民鴗住的人拿竹竿子趕著撈人也撈起來的不少。這些人得了性命喘過一口氣來想一想一家人都沒有了就賸了自己沒有一個不是號啕痛哭。喊爹叫媽的哭丈夫的疼兒子的一條哭聲五百多里路長你老看慘不慘呢」
---
翠環接著道「六月十五這一天俺娘兒們正在南門鋪子裡半夜裡聽見人嚷說『水下來了』大家聽說都連忙起來。這一天本來很熱人多半是穿著褂褲在院子裡睡的。雨來的時候才進屋子去。剛睡了一朦朦覺就聽外邊嚷起來了連忙跑到街上看城也開了人都望城外跑。城圈子外頭本有個小魽每年倒口子用的鴞酗迨埵高這些人都出去守小魽那時雨才住天還陰著。
---
「一霎時只見城外人拼命價望城裡跑。又見縣官也不坐轎子跑進城裡來上了城牆。只聽一片聲嚷說『城外人家不許搬東西叫人趕緊進城就要關城不能等了』俺們也都扒到城牆上去看這裡許多人用蒲包裝泥預備堵城門。縣大老爺在城上喊『人都進了城了趕緊關城。』城廂裡頭本有預備的土包關上城就用土包把門後頭疊上了。
---
「俺有個齊二叔住在城外也上了城牆這時候雲彩已經回了山月亮很亮的。俺媽看見齊二叔問他『今年怎正利害』齊二叔說『可不是呢往年倒口子水下來初起不過尺把高。正水頭到了也不過二尺多高沒有過三尺的。總不到頓把飯的工夫水頭就過去總不過二尺來往水。今年這水真霸道一來就一尺多一霎就過了二尺縣大老爺看勢頭不好恐怕小鴞不住叫人趕緊進城罷。那時水已將近有四尺的光景了。大哥這兩天沒見敢是在莊子上麼可擔心的很呢』俺媽就哭了說『可不是呢』
---
「那時天也明瞭俺媽也哭昏了。俺也沒法只好坐地守著。耳朵裡不住的聽人說『這水可真了不得城外屋子已經過了屋簷這水頭怕不快有一丈多深嗎從來沒聽說有過這麼大的水』後來還是店裡幾個夥計上來把俺媽同俺架了回去。回到店裡那可不像樣子了聽見夥計說『店裡整布袋的糧食都填滿了城門洞囤子裡的散糧被亂人搶了一個精光。只有潑灑在地下的掃了掃還有兩三擔糧食。』店裡原有兩個老媽子他們家也在鄉下聽說這麼大的水想必老老小小也都是沒有命了直哭的想死不想活。
---
「一直鬧到太陽大歪西夥計們才把俺媽灌醒了。大家喝了兩口小米稀飯。俺媽醒了睜開眼看看說『老奶奶呢』他們說『在屋裡睡覺呢不敢驚動他老人家。』俺媽說『也得請他老人家起來吃點麼呀』待得走到屋裡誰知道他老人家不是睡覺是嚇死了。摸了摸鼻子裡已經沒有氣。俺媽看見哇的一聲吃的兩口稀飯跟著一口血塊子一齊嘔出來又昏過去了。虧得個老王媽在老奶奶身上盡自摩挲忽然嚷道『不要緊心口裡滾熱的呢。』忙著嘴對嘴的吹氣又喊快拿薑湯來。到了下午時候奶奶也過來了俺媽也過來了這算是一家平安了。
---
「有兩個夥計在前院說話『聽說城下的水有一丈四五了這個多年的老城恐怕守不住。倘若是進了城怕一個活的也沒有』又一個夥計道『縣大老爺還在城裡料想是不要緊的。』」
---
老殘對人瑞道「我也聽說究竟是誰出的這個主意拿的是什麼書你老哥知道麼」人瑞道「我是庚寅年來的這是己醜年的事我也是聽人說未知確否。據說是史鈞甫史觀察創的議拿的就是賈讓的《治河策》。他說當年齊與趙、魏以河為境趙、魏瀕山齊地卑下作堤去河二十五里河水東抵齊堤則西泛趙、魏趙、魏亦為堤去河二十五里。
---
「他又指《治河策》給宮保看說『請看這一段說「難者將曰若此敗壞城郭田廬家墓以萬數百姓怨恨。」賈讓說「昔大禹治水山陵當路者毀之故鑿龍門闢伊闕折砥柱破碣石墮斷天地之性尚且為之。況此乃人工所造何足言也」』且又說『「小不忍則亂大謀」宮保以為夾堤裡的百姓廬墓生產可惜難道年年決口就不傷人命嗎此一勞永逸之事。所以賈讓說「大漢方制萬裡豈其與水爭咫尺之地哉此功一立河定民安千載無恙故謂之上策。」漢朝方制不過萬里尚不當與水爭地。我國家方制數萬里若反與水爭地豈不令前賢笑後生嗎』又指儲同人批評雲『「三策遂成不刊之典然自漢以來治河者率下策也。悲夫漢、晉、唐、宋、元、明以來讀書人無不知賈讓《治河策》等於聖經賢傳惜治河者無讀書人所以大功不立也。」宮保若能行此上策豈不是賈讓二千年後得一知己功垂竹帛萬世不朽』宮保皺著眉頭道『但是一件要緊的事只是我捨不得這十幾萬百姓現在的身家。』兩司道『如果可以一勞永逸何不另酬一筆款項把百姓遷徙出去呢』宮保說『只有這個辦法尚屬較妥。』後來聽說籌了三十萬銀子預備遷民至於為甚麼不遷我卻不知道了。」
---
人瑞對著翠環說道「後來怎麼樣呢你說呀」翠環道「後來我媽拿定主意聽他去水來俺就淹死去」翠花道「那下一年我也在齊東縣俺住在北門俺三姨家。北門離民鴐菄鞢北門外大街鋪子又整齊所以街後兩個小麭聽說是一丈三的頂。那邊地勢又高所以北門沒有漫過來。十六那天俺到城牆上看見那河裡漂的東西不知有多少呢也有箱子也有桌椅板凳也有窗戶門扇。那死人更不待說漂的滿河都是不遠一個不遠一個也沒人顧得去撈。有有錢的打算搬家就是雇不出船來。」
---
老殘道「船呢上那裡去了」翠花道「都被官裡拿了差送饅頭去了。」老殘道「送饅頭給誰吃要這些船幹啥」翠花道「饅頭功德可就大了那莊子上的人被水沖的有一大半。還有一少半呢都是急玲點的人一見水來就上了屋頂所以每一個莊子裡屋頂上總有百把幾十人。四面都是水到那兒摸吃的去呢有餓急了重行跳到水裡自盡的。虧得有撫臺派的委員駕著船各處去送饅頭大人三個小孩兩個。第二天又有委員駕著空船把他們送到北岸。這不是好極的事嗎誰知這些渾蛋還有許多蹲在屋頂上不肯下來呢問他為啥他說在河裡有撫臺給他送到了北岸就沒人管他吃那就餓死了。其實撫臺送了幾天就不送了他們還是餓死。儜說這些人渾不渾呢」
---
老殘向人瑞道「這事真正荒唐是史觀察不是雖未可知然創此議主人卻也不是壞心並無一毫為己私見在內。只因但會讀書不諳世故舉手動足便錯。孟子所以說『盡信書則不如無書。』豈但河工為然天下大事壞於姦臣者十之三四壞於不通世故之君子者倒有十分之六七也」又問翠環道「後來你爹找著了沒有還是就被水沖去了呢」翠環收淚道「那還不是跟水去了嗎要是活著能不回家來嗎」大家嘆息了一會。
---
老殘又問翠花道「你才說他到了明年只怕要過今年這個日子也沒有了這話是個甚麼緣故」翠花道「俺這個爹不是死了嗎喪事裡多花了一百幾十弔錢。前日俺媽賭錢擲骰子又輸了二三百弔錢。共總虧空四百多弔今年的年是萬過不去的了。所以前兒打算把環妹賣給蒯二禿子家這蒯二禿子出名的利害一天沒有客就要拿火筷子烙人。俺媽要他三百銀子他給了六百弔錢所以沒有說妥。你老想現在到年還能有多少天這日子眼看著越過越緊倘若到了年下怕他不賣嗎這一賣翠環可就夠他難受了。」
---
老殘聽了默無一言翠環卻只揩淚。黃人瑞道「殘哥我才說為他們的事情要同你商議正是這個緣故。我想眼看著一個老實孩子送到鬼門關裡頭去實在可憐。算起不過三百銀子的事情我願意出一半那一半找幾個朋友湊湊你老哥也隨便出幾兩不拘多少。但是這個名我卻不能擔倘若你老哥能把他要回去這事就容易辦了。你看好不好」老殘道「這事不難。銀子呢既你老哥肯出一半那一半就是我兄弟出了罷。再要跟人家化緣就不妥當了只是我斷不能要他還得再想法子。」
---
翠環聽到這裡慌忙跳下炕來替黃、鐵二公磕了兩個頭說道「兩位老爺菩薩救命恩人捨得花銀子把我救出火坑。不管做甚麼丫頭、老媽子我都情願。只是有一件事我得稟明在前。我所以常挨打也不怪俺這媽實在是俺自己的過犯。俺媽當初因為實在餓不過了所以把我賣給俺這媽得了二十四弔錢謝犒中人等項去了三四弔只落了二十弔錢。接著去年春上俺奶奶死了這錢可就光了。俺媽領著俺個小兄弟討飯吃不上半年連餓帶苦也就死了。只剩了俺一個小兄弟今年六歲。虧了俺有個舊街坊李五爺現在也住在這齊河縣做個小生意他把他領了去隨便給點吃吃。只是他自顧還不足的人那裡能管他飽呢穿衣服是更不必說了。所以我在二十里鋪的時候遇著好客給個一弔八百的呢我就一兩個月攢個三千兩弔的給他寄來。現在蒙兩位老爺救我出來如在左近二三百裡的地方呢那就不說了我總能省幾個錢給他寄來。倘要遠去呢請兩位恩爺總要想法許我把這個孩子帶著或寄放在庵裡廟裡或找個小戶人家養著。俺田家祖上一百世的祖宗做鬼都感激二位爺的恩典結草銜環一定會報答你二位的可憐俺田家就這一線的根苗」說到這裡便又號啕痛哭起來。
---
人瑞道「這又是一點難處。」老殘道「這也沒有什麼難我自有個辦法。」遂喊道「田姑娘你不用哭了包管你姊兒兩個一輩子不離開就是了。你別哭讓我們好替你打主意。你把我們哭昏了就出不出好主意來了。快快別哭罷」翠環聽罷趕緊忍住淚替他們每人磕了幾個響頭。老殘連忙將他攙起誰知他磕頭的時候用力太猛把額頭上碰了一個大苞苞又破了流血呢。
---
老殘扶他坐下說「這是何苦來呢」又替他把額上血輕輕揩了讓他在炕上躺下這就來向人瑞商議說「我們辦這件事當分個前後次第。以替他贖身為第一步以替他擇配為第二步。贖身一事又分兩層以私商為第一步公斷為第二步。此刻別人出他六百弔我們明天把他領家的叫來也先出六百弔隨後再添。此種人不宜過於爽快你過爽快他就覺得奇貨可居了。此刻銀價每兩換兩弔七百文三百兩可換八百一十弔連一切開銷一定足用的了。看他領家的來口氣何如。倘不執拗自然私了的為是。如懷疑刁狡呢就托齊河縣替他當堂公斷一下仍以私了結局。人翁以為何如」人瑞道「極是極是」
---
老殘又道「老哥固然萬無出名之理兄弟也不能出全名只說是替個親戚辦的就是了。等到事情辦妥再揭明擇配的宗旨。不然領家的是不肯放的。」人瑞道「很好。這個辦法一點不錯。」老殘道「銀子是你我各出一半無論用多少皆是這個分法。但是我行篋中所有頗不敷用要請你老哥墊一墊。到了省城我就還你。」人瑞道「那不要緊贖兩個翠環我這裡的銀子都用不了呢只要事情辦妥老哥還不還都不要緊的。」老殘道「一定要還的我在有容堂還存著四百多銀子呢你不用怕我出不起怕害的我沒飯吃。你放心罷」
---
人瑞道「就是這們辦明天早起就叫他們去喊他領家的去。」翠花道「早起你別去喊。明天早起我們姐兒倆一定要回去的。你老早起一喊倘若被他們知道這個意思他一定把環妹妹藏到鄉下去再講盤子那就受他的拿捏了。況且他們抽鴉片煙的人也起不早。不如下午你老先著人叫我們姐兒倆來然後去叫俺媽那就不怕他了。只是一件這事千萬別說我說的。環妹妹是超陞了的人不怕他俺還得在火坑裡過活兩年呢」人瑞道「那自然還要你說嗎明天我先到縣衙門裡順便帶個差人來。倘若你媽作怪我先把翠環交給差人看管那就有法制他了。」說著大家都覺得喜歡得很。
---
老殘便對人瑞道「他們事已議定大概如此只是你先前說的那個案子呢我到底不放心。你究竟是真話是假話說了我好放心。」
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第十五回　烈焰有聲驚二翠　嚴刑無度逼孤孀話說老殘與黃人瑞方將如何拔救翠環之法商議停妥老殘便向人瑞道「你適才說有個驚天動地的案子其中關係著無限的人命又有天矯離奇的情節到底是真是假我實實的不放心。」人瑞道「別忙別忙。方纔為這一個毛丫頭的事商議了半天。正經勾當我的煙還沒有吃好讓我吃兩口煙提提神告訴你。」
---
翠環此刻心裡蜜蜜的高興正不知如何是好聽人瑞要吃煙趕緊拿過籤子來替人瑞燒了兩口吃著。人瑞道「這齊河縣東北上離城四十五里有個大村鎮名叫齊東鎮就是周朝齊東野人的老家。這莊上有三四千人家有條大街有十幾條小街。路南第三條小街上有個賈老翁。這老翁年紀不過五十望歲生了兩個兒子、一個女兒。大兒子在時有三十多歲了二十歲上娶了本村魏家的姑娘。魏、賈這兩家都是靠莊田吃飯每人家有四五十頃地。魏家沒有兒子只有這個女兒卻承繼了一個遠房侄兒在家管理一切事務。只是這個承繼兒子不甚學好所以魏老兒很不喜歡他卻喜歡這個女婿如同珍寶一般。誰知這個女婿去年七月感了時氣到了八月半邊就一命嗚呼哀哉死了。過了百日魏老頭恐怕女兒傷心常常接回家來過個十天半月的解解他的愁悶。
---
「這賈家呢第二個兒子今年二十四歲在家讀書。人也長的清清秀秀的筆下也還文從字順。賈老兒既把個大兒子死了這二兒子便成了個寶貝恐怕他勞神書也不教他念了。他那女兒今年十九歲像貌長的如花似玉又加之人又能幹家裡大小事情都是他做主。因此本村人替他起了個渾名叫做『賈探春』。老二娶的也是本村一個讀書人家的女兒性格極其溫柔輕易不肯開口所以人越發看他老實沒用起他個渾名叫『二呆子』。
---
「這賈探春長到一十九歲為何還沒有婆家呢只因為他才貌雙全鄉莊戶下那有那麼俊俏男子來配他呢只有鄰村一個吳二浪子人卻生得倜儻不群。像貌也俊言談也巧家道也豐富好騎馬射箭。同這賈家本是個老親一嚮往來彼此女眷都是不迴避的。只有這吳二浪子曾經托人來求親賈老兒暗想這個親事倒還做得。只是聽得人說這吳二浪子鄉下已經偷上了好幾個女人又好賭又時常好跑到省城裡去玩耍動不動一兩個月的不回來。心裡算計這家人家雖算鄉下的首富終久家私要保不住因此就沒有應許。以後卻是再要找個人材家道相平的總找不著所以把這親事就平擱下了。
---
「今年八月十三是賈老大的週年家裡請和尚拜了三天讖。是十二、十三、十四三天。經讖拜完魏老兒就接了姑娘回家過節。誰想當天下午陡聽人說賈老兒家全家喪命。這一慌真就慌的不成話了連忙跑來看時卻好鄉約、里正俱已到齊。全家人都死盡止有賈探春和他姑媽來了都哭的淚人似的。頃刻之間魏家姑奶奶就是賈家的大娘子也趕到了。進得門來聽見一片哭聲也不曉得青紅皂白只好號啕大哭。
---
「當時裡正前後看過計門房死了看門的一名長工二名廳房堂屋倒在地下死了書童一名廳房裡間賈老兒死在炕上二進上房死了賈老二夫妻兩名旁邊老媽子一名炕上三歲小孩子一名廚房裡老媽子一名丫頭一名廂房裡老媽子一名前廳廂房裡管帳先生一名。大小男女共死了一十三名。當時具稟連夜報上縣來。
---
「縣裡次日一清旱帶同仵作下鄉相驗。沒有一個受傷的人骨節不硬、皮膚不發青紫。既非殺傷又非服毒這沒頭案子就有些難辦。一面賈家辦理棺斂一面縣裡具稟申報撫臺。縣裡正在序稿突然賈家遣個抱告言已查出被人謀害形跡。」
---
方說到這裡翠環抬起頭來喊道「儜瞧窗戶怎樣這們紅呀」一言未了只聽得必必剝剝的聲音外邊人聲嘈雜大聲喊叫說「起火起火」幾個連忙跑出上房門來才把簾子一掀只見那火正是老殘住的廂房後身。老殘連忙身邊摸出鑰匙去開房門上的鎖。黃人瑞大聲喊道「多來兩個人幫鐵老爺搬東西」
---
老殘剛把鐵鎖開了將門一推只見房內一大團黑煙望外一撲那火舌已自由窗戶裡冒出來了。老殘被那黑煙沖來趕忙望後一退卻被一塊磚頭絆住跌了一交。恰好那些來搬東西的人正自趕到就勢把老殘扶起攙過東邊去了。
---
當下看那火勢怕要連著上房黃人瑞的家人就帶著眾人進上房去搶搬東西。黃人瑞站在院心裡大叫道「趕先把那帳箱搬出別的卻還在後」說時黃升已將帳箱搬出。那些人多手雜的已將黃人瑞箱籠行李都搬出來放在東牆腳下。店家早已搬了幾條長板凳來請他們坐。人瑞檢點物件一樣不少卻還多了一件趕忙叫人搬往櫃房裡去。
---
看官你猜多的一件是何物事原來正是翠花的行李。人瑞知道縣官必來看火倘若見了有點難堪所以叫人搬去。並對二翠道「你們也往櫃房裡避一避去立刻縣官就要來的。」二翠聽說便順牆根走往前面去了。
---
且說火起之時四鄰人等及河工夫役都尋覓了水桶水盆之類趕來救火。無奈黃河兩岸俱已凍得實實的當中雖有流水之處人卻不能去取。店後有個大坑塘卻早凍得如平地了。城外只有兩口井裡有水你想慢慢一桶一桶打起中何用呢這些人人急智生就把坑裡的冰鑿開一塊一塊的望火裡投。那知這冰的力量比水還大一塊冰投下去就有一塊地方沒了火頭。這坑正在上房後身有七八個人立在上房屋脊上後邊有數十個人運冰上屋屋上人接著望火裡投一半投到火裡一半落在上房屋上所以火就接不到上房這邊來。
---
老殘與黃人瑞正在東牆看人救火只見外面一片燈籠火把縣官已到。帶領人夫手執撓鉤長桿等件前來救人。進得門來見火勢已衰一面用撓鉤將房扯倒一面飭人取黃河淺處薄冰拋入火裡以壓火勢那火也就漸漸的熄了。
---
縣官見黃人瑞立在東牆下步上前來請了一個安說道「老憲臺受驚不小」人瑞道「也還不怎樣但是我們補翁燒得苦點。」因向縣官道「子翁我介紹你會個人。此人姓鐵號補殘與你頗有關係那個案子上要倚賴他才好辦。」縣官道「噯呀呀鐵補翁在此地嗎快請過來相會。」人瑞即招手大呼道「老殘請這邊來」
---
老殘本與人瑞坐在一條凳上因見縣官來踱過人叢裡借看火為迴避。今聞招呼遂走過來與縣官作了個揖彼此道些景慕的話頭。縣官有馬扎子老殘與人瑞仍坐長凳子上。原來這齊河縣姓王號子謹也是江南人與老殘同鄉。雖是個進士出身倒不糊塗。
---
當下人瑞對王子謹道「我想閣下齊東村一案只有請補翁寫封信給宮保須派白子壽來方得昭雪。那個絕物也不敢過於倔強。我輩都是同官不好得罪他的。補翁是方外人無須忌諱。尊意以為何如」子謹聽了歡喜非常說「賈魏氏活該有救星了好極好極」老殘聽得沒頭沒腦答應又不是不答應又不是只好含糊唯諾。
---
當時火已全熄縣官要扯二人到衙門去住。人瑞道「上房既未燒著我仍可以搬入去住只是鐵公未免無家可歸了。」老殘道「不妨不妨此時夜已深不久便自天明。天明後我自會上街置辦行李毫不礙事。」縣官又苦苦的勸老殘到衙門裡去。老殘說「我打攪黃兄是不妨的請放心罷。」縣官又殷勤問「燒些甚麼東西未免大破財了。但是敝縣購辦得出的自當稍盡綿薄。」老殘笑道「布衾一方竹笥一隻布衫褲兩件破書數本鐵串鈴一枚如此而已。」縣官笑道「不確罷。」也就笑著。
---
正要告辭只見地保同著差人一條鐵索鎖了一個人來。跪在地下像雞子簽米似的連連磕頭嘴裡只叫「大老爺天恩大老爺天恩」那地保跪一條腿在地下喊道「火就是這個老頭兒屋裡起的。請大老爺示還是帶回衙門去審還是在這裡審」縣官便問道「你姓甚麼叫甚麼那裡人怎麼樣起的火」只見那地下的人又連連磕頭說道「小的姓張叫張二是本城裡人在這隔壁店裡做長工。因為昨兒從天明起來忙到晚上二更多天才稍為空閒一點回到屋裡睡覺。誰知小衫褲汗濕透了剛睡下來冷得異樣越冷越打戰戰就睡不著了。小的看這屋裡放著好些粟峞就抽了幾根燒著烤一烤。又想起窗戶臺上有上房客人吃賸下的酒賞小的吃的就拿在火上煨熱了喝了幾盅。誰知道一天乏透的人得了點暖氣又有兩杯酒下了肚糊裡糊塗坐在那裡就睡著了。剛睡著一霎兒的工夫就覺得鼻子裡煙嗆的難受。慌忙睜開眼來身上棉襖已經燒著了一大塊那粟峊揪瑣壑已通著了。趕忙出來找水來潑那火已自出了屋頂小的也沒有法子了。所招是實求大老爺天恩」縣官罵了一聲「渾蛋」說「帶到衙門裡辦去罷」說罷立起身來向黃、鐵二公告辭。又再三叮囑人瑞務必設法玉成那一案然後匆匆的去了。
---
那時火已熄盡只冒白氣。人瑞看著黃升帶領眾人又將物件搬入依舊陳列起來。人瑞道「屋子裡煙火氣太重燒盒萬壽香來熏熏。」人瑞笑向老殘道「鐵公我看你還忙著回屋去不回呢」老殘道「都是被你一留再留的。倘若我在屋裡不至於被他燒得這麼乾淨。」人瑞道「咦不言臊要是讓你回去只怕連你還燒死在裡頭呢你不好好的謝我反來埋怨我真是不識好歹。」老殘道「難道我是死人嗎你不賠我看我同你干休嗎」
---
說著只見門簾揭起黃升領了一個戴大帽子的進來對著老殘打了一個千兒說「敝上說給鐵大老爺請安。送了一副鋪蓋來是敝上自己用的腌臢點請大老爺不要嫌棄。明天叫裁縫趕緊做新的送過來今夜先將就點兒罷。又狐皮袍子馬褂一套請大老爺隨便用罷。」老殘立起來道「累你們貴上費心。行李暫且留在這裡借用一兩天等我自己買了就繳還。衣裳我都已經穿在身上並沒有燒掉不勞貴上費心了。回去多多道謝。」那家人還不肯把衣服帶去。仍是黃人瑞說「衣服鐵老爺決不肯收的。你就說我說的你帶回去罷。」家人又打了個千兒去了。
---
老殘道「我的燒去也還罷了總是你瞎倒亂平白的把翠環的一捲行李也燒在裡頭你說冤不冤呢」黃人瑞道「那才更不要緊呢我說他那鋪蓋總共值不到十兩銀子明日賞他十五兩銀子他媽要喜歡的受不得呢」翠環道「可不是呢大約就是我這個倒霉的人一捲鋪蓋害了鐵爺許多好東西都毀掉了。」老殘道「物件到沒有值錢的只可惜我兩部宋板書是有錢沒處買的未免可惜。然也是天數只索聽他罷了。」人瑞道「我看宋板書到也不稀奇只是可惜你那搖的串鈴子也毀掉豈不是失了你的衣著飯碗了嗎」老殘道「可不是呢這可應該你賠了罷還有甚麼說的」人瑞道「罷罷罷燒了他的鋪蓋燒了你的串鈴。大吉大利恭喜恭喜」對著翠環作了個揖又對老殘作了個揖說道「從今以後他也不用做賣皮的婊子你也不要做說嘴的郎中了」
---
老殘大叫道「好好罵的好苦翠環你還不去擰他的嘴」翠環道「阿彌陀佛總是兩位的慈悲」翠花點點頭道「環妹由此從良鐵老由此做官這把火倒也實在是把大吉大利的火我也得替二位道喜。」老殘道「依你說來他卻從良我卻從賤了」黃人瑞道「閒話少講我且問你是說話是睡如睡就收拾行李如說話我就把那奇案再告訴你。」隨即大叫了一聲「來啊」
---
老殘道「你說我很願意聽。」人瑞道「不是方纔說到賈家遣丁抱告說查出被人謀害的情形嗎原來這賈老兒桌上有吃殘了的半個月餅一大半人房裡都有吃月餅的痕跡。這月餅卻是前兩天魏家送得來的所以賈家新承繼來的個兒子名叫賈幹同了賈探春告說是他嫂子賈魏氏與人通姦用毒藥謀害一家十三口性命。
---
「齊河縣王子謹就把這賈幹傳來問他姦夫是誰卻又指不出來。食殘的月餅只有半個已經擘碎了餡子裡卻是有點砒霜。王子謹把這賈魏氏傳來問這情形。賈魏氏供『月餅是十二日送來的。我還在賈家況當時即有人吃過並未曾死。』又把那魏老兒傳來魏老兒供稱『月餅是大街上四美齋做的有毒無毒可以質證了。』及至把四美齋傳來又供月餅雖是他家做的而餡子卻是魏家送得來的。就是這一節卻不得不把魏家父女暫且收管。雖然收管卻未上刑具不過監裡的一間空屋聽他自己去佈置罷了。子謹心裡覺得仵作相驗實非中毒。自己又親身細驗實無中毒情形。即使月餅中有毒未必人人都是同時吃的也沒有個毒輕毒重的分別嗎
---
「苦主家催求訊斷得緊就詳了撫臺請派員會審。前數日齊巧派了剛聖慕來。此人姓剛名弼是呂諫堂的門生專學他老師清廉得格登登的。一跑得來就把那魏老兒上了一夾棍賈魏氏上了一拶子。兩個人都暈絕過去卻無口供。那知冤家路兒窄魏老兒家裡的管事的卻是愚忠老實人看見主翁吃這冤枉官司遂替他籌了些款到城裡來打點一投投到一個鄉紳胡舉人家」
---
說到此處只見黃升揭開簾子走進來說「老爺叫呀。」人瑞道「收拾鋪蓋。」黃升道「鋪蓋怎樣放法」人瑞想了一想說「外間冷都睡到裡邊去罷。」就對老殘道「裡間炕很大我同你一邊睡一個叫他們姐兒倆打開鋪蓋捲睡當中好不好」老殘道「甚好甚好。只是你孤棲了。」人瑞道「守著兩個還孤棲個甚麼呢」老殘道「管你孤棲不孤棲趕緊說投到這胡舉人家怎麼樣呢」
---
要知後事如何且聽下回分解。
---
第十六回　六千金買得凌遲罪　一封書驅走喪門星話說老殘急忙要問他投到胡舉人家便怎樣了。人瑞道「你越著急我越不著急我還要抽兩口煙呢」老殘急於要聽他說就叫「翠環你趕緊燒兩口讓他吃了好說。」翠環拿著籤子便燒。黃升從裡面把行李放好出來回道「他們的鋪蓋叫他夥計來放。」人瑞點點頭。一刻見先來的那個夥計跟著黃升進去了。原來馬頭上規矩凡妓女的鋪蓋必須他夥計自行來放家人斷不肯替他放的。又兼之鋪蓋之外還有甚麼應用的物事他夥計知道放在甚麼所在妓女探手便得若是別人放的就無處尋覓了。
---
卻說夥計放完鋪蓋出來說道「翠環的燒了怎麼樣呢」人瑞道「那你就不用管罷。」老殘道「我知道。你明天來我賠你二十兩銀子重做就是了。」夥計說「不是為銀子老爺請放心為的是今兒夜裡。」人瑞道「叫你不要管你還不明白嗎」翠花也道「叫你不要管你就回去罷。」那夥計才低著頭出去。
---
人瑞對黃升道「天很不早了你把火盆裡多添點炭坐一壺開水在旁邊把我墨盒子筆取出來取幾張紅格子白八行書同信封子出來取兩枝洋蠟都放在桌上你就睡去罷。」黃升答應了一聲「是」就去照辦。
---
這裡人瑞煙也吃完。老殘問道「投到胡舉人家怎樣呢」人瑞道「這個鄉下糊塗老兒見了胡舉人扒下地就磕頭說『如能救得我主人的萬代封侯』胡舉人道『封侯不濟事要有錢才能辦事呀。這大老爺我在省城裡也與他同過席是認得的。你先拿一千銀子來我替你辦。我的酬勞在外。』那老兒便從懷裡摸出個皮靴頁兒來取出五百一張的票子兩張交與胡舉人。卻又道『但能官司了結無事就再花多少我也能辦。」胡舉人點點頭吃過午飯就穿了衣冠來拜老剛。」
---
老殘拍著炕沿道「不好了」人瑞道「這渾蛋的胡舉人來了呢老剛就請見見了略說了幾句套話。胡舉人就把這一千銀票子雙手捧上說道『這是賈魏氏那一案魏家孝敬老公祖的求老公祖格外成全。』」
---
老殘道「一定翻了呀」人瑞道「翻了倒還好卻是沒有翻。」老殘道「怎麼樣呢」人瑞道「老剛卻笑嘻嘻的雙手接了看了一看說道『是誰家的票子可靠得住嗎』胡舉人道『這是同裕的票子是敝縣第一個大錢莊萬靠得住。』老剛道『這麼大個案情一千銀子那能行呢胡舉人道『魏家人說只要早早了結沒事就再花多些他也願意。』老剛道『十三條人命一千銀子一條也還值一萬三呢。也罷既是老兄來兄弟情願減半算六千五百兩銀子罷。』胡舉人連聲答應道『可以行得可以行得』
---
「老剛又道『老兄不過是個介紹人不可專主請回去切實問他一問也不必開票子來只須老兄寫明雲減半六五之數前途願出。兄弟憑此明日就斷結了。』胡舉人歡喜的了不得出去就與那鄉下老兒商議。鄉下老兒聽說官司可以了結無事就擅專一回。諒多年賓東不致遭怪。況且不要現銀子就高高興興的寫了個五千五百兩的憑據交與胡舉人又寫了個五百兩的憑據為胡舉人的謝儀。
---
「這渾蛋胡舉人寫了一封信並這五千五百兩憑據一併送到縣衙門裡來。老剛收下還給個收條。等到第二天升堂本是同王子謹會審的。這些情節子謹卻一絲也不知道。坐上堂去喊了一聲『帶人』。那衙役們早將魏家父女帶到卻都是死了一半的樣子。兩人跪到堂上剛弼便從懷裡摸出那個一千兩銀票並那五千五百兩憑據和那胡舉人的書子先遞給子謹看了一遍。子謹不便措辭心中卻暗暗的替魏家父女叫苦。
---
「剛弼等子謹看過便問魏老兒道『你認得字嗎』魏老兒供『本是讀書人認得字。』又問賈魏氏『認得字嗎』供『從小上過幾年學認字不多。』老剛便將這銀票、筆據叫差人送與他父女們看。他父女回說『不懂這是什麼原故。』剛弼道『別的不懂想必也是真不懂。這個憑據是誰的筆跡下麵註著名號你也不認得嗎』叫差人『你再給那個老頭兒看』魏老兒看過供道『這憑據是小的家裡管事的寫的但不知他為甚麼事寫的。』
---
「剛弼哈哈大笑說『你不知道等我來告訴你你就知道了昨兒有個胡舉人來拜我先送一千兩銀子說你們這一案叫我設法兒開脫。又說如果開脫銀子再要多些也肯。我想你們兩個窮凶極惡的人前日頗能熬刑不如趁勢討他個口氣罷我就對胡舉人說「你告訴他管事的去說害了人家十三條性命就是一千兩銀子一條也該一萬三千兩。」胡舉人說「恐怕一時拿不出許多。」我說「只要他心裡明白銀子便遲些日子不要緊的。如果一千銀子一條命不肯出就是折半五百兩銀子一條命也該六千五百兩不能再少。」胡舉人連連答應。我還怕胡舉人孟浪再三叮囑他叫他把這折半的道理告訴你們管事的如果心服情願叫他寫個憑據來銀子早遲不要緊的。第二天果然寫了這個憑據來。我告訴你我與你無冤無仇我為甚麼要陷害你們呢你要摸心想一想我是個朝廷家的官又是撫臺特特委我來幫著王大老爺來審這案子。我若得了你們的銀子開脫了你們不但辜負撫臺的委任那十三條冤魂肯依我嗎我再詳細告訴你倘若人命不是你謀害的你家為什麼肯拿幾千兩銀子出來打點呢這是第一據在我這裡花的是六千五百兩在別處花的且不知多少我就不便深究了。倘人不是你害的我告訴他照五百兩一條命計算也應該六千五百兩。你那管事的就應該說「人命實不是我家害的如蒙委員代為昭雪七千八千俱可六千五百兩的數目卻不敢答應。」為甚麼他毫無疑義就照五百兩一條命算帳妮是第二據。我勸你們早遲總得招認免得饒上許多刑具的苦楚。』
---
「那父女兩個連連叩頭說『青天大老爺實在是冤枉』剛弼把桌子一拍大怒道『我這樣開導你們還是不招再替我夾拶起來』底下差役炸雷似的答應了一聲『嗄』夾棍拶子望堂上一摔驚魂動魄價響。
---
「正要動刑剛弼又道『慢著行刑的差役上來我對你講。』幾個差役走上幾步跪一條腿喊道『請大老爺示。』剛弼道『你們伎倆我全知道你看那案子是不要緊的呢你們得了錢用刑就輕些讓犯人不甚吃苦。你們看那案情重大是翻不過來的了你們得了錢就猛一緊把那犯人當堂治死成全他個整屍首。本官又有個嚴刑斃命的處分我是全曉得的。今日替我先拶賈魏氏只不許拶得他發昏但看神色不好就鬆刑等他回過氣來再拶。預備十天工夫無論你甚麼好漢也不怕你不招』
---
「可憐一個賈魏氏不到兩天就真熬不過了哭得一絲半氣的又忍不得老父受刑就說道『不必用刑我招就是了人是我謀害的父親委實不知情』剛弼道『你為什麼害他全家』魏氏道『我為妯娌不和有心謀害。』剛弼道『妯娌不和你害他一個人很夠了為甚麼毒他一家子呢』魏氏道『我本想害他一人因沒有法子只好把毒藥放在月餅餡子裡。因為他最好吃月餅讓他先毒死了旁人必不至再受害了。』剛弼問『月餅餡子裡你放的甚麼毒藥呢』供『是砒霜。』『那裡來的砒霜呢』供『叫人藥店裡買的。』『那家藥店裡買的呢』『自己不曾上街叫人買的所以不曉得那家藥店。』問『叫誰買的呢』供『就是婆家被毒死了的長工王二。』問『既是王二替你買的何以他又肯吃這月餅受毒死了呢』供『我叫他買砒的時候只說為毒老鼠所以他不知道。』問『你說你父親不知情你豈有個不同他商議的呢』供『這砒是在婆家買的買得好多天了。正想趁個機會放在小嬸吃食碗裡值幾日都無隙可乘。恰好那日回娘家看他們做月餅餡子問他們何用他們說送我家節禮。趁無人的時候就把砒霜攪在餡子裡了。』
---
「剛弼點點頭道『是了是了。』又問道『我看你人很直爽所招的一絲不錯。只是我聽人說你公公平常待你極為刻薄是有的罷』魏氏道『公公待我如待親身女兒一般恩惠沒有再厚的了。』剛弼道『你公公橫豎已死你何必替他迴護呢』魏氏聽了抬起頭來柳眉倒豎杏眼圓睜大叫道『剛大老爺你不過要成就我個凌遲的罪名現在我已遂了你的願了。既殺了公公總是個凌遲你又何必要坐成個故殺呢你家也有兒女呀勸你退後些罷』剛弼一笑道『論做官的道理呢原該追究個水盡山窮。然既已如此先讓他把這個供畫了。』」
---
再說黃人瑞道「這是前兩天的事現在他還要算計那個老頭子呢昨日我在縣衙門裡吃飯王子謹氣得要死逼得不好開口。一開口彷彿得了魏家若干銀子似的李太尊在此地也覺得這案情不妥當然也沒有法想商議除非能把白太尊白子壽弄來才行。這瘟剛是以清廉自命的白太尊的清廉恐怕比他還靠得住些。白子壽的人品學問為眾所推服他還不敢藐視捨此更無能制伏他的人了。只是一兩天內就要上詳宮保的性子又急若奏出去就不好設法了。只是沒法通到宮保面前去凡我們同寅都要避點嫌疑。昨日我看見老哥我從心眼裡歡喜出來請你想個甚麼法子。」
---
老殘道「我也沒有長策。不過這種事情其勢已迫不能計出萬全的。只有就此情形我詳細寫封信稟宮保請宮保派白太尊來覆審。至於這一砲響不響那就不能管了。天下事冤枉的多著呢但是碰在我輩眼目中盡心力替他做一下子就罷了。」人瑞道「佩服佩服。事不宜遲筆墨紙張都預備好了請你老人家就此動筆。翠環你去點蠟燭、泡茶。」
---
老殘凝了一凝神就到人瑞屋裡坐下。翠環把洋燭也點著了。老殘揭開墨盒拔出筆來鋪好了紙拈筆便寫。那知墨盒子已凍得像塊石頭筆也凍得像個棗核子半筆也寫不下去。翠環把墨盒子捧到火盆上烘老殘將筆拿在手裡向著火盆一頭烘一頭想。半霎功夫墨盒裡冒白氣下半邊已烊了。老殘蘸墨就寫寫兩行烘一烘。不過半個多時辰信已寫好加了個封皮。打算問人瑞信已寫妥交給誰送去對翠環道「你請黃老爺進來。」
---
翠環把房門簾一揭格格的笑個不止低低喊道「鐵老你來瞧」老殘望外一看原來黃人瑞在南首雙手抱著煙槍頭歪在枕頭上口裡拖三四寸長一條口涎腿上卻蓋了一條狼皮褥子。再看那邊翠花睡在虎皮毯上兩隻腳都縮在衣服裡頭兩隻手超在袖子裡頭卻不在枕頭上半個臉縮在衣服大襟裡半個臉靠著袖子兩個人都睡得實沉沉的了。
---
老殘看了說「這可要不得快點喊他們起來」老殘就去拍人瑞說「醒醒罷這樣要受病的」人瑞驚覺懵裡懵懂的睜開眼說道「呵呵信寫好了嗎」老殘說「寫好了。」人瑞掙扎著坐起。只見口邊那條涎水由袖子上滾到煙盤裡跌成幾段原來久已化作一條冰了老殘拍人瑞的時候翠環卻到翠花身邊先向他衣服摸著兩隻腳用力往外一扯。翠花驚醒連喊「誰誰誰」連忙揉揉眼睛叫道「可凍死我了」
---
兩人起來都奔向火盆就暖那知火盆無人添炭只剩一層白灰幾星餘火卻還有熱氣。翠環道「屋裡火盆旺著呢快向屋裡烘去罷。」四人遂同到裡邊屋來。翠花看鋪蓋三分俱已攤得齊楚就去看他縣裡送來的卻是一床藍湖縐被、一床紅湖縐被、兩條大呢褥子、一個枕頭。指給老殘道「你瞧這鋪蓋好不好」老殘道「太好了些。」便向人瑞道「信寫完了請你看看。」
---
人瑞一面烘火一面取過信來從頭至尾讀了一遍說「很切實的。我想總該靈罷。」老殘道「怎樣送去呢」人瑞腰裡摸出表來一看說「四下鐘再等一刻。天亮了我叫縣裡差個人去。」老殘道「縣裡人都起身得遲不如天明後同店家商議雇個人去更妥。只是這河難得過去。」人瑞道「河裡昨晚就有人跑凌單身人過河很便當的。」大家烘著火隨便閒話。
---
兩三點鐘工夫極容易過不知不覺東方已自明瞭。人瑞喊起黃升叫他向店家商議雇個人到省城送信說「不過四十里地如晌午以前送到下午取得收條來我賞銀十兩。」停了一刻只見店夥同了一個人來說「這是我兄弟如大老爺送信他可以去。他送過幾回信頗在行到衙門裡也敢進去請大老爺放心。」當時人瑞就把上撫臺的稟交給他自收拾投遞去了。
---
這裡人瑞道「我們這時該睡了。」黃、鐵睡在兩邊二翠睡在當中不多一刻都已齁齁的睡著。一覺醒來已是午牌時候。翠花家夥計早已在前面等候接了他姊妹兩個回去將鋪蓋捲了一併掮著就走。人瑞道「傍晚就送他們姐兒倆來我們這兒不派人去叫了。」夥計答應著「是」便同兩人前去。翠環回過頭來眼淚汪汪的道「儜別忘了呵」人瑞、老殘俱笑著點點頭。
---
二人洗臉歇了片刻就吃午飯。飯畢已兩下多鐘人瑞自進縣署去了說「倘有回信喊我一聲。」老殘說「知道你請罷。」
---
人瑞去後不到一個時辰只見店家領那送信的人一頭大汗走進店來。懷裡取出一個馬封紫花大印。拆開裡面回信兩封一封是張宮保親筆字比核桃還大一封是內文案上袁希明的信言「白太尊現署泰安即派人去代理大約五七天可到。」並雲「宮保深盼閣下少候兩日等白太尊到商酌一切。」云云。老殘看了對送信人說「你歇著罷晚上來領賞。喊黃二爺來。」店家說「同黃大老爺進衙門去了。」老殘想「這信交誰送去呢不如親身去走一道罷。」就告店家鎖了門竟自投縣衙門來。
---
進了大門見出出進進人役甚多知有堂事。進了儀門果見大堂上陰氣森森許多差役兩旁立著。凝了一凝神想道「我何妨上去看看什麼案情」立在差役身後卻看不見。
---
只聽堂上嚷道「賈魏氏你要明白你自己的死罪已定自是無可輓回。你卻極力開脫你那父親說他並不知情這是你的一片孝心本縣也沒有個不成全你的。但是你不招出你的姦夫來你父親的命就保全不住了。你想你那姦夫出的主意把你害得這樣苦法他到躲得遠遠的連飯都不替你送一碗這人的情義也就很薄的了。你卻抵死不肯招出他來反令生身老父替他擔著死罪。聖人雲『人盡夫也父一而已。』原配丈夫為了父親尚且顧不得他何況一個相好的男人呢我勸你招了的好。」只聽底下只是嚶嚶啜泣。又聽堂上喝道「你還不招嗎不招我又要動刑了」
---
又聽底下一絲半氣的說了幾句聽不出甚麼話來。只聽堂上嚷道「他說甚麼」聽一個書吏上去回道「賈魏氏說是他自己的事大老爺怎樣吩咐他怎樣招。叫他捏造一個姦夫出來實實無從捏造。」
---
又聽堂上把驚堂一拍罵道「這個淫婦真正刁狡拶起來」堂下無限的人大叫了一聲「嗄」只聽跑上幾個人去把拶子往地下一摔霍綽的一聲驚心動魄。
---
老殘聽到這裡怒氣上沖也不管公堂重地把站堂的差人用手分開大叫一聲「站開讓我過去」差人一閃。老殘走到中間只見一個差人一手提著賈魏氏頭髮將頭提起兩個差人正抓他手在上拶子。老殘走上將差人一扯說道「住手」便大搖大擺走上暖閣。見公案上坐著兩人下首是王子謹上首心知就是這剛弼了先向剛弼打了一躬。
---
子謹見是老殘慌忙立起。剛弼卻不認得並不起身喝道「你是何人敢來攪亂公堂拉他下去」未知老殘被拉下去後事如何且聽下回分解。
---
第十七回　鐵砲一聲公堂解索　瑤琴三疊旅舍銜環話說老殘看賈魏氏正要上刑急忙搶上堂去喊了「住手」。剛弼卻不認得老殘為何許人又看他青衣小帽就喝令差人拉他下去。誰知差人見本縣大老爺早經站起知道此人必有來歷雖然答應了一聲「嗄」卻沒一個人敢走上來。
---
老殘看剛弼怒容滿面連聲吆喝卻有意嘔著他玩便輕輕的說道「你先莫問我是什麼人且讓我說兩句話。如果說的不對堂下有的是刑具你就打我幾板子夾我一兩夾棍也不要緊。我且問你一個垂死的老翁一個深閨的女子案情我卻不管你上他這手銬腳鐐是什麼意思難道怕他越獄走了嗎這是制強盜的刑具你就隨便施於良民天理何存良心安在」
---
王子謹想不到撫臺回信已來恐怕老殘與剛弼堂上較量起來更下不去連忙喊道「補翁先生請廳房裡去坐此地公堂不便說話。」剛弼氣得目瞪口呆又見子謹稱他補翁恐怕有點來歷也不敢過於搶白。老殘知子謹為難遂走過西邊來對著子謹也打了一躬。子謹慌忙還揖口稱「後面廳房裡坐。」老殘說道「不忙。」卻從袖子裡取出張宮保的那個覆書來雙手遞給子謹。
---
子謹見有紫花大印不覺喜逐顏開雙手接過拆開一看便高聲讀道「示悉。白守耆札到便來請即傳諭王、剛二令不得濫刑。魏謙父女取保回家、候白守覆訊。弟耀頓首。」一面遞給剛弼去看一面大聲喊道「奉撫臺傳諭叫把魏謙父女刑具全行鬆放取保回家候白大人來再審」底下聽了答應一聲「嗄」又大喊道「當堂鬆刑囉當堂鬆刑囉」卻早七手八腳把他父女手銬腳鐐項上的鐵鏈子一鬆一個乾淨教他上來磕頭替他喊道「謝撫臺大人恩典謝剛大老爺、王大老爺恩典」那剛弼看信之後正自敢怒而不敢言。又聽到謝剛大老爺、王大老爺恩典如同刀子戳心一般早坐不住退往後堂去了。
---
子謹仍向老殘拱手道「請廳房裡去坐。兄弟略為交代此案就來奉陪。」老殘拱一拱手道「請先生治公弟尚有一事告退。」遂下堂仍自大搖大擺的走出衙門去了。這裡王子謹吩咐了書吏叫魏謙父女趕緊取保今晚便要叫他們出去才好。書吏一一答應擊鼓退堂。
---
過了兩個多鐘頭只見人瑞從外面進來口稱「痛快痛快」說「那瘟剛退堂之後隨即命家人檢點行李回省。子謹知道宮保耳軟恐怕他回省又出汊子故極力留他說『宮保只有派白太尊覆審的話並沒有叫閣下回省的示諭此案未了斷不能走。你這樣去銷差豈不是同宮保嘔氣嗎恐不合你主敬存誠的道理。』他想想也只好忍耐著了。子謹本想請你進去吃飯我說『不好倒不如送桌好好的菜去我替你陪客罷。』我討了這個差使來的。你看好不好」老殘道「好你吃白食我擔人情你倒便宜我把他辭掉看你吃甚麼」人瑞道「你只要有本事辭只管辭我就陪你挨餓。」
---
說著門口已有一個戴紅纓帽兒的拿了一個全帖後面跟著一個挑食盒的進來直走到上房揭起暖簾進來對著人瑞望老殘說「這位就是鐵老爺罷」人瑞說「不錯。」那家人便搶前一步請了一個安說「敝上說小縣分沒有好菜送了一桌粗飯請大老爺包涵點。」老殘道「這店裡飯很便當不消貴上費心請挑回去另送別位罷。」家人道「主人吩咐總要大老爺賞臉。家人萬不敢挑回去要挨罵的。」人瑞在桌上拿了一張箋紙撥開筆帽對著那家人道「你叫他們挑到前頭憳庛怚。」那家人揭開盒蓋請老爺們過眼。原來是一桌甚豐的魚翅席老殘道「便飯就當不起這酒席太客氣更不敢當了。」人瑞用筆在花箋上已經寫完遞與那家人說「這是鐵老爺的回信你回去說謝謝就是了。」又叫黃升賞了家人一弔錢挑盒子的二百錢。家人打了兩個千兒。
---
這裡黃升掌上燈來。不消半個時辰翠花、翠環俱到。他那夥計不等吩咐已掮了兩個小行李捲兒進來送到裡房去。人瑞道「你們鋪蓋真做得快半天工夫就齊了嗎」翠花道「家裡有的是鋪蓋對付著就夠用了。」
---
黃升進來問開飯不開飯。人瑞說「開罷。」停了一刻已先將碟子擺好。人瑞道「今日北風雖然不颳還是很冷快溫酒來吃兩杯。今天十分快樂我們多喝兩杯。」二翠俱拿起絃子來唱兩個曲子侑酒。人瑞道「不必唱了你們也吃兩杯酒罷。」
---
翠花看二人非常高興便問道「儜能這麼高興想必撫臺那裡送信的人回來了嗎」人瑞道「豈但回信來了魏家爺兒倆這時候怕都回到了家呢」便將以上事情一五一十的告訴了二翠。他姊兒倆個也自喜歡的了不得自不消說。
---
卻說翠環聽了這話不住的迷迷價笑忽然又將柳眉雙鎖默默無言。你道什麼緣故他因聽見老殘一封書去撫臺便這樣的信從若替他辦那事自不費吹灰之力一定妥當的所以就迷迷價笑。又想他們的權力雖然夠用只不知昨晚所說的話究竟是真是假。倘若隨便說說就罷了的呢這個機會錯過便終身無出頭之望所以雙眉又鎖起來了。又想到他媽今年年底一定要轉賣他。那蒯二禿子凶惡異常早遲是個死不覺臉上就泛了死灰的氣色。又想到自己好好一個良家女子怎樣流落得這等下賤形狀倒不如死了的乾淨眉宇間又泛出一種英毅的氣色來。又想到自己死了原無不可只是一個六歲的小兄弟有誰撫養豈不也是餓死嗎他若餓死不但父母無人祭供並祖上的香煙從此便絕。這麼想去是自己又死不得了。想來想去活又活不成死又死不得不知不覺那淚珠子便撲簌簌的滾將下來趕緊用手絹子去擦。
---
翠花看見道「你這妮子老爺們今天高興你又發什麼昏」人瑞看著他只是憨笑。老殘對他點了點頭說「你不用胡思亂想我們總要替你想法子的。」人瑞道「好好有鐵老爺一手提拔你我昨晚說的話可是不算數的了。」翠環聽了大驚愈覺得他自己慮的是不錯。正要向人瑞詰問只見黃升同了一個人進來朝人瑞打了一千兒遞過一個紅紙封套去。人瑞接過來撐開封套口朝裡一窺便揣到懷裡去說聲「知道了」更不住的嘻嘻價笑。只見黃升說「請老爺出來說兩句話。」人瑞便走出去。
---
約有半個時辰進來看著三個人俱默默相對一言不發人瑞愈覺高興。又見那縣裡的家人進來向老殘打了個千兒道「敝上說叫把昨兒個的一捲舊鋪蓋取回去。」老殘一楞心裡想道「這是什麼道理呢你取了去我睡什麼呢」然而究竟是人家的物件不便強留便說「你取了去罷。」心裡卻是納悶。看著那家人進房取將去了只見人瑞道「今兒我們本來很高興的被這翠環一個人不痛快惹的我也不痛快了。酒也不吃了連碟子都撤下去罷。」又見黃升來當真把些碟子都撤了下去。
---
此時不但二翠摸不著頭腦連老殘也覺得詫異的很。隨即黃升帶著翠環家夥計把翠環的鋪蓋捲也搬走了。翠環忙問「啥事啥事怎麼不教我在這裡嗎」夥計說「我不知道光聽說叫我取回鋪蓋捲去。」
---
翠環此時按捺不住料到一定凶多吉少不覺含淚跪到人瑞面前說「我不好你是老爺們呢難道不能包含點嗎你老一不喜歡我們就活不成了」人瑞道「我喜歡的很呢我為啥不喜歡只是你的事我卻管不著。你慢慢的求鐵老爺去。」
---
翠環又跪向老殘面前說「還是你老救我」老殘道「甚麼事我救你呢」翠環道「取回鋪蓋一定是昨兒話走了風聲俺媽知道今兒不讓我在這兒早晚要逼我回去明天就遠走高飛他敢同官鬥嗎就只有走是個好法子。」老殘道「這話也說的是。人瑞哥你得想個法子輓留住他才好。一被他媽接回去這事就不好下手了。」人瑞道「那是何消說自然要輓留他。你不輓留他誰能輓留他呢」
---
老殘一面將翠環拉起一面向人瑞道「你的話我怎麼不懂難道昨夜說的話當真不算數了嗎」人瑞道「我已徹底想過只有不管的一法。你想拔一個姐兒從良總也得有個辭頭。你也不承認我也不承認這話怎樣說呢把他弄出來又望那裡安置呢若是在店裡我們兩個人都不承認外人一定說是我弄的斷無疑義。我剛才得了個好點的差使忌妒的人很多能不告訴宮保嗎以後我就不用在山東混了還想什麼保舉呢所以是斷乎做不得的。」老殘一想話也有理只是因此就見死不救於心實也難忍。加著翠環不住的啼哭實在為難便向人瑞道「話雖如此也得想個萬全的法子才好。」人瑞道「就請你想如想得出我一定助力。」
---
老殘想了想實無法子便道「雖無法子也得大家想想。」人瑞道「我倒有個法子你又做不到所以只好罷休。」老殘道「你說出來我總可以設法。」人瑞道「除非你承認了要他才好措辭。」老殘道「我就承認也不要緊。」人瑞道「空口說白話能行嗎事是我辦我告訴人說你要誰信呢除非你親筆寫封信給我那我就有法辦了。」老殘道「信是不好寫的。」人瑞道「我說你做不到是不是呢」
---
老殘正在躊躇卻被二翠一齊上來央告說「這也不要緊的事你老就擔承一下子罷。」老殘道「信怎樣寫寫給誰呢」人瑞道「自然寫給王子謹你就說見一妓女某人本係良家甚為可憫弟擬拔出風塵納為簉室請兄鼎力維持身價若干如數照繳云云。我拿了這信就有辦法將來任憑你送人也罷擇配也罷你就有了主權我也不遭聲氣。不然那有辦法」
---
正說著只見黃升進來說「翠環姑娘出來你家裡人請你呢。」翠環一聽魂飛天外一面說就去一面拼命央告老殘寫信。翠花就到房裡取出紙筆墨硯來將筆蘸飽遞到老殘手裡。老殘接過筆來嘆口氣向翠環道「冤不冤為你的事要我親筆畫供呢」翠環道「我替你老磕一千個頭你老就為一回難勝造七級浮圖」老殘已在紙上如說寫就遞與人瑞說「我的職分已盡再不好好的辦罪就在你了。」人瑞接過信來遞與黃升說「停一會送到縣裡去。」
---
當老殘寫信的時刻黃人瑞向翠花耳中說了許多的話。黃升接過信來向翠環道「你媽等你說話呢快去罷。」翠環仍泥著不肯去眼看著人瑞有求救的意思。人瑞道「你去不要緊的諸事有我呢。」翠花立起來拉了翠環的手說「環妹我同你去你放心罷你大大的放心罷」翠環無法只得說聲「告假」走出去了。
---
這裡人瑞卻躺到煙炕上去燒煙嘴裡七搭八搭的同老殘說話。約計有一點鐘工夫人瑞煙也吃足了。只見黃升戴著簇新的大帽子進來說「請老爺們那邊坐。」人瑞說「啊」便站起來拉了老殘說「那邊坐罷。」老殘詫異道「幾時有個那邊出來」人瑞說「這個那邊是今天變出來的。」原來這店裡的上房一排本是兩個三間人瑞住的是西邊三間還有東邊的個三間原有別人住著今早動身過河去了所以空下來。
---
黃、鐵二人攜手走到東上房前上了臺階早有人打起暖簾。只見正中方桌上掛著桌裙桌上點了一對大紅蠟燭地下鋪了一條紅氈。走進堂門見東邊一間擺了一張方桌朝南也繫著桌裙。上首平列兩張椅子兩旁一邊一張椅子都搭著椅披。桌上卻擺了滿滿一桌的果碟比方纔吃的還要好看些。西邊是隔斷的一間房掛了一條紅大呢的門簾。
---
老殘詫異道「這是什麼原故」只聽人瑞高聲嚷道「你們攙新姨奶奶出來參見他們老爺。」只見門簾揭處一個老媽子在左翠花在右攙著一個美人出來滿頭戴著都是花穿著一件紅青外褂葵綠襖子繫一條粉紅裙子卻低著頭走到紅氈子前。
---
老殘仔細一看原來就是翠環大叫道「這是怎麼說斷乎不可」人瑞道「你親筆字據都寫了還狡獪甚麼」不由分說拉老殘往椅子上去坐老殘那裡肯坐這裡翠環早已磕下頭去了。老殘沒法也只好回了半禮。又見老媽子說「黃大老爺請坐。謝大媒。」翠環卻又磕下頭去。人瑞道「不敢當不敢當」也還了一禮。當將新人送進房內。翠花隨即出來磕頭道喜老媽子等人也都道完了喜。人瑞拉老殘到房裡去。原來房內新鋪蓋已陳設停妥是紅綠湖縐被各一床、紅綠大呢褥子各一條、枕頭兩個。炕前掛了一個紅紫魯山綢的幔子。桌上鋪了紅桌氈也是一對紅蠟燭。牆上卻掛了一副大紅對聯上寫著
---
願天下有情人都成了眷屬是前生註定事莫錯過姻緣。老殘卻認得是黃人瑞的筆跡墨痕還沒有甚乾呢因笑向人瑞道「你真會淘氣這是西湖上月老祠的對聯被你偷得來的。」人瑞道「對題便是好文章。你敢說不切當嗎」
---
人瑞卻從懷中把剛才縣裡送來的紅封套遞給老殘說「你瞧這是貴如夫人原來的賣身契一紙這是新寫的身契一紙總共奉上。你看愚弟辦事周到不周到」老殘說「既已如此感激的很。你又何苦把我套在圈子裡做甚麼呢」人瑞道「我不對你說『是前生註定事莫錯過姻緣』嗎我為翠環計救人須救徹非如此總不十分妥當。為你計亦不吃虧。天下事就該這麼做法是不錯的。」說過呵呵大笑。又說「不用費話罷我們肚子餓的了不得要吃飯了。」人瑞拉著老殘翠花拉著翠環要他們兩個上坐。老殘決意不肯仍是去了桌裙四方兩對面坐的。這一席酒不消說各人有各人快樂處自然是盡歡而散以後無非是送房睡覺無庸贅述。
---
卻說老殘被人瑞逼成好事心裡有點不痛快想要報復。又看翠花昨日自己凍著卻拿狼皮褥子替人瑞蓋腿。為翠環事他又出了許多心。冷眼看去也是個有良心的須得把他也拔出來才好且等將來再作道理。
---
次日人瑞跑來笑向翠環道「昨兒炕畸角睡得安穩罷」翠環道「都是黃老爺大德成全慢慢供儜的長生祿位牌。」人瑞道「豈敢豈敢」說著便向老殘道「昨日三百銀子是子謹墊出來的今日我進署替你還帳去。這衣服衾枕是子謹送的你也不用客氣了想來送錢他也是不肯收的。」老殘道「這從那裡說起叫人家花這許多錢也只好你先替我道謝再圖補報罷。」說著人瑞自去縣裡。
---
老殘因翠環的名字太俗且也不便再叫了遂替他顛倒一下換做「環翠」卻算了一個別號便雅得多呢。午後命人把他兄弟找得來看他身上衣服過於藍縷給了他幾兩銀子仍叫李五領去買幾件衣服給他穿。
---
光陰迅速不知不覺已經五天過去。那日人瑞已進縣署裡去老殘正在客店裡教環翠認字忽聽店中夥計報道「縣裡王大老爺來了」
---
霎時子謹轎子已到階前下轎老殘迎出堂屋門口。子謹入來分賓主坐下說道「白太尊立刻就到兄弟是來接差的順便來此與老哥道喜並閒談一刻。」老殘說「前日種種承情已托人瑞兄代達謝忱。因剛君在署不便親到拜謝想能曲諒。」子謹謙遜道「豈敢。」隨命新人出來拜見了。子謹又送了幾件首飾作拜見之禮。忽見外面差人飛奔也似的跑來報「白大人已到對岸下轎從冰上走過來了。」子謹慌忙上轎去接。未知後事如何且聽下回分解。
---
第十八回　白太守談笑釋奇冤　鐵先生風霜訪大案話說王子謹慌忙接到河邊其時白太尊已經由冰上走過來了。子謹遞上手版趕到面前請了個安道聲「大人辛苦」。白公回了個安說道「何必還要接出來兄弟自然要到貴衙門請安去的。」子謹連稱「不敢」。
---
河邊搭著茶棚掛著彩綢。當時讓到茶棚小坐白公問道「鐵君走了沒有」子謹回道「尚未。因等大人來到恐有話說。卑職適才在鐵公處來。」白公點點頭道「甚善。我此刻不便去拜恐惹剛君疑心。」吃了一口茶縣裡預備的轎子執事早已齊備白公便坐了轎子到縣署去。少不得升旗放砲、奏樂開門等事。進得署去讓在西花廳住。
---
剛弼早穿好了衣帽等白公進來就上手本請見。見面上後白公就將魏賈一案如何問法詳細問了一遍。剛弼一一訴說頗有得意之色說到「宮保來函不知聽信何人的亂話。此案情形據卑職看來已成鐵案決無疑義。但此魏老頗有錢文送卑職一千銀子卑職未收所以買出人來到宮保處攪亂黑白。聽說有個甚麼賣藥的郎中得了他許多銀子送信給宮保的。這個郎中因得了銀子當時就買了個妓女還在城外住著。聽說這個案子如果當真翻過來還要謝他幾千銀子呢所以這郎中不走專等謝儀。似乎此人也該提了來訊一堂訊出此人贓證又多添一層憑據了。」白公說「老哥所見甚是。但是兄弟今晚須將全案看過一遍明日先把案內人證提來再作道理。或者竟照老哥的斷法也未可知此刻不敢先有成見。像老哥聰明正直凡事先有成竹在胸自然投無不利。兄弟資質甚魯只好就事論事細意推求不敢說無過但能寡過已經是萬幸了。」說罷又說了些省中的風景閒話。
---
吃過晚飯白公回到自己房中將全案細細看過兩遍。傳出一張單子去明日提人。第二天已牌時分門口報稱「人已提得齊備。請大人示下是今天下午後坐堂還是明天早起」白公道「人證已齊就此刻坐大堂。堂上設三個坐位就是了。」剛、王二君連忙上去請了個安說「請大人自便卑職等不敢陪審恐有不妥之處理應迴避。」白公道「說那裡的話。兄弟魯鈍精神照應不到正望兩兄提撕。」二人也不敢過謙。
---
停刻堂事已齊稿簽門上來請升堂。三人皆衣冠而出坐了大堂。白公舉了紅筆第一名先傳原告賈幹。差人將賈幹帶到當堂跪下。白公問道「你叫賈幹」底下答著「是。」白公問「今年十幾歲了」答稱「十六歲了。」問「是死者賈志的親生還是承繼」答稱「本是嫡堂的侄兒過房承繼的。」問「是幾時承繼的」答稱「因亡父被害身死次日入殮無人成服由族中公議入繼成服的。」
---
白公又問「縣官相驗的時候你已經過來了沒有」答「已經過來了。」問「入殮的時候你親視含殮了沒有」答稱「親視含殮的。」問「死人臨入殮時臉上是什麼顏色」答稱「白支支的同死人一樣。」問「有青紫斑沒有」答「沒有看見。」問「骨節僵硬不僵硬」答稱「並不僵硬。」問「既不僵硬曾摸胸口有無熱氣」答「有人摸的說沒有熱氣了。」問「月餅裡有砒霜是幾時知道的」答「是入殮第二天知道的。」問「是誰看出來的」答「是姐姐看出來的。」問「你姐姐何以知道裡頭有砒霜」答「本不知道裡頭有砒霜因疑心月餅裡有毛病所以揭開來細看。見有粉紅點點毛就托出問人。有人說是砒霜就找藥店人來細瞧也說是砒霜所以知道是中了砒毒了。」
---
白公說「知道了。下去」又用硃筆一點說「傳四美齋來。」差人帶上。白公問道「你叫什麼你是四美齋的什麼人」答稱「小人叫王輔庭在四美齋掌櫃。」問「魏家定做月餅共做了多少斤」答「做了二十斤。」問「餡子是魏家送來的嗎」答稱「是。」問「做二十斤就將將的不多不少嗎」說「定的是二十斤做成了八十三個。」問「他定做的月餅是一種餡子是兩種餡子」答「一種都是冰糖芝麻核桃仁的。」問「你們店裡賣的是幾種餡子」答「好幾種呢。」問「有冰糖芝麻核桃仁的沒有」答「也有。」問「你們店裡的餡子比他家的餡子那個好點」答「是他家的好點。」問「好處在什麼地方」答「小人也不知道聽做月餅的司務說他家的材料好味道比我們的又香又甜。」白公說「然則你店裡司務先嘗過的不覺得有毒嗎」回稱「不覺得。」
---
白公說「知道了。下去」又將硃筆一點說「帶魏謙。」魏謙走上來連連磕頭說「大人哪冤枉喲」白公說「我不問你冤枉不冤枉你聽我問你的話我不問你的話不許你說」兩旁衙役便大聲「嗄」的一聲。
---
看官你道這是什麼緣故凡官府坐堂這些衙役就要大呼小叫的名叫「喊堂威」把那犯人嚇昏了就可以胡亂認供了。不知道是那一朝代傳下來的規矩卻是十八省都是一個傳授。今日魏謙是被告正凶所以要喊個堂威嚇唬嚇唬他。
---
閒話休題卻說白公問魏謙道「你定做了多少個月餅」答稱「二十斤。」問「你送了賈家多少斤」答「八斤。」問「還送了別人家沒有」答「送了小兒子的丈人家四斤。」問「其餘的八斤呢」答「自己家裡人吃了。」問「吃過月餅的人有在這裡的沒有」答「家裡人人都分的現在同了來的人沒有一個不是吃月餅的。」白公向差人說「查一查有幾個人跟魏謙來的都傳上堂來。」
---
一時跪上一個有年紀的、兩個中年漢子都跪下。差人回稟道「這是魏家的一個管事、兩個長工。」白公問道「你們都吃月餅麼」同聲答道「都吃的。」問「每人吃了幾個都說出來。」管事的說「分了四個吃了兩個還剩兩個。」長工說「每人分了兩個當天都吃完了。」白公問管事的道「還剩的兩個月餅是幾時又吃的」答稱「還沒有吃就出了這件案子說是月餅有毒所以就沒敢再吃留著做個見證。」白公說「好帶來了沒有」答「帶來在底下呢。」白公說「很好。」叫差人同他取來。又說「魏謙同長工全下去罷。」又問書吏「前日有砒的半個月餅呈案了沒有」書吏回「呈案在庫。」白公說「提出來。」
---
霎時差人帶著管事的並那兩個月餅都呈上堂來存庫的半個月餅也提到。白公傳四美齋王輔庭一面將這兩種月餅詳細對校了送剛、王二公看說「這兩起月餅皮色確是一樣二公以為何如」二公皆連忙欠身答應著「是。」其時四美齋王輔庭己帶上堂白公將月餅擘開一個交下叫他驗看問「是魏家叫你定做的不是」王輔庭仔細看了看回說「一點不錯就是我家定做的。」白公說「王輔庭叫他具結回去罷。」
---
白公在堂上把那半個破碎月餅仔細看了對剛弼道「聖慕兄請仔細看看。這月餅餡子是冰糖芝麻核桃仁做的都是含油性的物件。若是砒霜做在餡子裡的自然同別物黏合一氣。你看這砒顯係後加入的與別物絕不黏合。況四美齋供明只有一種餡子。今日將此兩種餡子細看除加砒外確係表裡皆同。既是一樣餡子別人吃了不死則賈家之死不由月餅可知。若是有湯水之物還可將毒藥後加入內。月餅之為物麵皮乾硬斷無加入之理。二公以為何如」俱欠身道「是。」
---
白公又道「月餅中既無毒藥則魏家父女即為無罪之人可以令其具結了案。」王子謹即應了一聲「是。」剛弼心中甚為難過卻也說不出什麼來只好隨著也答應了一聲「是」。
---
白公即吩咐帶上魏謙來說「本府已審明月餅中實無毒藥你們父女無罪可以具結了案回家去罷。」魏謙磕了幾個頭去了。
---
白公又叫帶賈幹上來。賈幹本是個無用的人不過他姊姊支使他出面今日看魏家父女已結案釋放心裡就有點七上八下。聽說傳他去不但已前人教導他說的話都說不上就是教他的人也不知此刻從那裡教起了。
---
賈幹上得堂來白公道「賈幹你既是承繼了你亡父為子就該細心研究這十三個人怎樣死的。自己沒有法子也該請教別人。為甚的把月餅裡加進砒霜去陷害好人呢必有壞人挑唆你。從實招來是誰教你誣告的你不知道律例上有反坐的一條嗎」賈幹慌忙磕頭嚇的只格格價抖帶哭說道「我不知道都是我姐姐叫我做的餅裡的砒霜也是我姐姐看出來告訴我的其餘概不知道。」白公說「依你這麼說起來非傳你姐姐到堂這砒霜的案子是究不出來的了」賈幹只是磕頭。
---
白公大笑道「你幸兒遇見的是我倘若是個精明強幹的委員這月餅案子才了砒霜案子又該鬧得天翻地覆了。我卻不喜歡輕易提人家婦女上堂你回去告訴你姐姐說本府說的這砒霜一定是後加進去的。是誰加進去的我暫時尚不忙著追究呢因為你家這十三條命是個大大的疑案必須查個水落石出。因此加砒一事倒只好暫行緩究了你的意下何如」賈斡連連磕頭道「聽憑大人天斷。」
---
白公道「既是如此叫他具結聽憑替他查案。」臨下去時又喝道「你再胡鬧我就要追究你們加砒誣控的案子了」賈幹連說「不敢不敢」下堂去了。
---
這裡白公對王子謹道「貴縣差人有精細點的嗎」子謹答應「有個許亮還好。」白公說「傳上來。」只見下麵走上一個差人四十多歲尚未留鬚。走到公案前跪下道「差人許亮叩頭。」白公道「差你往齊東村明查暗訪這十三條命案是否服毒有甚麼別樣案情限一個月報命不許你用一點官差的力量。你若藉此招搖撞騙可要置你於死的」許亮叩頭道「不敢。」
---
當時王子謹即標了牌票交給許亮。白公又道「所有以前一切人證無庸取保全行釋放。」隨手翻案檢出魏謙筆據兩紙說「再傳魏謙上來。」
---
白公道「魏謙你管事的送來的銀票你要不要」魏謙道「職員沉冤蒙大人昭雪所有銀子聽憑大人發落。」白公道「這五千五百憑據還你。這一千銀票本府卻要借用卻不是我用暫且存庫仍為查賈家這案不得不先用資斧。俟案子查明本府回明瞭撫臺仍舊還你。」魏謙連說「情願情願。」當將筆據收好下堂去了。
---
白公將這一千銀票交給書吏到該錢莊將銀子取來憑本府公文支付。回頭笑向剛弼道「聖慕兄不免笑兄弟當堂受賄罷」剛弼連稱「不敢。」於是擊鼓退堂。
---
卻說這起大案齊河縣人人俱知。昨日白太尊到今日傳人。那賈、魏兩家都預備至少住十天半個月那知道未及一個時辰已經結案沿路口碑嘖嘖稱贊。
---
卻說白公退至花廳跨進門檻只聽當中放的一架大自鳴鐘正鐺鐺的敲了十二下彷彿像迎接他似的。王子謹跟了進來說「請大人寬衣用飯罷。」白公道「不忙。」看著剛弼也跟隨進來便道「二位且請坐一坐兄弟還有話說。」二人坐下。白公向剛弼道「這案兄弟斷得有理沒理」剛弼道「大人明斷自是不會錯的。只是卑職總不明白這魏家既無短處為什麼肯花錢呢卑職一生就沒有送過人一個錢。」
---
白公呵呵大笑道「老哥沒有送過人的錢何以上臺也會契重你可見天下人不全是見錢眼開的喲。清廉人原是最令人佩服的只有一個脾氣不好他總覺得天下人都是小人只他一個人是君子。這個念頭最害事的把天下大事不知害了多少老兄也犯這個毛病莫怪兄弟直言。至於魏家花錢是他鄉下人沒見識處不足為怪也。」又向子謹道「此刻正案已完可以差個人拿我們兩個名片請鐵公進來坐坐罷。」又笑向剛弼道「此人聖慕兄不知道嗎就是你才說的那個賣藥郎中。姓鐵名英號補殘是個肝膽男子學問極其淵博性情又極其平易從不肯輕慢人的。老哥連他都當做小人所以我說未免過分了。」
---
剛弼道「莫非就是省中傳的老殘、老殘就是他嗎」白公道「可不是呢」剛弼道「聽人傳說宮保要他搬進衙門去住替他捐官保舉他。他不要半夜裡逃走了的就是他嗎」白公道「豈敢。閣下還要提他來訊一堂呢」剛弼紅脹了臉道「那真是卑職的鹵莽了。此人久聞其名只是沒有見過。」子謹又起身道「大人請更衣罷。」白公道「大家換了衣服好開懷暢飲。」
---
王、剛二公退回本屋換了衣服仍到花廳。恰好老殘也到先替子謹作了一個揖然後替白公、剛弼各人作了一揖讓到炕上上首坐下白公作陪。老殘道「如此大案半個時辰了結子壽先生何其神速」白公道「豈敢前半截的容易差使我已做過了。後半截的難題目可要著落在補殘先生身上了。」老殘道「這話從那裡說起我又不是大人老爺我又不是小的衙役關我甚事呢」白公道「然則宮保的信是誰寫的」老殘道「我寫的應該見死不救嗎」白公道「是了未死的應該救已死的不應該昭雪嗎你想這種奇案豈是尋常差人能辦的事不得已才請教你這個福爾摩斯呢」老殘笑道「我沒有這麼大的能耐你要我去也不難請王大老爺先補了我的快班頭兒再標一張牌票我就去。」
---
說著飯已擺好。王子謹道「請用飯罷。」白公道「黃人瑞不也在這裡麼為甚不請過來」子謹道「已請去了。」話言未了人瑞已到作了一遍揖。子謹提了酒壺正在為難。白公道「自然補公首坐。」老殘道「我斷不能占。」讓了一回仍是老殘坐了首座白公二座。吃了一回酒行了一回令白公又把雖然差了許亮去是個面子務請老殘辛苦一趟的話再三敦囑。子謹、人瑞又從旁慫恿老殘只好答應。
---
白公又說「現有魏家的一千銀子你先取去應用。如其不足子謹兄可代為籌畫。不必惜費總要破案為第一要義。」老殘道「銀子可以不必我省城裡四百銀子已經取來正要還子謹兄呢不如先墊著用。如果案子查得出呢再向老張討還。如查不出我自遠走高飛不在此地獻醜了。」白公道「那也使得只是要用便來取切不可顧小節誤大事為要。」老殘答應「是了。」霎時飯罷白公立即過河回省銷差。次日黃人瑞、剛弼也俱回省去了。
---
未知後事如何且聽下回分解。
---
第十九回　齊東村重搖鐵串鈴　濟南府巧設金錢套卻說老殘當日受了白公之托下午回寓盤算如何辦法。店家來報「縣裡有個差人許亮求見。」老殘說「叫他進來。」許亮進來打了個千兒上前回道「請大老爺的示還是許亮在這裡伺候老爺的吩咐還是先差許亮到那裡去縣裡一千銀子已撥出來了也得請示還是送到此地來還是存在莊上聽用」老殘道「銀子還用不著存在莊上罷。但是這個案子真不好辦服毒一定是不錯的只不是尋常毒藥。骨節不硬、顏色不變這兩節最關緊要。我恐怕是西洋甚麼藥怕是『印度草』等類的東西。我明日先到省城裡去有個中西大藥房我去調查一次。你卻先到齊東村去暗地裡一查有同洋人來往的人沒有。能查出這個毒藥來歷就有意思了。只是我到何處同你會面呢」許亮道「小的有個兄弟叫許明現在帶來就叫他伺候老爺。有什麼事他人頭兒也很熟吩咐了就好辦的了。」老殘點頭說「甚好。」
---
許亮朝外招手走進一個三十多歲的人來搶前打了一個千兒。許亮說「這是小的兄弟許明。」就對許明道「你不用走了就在這裡伺候鐵大老爺罷。」許亮又說「求見姨太太。」老殘揭簾一看環翠正靠著窗坐著即叫二人見了各人請了一安環翠回了兩拂。許亮即帶了許明回家搬行李去了。
---
待到上燈時候人瑞也回來了說「我前兩天本要走的因這案子不放心又被子謹死命的扣住。今日大案已了我明日一早進省銷差去了。」老殘道「我也要進省去呢一則要往中西大藥房等處去調查毒藥二則也要把這個累贅安插一個地方我脫開身子好辦事。」人瑞道「我公館裡房子甚寬綽你不如暫且同我住。如嫌不好再慢慢的找房如何呢」老殘道「那就好得很了。」伺候環翠的老媽子不肯跟進省許明說「小的女人可以送姨太太進省等到雇著老媽子再回來。」一一安排妥帖。環翠少不得將他兄弟叫來付了幾兩銀子姊弟對哭了一番。車子等類自有許明照料。
---
次日一早大家一齊動身。走到黃河邊上老殘同人瑞均不敢坐車下車來預備步行過河。那知河邊上早有一輛車子等著看見他們來了車中跳下一個女人拉住環翠放聲大哭。
---
你道是誰原來人瑞因今日起早動身故不曾叫得翠花所有開銷叫黃升送去。翠花又怕客店裡有官府來送行晚上亦不敢來一夜沒睡。黎明即雇了掛車子在黃河邊伺候也是十里長亭送別的意思。哭了一會老殘同人瑞均安慰了他幾句踏冰過河去了。
---
過河到省不過四十里地。一下鐘後已到了黃人瑞東箭道的公館面前下車進去。黃人瑞少不得盡他主人家的義務不必贅述。
---
老殘飯後一面差許明去替他購辦行李一面自己卻到中西大藥房裡找著一個掌櫃的細細的考較了一番。原來這藥房裡只是上海販來的各種瓶子裡的熟藥卻沒有生藥。再問他些化學名目他連懂也不懂知道斷不是此地去的了。
---
心中納悶順路去看看姚雲松。恰好姚公在家留著吃了晚飯。
---
姚公說「齊河縣的事昨晚白子壽到已見了宮保。將以上情形都說明白並說托你去辦宮保喜歡的了不得卻不曉得你進省來。明天你見宮保不見」老殘道「我不去見我還有事呢」就問曹州的信「你怎樣對宮保說的」姚公道「我把原信呈宮保看的。宮保看了難受了好幾天說今以後再不明保他了。」老殘道「何不撤他回省來」雲松笑道「你究竟是方外人豈有個才明保了的就撤省的道理呢天下督撫誰不護短這宮保已經是難得的了。」老殘點點頭。又談了許久老殘始回。
---
次日又到天主堂去拜訪了那個神甫名叫克扯斯。原來這個神甫既通西醫又通化學。老殘得意已極就把這個案子前後情形告訴了克扯斯並問他是吃的什麼藥。克扯斯想了半天想不出來又查了一會書還是沒有同這個情形相對的說「再替你訪問別人罷我的學問盡於此矣。」
---
老殘聽了又大失所望。在省中已無可為即收拾行裝帶著許明赴齊河縣去。因想到齊東村怎樣訪查呢趕忙仍舊製了一個串鈴買了一個舊藥箱配好了許多藥材。卻叫許明不須同往都到村相遇作為不識的樣子。許明去了卻在齊河縣雇了一個小車講明包月每天三錢銀子。又怕車夫漏洩機關連這個車夫都瞞卻便道「我要行醫這縣城裡已經沒甚麼生意了左近有什麼大村鎮麼」車夫說「這東北上四十五里有大村鎮叫齊東村熱鬧著呢每月三八大集幾十里的人都去趕集。你老去那裡找點生意罷。」老殘說「很好。」第二天便把行李放在小車上自己半走半坐的早到了齊東村。原來這村中一條東西大街甚為熱鬧。往南往北皆有小街。
---
老殘走了一個來回見大街兩頭都有客店。東邊有一家店叫三合興看去尚覺乾淨就去賃了一間西廂房住下。房內是一個大炕叫車夫睡一頭他自己睡一頭。次日睡到巳初方纔起來。吃了早飯搖個串鈴上街去了大街小巷亂走一氣。未刻時候走到大街北一條小街上有個很大的門樓子心裡想著「這總是個大家。」就立住了腳拿著串鈴盡搖。只見裡面出來一個黑鬍子老頭兒問道「你這先生會治傷科麼」老殘說「懂得點子。」那老頭兒進去了出來說「請裡面坐。」進了大門就是二門再進就是大廳。行到耳房裡見一老者坐在炕沿上見了老殘立起來說「先生請坐。」
---
老殘認得就是魏謙卻故意問道「你老貴姓」魏謙道「姓魏。先生你貴姓」老殘道「姓金。」魏謙道「我有個小女四肢骨節疼痛有甚麼藥可以治得」老殘道「不看症怎樣發藥呢」魏謙道「說的是。」便叫人到後面知會。
---
少停裡面說「請。」魏謙就同了老殘到廳房後面東廂房裡。這廂房是三間兩明一暗。行到裡間只見一個三十餘歲婦人形容憔悴倚著個炕幾子盤腿坐在炕上要勉強下炕又有力不能支的樣子。老殘連喊道「不要動好把脈。」魏老兒卻讓老殘上首坐了自己卻坐在凳子上陪著。
---
老殘把兩手脈診過說「姑奶奶的病是停了瘀血請看看兩手。」魏氏將手伸在炕幾上老殘一看節節青紫不免肚裡嘆了一口氣說「老先生學生有句放肆的話不敢說。」魏老道「但說不妨。」老殘道「你別打嘴。這樣像是受了官刑的病若不早治要成殘廢的。」魏老嘆口氣道「可不是呢請先生照症施治如果好了自當重謝。」老殘開了一個藥方子去了說「倘若見效我住三合興店裡可以來叫我。」
---
從此每天來往三四天後人也熟了魏老留在前廳吃酒。老殘便問「府上這種大戶人家怎會受官刑的呢」魏老道「金先生你們外路人不知道。我這女兒許配賈家大兒子誰知去年我這女婿死了。他有個姑子賈大妮子同西村吳二浪子眉來眼去早有了意思。當年說親是我這不懂事的女兒打破了的誰知賈大妮子就恨我女兒入了骨髓。今年春天賈大妮子在他姑媽家裡就同吳二浪子勾搭上了。不曉得用什麼藥把賈家全家藥死卻反到縣裡告了我的女兒謀害的。又遇見了千刀剮、萬刀剁的個姓剛的一口咬定了說是我家送的月餅裡有砒霜。可憐我這女兒不曉得死過幾回了。聽說凌遲案子已經定了好天爺有眼撫臺派了個親戚來私訪就住在南關店裡訪出我家冤枉報了撫臺。撫臺立刻下了公文叫當堂鬆了我們父女的刑具。沒到十天撫臺又派了個白大人來。真是青天大人一個時辰就把我家的冤枉全洗刷淨了聽說又派了什麼人來這裡訪查這案子呢吳二浪子那個王八羔子我們在牢裡的時候他同賈大妮子天天在一塊兒。聽說這案翻了他就逃走了。」
---
老殘道「你們受這麼大的屈為什麼不告他呢」魏老兒說「官司是好打的嗎我告了他他問憑據呢『拿姦拿雙』拿不住雙反咬一口就受不得了。天爺有眼總有一天報應的」
---
老殘問「這毒藥究竟是什麼你老聽人說了沒有」魏老道「誰知道呢因為我們家有個老媽子他的男人叫王二是個挑水的。那一天賈家死人的日子王二正在賈家挑水看見吳二浪子到他家裡去說閒話賈家正煮麵吃王二看見吳二浪子用個小瓶往面鍋裡一倒就跑了。王二心裡有點疑惑後來賈家廚房裡讓他吃麵他就沒敢吃。不到兩個時辰就吵嚷起來了。王二到底沒敢告訴一個人只他老婆知道告訴了我女兒。及至我把王二叫來王二又一口咬定說『不知道。』再問他老婆他老婆也不敢說了。聽說老婆回去被王二結結實實的打了一頓。你老想這事還敢告到官嗎」老殘隨著嘆息了一番。當時出了魏家找著了許亮告知魏家所聞叫他先把王二招呼了來。
---
次日許亮同王二來了。老殘給了他二十兩銀子安家費告訴他跟著做見證「一切吃用都是我們供給事完還給你一百銀子。」王二初還極力抵賴看見桌上放著二十兩銀子有點相信是真便說道「事完你不給我一百銀子我敢怎樣」老殘說「不妨。就把一百銀子交給你存個妥當鋪子裡寫個筆據給我說『吳某倒藥水確係我親見的情願作個乾證。事畢某字號存酬勞銀一百兩即歸我支用。兩相情願決無虛假。』好不好呢」
---
王二尚有點猶疑許亮便取出一百銀子交給他說「我不怕你跑掉你先拿去何如倘不願意就扯倒罷休。」王二沉吟了一晌到底捨不得銀子就答應了。老殘取筆照樣寫好令王二先取銀子然後將筆據念給他聽令他畫個十字打個手模。你想鄉下挑水的幾時見過兩隻大元寶呢自然歡歡喜喜的打了手印。
---
許亮又告訴老殘「探聽切實吳二浪子現在省城。」老殘說「然則我們進省罷。你先找個眼線好物色他去。」許亮答應著「是」說「老爺我們省裡見罷。」
---
次日老殘先到齊河縣把大概情形告知子謹隨即進省。賞了車夫幾兩銀子打發回去。當晚告知姚雲翁請他轉稟宮保並飭歷城縣派兩個差人來以備協同許亮。
---
次日晚間許亮來稟「已經查得。吳二浪子現同按察司街南衚衕裡張家土娼叫小銀子的打得火熱。白日裡同些不三不四的人賭錢夜間就住在小銀子家。」老殘問道「這小銀子家還是一個人還是有幾個人共有幾間房子你查明瞭沒有」許亮回道「這家共姊妹兩個住了三間房子。西廂兩間是他爹媽住的。東廂兩間一間做廚房一間就是大門。」老殘聽了點點頭說「此人切不可造次動手案情太大他斷不肯輕易承認。只王二一個證據鎮不住他。」於是向許亮耳邊說了一番詳細辦法無非是如此如此這般這般。
---
許亮去後姚雲松來函雲「宮保酷願一見請明日午刻到文案為要。」老殘寫了回書次日上院先到文案姚公書房。姚公著家人通知宮保的家人過了一刻請入簽押房內相會。張宮保已迎至門口迎入屋內老殘長揖坐定。
---
老殘說「前次有負宮保雅意實因有點私事不得不去。想宮保必能原諒。」宮保說「前日捧讀大札不料玉守殘酷如此實是兄弟之罪將來總當設法。但目下不敢出爾反爾似非對君父之道。」老殘說「救民即所以報君似乎也無所謂不可。」宮保默然。又談了半點鐘功夫端茶告退。
---
卻說許亮奉了老殘的擘畫就到這土娼家認識了小金子同嫖共賭。幾日工夫同吳二擾得水乳交融。初起許亮輸了四五百銀子給吳二浪子都是現銀。吳二浪子直拿許亮當做個老土誰知後來漸漸的被他撈回去了倒贏了吳二浪子七八百銀子付了一二百兩現銀其餘全是欠帳。
---
一日吳二浪子推牌九輸給別人三百多銀子又輸給許亮二百多兩。帶來的錢早已盡了當場要錢。吳二浪子說上「再賭一場一統算帳。」大家不答應說「你眼前輸的還拿不出若再輸了更拿不出。」吳二浪子發急道「我家裡有的是錢從來沒有賴過人的帳。銀子成總了我差人回家取去」眾人只是搖頭。
---
許亮出來說道「吳二哥我想這麼辦法你幾時能還我借給你。但是我這銀子三日內有個要緊用處你可別誤了我的事。」吳二浪子急於要賭連忙說「萬不會誤的」許亮就點了五百兩票子給他扣去自己贏的二百多還餘二百多兩。
---
吳二看仍不夠還帳就央告許亮道「大哥大哥你再借我五百我翻過本來立刻還你。」許亮問「若翻不過來呢」吳二說「明天也一准還你。」許亮說「口說無憑除非你立個明天期的期票。」吳二說「行行行」當時找了筆寫了筆據交給許亮。又點了五百兩銀子還了三百多的前帳還剩四百多銀子有錢膽就壯說「我上去推一莊」見面連贏了兩條甚為得意。那知風頭好人家都縮了註子。心裡一恨那牌就倒下霉來了越推越輸越輸越氣不消半個更頭四百多銀子又輸得精光。
---
座中有個姓陶的人都喊他陶三胖子。陶三說「我上去推一莊。」這時吳二已沒了本錢乾看著別人打。陶三上去第一條拿了個一點賠了個通莊。第二條拿了個八點天門是地之八上下莊是九點又賠了一個通莊。看看比吳二的莊還要倒霉。吳二實在急得直跳又央告許亮「好哥哥好親哥哥好親爺你再借給我二百銀子罷」許亮又借給他二百銀子。
---
吳二就打了一百銀子的天上角一百銀子的通。許亮說「兄弟少打點罷。」吳二說「不要緊的」翻過牌來莊家卻是一個斃十。吳二得了二百銀子非常歡喜原註不動。第四條莊家賠了天門、下莊吃了上莊吳二的二百銀子不輸不贏。換第二方頭一條莊家拿了個天杠通吃吳二還賸二百銀子。
---
那知從此莊家大焮起來不但吳二早已輸盡就連許亮也輸光了。許亮大怒拿出吳二的筆據來往桌上一擱說「天門孤丁你敢推嗎」陶三說「推倒敢推就是不要這種取不出錢來的廢紙。」許亮說「難道吳二爺騙你我許大爺也會騙你嗎」兩人幾至用武。
---
眾人勸說「陶三爺你贏的不少了難道這點交情不顧嗎我們大家作保如你贏了去他二位不還我們眾人還」陶三仍然不肯說「除非許大寫上保中。」許亮氣極拿筆就寫一個保並註明實係正用情借並非閒帳。陶三方肯推出一條來說「許大聽你挑一副去我總是贏你」許亮說「你別吹了你擲你的倒霉骰子罷」一擲是個七出。許亮揭過牌來是個天之九把牌望桌上一放說「陶三小子你瞧瞧你父親的牌」陶三看了看也不出聲拿兩張牌看了一張那一張卻慢慢的抽嘴裡喊道「地地地」一抽出來望桌上一放說「許家的孫子瞧瞧你爺爺的牌」原來是副人地相宜的地杠。把筆據抓去嘴裡還說道「許大你明天沒銀子我們歷城縣衙門裡見」
---
當時大家錢盡天時又有一點多鐘只好散了。許、吳二人回到小銀子家敲門進去說「趕緊拿飯來吃餓壞了」小金子房裡有客坐著就同到小銀子房裡去坐。小金子捱到許亮臉上說「大爺今兒贏了多少錢給我幾兩花罷。」許亮說「輸了一千多了」小銀子說「二爺贏了沒有」吳二說「更不用提了」說著端上飯來是一碗魚、一碗羊肉、兩碗素菜、四個碟子、一個火鍋、兩壺酒。許亮說「今天怎麼這麼冷」小金子說「今天颳了一天西北風天陰得沉沉的恐怕要下雪呢」兩人悶酒一替一杯價灌不知不覺都有了幾分醉。只聽門口有人叫門又聽小金子的媽張大腳出去開了門跟著進來說「三爺對不住沒屋子囉儜請明兒來罷。」又聽那人嚷道「放你媽的狗屁三爺管你有屋子沒屋子甚麼王八旦的客有膽子的快來跟三爺碰碰沒膽子的替我四個爪子一齊望外扒」聽著就是陶三胖子的聲音。許亮一聽氣從上出就要跳出去這裡小金子、小銀子姊妹兩個拼命的抱住未知後事如何且聽下回分解
---
第二十回　浪子金銀伐性斧　道人冰雪返魂香卻說小金子、小銀子拼命把許亮抱住。吳二本坐近房門就揭開門簾一個縫兒偷望外瞧。只見陶三已走到堂屋中間醉醺醺的一臉酒氣把上首小金子的門簾往上一摔有五六尺高大踏步進去了。小金子屋裡先來的那客用袖子蒙著臉嗤溜的一聲跑出去了。張大腳跟了進去。陶三問「兩個王八羔子呢」張大腳說「三爺請坐就來就來。」張大腳連忙跑過來說「儜二位別只聲。這陶三爺是歷城縣裡的都頭在本縣紅的了不得本官面前說一不二的沒人惹得起他。儜二位可別怪叫他們姊兒倆趕快過去罷。」許亮說「咱老子可不怕他他敢怎麼樣咱」
---
說著小金子、小銀子早過去了。吳二聽了心中握一把汗自己借據在他手裡如何是好只聽那邊屋裡陶三不住的哈哈大笑說「小金子呀爺賞你一百銀子小銀子呀爺也賞你一百銀子」聽他二人說「謝三爺的賞。」又聽陶三說「不用謝這都是今兒晚上我幾個孫子孝敬我的共孝敬了三千多銀子呢。我那吳二孫子還有一張筆據在爺爺手裡許大孫子做的中保。明天到晚不還看爺爺要他們命不要」
---
這許大卻向吳二道「這個東西實在可惡然聽說他武藝很高手底下能開發五六十個人呢我們這口悶氣咽得下去嗎」吳二說「氣還是小事明兒這一千銀子筆據怎樣好呢」許大說「我家裡雖有銀子只是派人去至少也得三天『遠水救不著近火』」
---
又聽陶三嚷道「今兒你們姐兒倆都伺候三爺不許到別人屋裡去動一動叫你白刀子進去紅刀子出來」小金子道「不瞞三爺說我們倆今兒都有客。」只聽陶三爺把桌子一拍茶碗一摔珖琅價一聲響說「放狗屁三爺的人誰敢住問他有腦袋沒有誰敢在老虎頭上打蒼蠅三爺有的是孫子們孝敬的銀子預備打死一兩個花幾千銀子就完事了放你去你去問問那兩個孫子敢來不敢來」
---
小金子連忙跑過來把銀票給許大看正是許大輸的銀票看著更覺難堪。小銀子也過來低低的說道「大爺二爺儜兩位多抱屈讓我們姊兒倆得二百銀子我們長這麼大還沒有見過整百的銀子呢。你們二位都沒有銀子了讓我們掙兩百銀子明兒買酒菜請你們二位。」許大氣急了說「滾你的罷」小金子道「大爺別氣儜多抱屈。儜二位就在我炕上歪一宿。明天他走了大爺到我屋裡趕熱被窩去。妹妹來陪二爺好不好」許大連連說道「滾罷滾罷」小金子出了房門嘴裡還嘟噥道「沒有了銀子還做大爺呢不言個臊」
---
許大氣白了臉呆呆的坐著歇了一刻扯過吳二來說「兄弟我有一件事同你商議。我們都是齊河縣人跑到這省裡受他們這種氣真受不住我不想活了你想你那一千銀子還不出來明兒被他拉到衙門裡去官兒見不著私刑就要斷送了你的命了。不如我們出去找兩把刀子進來把他剁掉了也不過是個死你看好不好」
---
吳二正在沉吟只聽對房陶三嚷道「吳二那小子是齊河縣裡犯了案逃得來的個逃凶爺爺明兒把他解到齊河縣去看他活得成活不成許大那小子是個幫凶誰不知道的兩個人一路逃得來的凶犯」許大站起來就要走。吳二浪子扯住道「我倒有個法子只是你得對天發個誓我才能告訴你。」許大道「你瞧你多們酸呀你倘若有好法子我們弄死了他主意是我出的。倘若犯了案我是個正凶你還是個幫凶難道我還跟你過不去嗎」
---
吳二想了想理路倒不錯加之明天一千銀子一定要出亂子只有這一個辦法了便說道「我的親哥我有一種藥水給人吃了臉上不發青紫隨你神仙也驗不出毒來」許亮詫異道「我不信真有這麼好的事嗎」吳二道「誰還騙你呢」許亮道「在那裡買我快買去」吳二道「沒處買是我今年七月裡在泰山窪子裡打從一個山裡人家得來的。只是我給你千萬可別連累了我」許亮道「這個容易。」隨即拿了張紙來寫道「許某與陶某嘔氣起意將陶某害死。知道吳某有得來上好藥水人吃了立刻致命再三央求吳某分給若干此案與吳某毫無干涉。」寫完交給吳二說「倘若犯了案你有這個憑據就與你無幹了。」
---
吳二看了覺得甚為妥當。許亮說「事不宜遲你藥水在那裡呢我同你取去。」吳二說「就在我枕頭匣子裡存在他這裡呢。」就到炕裡邊取出個小皮箱來開了鎖拿出個磁瓶子來口上用蠟封好了的。
---
許亮問「你在泰山怎樣得的」吳二道「七月裡我從墊臺這條西路上的山回來從東路回來盡是小道。一天晚了住了一家子小店看他炕上有個死人用被窩蓋的好好的。我就問他們『怎把死人放在炕上』那老婆子道『不是死人這是我當家的。前日在山上看見一種草香得可愛他就採了一把回來泡碗水喝。誰知道一喝就彷彿是死了我們自然哭的了不得的了。活該有救這內山石洞裡住了一個道人叫青龍子他那天正從這裡走過見我們哭他來看看說「你老兒是啥病死的」我就把草給他看。他拿去笑了笑說「這不是毒藥名叫『千日醉』可以有救的我去替你尋點解救藥草來罷。你可看好了身體別叫壞了。我再過四十九天送藥來一治就好。」算計目下也有二十多天了。』我問他「那草還有沒有』他就給了我一把子我就帶回來熬成水弄瓶子裝起玩的。今日正好用著了」
---
許亮道「這水靈不靈倘若藥不倒他我們就毀了呀。你試驗過沒有」吳二說「百發百中的我已」說到這裡就嗌住了。許亮問「你已怎麼樣你已試過嗎」吳二說「不是試過我已見那一家被藥的人的樣子是同死的一般。若沒有青龍子解救他早已埋掉了。」
---
二人正在說得高興只見門簾子一揭進來一個人一手抓住了許亮一手捺住了吳二說「好好你們商議謀財害命嗎」一看正是陶三。許亮把藥水瓶子緊緊握住就掙扎逃走。怎禁陶三氣力如牛那裡掙扎得動。吳二酒色之徒更不必說了。只見陶三窩起嘴脣打了兩個胡哨外面又進來兩三個大漢將許、吳二人都用繩子縛了陶三押著解到歷城縣衙門口來。
---
陶三進去告知了稿簽門上傳出話來今日夜已深了暫且交差看管明日辰刻過堂。押到官飯店裡幸虧許大身邊還有幾兩銀子拿出來打點了官人倒也未曾吃苦。
---
明日早堂在花廳問案是個發審委員。差人將三人帶上堂去委員先問原告。陶三供稱「小人昨夜在土娼張家住宿因多帶了幾百銀子被這許大、吳二兩人看見起意謀財兩人商議要害小人性命。適逢小人在窗外出小恭聽見進去捉住扭稟到堂求大老爺究辦。」
---
委員問許大、吳二「你二人為什麼要謀財害命」許大供「小的許亮齊河縣人。陶三欺負我二人受氣不過所以商同害他性命。吳二說他有好藥百發百中已經試過很靈驗的。小人們正在商議被陶三捉住。」吳二供「監生吳省乾齊河縣人。許大被陶三欺負實與監生無乾。許大決意要殺陶三監生恐鬧出事來原為緩兵之計告訴他有種藥水名『千日醉』容易醉倒人的並不害性命。實係許大起意並有筆據在此。」從懷中取出呈堂。
---
委員問許大「昨日你們商議時怎樣說的從實告知本縣可以開脫你們。」許大便將昨晚的話一字不改說了一遍。委員道「如此說來你們也不過氣忿話那也不能就算謀殺呀」許大磕頭說「大老爺明見開恩」
---
委員又問吳二「許大所說各節是否切實」吳二說「一字也不錯的。」委員說「這件事你們很沒有大過。」吩咐書吏照錄全供又問許大「那瓶藥水在那裡呢」許大從懷中取出呈上。委員打開蠟封一聞香同蘭麝微帶一分酒氣大笑說道「這種毒藥誰都願意吃的」就交給書吏說「這藥水收好了。將此二人並全案分別解交齊河縣去。」只此「分別」二字許大便同吳二拆開兩處了。
---
當晚許亮就拿了藥水來見老殘老殘傾出看看色如桃花味香氣濃。用舌尖細試有點微甜嘆道「此種毒藥怎不令人久醉呢」將藥水用玻璃漏斗仍灌入瓶內交給許亮「凶器人證俱全卻不怕他不認了。但是據他所說的情形似乎這十三個人並不是死仍有復活的法子。那青龍子我卻知道是個隱士。但行蹤無定不易覓尋。你先帶著王二回去稟知貴上這案雖經審定不可上詳。我明天就訪青龍子去如果找著此公能把十三人救活豈不更妙」許亮連連答應著「是」。
---
次日歷城縣將吳二浪子解到齊河縣。許亮同王二兩人作證自然一堂就訊服了。暫且收監也不上刑具靜聽老殘的消息。
---
卻說老殘次日雇了一匹驢馱了一個被搭子吃了早飯就往泰山東路行去。忽然想到舜井旁邊有個擺命課攤子的招牌叫「安貧子知命」。此人頗有點來歷不如先去問他一聲好在出南門必由之路。一路想著早已到了安貧子的門首牽了驢在板凳上坐下。
---
彼此序了幾句閒話老殘就問「聽說先生同青龍子長相往來近來知道他雲遊何處嗎」安貧子道「噯呀你要見他嗎有啥事體」老殘便將以上事告知安貧子。安貧子說「太不巧了他昨日在我這裡坐了半天說今日清晨回山去此刻出南門怕還不到十里路呢」老殘說「這可真不巧了只是他回什麼山」安貧子道「裡山玄珠洞。他去年住靈岩山因近來香客漸多常有到他茅篷裡的所以他厭煩搬到裡山玄珠洞去了。」老殘問「玄珠洞離此地有幾十里」安貧子道「我也沒去過聽他說大約五十里路不到點。此去一直向南過黃芽嘴子向西到白雪塢再向南就到玄珠洞了。」
---
老殘道了「領教謝謝」跨上驢子出了南門。由千佛山腳下住東轉過山坡竟向南去。行了二十多里有個村莊買了點餅吃吃打聽上玄珠洞的路徑那莊家老說道「過去不遠大道旁邊就是黃芽嘴。過了黃芽嘴往西九里路便是白雪塢再南十八里便是玄珠洞。只是這路很不好走會走的呢一路平坦大道若不會走那可就了不得了石頭七大八小更有無窮的荊棘一輩子也走不到的不曉得多少人送了性命」老殘笑道「難不成比唐僧取經還難嗎」莊家老作色道「也差不多」
---
老殘一想人家是好意不可簡慢了他遂恭恭敬敬的道「老先生恕我失言。還要請教先生怎樣走就容易怎樣走就難務求指示。」莊家老道「這山裡的路天生成九曲珠似的一步二曲。若一直向前必走入荊棘叢了。卻又不許有意走曲路有意曲便陷入深阱永出不來了。我告訴你個訣竅罷你這位先生頗虛心我對你講眼前路都是從過去的路生出來的。你走兩步回頭看看一定不會錯了。」
---
老殘聽了連連打恭說「謹領指示。」當時拜辭了莊家老依說去走果然不久便到了玄珠洞口。見一老者長鬚過腹。進前施了一禮口稱「道長莫非是青龍子嗎」那老者慌忙回禮說「先生從何處來到此何事」老殘便將齊東村的一樁案情說了一遍。青龍子沉吟了一會說「也是有緣。且坐下來慢慢地講。」
---
原來這洞裡並無桌椅傢具都是些大大小小的石頭。青龍子與老殘分賓主坐定青龍子道「這『千日醉』力量很大少吃了便醉一千日才醒多吃就不得活了。只有一種藥能解名叫『返魂香』出在西嶽華山大古冰雪中也是草木精英所結。若用此香將文火慢慢的炙起來無論你醉到怎樣田地都能復活。幾月前我因泰山坳裡一個人醉死我親自到華山找一個故人處討得些來。幸兒還有些子在此大約也敷衍夠用了。」遂從石壁裡取出一個大葫蘆來內中雜用物件甚多。也有一個小小瓶子不到一寸高遞給老殘。
---
老殘傾出來看看有點像乳香的樣子顏色黑黯。聞了聞像似臭支支的。老殘問道「何以色味俱不甚佳」青龍子道「救命的物件那有好看好聞的」老殘恭敬領悟恐有舛錯又請問如何用法青龍子道「將病人關在一室內必須門窗不透一點兒風。將此香炙起也分人體質善惡。如質善的一點便活如質惡的只好慢慢價熬終久也是要活的。」
---
老殘道過謝沿著原路回去。走到吃飯的小店前天已黑透了住得一宿清晨回省仍不到巳牌時分。遂上院將詳細情形稟知了張宮保並說明帶著家眷親往齊東村去。宮保說「寶眷去有何用處」老殘道「這香治男人須女人炙治女人須男人炙所以非帶小妾去不能應手。」宮保說「既如此聽憑尊便。但望早去早回不久封印兄弟公事稍閒可以多領些教。」
---
老殘答應著「是」賞了黃家家人幾兩銀子帶著環翠先到了齊河縣。仍住在南關外店裡卻到縣裡會著子謹亦甚為歡喜。子謹亦告知「吳二浪子一切情形俱已服認。許亮帶去的一千銀子也繳上來。接白太尊的信叫交還魏謙。魏謙抵死不肯收聽其自行捐入善堂了。」
---
老殘說「前日托許亮帶來的三百銀子還閣下收到了嗎」子謹道「豈但收到我已經發了財了宮保聽說這事專差送來三百兩銀子我已經收了。過了兩日黃人瑞又送了代閣下還的三百兩來。後來許亮來閣下又送三百兩來共得了三份豈不是發財嗎宮保的一份是萬不能退的人瑞同閣下的都當奉繳。」老殘沉吟了一會說道「我想人瑞也有個相契的名叫翠花就是同小妾一家子的。其人頗有良心人瑞客中也頗寂寞。不如老哥竟一不做二不休將此兩款替人瑞再揮一斧罷。」子謹拍掌叫好說「我明日要同老哥到齊東村去奈何呢」想了想說「有了」立刻叫差門來告知此事叫他明天就辦。
---
次日王子謹同老殘坐了兩乘轎子來到齊東村。早有地保同首事備下了公館。到公館用過午飯踏勘賈家的墳塋不遠恰有個小廟。老殘選了廟裡小小兩間房子命人連夜裱糊不讓透風。次日清晨十三口棺柩都起到廟裡先打開一個長工的棺木看看果然屍身未壞。然後放心把十三個屍首全行取出安放在這兩間房內焚起「返魂香」來不到兩個時辰俱已有點聲息。老殘調度著先用溫湯次用稀粥慢慢的等他們過了七天方遣各自送回家去。
---
王子謹三日前已回城去。老殘各事辦畢方欲回城這時魏謙已知前日寫信給宮保的就是老殘。於是魏、賈兩家都來磕頭苦苦輓留。兩家各送了三千銀子老殘絲毫不收。兩家沒法只好請聽戲罷。派人到省城裡招呼個大戲班子來並招呼北柱樓的廚子來預備留老殘過年。
---
那知次日半夜裡老殘即溜回齊河縣了。到城不過天色微明不便往縣署裡去先到自己住的店裡來看環翠。把堂門推開見許明的老婆睡在外間未醒。再推開房門望炕上一看見被窩寬大枕頭上放著兩個人頭睡得正濃呢吃了一驚再仔細一看原來就是翠花。不便驚動退出房門將許明的老婆喚醒。自己卻無處安身跑到院子裡徘徊徘徊。見西上房裡家人正搬行李裝車是遠處來的客要動身的樣子就立住閒看。
---
只見一人出來吩咐家人說話老殘一見大叫道「德慧生兄從那裡來」那人定神一看說「不是老殘哥嗎怎樣在此地」老殘便將以上二十卷書述了一遍又問「慧兄何往」德慧生道「明年東北恐有兵事我送家眷回揚州去。」老殘說「請留一日何如」慧生允諾。此時二翠俱已起來洗臉兩家眷屬先行會面。
---
巳刻老殘進縣署去知魏家一案宮保批吳二浪子監禁三年。翠花共用了四百二十兩銀子子謹還了三百銀子老殘收了一百八十兩說「今日便派人送翠花進省。」子謹將詳細情形寫了一函。
---
老殘回寓派許明夫婦送翠花進省去夜間託店家雇了長車又把環翠的兄弟帶來老殘攜同環翠並他兄弟同德慧生夫婦天明開車結伴江南去了。
---
卻說許明夫婦送翠花到黃人瑞家人瑞自是歡喜拆開老殘的信來一看上寫道
---
願天下有情人都成了眷屬是前生註定事莫錯過姻緣。
