老殘遊記續集
---
老殘遊記續集
---
劉鶚
---
老殘遊記續集自序人生如夢耳。人生果如夢乎抑或蒙叟之寓言乎吾不能知。趨而質諸蜉蝣子蜉蝣子不能決。趨而質諸靈椿子靈椿子亦不能決。還而叩之昭明。
---
昭明曰「昨日之我如是今日之我復如是。觀我之室一榻一几一席一燈一硯一筆一紙。昨日之榻、几、席、燈、硯、筆。紙若是今日之榻、几、席、燈、硯、筆、紙仍若是。固明明有我並有此一榻一几一席一燈一硯一筆一紙亡。非若夢為烏而厲乎天。」
---
然則人生如夢固蒙叟之寓言也夫吾不敢決又以質諸杳冥。
---
杳冥曰「子昨日何為者」對曰「晨起洒掃午餐而夕寐彈琴讀書晤對良朋如是而已。」杏冥曰「前月此日子何為者」吾略舉以對。又問「去年此月此日子何為」「強憶其略遺忘過半矣。」「十年前之此月此日子何為者」則茫茫然矣。推之二十年前三謂之如夢蒙更豈欺我哉
---
夫夢之情境雖已為幻為虛不可復得而敘述夢中情境之我固儼然其猶在也。若百年後之我且不知其歸於何所雖有此如夢之百年之情境更無敘述此情境之我而敘述之矣。是以人生百年比之於夢猶覺百年更處於夢也嗚呼以此更虛於夢之百年而必欲孜孜然斤斤然駸駸然狺狺然何為也哉雖然前此五十年間之日月固無法使之暫留而其五十年間可驚可喜可歌可泣之事業固歷劫而不可以忘者也。夫此如夢五十年間可驚可喜可歌可泣之事既不能忘而此五十年間之夢亦未嘗不有可驚可喜可歌可泣之事亦同此而不忘也。同此而不忘世間於是乎有《老殘遊記續集》。
---
鴻都百煉生自序
---
老殘遊記續集第回話說老殘在齊河縣店中遇德慧生攜眷回揚州去他便雇了長車結伴一同起身。當日清早過了黃河眷口用小轎搭過去車馬經從冰上扯過去。過了河不向東南往濟南府那條路走一直向正南奔墊台而行。到了午牌時分已到墊台。打過了尖晚間遂到泰安府南門外下了店。因德慧生的夫人要上泰山燒香說明停車一日故晚間各事自覺格外消停了。
---
卻說德慧生名修福原是個漢軍旗人祖上姓樂就是那燕國大將樂毅的後人。在明朝萬曆未年看朝政日衰知道難期振作就搬到山海關外錦州府去住家。崇幀年間隨從太祖入關大有功勞就賞了他個漢軍旗籍。從此一代一代的便把原姓收到荷包里去單拿那名字上的第一字做了姓了。這德慧生的父親因做揚州府知府在任上病故的所以家眷就在揚州買了花園蓋一所中等房屋住了家。德慧生二十多歲上中進土點了翰林院庶吉士因書法不甚精朝考散館散了一個吏部主事在京供職。當日在揚州與老殘會過幾面彼此甚為投契今日無意碰同住在一個店裡你想他們這朋友之樂盡有不言而喻了。
---
老殘問德慧生道「你昨日說明年東北恐有兵事是從那裡看出來的」慧生道「我在一個朋友座中見張東三省輿地圖非常精細連村莊地名俱有。至於山川險隘尤為詳盡。圖未有『陸軍文庫』四字。你想日本人練陸軍把東三省地圖當作功課其用心可想而知了我把這話告知朝貴誰想朝貴不但毫不驚慌還要說『日本一個小國他能怎樣』大敵當前全無準備取敗之道不待智者而決矣。況聞有人善望氣者云『東北殺氣甚重恐非小小兵戈蠢動呢』」老殘點頭會意。
---
慧生問道「你昨日說的那青龍子是個何等樣人」老殘道「聽說是周耳先生的學生。這周耳先生號柱史原是個隱君子住在西嶽華山裡頭人跡不到的地方。學生甚多。但是周耳先生不甚到人間來。凡學他的人往往轉相傳授其中誤會意旨的地方不計其數。惟這青龍子等兄弟數人是親炙周耳先生的所以與眾不同。我曾經與黃龍子盤桓多日故能得其梗概。」慧生道「我也久聞他們的大名。據說決非尋常鍊氣士的溪徑學問都極淵博的也不拘拘專言道教於儒教、佛教亦都精通。但有一事我不甚懂以他們這種高人何以取名又同江湖木士一樣呢」既有了青龍子、黃龍子一定又有白龍子、黑龍子、赤龍子了。這等道號實屬討厭。」
---
老殘道「你說得甚是我也是這麼想。當初曾經問過黃龍子他說道『你說我名字俗我也知道俗但是我不知道為什麼要雅雅有怎麼好處盧杞、秦檜名字並不俗張獻忠、李自成名字不但不俗「獻忠」二字可稱純臣「自成」二字可配聖賢。然則可能因他名字好就算他是好人呢老子《道德經》說「世人皆有有我獨愚且鄙。」鄙還不俗嗎所以我輩大半愚鄙不像你們名士把個「俗」字當做毒藥把個「雅」字當做珍寶。推到極處不過想藉此討人家的尊敬。要知這個念頭倒比我們的名字實在俗得多呢。我們當日原不是拿這個當名字用。因為我是己巳年生的看龍子是乙巳年生的赤龍子是丁巳年生的當年朋友隨便呼喚頑兒不知不覺日子久了人家也這麼呼喚。難道好不答應人家麼譬如你叫老殘有這麼一個老年的殘廢人有什麼可貴又有什麼雅致處只不過也是被人叫開了隨便答應罷了。怕不是呼牛應牛呼馬應馬的道理嗎』」德慧生道「這話也實在說得有理。佛經說人不可以相我們總算了雅相是要輸他一籌哩」
---
慧生道「人說他們有前知你曾問過他沒有」老殘道「我也問過他的。他說叫做有也可叫做沒有也可。你看儒教說『至誠之道可以前知』是不錯的。所以叫做有也可。若像起課先生瑣屑小事言之鑿鑿應驗的原也不少也是那隻叫做術數小道君子不屑言。邵堯夫人頗聰明學問也極好只是好說術數小道所以就讓朱晦庵越過去的遠了。這叫做謂之沒有也可。」
---
德慧生道「你與黃龍子相處多日曾問天堂地獄究竟有沒有呢還是佛經上造的謠言呢」老殘道「我問過的。此事說來真正可笑了。那日我問他的時候他說『我先問你有人說你有個眼睛可以辨五色耳朵可以辨五聲鼻能審氣息舌能別滋味又有前後二陰前陰可以撤溺後陰可以放糞。此話確不確呢』我說『這是三歲小孩子都知道的何用問呢』他說『然則你何以教瞎子能辨五色你何以能教聾子能辨五聲呢』我說『那可沒有法子。』他就說『天堂地獄的道理同此一樣。天堂如耳目之效靈地獄如二陰之出穢皆是天生成自然之理萬無一毫疑惑的。只是人心為物慾所蔽失其靈明如聾盲之不辨聲色非其本性使然若有虛心靜氣的人自然也會看見的。只是你目下要我給個憑據與你。讓你相信譬如拿了一幅吳道子的畫給瞎子看要他深信真是吳道子畫的雖聖人也沒這個本領。你若要想看見只要虛心靜氣日子久了自然有看見的一天。』我又問『怎樣便可以看見』他說『我已對你講過只要虛心靜氣總有看見的一天。你此刻急有什麼法子呢慢慢的等罷。』」德慧生笑道「等你看見的時候務必告訴我知道。」老殘也笑道「恐怕未必有這一天。」
---
兩人談得高興不知不覺已是三更時分。同說道「明日還要起早我們睡罷。」德慧生同夫人住的西上房老殘住的是東上房與齊河縣一樣的格式。各自回房安息。
---
次日黎明女眷先起梳頭洗臉。雇了五肩山轎。泰安的轎子像個圈椅一樣就是沒有四條腿。底下一塊板子用四根繩子吊當個腳踏子。短短的兩根轎槓槓頭上拴一根挺厚挺寬的皮條比那轎車上駕騾子的皮條稍為軟和些。轎夫前後兩名後頭的一名先趲到皮條底下將轎子抬起一頭來人好坐上去然後前頭的一個轎夫再趲進皮條去這轎子就抬起來了。當時兩個女眷一個老媽子坐了三乘山轎前走德慧生同老殘坐了兩乘山橋後面跟。
---
迸了城先到岳廟裡燒香。廟裡正殿九間相傳明朝蓋的階侯同北京皇宮是一樣的。德夫人帶環翠正殿上燒過了香走看看正殿四面牆上畫的古畫。因為殿深了所以殿里的光總不大十分夠牆上的畫年代也很多所以看不清楚。不過是些花里胡紹的人物便了。
---
小道士走過來向德夫人「請到西院裡用茶還有塊溫涼玉是這廟裡的鎮山之寶請過去看看。」德夫人說「好。只是耽擱時候大多了恐怕趕不回來。」環翠道「聽說上山四十五里地哩來回九十里現在天光又短一霎就黑天還是早點走罷」
---
老殘說「依我看來泰山是五嶽之一既然來到此地索興痛痛快快的逛一下子。今日上山聽說南天門裡有個天街兩邊都是香鋪總可以住人的。」小道士說「香鋪是有的他們都預備乾淨被褥上山的客人在那兒住的多呢老爺太太們今兒盡可以不下山明天回來消停得多還可以到日觀峰去看出太陽。」德慧生道「這也不錯。我們今日竟拿定主意不下山罷。」德夫人道「使也使得。只是香鋪子裡被褥什麼人都蓋骯髒得了不得怎麼蓋呢若不下山除非取自己行李去我們又沒有帶家人來叫誰去取呢」老殘道「可以寫個紙條兒叫道士個人送到店裡叫你的管家僱人送上山去有何不可」慧生道「可以不必。橫豎我們都有皮斗篷在小轎上到了夜裡披皮斗篷歪一歪就算了。誰正當真睡嗎」德夫人道「這也使得。只是我瞧鐵二叔他們二位都沒有皮斗篷便怎麼好」老殘笑道「這可多慮了我們走江湖的人比不得你們做官的我們那兒都可以混。不要說他山上有被褥就是沒被褥我們也混得過去。」慧生說「好好我們就去看溫涼玉去罷。」
---
說就隨了小道士走到西院老道士迎接出來深深施了一禮備人回了一禮。走進堂屋看見收拾得甚為乾淨。道士端出茶盒無非是桂圓、栗子、玉帶糕之類。大家吃了茶要看溫涼王。道士引到裡間一個半桌上放還有個錦幅子蓋道士將錦幅揭開原來是一塊青玉有三尺多長六七寸寬一寸多厚上半截深青下半截淡青。道士說「您用手摸摸看上半多凍扎手下半截一點不涼彷彿有點溫溫的似的上古傳下來是我們小廟裡鎮山之寶。」德夫人同環翠都摸了詫異的很。老殘笑道「這個溫涼玉我也會做。」大家都怪問道「怎麼、這是做出來假的嗎」老殘道「假卻不假只是塊帶半埃的玉上半截是玉所以甚涼下半截是璞所以不涼。」德慧生連連點頭說「不錯不錯。」
---
稍坐了一刻給了道人的香錢道士道了謝又引到東院去看漢柏。有幾棵兩人合抱的大柏樹狀貌甚是奇古旁邊有塊小小石碣上刻「漢柏」兩個大字諸人看過走回正殿前面二門裡邊山轎俱已在此伺候。
---
老殘忽抬頭看見西廊有塊破石片嵌在壁上心知必是一個古碣問那道士說「西廊下那塊破石片是什麼古碑」道士回說「就是秦碣俗名喚做『泰山十字』。此地有拓片賣老爺們要不要」慧生道「早已有過的了。」老殘笑道「我還有廿九字呢」道士說「那可就寶貴的了不得了。」
---
說各人上了轎看看搭連里的表已經十點過了。轎子抬出了北門斜插向西北走不到半里多路道旁有大石碑一塊立刻了六個大字「孔子登泰山處。」慧生指與老殘看彼此相視而笑此地已是泰山跟腳從此便一步一步的向上行了。
---
老殘在轎子上看泰安城西南上有一座圓陀陀的山山上有個大廟四畫樹木甚多知道必是個有名的所在。便問轎夫道「你瞧城西南那個有廟的山你總知道叫什麼名字罷」轎夫回道「那叫蒿里山山上是閻羅王廟。山下有金橋、銀橋、奈河橋人死了都要走這裡過的所以人活的時候多燒幾回香死後占大便宜呢」老殘詼諧道「多燒幾回香譬如多請幾回客閻王爺也是人做的難道不講交情嗎」轎夫道「你老真明白說的一點不錯。」
---
這時已到真山腳路漸灣曲兩邊都是山了。走有點把鐘的時候到了一座廟宇轎子在門口歇下。轎夫說「此地是斗姥宮裡邊全是姑子太太們在這裡吃飯很便當的。但凡上等客官上山都是在這廟裡吃飯。」德夫人說「既是姑子廟我們就在這裡歇歇罷。」又問轎夫「前面沒有賣飯的店嗎」轎夫說「老爺太太們都是在這裡吃前面有飯篷子只賣大餅鹹菜沒有別的也沒地方坐都是蹲吃那是俺們吃飯的地方。」慧生說「也好我們且進去再說。」
---
走進客堂地方卻極乾淨。有兩個老姑子接出來一個約五六十歲一個四十多歲。大家坐下談了幾句老姑子問「大太們還沒有用過飯罷」德夫人說「是的。一清早出來的還沒吃飯呢。」老姑子說「我們小廟裡粗飯是常預備的但不知太太們上山燒香是用葷菜是素萊」德夫人道「我們吃素吃葷到也不拘只是他們爺們家恐怕素吃不來還是吃葷罷。可別多備吃不完可惜了的。」老姑子說「荒山小廟要多也備不出來。」又問「太太們同老爺們是一桌吃兩桌吃呢」德夫人道「都是自家爺們一桌吃罷可得勞駕快點。」老姑子問「您今兒還下山嗎恐來不及哩」德夫人說「雖不下山恐趕不上山可不好。」老姑子道「不要緊的一霎就到山頂了。」
---
當這說話之時那四十多歲的姑子早已走開此刻才回向那老姑子耳邊咭咕了一陣老姑子又向四十多歲姑子耳邊咭咕了幾句老姑子回頭便向德夫人道「請南院裡坐罷。」便叫四十多歲的姑子前邊引道大家讓德夫人同環翠先行德慧生隨後老殘打末。
---
出了客堂的後門向南拐灣過了一個小穿堂便到了南院這院子朝南五間北屋甚大朝北卻是六間小南屋穿堂東邊三間西邊兩間。那姑子引德夫人出了穿堂下了台階望東走到三間北屋跟前看那北屋中間是六扇窗格安了一個風門懸大紅呢的夾板棉門帘。兩邊兩間卻是磚砌的窗台台上一塊大玻璃掩素絹書畫玻璃擋子玻璃上面系兩扇紙窗冰片梅的格子眼兒。當中三層台階那姑子搶上那台階把板簾揭起讓德夫人及諸人進內。
---
走進堂門見是個兩明一暗的房子東邊兩間敞正中設了一個小圓桌退光漆漆得的亮。圍圓桌六把海梅八行書小椅子正中靠牆設了一個窄窄的佛櫃佛柜上正中供了一尊觀音像。走近佛櫃細看原來是尊康熙五彩御窯魚籃觀音十分精緻。觀音的面貌又美麗又莊嚴約有一尺五六寸高。龕子前面放了一個宣德年制的香爐光彩奪目從金子裡透出殊砂斑來。龕子上面牆上掛了六幅小屏是陳章侯畫的馬鳴、龍樹等六尊佛像。佛櫃兩頭放了許多大大小小的經卷再望東看正東是一個月洞大玻璃窗正中一塊玻璃足足有四尺見方四面也是冰片梅格子眼兒糊高麗白紙。月洞窗下放了一張古紅木小方桌桌子左右兩張小椅子椅子兩旁卻是一對多寶櫥陳設各樣古玩。圓洞窗兩旁掛了一副對聯寫的是
---
靚妝艷比蓮花色
---
雲幕香生貝葉經
---
上款題「靚雲道友法鑒」下款寫「三山行腳僧醉筆」。屋中收拾得十分乾淨。再看那玻璃窗外正是一個山澗澗里的水花喇花喇價流帶些亂冰玎玲璫琅價響煞是好聽。又見對面那山坡上一片松樹碧綠碧綠襯樹根下的積雪比銀子還要白些真是好看。
---
德夫人一面看一面讚歎回頭笑向德慧生道「我不同你回揚州了我就在這兒做姑子罷好不好」慧生道「很好可是此地的姑子是做不得的。」德夫人道「為什麼呢」慧生道「稍停一會你就知道了。」老殘說道「您別貪看景致您聞聞這屋裡的香恐怕你們旗門子裡雖闊這香倒未必有呢」德夫人當真用鼻子細細價嗅了會子說「真是奇怪又不是芸香、麝香又不是檀香、降香、安息香怎麼這們好聞呢」只見那兩個老姑子上前打了一個稽首說「老爺太大們請坐恕老僧不陪叫他們孩子們過來伺候罷。」德夫人連稱「請便請便。」
---
老姑子出去後德夫人道「這種好地方給這姑子住實在可惜」老殘道「老姑子去了小姑子就來了但不知可是靚雲來如果他來可妙極了這人名聲很大我也沒見過很想見見。倘若沾大嫂的光今兒得見靚雲我也算得有福了。」未知來者可是靚雲且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說老殘把個靚雲說得甚為鄭重不由德夫人聽得詫異連環翠也聽得傻了說道「這屋子想必就是靚雲的罷」老殘道「可不是呢你不見那對子上落的款嗎」環翠把臉一紅說「我要認得對子上的款敢是好了」老殘道「你看這屋子好不好呢」環翠道「這屋子要讓我住一天死也甘心。」老殘道「這個容易今兒我們大家上山你不要去讓你在這兒住一夜。明天山上下來再把你捎回店去你不算住了一天了嗎」大家聽了都呵呵大笑。德夫人說「這地不要說他羨慕連我都捨不得去哩」
---
說只見門帘開處進來了兩個人一色打扮穿二藍摹木緞羊皮袍子玄色摹本皮坎肩剃了小半個頭梳作一個大辮子搽粉點胭脂穿的是挖雲子鑲鞋。進門卻不打稽首對各人請了一個雙安。看那個大些的約有三十歲光景二的有二十歲光景。大的長長鴨蛋臉兒模樣倒還不壞就是臉上粉重些大約有點煙色要借這粉蓋下去的意思二的團團面孔淡施脂粉卻一臉的秀氣眼睛也還有神。各人還禮已畢讓他們坐下大家心中看去大約第二個是靚雲因為覺得他是靚雲便就越看越好看起來了。
---
只見大的問慧生道「這位老爺貴姓是德罷您是到那裡上任去嗎」慧生道「我是送家眷回揚州路過此地上山燒香不是上任的官。」他又問老殘道「您是到那兒上任還是有差使」老殘道「我一不上任二不當差也是送家眷回揚州。」只見那二的說道「您二位府上都是揚州嗎」慧生道「都不是楊州人都在揚州住家。」二的又道「揚州是好地方六朝金粉自古繁華。不知道隋堤楊柳現在還有沒有」老殘道「早沒有了世間那有一千幾百年的柳樹嗎」二的又道「原是這個道理不過我們山東人性拙古人留下來的名跡都要點綴如果隋堤在我們山東一定有人補種些楊柳算一個風景。譬如這泰山上的五大夫松難道當真是秦始皇封的那五棵松嗎不過既有這個名跡總得種五棵松在那地方好讓那遊玩的人看了也可以助點詩興鄉下人看了也多知道一件故事。」
---
大家聽得此話都吃了一驚。老殘也自悔失言心中暗想看此吐屬一定是靚雲無疑了。又聽他問道「揚州本是名士的聚處像那『八怪』的人物現在總還有罷」慧生道「前幾年還有幾個如詞章家的何蓮舫書畫家的吳讓之都還下得去近來可就一掃光了」慧生又道「請教法號想必就是靚雲罷」只見他答道「不是不是。靚雲下鄉去了我叫逸雲。」指那大的道「他叫青雲。」老殘插口問道「靚云為什麼下鄉幾時來」逸雲道「沒有日子來。不但靚雲師弟不能來恐怕連我這樣的乏人只好下鄉去哩」老殘忙問「到底什麼緣故請你何妨直說呢。」只見逸雲眼圈兒一紅停了一停說「這是我們的醜事不便說求老爺們不用問罷」
---
當時只見外邊來了兩個人一個安了六雙杯箸一個人托盤子取出八個菜碟兩把酒壺放在桌上。青雲立起身來說「太太老爺們請坐罷。」德慧生道「怎樣坐呢」德夫人道「你們二位坐東邊我們姐兒倆坐西邊我們對這月洞窗兒好看景致。下面兩個坐位自然是他們倆的主位了。」說完大家依次坐下青雲持壺斟了一遍酒。逸雲道「天氣寒您多用一杯罷越往上走越冷哩」德夫人說「是的當真我們喝一杯罷。」
---
大家舉杯替二雲道了謝隨便喝了兩杯。德夫人惦記靚雲向逸雲道「您才說靚云為什麼下鄉咱娘兒們說說不要緊的。」逸雲嘆口氣道「您別笑話我們這個廟是從前明就有的歷年以來都是這樣。您看我們這樣打扮並不是像那倚門賣笑的娼妓當初原為接待上山燒香的上客或是官或是紳大概全是讀書的人居多所以我們從小全得讀書讀到半通就念經典做功課有官紳來陪講講話不討人嫌。又因為尼姑的裝束頗犯人的忌諱若是上任或有甚喜事大概俗說看見尼姑不吉祥所以我們三十歲以前全是這個裝束一過三十就全剃了頭了。雖說一樣的陪客飲酒行令間或有喜歡風流的客隨便詼諧兩句也未嘗不可對答。倘若停眠整宿的事情卻說是犯祖上的清規不敢妄為的。」德夫人道「然則你們這廟裡人個個都是處女身體到老的嗎」逸雲道「也不盡然老子說的好『不見可欲使心不亂。』若是過路的客官自然沒有相干的了。若本地紳衿常來起坐的既能夾以詼諧這其中就難說了男女相愛本是人情之正被情絲系縛也是有的。但其中十個人里一定總有一兩個守身如玉始終不移的。」
---
德夫人道「您說的也是但是靚雲究竟為什麼下鄉呢」逸雲又嘆一口氣道「近來風氣可大不然了到是做買賣的生意人還顧點體面若官幕兩途牛鬼蛇神無所不有比那下等還要粗暴些俺這靚雲師弟今年才十五歲模樣長得本好人也聰明有說有笑過往客官沒有不喜歡他的。他又好修飾您瞧他這屋子就可略見一斑了。前日這裡泰安縣宋大老爺的少爺帶兩位師爺來這裡吃飯也是廟裡常有的事。誰知他同靚雲鬧的很不像話靚雲起初為他是本縣少爺不敢得罪只好忍耐到後來萬分難忍就逃到北院去了。這少爺可就發了脾氣大聲嚷道『今兒晚上如果靚雲不來陪我睡覺明天一定來封廟門。』老師父沒了法了把兩師爺請出去再三央求每人送了他二十兩銀子才算免了那一晚上的難星。昨兒下午那個張師爺好意特來送信說『你們不要執意若不教靚雲陪少爺睡廟門一定要封的。』昨日我們勸了一晚上他決不肯依你們想想看罷老師父聽了沒有法想哭了一夜說『不想幾百年的廟在我手裡斷送掉了』今天早起才把靚雲送下鄉去我明早也要走了。只留青雲、素雲、紫雲三位師兄在此等候封門。」
---
說完德夫人氣的搖頭對慧生道「怎麼外官這麼利害咱們在京里看御史們的摺子總覺言過其實若像這樣還有天日嗎」慧生本已氣得臉上發白說「宋次安還是我鄉榜同年呢怎麼沒家教到這步田地」這時外間又端進兩個小碗來慧生說「我不吃了。」向逸雲要了筆硯同信紙說「我先寫封信去明天當面見他再為詳說。」
---
當時逸雲在佛櫃抽屜內取出紙筆慧生寫過說「叫人立刻送去。我們明天下山還在你這裡吃飯。」重新人座。德夫人問「信上怎樣寫法」慧生道「我只說今日在斗姥宮風聞因得罪世兄明日定來封門。弟明日下山仍須藉此地一飯因偕同女眷他處不便。請緩封一日俟弟與閣下面談後再封何如鵠候玉音。」逸雲聽了笑吟吟的提了酒壺滿斟了一遍酒摘了青雲袖子一下起身離座對德公夫婦請了兩個雙安說「替斗姥娘娘謝您的恩惠。」青雲也跟請了兩個雙安。德夫人慌忙道「說那兒話呢還不定有用沒有用呢。」
---
二人坐下青雲楞個臉說道「這信要不勁恐怕他更要封的快了。」逸雲道
---
「傻小子他敢得罪京官嗎你不知道像我們這種出家人要算下賤到極處的可知那娼妓比我們還要下賤可知那州縣老爺們比娟妓還要下賤遇見馴良百姓他治死了還要抽筋剝皮銼骨揚灰。遇見有權勢的人他裝王八給人家踹在腳底下還要昂起頭來叫兩聲說我唱個曲子您聽聽罷。他怕京官老爺們寫信給御史參他。你瞧罷明天我們這廟門口又該掛一條彩綢、兩個宮燈哩」大家多忍不住的笑了。
---
說小碗大碗俱已上齊催拿飯吃了好上山。霎時飯已吃畢二雲退出頃刻青雲捧了小妝檯進來讓德夫人等勻粉。老姑子亦來道謝為寫信到縣的事。德慧生問「山轎齊備了沒有」青雲說「齊備了。」於是大家仍從穿堂出去過客堂到大門看轎夫俱已上好了板又見有人挑了一肩行李。轎夫代說是客店裡家人接信叫送來的。慧生道「你跟轎子走罷。」老姑子率領了青雲、紫雲、素雲三個小姑子送到山門外邊等轎子走出打了稽首送行口稱「明天請早點下山。」轎子次序仍然是德夫人第一環翠第二慧生第三老殘第四。
---
出了山門向北而行地甚平坦約數十步始有石級數層而已。行不甚遠老殘在後一少年穿庫灰搭連布棉袍青布坎肩頭上戴卞一頂新褐色氈帽一個大辮子漆黑漆黑拖在後邊辮穗子有一尺長卻同環翠的轎子並行。後面雖看不見面貌那個雪白的頸項卻是很顯豁的。老殘心裡詫異山路上那有這種人留心再看不但與環翠轎子並行並且在那與環翠談心。山轎本來離地甚近走路的人比坐轎子的人不過低一頭的光景所以走說話甚為便當。又見那少年指手畫腳一面指一面說又見環翠在轎子上也用手指向那少年說話彷彿像同他很熟似的。心中正在不解什麼緣故忽見前面德夫人也回頭用手向東指對那少年說話又見那少年趕走了幾步到德夫人轎子眼前說了兩句見那轎子就漸漸走得慢了。老殘正在納悶想不出這個少年是個何人見前面轎子已停後面轎子也一齊放下。
---
慧生、老殘下轎走上前去見德夫人早已下轎手攙那少年朝東望說話呢。老殘走到跟前把那少年一看不覺大笑說道「我當是誰原來是你喲你怎麼不坐轎子走了來嗎快回去罷。」環翠道「他師父說教他一直送我們上山呢」老殘道「那可使不得幾十里地跑得了嗎」只見逸雲笑說道「俺們鄉下人沒有別的能耐跑路是會的。這山上別說兩天一個來回就一天兩個來回也累不。」
---
德夫人向慧生、老殘道「您見那山澗里一片紅嗎剛才聽逸雲師兄說那就是經石峪在一塊大磐石上北齊人刻的一部《金剛經》。我們下去瞧瞧好不好」慧生說「哪」逸雲說「下去不好走您走不慣不如上這塊大石頭上就都看見了。」大家都走上那路東一塊大石上去果然一行一行的字都看得清清楚楚連那「我相人相眾生相」等字都看得出來。德夫人問「這經全嗎」逸雲說「本來是全的歷年被山水沖壞的不少現在存的不過九百多字了。」德夫人又問道「那北邊有個亭子幹什麼的」逸雲說「那叫晾經亭彷彿說這一部經晾在這石頭上似的。」
---
說罷各人重複上矯再往前行不久到了柏樹洞。兩邊都是古柏交柯不見天日。這柏樹洞有五里長再前是水流雲在橋了。橋上是一條大瀑布衝下來從橋下下山去。逸雲對眾人說「若在夏天大雨之後這水卻不從橋下過水從山上下來力量過大徑射到橋外去人從橋上走就是從瀑布底下鑽過去這也是一有趣的奇景。」
---
說完又往前行見面前有「回馬嶺」三個字山從此就險峻起來了。再前過二天門過五大夫松過百丈崖到十八盤。在十八盤下仰看南天門就如直上直下似的又像從天上掛下一架石梯子似的。大家看了都有些害怕轎夫到此也都要吃袋煙歇歇腳力。環翠向德夫人道「太太您怕不怕」德夫人道「怎麼不怕呢您瞧那南天門的門樓子看像一尺多高你想這夠多麼遠都是直上直下的路。倘若轎夫腳底下一滑我們就成了肉醬了想做了肉餅子都不成。」逸雲笑道「不怕的有娘娘保佑這裡自古沒鬧過亂子您放心罷。您不信我走給您瞧。」說放開步如飛似的去了。走得一半只見逸雲不過有個三四歲小孩子大看他轉過身來面朝下看兩隻手亂招。德夫人大聲喊道「小心別栽下來」那裡聽得見呢看他轉身又望上去了。這裡轎夫腳力已足說「太大們請上轎罷。」德夫人袖中取出塊花絹子來對環翠道「我教你個好法子你拿手絹子把眼上死活存亡聽天由命去罷。」環翠說「只好這樣。」當真也取塊帕子將眼遮上聽他去了。
---
頃刻工夫已到南天門裡聽見逸雲喊道「德大太到了平地啦您把手帕子去了罷」德夫人等驚魂未定並未聽見直至到了元寶店門口停了轎。逸雲來攙德夫人替他把絹子除下。德夫人方立起身來定了定神見兩頭都是平地同街道一樣方敢挪步。老殘也替環翠把絹子除下環翠回了一口氣說「我沒摔下去罷」老殘說「你要摔下去早死了還會說話嗎」兩人笑了笑同進店去。原來逸雲先到此地分付店家將後房打掃乾淨他復往南天門等候轎子所以德夫人來時諸亭俱己齊備。這元寶店外面三間臨街有櫃檯發賣香燭元寶等件裡邊三間專備香客住宿的。
---
各人進到裡間先在堂屋坐下店家婆送水來洗了臉。天時尚早一角斜陽還未沉山。坐了片刻挑行李的也到了。逸雲叫挑夫搬進堂屋內說「你去罷。」逸雲問「怎樣鋪法」老殘說「我同慧哥兩人住一同他們三人住一間何如」慧生說「甚好。」就把老殘的行李放在東邊慧生的放在西邊。逸雲將東邊行李送過去就來拿西邊行李。環翠說「我來罷不敢勞您駕。」其時逸雲已將行李提到西房打開環翠幫搬鋪蓋。德夫人說「怎好要你們動手我來罷。」其實已經鋪陳好了。那邊一付老殘等兩人亦布置停妥。逸雲趕過來說道「我可誤了差使了怎麼您已經歸置好了嗎」慧生說「不敢當你請坐一會歇歇好不好」逸雲說聲「不累歇什麼又又往西房去了。慧生對老殘說「你看逸云何如」老殘「實在好。我又是喜愛又是佩服倘若在我們家左近我必得結交這個好友。」慧生說「誰不是這麼想呢」「慢提慧生、老殘這邊議論。卻說德夫人在廟裡就契重逸雲及至一路同行到了一個古蹟說一個古蹟看他又風雅又潑辣心裡想「世間那裡有這樣好的一個文武雙全的女人若把他弄來做個幫手白日料理家務晚上燈下談禪他若肯嫁慧生我就不要他認嫡庶姊妹稱呼我也是甘心的。」自從打了這個念頭越發留心去看逸雲見他膚如凝脂領如蝤蠐笑起來一雙眼又秀又媚卻是不笑起來又冷若冰霜。趁逸雲不在眼前時把這意思向環翠商量。環翠喜的直蹦說「您好歹成就這件事罷我替您磕一個頭謝謝您。德夫人笑道「你比我還急嗎且等今晚試試他的口氣他若肯了不怕他師父不肯。」究竟慧生姻緣能否成就且聽下回分解
---
老殘遊記續集第回卻說德夫人因愛惜逸雲有收做個偏房的意思與環翠商量。那知環翠看見逸雲比那宋少爺想靚雲還要熱上幾分。正算計明天分手不知何時方能再見忽聽德夫人這番話以為如此便可以常常相見所以歡喜的了不得幾乎真要磕下頭去被德夫人說要試試口氣意在不知逸雲肯是不肯心想倒也不錯不覺又冷了一段。說時看逸雲帶店家婆子擺桌子搬椅子安杯箸忙了個夠又幫擺碟子。擺好斟上酒說「請太太們老爺們坐罷今兒一天乏了早點吃飯早點安歇。」大家走出來說「山頂上那來這些碟子」逸雲笑說「不中吃是俺師父送來的。」德夫人說「這可太費事了。」
---
閒話休提晚飯之後各人歸房。逸雲少坐一刻說「二位大太早點安置我失陪了。」德夫人說「你上那兒去不是咱三人一屋子睡嗎」逸雲說「我有地方睡您放心罷。這家元寶店就是婆媳兩個很大的炕我同他們婆媳一塊兒睡舒服呢。」德夫人說「不好我要同你講話呢。這裡炕也很大你怕我們三個人同睡不暖和你就抱副鋪子裡預備香客的鋪蓋來這兒睡罷。你不在這兒我害怕我不敢睡。」環翠也說「你若不來就是惡嫌咱娘兒們你快點來罷。」逸雲想了想笑道「不嫌髒我就來。我有自己帶來的鋪蓋我去取來。」
---
說便走出去取進一個小包袱來有尺半長五六寸寬三四寸高。環翠急忙打開一看不過一條薄羊毛毯子一個活腳竹枕而已。看官怎樣叫活腳竹枕乃是一片大毛竹兩頭安兩片短毛竹有樞軸支起來像個小几放下來只是兩片毛竹不占地方北方人行路常用的取其便當。且說德夫人看了說「暖呀這不冷嗎」逸雲道「不要他也不冷不過睡覺不蓋點不像個樣子況且這炕在牆後頭饒火呢一點也不冷。」德夫人取表一看說「才九點鐘還不曾到早的很呢你要不困我們隨便胡說亂道好不好呢」逸雲道「即便一宿不睡我也不困談談最好。」德夫人叫環翠「勞駕您把門關上咱們三人上炕談心去這底下坐怪冷的。」
---
說三人關門上炕炕上有個小炕幾兒德夫人同環翠對面坐拉逸雲同自己並排坐小小聲音問道「這兒說話他們爺兒們聽不咱們胡說行不行」逸雲道「有什麼不行的您愛怎麼說都行。」德夫人道「你別怪我我看青雲、紫雲他們姐妹三同你不一樣大約他們都常留客罷」逸雲說「留客是有的也不能常留究竟廟裡比不得住家總有點忌諱。」德夫人又問「我瞧您沒有留過客是罷」逸雲笑說「您何以見得我沒有留過客呢」德夫人說「我那麼想然則你留過客嗎」逸雲道「卻真沒留過客。」德夫人說「你見了標緻的爺們你愛不愛呢」逸雲說「那有不愛的呢」德夫人說「既愛怎麼不同他親近呢」逸雲笑吟吟的說道「這話說起來很長。您想一個女孩兒家長到十六七歲的時候什麼都知道了又在我們這個廟裡當的是應酬客人的差使。若是疤麻歪嘴呢自不必說但是有一二分姿色搽粉抹胭脂穿兩件新衣裳客人見了自然人人喜歡少不得甜言蜜語的灌兩句。我們也少不得對人家瞧瞧朝人家笑笑人家就說我們飛眼傳情了少不得更親近點這時候您想倘若是個平常人倒也沒啥倘若是個品貌又好言語又有情意的人你一句我一句自然而然的那個心就到了這人身上了。可是咱們究竟是女孩兒家一半是害羞一半是害怕斷不能像那天津人的話『三言兩語成夫妻』畢竟得避忌點兒。
---
「記得那年有個任三爺一見就投緣兩三面後別提多好。那天晚上睡了覺這可就胡思亂想開了。初起想這個人跟我怎麼這麼好就起了個感激他的心不能不同他親近再想他那模樣越想越好看再想他那言談越想越有味。閉上眼就看見他睜開眼還是想他這就上了魔這夜覺可就別想睡得好了到了四五更的時候臉上跟火燒的一樣飛熱起來。用個鏡子照照真是面如桃花。那個樣子別說爺們看了要動心連我自己看了都動心。那雙眼珠子不知為了什麼就像有水泡似的拿個手絹擦擦也真有點濕淥淥的。奇怪到天明頭也昏了眼也澀了勉強睡一霎兒。剛睡不大工夫聽見有人說話一骨碌就坐起來了。心裡說『是我那三爺來了罷」再定神聽聽原來是打粗的火工清晨掃地呢。歪下頭去再睡這一覺可就到了響午了。等到起來除了這個人沒第二件事聽見人說什麼馬褂子顏色好花樣新鮮冒冒失失的就問『可是說三爺的那件馬褂不是」被人家瞅一眼笑兩笑自己也覺得失言臊得臉通紅的。停不多大會兒聽人家說誰家兄弟中了舉了。又冒失問『是三爺家的五爺不是』被人家說『你敢是迷了罷。』又臊得跑開去等到三爺當真來了就同看見自己的魂靈似的那一親熱就不用問了。可是閨女家頭一回的大事那兒那麼容易呢自己固然不能啟口人家也不敢輕易啟口不過乾親熱親熱罷哩
---
「到了幾天後這魔的更深了夜夜算計不知幾時可以同他親近。又想他要住下這一夜有多少話都說得了又想在爹媽眼前說不得的話對他都可以說得。想到這裡不知道有多歡喜。後來又想我要他替我做什麼衣裳我要他替我做什麼帳幔子我要他替我做什麼被褥我要他買什麼木器我要問師父要那南院裡那三間北屋這屋子我要他怎麼收拾各式長桌、方桌上頭要他替我辦什麼擺飾當中桌上、旁邊牆上要他替我辦坐鐘、掛鐘我大襟上要他替我買個小金表我們雖不用首飾這手肐膊上實金鐲子是一定要的萬不能少甚至妝檯、粉盒沒有一樣不曾想到。這一夜又睡不了。又想知道他能照我這樣辦不能又想任三爺昨日親口對我說『我真愛你愛極了倘若能成就咱倆人好事我就破了家我也情願我就送了命我也願意古人說得好牡丹花下死做鬼也風流。只是不知你心裡有我沒有』我當時怪臊的只說了一句『我心同你心一樣。』我此刻想來要他買這些物件他一定肯的。又想我一件衣服穿久了怪膩的我要大毛做兩套是什麼顏色什麼材料中毛要兩套小毛要兩套棉、夾、單、紗要多少套顏色花紋不要有犯重的。想到這時候彷彿這無限若干的事物都已經到我手裡似的。又想正月香市初一我穿什麼衣裳十五我穿什麼衣裳二月二龍抬頭我穿什麼衣裳清明我穿什麼衣裳四月初八佛爺生日各廟香火都盛我應該穿什麼衣裳五月節七月半八月中秋九月重陽十月朝十一月冬至十二月臘我穿什麼衣裳某處大會我得去看怎麼打扮某處小會我也得去又應該怎樣打扮。青雲、紫雲他們沒有這些好裝飾多寒蠢我多威武。又想我師父從七八歲撫養我這麼大我該做件什麼衣服酬謝他我鄉下父母我該買什麼東西叫他二老歡喜歡喜他必叫我的名兒說『大妞兒你今兒怎麼穿得這麼花紹真好看煞人』又想二姨娘、大姑姑我也得買點啥送他還沒有盤算得完那四面的雞子膠膠角角叫個不住。我心裡說這雞真正渾蛋天還早呢再抬頭看窗戶上已經白洋洋的了這算我頂得意的一夜。
---
「過了一天任三爺又到廟裡來啦我抽了個空兒把三爺扯到一個小屋子裡我說『咱倆說兩句話。』到了那屋子裡我同三爺並肩坐在炕沿上栽說『三爺我對你說』這句才吐出口我想那有這麼不害臊的人呢人家沒有露口氣咱們女孩兒家倒先開口了。這一想把我臊的真沒有地洞好鑽下去那臉登時飛紅振開腿就往外跑。三爺一見心裡也就明白一大半了上前一把把我抓過來望懷裡一抱說『心肝寶貝你別跑你的話我知道一半啦這有什麼害臊呢人人都有這一回的這事該怎麼辦法你要什麼物件我都買給你你老老實實說罷』」
---
逸雲說「我那心勃騰勃騰的亂跳跳了會子我就把前兒夜裡想的事都說出來了。說了一遍三爺沉吟了一沉吟說『好辦我今兒回去就稟知老太太商量老太太最疼愛我的沒那個不依。俺三奶奶暫時不告訴他娘們沒有不吃醋的恐怕在老太太眼前出壞。就是這麼辦妥當妥當。』話說完了恐怕別人見疑就走出來了。我又低低囑咐一句『越快越好我聽您的信兒。』三爺說『那還用說。』也就匆匆忙忙下山回家去了。我送他到大門口他還站住對我說『倘若老太太允許了我這兩天就不來我托朋友來先把你師父的盤子講好了我自己去替你置辦東西。』我說『很好很好。盼望哩』
---
「從此有兩三夜也沒睡好覺可沒有前兒夜裡快活因為前兒夜裡只想好的一面。這兩夜卻是想到好的時候就上了火焰山想到不好的時候。就下了北冰洋一霎熱一霎涼彷彿發連環瘧子似的。一天兩天還好受等到第三天真受不得了怎麼還沒有信呢俗語說的好真是七竅里冒火五臟里生煙又想他一定是慢慢的制買物件同作衣裳去了。心裡埋怨他『你買東西忙什麼呢先來給我送個信兒多不是好叫人家盼望的不死不活的幹麼呢』到了第四天一會兒到大門上去看看沒有人來再一會兒又到大門口看還沒有人來腿已跑酸啦眼也望穿啦。到得三點多鐘只見大南邊老遠的一肩山轎來了其實還隔五六里地呢不知道我眼怎麼那麼尖一見就認準了一點也不錯這一喜歡可就不要說了可是這四五里外的轎子走到不是還得一會子嗎忽然想起來他說倘若老太太允許他自己不來先托個朋友來跟師父說妥他再來。今兒他自己來一定事情有變這一想可就是彷彿看見閻羅王的勾死鬼似的兩隻腳立刻就發軟頭就發昏萬站不住飛跑進了自己屋子捂上臉就哭。哭了一小會只聽外邊打粗的小姑子喊道『華雲三爺來啦快去罷』二位太太您知道為什麼叫華雲呢團為這逸雲是近年改的當年我本叫華雲。我聽打粗的姑子喊趕忙起來擦擦眼勻勻粉自己怪自己這不是瘋了嗎誰對你說不成呢自言自語的又笑起來了臉還沒勻完誰知三爺已經走到我屋子門口揭起門帘說『你幹什麼呢』我說『風吹砂子迷了眼啦我洗臉的。』
---
「我一面說話偷看三爺臉神雖然帶笑卻氣像冰冷跟那凍了冰的黃河一樣。我說『三爺請坐。』三爺在炕沿上坐下我在小條桌旁邊小椅上坐下小姑子揭門帘站支牙在那裡瞅。我說『你還不泡茶去』小姑子去了。我同三爺兩個人臉對臉白瞪了有半個時辰一句話也沒有說。等到小姑子送進茶來吃了兩碗還是無言相對。我耐不住了我說『三爺今兒怎麼啦一句話也沒有』三爺長嘆一口氣說『真急死人我對你說罷前兒不是我從你這裡回去嗎當晚得空我就對老太太說了個大概。老太太問得多少東西我還沒敢全說只說了一半的光景老太太拿算盤一算說「這不得上千的銀子嗎」我就不敢言語了。老太太說「你這孩子你老子千辛萬苦掙下這個家業算起來不過四五萬銀子家當你們哥兒五個一年得多少用項。你五弟還沒有成家你平常喜歡在山上跑跑我也不禁止。你今兒想到這種心思一下子就得用上千的銀子還有將來呢就不花錢了嗎況且你的媳婦模樣也不寒蠢你去年才成的家你們兩口子也怪好的。去年我看你小夫婦很熱今年就冷了好些不要說是為這華雲所以變了心了。我做婆婆的為疼愛兒子拿上千的銀子給你幹這事你媳婦不敢說什麼他倘若說『賠嫁的衣服不時樣了。』要我給他做三二百銀子衣服明明是擠我這個短兒我怎麼發付他呢你大嫂子、二嫂子都來趕羅我我又怎麼樣我不給他們做他們當面不說背後說『我們制買點物件姓任的買的還在姓任的家裡老太太就不願意了老三花上千的銀子給別人家買東西三天後就不姓任了老太太倒願意。也不知道是護短呢是老昏了』這話要傳到我耳朵里我受得受不得呢你是我心疼的兒子你替我想想你在外邊快樂我在家裡受氣你心裡安不安呢倘若你媳婦是不賢慧的同你吵一回鬧一回也還罷了倘若竟仍舊的同你好格外的照應你你就過意得去嗎倘若依你做了去還是永遠就住在山上不回家呢還是一邊住些日子呢倘若你久在山上你不要媳婦你連老娘都不要了你成什麼人呢你一定在山上住些時還得在家裡住些時是不用說的了。你在家裡住的時候人家山上又來了別的客少不得也要留人家住。你花錢買的衣裳真好看穿起來給別人看你買的器皿給別人用你買的帳幔給別人遮羞你買的被褥給人家蓋你心疼心愛心裡憐惜的人陪別人睡別人脾氣未必有你好大概還要鬧脾氣睡的不樂意還要罵你心愛的人打你心愛的人你該怎麼樣呢好孩子你是個聰明孩子把你娘的話仔細想想錯是不錯依我看你既愛他我也不攔你你把這第一個傻子讓給別人做你做第二個人去一樣的稱心一樣的快樂卻不用花這麼多的冤錢這是第一個辦法。你若不以為然還有第二個辦法你說華雲模樣長得十分好心地又十分聰明對你又是十二分的恩愛你且問他是為愛你的東西是為愛你的人若是為愛你的東西就是為你的錢財了你的錢財幾時完你的恩愛就幾時斷絕你算花錢租恩愛你算算你的家當夠租幾年的恩愛倘若是愛你的人一定要這些東西嗎你正可以拿這個試試他的心若不要東西真是愛你要東西就是假愛你。人家假愛你你真愛人家不成了天津的話『剃頭挑子一頭想』嗎我共總給你一百銀子夠不夠你自己斟酌辦理去罷」」
---
逸雲追述任三爺當日敘他老太太的話到此已止德夫人對環翠伸了一伸舌頭說「好個利害的任太太真會管教兒子」環翠說「這時候雖是逸雲師兄也一點法子沒有吧」德夫人向逸雲道「你這一番話真抵得上一卷書呢任三爺說完這話您怎麼樣呢」逸雲說「我怎麼呢哭罷咧哭了會子我就發起狠來了。我說『衣服我也不要了東西我也不要了任麼我都不要了您跟師父商議去罷』任三爺說『這話真難出口我是怕你急所以先來告訴你我還得想法子就這樣是萬不行您別難受。緩兩天我再向朋友想法子去。』我說『您別找朋友想法子了借下錢來不還是老太太給嗎倒成了個騙上人的事更不妥了我更對不住您老太太了』那一天就這麼我們倆人就分手了」
---
逸雲便向二人道「二位太太如果不嫌絮煩願意聽話還長呢」德夫人道「願意聽願意聽你說下去罷」且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回卻說逸雲又道「到了第二天三爺果然託了個朋友來跟師父談論把以前的情節述了一遍問師父肯成就這事不肯並說華雲已經親口允許甚麼都不要若是師父肯成就將來補報的日子長呢。老師父說道『這事聽華雲自主。我們廟裡的規矩可與窯子裡不同窯子裡妓女到了十五六歲就要逼令他改裝以後好做生意廟裡留客本是件犯私的事只因祖上傳下來年輕的人都要搽粉抹胭脂應酬客人。其中便有難於嚴禁處恐怕傷犯客人面子。前幾十年還是暗的漸漸的近來就有點大明大白的了然而也還是個半暗的事。您只可同華雲商量辦倘若自己願意我們斷不過問的。但是有一件不能不說在先也是本廟裡傳下來的規矩因為這比丘尼本應該是童貞女的事不應該沾染紅塵在別的廟裡犯了這事就應逐出廟去不再收留惟我們這廟不能打這個官話欺人。可是也有一點分別若是童女呢一切衣服用度均是廟裡供給別人的衣服童女也可以穿別人的物件童女也可以用。若一染塵事他就算犯規的人了一切衣服等項俱得自己出錢制買並且每月還須津貼廟裡的用項。若是有修造房屋等事也須攤在他們幾個染塵人的身上。因為廟裡本沒有香火田又沒有緣簿但凡人家寫緣簿的自然都寫在那清修的廟裡去誰肯寫在這半清不渾的廟裡呢您還不知道嗎況且初次染塵必須大大的寫筆功德錢這錢誰也不能得收在公賬上應用您才說的一百銀子不知算功德錢呢還是給他置買衣服同那動用器皿呢若是功德錢任三爺府上也是本廟一個施主斷不計較若是置辦衣物這功德錢指那一項抵用呢所以這事我們不便與聞您請三爺自己同華雲斟酌去罷。況且華雲現在住的是南院的兩間北屋屋裡的陳設箱子裡的衣服也就不大離值兩千銀子要是做那件事就都得交出來照他這一首銀子的牌子那一間屋子也不稱只好把廚房旁邊堆柴火的那一間小屋騰出來給他不然別人也是不服的。您瞧是不是呢』
---
「那朋友聽了這番話就來一五一十的告訴我我想師父這話也確是實情沒法駁回。我就對那朋友說『叫我無論怎麼寒蠢怎麼受罪我為三爺都沒有什麼不肯只是關三爺面子恐怕有些不妥不必急等過一天三爺來我們再商議罷。』那個朋友去了我就仔細的盤算了兩夜我起初想同三爺這麼好管他有衣服沒衣服比要飯的叫化子總強點就算那間廚房旁邊的小房子也怪暖和的沒有什麼不對以的。我瞧那戲上王三姐拋彩球打了薛平貴是個討飯的他舍掉了相府小姐不做去跟那薛平貴、落後做了西涼國王何等榮耀有何不可。又想人家那是做夫妻嫁了薛平貴我這算什麼呢就算我苦守了十七年任三爺做了西涼國王他家三奶奶自然去做娘娘我還不是斗姥宮的窮姑子嗎況且皇上家恩典、雖准其貤封也從沒有聽見有人說過誰做了官她封到他相好的女人的何況一個姑子呢《大清會典》上有貤封尼姑的一條嗎想到這裡可就涼了半截了又想我現在身上穿的袍子是馬五爺做的馬褂是牛大爺做的還有許多物件都是客人給的若同任三爺落了交情這些衣物都得交出去。「馬五爺、牛大爺來的時候不問嗎不告訴他不行若告訴他被他們損兩何呢說『你貪圖小白臉把我們東西都斷送了把我們待你的好意都摔到東洋大海里去真沒良真沒出息』那時我說什麼呢況且既沒有好衣服穿自然上不了台盤。正經客來立刻就是青雲他們應酬了我只好在廚房裡端菜送到門帘子外頭讓他們接進去這是什麼滋味呢等到吃完了飯刷洗鍋碗是我的差使。這還罷了。頂難受是清早上掃屋子裡的地院子裡地是火工掃上等姑子屋裡地是我們下等姑子掃。倘若師兄們向客人睡在炕上我進去掃地看見帳幔外兩雙鞋心裡知道這客當初何等契重我我還不願意理他今兒我倒來替他掃地心裡又應該是什麼滋味呢如是又想在這兒是萬不行的了不如跟任三爺逃走了罷。又想逃走我沒有什麼不行可是任三爺人家有老太太有太太有哥哥有兄弟人家怎能同我逃走呢這條計又想左了。翻來復去想不出個好法子來。後來忽然間得了一條妙計我想這衣服不是馬五爺同牛大爺做的嗎馬五爺是當鋪的東家牛大爺是匯票莊掌柜的。這兩個人待我都不錯要他們拿千把銀子不吃力的況且這兩個人從去年就想算計我為我不喜歡他們所以吐不出口來眼前我只要略為撩撥他們下子一定上。待他們把冤錢花過了我再同三爺漫慢的受用正中了三爺老太大的第一策豈不大妙
---
「想到這裡把前兩天的愁苦都一齊散盡很是喜歡。停了一會子我想兩個人裡頭找誰好呢牛大爺匯票莊錢便當找他罷又想老西兒的脾氣不卡住脖兒梗是不花錢的花過之後還要肉疼明兒將來見了衣裳他也說是他做的見了物件也要說是他買的唧唧咕咕絮叨的沒有完期。況且醋心極大知道我同三爺真好還不定要唧咕出什麼樣子來才罷呢又抽鴉片一嘴的煙味比糞還臭教人怎麼樣受呢不用顧了眼前以後的罪不好受。算了罷還是馬五爺好得多呢。又想馬五爺這個人專吃牛羊肉。自從那年縣裡出告示禁宰耕牛他們就只好專吃羊肉了。吃的那一身的羊膻氣五六尺外就教人作噁心怎樣同他一被窩裡睡呢也不是主意又想除了這兩個呢也有花得起錢的大概不像個人樣子像個人約呢都沒有錢。我想到這裡可就有點醒悟了。大概天老爺看錢與人兩樣都很重的所以給了他錢就不教他像人給了他個人就不教他有錢這也是不錯的道理。後來又想任三爺人才極好可也並不是沒有錢只是拿不出來不能怨他。這心可就又迷回任三爺了既迷回了任三爺想想還是剛才的計策不錯管他馬呢牛呢將就幾天讓他把錢花夠了我還是跟任三爺快樂去。看銀子同任三爺面上就受幾天罪也不要緊的。這又喜歡起來了睡不下炕剔明了燈沒有事做拿把鏡子自己照照覺得眼如春水面似挑花同任三爺配過對兒真正誰也委曲不了誰。
---
「我正在得意的時候坐在椅子上倚在桌子上又盤算盤算想道這事還有不妥當處前兒任三爺的話不知真是老太太的話呢還是三爺自家使的壞呢他有一句話很可疑的他說老太太說你正可以拿這個試試他的心「直怕他是用這個毒著兒來試我的心的罷倘若是這樣我同牛爺馬爺落了交他一定來把我痛罵一頓兩下絕交。噯呀險呀我為三爺含垢忍污的同牛馬落交卻又因親近牛馬得罪了三爺豈不大失算嗎不好不好再想看三爺的情形斷不忍用這個毒著下我的手一定是他老太太用這個著兒破三爺的迷。既是這樣老太太有第二條計預備在那裡呢倘若我與牛爺馬爺落了交情三爺一定裝不知道拿二千銀票來對我說我好容易千方百計的湊了這些銀子來踐你的前約把銀子交給你自己去採辦罷。「這時候我才不得活不得呢逼到臨了他總得知道真情他就把那二千銀票扯個粉碎賭氣走了請教我該怎麼樣呢其實他那二千的票子老早掛好了失票雖然扯碎票子銀子一分也損傷不了只是我可就沒法做人活臊也就把我臊死了這麼說以前那個法子可就萬用不得了
---
「又想這是我的過慮人家未必這麼利害又想就算他下了這個毒手我也有法制他。什麼法子呢我先同牛馬商議等有了眉目我推說我還得跟父母商議不忙作定然後把三爺請來光把沒有錢不能辦的苦處告訴他再把為他才用這忍垢納污的主意說給他請他下個決斷。他說辦得好以後他無從挑眼他說不可以辦他自然得給我個下落不怕他不想法子去我不賺個以逸待勞嗎這法好的又想還有一事不可不慮倘若三爺竟說『實在籌不出款來你就用這個法子不管他牛也罷馬也罷只要他拿出這宗冤錢來我就讓他一頭地也不要緊。』自然就這麼辦了。可是還有那朱六爺苟八爺當初也花過幾個錢你沒有留過客他沒有法想既有人打過頭客這朱爺苟爺一定也是要住的了。你敢得罪誰呢不要說這打頭客的住無論是馬是牛他要住多少天得陪他多少天他要住一個月兩個月也得陪他一個月兩個月剩下來日子還得應酬朱苟算。起來一個月裡的日子被牛馬朱苟佔去二十多天輪到任三爺不過三兩天的空兒再算到我自己身上得忍八九夜的難受圖了一兩夜的快樂這事還是不做的好。又想噯呀我真昏了呀不要說別人打頭客朱苟牛馬要來就是三爺打頭客不過面子大些他可以多住些時沒人敢撐他可是他能常年在山上嗎他家裡三奶奶就不要了嗎少不得還是在家的時候多我這裡還是得陪著朱苟牛馬睡。
---
「想到這裡我就把鏡子一摔心裡說都是這鏡子害我的。我要不是鏡子騙我搽粉抹胭脂人家也不來撩我我也惹不了這些煩惱。我是個閨女何等尊重要起什麼凡心墮的什麼孽障從今以後再也不與男人交涉剪了辮子跟師父睡去。到這時候我彷彿大澈大悟了不是其實天津落子館的話還有題目呢。
---
「我當時找剪子去剪辮子忽然想這可不行我們廟裡規矩過三十歲才準剪辮子呢我這時剪了明天怕不是一頓打還得做幾個月的粗工。等辮子養好了再上台盤這多麼丟人呢況且辮子礙著我什麼事有辮子的時候糊塗難過剪了辮子得會明白嗎我也見過多少剪辮子的人比那不剪辮子的時候述要糊塗呢只要自己拿得穩主意剪辮子不剪辮子一樣的事。那時我仍舊上炕去睡心裡又想從今以後無論誰我都不招惹就完了。
---
「誰知道一面正在那裡想斬斷葛藤一面那三爺的模樣就現在眼前三爺的說話就存在耳朵裡三爺的情意就臥在心坎兒上到底捨不得。轉來轉去忽然想到我真糊塗了怎麼這麼些天數我眼前有個妙策怎麼沒想到呢你瞧任老太太不是說嗎花上千的銀子給別人家買東西三天後就不姓任的可見得不是老太太不肯給錢為的這樣用法過了幾天東西也是人家的人還是人家的豈不是人財兩空嗎我本沒有第二個人在心上不如我徑嫁了三爺豈不是好這個主意妥當又想有五百銀子給我家父母也很夠歡喜的有五百銀子給我師父也沒有什麼說的。我自己的衣服有一套眼面前的就行了以後到他家還怕沒得穿嗎真正妙計巴不得到天明著人請三爺來商量這個辦法。誰知道往常天明的很快今兒要他天明越看那窗戶越亮真是恨人又想我到他家怎樣伺候老太太老太太怎樣喜歡我我又怎樣應酬三奶奶三奶奶又怎樣喜歡我我又怎樣應酬大奶奶二奶奶他們又怎樣喜歡我將來生養兩個兒子大兒子叫他唸書讀文章中舉中進士點翰林點伏元放八府巡按做宰相我做老太太多威武二兒子叫他出洋做留學生將來放外國欽差我再跟他出洋逛那些外國大花園豈不快樂死了我嗎咳這個主意好這個主意好
---
「可是我聽說七八年前我們師叔嫁了李四爺是個做官的做過那裡的道台去的時候多麼耀武揚威未後聽人傳說因為被正太太凌虐不過喝生鴉片煙死了。又見我們彩雲師兄嫁了南鄉張三爺也是個大財主。老爺在家的時候待承的同親姊妹一樣老爺出了門那磨折就說不上口了身上烙的一個一個的瘡疤老爺回來自然先到太太屋裡了太太對老爺說『你們這姨太太不知道向誰偷上了著了一身的楊梅瘡我好容易替他治好了你明兒瞧瞧他身上那瘡疤子怕人不怕人你可別上他屋裡去你要著上楊梅瘡可就了不得啦』把個老爺氣的發抖。第二天清早起氣狠狠的拿著馬鞭子叫他脫衣裳看疤他自然不肯。老爺更信太太說的不錯扯開衣服看了兩處不問青紅皂白舉起鞭子就打。打了二三百鞭子教人鎖到一空屋子裡去一天給兩碗冷飯吃到如今還是那麼半死不活的呢。再把那有姨太太的人盤算盤算十成裡有三成是正太太把姨太太折磨死了的十成裡也有兩成是姨太太把正太太憋悶死了的十成裡有五成是唧唧咕咕不是鬥口就是淘氣一百里也沒有一個太太平平的。我可不知道任三奶奶怎麼聽說也很利害。然則我去到他家也是死多活少。況且就算三奶奶人不利害人家結髮夫妻過的太太平平和和氣氣的日子要我去擾得人家六言不安末後連我也把個小命兒送掉了圖著什麼呢噯這也不好那也不好不如睡我的覺罷。
---
「剛閉上眼夢見一個白髮白鬚的老翁對我說道『逸雲逸雲你本是有大根基的人只因為貪戀利欲埋沒了你的智慧生出無窮的魔障今日你命光發露透出你的智慧還不趁勢用你本來具足的慧劍斬斷你的邪魔嗎』我聽了連忙說『是是』我又說『我叫華雲不叫逸雲。』那老者道『迷時叫華雲悟時就叫逸雲了。』我驚了一身冷汗醒來可就把那些胡思亂想一掃帚掃清了從此改為逸雲的。」
---
德夫人道「看你年紀輕輕的真好大見識說的一點也不錯。我且問你譬如現在有個人比你任三爺還要好點他的正太太又愛你又契重你的說明了同你妹妹稱呼把家務全交給你一個人管永遠沒有那咭咭咕咕的事你還願意嫁他不願意呢」逸雲道「我此刻且不知道我是女人教我怎樣嫁人呢」德夫人大驚道「我不解你此話怎講」未知逸雲說出甚話且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說德夫人聽逸雲說他此刻且不知道他是女人怎樣嫁人呢慌忙問道「此話怎講」逸雲道「《金剛經》云『無人相無我相。』世間萬事皆壞在有人相我相。《維摩詰經》維摩詰說法的時候有天女散花文殊菩薩以下諸大菩薩花不著身只有須菩提花著其身是何故呢因為眾人皆不見天女是女人所以花不著身。須菩提不能免人相我相即不能免男相女相所以見天女是女人花立刻便著其身。推到極處豈但天女不是女身維摩詰空中那得會有天女因須菩提心中有男女相故維摩詰化天女身而為說法。我輩種種煩惱無窮痛苦都從自己知道自己是女人這一念上生出來的。若看明白了男女本無分別這就入了西方淨土極樂世界了。」
---
　　德夫人道「你說了一段佛法我還不能甚懂難道你現在無論見了何等樣的男子都無一點愛心嗎」逸雲道「不然。愛心怎能沒有只是不分男女卻分輕重。譬如見了一個才子美人英雄高士卻是從欽敬上生出來的愛心見了尋常人卻與我親近的便是從交感上生出來的愛心見了些下等愚蠢的人又從悲憫上生出愛心來。總之無不愛之人只是不管他是男是女。」德夫人連連點頭說「師兄不但是師兄我真要認你做師父了。」又問道「你是幾時澈悟到這步田地的呢」逸雲道「也不過這一二年。」德夫人道「怎樣便會證明到這地步呢」逸雲道「只是一個變字。《易經》說『窮則變變則通。』天下沒有個不變會通的人。」
---
　　德夫人道「請你把這一節一節怎樣變法可以指示我們罷」逸雲道「兩位太太不嫌煩瑣我就說說何妨。我十二三歲時什麼都不懂卻也沒有男女相。到了十四五歲初開知識就知道喜歡男人了卻是喜歡的美男子。怎樣叫美男子呢像那天津捏的泥人子或者戲子唱小旦的覺得他實在是好。到了十六七歲就覺得這一種人真是泥捏的絹糊的外面好看內裡一點兒沒有。必須有點斯文氣或者有點英武氣才算個人這就是同任三爺要好的時候了。再到十六八歲就變做專愛才子英雄看那報館裡做論的人下筆千言天下事沒有一件不知道的真是才子又看那出洋學生或者看人兩國打仗要去觀戰或者自己請赴前敵或者借個題目自己投海而死或者一洋槍把人打死再一洋槍把自己打死真是英雄後來細細察看知道那發議論的大都知一不知二為私不為公不能算個才子。那些借題目自盡的一半是發了瘋痰病一半是受人家愚弄更不能算個英雄。只有像曾文正用人也用得好用兵也用得好料事也料得好做文章也做得好方能算得才子。像曾忠襄自練一軍救兄於祁門後來所向無敵困守雨花台畢竟克復南京而後已是個真英雄再到十八九歲又變了覺得曾氏弟兄的才子英雄還有不足處必須像諸葛武侯才算才子關公、趙雲才算得英雄再後覺得管仲、樂毅方是英雄莊周、列禦寇方是才子再推到極處除非孔聖人、李老君、釋迦牟尼才算得大才子、大英雄呢推到這裡世間就沒有我中意的人了。既沒有我中意的反過來又變做沒有我不中意的人這就是屢變的情形。近來我的主意把我自己分做兩個人一個叫做住世的逸雲既做了斗姥宮的姑子凡我應做的事都做。不管什麼人要我說話就說話要我陪酒就陪酒要摟就摟要抱就抱都無不可只是陪他睡覺做不到。又一個我呢叫做出世的逸雲終日裡但凡閒暇的時候就去同那儒釋道三教的聖人頑耍或者看看天地日月變的把戲很夠開心的了。」
---
　　德夫人聽得喜歡異常方要再往下問那邊慧生過來說「天不早了睡罷還要起五更等著看日出呢。」德夫人笑道「不睡也行不看日出也行儜沒有聽見逸雲師兄談的話好極了比一卷書還有趣呢我真不想睡只是願意聽。」慧生說「這麼好聽你為什麼不叫我來聽聽呢」德夫人說「我聽入了迷什麼都不知道了還顧得叫你呢可是好多時沒有喝茶了。王媽王媽咦這王媽怎麼不答應人呢」
---
　　逸雲下了炕說「我去倒茶去。」就往外跑。慧生說「你真聽迷了那裡有王媽呢」德夫人說「不是出店的時候他跟著的嗎」慧生又大笑。環翠說「德太太儜忘記了不是我們出岳廟的時候他嚷頭疼的了不得所以打發他回店去就順便叫人送行李來的嗎不然這舖蓋怎樣會知道送來呢」德夫人說「可不是我真聽迷糊了。」慧生又問「你們談的怎麼這麼有勁」德夫人說「我告訴你罷我因為這逸雲有文有武又能幹又謙和真愛極了我想把他」
---
　　說到這裡逸雲笑嘻嘻的提了一壺茶進來說「我真該死飯後沖了一壺茶擱在外間桌上我竟忘了取進來都涼透了這新泡來的儜喝罷。」左手拿了幾個茶碗一一斟過。逸雲既來德夫人適才要說的話自然說不下去。略坐一刻就各自睡了。
---
　　天將欲明逸雲先醒去叫人燒了茶水、洗臉水招呼各人起來煮了幾個雞蛋燙了一壺熱酒說「外邊冷的利害吃點酒擋寒氣。」各人吃了兩杯覺得腹中和暖其時東方業已發白德夫人、環翠坐了小轎披了皮斗篷。環翠本沒有是慧生不用借給他的。
---
　　慧生、老殘步行不遠便到了日觀峰亭子等日出。看那東邊天腳下已通紅一片朝霞越過越明見那地下冒出一個紫紅色的太陽牙子出來。逸雲指道「儜瞧那地邊上有一條明的跟一條金絲一樣的相傳那就是海水。」只說了兩句話那太陽已半輪出地了。只可恨地皮上面有條黑雲像帶子一樣橫著。那太陽才出地又鑽進黑帶子裡去再從黑帶子裡出來輪腳已離了地那一條金線也看不見了。德夫人說「我們去罷。」回頭向西看了丈人峰、捨身岩、玉皇頂到了秦始皇沒字碑上摩挲了一會兒。原來這碑並不是個石片子竟是疊角斬方的一枝石柱上面竟半個字也沒有。
---
　　再往西走見一個山峰彷彿劈開的半個饅頭正面磨出幾丈長一塊平面刻了許多八分書。逸雲指著道「這就是唐太宗的〈紀泰山銘〉。」旁邊還有許多本朝人刻的斗大字如栲栳一般用紅油把字畫裡填得鮮明照眼書法大都學洪鈞殿試策子的雖遠不及洪鈞的飽滿也就肥大的可愛了。又向西走回到天街重入元寶店裡吃了逸雲預備下的湯麵打了行李一同下山。出天街望南一拐就是南天門了。出得南天門便是十八盤。誰知下山比上山更屬可怕轎夫走的比飛還快一霎時十八盤已走盡。不到九點鐘已到了斗姥宮門首。慧生抬頭一看果然掛了大紅彩綢一對宮燈。其時大家已都下了轎子老殘把嘴對慧生向彩綢一努慧生說「早已領教了。」彼此相視而笑。
---
　　兩個老姑子迎在門口打過了稽首進得客堂只見一個杏仁臉兒面著桃花眼如秋水瓊瑤鼻子櫻桃口兒年紀十五六歲光景穿一件出爐銀顏色的庫緞袍子品藍坎肩庫金鑲邊有一寸多寬滿臉笑容趕上來替大家請安明知一定是靚雲了。正要問話只見旁邊走上一個戴熏貂皮帽沿沒頂子的人走上來向德慧生請了一安又向眾人略為打了個千兒還對慧生手中舉著年愚弟宋瓊的帖子說「敝上給德大人請安說昨兒不知道大人駕到失禮的很。接大人的信敝上很怒叫了少爺去問原來都是虛證沒有的事。已把少爺申斥了幾句說請大人萬安不要聽旁人的閒話。今兒晚上請在衙門裡便飯這裡挑選了幾樣菜來先請大人胡亂吃點。」
---
　　慧生聽了大不悅意說「請你回去替你貴上請安說送菜吃飯都不敢當謝謝罷。既說都是虛誑不用說就是我造的謠言了。明天我們動身後怕不痛痛快快奈何這斗姥宮姑子一頓嗎既不准我情我自有道理就是了。你回去罷」那家人也把臉沉下來說「大人不要多心敝上不是這個意思。」回過臉對老姑子說「你們說實話有這事嗎」慧生說「你這不是明明當我面逞威風嗎我這窮京宮你們主人瞧不起你這狗才也敢這樣放肆我搖你主人不動難道辦你這狗才也辦不動嗎今天既是如此我下午拜泰安府請他先把你這狗才打了遞解回籍再向你們主人算帳子弟不才還要這麼護短。」回頭對老殘說「好好的一個人怎樣做了知縣就把天良喪到這步田地」那家人看勢頭不好趕忙跪在地下磕頭。德夫人說「我們裡邊去罷。」慧生把袖子一拂竟往裡走仍在靚雲房裡去坐。泰安縣裡家人知道不妥忙向老姑子托付了幾句飛也似的下山去了。暫且不題。
---
　　卻說德夫人看靚雲長的實在是俊把他扯在懷裡仔細撫摩了一回說「你也認得字嗎」靚雲說「不多幾個。」問「念經不念經」答「經總是要念的。」問「念的什麼經」答「無非是眼面前幾部《金剛經》、《法華經》、《楞嚴經》等罷了。」問「經上的字都認得嗎」答「那幾個眼面前的字還有不認的嗎」德夫人又一驚心裡想以為他年紀甚小大約認不多幾個字原來這些經都會念了就不敢怠慢他。又問「你念經懂不懂呢」靚雲答「略懂一二分。」德夫人說「你要有不懂的問這位鐵老爺他都懂得。」老殘正在旁邊不遠坐接上說「大嫂不用冤人我那裡懂得什麼經呢」又因久聞靚雲的大名要想試他一試就兜過來說了一句道「我雖不懂什麼靚雲你如要問也不妨問問看碰得著我就說碰不著我就不說。」
---
　　靚雲正待要問只見逸雲已經換了衣服搽上粉點上胭脂走將進來。穿得一件粉紅庫緞袍子卻配了一件玄色緞子坎肩光著個頭一條烏金絲的辮子。靚雲說「師兄偏勞了。」逸雲說「豈敢豈敢」靚雲說「師兄這位鐵老爺佛理精深德太太叫我有不懂的問他老人家呢。」逸雲說「好你問我也沾光聽一兩句。」靚雲遂立向老殘面前恭恭敬敬問道「《金剛經》云『若人滿三千大千世界七寶以用布施其福德多不如以四句偈語為他人說其福勝彼。』請問那四句偈本經到底沒有說破有人猜是『一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如是觀。』」老殘說「問的利害一千幾百年注金剛經的都注不出來你問我我也是不知道。」逸雲笑道「你要那四句就是那四句只怕你不要。」靚雲說「為麼不要呢」逸雲一笑不語老殘肅然起敬的立起來向逸雲唱了一個大肥喏說「領教得多了」靚雲說「你這話鐵老爺倒懂了我還是不懂為麼我不要呢三十二分我都要別說四句。」逸雲說「為的你三十二分都要所以這四句偈語就不給你了。」靚雲說「我更不懂了。」老殘說「逸雲師兄佛理真通達你想六祖只要了『因無所住而生其心』兩句就得了五祖的衣缽成了活佛。所以說『只怕你不要』真正生花妙舌。」老殘因見逸雲非凡便問道「逸雲師兄屋裡有客麼」逸雲說「我屋裡從來無客。」老殘說「我想去看看許不許」逸雲說「你要來就來只怕你不來。」老殘說「我歷了無限劫才遇見這個機會怎肯不來請你領路同行。」當真逸雲先走老殘後跟。德夫人笑道「別讓他一個人進桃源洞我們也得分點仙酒喝喝。」
---
　　說著大家都起身同去就是這西邊的兩間北屋。進得堂門正中是一面大鏡子上頭一塊橫匾寫著「逸情雲上」四個行書字旁邊一副對聯寫道
---
　　妙喜如來福德相
---
　　姑射仙人冰雪姿。
---
　　只有下款「赤龍」二字並無上款。慧生道「又是他們弟兄的筆墨。」老殘說「這人幾時來的是你的朋友嗎」逸雲說「外面是朋友內裡是師弟。他去年來的在我這裡住了四十多天呢。」老殘道「他就住在你這廟裡嗎」逸雲道「豈俱在這廟裡簡直住在我炕上。」德夫人忙問「你睡在那裡呢」逸雲笑道「太太有點疑心山頂上說的話罷我睡在他懷裡呢」德夫人道「那麼說他竟是坐懷不亂的柳下惠嗎」逸雲道「柳下惠也不算得頭等人物不過散聖罷咧有什麼稀奇若把柳下惠去比赤龍子他還要說是貶他呢」大家都伸舌頭。
---
　　德夫人走到他屋裡看看原來不過一張炕一個書桌一架書而已。別無長物卻收拾得十分乾淨。炕上掛了個半舊湖縐幔子疊著兩半舊的錦被。德夫人說「我乏了借你炕上歇歇行不行」逸雲說「不嫌骯髒儜請歇著。」其時環翠也走進房裡來。德夫人說「咱倆躺一躺罷。」慧生、老殘進房看了一看也就退到外間隨便坐下。慧生說「剛才你們講的《金剛經》實在講的好。」老殘道「空谷幽蘭真想不到這種地方會有這樣高人而且又是年輕的尼姑外像彷彿跟妓女一樣。古人說『蓮花出於污泥。』真是不錯的」慧生說「你昨兒心目中只有靚雲今兒見了靚雲何以很不著意似的」老殘道「我在省城只聽人稱贊靚雲從沒有人說起逸雲可知道曲高和寡呢」慧生道「就是靚雲也就難為他了才十五六歲的孩子家呢」
---
　　正在說話那老姑子走來說道「泰安縣宋大老爺來了請問大人在那裡會」慧生道「到你客廳上去罷。」就同老姑子出去了此地剩了老殘一個人看旁邊架上堆著無限的書就抽一本來看原來是本《大般若經》就隨便看將下去。話分兩頭慧生自去會宋瓊老殘自是看《大般若經》。
---
　　卻說德夫人喊了環翠同到逸雲炕上逸雲說「儜躺下來我替儜蓋點被子罷。」德夫人說「你來坐下我不睡我要問你赤龍子是個何等樣人」逸雲說「我聽說他們弟兄三個這赤龍子年紀最小卻也最放誕不羈的。青龍子、黃龍子兩個呢道貌嚴嚴雖然都是極和氣的人可教人一望而知他是有道之士。若赤龍子教人看著說不出個所以然來嫖賭吃著無所不為官商士庶無所不交。同塵俗人處他一樣的塵俗同高雅人處他又一樣的高雅並無一點強勉處所以人都測不透他。因為他同青龍、黃龍一個師父傳授的人也不敢不敬重他些究竟知道他實在的人很少。去年來到這裡同大家夥兒嘻嘻呵呵的亂說也是上山回來在這裡吃午飯師父留他吃晚飯。晚飯後師父同他談的話就很不少。師父說『你就住在這裡罷。』他說『好好』師父說『儜願意一個人睡願意有人陪你睡』他說『都可以。』師父說『兩個人睡你叫誰陪你』他說『叫逸雲陪我。』師父打了個楞接著就說『好好』師父就對我說『你意下何如』我心裡想師父今兒要考我們見識呢我就也說『好好』從那一天起就住了有一個多月。白日裡他滿山去亂跑晚上圍一圈子的人聽他講道沒有一個不是喜歡的了不得所以到底也沒有一個人說一句閒話並沒有半點不以為然的意思。到了極熟的時候我問他道『聽說你老人家窯子裡頗有相好的想必也都是有名無實罷』他說『我精神上有戒律形骸上無戒律都是因人而施。譬如你清我也清你濁我也濁。或者妨害人或者妨害自己都做不得這是精神上戒律。若兩無妨礙就沒什麼做不得所謂形骸上無戒律。』」
---
　　正談得高興聽慧生與老殘在外間說話德夫人惦記廟裡的事趕忙出來問「怎樣了」慧生道「這個東西初起還力辯其無我說子弟倚父兄勢凌逼平民必要鬧出大案來。這件事以情理論與強姦閨女無異幸尚未成你還要竭力護短。俗語說得好『要得人不知除非已莫為。』閣下一定要縱容世兄我也不必饒舌但看御史參起來是壞你的官是壞我的官不瞞你說我已經寫信告知莊宮保說途中聽人傳說有這一件事不知道確不確請他派人密查一查。你管教世兄也好不管教也好我橫豎明日動身了。他聽了這話才有點懼怕說『我回衙門把這個小畜生鎖起來。』我看鎖雖是假的以後再鬧恐怕不敢了。」德夫人說「這樣最好。」靚雲本隨慧生進來的上前忙請安道謝。究竟宋少爺來與不來且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說靚雲聽說宋公已有懼意知道目下可望無事當向慧生夫婦請安道謝。少頃老姑子也來磕頭慧生連忙摻起說「這算怎樣呢值得行禮嗎可不敢當」於老姑子又要替德夫人行禮早被慧生抓住了大家說些客氣話完事逸雲卻也來說「請吃飯了。」眾人回至靚雲房中仍舊昨日坐法坐定。只是青雲不來換了靚雲今日是靚雲執壺勸大家多吃一杯。德夫人亦讓二雲吃菜飲酒於是行令猜枚甚是熱鬧。瞬息吃完席面撤去。德夫人說「天時尚早稍坐一刻下山如何」靚雲說「儜五點鐘走到店也黑不了天我看儜今兒不走明天早上去好不好」德夫人說「人多不好打攪的。」逸雲說「有的是屋子比山頂元寶店總要好點。我們哥兒倆屋子讓儜四位睡還不夠嗎我們倆同師父睡去。」德夫人說「你們走了我們圖什麼呢」逸雲說「那我們就在這裡伺候也行。」德夫人戲說道「我們兩口子睡一間屋。」指環翠說「他們兩口子睡一間屋。」問逸雲「你睡在那裡呢」逸雲說「我睡在儜心坎上。」德夫人笑道「這個無賴你從昨兒就睡在我心上幾時離開了嗎」大家一齊微笑。
---
　　德夫人又問「你幾時剃辮子呢」逸雲搖頭道「我今生不剃辮子了。」德夫人說「不是這廟裡規定三十歲就得剃辮子嗎」答道「也不一定倘若嫁人走的呢就不剃辮子了。」問「你打算嫁人嗎」答「不是這個意思我這些年替廟裡掙的功德錢雖不算多也夠贖身的分際了無論何時都可以走。我目下為的是自己從小以來凡有在我身上花過錢的人我都替他們念幾卷消災延壽經稍盡我點報德的意思念完了我就走大約總在明年春夏天罷。」德夫人說「你走可以到我們揚州去住幾天好不好呢」逸雲說「很好我大約出門先到普陀山進香必走過揚州儜開下地名來我去瞧儜去。」老殘說「我來寫儜給管筆給張紙我。」靚雲忙到抽屜裡取出紙筆遞與老殘老殘就開了兩個地名遞與逸雲說「儜也惦記著看看我去呀」逸雲說「那個自然。」又談了半天話轎夫來問過數次四人便告辭而去。送了打攪費二十兩銀子老姑子再三不肯收說之至再始強勉收去。老姑子同逸雲、靚雲送出廟門而歸。
---
　　這裡四人回到店裡天尚未黑德夫人把山頂與逸雲說的話一一告訴了慧生與老殘二人都贊歎逸雲得未曾有。慧生問夫人道「可是呢你在山頂上說愛極了他你想把他怎樣後來沒有說下去。到底你想把他怎樣」德夫人說「我想把他替你收房。」慧生說「感謝之至可行不行呢」夫人道「別想吃天鵝肉了大約世界上沒有能中他的意了。」慧生道「這個見解倒也是不錯的這人做妾未免太褻瀆了可是我卻不想娶這麼一個妾到真想結交這麼一個好朋友。」老殘說「誰不是這麼想呢」環翠說「可惜前幾年我見不著這個人若是見著我一定跟他做徒弟去。」老殘說「你這話真正糊塗前幾年見著他他正在那裡熱任三爺呢有啥好處況且你家道未壞你家父母把你當珍寶一樣的看待也斷不放你出家到是此刻卻正是個機會逸雲的道也成了你的辛苦也吃夠了你真要願意我就送你上山去。」環翠因提起他家舊事未免傷心不覺淚如雨下掩面啜泣。聽老殘說道送他上山此時卻答不出話來只是搖頭。德夫人道「他此時既已得了你這麼個主兒也就離不開了。」
---
　　正在說話只見慧生的家人連貴進來回語立在門口不敢做聲。慧生問「你來有什麼事」連貴稟道「昨兒王媽回來就不舒服的很發了一夜的大寒熱今兒一天沒有吃一點什麼只是要茶飲。老爺車上的轅騾也病倒了明日清早開車恐趕不上。請老爺示下還是歇半天還是怎麼樣」慧生說「自然歇一天再看騾子叫他們趕緊想法子。王媽的病請鐵老爺瞧瞧抓劑藥吃吃。」正要央求老殘老殘說「我此刻就去看。」站起身來就走。少頃回來對慧生說「不過冒點風寒一發散就好了。」
---
　　此時店家已送上飯來卻是兩分一分是本店的一分是宋瓊送來的。大家吃過了晚飯不過八點多鐘仍舊坐下談心。德夫人說「早知明日走不成功不如今日住在斗姥宮了還可同逸雲再談一晚上。」慧生說「這又何難明日再去花上幾個轎錢有限的很。」老殘道「我看逸雲那人灑脫的很不如明天竟請他來一定做得到的。我正有話同他商量呢。」慧生說「也好今晚寫封信我們兩人聯名請他來今晚交與店家明日一早送去。」老殘說「甚好此信你寫我寫」慧生說「我的紙筆便當就是我寫罷。」
---
　　當時寫好交與店家收了明日一早送去。老殘遂對環翠道「你剛才搖頭沒有說話是什麼意思我對你說罷我不是勒令要你出家因為你說早幾年見他一定跟他做徒弟。我所以說早年是萬不行的惟有此刻倒是機會也不過是據理而論其實也是做不到的事情。何以呢其餘都無難處第一條現在再要你去陪客恐怕你也做不到了。若說逸雲這種人真是機會難遇萬不可失的其如廟規不好何」
---
　　環翠說「我想這一層到容易辦他們凡剃過頭的就不陪客倘若去時先剃頭後去他就沒有法子了。只是有兩條萬過不去的關頭第一承你從火水中搭救我出來一天恩德未報我萬不能出家於心不安第二我還有個小兄弟帶著交與誰呢所以我想只有一個法子明天等他來無論怎樣我替他磕個頭認他做師父請他來生來度我或者我伺候你老人家百年之後我去投奔他。」
---
　　老殘道「這倒不然你說要報恩你跟我一世無非吃一世用上一世那會報得了我的恩呢倘若修行成道那時我有三災八難你在天上看見了必定飛忙來搭救我那才是真報恩呢。或者竟來度我成佛作祖亦未可知。至於你那兄弟更容易了找個鄉下善和老兒我分百把銀子替他置個二三十畝地就叫善和老兒替他管理撫養成人萬一你父親未死還有個會面的日期。只是你年輕的人守得住守不住我不能知道是一難逸雲肯收留你不肯收留你是第二難。且等明日逸雲到來再作商議。」德夫人道「鐵叔叔說的十分有理且等逸雲到來再議罷。」大家又說了些閒話各自歸寢。
---
　　次日八點鐘諸人起來盥漱方畢那逸雲業已來到。四人見了異常歡喜先各自談了些閒話便說到環翠身上。把昨晚議論商酌的話一一告知逸雲。逸雲又把環翠仔細一看說「此刻我也不必說客氣話了鐵姨奶奶也是個有根器的人你們所慮的幾層意思我看都不難。只有一件難處我卻不敢應承。我先逐條說去第一條我們廟裡規矩不好是無妨礙的你也不必先剪頭髮明道不明道關不到頭髮的事。我們這後山有個觀音庵也是姑子廟。裡頭只有兩個姑子老姑子叫慧淨有七十多歲小姑子叫清修也有四十多歲了。這兩個姑子皆是正派不過的人與我都極投契。不過只是尋常吃齋念佛而已那佛菩薩的精義他卻不甚清楚。在觀音庵裡住是萬分妥當的。第二條他的小兄弟的話呢也不為難。我這傲來峰腳下有個田老兒今年六十多歲了沒有兒子。十年前他老媽媽勸他納個妾他說『沒有兒子將來隨便抱一個就是了。若是納了妾我們這家人家今兒吵明兒鬧可就過不成安穩日子了。你留著俺們兩個老年人多活幾年罷況且這納妾是做官的人們做的事豈是我們鄉農好做得嗎』因此他家過得十分安靜從去年常托我替他找個小孩子。他很信服我非我許可的他總不要所以到今兒還沒選著。他家有二三百畝地的家業不用貼他錢他也是喜歡的只是要姓他的姓。不怕等二老歸天後再還宗或是兼祧兩姓俱可。」環翠說道「我家本也姓田。」逸雲道「這可就真巧了。第三層鐵老爺你怕你姨太太年輕守不住這也多慮我看他一定不會有邪想的。你瞧他眼光甚正外平內秀決計是仙人墮落難已受過不會再落紅塵的了。以上三件是你們諸位所慮的我看都不要緊。只是一件甚難姨太太要出家是因我而發我可是明年就要走的人把他一個人放在個荒涼寂寞的姑子庵裡未免太苦。倘若可以明道呢就辛苦幾年也不算事。無奈那兩個姑子只會念經吃素別的全不知道。與其苦修幾十年將來死了不過來生變個富貴女人這也就大不合算了倒不如跟著鐵老爺還可講幾篇經說幾段道將來還有個大澈大悟的指望這是一個難處。若說教我也不走在這裡陪他我卻斷做不到不敢欺人。」環翠道「我跟師父跑不行嗎」逸雲大笑道「你當做我出門也像你們老爺僱著大車同你坐嗎我們都是兩條腿跑夜裡借個姑子廟住住有得吃就吃一頓沒得吃就餓一頓一天儘量我能走二百多里地呢。你那三寸金蓮要跑起來怕到不了十里就把你累倒了」環翠沉吟了一會說「我放腳行不行」逸雲也沉吟了一會對老殘說道「鐵爺你意下何如」老殘道「我看這事最要緊的是你肯提挈他不肯別的都無關係。」
---
　　環翠此刻忽然伶俐也是他善根發動他連忙跪到逸雲眼前淚流滿面說「無論怎樣都要求師父超度。」逸雲此刻竟大剌剌的也不還禮將他拉起說「你果然一心學佛也不難。我先同你立約第一件到老姑子廟後天天學走山道能把這崎嶇山道走得如平地一般你的道就根基立定了。將來我再教你念經說法。大約不過一年的恨苦以後就全是樂境了。古人云『十月胎成。』也大概不錯的你再把主意拿定一定。」環翠道「主意已定同我們老爺意思一樣。只要跟著師父隨便怎樣我斷無悔恨就是了。」
---
　　老殘立起身來替逸雲長揖說「一切拜托。」逸雲慌忙還禮說「將來靈山會上我再問儜索謝儀罷。」老殘道「那時候還不知道誰跟誰要謝儀呢」大家都笑了。環翠立起來替慧生夫婦磕了頭道「蒙成就大德。」末後替老殘磕頭就淚如雨下說「只是對不住老爺到萬分了。」老殘也覺淒然隨笑說道「恭喜你超凡入聖。幾十年光陰迅速靈山再會轉眼的事情。」德夫人也含著淚說「我傷心就不能像你這樣將來倘若我墮地獄還望你二位早來搭救。」逸雲說「德夫人卻萬不會下地獄。只是有一言奉勸不要被富貴拴住了腿要緊後會有期。」
---
　　老殘忙去開了衣箱取出二百兩銀子交與逸雲設法佈置又把環翠的兄弟叫來替逸雲磕頭。逸雲收了一百兩銀子說「儘夠了。不過田老兒處備分禮物觀音庵捐點功德給他自己置備四季道衣如此而已。」德慧生說「我們也送幾個錢表表心意。」同夫人商酌夫人說「也是一百兩罷。」逸雲說「都用不著了出家人要多錢做什麼」
---
　　店家來問開飯慧生說「開罷。」飯後逸雲說「我此刻先去到田老兒同觀音庵兩處說妥了再來回信究竟也得人家答應才能算數呢。」道了一聲告辭去了。
---
　　這裡老殘一面替環翠收拾東西一面說些安慰話環翠哭得淚人兒似的哽咽不止。德夫人也勸道「在旁的人萬不肯拆散你們姻緣只因為難得有這麼一個逸雲我實在是沒法有法我也同你去了。」環翠含淚道「我知道是好事只是站在這裡就要分離心上好像有萬把鋼刀亂扎一樣委實難受」慧生道「明年逸雲朝南海必定到我們那裡去你一定隨同去的那時就可以見面何必傷心呢」過了一刻環翠也收住了淚。
---
　　太陽剛下山的時候逸雲已經回來對環翠說「兩處都說好了明日我來接你罷。」德夫人問「此刻你怎樣」逸雲說「我回廟裡去。」德夫人說「明日我們還要起身不如你竟在我們這兒睡一夜罷。本來是他們兩個官客睡一處我們兩個堂客睡一處的你竟陪我談一夜罷。你肯度鐵奶奶難道不肯度我德奶奶嗎」逸雲笑道「那也使得。儜這個德奶奶已有德爺度你了。自古道『儒釋道三教』沒有你們德老爺度他他總不能成道的。」德夫人道「此話怎講」逸雲道「『德』字為萬教的根基無德便是地獄。種子有德再從德裡生出慧來沒有一個不成功的了。」德夫人道「那不過是個名號那裡認得真呢」逸雲說「名者命也是有天命的。他怎麼不叫德富、德貴呢可見是有天命的了我並非當面奉承我也不騙錢花你們三位將來都要證果的不定三教是那一教便了。」德夫人說「我終不敢自信請你傳授口訣我也認你做師父。」逸雲道「師父二字語重既是有緣我也該奉贈一個口訣讓儜依我修行。」
---
　　德夫人聽了歡喜異常連忙扒下地來就磕頭喊師父。逸雲也連忙磕頭說「可折死我了。」二人起來逸雲說「請眾人回避。」三人出去逸雲向德夫人耳邊說了個「夫唱婦隨」四個字。德夫人詫異道「這是口訣嗎」逸雲道「口訣本係因人而施若是有個一定口訣當年那些高真上聖早把他刻在書本子上了。你緊記在心將來自有個大澈大悟的日子你就知道不是尋常的套話了。佛經上常說『受記成佛』你能受記就能成佛你不受記就不能成佛。你們老爺現在心上已脫塵網不出三年必棄官學道他的覺悟在你之先此時不可說破。你總跟定他走將來不是一個馬丹陽、一個孫不二嗎」德夫人凝了一會神說「師父真是活菩薩弟子有緣謹受記不敢有忘。」又磕了一個頭。
---
　　其時外間晚飯已經開上桌子王媽竟來伺候。德夫人說「你病好了嗎」王媽說「昨夜吃了鐵爺的藥出了一身汗今日全好了。上午吃了一碗小米稀飯一個饅頭這會子全好了。」
---
　　當時五人同坐吃飯德慧生問逸雲道「儜何以不吃素」逸雲說「我是吃素佛教同你們儒教不同例得吃素。」慧生說「我看你同我們一樣吃的是葷哩。」逸雲說「六祖隱於四會獵人中常吃肉邊菜。請問肉鍋裡煮的菜算葷算素」慧生說「那自然算葷。」逸雲說「六祖他卻算吃素我們在斗姥宮終日陪客那能吃素呢可是有客時吃葷無客時吃素儜沒留心我在葷碗裡仍是夾素菜吃」環翠說道「當真我倒留心的從沒見我師父吃過一塊肉同魚蝦之類。」逸雲道「這也是世出世間法裡的一端。」老殘問道「倘若竟吃肉行不行呢」逸雲道「有何不可倘若有客逼我吃肉我便吃肉只是我不自己找肉吃便了。若說吃肉當年濟顛祖師還吃狗肉呢也擋不住成佛。地獄裡的人吃長齋的不計其數總之吃葷是小過犯不甚要緊。譬如女子失節是個大過犯比吃葷重萬倍。試問你們姨太太失了多少節了這罪還數得清嗎其實若認真從此修行同那不破身的處子毫無分別。因為失節不是自己要失的為勢所迫出於不得已所以無罪。」大家點頭稱善。
---
　　飯畢之後連貴上來回道「王媽病已好了轅騾又換了一個明天可以行了。請老爺示下明天走不走呢」慧生看德夫人老殘說「自然是走。」德夫人說「明天再住一天何如」老殘說「千里搭涼棚終無不散的筵席。」逸雲說「依我看明天午後走罷。清早我先同鐵老爺、奶奶送田頭兄弟到田老莊上去後同鐵老爺到觀音庵都安置好了儜再走鐵老爺也放心些。」大家都說甚是。
---
　　一宿無話。次日清晨老殘果隨逸雲將環翠兄弟送去又送環翠到觀音庵。見了兩個姑子囑托了一番老姑子問「下髮不下呢」逸雲說「我不主剃頭的然佛門規矩亦不可壞。」將環翠頭髮打開剪了一綹就算剃度了改名環極。
---
　　諸事已畢老殘回店告知慧生夫婦贊歎不絕。隨即上車起行無非「荒村雨露眠宜早野店風霜起要遲」。八九日光陰已到清江浦。老殘因有個親戚住在淮安府就不同慧生夫婦同道逕一車拉往淮安府去。這裡慧生夫婦僱了一個三艙大南灣子逕往揚州去。
---
　　未知後事如何且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說德慧生攜眷自赴揚州去了老殘卻一車逕拉到淮安城內投親戚。你道他親戚是誰原來就是老殘的姊丈。這人姓高名維字曰摩詰。讀書雖多不以功名為意。家有田原數十頃就算得個小小的富翁了。住在淮安城內勺湖邊上。這勺湖不過城內西北角一個湖風景倒十分可愛。湖中有個大悲閣四面皆水南面一道板橋有數十丈長紅欄圍護湖西便是城牆。城外帆檣林立往來不斷。到了薄暮時候女牆上露出一角風帆掛著通紅的夕陽煞是入畫。這高摩詰在這勺湖東面又買了一塊地不過一畝有餘圈了一個槿籬蓋了幾間茅屋名叫「小輞川園」。把那湖水引到園中種些荷花其餘隙地種些梅花桂花之類卻用無數的小盆子栽月季花。這淮安月季本來有名種數極多大約有七八十個名頭其中以藍田碧玉為最。
---
　　那日老殘到了高維家裡見了他的胞姊。姊弟相見自然格外的歡喜。坐了片刻外甥男女都已見過卻不見他姊丈。便啟口問道「姊丈哪裡去了想必又到哪家赴詩社去了罷。」他大姊道「沒有出門想必在他小輞川園裡呢。」老殘道「姊丈真是雅人又造了一個花園了。」大姊道「咦哪裡是什麼花園呢不過幾間草房罷了。就在後門外不過朝西北上去約一箭多遠就到了。叫外甥小鳳引你去看罷昨日他的藍田碧玉開了一朵異種有碗口大清香沁人比蘭花的香味還要清些。你來得正好他必要捉你做詩哩。」老殘道「詩雖不會做一嘴賞花酒總可以擾得成了。」
---
　　說著就同小鳳出了後門往西不遠已到門口。進門便是一道小橋過橋迎面有個花籬擋住順著迴廊往北行數步往西一拐就到了正廳。上面橫著塊扁額寫了四個大字是「散花斗室」。進了廳門只見那高摩詰正在那裡拜佛。當中供了一尊觀音像面前正放著那盆藍田碧玉的月季花。
---
　　小鳳走上前去看他拜佛起來說道「二舅舅來了。」高維回頭一看見了老殘歡喜的了不得說「你幾時來的」老殘說「我剛才來的。」高維說「你來得正好。你看我這花今年出的異種。你看這一朵花總有上千的瓣子。外面看像是白的細看又帶綠色定神看下去。彷彿不知有若干遠似的。平常碧玉沒有香味這種卻有香而又香得極清連蘭花的香味都顯得濁了。」老殘細細的聞了一回覺得所說真是不差。高維忙著叫小童煎茶自己開廚取出一瓶碧羅春來說「對此好花若無佳茗未免辜負良朋。」老殘笑道「這花是感你好詩來的。」高維道「昨日我很想做兩首詩賀這花後來恐怕把花被詩熏臭了還是不做的好。你來倒是切切實實的做兩首罷」老殘道「不然大凡一切花木都是要用人糞做肥料的。這花太清了用糞恐怕力量太大。不如我們兩個做首詩譬如放幾個屁替他做做肥料豈不大妙」二人都大笑了一回。此後老殘就在這裡無非都是吃酒、談詩、養花、拜佛這些事體無庸細述。
---
　　卻說老殘的家本也寄居在他姊丈的東面也是一個花園的樣子。進了角門有大荷花池。池子北面是所船房名曰「海渡杯」。池子東面也是個船房。面前一棵紫藤三月齊花半城都香名曰「銀漢浮槎」。池子西面是一派五間的水榭名曰「秋夢軒」。海渡杯北面有一堂太湖石三間蝴蝶廳廳後便是他的家眷住居了。
---
　　老殘平常便住在秋夢軒裡面。無事時或在海渡杯裡著棋或在銀漢浮槎裡垂釣倒也安閑自在。一日在銀漢浮槎裡看《大圓覺經》看得高興直到月輪西斜照到槎外如同水晶世界一般玩賞許久方去安睡自然一落枕便睡著了。夢見外邊來了一個差人模樣戴著一頂紅纓大帽手裡拿了許多文書到了秋夢軒外間椅子上坐下。老殘看了甚為詫異。心裡想「我這裡哪得有官差直至臥室外間何以家人並不通報」
---
　　正疑慮間只見那差人笑吟吟的道「我們敝上請你老人家去走一趟。」老殘道「你是哪衙門來的你們貴上是誰」那差人道「我們敝上是閻羅王。」老殘聽了一驚說道「然則我是要死了嗎」那差人答道「是。」老殘道「既是死期已到就同你走。」那差人道「還早著呢我這裡今天傳的五十多人你老人家名次在儘後頭呢」手中就捧上一個單子上來。看真是五十多人自己名字在三十多名上邊。老殘看罷說道「依你說我該甚麼時候呢」那差人道「我是私情先來給你老人家送個信兒讓你老人家好預備預備有要緊話吩咐家人好照著辦。我等人傳齊了再來請你老人家。」老殘說「承情的很只是我也沒有甚麼預備也沒有什麼吩咐還是就同你去的好。」那差人連說「不忙不忙。」就站起來走了。
---
　　老殘一人坐在軒中想想有何吩咐直想不出。走到窗外覺得月明如晝景象清幽萬無聲籟微帶一分悽慘的滋味。說道「噯我還是睡去罷管他甚麼呢。」走到自己臥室內見帳子垂著前一雙鞋子放著。心內一驚說「呀誰睡在我上呢」把帳子揭開一看原來便是自己睡得正熟。心裡說「怎會有出兩個我來姑且搖醒上的我看是怎樣。」極力去搖原來一毫也不得動。心裡明白點頭道「此刻站著的是真我那上睡的就是我的屍首了。」不覺也墮了兩點眼淚對那屍首說道「今天屈你冷落半夜明早就有多少人來哭你我此刻就要少陪你了。」回首便往外走。
---
　　煞是可怪此次出來月輪也看不見了街市也不是這個街市了天上昏沉沉的像那刮黃沙的天氣將晚不晚的時候。走了許多路看不見一個熟人心中甚是納悶說「我早知如此我不如多賞一刻明月等那差人回來同行豈不省事。為啥要這麼著急呢」
---
　　忽見前面有個小童一跳一跳的來了正想找他問個路逕走到面前原來就是周小二子。這周小二子是本宅東頭一個小戶人家的娃子前兩個月吊死了的。老殘看見他是個熟人心裡一喜喊道「你不是周小二子嗎」那周小二子抬頭一看說「你不是鐵二老爺嗎你怎麼到這裡來」老殘便將剛才情形告訴說了一遍。周小二子道「你老人家真是怪脾氣。別人家賴著不肯死你老人家著急要死真是稀罕你老人家此刻打算怎樣呢」老殘道「我要見閻羅王認不得路。你送我去好不好」周小二子道「閻羅王宮門我進不去我送你到宮門口罷」老殘道「就是這麼辦很好。」說著不消費力已到了閻羅王宮門口了。周小二子說道「你老人家由這東角門進去罷。」老殘道「費你的心我沒有帶著錢對不住你。」周小二子道「不要錢不要錢。」又一跳一跳的去了。
---
　　老殘進了東角門約有半里多路到了二門不見一個人。又進了二門心裡想道「直往裡跑也不是個事。」又走有半里多路見是個殿門不敢造次心想「等有個人出來再講。」卻見東邊朝房裡走出一個人來。老殘便迎了上去。只見那人倒先作了個揖口中說道「補翁久違的很了。」老殘仔細一看見這人有五十多歲八字黑鬚穿了一件天青馬褂彷彿是呢的下邊二藍夾袍子。滿面笑容問道「閣下何以至此」老殘把差人傳訊的話說了一遍。那人道「差人原是個好意不想你老兄這等性急先跑得來了沒法只好還請外邊去散步一回罷。此刻是五神問案的時候專訊問那些造惡犯罪的人呢。像你老兄這起案子是個人命牽連與你毫不相干。不過被告一口咬定須要老兄到一到案就了結的。請出去遊玩遊玩到時候我自來奉請。」
---
　　老殘道了「費心」逕出二門之外隨意散步。走到西角門內看西面有株大樹約有一丈多的圍圓彷彿有一個人立在樹下。心裡想走上前去同他談談這人想必也是個無聊的人。及至走到跟前一看原來是個極熟的人。這人姓梁名海舟是前一個月死的。老殘見了不覺大喜喊道「海舟兄你在這裡嗎」上前作了一個揖。那梁海舟回了半個揖。
---
　　老殘道「前月分手我想總有好幾十年不得見面誰想不過一個月竟又會晤了可見我們兩人是有緣分。只是怎樣你到今還在這裡呢我不懂的很。」那梁海舟一臉的慘淡顏色慢騰騰的答道「案子沒有定。」老殘道「你有甚麼案子怎會耽擱許久」梁海舟道「其實也不算甚事欠命的命已還那還有餘罪嗎只是轇葛的了不得。幸喜我們五弟替了個人情大約今天一堂可以定了。你是甚麼案子來的」老殘道「我也不曉得呢。適才裡面有個黑鬚子老頭兒對我說沒有甚麼事一堂就可以了案的。只是我不明白你老五不是還活著沒有死嗎怎會替你托人情呢」梁海舟道「他來有何用他是托了一個有道的人來解散的。」老殘點頭道「可見還是道比錢有用。你想你雖不算富也還有幾十萬銀子家私到如今一個也帶不來。倒是我們沒錢的人痛快活著雙肩承一喙死後一喙領雙肩歇耗不了本錢豈不是妙。我且問你既是你也是今天可以了案的案了之後你打甚麼主意」梁海舟道「我沒有甚麼主意你有甚麼主意嗎」
---
　　老殘道「有有有。我想人生在世是件最苦的事情既已老天大赦放我們做了鬼。這鬼有五樂我說給你聽一不要吃二不要穿三沒有家累四行路便當要快頃刻千里要慢蹲在那裡三年也沒人管你五不怕寒熱雖到北冰洋也凍不著我到南海赤道底下也熱不著我。有此五樂何事不可為我的主意今天案子結了我就過江。先游天台、雁宕隨後由福建到廣東看五嶺的形勢訪大庾嶺的梅花。再到桂林去看青綠山水。上峨媚、上北順太行轉到西嶽小住幾天回到中嶽嵩山。玩個夠轉回家來看看家裡人從我死後是個甚麼光景托個夢勸他們不要悲傷。然後放開腳步子來過瀚海上崑崙在崑崙山頂上最高的所在結個茅屋住兩年再打主意。一個人卻也稍嫌寂寞你同我結了伴兒好不好」梁海舟只是搖頭說「做不到做不到。」
---
　　老殘以為他一定樂從所以說得十分興高采烈。看他連連搖頭心裡發急道「你這個人真正糊塗生前被幾兩銀子壓的氣也喘不得一口焦思極慮的盤算我勸了你多回決不肯聽。今日死了半個錢也帶不來好容易案子已了還不應該快活快活嗎難道你還去想小九九的算盤嗎」只見那梁海舟也發了急皺著眉頭瞪著眼睛說道「你才直下糊塗呢。你知道銀子是帶不來的你可知道罪孽是帶得來的罷銀子留下給別人用罪孽自己帶來消受。我才說是這一案欠命的案定了還有別的案子呢我知道哪一天是了期像你這快活老兒吃了燈草灰放輕巧屁哩」老殘見他十分著急知他心中有無數的懊惱又看他面色慘白心裡也替他難受就不便說下去了。
---
　　正在默然只見那黑鬚老頭兒在老遠的東邊招手老殘慌忙去了走到老頭兒面前。老頭兒已戴上了大帽子卻還是馬褂子。心裡說道「原來陰間也是本朝服飾。」隨那老頭兒進了宮門卻仍是走東角門進。大甬道也是石頭鋪的與陽間宮殿一般似乎還要大些。走盡甬道朝西拐彎就是丹墀了。上丹墀彷彿是十級。走到殿門中間卻又是五級。進了殿門卻偏西邊走約有十幾丈遠又是一層臺子。從西面階級上去見這臺子也是三道階路。上了階就看見閻羅天子坐在正中公案上頭上戴的冕旒身上著的古衣冠白面黑鬚於十分莊嚴中卻帶幾分和藹氣象。離公案約有一丈遠的光景那老者用手一指老殘明白是叫他在此行禮了就跪下匍匐在地。看那老者立在公案西首手中捧了許多簿子。
---
　　只見閻羅天子啟口問道「你是鐵英嗎」老殘答道「是。」閻羅又問「你在陽間犯的何罪過」老殘說「不知道犯何罪過。」閻羅說「豈有個自己犯罪自己不知道呢」老殘道「我自己見到是有罪過的事自然不做凡所做的皆自以為無罪的事。況且陽間有陽間律例陰間有陰間的律例。陽間的律例頒行天下但凡稍知自愛的皆要讀過一兩遍所以干犯國法的事沒有做過。至於陰間的律例世上既沒有頒行的專書所以人也無從趨避只好憑著良心做去。但覺得無損於人也就聽他去了。所以陛下問我有何罪過自己不能知道請按律定罪便了。」閻羅道「陰律雖無頒行專書然大概與陽律彷彿。其比陽律加密之處大概佛經上已經三令五申的了。」老殘道「若照佛家戒經科罪某某之罪恐怕擢髮難數了。」閻羅天子道「也不見得我且問你犯殺律嗎」老殘道「犯。既非和尚自然茹葷。雖未擅宰牛羊然雞鴨魚蝦總計一生所殺不計其數。」閻羅頷之。又問「犯盜律否」答日「犯。一生罪業惟盜戒最輕。然登山摘果涉水採蓮為物雖微究竟有主之物不得謂非盜。」又問「犯淫律否」答日「犯。長年作客未免無聊舞榭歌台眠花宿柳閱人亦多。」閻羅又問口、意等業一一對答已畢。每問一事那老者即舉簿呈閱一次。
---
　　問完之後只見閻羅回顧後面說了兩句話聽不清楚。卻見座旁走下一個人來也同那老者一樣的裝束。走至老殘面前說「請你起來。」老殘便立起身來。那人低聲道「隨我來。」遂走公案前繞至西距寶座不遠旁邊有無數的小椅子排有三四層看著彷彿像那看馬戲的起碼坐位差不多只是都已有人坐在上面惟最下一層空著七八張椅子。那人對老殘道「請你在這裡坐。」
---
　　老殘坐下看那西面也是這個樣子人已坐滿了。仔細看那坐上的人煞是奇怪。男男女女參差亂坐還不算奇。有穿朝衣朝帽的有穿藍布棉襖褲的還有光脊梁的也有和尚也有道士也有極鮮明的衣服也有極破爛的衣服男女皆同。只是穿官服的少不過一二人倒是不三不四的人多。最奇第二排中間一個穿朝服旁邊椅子上就坐了光脊梁赤腳的只穿了一條藍布單褲子。點算西首五排人大概在一百名上下。卻看閻羅王寶座後面卻站了有六七十人的光景一半男一半女。男的都是袍子馬褂靴子大帽子大概都是水晶頂子花翎居多也有藍頂子的一兩個而已。女的卻都是宮裝。最奇者這麼多的男男女女立站後面都泥塑木雕的相仿沒有一人言笑也無一人左右顧盼。
---
　　老殘正在觀看忽聽他那旁坐的低低問道「你貴姓呀」老殘回頭一看原來也是一個穿藍布棉襖褲的卻有了雪白的下鬚大約是七八十歲的人了滿面笑容。老殘也低低答道「我姓鐵呀。」那老翁又道「你是善人呀。」老殘戲答道「我不是善人呀。」那老者道「凡我們能坐小椅子的都是善人。只是善有大小姻緣有遠近我剛才看見西邊走了一位去做城隍了又有兩位投生富貴家去了。」老殘問道「這一堆子裡有成仙成佛的沒有」那老翁道「我不曉得你等著罷有了我們總看得見的。」
---
　　正說話間只見殿庭窗格也看不見了面前丹墀也不是原來的樣子了彷彿一片敞地又像演武廳似的。那老翁附著老殘耳朵說道「五神問案了。」當時看見殿前排了五把椅子五張公案。每張公案面前有一個差役站班同知縣衙門坐堂的樣子彷彿。當真每個公堂面前有一個牛頭一個馬面手裡俱拿著狼牙棒。又有五六個差役似的手裡也拿著狼牙棒。怎樣叫做狼牙棒一根長棒比齊眉棒稍微長些上頭有個骨朵有一尺多長茶碗口粗四面團團轉都是小刀子如狼牙一般。那小刀子約一寸長三四分寬直站在骨朵上。那老翁對老殘道「你看五神問案悽慘得很算計起來世間人何必作惡無非為了財色兩途色呢只圖了片時的快活財呢都是為人忙死後一個也帶不走。徒然受這狼牙棒的苦楚真是不值。」
---
　　說著只見有五個古衣冠的人從後面出來其面貌真是凶惡異常。那殿前本是天清地朗的等到五神各人上了公座立刻毒霧愁雲把個殿門全遮住了五神公座前面約略還看得見些兒再往前便看不見了。隱隱之中彷彿聽見無數啼哭之聲似的。
---
　　未知後事如何且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說老殘在那森羅寶殿上面看那殿前五神問案。只見毒霧愁雲裡靠東的那一個神位面前阿旁牽上一個人來。看官你道怎樣叫做阿旁凡地獄處治惡鬼的差役總名都叫做阿旁。這是佛經上的名詞彷彿現在借留學生為名的都自稱四百兆主人翁一樣的道理。
---
　　閒話少講卻說那阿旁牽上一個人來稍長大漢一臉的橫肉穿了一件藍布大褂雄赳赳的牽到案前跪下。上面不知問了幾句什麼話距離的稍遠所以聽不見。只遠遠的看見幾個阿旁上來將這大漢牽下去。距公案約有兩丈多遠地上釘了一個大木樁樁上有個大鐵環。阿旁將這大漢的辮子從那鐵環裡穿過去收緊了把辮子在木樁上纏了有幾十道拴得鐵結實也不剝去衣服。只見兩旁凡拿骨朵錘、狼牙棒的一齊下手亂打如同雨點一般。看那大漢疼痛的亂蹦。起初幾下子打得那大漢腳蹦起直豎上去兩腳朝天因為辮子拴在木樁上所以頭離不了地身子卻四面亂摔蹦上去落下來蹦上去落下來幾蹦之後就蹦不高。落下來的時候那狼牙棒亂打看那兩丈圍圓地方血肉紛紛落如下血肉的雹子一樣。中間夾著破衣片子像蝴蝶一樣的飄。皮肉分兩沉重落得快衣服片分兩輕落的慢看著十分可慘。
---
　　老殘座旁那個老者在那裡落淚低低對老殘說道「這些人在世上時我也勸道許多總不肯信。今日到了這個光景不要說受苦的人就是我們旁觀的都受不得。」老殘說「可不是呢我直不忍再往下看了。」嘴說不忍望下看心裡又不放心這個犯人還要偷著去看看。只見那個人已不大會動了身上肉都飛盡只剩了個通紅的骨頭架子。雖不甚動那手腳還有點一抽一抽的。老殘也低低的對那老者道「你看還沒有死透呢手足還有抽動是還知道痛呢那老者擦著眼淚說道「陰間哪得會死遲一刻還要叫他受罪呢」
---
　　再看時只見阿旁將木樁上辮子解下將來搬到殿下去。再看殿腳下不知幾時安上了一個油鍋那油鍋扁扁的形式有五六丈圍圓不過三四尺高底下一個爐子倒有一丈一二尺高火門有四五尺高三只腳架住鐵鍋那爐口裡火穿出來比鍋口還要高二三尺呢。看那鍋裡油滾起來也高出油鍋同日本的富士山一樣那四邊油往下注如瀑布一般。看著幾個阿旁將那大漢的骨頭架子抬到火爐面前用鐵叉叉起來送上去。那火爐旁邊也有幾個阿旁站在高臺子上用叉來接接過去往油鍋裡一送。誰知那骨頭架子到油鍋裡又會亂蹦起來濺得油點子往鍋外亂灑。那站在鍋旁的幾個阿旁也怕油點子濺到身上用一塊似布非布的東西遮住臉面。約有一二分鐘的工夫見那人骨架子隨著沸油上下漸漸的顏色發白了。見那阿旁朝鍋裡看彷彿到了時候了將鐵叉到鍋裡將那人骨架子挑出往鍋外地上一摔。又見那五神案前有四五個男男女女在那裡審問大約是對質的樣子。老殘扭過臉對那老者道「我實在不忍再往下看了。」
---
　　那老者方要答話只見閻羅天子回面對老殘道「鐵英你上來我同你說話。」老殘慌忙立起走上前去。見那寶座旁邊還有兩層階級就緊在閻羅王的寶座旁邊才知閻羅王身體甚高。坐在椅子上老殘立在旁邊頭才同他的肩膊相齊似乎還要低點子。那閻羅王低下頭來同老殘說道「剛才你看那油鍋的刑法以為很慘了嗎那是最輕的了比那重的多著呢」老殘道「我不懂陰曹地府為什麼要用這麼重的刑法以陛下之權力難道就不能改輕了嗎臣該萬死臣以為就用如此重刑就該叫世人看一看也可以少犯一二。卻又陰陽隔絕未免有點不教而殺的意思吧。」閻羅王微笑了一笑說「你的戇直性情倒還沒有變哪我對你說陰曹用重刑有陰曹不得已之苦衷。你想我們的總理是地藏王菩薩。本來發了洪誓大願要度盡地獄然後成佛。至今多少年了毫無成效。以地藏王菩薩的慈悲難道不想減輕嗎也是出於無可奈何我再把陰世重刑的原委告你知道。第一你須知道人身性上分善惡兩根都是歷一劫增長幾倍的。若善根發動一世裡立住了腳下一世便長幾倍歷世既多以至於成就了聖賢仙佛。惡根亦然歷一世亦長幾倍。可知增長了善根便救世增長了惡根便害世可知害世容易救世難。譬如一人放火能燒幾百間屋一人救火連一間屋也不能救。又如黃河大汛的時候一個人決堤可以害幾十萬人一人防堤可不過保全這幾丈地不決堤與全局關係甚小。所以陰間刑法都為炮煉著去他的惡性的就連這樣重刑人的惡性還去不盡初生時很小一入世途就一天一天的發達起來。再要刑法加重於心不忍然而人心因此江河日下。現在陰曹正在提議這事目下就有個萬不得了的事情我說給你聽先指給你看。」
---
　　說著向那前面一指。只見那毒霧愁雲裡面彷彿開了一個大圓門似的一眼看去有十幾里遠其間有個大廣廠廠上都是列的大磨子排一排二的數不出數目來。那房子大約有三丈多高磨子下面旁邊堆著無數的人都是用繩子捆縛得像寒菜把子一樣的。磨子上頭站著許多的阿旁磨子下面也有許多的阿旁拿一個人往上一摔房上阿旁雙手接住。如北方瓦匠摔瓦拿一壯幾十片瓦往上一摔屋上瓦匠接住從未錯過一次。此處阿旁也是這樣磨子上的阿旁接住了人、就頭朝下把人往磨眼裡一填兩三轉就看不見了。底下的阿旁再摔一個上去。只見磨子旁邊血肉同醬一樣往下流注當中一星星白的是骨頭粉子。
---
　　老殘看著約摸有一分鐘時的工夫已經四五個人磨碎了。像這樣的磨子不計其數心裡想道「一分鐘磨四五個人一刻鐘豈不要磨上百個人嗎這麼無數的磨子若詳細算起來四百兆人也不夠磨幾天的。」心裡這麼想誰知閻羅王倒已經知道了說道「你疑惑一個人只磨一回就完了嗎磨過之後風吹還原再磨第二回。一個人不定磨多少回呢看他積的罪惡有多少定磨的次數。」老殘說「是犯了何等罪惡應該受此重刑」閻羅王道「只是口過。」老殘大驚心裡想道「口過痛癢的事為什麼要定這樣重的罪呢」其時閻羅王早將手指收回面前仍是雲霧遮住看不見大磨子了。閻羅王又已知道老殘心中所說的話便道「你心中以為口過是輕罪嗎為的人人都這麼想所以犯罪人多了。若有人把這道理說給人聽或者世間有點驚懼我們陰曹少作點難也是個莫大號功德。」老殘心裡想道「倘若我得回陽我倒願意廣對人說。只是口過為什麼有這麼大的罪我到底不明白。」
---
　　閻羅王道「方才我問你殺、盜、淫這事不但你不算犯什麼大罪有些功德就可以抵過去的。即是尋常但凡明白點道理的人也都不至於犯著這罪。惟這口過大家都沒有仔細想一想。倘若仔細一想就知道這罪比什麼罪都大除卻逆倫就數他最大了。我先講殺字律。我問你殺人只能殺一個吧陽律上還要抵命。即使逃了陽律陰律上也只照殺一個人的罪定獄。若是口過呢往往一句話就能把這一個人殺了甚而至於一句話能斷送一家子的性命。若殺一個人照一命科罪。若害一家子人照殺一家子幾口的科罪。至於盜字律呢盜人財帛罪小盜人名譽罪大毀人名譽罪更大。毀人名譽的這個罪為甚麼更大呢因世界上的大劫數大概都從這裡起的。毀人名譽的人多這世界就成了皂白不分的世界了。世界既不分皂白則好人日少惡人日多必至把世界釀得人種絕滅而後已。故陰曹恨這一種人最甚不但磨他幾十百次還要送他到各種地獄裡去叫他受罪呢你想這一種人他斷不肯做一點好事的。他心裡說人做的好事他用巧言既可說成壞事他自己做壞事也可以用巧言說成好事所以放肆無忌憚的無惡不作了這也是口過裡一大宗。又如淫字律呢淫本無甚罪罪在壞人名節。若以男女交媾謂之淫倘人夫妻之間日日交媾也能算得有罪嗎所以古人下個淫字也有道理。若當真的漫無節制雖然無罪身體即要衰弱了。身體髮膚受之父母若任意毀傷在那不孝裡耽了一分罪去哩。若有節制便一毫罪都沒有的。若不是自己妻妾就科損人名節的罪了。要知苟合的事也不甚容易不比隨意撒謊便當。若隨口造謠言損人名節呢其罪與壞人名節相等。若聽旁人無稽之言隨便傳說其罪減造謠者一等。可知這樣損人名節比實做損人名節的事容易得多故統算一生積聚起來也就很重的了。又有一種圖與女人遊戲發生無根之議論使女人不重名節致有失身等事雖非此人壞其名節亦與壞人名節同罪。因其所以失節之因誤信此人遊談所致故也。若挑唆是非使人家不和睦甚至使人抑鬱以死其罪比殺人加一等。何以故呢因受人挫折抑鬱以死其苦比一刀殺死者其受苦猶多也。其他細微曲折之事非一時間能說得盡的能照此類推就容易明白了。你試想一人在世數十年間積算起來應該怎樣科罪呢」
---
　　老殘一想所說實有至理不覺渾身寒毛都豎起來心裡想道「我自己的口過不知積算起來該怎樣呢」閻羅王又知道了說「口過人人都不免的但看犯大關節不犯如不犯以上所說各大關節言語亦有功德可以口德相抵。可知口過之罪既如此重口德之功亦不可思議。如人能廣說與人有益之事天上酬功之典亦甚隆也。比如《金剛經》說『若有善男子、善女人以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施得福多否須菩提言甚多世尊。佛告須菩提若善男子、善女人於此經中乃至受持四句偈等為他人說而此福德勝前福德。』這是佛經上的話佛豈肯騙人。要知『受持』二字很著力的言人能自己受持又向人說福德之大至比於無量數之恒河所有之沙的七寶布施還多。以比例法算口過可知人自身實行惡業又向人演說其罪亦比恒河中所有沙之罪過還重。以此推之你就知道天堂地獄功罪是一樣的算法。若人於儒經、道經受持奉行為他人說其福德也是這樣。」老殘點頭會意。閻羅王回頭向他侍從人說「你送他到東院去。」
---
　　老殘隨了此人下了臺子。往後走出後殿門再往東行過了兩重院子到了一處小小一個院落上面三間屋子。那人引進這屋子的客堂揭開西間門簾進內說了兩句話只見裡面出來一個三十多歲的人見面作了個揖說「請屋裡坐。」那送來的人便抽身去了。
---
　　老殘進屋說「請教貴姓」那人說「姓顧名思義。」顧君讓老殘桌子裡面坐下他自己卻坐桌子外面靠門的一邊。桌上也是紙墨筆硯並堆著無窮的公牘。他說「補翁請寬坐一刻兄弟手下且把這件公事辦好。」筆不停揮的辦完交與一個公差去了。卻向老殘道「一向久仰的很。」老殘連聲謙遜道「不敢。」顧君道「今日敝東請閣下吃飯說公事忙不克親陪叫兄弟奉陪多飲幾杯。」彼此又說了許多客氣話不必贅述。
---
　　老殘問道「閣下公事忙的很此處有幾位同事」顧君道「五百餘人。」老殘道「如此其多」顧君道「我們是幕友還有外面辦事的書吏一萬多人呢」老殘道「公牘如此多貴東一人問案來得及嗎」顧君道「敝東親詢案千萬中之一二尋常案件均歸五神訊辦。」老殘道「五神也只五人何以足用」顧君道「五神者五位一班不知道多少個五位呢連兄弟也不知底細大概也是分著省分的吧。如兄弟所管就是江南省的事其管別省事的朋友沒有會過面的很多呢即是同管江南省事的還有不曾識面的呢」老殘道「原來如此。」顧君道「今日吃飯共是四位三位是投生的惟有閣下是回府的。請問尊意在飯後即回去還是稍微遊玩遊玩呢」老殘道「倘若遊玩些時還回得去嗎」顧君道「不為外物所誘總回得去的。只要性定一念動時便回去了。」老殘道「既是如此鄙人還要考察一番地府裡的風景還望閣下保護勿令遊魂不返就感激的很了。」顧君道「只管放心不妨事的。但是有一事奉告席間之酒萬不可飲。至囑至囑就是街上遊玩去沽酒市脯也斷不可吃呢」老殘道「謹記指教。」
---
　　少時外間人來說「席擺齊了請師爺示還請哪幾位」聽他說了幾個名字只見一刻人已來齊。顧君讓老殘到外間見有七八位一一作揖相見畢。顧君執壺一座二座三座俱已讓過方讓老殘坐了第四座。老殘說「讓別位吧」顧君說「這都是我們同事了。」入座之後看桌上擺得滿桌都是碟子青紅紫綠都有卻認不出是什麼東西。看顧君一逕讓那三位吃酒用大碗不住價灌片刻工夫都大醉了席也散了。看著顧君吩咐家人將三位扶到東邊那間屋裡去回頭向老殘道「閣下可以同進去看看。」原來這間屋內盡是大。看著把三人每人扶在一張上睡下用一個大被單連頭帶腳都蓋了下去一面著人在被單外面拍了兩三秒鐘工夫三個人都沒有了看人將被單揭起仍是一張空。老殘詫異低聲問道「這是什麼刑法」顧君道「不是刑法此三人已經在那裡『呱呱』價啼哭了。」老殘道「三人投生斷非一處何以在這一間屋裡拍著就會到那裡去呢」顧君道「陰陽妙理非閣下所能知的多著呢弟有事不能久陪閣下願意出遊我著人送去何如」老殘道「費心感甚。」顧君吩咐從人送去只見一人上來答應一聲「是」。老殘作揖告辭兼說謝謝酒飯。顧君送出堂門說「恕不送了。」
---
　　那家人引著老殘方下台階不知怎樣一恍就到了一個極大的街市人煙稠密車馬往來擊轂摩肩。正要問那引路的人是甚麼地方誰知那引路的人也不知道何時去了四面尋找竟尋不著。心裡想道「這可糟了。我此刻豈不成了野鬼了嗎」然而卻也無法只好信步閒行。看那市面上與陽世毫無分別各店舖也是懸著各色的招牌也有金字的、白字的、黑字的。房屋也是高低大小新舊不齊。只是天色與陽間差別總覺暗沉沉的。老殘走了兩條大街心裡說何不到小巷去看看又穿了兩三條小巷信步走去不覺走到一個巷子裡面。看見一個小戶人家門口一個少年婦人在雜貨擔子買東西。老殘尚未留心只見那婦人抬起頭來對著老殘看了一看口中喊道「你不是鐵二哥哥嗎你怎樣到這裡來的」慌忙把買東西的錢付了說「二哥哥請家裡坐吧。」老殘看著十分面熟只想不起來她是誰來只好隨她進去再作道理。畢竟此人是誰且聽下回分解。
---
老殘遊記續集第回話說老殘正在小巷中瞻望忽見一個少年婦人將他叫住看來十分面善只是想不起來只好隨她進去。原來這家僅有兩間樓房外面是客廳裡間便是臥房了。老殘進了客屋彼此行禮坐下仔細一看問道「你可是石家妹妹不是」那婦人道「是呀二哥你竟認不得我了相別本也有了十年無怪你記不得了。還記當年在揚州二哥哥來了上上下下沒有一個人不喜歡。那時我們姐妹們同居的四五個人都未出閣。誰知不到五年嫁的嫁死的死五分七散。回想起來怎不叫人傷心呢」說著眼淚就流下來了。老殘道「噯當年石嬸娘見我去同親姪兒一般待我。」誰知我上北方去了幾年起初聽說妹妹你出閣了不到一二年又聽你去世了又一二年聽說石嬸娘也去世了。回想人在世間真如做夢一般一醒之後夢中光景全不相干豈不可歎當初親戚故舊一個一個的聽說前後死去都有許多傷感現在不知不覺的我也死了悽悽惶惶的我也不知道在哪裡去的是好。今日見著妹妹真如見著至親骨肉一般。不知妹妹現在是同嬸嬸一塊兒住不是不知妹妹見著我的父親母親沒有」石姑娘道「我哪裡能見著伯父伯母呢我想伯父伯母的為人想必早已上了天了豈是我們鬼世界的人所能得見呢就是我的父母我也沒有見著聽說在四川呢。究竟怎樣也不得知真是悽慘。」老殘道「然則妹妹一個人住在這裡嗎」石姑娘臉一紅說道「慚愧死人我現在陰間又嫁了一回了。我現在的丈夫是個小神道只是脾氣非常暴虐開口便罵舉手便打忍辱萬分卻也沒一點指望。」說著說著那淚便點點滴滴的下來。
---
　　老殘道「你何以要嫁的呢」石姑娘道「你想我死的時候才十九歲幸尚還沒有犯甚麼罪閻王那裡只過了一堂就放我自由了。只是我雖然自由一個少年女人上哪裡去呢我婆家的翁姑找不著我娘家的父母找不著叫我上哪裡去呢打聽別人據說凡生產過兒女的婆家才有人來接不曾生產過的婆家就不算這個人了。若是同丈夫情義好的丈夫有繫念之情婆家也有人來接將來繼配生子一樣的祭祀。這雖然無後尚不至於凍餒。你想我那陽間的丈夫自己先不成個人連他父母聽說也做了野鬼都得不著他的一點祭祀況夫妻情義更如風馬牛不相干了。總之人凡做了女身第一須嫁個有德行的人家不拘怎樣都是享福的。停一會我指給你看那西山腳下一大房子有幾百間僕婢如雲何等快樂。在陽間時不過一個窮秀才一年掙不上百十吊錢。只為其人好善又孝順父母到陰間就這等闊氣。其實還不是大孝呢若大孝的人早已上天了我們想看一眼都看不著呢。女人若嫁了沒有德行的人家就可怕的很。若跟著他家的行為去做便下了地獄更苦不可耐像我已經算不幸之幸了。若在沒德行的人家自己知道修積其成就的比有德行人家的成就還要大得多呢。只是當年在陽世時不知這些道理到了陰間雖然知道已不中用了。然而今天碰見二哥哥卻又是萬分慶幸的事。只盼望你回陽後努力修為倘若你成了道我也可以脫離苦海了。」
---
　　老殘道「這話奇了。我目下也是個鬼同你一樣我如何能還陽呢即使還陽我又知道怎修積即使知道修積僥倖成了道又與你有甚麼相干呢」石姑娘道「一夫得道九族昇天。我不在你九族內嗎那時連我爹媽都要見面哩」老殘道「我聽說一夫得道九祖昇天。那有個九族昇天之說嗎」石姑娘道「九祖昇天即是九族昇天。九祖享大福九族亦蒙少惠看親戚遠近的分別。但是九族之內如已下地獄者不能得益。像我們本來無罪者一定可以蒙福哩」老殘道「不要說成道是難極的事就是還陽恐怕也不易罷」石姑娘道「我看你一身的生氣決不是個鬼一定要還陽的。但是將來上天莫忘了我苦海中人幸甚幸甚。」老殘道「那個自然。只是我現在有許多事要請教於你。鬼住的是什麼地方人說在墳墓裡我看這街市同陽間一樣斷不是墳墓可知。」石姑娘道「你請出來我說給你聽。」
---
　　兩人便出了大門。石姑娘便指那空中彷彿像黃雲似的所在說道「你見這上頭了沒有那就是你們的地皮。這腳下踩的是我們的地皮。陰陽不同天更不同地呢再下一層是鬼死為的地方。鬼到人世去會作祟到鬼世來亦會作祟。鬼怕比人怕鬼還要怕得凶呢」老殘道「鬼與人既不同地鬼何以能到人世呢」石姑娘道「俗語常言鬼行地中如魚行水中鬼不見地亦如魚不見水。你此刻即在地中你見有地嗎」老殘道「我只見腳下有地難道這空中都是地嗎」石姑娘道「可不是呢我且給憑據你看。」便手摻著老殘的手道「我同你去看你們的地去。」彷彿像把身子往上一攢似的早已立在空中原來要東就東要西就西頗為有趣。便極力往上遊去。石姑娘指道「你看上邊就是你們的地皮了。你看有幾個人在那裡化紙呢。」
---
　　看那人世地皮上人彷彿站在玻璃板上看得清清楚楚。只見那上邊有三個人正化紙錢化過的便一串一串掛下來了。其下有八九個鬼在那裡搶紙錢。老殘問道「這是件甚事」石姑娘道「這三人化紙一定是其家死了人化給死人的。那死人有罪被鬼差拘了去得不著所以都被這些野鬼搶了去了。」老殘道「我正要請教這陽間的所化紙錢銀錠子果有用嗎」石姑娘說「自然有用鬼全靠這個。」老殘道「我問你各省風俗不同銀錢紙錠亦都不同到底哪一省行的是靠得住的呢」石姑娘道「都是一樣哪一省行甚麼紙錢哪一省鬼就用甚麼紙錢。」老殘道「譬如我們遨遊天下的人逢時過節祭祖燒紙錢或用家鄉法子或用本地法子有妨礙沒妨礙呢」石姑娘道「都無妨礙。譬如揚州人在福建做生意得的錢都是爛板洋錢匯到揚州就變成英洋不過稍微折耗而已。北五省用銀子南京、蕪湖用本洋通匯起來還不是一樣嗎陰世亦復如此得了別省的錢換作本省通用的錢代了去便了。」
---
　　老殘問道「祭祀祖、父能得否」石姑娘道「一定能得但有分別、如子孫祭祀時念及祖、父雖隔千里萬里祖、父立刻感應立刻便來享受。如不當一回事隨便奉行故事毫無感情祖、父在陰間不能知覺往往被野鬼搶去。所以孔聖人說『祭如在』就是這個原故。聖人能通幽明所以制禮作樂皆是極精微的道理。後人不肯深心體會就失之愈遠了。」老殘又問。「陽間有燒房化庫的事有用沒用呢」石姑娘說「有用。但是房子一事不比銀錢可以隨處變換。何處化的庫房即在何處不能挪移。然有一個法子也可以行。如化庫時底下填滿蘆席莫教他著土這房子化到陰間就如船隻一樣雖千里萬里也牽得去。」老殘點頭道「頗有至理。」
---
　　於是同回到家裡略坐一刻可巧石姑娘的丈夫也就歸來。見有男子在房怒目而視問石姑娘這是何人石姑娘大有觳觫之狀語言蹇澀。老殘不耐煩高聲說道「我姓鐵名叫鐵補殘與石姑娘係表兄妹。今日從貴宅門口過見我表妹在此我遂入門問訊一切。我卻不知陰曹規矩親戚准許相往來否如其不許則冒昧之罪在我與石姑娘無涉。」那人聽了向了老殘仔細看了一會說「在下名折禮思本係元朝人在陰曹做了小官於今五百餘年了。原妻限滿轉生山東去了故又續娶令表妹為妻。不知先生惠顧失禮甚多。先生大名陽世雖不甚大陰間久已如雷震耳。但風聞仙壽尚未滿期即滿期亦不會閒散如此究竟是何原故乞略示一二。」老殘道「在下亦不知何故聞係因一個人命牽連案件被差人拘來。既自見了閻羅天子卻一句也不曾問到。原案究竟是哪一案是何地何人何事。與我何干係全不知道甚為悶悶。」折禮思笑道「陰間案件不比陽世先生一到案情早已冰消瓦解故無庸直詢。但是既蒙惠顧禮宜備酒饌款待惟陰間酒食大不利於生人故不敢以相敬之意致害尊體。」老殘道「初次識荊亦斷不敢相擾。但既蒙不棄有一事請教。僕此刻孤魂飄泊無所依據不知如何是好」折禮思道「閣下不是發願要遊覽陰界嗎等到閣下遊興衰時自然就返本還原了此刻也不便深說。」又道「舍下太狹隘我們同到酒樓上熱鬧一霎兒罷」便約老殘一同出了大門。
---
　　老殘問向哪方走析禮思說「我引路罷。」就前行拐了幾個彎走了三四條大街行到一處迎面有條大河河邊有座酒樓燈燭輝煌照耀如同白日。上得樓去一間一間的雅座如蜂窩一般。折禮思揀了一個座頭入去有個酒保送上菜單來。折公選了幾樣小菜又命取花名冊來。折公取得遞與老殘說「閣下最喜招致名花請看陰世比陽間何如」老殘接過冊子來驚道「陰間何以亦有此事。僕未帶錢來不好相累。」折公道「些小東道尚做得起請即挑選可也。」老殘打開一看既不是北方的金桂玉蘭又不是南方的寶寶媛媛冊上分著省份寫道某省某縣某某氏。大驚不止說道「這不都是良家婦女嗎何以當著妓女」折禮思道「此事言之甚長。陰間本無妓女係菩薩發大慈悲所以想出這個法子。陰間的妓女皆係陽間的命婦罰充官妓的卻只入酒樓陪坐不薦枕席。陰間亦有薦枕席的娼妓那都是野鬼所為的事了。」老殘問道「陽間命婦何以要罰充官妓呢」折禮思道「因其惡口咒罵所致。凡陽間咒罵人何事者來生必命自受。如好咒罵人短命早死等來世必夭折一度或一歲而死或兩三歲而死。陽間妓女本係前生犯罪之人判令投生妓女受辱受氣更受鞭扑等類種種苦楚。將苦楚受盡也有即身享福的也有來生享福的。惟罪重者一生受苦無有快樂時候。若良家婦女自己丈夫眠花宿柳自己不能以賢德感化令丈夫回心卻極口咒罵妓女並咒罵丈夫在被罵的一邊卻消了許多罪減去受苦的年限。如應該受十年苦的被人咒罵得多就減作九年或八年不等。而咒罵人的一面咒罵得多了陰律應判其來生投生妓女一度亦受種種苦惱以消其極口咒罵之罪。惟犯此過的太多北方尚少南方幾至無人不犯故菩薩慈悲將其犯之輕者以他別樣口頭功德抵銷。若犯得重者罰令在陰間充官妓若干年滿限以後往生他方總看他咒罵的數目定他充妓的年限。」
---
　　老殘道「人在陽間挾妓飲酒甚至眠花宿柳有罪沒有」折公道「不能無罪但是有可以抵銷之罪耳。如飲酒茹葷亦不能無罪此等統謂之有可抵銷之罪故無大妨礙。」老殘道「既是陽間挾妓飲酒有罪何以陰間又可以挾妓飲酒豈倒反無罪耶」折公道「亦有微罪。所以每叫一局出錢兩千文此錢即贖罪錢也。」老殘道「陽間叫局也須出錢所出之錢可算贖罪不算呢」折公道「也算也不算。何以謂之也算也不算因出錢者算官罪可以抵銷不出錢算私罪不准抵銷與調戲良家婦女一樣。所以叫做也算也不算。」老殘道「何以陽間出了錢還算可以抵銷之公罪而陰間出了錢即便抵銷無罪是何道理呢」折公道「陽間叫局自然是狎褻的意思陰間叫局則大不然。凡有錢之富鬼不但好叫局並且好多叫局。因官妓出局每出一次局抵銷輕口咒罵一次。若出局多者早早抵銷清淨便可往生他方所以陰間富翁喜多叫局讓他早早消罪的意思係發於慈悲的念頭故無罪。不但無罪且還有微功呢。所以有罪無罪專爭在這發念時也。若陽間為慈悲念上發動的亦無餘罪也。」老殘點頭歎息。
---
　　折公道「講了半天閒話你還沒有點人到底叫誰呀」老殘隨手指了一名。折公說「不可不可至少四名。」老殘無法又指了三名。折公亦揀了四名交與酒保去了。不到兩秒鐘工夫俱已來到。老殘留心看去個個容貌端麗亦復畫眉塗粉豔服濃妝。雖強作歡笑卻另有一種陰冷之氣逼人肌膚寒毛森森欲豎起來。坐了片刻各自散去。
---
　　折公付了錢鈔與老殘出來說「我們去訪一個朋友吧。」老殘說「甚好。」走了數十步到了一家竹籬茅舍倒也幽雅。折公扣門出來一個小童開門讓二人進去。進得大門一個院落上面三間敞廳。進得敞廳覺桌椅條檯亦復佈置得井井有條。牆上卻無字畫三面粉壁一抹光的只有西面壁上題著幾行大字字有茶碗口大。老殘走上前去一看原來是一首七律。寫道
---
　　　　野火難消寸草心百年荏苒到如今。
---
　　　　牆根蚯蚓吹殘笛屋角鴉梟弄好音。
---
　　　　有酒有花春寂寂無風無雨晝沉沉。
---
　　　　閑來曳杖秋郊外重疊寒雲萬里深。
---
　　老殘在牆上讀詩只聽折禮思問那小童道「你主人哪裡去了」小童答道「今日是他的忌辰他家曾孫祭奠他呢他享受去了。」折禮思道「那麼回來還早呢我們去吧。」老殘又隨折公出來。折公問老殘上哪裡去呢老殘道「我不知道上哪裡去。」折公凝了一凝神忽然向老殘身上聞了又聞說「我們回去還到我們舍下坐坐吧。」
---
　　不到幾時已到折公家下。方進了門石姑娘迎接上來走至老殘面前用鼻子嗅了兩嗅眉開眼笑的說「恭喜二哥哥」折公道「我本想同鐵先生再遊兩處的忽然聞著若有檀香味似的我知道必是他身上發出來的仔細一聞果然所以我說趕緊回家吧。我們要沾好大的光呢」石姑娘道「可盼望出好日子來了。」折禮思說「你看此刻香氣又大得多了。」老殘只是愣說「我不懂你們說的甚麼話。」石姑娘說「二哥哥你自己聞聞看。」老殘果然用鼻子嗅了嗅覺得有股子檀香味說「你們燒檀香的嗎」石姑娘說「陰間哪有檀香燒要有檀香早不在這裡了。這是二哥哥你身上發出來的檀香必是在陽間結得佛菩薩的善緣此刻發動頃刻你就要上西方極樂世界的。我們這裡有你這位佛菩薩來一次不曉得要受多少福呢」
---
　　正在議論只覺那香味越來得濃了兩個小樓忽然變成金闕銀台一般。那折禮思夫婦衣服也變得華麗了面目也變得光彩得多了老殘詫異不解何故正欲詢問。
---
　　未知後事如何且聽下回分解。
