肉蒲團
---
肉蒲團
---
漁李
---
作者清李漁著
---
卷一覺後禪春
---
第一回止淫風借淫事說法談色事就色慾開端
---
詞曰黑髮難留朱顏易變人生不比青松。名消利息一派落花風。悔殺少年不樂風流院放逐衰翁。王孫輩聽歌金縷及早戀芳藥。世間真樂地算來算去還數房中。不比榮華境歡始愁終。得趣朝朝燕酣眠處怕響晨鐘。睜眼看乾坤覆載一幅大春宮。
---
這一首詞名曰《滿庭芳》。單說人生在世朝朝勞苦事事愁煩沒有一毫受用處還虧那太古之世開天闢地的聖人制一件男女交媾之情與人息息勞苦解解愁煩不至十分憔悴。照拘儒說來婦人腰下物乃生我之門死我之戶。據達者看來人生在世若沒有這件東西只怕頭髮還早白幾年壽還略少幾歲。不信單看世間的和尚有幾人四五十歲頭髮不白的有幾人七八十歲肉身不倒的或者說和尚雖然出家一般也有去路或偷婦人或狎徒弟也與俗人一般不能保元固本所以沒壽這等。請看京里的太監不但不偷婦人不狎徒弟連那偷婦人狎徒弟的器械都沒有了論理就該少嫩一生活活幾百歲才是為何面上的皺紋比別人多些頭上的白髮比別人早些名為公公實像婆婆京師之內只有掛長壽匾額的平人沒有起百歲牌坊的內相。
---
可見女色二字原於人無損只因《本草綱目》上面不曾載得這一味所以沒有一定的註解。有說它是養人的有說它是害人物。若照這等比驗起來不但還是養人的物事他的藥性與人參附子相同而亦交相為用。只是一件人參附子雖是大補之物只宜長服不宜多服只可當藥不可當飯。若還不論分兩不拘時度飽吃下去一般也會傷人。女色的利害與此一般。長服則有陰陽交濟之功多服則有水火相剋之敝。當藥則有寬中解鬱之樂當飯則有傷筋耗血之憂。世上之人若曉得把女色當藥不可太疏亦不可太密不可不好亦不可酷好。未近女色之際當思曰此藥也非毒也胡為懼之既近女色之際當思曰此藥也非飯也胡為溺之。如此則陽不亢陰不鬱豈有不益與人哉。只是一件這種藥性與人參附子件件相同只有出產之處與取用之法又有些相反服藥者不可不知。人參附子是道地者佳土產者服之無益。女色倒是土產者佳倒地者不惟無益且能傷人。何謂土產何謂倒地自家的妻妾不用遠求不消錢買隨手扯來就是此之謂土產。任我橫睡沒有阻橈隨他敲門不擔驚恐。既無傷於元氣又有益於宗祧。交感一翻渾身通泰。豈不謂之養人豔色出於朱門嬌妝必須繡戶。家雞味淡不如野鶩新鮮舊婦色衰爭似閨雛小艾此之謂倒地。若是此等婦人眠思夢想務求必得初以情挑繼將物贈或踰牆而赴約或鑽穴而言私。饒伊色膽如天倒底驚魂似鼠雖無人見似有人來。風流汗少而恐懼汗多兒女情長而英雄氣短。試身不測之淵立構非常之禍暗傷陰德顯犯明條身被殺矣。若無償命之人妻尚存兮。尤有失節之婦種種利害慘不可當。可見世上人與女色二字斷斷不可捨近而求遠厭舊而求新。
---
做這部小說的人原具一片婆心要為世人說法勸人窒慾不是勸人縱慾為人秘淫不是為人宣淫。看官們不可認錯他的主意。既是要使人遏淫窒慾為甚麽不著一部道學之書維持風化卻做起風流小說來看官有所不知。凡移風易俗之法要因勢而利導之則其言易入。近日的人情怕讀聖經賢傳喜看稗官野史。就是稗官野史裡面又厭聞忠孝節義之事喜看淫邪誕妄之書。風俗至今日可謂蘼盪極矣。若還著一部道學之書勸人為善莫說要使世上人將銀買了去看就如好善之家施捨經藏的刊刻成書裝訂成套賠了貼子送他他還不是拆了塞甕就是扯了吃煙那里肯把眼睛去看一看。不如就把色欲之事去歆動他等他看到津津有味之時忽然下幾句針砭之語使他瞿然嘆息道女色之可好如此豈可不留行樂之身常還受用而為牡丹花下之鬼務虛名而去實際乎又等他看到明彰報應之處輕輕下一二點化之言使他幡然大悟道姦淫之必報如此豈可不留妻妾之身自家受用而為惰珠彈雀之事借虛錢而還實債乎思念及此自然不走邪路。不走邪路自然夫愛其妻妻敬其夫周南召南之化不外是矣。此之謂就事論事以人治人之法。不但作稗官野史當用此術就是經書上的聖賢亦先有行之者。不信且看戰國齊宣王時孟子對齊宣王說王政。那宣王是聲色貨利中人王政非其所好只隨口贊一句道善哉信乎。孟子道王如善之則何為不行宣王道寡人有疾寡人好貨。孟子就把公劉好貨一段去引進他。宣王又道寡人有疾寡人好色。他說到這一句已甘心做桀紂之君只當寫人不行王政的回帖了。若把人道學先生就要正言歷色規諫他色荒之事。從古帝王具有規箴庶人好色則亡身大夫好色則失位諸侯好色則失國天子好色則亡天下。宣王若聞此言就使口中不說心上畢竟回復道這等寡人病入膏肓不可救藥用先生不著了。誰想孟子卻如此反把大王好色一段風流佳話去勾住他使他聽得興致勃然住手不得。想太王在走馬避難之時尚且帶著姜女則其生平好色一刻離不得婦人可知。如此淫蕩之君豈有不喪身亡國之理他卻有個好色之法使一國的男子都帶著婦人避難。太王與姜女行樂之時一國的男女也在那邊行樂。這便是陽春有腳天地無私的主。化了誰人不感頌他還敢道他的不是宣王聽到此處自然心安意肯去行王政不復再推寡人有疾矣。做這部小說的人得力就在於此。但願普天下的看官買去當經史讀不可作小說觀。凡遇叫看官處不是針砭之語就是點化之言須要留心體認。其中形容交媾之情摹寫房帷之樂不無近於淫褻總是要引人看到收場處才知結果識警戒。不然就是一部橄欖書後來總有回味其如入口酸澀人不肯咀嚼何我這番形容摩寫之詞只當把棗肉裹著橄欖引他吃到回味處也莫厭。攤頭絮繁本事下回便見。
---
第二回老頭陀空張皮布袋小居士受坐肉蒲團
---
說話元朝至和年間括蒼山中有一個頭陀法名正一道號孤峰。他原是處州郡學一個有名諸生。只因性帶善根當其在襁褓之中不住的咿咿晤晤就像學生背書一般。父母不解其故。有個行腳僧上門抄化見了鬟抱在手中似啼非啼似笑非笑。僧人聽之說他念的是《楞嚴大藏真經》此子乃高僧轉世。就回他父母乞為弟子。父母以為妖言不信。大來教他讀書過目成誦。但功名之事非其所願屢次棄儒學佛被父母痛懲而止。不得已出來應試垂髫就入泮入泮就幫補。及至父母亡後他待二年服闕將萬金家產盡散與族人。自己縫一個大皮袋盛了木魚經藏等物落去頭髮竟入山修行。知道者稱為孤峰長老不知道的只叫他做皮布袋和尚。與眾僧不同不但酒肉淫邪之事戒得甚堅。就於僧家本等事業之中也有三戒。那三戒是不募緣不講經不住名山。人問他為什麼不募緣他道學佛之事大抵要從苦行入門。須勞其筋骨餓其體膚使飢寒之慮日迫。飢寒之慮日迫則淫欲之念不生淫欲之念不生則穢濁日去清靜日來。久之自然成佛。若還不耕而食不織而衣終日靠著施主拿來供養。腹飽則思閒步體暖則爰安眠。閒步而見可欲安眠即成夢想。無論學佛不成種種入地獄之事不求而自至矣。我所以自食其力戒不募緣。人問他為甚麽不講經他道經懺上的言語是佛菩薩說出來的除非是佛菩薩才解得出。其餘俗口講經尤如癡人說夢。昔陶淵明讀書不求甚解。夫以中國之人讀中國之書尚且不敢求甚解況以中國之人讀外國之書而再妄加翻譯乎我不敢求為菩薩之功臣但免為佛菩薩之罪人而已。以此知愚守拙戒不講經。人又問何不住名山他道修行之人須要不見可欲使心不亂。天下可欲之事不獨聲色貨利。就是適體之清風娛情之皎月悅耳之禽鳥可口之薇蕨一切可愛可戀者皆是可欲。一居勝地便有山靈水怪引我尋詩月姊風姨攪人入定所以如名山讀書者學業不成如名山學道者名根難淨。況且哪一處名山沒有燒香的女子隨喜的仕官月明翠柳之事乃前車也。我所以撇了名剎來住荒山不過要使耳目之前無可沽滯的意思。問者深服其言以為從古高僧所未發。他因有此三戒不求名而名日彰。遠近之人發心皈依者甚眾他卻不肯輕收弟子要察他果有善根絕無塵念者方才剃度。略有一毫信不過便拒絕不收。所以出家多年徒弟甚少獨自一個在山澗之旁構幾間第屋耕田而食吸泉而飲。
---
一日秋風蕭瑟木脫蟲吟。和尚清晨起來掃了門前落葉換了佛前淨水裝香已畢放下蒲團就在中堂打坐。忽有一少年書生帶兩個家童走進門來。那書生的儀表生得神如秋水態若春雲。一對眼睛比他人更覺異樣光焰。大約不喜正觀扁思邪視別處用不著唯有偷看女子極是專門。他又不消近身隨你隔幾十丈遠只消把眼光一瞬便知好醜。遇者好的就把眼色一丟。那婦人若是正氣的低頭而過不著到他臉上來這眼光就算是丟在空處了。若是那婦人與他一樣毛病的這邊丟去那邊丟來眼角上遞了情書就開交不得了。所以不論男子婦人但生下這種眼睛就不是吉祥之兆喪名敗節皆由於此。看官們的尊目若有類此的不可不慎。彼時這書生走進來對佛像拜了四拜對和尚也拜了四拜起來立在旁邊。和尚起先在入定之時不便回禮待完了工課方才走下蒲團也深深回了四拜。敘坐已定就問其姓名。書生道弟子乃遠方之人遊蘇浙中別號未央生。聞師父乃一代高僧兩間活佛故此齋戒前來仰說話。
---
你道那和尚問其姓名他為何不稱名道姓卻說起別號來看官要曉得元來之時士風詭異凡是讀書人不喜稱名道姓俱以別號相呼。故士人都有個表德有稱為某生有稱為某子有稱為某道人。大約少年者稱生中年者稱子老年者稱道人。那表德的字眼也各有取義或是情之所鍾或是性之所近隨取二字以命名只要自己明白不必人人共曉。書生只因性耽女色不善日而喜夜又不喜後半夜而喜前半夜見《詩經》上有夜未央之句故此斷章取意名為未央生。
---
當時和尚見他稱譽太過愧不敢當回了幾句謙遜的話。其時瓦鐺之中齋飯已熟和尚就留他吃了晨齋。兩個對坐談禪機鋒甚合。原來未央生性極聰明凡三教九流之書無不瀏覽。這禪機裡面別人千言萬語參不透的他只消和尚提頭一句就徹底了然。和尚心下暗想道好個有知識的男子只怪造物賦形有錯為何把一副學佛的心胸配一個作孽的相貌我看他行容舉止分明是個大色鬼若不把他收入皮布袋中將來必到鑽穴踰牆釀禍閨閫。天地間不知多少婦人受其塗毒。我今日見了這悖亂之人而不為眾人彌亂非慈悲之道也。就對他道貧僧自出家以來閱人多矣。那些愚夫愚婦不肯向善的固不足道就是走來參禪的學士聽法的宰官也都是些門外漢能悟禪機的甚少。誰想居士竟有如此靈明以此學禪不數年可登三味。人生在世易得者是形體難得者是性資。易過者是時光難過者是劫數。居士帶了作佛的資性來不可走到鬼魅的路上去。何不趁此朝氣未散之時割除愛欲遁入空門。貧僧雖是俗骨凡胎猶堪作他山之石。果能發此大願力注此大因果百年後上可配享於僧伽下亦不至聽命於羅剎。居士以為何如未央生道弟子歸禪之念蓄之已久將來少不得要歸此法門。只是弟子尚有二願未酬難於擺脫。如今年紀尚幼且待回去畢了二事安享數年。到那時然後來摩頂皈依未為晚也。
---
和尚道請問居士有哪二願莫非是要策名天府下酬所學立功異域上報朝廷麼未央生搖頭道弟子所願不是這二事。和尚道既不是這二事但所願者畢竟是何事未央生道弟子所願者乃是自己力量做得來的不是妄想的事。不瞞師父說弟子讀書的記性聞道的悟性行文的筆性都是最上一流。當今的名士不過是勉強記誦移東換西做幾篇窗稿刻一部詩文就要樹幟詞壇縱橫一世了。據弟子看來那是假借要做真名士畢竟要讀盡天下異書交盡天下奇士遊盡天下名山然後退藏一室著書立言傳於後世。幸而掛名兩榜也替朝廷做些事業萬一文福不齊老於墉下亦不失為千古之人。故此弟子心上有私語二句道要做世間第一個才子和尚道這是第一句了。那第二句呢未央生待開口又復吞聲不好說出的意思。和尚道第二句居士既然怕講待貧僧替說了吧。未央生道弟子心上的事師父那裡說得出和尚道貧僧若說不著情願受罰。只是說著了居士不要假推不是。未央生道師父若說得著不但是菩薩又是神仙了豈敢遁詞推託和尚不慌不忙道是要娶天下第一位佳人。
---
未央生聽了不覺目瞪口呆定了半晌方才答道師父真異人也這兩句私語是弟子心上終日念的師父竟像聽見了一般一口就著著了。和尚道豈不聞人間私語天聞若雷乎未央生道論起理來情慾之言本不該對師父講。今師父既猜著弟子不敢瞞師父說弟子道心尚淺慾念方深。從古以來佳人才子四個字再分不開有了才子定該有佳人作對有了佳人定該有才子成雙。今弟子的才華且不必說就是相貌也不差。時常引鏡自照就是潘安、衛介生在今時弟子也不肯多讓。天既生我為才子豈不生一個女子相配如今世上若沒有佳人則已倘或有之求佳偶者非弟子而誰故此弟子年過二十尚未定親是不肯辜負才貌的意思。待弟子回去覓著佳人成了配偶生一子以繼宗祧那時節良願已酬無復他想不但自己回頭亦當勸化室人同登彼岸。師父以為何如和尚聽了冷笑道這等看來居士的念頭一毫不差只是生人造物的天公有些不是。若把一副醜陋形骸付與居士居士具一點不昧之靈或者能於正果。所以古來之人常有瘌疾癇症手折足翹因受天刑而成仙。仙人也就是這種道理。居士只因賦形之時天公忒驕縱了些就如父母愛子一般幼少之時唯恐損傷皮肉惱壤性情不忍打他一下罵他一句。兒子大來只說皮肉性情是天地生成的父母養就的所以任意去為非作歹。犯下罪來受官府之鞭笞遭朝廷之刑戮方恨父母驕縱太過至有今日。這副細異皮肉、驕縱性情不是好祥瑞也。居士因你的相貌是第一個才子就要去尋第一位佳人無論佳人可得不可得就使得了一位只恐這一位佳人額角上不曾注寫第一的兩個字。若再見了強似他的又要翻轉來那好的。這一位佳人若與居士一般生性不肯輕易嫁人要等第一個才子居士還好娶來作妾。萬一有了良人居士何以處之若千方百計必要求遂所願則種種墮地獄之事從此出矣。居士還是要墮地獄乎上天堂乎若甘心墮地獄只管去尋第一位佳人。若要上天堂請收拾了妄念跟貧僧出家。
---
未央生道師父說天堂地獄四個字未免有些落套不似高僧之言。參禪的道理不過是要自悟。本來使身子立在不生不滅之處便是佛了。豈真有天堂可上乎即使些有風流罪過亦不過玷辱名教而已豈真有地獄可墮乎和尚道為善者上天堂作惡者墮地獄果然是套話。只是你們讀書人事事俱可脫套唯有修身立行之事一毫也脫不得。無論天堂地獄明明不爽。即使沒有天堂不可不以天堂為向善之階。即使沒有地獄不可不以地獄為作惡之戒。你既明套話我今不說將來的陰報只說現在的陽報少不得又是套話。古語有云我不淫人妻人不淫我婦。這兩句是極平常的套話只是世上貪婬之人不曾有一個脫得套去淫人妻女妻女亦為人所淫。若要脫套除非不姦淫則已。若要姦淫少不得要被套話說著。居士還是要脫套乎要入套乎若要入套只管去尋第一位佳人若要脫套請收拈了妄念跟貧僧出家。
---
未央生道師父所言講的樣樣透徹。只是為愚蒙者說法不得不講個盡情使他聽得毛骨悚然才知警戒。若對我輩說理亦未必如此。天公立法雖嚴行法亦未嘗不恕。姦淫必報者雖多姦淫不報者亦未嘗不少。若挨家逐戶去訪緝姦淫淫人妻女者亦使其妻女償人淫債則天公亦其褻矣總之循環之道報施天理大概不爽為人不善者不可不知道就是勸化的大題目了何必如此納柱和尚道照居士這等說來世上的奸淫亦有不報的麼只怕大公立法並不曾使人漏網。或者居士忠厚略有使人漏網處。據貧僧看來淫人妻女而不報者古今並沒有一個。書史所載俗口相傳者盈千累萬。居士請試想之淫人妻女是得便宜的事肯對人說故知道的多。妻女被淫是失便宜的事不肯對人說故知道的少內中還有妻瞞其夫女瞞其父連自家也不知道還說姦淫之報必無此事。直到蓋棺之後方信古語不誣到那時節這了悟的話又對人說不出了。無論奸人的妻女才以妻女償人淫債。只姦淫之念一動此時妻女之心不知不覺也就有許多忘了。譬如自家的妻女生得醜陋夜間與他交媾不十分起興心上想著日間所見的標致女子把妻子權當了他自取其樂。焉知此時妻子心上不嫌丈夫醜陋想著日間所見的標致男子把丈夫權當了他自取其樂此等事人人有之雖無損於冰霜之操頗有傷於匪石之心。亦男子好淫之報也。舉心動念尚且如此何況身入其室體壓其層而鬼神不見造物不嗔使妻子為全節之婦乎貧僧此言卻不是套話。居士以為然否未央生道極講的入理只是還要請問師父妻女者淫了人的妻女還有妻女相報倘若無妻女者淫了人的妻女把甚麼去還債這大公的法度也就行不去了。還有一說一人之妻女有限天下之女色無窮。譬如自家只有一兩個妻妾一兩個兒女卻淫了天下無限的婦人即使妻女壞事也就本少利多了。天公將何以處之
---
和尚聽了知他大塊頑石推移不動的人就對他道居士談鋒甚利貧僧就不敢當。只是這種道理口說無憑直待做出來方見明白。居士請自待娶了佳人之後從肉蒲團上參悟出來方得實際。貧僧觀居士有超凡入聖之具登岸造極之資實不忍舍萬一到豁然大悟之後還要來見貧僧商量歸路。貧僧從明日起終朝拭目以待。說罷取出箋紙提起筆來寫五言四句的一首偈道
---
請拋皮布袋去坐肉蒲團。須及生時悔休嗟已蓋棺。
---
和尚寫完遞與未央生道粗笨頭陀不識忌諱偈語雖然太激實出一片婆心。屈居士留之以為後日之驗。說完立起身來竟像要送他的意思。未央生知道見絕又念他是個高僧不敢悖悖而去只得低頭陪罪道弟子賦性愚頑不受教悔望師父海涵。他日重來尚祈收納。說罷依舊拜了四拜和尚也一般回禮送他出門分別而去。那和尚的出處言之已盡後面只說未央生迷戀女色事不復容敘孤峰要知孤峰結果到末回始見。
---
評曰未央生是一本戲文的正生孤峰乃末腳也。他人執筆定將未央生說起引孤峰作過客。此獨敘孤峰極其詳悉使觀者疑孤峰後來或有淫行誰料卻又不然。直到打座參禪才露出正意來使人捉摸不定。此從來小說之變體乃作者闢盡窠臼處。即使他人用此法必至題旨錯亂頭緒紛然使觀者不辨誰賓誰主。此獨眉眼分明使人看到入題處俱自了然。末後數語又提清線路不復難為觀者真老手也。
---
第三回道學翁錯配風流婿端莊女移情輕薄郎
---
卻說未央生別了孤峰一路嘰嘰噥噥的埋怨道好沒來頭。我二十多歲的人一朵鮮花才開就要教人削髮修行去尋苦吃。世上那有這樣不情的人。我今日見他不過是因他是由名士出家胸中必有別樣見解要領略他禪機好助我的文思。誰想竟受他許多怠慢又做一首烏龜偈贈我教我怎當得起我一個昂藏的丈夫若做了官還要治天下管萬民難道自家妻子就管不下我今遇著好婦人偏不肯當面錯過。略做幾樁風流罪犯把自家閨門嚴謹看有個男子來討得債去。況且有婦人嫁我這樣標致丈夫就有別個男子來引誘她只怕也看不上眼。那失節之事料定是沒有的。他方才那一首偈論理就該扯碎了丟還他。只是後來相見要塞他毒口沒有憑據我且留在身邊看他後來見了悔過不悔過。思量已定就將偈語折好藏在衣帶中。
---
回到家裡吩咐幾個伴當各路去傳諭媒婆要尋世間第一位佳人。他原是個閥閱之家又兼才貌雙全哪一個男子不願得他為婿哪一個婦人不願得他為夫自從傳諭之後日日有幾個媒婆尋他說親。小戶人家任憑他上門去相若是大戶人家要顧體面或約在寺院中或定在荒郊外倆下相逢以有心裝作無意相得分明。惹了多少婦人回去害相思他卻個個都看不上眼。有個媒婆對他道這等看來別的女子都不是你的對頭只有鐵扉道人的小姐名叫玉香才配得你上。只是他父親古怪定不肯使人相你又定要相這事又是做不來的了。未央生道他為何叫做鐵扉道人你為何見得他小姐標致既然標致為何不肯使人相媒婆道這老者是有名的宿儒做人孤介。家中有田有地無求於人生平沒有一個朋友獨自一個在家讀書隨你甚麼人去敲門他只是不開。有一個貴客慕他的名去訪他敲了半日門莫說不開連答應也不答應。那貴客沒奈何題詩一首寫在門上而去。中間有兩句道但知高士篷為戶誰料先生鐵為扉。
---
他後來見了詩句道鐵扉兩字道得不差他就把做別號叫做鐵扉道人。生平沒有兒子只得一女生得如花似玉無人可比。又且讀了一肚子書都是父親所教凡詩詞歌賦皆做得出。他家的閨門嚴謹又不走去燒香又不出來看會長了一十六歲不曾出頭露面至於三姑六婆飛不進門。因昨日那老者立在門前見我走過叫住問道你莫非是做媒的麼我答道正是。他就請我到家中指著女兒對我道這是我的小姐要招個像樣的女婿當兒子養老。你可留心替我訪擇。我就把相公說上他道我也聞得他的才名但不知德行何如我又道相公少年老成毫無破綻。只是一件他要親眼相一相才肯下聘。他聽得這句話就放下臉道胡說只有揚州人家養的瘦馬肯與人相那有正經女兒許男子見面之理。我見他說了這話不好再講竟自出來。故此知道這頭親事定做不成。
---
未央生聞言心中暗想道我如今上無父母下無兄弟明日娶了妻心性哪一個拘管就是自己行監坐守難道沒有出門的時節這老兒的古板如此我若贅在他家不消我去提防他自家的女兒自然會照管我就出門一世也不妨事。只是不得相一相究竟不放心媒人的口那裡信得。就對他道照你說來親事是極好的畢竟求你設個法子使我窺見些影響只要大段不差也就罷了。媒婆道這個斷斷不能。你若不信只好去求籤問數卜之於神。該做就做不該做就罷。未央生道也說的是。我有個朋友請仙判事及其靈驗待我請他來判斷過了然後回你的話。媒人答應而去。
---
次日未央生齋戒沐浴把請仙的朋友延至家中。焚香稽首低聲祝道弟子不為別事只因鐵扉道人之女名喚玉香。聞得他姿容絕世要娶為妻但屬耳聞未曾目擊所以請問於大仙。果姿容絕世弟子就與他連姻稍不然即行謝絕。伏望大仙明白指示勿為模糊之言使弟子參詳不出。祝完又拜四拜起來扶住仙欒聽其揮寫。果然寫出一首詩道紅粉叢中第一人不須疑鬼复疑神。只愁艷冶將淫誨邪正關頭好問津。右其一
---
未央生見了這一首心上思道這等看來姿色是好的只是後一句明白說她冶容誨淫難道這女人已被人破了瓜去不成詩後既有其一二字畢竟還有一首且看後作何如。只見仙欒停了一會又寫出四句道婦女貞淫挽不差但須男子善齊家。閉門不使青蠅入何處飛來玉上瑕。右其二回道人題
---
未央生見了回道人三字知是呂純陽的別號心上大喜道此公於酒色二字極是在行他說好畢竟是好的了。後面這一首是我心中之疑不通要我堤防的意思。我想這古板丈人替我拘管料然無事。後兩句明明說他鐵扉之中無人鑽得進的意思不必再疑惑了。就望空拜謝了純陽叫人喚媒婆來。吩咐說仙詩判得甚好如今不消去相瞞竟去說親罷了。
---
媒人甚喜走到鐵扉道人家把未央生求親的意思述了一遍。道人道他起先要親眼相親就是重色不重德的人了輕薄可知。我要招個有品行的女婿不要這等務外之人。那媒婆要趁媒錢只得把巧話回復道他要相的意思不是為色只怕舉止輕佻沒有福相後來不得夫人。故今訪得府上的閨訓甚嚴小姐的閫德又備故此心安意肯特地央我來求親。道人道見他說的近理就許了親約定吉日過門完姻。
---
未央生雖聽了媒人之話信了仙詩之言只因不曾相得到底狐疑。直到成親之夜拜堂已畢同入繡房定睛細看方才歡喜。怎見得新人的好處有新詞一首為證人窈窕渾身滿面都堆俏。都堆俏愁容可掬顰眉難效。
---
還愁不是新人料腰肢九細如何抱如何抱柔如無骨將又驚靠。右調《憶秦娥》
---
怎見得新郎與新人成親的樂處也有新詞一首為證
---
星眸合處差即盼枕上桃花歌兩瓣。多方欲閉口脂香卻被舌功唇已綻。嬌啼歇處情何限酥胸已透風流汗。睜開四目互相看兩心熱似紅爐炭。右調《玉樓春》
---
卻說玉香小姐姿容雖然無雙風情未免不足還有一二分不中丈夫的意。只因平日父訓既嚴母儀又肅耳不聞淫聲目不睹邪色所讀之書不是《烈女傳》就是《女孝經》所說的話都與未央生心事相反。至於舉止不免有乃父之風丈夫替他取個混名叫女道學。對他說一句調情的話就滿面通紅走了開去。未央生極喜日間幹事好看陰物以助淫興。有幾次扯她脫褲她就大喊起來卻像強姦她的一般只得罷了。夜間幹事雖然承當都是無可奈何的光景與見。行房的套數只好行些中庸之道不肯標新立異。要做隔山取火就說犯了背夫之嫌。要做倒澆蠟燭又說倒了夫綱之禮。要搭她兩腳上肩也費許多氣力。至於快活之時不肯叫死叫活助男子的軍威就喚她心肝命肉竟像啞婦一般不肯答應。
---
未央生見她沒有一毫生動之趣甚以為苦。我今只得用些淘養的工夫變化她出來。明日就書畫鋪中買一副絕巧的春宮冊子是學士趙子昂的手筆共有三十六幅取唐詩上三十六宮都是春的意思。拿回去與玉香小姐一同翻閱可見男女交媾這些套數不是我創造出來的古人先有行之者現有趙文敏墨卷在此取來證驗。起初拿到之時玉香不知裡面是甚麽冊接到手中揭開細看只見開卷兩頁寫著漢宮遺照四個大字。玉香想道漢宮之中有許多賢妃淑媛一定是些遺像且看是怎生相貌。及到第三頁只見一個男子摟著一個婦人赤條條在假山上乾事就不覺面紅發起性來道這等不祥之物是從那裡取來的玷污閨閫快叫丫鬟拿去燒了。未央生一把扯住道這是一件古董價值百金。我問朋友借來看的。你若賠得百金起只管拿去燒若賠不起好好放在這邊待我把玩一兩日拿去還他。玉香道這樣沒正經的東西看它何用未央生道若是沒正經的事那畫工不去畫他收藏的人也不肯出重價去買他了。只因是開天闢地以來第一件正經事所以文人墨士拿來繪以丹青裱以綾絹賣於書畫之肆藏於翰墨之林使後來的人知所取法。不然陰陽交感之理漸漸淪沒將來必至夫棄其妻妻背其夫生生之道盡絕直弄到人無焦類而後止。我今日借來不但自己翻閱也要使娘子知道這種道理絕好受胎懷孕生男育女不致為道學令尊所誤使夫妻後來沒有結果的意思。娘子怎麼發起惱來玉香道我未信這件勾當是正經事。若是正經事當初立法的古人何不教人明明白白在日間對著人做為何在更深夜靜之時瞞了眾人就像做賊一般才行這件勾當即此觀之可見不是正經事。
---
未央生笑道這等說來怪不得娘子都是你令尊不是。把你關在家中沒有在行的女伴對汝說說風情所以孤陋寡聞不曉人事。你想世上的夫妻那一對不在日里去幹事那乾事不是明公正氣使人知道的若還夫妻日里不行房這畫畫之人怎麼曉得這些套數怎麼描寫得這樣入神使人一看就動興起來玉香道這等我家父母為甚麼不在日間做事未央生道請問娘子怎見得令尊令堂不在日間做事玉香道他們若做事我畢竟撞著。為何我生長一十六歲並不曾撞著一次莫說眼睛不曾看見就是耳朵也不曾聽見未央生笑道好懵懂婦人這樁事只是兒女看見不得聽見不得。除了兒女其餘丫鬟使婢哪一個不看見哪一個不聽見他們要做事畢竟曉得你不在面前把門閉了然後上場。若被你看見就怕引動春心思想男子生出鬱病來。故此瞞著你做。玉香想了一會道他們日里也常關門睡覺或是乾此事也未可知。只是羞人答答的你看我我看你如何做得出來
---
未央生道日里行房比夜間的快活更加十倍。其間妙處正在我看你你看我才覺得動興。世間只有兩種夫妻斷不可在日間幹事。玉香道哪兩種夫妻未央生道醜陋丈夫標致妻子此一種也。醜陋妻子標致丈夫又一種也。玉香道為何這兩種人日間做不得事未央生道做這事全要你愛我我愛你精神血脈彼此相交方才會快活。若是妻子生得肌膚雪白又嬌又嫩就像美玉琢成的一般丈夫把他衣脫了摟在懷中一面看一面乾自然興高十倍。那陽物不覺又堅又硬又粗又大了。只是女子看見男人就像鬼怪一般身上皮肉又黑又粗。穿了衣服還不覺此時脫了醜態畢露掩飾不來。況與雪白肌膚相映八分醜陋就覺有十二分。妻子看了豈不憎嫌心上既然憎嫌就要形與詞色男子看見不知不覺堅硬的也軟了粗大的也細了。快活事不曾做得反討一場沒趣。不如在夜裡行房還可以藏拙。這是標致妻子與醜陋丈夫幹事的樣子。那標致丈夫與醜陋妻子行房的情敝也與此一般不消再講。若是我和你這樣夫妻白對白紅對紅嬌嫩對嬌嫩若不在日間取樂顯一顯皮膚終日鑽在被窩裡面暗中摸索可不埋沒了一生與醜陋夫妻何擇娘子不信我和你試一試看比夜間的滋味何如
---
玉香到此處不覺有些省悟口裡雖然不肯心上卻要順從但覺兩腮微紅騷容已露。未央生暗想她有些意思來了。本要下手只是此女欲心初動飢渴未深若就與她做事譬如饞漢見了飲食信口直吞不知咀嚼究竟沒有美處。我且熬她一熬然後同她上場。就扯一把太師椅自己坐了扯她坐在懷中揭開春宮冊子一幅一幅指與她看。那冊子與別的春意不同每一幅上前半頁是春宮後半頁是題跋。那題跋的話前幾句是解釋畫面上的情形後幾句是讚畫工的好處。未央生教她存想裡面神情將來才好模仿就逐句念與她聽道
---
第一幅乃縱蝶尋芳之勢。跋云女子坐太湖石上兩足分開。男手以玉麈投入陰中左掏右摸以探花心。此時男子婦人俱在入手之初未逢佳竟故眉眼開張與尋常面目不甚相遠也。
---
第二幅乃教蜂釀蜜之勢。跋云女子仰臥錦褥之上兩手著實兩股懸空以迎玉塵使男子識花心所在不致妄投。此時女子的神情近於飢渴男子的面目似乎張惶使觀者代為之急乃化工作惡處也。
---
第三幅乃迷鳥歸林之勢。跋云女子倚眠繡床之上雙足朝天以兩手扳住男人兩股往下直舂。似乎佳境已入能恐复迷兩下正在用工之時精神勃勃。真有筆飛墨舞之妙也。
---
第四幅乃餓馬奔槽之勢。跋云女子正眠榻上兩手纏抱男子有如束縛之形。男子以肩取他雙足玉麈盡入陰中不得纖毫餘地。此時男子婦人俱在將丟未丟之時眼半閉而尚睜舌將吞而復吐兩種面目一樣神情。真化工之筆也。
---
第五幅乃雙龍鬥倦之勢。跋云婦人之頭倚於枕側兩手貼伏其軟如綿。男子之頭又倚於婦人頸側渾身貼伏亦軟如綿乃已丟之後。香魂欲去好夢將來動極近靜之狀。但婦人雙足未下尚在男子肩臂之間尤有一線生動之意。不然竟像一對已斃之人使觀者悟其妙境有同棺共穴之思也。
---
玉香看到此處不覺騷性大發。未央生又翻過一頁正要指與她看玉香就把冊子一推立起身來道甚麼好書看得人不自在。起來你自己看我要去睡了。未央生道還有好光景在後面一起看完了同你去睡。玉香道難道明天沒有日子定要今天看完未央生知她急了就摟住親嘴。往常親嘴把舌頭送過去她的牙門緊閉不開若要她伸過來一發不能夠了。做過一月夫妻還不知舌長舌短。此番才靠朱唇她的舌頭已不知不覺度過兩重牙門來了。未央生道心肝我和你不消上床就把這太師椅當了假山石照冊上的光景摹擬一番何如玉香假意惱道這豈是人幹的事未央生道果然不是人幹的事乃神仙幹的事。我和你權做一刻神仙。就手解她褲帶。玉香口雖不允手卻允了搭在未央生肩上任他把褲子脫下。只見褲襠之中濕了一大塊乃看畫之時淫水流出的原故。未央生把自家褲子也脫了扯他坐在椅上兩腳分開將玉麈插入陰中然後脫她上身的衣服。為甚麽起先不脫衣服直到脫褲之後才解上衣要曉得未央生是個在行的人若先脫她上面衣服她心上雖然著急外面還要怕羞必竟有許造作。故先把要害處據了其餘的地方自然不勞而定。這是行兵擒王搗穴的道理。
---
玉香果然憑他把一身的衣服脫得精光唯有腳上的褶褲不脫。這是何故原來褶褲裡面就是足腳婦人裹腳之時只顧下面齊整十指未免參差沒有十分好處。況且三寸金蓮畢竟要褶褲罩在上面才覺有趣。不然就是一朵無葉之花不耐看了。所以未央生得竅只除這一件不脫。替她脫完之後把自己的衣服也盡脫下然後大整旗槍分開小腳架在椅上挺起玉麈向陰中左掏右摸也像第一幅春宮探覓花心的光景。掏摸了一會玉香就把兩手伸直抵住交椅把陰戶湊上來迎合玉麈。玉麈往左以左承之。玉麈往右以右承之。忽然抵著一處覺得里面似酸非酸似癢非癢使人當不得又使人離不得的光景就對未央生道如今只是這樣罷了不要左掏右摸搔壞了人。未央生知道花心已得就依了她。並力只攻一處由淺入深由寬而緊提了數百提。又見玉香的兩手不覺來在身子後面扳住兩股向上直湊與第二幅春宮的光景自然相合。未央生就把她雙足提起放在肩上以兩手抱住纖腰盡根直抵。此時玉塵更覺粗大塞滿陰中。又提了數百提只見她星眼將朦雲鬢欲墜卻像要睡的光景。未央生撲兩撲道心肝我知道你要丟了。這椅上難為人到床上去完事罷。
---
玉香正在要緊頭上恐怕走上床去未免要取出玉麈來把快活事打斷了。況且此時手酸腳軟動彈不得要走也走不上床。聞他一說這一句只是閉了雙眼搖頭不應。未央生道心肝你莫非走不動麽玉香把頭點一點。未央生道待我抱你上去就是。竟把她雙足架在手臂上。玉香雙手抱住未央生口裡含了絳舌。未央生抱將起來玉塵留在陰中並不抽出一邊行走一邊抽送做個走馬看花的勢。抱到床上把玉香放倒架起雙足從頭乾起。再抽數百抽玉香忽然叫道心肝我要不好了雙手緊緊摟住未央生口裡哼哼嚇嚇就像大病之人要絕命的一般。未央生知道陰精已生把玉麈頂住花心用力一揉也陪她似死。
---
兩個抱住睡了一刻玉香醒轉來道我方才死了去你知道麼未央生道我怎麼不知道這不叫死叫做丟。玉香道怎麼叫做丟未央生道男有陽精女有陰精幹到快活盡頭處那精就來了。將來未來之時渾身皮肉連骨頭一齊酥麻起來昏昏沉沉竟像睡去一般那精才得洩。這就是丟了。那春宮第五幅就是這個模樣。玉香道照你說來丟過之後還會活竟是不死的麼未央生道男子與婦人乾一次丟一次還有陰有來得快的婦人男子丟一次她丟幾十次的。這叫做快活那裡會死玉香道既是如此從今後我日日要丟夜夜要丟了。未央生大笑道何如我勸你不差麼這副春宮冊子可是件寶具麼玉香道果然是件寶具。若買來放在家裡常看看也是好只怕那朋友要來取去。未央生道那是哄你的話其實是我自己買的。玉香聽了歡喜。兩個說完起來穿了衣服再看春宮看到興高之處重新又乾。夫婦二人從這日起分外相投愈加恩愛。
---
玉香自看春宮之後道學變做風流。夜間行房不行中庸之道最喜標新立異。蠟燭也肯倒澆隔山也容取火。幹事之時騷聲助興的狂態漸漸在行。未央生要助她淫性又到書舖中買了許多風月之書如《繡塌野史》、《如意君傳》、《痴婆子傳》之類共有一二十種。放在案頭任她翻閱把以前所讀之書盡行束之高閣。夫婦二人枕席之歡就畫三百六十幅春宮也還描寫不盡。真是琴瑟不足喻其和鐘鼓不能鳴其樂。
---
未央生至此可謂快樂之極矣只是一件夫婦裡面雖然和諧翁婿之間甚覺不合。為甚麼原故只因鐵扉道人是個古執君子喜質樸惡繁華忌說風流愛講道學。自從未央生入贅之夜見他衣服華麗舉動輕浮心上就覺有懊惱。嘆一口氣道此子華而不實必非有成之器。吾女失所規矣。只是聘禮已收朱陳已結不可改移只得將錯就錯等他成親後以嚴父拘管把他磨煉出來做個方正之士。所以詞色之間毫不假借莫說言語舛錯做事差池定要呵斥他教訓他就是行起坐臥稍有不端正處亦要聒絮一番。未央生少年心性父母早亡不曾有人拘束那裡受得這般磨難幾次要與他相抗只怕妻子有所不安有妨琴瑟之樂沒奈何只得隱忍。忍到後來忍不過了心上思量道我當初不過慕他女兒因他不遣嫁定要招人我所以來就他。他如何竟把太山勢來壓我。他那樣一個腐儒我不去變化他也罷了他反要來變化我。況且我這一個風流才子將來正要做些竊玉偷香膾炙人口的事難道靠他一人女兒就勾我終身大事不成都像這等拘管起來一步路也不許亂走一句話也不容多說若還做出分外事來倒不問我一個死罪我如今思量與他拗又拗不得忍又忍不過只有一著除非把女兒交託與他只說出門遊學且往別處走走。如今世上第一位佳人已被我娶著倘若遇見第二位縱不能夠娶他便做幾夜露水夫妻了了夙緣也是好的。
---
主意定了要先對玉香說過然後請問丈人又怕玉香貪戀枕席之歡不放我去若先受她一番阻撓就不好再對丈人說了。只得瞞了玉香背後告丈人道小婿僻處山邑孤陋寡聞上少明師下無益友所以學問沒有長進之日。如今要拜別岳父遊藝四方使眼界略寬胸襟稍大。但見有明師益友之處就在那邊下帷遇了場期就到省中應試或者博得一科兩榜也不枉岳父招贅一場。不知肯容小婿去麼鐵扉道人道你在我家做了半年女婿只有這一句話才堪入耳。肯離家讀書是極好的事我為甚麼不肯未央生道岳父雖然見允只怕令愛怪小婿寡情新婚未幾就要遠出。如今照小婿的意想只說出自岳父之心非干小婿之事方才沒有牽帶可以率意徑行。道人道極說得是。
---
商量定了道人當著女兒勸未央生出門遊學未央生假意不肯道人正顏厲色苦說一番未央生方才依命。玉香正有得趣之時忽然聽得丈夫要去就像小孩子要斷乳一般那裡苦得過連出門以後的欠賬都要預支了去。未央生也曉得長途寂寞一時未必有婦人到手著力承奉。就像辦酒席的一般雖然是為客而設也落得自家奉陪。一連幾夜的綢繆真是別人替他說不出只好夫妻自家知道而已。到臨行之時未央生別了丈人妻子帶了家童隨身而去。此後未央生奇遇尚多靜聽下回分解。
---
評曰說道理勸人使聽者毛髮俱竦說情慾動人又令觀者神魂俱盪。不知者以首鼠兩端為作者病殊不知委曲動人處正是刻意勸人處。但思玉香未看春宮以前是何等正氣既觀題跋以後是何等淫欲貞淫貴賤判於頃刻之間皆男子導淫之過也。為丈夫者可不慎哉
---
第四回宿荒村客心悲寂寞消長夜賊口說風情
---
未央生別了丈夫妻子出門遊學。信足所至沒有一定的方向只要有標致婦人的所在就是他安身立命之鄉。每過一府一縣定要住幾日。他是個少年名士平日極考得起又喜結社刻的文字最多。千里內外凡是讀書人沒有一個不知道他的所以到一處就有一處朋友拉他入社。他把作文會友當了末著只有尋訪佳人是他第一件要緊。每日清晨起來不論大街小巷定去尋歷一邊。所見的都是尋常女子再不見有天姿國色。
---
一日在荒郊旅店之中兩個伴當一齊生起病來動身不得。要出門走走沒個跟隨的人怕婦人家見了不像體面獨自一個坐在下處甚覺無聊。忽見隔壁房裡有個同下的客人走過來道相公獨坐未免寂寞小人有壺酒在那邊若不棄嫌請過去同飲一杯何如未央生道萍水相逢怎好奉擾那人道我聞得讀書人是極喜脫略的相公為何這等拘執小人雖是下賤之人極喜結朋友只是相公前程遠大不敢高攀。如今同在旅店中也是難逢難遇就屈坐一坐何妨未央生正在悶極之中巴不得扯人講話就應允了。同他過去他把未央生送在上面自己坐在旁邊。未央生再三不肯扯他對坐那人就問姓名。未央生把自己的別號說了也問他是何尊號。那人道小人是個俗子沒有別號。只有個渾名叫做賽崑崙。未央生道這個尊稱來的異樣。為何取這三個字那人道若說起來只怕相公害怕不屑與小人對飲了。未央生道小弟也是豪俠之人隨你神仙鬼怪立在面前也不怕的。至於貴踐賢愚一概不論只要意氣相投有甚麽不屑賽崑崙道這等就不妨直說了。小人平日是個做賊能飛牆走壁隨你幾千丈的高樓幾百層的厚壁我不消些氣力就直入他臥榻之中把東西席捲出來。不盜第二日也不使他知道。人說當初有個崑崙能飛入郭令公府中盜取紅綃出來。他一生一世不過做得一次我不知做了幾百次故此把我叫做賽崑崙。
---
未央生大驚道你既然久做此事又出了名人人曉得難道不犯出事來賽崑崙道若犯出事來就不為豪傑了。自古道拿賊拿臟臟拿不著我就對他說他也不敢奈何我。遠近的人沒有一個不奉承我惟恐得罪了我要算計他。我生平有些義氣有五不偷遇兇不偷遇吉不偷相熟不偷偷過不偷不提防不偷。未央生道這五種名目來的有意思了請逐件說明。賽崑崙道人家有凶事或是生病或是居喪或是有飛災奇禍他正在急難之中我若去偷他如火上添油他一發當不起了。我所以不去。人家有喜事或是嫁娶或是起蓋或是生子壽誕他正在吉慶頭上我若去偷他使他沒有好彩頭將來做事就蹭蹬了。我所以不去。那一面不相識的人我去偷他不為過。若是終日相見拱手作揖的人我去偷他他總不疑我我見了他也覺得有些慚愧。我所以不去。那財主人家金銀甚多我去下顧一次只當打他的抽豐何為之過若偷過一遭得了甜頭只管去騷擾他就是個貪得無厭之人這樣事我也不做。那提心吊膽的人家夜夜防賊口裡不住的說賊。他以不肖之心待我我就以不肖之心待他。偷他一遭使他知道我的見識不容易防的。若是寬胸大度之家知道錢財是身外之物不以為意或是大門忘了不閉或是房門設而不關我若去偷他就是個欺軟怕硬的人了我豈肯做他。這就叫做五不偷。遠近之人見我有這些好處所以明知我是賊不以為賊待我反與我相處不以為辱。如今相公若還不棄就在這裡拜個弟兄以後有用著小人處只管效勞就是死也肯替的。
---
未央生聽他說話不覺心上嘆息道不意盜賊之中竟有這般豪傑我若同他相處與別處還用不著倘若遇了佳人如紅綃、紅拂之類在高門大宅之中或有消息不能相通或身子不能出入我就託他當了崑崙何等不妙思量到此不覺手舞足踏起來。後來聽說要同他結拜心上就有些躊躇口裡雖應道極好心內不十分踴躍。賽崑崙知道他心思就開口道相公口裡決了心上還未決莫非怕有連累麽無論小人高強做賊斷然不犯就是犯了出來死便自家死決不扳扯無辜之人。相公不消多慮。未央生見他參破機關又解了疑慮滿口應承。兩人各出分資辦了三牲祭禮寫出年月日就在店中歃血為盟誓同生死。賽崑崙年長未央生年幼序了兄弟之稱。又同享祭物吃到半夜。要分別去睡未央生道兩處睡了大家都寂寞不如同在小弟床上抵足談心消此長夜何如賽崑崙道也說得是。兩人就脫了衣服同床而睡。
---
未央生才爬上床不覺就露出慣相來。口中說道怎麼這樣好所在沒有看的上的婦人賽崑崙聽了問道賢弟為何說這兩句莫非不曾娶弟婦要各處求親麽未央生道弟婦是娶過了。只是一個男子怎麼靠得一個婦人相處到老必竟在妻子之外還要別尋幾個相伴才好。不瞞長兄說小弟的心性是極喜風流的此番出來名為遊學實是為訪女色。走過了許多州縣看見的婦人不是塗脂抹粉掩飾她漆黑的肌膚就是戴翠項珠遮蔽她焦黃的頭上那裡有一個婦人不消打扮自然標致的所以小弟看厭了不覺說這兩句。賽崑崙道賢弟差了。天下好婦人決不使人見面那見面的決不是好婦人。莫說良家子女就是娼妓裡面除非是極醜極陋沒人愛的方肯出來倚門賣笑。略有幾分身價就坐在家中等人去訪她方肯出來何況好人家子女肯立在門前使人觀看你若要曉得好婦人只除非來問我。
---
未央生聽了就昂起頭來道這又奇了。長兄又不在風月場中著腳為何曉得我那事賽崑崙道我雖不在風月場中著腳那風月的事卻只有我眼睛看得分明耳朵聽得分明。我且問你天下標致的女子還是富貴人家多貧賤人家多未央生道自然是富貴人家多。賽崑崙道這等富貴人家標致的女子還是臉上搽了脂粉身上穿了衣服才看的仔細還是洗了脂粉脫了衣服才看得仔細未央生道自然是洗脫去了才見本色。賽崑崙道這等就明白了。我們做賊的人那貧賤人家自然不去去走動的畢竟是珠翠成行的去處自然看見的多了。去的時節又是更深漏靜之時她或是脫了衣服坐在明月之下或是開了帳幕睡在燈影之中。我怕她不曾睡著不敢收拾東西就躲在暗處把雙眼盯在她身上看她響不響動不動直待她睡著了方才動手。所以看得仔細不但面貌肌膚一毫沒有躲閃就是那牝戶之高低陰毛之多寡也看得明白。這數百里內外的人家哪個婦人生得好哪個婦人生得不好都在我肚裡。你若要做這樁事只消來問我。
---
未央生起先還在被窩中側耳而聽及至說道此處不覺露出胸膛坐起來道有理。大人家女隨你甚麽人不得見就見也不分明惟有你們相得到。還有一說你看了標致的婦人又見了豐滿的陰戶萬一動起興來都怎麼處賽崑崙道起先少年的時節見這光景也熬不住常在暗地對著婦人打手銃只當與她幹事一般。後來見得多了也就不以為意。看著陰戶就像尋常動用的傢伙並不動情。只是見她與丈夫幹起事來口裡哼哼唧唧陰中即即作作未免有些動興起來。未央生見他說到至妙處就撥轉身子睡到一頭去聽。賽崑崙道你若不嫌褻瀆待我說一兩樁為你聽未知肯聽否未央生道妙極如得如此真是與君一席話勝讀十年書。快講講來。賽崑崙道我生平看見的事甚多不知從那裡說起。如今隨你問一件我就說一件罷了。
---
未央生道請問婦人是喜幹的多是不喜幹的多賽崑崙道自然是喜幹的多。大約一百個婦人只有一兩個不喜幹其餘都是喜幹的。只是這喜幹的里面有兩種。有心上喜幹口裡就說要幹的。有心上喜幹故意裝作不要幹待丈夫強她上場然後露出本相來。這兩種婦人倒是前面的一種好打發。我起先躲在暗處見她催丈夫幹事我想是個極淫之婦通宵不倦的了。誰想抽不下幾下就丟一丟之後精神倦怠只想睡覺隨丈夫幹也罷不干也罷。惟有心上要幹假說不干的婦人極難相處。我曾去偷一家見丈夫扯妻子乾事妻子不肯。丈夫爬上身去反推下來。丈夫只說是不要幹竟呼呼的睡了。那個婦人故意把身子翻來复去要礙他醒來。見礙他不醒又把手去搖他。誰想丈夫睡到好處再不得醒。她就高聲喊起來道有賊若把別個做賊的就被他嚇走了。我知道她不是喊賊是要驚醒丈夫好起來幹事。果然不出所料只見丈夫嚇醒之後她又把巧話支吾道方才是貓捉老鼠跳一下響我誤聽了只說是賊其實不相干。就把丈夫緊緊摟住將牝戶在陽物邊挨挨擦擦。丈夫才動起興上身去幹。初時抽送還勉強熬住不露騷聲。抽到數百上漸漸哼哈起來下面淫水流不住。幹到半夜丈夫丟了她的騷興正發又不好叫丈夫再乾只得裝聲嘆氣卻像有病的光景。讓丈夫揉胸摸肚不容他睡。丈夫睡不著只得又爬上身從頭乾起直到雞鳴方才歇息。累我守了一夜正要收拾東西天又明了只得潛身而出。所以曉得這種婦人極難相處。
---
未央生道請問婦人幹事的時節還是會浪的多不會浪的多賽崑崙道自然是會浪的多。大約十個婦人只有一兩個不會浪其餘都是會浪的。只是婦人口中有三種浪法惟有我們聽得清楚那乾事的男子反不知道。未央生問哪三種賽崑崙道初幹的時節不曾快活心上不要浪外面假浪起來好等丈夫動興。這種聲氣原聽得出大約口裡叫出來的字字清楚。此是一種浪法。幹到快活的時節心上也浪口裡也浪連五官四肢都浪起來。這種聲氣也聽得出叫出來字字模糊上氣不接下氣。又是一種浪法。幹到快活盡頭處精神倦了手腳軟了要浪浪不出。這種聲氣在喉嚨裡面就有些聽不出了。我曾偷一家見他夫妻幹事起先亂顛亂聳響聲如雷。幹到後面那婦人不響不動宛如被男子入死了一般。我走到近處去聽只見喉嚨裡面咿咿呀呀似說話非說話似嘆氣非嘆氣。我聽了這光景知道她快活極了不覺淫興大動渾身酸麻又不曾打手銃自己的精竟流出來。所以曉得婦人又再有這一種浪法。
---
未央生聽到此處也就渾身酸癢不覺的陽精竟流了一席。還要問他別的不想天已大明。兩個起來梳洗畢依舊對坐說些妙話。兩個綢繆幾日交情愈密未央生就對他道小弟生平以女色為性命如今得遇長兄可謂三生有幸了。若不以心事相託豈不當面錯過要求兄長把見過的婦人揀第一個標致的生個法子使小弟經一經眼若果然是絕色不瞞長兄說小弟的賤造是有紅鸞照命的生平一見了婦人我不去尋她她自然來尋我。到那時求長兄顯個神通成其好事何如賽崑崙搖頭道這個使不得。我生平有偷過不偷之戒。偷過了她財物尚不忍再偷何況於有關名節的婦人只好從今以後留心為你尋訪走到人家見有標致婦人就不偷她財物竟走回來與你商量做成好事這還使得。未央生道小弟有眼不識義士方才的話唐突多了。只是一件既蒙金諾要替小弟留心若果見了絕色婦人千萬不可偷她財物忘了今日之言。諾做得事成小弟後來自然圖報。賽崑崙道這等看來你果然有眼不識義士。我若是想你圖報的人又不如拿現在的穗了。就是你日後做官許我打幾次抽豐那打抽豐的銀子也看得見不如我做一次盜。這樣的報也可以不圖。我如今許你一個標致婦人少不得明日還你一個標致婦人。你如今既遇了我不消到別處去且在這邊賃幾間房子讀書。也不要靠我一個你若看見有好的就自己去做事。我若看見有好的走來報你。兩路搜尋自然遇著決不至落空。未央生大喜就央人去尋寓處。臨別之時又扯住他拜了四拜方才分別。畢竟未央生的奇遇如何下回便見。
---
評曰賽崑崙的人品高於未央生十倍不是未央生結交匪類還是賽崑崙結交匪類耳
---
第五回選手姿嚴造花名冊狗情面寬收雪鬢娘
---
未央生自賽崑崙別後搬在一個廟中作寓。這廟是送子張仙的行宮裡面房間甚少往常是不寓客的。只因未央生不惜重價別處一兩一月他情願出二兩道士貪圖微利所以租與他住也。為甚麼肯出重價只因本廟的張仙極其靈驗遠近婦人來求子者極多。未央生要在此處做個選場所以謀在這邊作寓。自進寓之後每日定有幾班婦女進來燒香。那燒香的婦女又與別處燒香的不同。十個之中定有一兩個將就看得。這是甚麼緣故原來各處燒香的婦人大抵老中年的多少年的少所以沒一個看得上眼。此處燒香的婦人都是求嗣而來老年的經水已絕必無生理。中年的經水將絕子興以闌。所以進來求嗣都是少年女子不過有一二個老成的陪來。但凡女子十四歲至二十歲這五六年中間無論好歹面上都有點桃花色艷隱隱動人。所以十個之中定有一兩個看得。
---
未央生每日早起打扮得整整齊齊在神座前走來走去。望見有婦人來就躲在張仙的背後聽道士替她通誠又看她拈香禮拜把麵龐態度看得無遺。然後攻其不備從裡面闖出來。那婦人見他姿容絕世都吃一驚疑是自己至誠把泥塑的張仙拜活了下來送子與我。直待他走下階前搖擺一會方才曉得是人。那靈魂已被活張仙勾去了。弄得那些女子心花意亂眼角傳情都戀戀不肯回去。也有故意扔下汗巾子為表記的。
---
自此以後未央生舉止分外輕佻精心愈加放蕩竟說世間標致女人該是我受用的。自起先入廟之時就釘下一本袖珍冊子藏在夾袋之中上面題四個字廣收春色凡是燒香女子有幾分姿色就登記入冊。如婦人某人年歲若干良人某某住居某處都細細寫下名字。旁又用朱筆加圈以定高下。特等三圈上等二圈中等一圈。每一名後面又做四六批語形容她的好處。那未央生怎麼曉得許多婦人並丈夫姓名住處只因婦人入廟燒香定有個香火道士立在旁邊替她通誠就問她姓甚麼名甚麼年紀多少系那一位信士之妻住在何坊何裡。那婦人就不說定有個家人使婢替她答應。未央生此時就記在腹中待她去後取出冊子登記上去。不上數日把一方的女色收羅殆盡。雖然錄了許多婦女都是一等中等的要那三圈頭竟沒有一個。心上想到我生平的志向原要娶世間第一位佳人起先在家裡娶著的只說是第一位了。如今看起來與她一樣的盡多可見還算不得第一位。我想天下的女色豈有有了榜眼探花而無狀元之理必竟有第一位的在那邊我還不曾遇著。如今看來看去這些婦女只好存在這邊做個備卷若終久遇不著亦可拿來塞責。我且姑待幾日看以後進來的何如。於是取法加嚴不肯少恕。
---
一日精神怠倦正在房裡睡覺忽見家童跑進來道相公快起來看標致女子。未央生連忙下床來戴新巾穿麗服又要照照鏡子未免耽擱了一會。及至走到外面只見兩位少年女子一個穿銀紅一個穿藕色陪伴來的是個半老佳人都燒了香要出去了。未央生隔著許多路把那兩個少年女子一看真是巫山神女洛浦仙頤比往常所見的大不相同一時不覺風顛起來。見她要走還不曾出門就如飛赴去跪在門檻外不住的叩頭。把兩個家童與香火道士皆嚇得口呆只怕婦人要發作。誰想未央生外面雖是瘋顛心上卻有主意。料那三個婦人若是肯走這條路的知道我見她標致愛她不過所以跪拜她料她必不發作。若還是正氣的發作起來我只推是外面走來的人要拜張仙求嗣見有女眷在內混雜不雅所以不敢進去跪在門外叩頭。她難道曉得我寓在廟中不成把這個計較放在胸中立於不敗之地所以才敢如此。
---
果然那三個婦人不知就裡只說他是求嗣的都縮轉身去立在旁邊。直等他拜完方才舉步。拜的時節那兩個少年女子雖然一般顧眄只是那種意思還在有意無意之間不覺得十分出像。獨不那個半老佳人對著未央生十分做作自己掩口不住的笑。臨行之際還把未央生瞧了幾眼方才出去。未央生痴足半晌不能出聲將去一二里才問香火道士是哪家的女子。道士見他輕舉妄動幾乎惹出事來埋怨不了那肯對他說。未央生要跟著轎子去追踪跡他又知道去遠了追趕不上只得回到房中悶悶的坐。心上想到這等可恨的事那些不中意的個個都曉得姓名住處偏是這兩個極中意的一個也不知道下落。可惜一對絕世佳人當面錯過。就取出那本冊子要添這兩個上去竟無名字可寫只得先記一筆在前道
---
某月某日遇國色二名不知姓氏姑就所衣之色隨意命名彷彿年齒性情開列於左以便物色。銀紅女子一名。年可十七八。察其情意她於歸未決而欲竇未開者。批此婦態如雲行姿同玉立。朱唇綻處嬌同解語之花。纖步移時輕若能飛之燕。眉無憂而長蹙信乎西子善顰。眼不倦而慵開應是楊妃喜睡。更可愛者贈人以心而不贈人以物將行無雜佩之遺。示我以意而不示我以形臨去少秋波之轉殆女中之隱士而閫內之幽人。置之巍等誰曰不宜
---
藕色佳人一名。年可二十許。察其神氣似適人雖久而原陰未流者。批此婦風神綽約意志翩躚。眉無待畫之痕。不煩京兆面有難增之色。焉用何郎肌肉介肥瘦之間妙在瘦不可增肥不可減。妝束居濃淡之際妙在濃似乎淺而淡似乎深。所可憐者幽情鬱而未舒似常開不開之菡萏。心事含而莫吐怠未謝愁謝之芳菲。所貴與前並壓群芳同稱國色者也俟
---
面試後再定元魁
---
批評已畢心上又想到那個半老佳人也不減少年風致。別的且不要說只是那雙眼睛或如一件至寶了。她起先丟上許多眼色我只因注意那兩個不曾回她一眼。如今想來甚不過意況且與標致婦人同行不是妯娌定是親戚也就要看標致的分上寬待她幾分了。她又肯幫情湊趣引那兩個顧眄我分明是個解人。我若尋得她何愁那兩個不入鵠中我今也把她寫在冊上加一個好批評。一來報她牽卷之情二來若尋著的時節就把這冊子送與她看先把她奉承到了不愁她不替我做事。就提起筆來把國色二名的二字改作三字。因她穿服是玄衣再添一名道
---
玄色美人一名。年疑四九姿同二八。觀其體態似欲事書疏而情甚熾者。批此婦幽情勃動逸興湍飛。腰肢比少婦雖實眉黛與新人競曲。腮紅不減桃花肌瑩如同玉潤。最銷魂者雙星不動而眼波自流閃爍如同崖下電。寸步未移而身容忽轉輕飄酷似嶺頭云。即與二美鼎足奚多讓焉
---
寫完每一個名字上圈了三圈依舊藏在夾袋中。
---
從這一日起那張仙殿上去也得不去也得。進來的婦人看也可不看也可。只把這三個佳人時刻放在心上終日帶了這個本子沿街去撞。再不見一毫踪影心上想道賽崑崙見識最高路數又熟為甚麼不去問他只是一件他原許我尋一個這幾日不見想是去尋了。我若對他說他只道我有中意的倒把這擔子丟開了。況且沒名沒姓教他哪裡去查我且放在肚裡再等幾日他或許尋一個來報我也不可知別的東西怕多標致婦人也不怕多了。
---
自此以後每日起來不是出門問撞就是在家死等。一日在街上遇著賽崑崙就扯住問道大哥向日所許的事為何不見回音莫非忘記了賽崑崙道時刻在心怎麼會忘記。只是平常的多絕色的少。近日才尋著正要來報你恰好撞著。未央生聽了滿臉堆下笑來道既然如此請到敝寓去講。兩人偕手而行一同入寓。把家童打發出去了兩個關了房門商量好事。不知是哪一家婦人造化遇著這會幹的男子又不知是哪一家丈夫晦氣惹著這作孽的奸夫看官不用猜疑自有下回分解。
---
卷二覺後禪夏
---
第六回稀短才漫誇長技現小物貽笑大方
---
詩曰不是房中作幹才休將末技惹愁胎。暗中誰見潘安貌陣上難施子建才。既返迷魂歸楚國問伊何事到陽台。生時欲帶風流具尺寸還須自剪裁。
---
賽崑崙坐下先問未央生道賢弟這一向可曾有甚麼奇遇麼未央生怕他要卸擔只回沒有。接口就問道長兄方才所說的是哪一家住在哪一處多少年紀怎麼樣姿色賽崑崙道我如今尋著的不止一個一共有三個只許你揀擇一個。你不要貪心不足都想要做起來這就成不得了。未央生心上疑惑道我心上有三個他口裡也說三個莫非是日前見的不成若果然是只要弄得一個上手那兩個自然會來何須要他幫助就回復道豈有此理只要有一個也就夠得緊了怎敢做那貪得無厭之事賽崑崙道這等才好。我且問你你還是喜肥的還是喜瘦的未央生道婦人家的身體肥有肥的妙處瘦有瘦的妙處。但是肥不可勝衣瘦不可露骨。只要肥瘦得宜就好了。賽崑崙道這等說來三個都合著你意思。我再問你你還是喜風流的喜老實的未央生道自然是風流的好。老實婦人睡在身邊一些興趣也沒有倒不如獨宿的干淨。賽崑崙搖頭道這等說來三個都不是你的對頭。未央生道怎見得那婦人老實賽崑崙道那三個婦人皆是一般家數若論姿色倒有十二分只是風流二字不十分在行。未央生道這個不妨。婦人家的風情態度可以教導得來。不瞞長兄說弟婦初來的時節也是個老實頭被小弟用幾日工夫把她淘熔出來如今竟風流不過了。只要那三個婦人姿色好就老實些小弟自有變化之法。
---
賽崑崙道這也罷了。我再問你你還是一見了面就要到手還是肯熬幾月工夫慢慢伺候到手未央生道不瞞長兄說小弟平日慾火極盛三五夜不同婦人睡就要夢遺。如今離家日久這點欲心慌得緊了。遇不著標致女子還可以勉強支持若遇著了只怕就涵養不住了。賽崑崙道這等丟了那兩個單說這一個罷。那兩個是富貴人家女子一時難到手。這一個是窮漢老婆容易設法。我因許你這樁事時時刻刻放在心頭遇了婦人定要仔細看看。那一日偶從街上走過看見這個婦人坐在門裡門外掛著一條竹簾。雖然隔著簾子看不明白只覺得面龐之上紅光灼灼白焰騰騰竟像珍珠寶貝有一段光芒從裡面射出來一般。再看她渾身態度只像一幅美人圖掛在簾子裡面隨風吹動一般。我走過去那門對面立了一會只見一個男子從裡面出來生得粗粗笨笨衣服襤褸背一捆絲到市上去賣。我就去問他鄰居說他姓權為人老實人就因此叫他做權老實。那婦人就是他妻子。
---
我恐隔著簾子看不仔細過了幾日又從門首經過。她又坐在裡面。我心生一計掀開簾子闖進去只說尋她丈夫買絲。她說男人不在家若要買絲家裡盡有取出來看就是。說罷回身取絲出來。我見她十個指頭就如藕芽一般一雙小腳還沒有三寸。手腳雖然看見了還有身上的肌肉不能看見未知黑白何如。我又生個法子見她架子頂上還有一捆絲就對他道這些都不好。那架子頂上的拿來看看何如她答應了就擎起手臂來去拿。你曉得此時熱天她身上穿的是單紗衫子擎起手來的時節那兩雙大袖直褪到肩頭上面不但一雙手臂全然現出連胸前的兩乳也隱隱躍躍露出些影子出來。真是雪一般白鏡一般光。我生平所見的婦人這就是第一了。我因勞她半日不好意思只得買了一捆絲出來。請問賢弟這婦人你是要不要未央生道這等說來竟是個十全的了有甚麼不要只是這個婦人怎麼就能勾見面見了面就能勾到手賽崑崙道不難。我如今就同你拿些銀子去伺候等她丈夫出門依舊用前面的法闖進去買絲。你中意不中意一見就決了。我想她終日對著那個粗笨丈夫老老實實一些情趣也沒有。忽見了你豈不動心你略做些勾引她的光景她若當面不惱我回來就替你商量做事。管取三日之內定然到手。若要做長遠夫妻也都在我身上。
---
未央生道若得如此感恩不淺。只是一件你既有神出鬼沒的計較又有飛牆走壁的神通天下的事必沒有難做的了。為甚麼這一個就做得來那兩個全不說起畢竟是窮漢好欺負富貴人家不敢去惹他賽崑崙道天下事都是窮漢好欺負富貴人家難惹只有偷婦人一節倒是富貴人家好欺負窮漢難惹。未央生道這是何故賽崑崙道富貴人家定有三妻四妾丈夫睡了一個定有幾個守空房。自古道飽暖思淫欲。那婦人飽食暖衣終日無聊單單想著這件事。到沒奈何的時節若有男子鑽進被去她還求之不得豈肯推了出來就是丈夫走來撞見若是要捉住送官又怕壞了富貴體面若是要一齊殺死又捨不得那樣標致婦人。婦人捨不得豈有獨殺姦夫之理所以忍氣吞聲放條生路讓他走了。那窮漢之家只有一個妻子夜夜同睡莫說那婦人飢寒勞苦不起淫心就有淫心與男子乾事萬一被丈夫撞見那貧窮之人不顧體面不是拿住送官就是一同殺死。所以窮漢難惹富貴人家好欺負。
---
未央生道既然如此你今日所說的事又與這議論相反賽崑崙道不是我做的事與說的話相反只因這一個人家與那兩個人家的地位恰好相反。所以這一家好設法那兩個婦人難以到手。未央生道如今小弟心上已註意在這一邊了只是那兩個婦人何妨也說一說等小弟知道長兄的盛意為我這樣費心。賽崑崙道那兩個婦人一個有二十多歲一個有十六七歲。她兩個在娘家是嫡堂姐妹在夫家又是姻親妯娌。夫家世代做官只有她兩人的丈夫是個秀才。哥哥叫做臥雲生與那二十多歲婦人做親四五年了。兄弟叫做倚雲生與那十六七歲的婦人成親不上三月。兩人的姿色也與方才說的婦人一般。只是一樣的老實幹事的時節身也不動口也不開看她意思竟像不喜幹的光景。婦人又不好淫丈夫又沒有三妻四妾夜夜同睡難以算計。你除非千方百計引動她淫心又要嗣候她丈夫不在方才可以下手。這不是有幾月工夫不如賣絲的婦人丈夫常不在家容易設法。
---
未央生見他說那兩個婦人與日前所見之人有些相似心上還捨不得丟開。又對他道長兄的主意雖不差只是還有見不到處。你說那兩個婦人老實沒有淫心必是她丈夫本錢細微精力短少幹得她不快活所以如此。若還遇了小弟只怕那老實的也會不老實起來。賽崑崙道我看那兩個男子本錢也不細微精力也不短少。只是比了極粗大長遠的稍遜他。我且問你你的本錢有多少大精力有幾時長也要見教一見教使我知道你伎倆的深淺好放心替你做事。未央生欣然道這個不勞長兄掛念小弟的本錢精力也算得來。隨你甚麼大量婦人定要請她吃個醉飽方才散席。決不像酸子請客到把飽的吃飢醉的吃醒了。賽崑崙道這等就好。只是略說一說也不妨賢弟往常與婦人幹事大約有多少提方才得洩未央生道小弟與婦人幹事沒有甚麼規矩隻請她吃一個無算數就罷了。那裡記得數目。賽崑崙道數目記不出時刻是記得出的。大約耐得幾更天氣原來未央生的本事只有半更因要賽崑崙替他做事恐怕說少了他要藉端推諉只得加上半更。就答應道小弟的力量足足支持得一更塞崑崙道這等說來也是平常的精力不叫做高強。若是夫婦幹事有這本領也就好了。若要隔家過捨去做偷菅劫寨的事只怕不是平等力量可以做得來的。
---
未央生道長兄不消過慮。小弟前日買得有絕好的春方在那邊如今正為沒有婦人使英雄無用武之地。只要好事做得成到臨時用些搽抹的功夫不怕他不久。賽崑崙道春方只能使他久不能使他大。若是本錢粗大的用了春方就像有才學的舉子到臨考時吃些人參補藥走到場屋裡自然精神加倍做得文字出來。那本錢微細的用了春方尤如腹內空虛的秀才到臨考時就把人參補藥論斤吃下去走到場屋裡也只是做不出。我今只問你這物事有多少大有幾寸長未央生道不消說得只還你不小就是。賽崑崙見他不說就伸手去扯他的褲襠要他脫出來看。未央生再三迴避只是不肯。賽崑崙道若是這等劣兄絕不敢替你做事若強替你做事萬一不看那婦人疼癢被她叫喊起來說你去強姦她怎麼了得到那時弄出事來倒是劣兄耽誤你了。怎麼使得未央生見他激切只得陪個笑臉道小弟的本錢也看得過只是清天白日在朋友面前取出覺得不雅。今長兄既然過慮小弟只得獻醜了就把褲帶解開取出陽物把一雙手托住對賽崑崙掂幾踮道這就是小弟的微本。長兄請看。賽崑崙走近身去仔細一觀只見
---
本身瑩白頭角鮮紅。根邊細草蒙茸皮里微絲隱現。量處豈無二寸稱來足有三錢。十三處子能容二七孌童最喜。臨事時身堅似鐵幾同絕大之於竣事後體曲如弓頗類極粗之蝦米。
---
賽崑崙把陽物看了一會再不則聲。未央生只說見他本錢粗大所以吃驚就說道這是疲軟時如此若到振作之後還有可觀。賽崑崙道疲軟時是這等振作時也有限。請收拾罷。說完不覺大笑道賢弟為何不知分量自家本錢沒有別人三分之一還要去偷別人的老婆我起初見你各處尋婦人只說定有絕大的傢伙帶在身邊使人見了害怕所以不敢輕易借觀。那裡曉得是根肉搔頭只好放在陰毛里面擦癢正經所在是用他不著。未央生道不瞞長兄說小弟這賤具雖不甚魁偉也曾有人喝彩過的亦不至如此無用。賽崑崙道有人喝彩必是未經破瓜的處女不曾幹事的孩童若見了他自然要讚歎幾句。除了這兩種人只怕就與我一樣不肯奉承尊具了。未央生道照長兄說來難道世上人的肉具都大似小弟的不成賽崑崙道這件東西是劣兄常見之物不止千餘根。從沒有第二根像尊具這般雅緻。
---
未央生道別人的且不要管隻請問那三個婦人的丈夫他腰間之物比小弟的何如賽崑崙道比賢弟的大也大一兩倍長也長一兩倍。未央生笑道我知道長兄的話不是真言。乃不肯替小弟任事藉端推諉如今試出來了。我且問你那兩個的或者你夜間去偷他看見了也不可知。這個賣絲的婦人據你說不過日間去一次又不曾遇見他男子怎麼知道他的東西比小的長大一兩倍賽崑崙道那兩個是目見的這一個是耳聞的。我初見之時走去問她鄰舍鄰舍對我說了姓名。我又問他道這樣標致女子嫁了那粗蠢丈夫不知平日相得否鄰舍道他丈夫的相貌雖然粗蠢還虧得有一副爭氣的本錢所以過得日子還不十分吵鬧。我又問道他的本錢有多少大鄰舍道量便不曾替他量只見他夏天脫了衣服那件東西在褲子裡盪來蕩去就像棒槌一樣所以知道他的本錢爭氣。我今日所以定要問你借觀就是為此。不然為甚麼沒原沒故藉人陽物看起來
---
未央生聽了才曉得他是真話有些沒趣起來。只得又對他道婦人與男子相處也不單為色欲之事或是憐他的才或是愛他的貌。若是才貌不濟的就要靠本事了。小弟這兩件都還去得或者她看才貌分上恕我幾分也不可知。還請長兄始終其事不可以一短而棄所長把為朋友的念頭就中止了。賽崑崙道才貌兩件是偷婦人的引子就如藥中的薑棗一般不過借它氣味把藥力引入臟腑。及至引入之後全要藥去治病那薑棗都用不著了。男子偷婦人若沒有才貌引不得身子入門。入門之後就要用著真本事了。難道在被窩裡相面肚子上做詩不成若還本錢細微精力有限的就把才貌兩件引了進去到干事的時節一兩遭幹不中意那嬌人就要生疏了。做男子的既然拚了性命偷著女子也要與她心投意合相處一生半世便好。若要只圖一兩遭快活為甚麼費這樣心機且不要說男子偷婦人要圖長久快活就是婦人瞞丈夫偷男子也不知費多少提防擔多少驚嚇指望要快活。若還一些受用也沒有就像雌雞受雄的一般裡面還不曾得知就完了賬豈不壞她一生名節賢弟不要怪我說都像你這樣的本錢這樣的精力只要保得自家妻子不走邪路就夠了。再不可痴心妄想去坫污人家女子。今日還虧劣兄老到相體裁衣若還不顧長短信手做去使衣服大似身子豈不壞了作料等那婦人報怨也罷了只怕賢弟還要怪我謀事不忠故意尋那寬而無當的婦人來塞責。劣兄出言粗鹵賢弟不要見怪。未央生見他言語激烈料想好事不成無言可答。賽崑崙又安慰了幾句就起身辭去。未央生興致索然也就送他去了。他掃興之後不知如何直到下回是有定局。
---
評曰每一番議論定有絕精的比喻無不使人快心。如春方乃臨場補藥才貌乃藥中引子之類不可勝數。雖屬諧謔之語實有至理存焉。我竟不知作者的心肝有幾萬幾千個孔竅而遂玲瓏至此也。
---
第七回怨生成撫陽痛哭思改正屈膝哀求
---
卻說未央生一團高興被賽崑崙說得冰冷就像死人一般。獨自坐在寓中想到我生長二十多歲別的物事見得也多只有陽物其實不曾多見。平常的人藏在衣服裡面自然看不出了。只有那些年少的龍陽脫下褲來與我幹事方才露出前伴。他的年紀輕似我物事自然少似我終日所見都是小似我的所以就把我的形大了。今被他說所見之物沒有一根不長大於我這等我的竟是廢物了要他何用只是一件我在家中與妻子乾事的時節她一般也覺得快活。就是往常嫖女客偷丫鬟她們一般也浪一般也丟若不是這件東西弄得她快活難道她自己會浪自己會丟不成可見他的話究竟不是真言還是推諉的意思。疑了一會又相一會。忽然了悟道我曉得了妻子的牝戶是件混沌之物從我開闢出來的。我的多少大她的就多少寬我的多少長她的就多少深。以短投淺以細投窄彼此相當所以覺得快活。譬如取耳一般極細的消息放在極小的耳朵裡面轉動起來也覺爽利。若還是寬耳朵遇著細消息就未必然了。日前賽崑崙說婦人有心上不浪口裡假浪之法焉知那些丫鬟女客不是因得了我的錢財故意奉承我心上其實不要浪口裡假浪騙我也不可知。浪既可假豈有丟不可假者乎他說這話雖不可全信也不可不信。以後遇著男子要留心看他的陽物何如就明白了。
---
從此以後與朋友會文的時節朋友小解他也隨去小解朋友大便他也跟去大便。把朋友的看一看又把自己的看一看。果然沒有一個不雄似他的。就在路上行走看是肩上坑上有人絆手也定要斜著眼睛把他的陽物看個仔細。果然個個大也大的他、長也長的他。自此比驗之後未央生的慾心也漸漸輕了色膽也漸漸小了。心上思量道賽崑崙的話句句是藥石之言不可不聽。他還是個男子我前日被他一番取笑尚且滿面羞愧萬一與婦人幹事弄到半中間被她輕薄幾句我還是自己抽出來不干的好、還是放在裡面等她嘔吐出來的好從今以後把偷婦人的事情收拾起老老實實干我的正經只要弄得功名到手拼些銀子討幾個處女做妾我自然受她奉承不受怠慢了。何須陪了精神去做燒香塑佛的事算計以定果然從這一日起撇卻閒情專攻舉業。看見婦人來燒香不但不趕去看就在外面撞見也還要避了進來。至於街坊上行走看見婦人低頭而過一發不消說了。
---
準準熬了十餘日到半月之後欲心難禁色膽又大。一日從街上走過看見一個少年婦人把一隻手揭開簾子露出半個面龐與對門的婦人說話。未央生遠遠望見就把腳勢放鬆一步勾做三步走好慢慢的聽她聲音、看她面貌。只見吐出來的字眼就像簫聲笛韻一般又清楚又嬌媚又輕重得宜。躲著走到門前細看她面貌態度竟與賽崑崙所說的話件件相同。也像珍珠寶貝也像一幅美人圖在簾子裡隨風吹動。心上想猜她前日所說的莫不就是此人
---
相了一會走過幾家門面故意問人道這邊有個賣絲的人叫做權老實不知他在哪裡那人道你走過了。方才那簾子裡面有婦人說話的就是他家。未央生知道果然是了就復轉身來又看個仔細方才回到寓中。心上想道起先賽崑崙在我面前形容她的標致我還不信只道他未必識貨。那裡曉得是一雙法眼。這一個相得不差那一家兩個的自然不消說了。有這樣的佳人又有那樣的俠士肯替我出力只因這一件東西不替我爭氣把三個好機會都錯過了怎麼教人恨得過。懊惱一番就把房門關上解開褲子取出陽物來左相一會右相一會不覺大怒起來恨不得取一把快刀登時割去省得有名無實放在身邊。又埋怨道這都是天公的不是你當初既要嬌縱我就該嬌縱到底為甚麼定要留些缺陷這才貌兩件是中看不中用的東西你偏生賦得完備獨有這件要緊物事捨不得做情。難道叫它長幾寸大幾分要你費甚麼本錢不成為何不把別人的有餘損些下來補我的不足就說各人的形體賦定了改移不得何不把我自己腿上的皮肉、渾身上下的氣力勻些放在上面也就夠了。為甚麼把這上邊的作料反勻到別處去使人要用的有沒得用不要用的反餘剩在那邊豈不是天公的過處如今看了這樣標致女子不敢動手就像飢渴之人見了美味口上又生了疔瘡吃不下去的一般教人苦不苦思量到此不覺痛哭起來。
---
哭了一會把陽物收拾過了度到廟門前去閒步遣悶。只見照壁上一張簇新的報帖未央生向前一看只見上寫道天際真人來受房術能使微陽變成巨物這四句是前面的大字後面還有一行細字。是偶經此地暫寓某寺某房願受者速來賜顧遲則不及見矣。未央生看了不覺大喜道有這麼樣的奇事我的陽物渺小正沒擺佈怎麼就有如此的異人到這邊來賣術豈非天意遂如飛趕進廟去封了一封贄見禮放在拜匣中教家童捧了自己尋到寓處去。只見那為術士相貌奇偉是個童顏鶴髮的老人。見他走到拱一拱手就問道尊兄要傳房術麼未央生道然也。術士道尊兄所問還是為人之學還是為己之學未央生道請問老先生為人怎麼樣為己怎麼樣術士道若單要奉承婦人使她快活自己不圖歡樂這樣的房術最容易傳。不過吃些塞精之藥使腎水來的遲緩再用春方搽在上面把陽物弄麻木了就如頑鐵一般一毫痛癢不知。這就是為人之學。若還要自家的身子與婦人一齊快活陰物陽物皆知痛癢抽一下兩邊都要活抵一下兩邊都要死。這才叫做交相取樂只是快活之極婦人惟恐丟得遲男子惟恐丟得早。要使男子越快活而越不丟婦人越丟而越快活這種房術最難必須有修養的工夫到再以藥力助之方才有這種樂處。尊兄要傳跟在下云遊幾年慢慢參悟出來方有實際。不是一朝一夕可以得去的。
---
未央生道這等學生不能待還是為人之學罷了。方才見尊禀上有能使微陽變成巨物這八個字所以特來請教。不知是怎樣方法才能改變術士道做法不同大抵要因才而施。第一要看他本來的尺寸生得何如第二要於本來尺寸要擴充多少第三要問他熬得熬不得拼得拼不得。定了規矩方好下手。未央生道這三件是怎麼樣都求老先生明白指教好得學生擇事而行。術士道若是本來的尺寸不短小又於本來尺寸之外擴充不多這種做法甚容易連那拼得拼不得、熬得熬不得的話都不必問只消用些藥敷在上面使它不辨寒熱不知痛癢然後把藥替它薰洗每薰一次洗一次就要搓一次扯一次。薰之欲其長洗之欲其大搓之使其大扯之使其長。如此三日三夜就可比原來尺寸之外長大三分之一。這種做法是人所樂從的。若還本來的尺寸短少又要於本來尺寸之外擴充得多這種做法就要傷筋動骨了。所以要問他熬得熬不得拼得拼不得。他若是個膽小的人不肯做利害之事也就罷了若還是愛風流不顧性命的就放膽替他改造。改造之法先用一隻雄狗、一隻雌狗關在空房裡它們自然交媾起來。等它們交媾不曾完事之時就把兩狗分開。那狗腎是極熱之物一入陰中長大幾倍就是精洩後還有半日扯不出來何況不曾完事而這時節先用快刀割斷然後割開雌狗之陰取雌狗之腎切為四條。連忙把本人的陽物用麻藥麻了使它不知疼痛然後將上下兩旁割開四條深縫每一條縫內塞入帶熱狗腎一條外面把收口靈丹即時敷上。只怕不善用刀割傷腎管將來就有不舉之病若腎管不傷再不妨事養到一月之後裡面就像水乳交融不復有人陽狗腎之別。再養幾時與婦人幹事那種熱性就與狗腎一般。在外面看來已比未做的時節長大幾倍收入陰中又比在外的時節長大幾倍。只當把一根陽物變做幾十根了你道那陰物裡面快活不快活
---
未央生聽到此處竟像已死之人要重新轉活來一般不覺雙膝跪下道若得如此恩同再造。術士連忙扶起道尊兄要仿學生服事就是了為何行此大禮未央生道學生賦性好淫以女色為命。無奈如先天所限使我胸中的志願再不能酬。如今得見異人怎敢不行北面之禮就好造次奉求。說完就喚家童取禮過來自己親手遞過去道些須不腆暫為拜見之儀。待改正之後再當奉獻。術士道這樁事說便是這等說十有九分還是做不成的。這個盛儀不敢輕領。未央生道沒有甚麼做不成。學生賤性是極愛風流不顧性命的。若還改造的好能使微陽便成巨物將來感恩不淺。就或者用刀差錯有傷性命也是數該如此學生亦不敢怨。老先生不必多疑。
---
術士道這法度在下做得慣拿得穩用刀自無差錯。只是改造之後有三件不便處所以不敢輕易任事。須要逐件說過若還情願如此才敢領命。倘三件之中有一件不情願就不敢相強。未央生道是哪三件不便處術士道第一件不便做過之後有三個月不可行房。一行了房裡面就要傷損使人陽、狗腎兩下分開不但假的生不牢連自己真的也要爛。我起先說熬得熬不得的話就是為此。第二件不便做過之後除非二三十歲的婦人方能承受未滿二十者就是已經破瓜、大而生育的初乾之時也要受許多磨難。若未曾出嫁的處女乾一個死一個決無幸全之理。要做這事除非戒了不娶頭婚不禦少婦方才使得。不然豈但本人的陰德難全連代做之人罪過也不小也。第三件不便做過之後後天的人力雖然有餘那先天的原氣割的時節未免洩漏了些定然不足生男育女。即使生男育女生出來也都是夭亡者多長命者少。我起先所說拼得拼不得的話就是為此。我看尊兄是個青年有志的人一來欲心太燥熬不得三月不行房二來色心太貪保不得將來不幸處女三來年事甚輕恐怕令郎還不曾有就有也不多。我想這三件事皆有礙於尊兄料尊兄未必件件情願而敢於輕試也。
---
未央生道這三件事皆礙學生不著。老先生放心只管替我改造就是。術士道怎見得礙不著未央生道我如今在客邊比在家裡不同就是不做此事尚且連夜孤眠難道做了此事反有甚麼走動不成那第一件事是與我無礙的了。有甚麼做不得至於結髮妻子不可娶頭婚其餘婢妾都可以不論。學生的荊妻已經娶過可以不消慮得。況且女色之中極不受用的是處女一毫人事不知一些風情不諳有甚麼樂處要幹實事必待二十以外、三十以內的婦人才曉得些起承轉合。與做文字的一般一段有一段的做法一般有一般的對法豈是開筆的蒙童做得來那第二件事不但於我無礙又且與我相投了。有甚麼做不得若子息一事別人看得極重學生看得極輕。天下的子嗣肖者少不肖者多孝順者少忤逆者多。若僥倖生個好的出來這不消論若生個不肖不孝的出來把家業廢去又把父親氣死要此子何用況且天下的人十個之中定有一兩個無子這都是他命該絕嗣難道也是因改造陽物洩了原氣所以絕嗣不成我今天起了這個念頭就是個無子之兆了又自己情願無子一定要割。萬一命中有子到那臨割的時節原氣不十分漏洩依舊會生育男女生出來的男女或不到夭亡也未可知。這總是意外的事我不想只打點做個無子的人就是了。老先生所說之事學生熬也熬得拼也拼得有甚麼不便如今不消疑我竟替學生改造就是了。
---
術士道既然尊意甚堅一定要做在下不好作難。須要選個日子或約在尊館或屈到小寓必須做得隱靜不可使一人知道。若有人知道走來竊看就不便行事了。未央生道敝寓往來人雜難行此事。不如還到尊寓來罷。兩個相約定了術士才把贄儀收下取出一本通書選了日子是個火日陽物屬火取火旺則盛的意思。改造日子定了未央生千歡萬喜分別而去。他生平造孽之根皆始於此可見天下學房術是學不得的學了房術就要壞了心術從未有學房術單為奉承妻子而不淫人妻子者也。
---
評曰他人執筆定於未央生知道陽物短小急急尋人改正。改正之後好敘淫欲之事使看書之人精神踴躍無枝多幹少之嫌。豈肯插入不看婦人一段使風流才子忽變為道學先生以冷觀者之目作者獨於此處著意殆有深意存焉。使未央生果於此時改弦易轍則後來名利無傷無妻妾償淫之事矣。可見極惡之人一念回頭即是彼岸不可於回頭之後再轉一念耳。讀此書者當在此處著眼則於棗肉之中嚼出橄欖之味作者深心不待終篇而始見也。
---
第八回三月苦藏修良朋刮目一翻喬弄美婦傾心
---
未央生別了術士回到寓中獨自一個睡了。就把改造陽物以後與婦人幹事的光景預先揣摩起來不覺淫興大發一時難禁。只得叫隨身一個家童上床去睡把他權當了婦人恣其淫樂。他有兩個家童一個叫做書笥一個叫做劍鞘。書笥年十六歲因他識幾個字未央生把一廳書籍都交給他掌管就像個藏書的篋子一般所以取名叫做書笥。劍鞘年十八歲未央生有一口古劍交付他收藏就像個護劍的套子一般所以取名叫做劍鞘。兩個人物都一樣妖姣姿色都與標致婦人一般。劍鞘不會作驕態未央生雖不時弄他還不覺十分得意。書笥性極狡猾與未央生行樂之時態聳駕後庭如婦人一般迎合口裡也會做些浪聲未央生最鍾愛他。所以這一晚不用劍鞘單叫他上床好發洩狂興。
---
書笥等他完事之後就問道相公這一向單愛婦人厭棄男子把我們拋撇久了。為何今夜高興溫起舊賬來未央生道我今晚不是同你幹事是與你作別。書笥道這麼說莫非要賣我麼未央生道我怎捨得賣你這作別二字不是我同你作別是我的陽物與你的後庭作別。就把要改造陽物的緣故細細說了一遍。書笥道這等你改造之後一根陽物有幾十根大的好去偷婦人量我後庭想是不能承受了。未央生道是。書笥道你若去偷婦人少不得要一個使喚的隨身護駕。就把我帶在身邊若有多餘的婦人你睡不了的賞我一個等我嚐嚐女色的滋味也不枉跟個風月主人一場。未央生道這個容易。飽將手下無餓兵正經的同我睡了那手下的丫鬟任憑你睡。莫說一個就要幾十個也有。書笥聽了歡喜道你的陽物既與我的後庭作別我如今也要與你作別了。就倒爬上身去澆了一回本色蠟燭方才下來。
---
未央生睡到第二日就買了一隻極健的雄狗又買一隻雌的相配分作兩處養在寓中。等到約定日期叫書笥牽了自己一同過去又令劍鞘備一桌酒席隨後送來。那術士的寓處是個極秘密的所在沒有閒雜人往來極好做事。當日見未央生走到就叫他取出陽物預先上了麻藥好待臨期用刀。那麻藥初搽上去就像冷水激了一下一激之後竟像沒了此物一般。掐也不知疼搔也不覺癢。未央生放下了心知道割的時節沒有苦吃的了。
---
不多時酒已送到與術士一邊吃酒一邊等雄狗與雌狗幹事。那兩個畜生牽到僻靜處來放在一處它們只道是主人盛意肯行方便就聯絡起來。那裡曉得是主人要藉它本錢那兩狗牽來的時節頸項裡各系一條索子未肯解去。術士見它們幹到興高之時就令兩個家童把兩根牽索用力扯開。雄狗捨不得開交口裡亂吠兩隻後腿緊緊夾住陰物惟恐它開去雌狗也捨不得開交口裡亂吠兩隻後腿緊緊夾住陽物惟恐它出去。術士手持快刀把狗腎割斷。隨割開雌狗之陰取出雄狗之腎切分四條。就連忙把未央生陽物割開四條縫每一條縫內託一條狗腎帶熱塞進去。四條塞完外面敷上靈丹用汗巾包紮好了兩個依舊飲酒。
---
未央生這一晚就在術士寓中藉宿夜間抵足之時又傳授了許多戰法。到第二日才回去將養。這三個月之中也虧他把持得定不但不想欲事連新改的陽物眼也不去看一看。直等過了三個月方才解去汗巾把它刮洗出來。仔細一看不覺大喜道魁梧奇偉果然改觀有此異物可以橫行天下矣。
---
又過了數日忽見賽崑崙走來問道賢弟一向不出門在寓中靜坐想舉業的功夫必然長進了。未央生道舉業的功夫不過如此倒是房術的功夫有長進了。賽崑崙笑道資質不高長進也有限。未央生道長兄差了士三日不見便當刮目相待何況小弟別了三月難道就沒進益麼何不思三尺之童後來變成大漢脫兔之師起先有若處女只有死人的陽物只會消不會長哪有活人的東西是人所能料定的賽崑崙道這話我不信十三四歲的孩子那雞巴不曾出汁就會一日大似一日豈有二十以外之人陽物還會發作麼就發也發不多不過論絲論毫決無論分論寸之理。未央生道莫說論絲論毫論分論寸也不足形其所發之長大。賽崑崙道豈有此理。世上只有暴發的財主不曾見有暴發的陽物。既然如此求取出來與愚兄看一看。未央生道前次取出來受兄許多怠慢如今怎敢再獻出賽崑崙道賢弟不要取笑快取出來。若果然長進待我奉承幾句請罪就是了。未央生道口中奉承也沒幹除非尋件實事與它做做一來試驗它二來鼓舞它才見長兄作養人材的盛意。賽崑崙道若真是長進了我就把前日說的事作養牠。
---
未央生道既是如此依舊要出醜了。就把衣服抄起系在帶間次將褲子卸下。然後把兩手捧住陽物就像波斯獻寶一般對賽崑崙道長進不長進看就知了。賽崑崙遠遠望見疑是用一條驢腎掛在腰間騙我。及至近身仔細一看方才知是真貨不覺吐舌大驚問道賢弟用甚麼方法就把一個極疲矮的物事弄得極雄壯起來未央生道不知甚麼原故被長兄一激之後它就平空振作竟像要發狠爭氣的一般。連我自己也不能禁止。賽崑崙道你不要騙我。我看皮膚上現有刀痕四面四條又是一種顏色畢竟是用甚麼巧術造作出來。好好對我直說。未央生被他盤駁只得把改造的事細細說了。賽崑崙道賢弟好色之心堅韌至此真不可阻撓了。我只得完備這件事罷今日就同你撞到他家去看機會。
---
未央生大喜。換了衣冠同賽崑崙出去。走到相近的所在賽崑崙把他安頓在一處自己先去打探消息。不多時走來回報導恭喜、恭喜今夜就能成事了。未央生道面也不曾見怎麼就保得今夜成事賽崑崙道我方才去問鄰舍鄰舍說她丈夫往遠處賣絲去了有十幾日不得回來。你如今同我走進去用心勾搭她只要有些情意我晚間自有辦法送你進去包管有十幾夜同她快活就是了。
---
未央生大喜兩人連忙走去。到了門前賽崑崙把簾子倡起同未央生一齊鑽進去道權大爺在家麼婦人道不在家。賽崑崙道在下要買幾斤絲如今不在家怎麼處婦人道別處去買罷了。未央生就接口道絲怕沒處買只因一向是府上的主顧不好去總承別人。婦人道既是捨下的主顧為甚麼我不認得賽崑崙又接口道大娘我夏天來買絲也遇著太爺不在是大娘親自交易從架子內取下來與我去的。難道就忘記了婦人道是記得有這一次。未央生道既然大娘記得可見不是空口來打價了如今要有絲取出來交易就是。為甚麼把自家的生意推到別人家去婦人道絲便有幾斤不知你中意否。未央生道府上的絲豈有不中意還是忒好了些怕我這酸子買不起婦人道好說這等相公請坐了待我取出來。
---
賽崑崙就叫未央生坐在上面自己坐在下面。上面近著婦人待他好調情的意思。那婦人取出一捆絲來遞與未央生看。未央生還不曾接絲到手就回復道這絲顏色太黃恐怕用不得。及至接到手仔細一看又道好古怪方才大娘拿在手裡覺得是焦黃的如今接到我手又會白起來這是甚麼緣故故意想了一會又道這是大娘的手忒白了些所以映得絲黃如今我的手黑所以把黃絲都映白了。婦人聽了這話就把一雙眼湊著未央生的手相了一會方說道相公的尊手也不叫做黑手。說便說這一句還是正言厲色沒有一毫嘻笑之容。賽崑崙道他的手比了我們的不叫做黑若比了大娘的就不叫做白了。婦人道絲既然白為何不買未央生道這是賤手映白的可見不是真白。畢竟要與大娘的尊手一樣顏色的方是好絲。求取出來看看。賽崑崙道世上那有這樣白絲只要像你臉上這樣顏色它就用得過了。婦人聽了這話又把一雙眼睛湊著未央生的臉相了一會方才有歡喜之容對他笑道只怕世上沒有這樣白絲。
---
看官你道她為甚麼以前不笑直到此時才笑以前不顧眄直到此時忽然顧眄起來原來這婦人是一雙近視眼隔了二尺路就看不見。起先未央生進去只道是尋常買賣之人及至聽見酸子二字方才曉得是個秀才也。還只說是尋常人物不把眼去相他。因為睜眼看人有些費力所以遇見男子不大十分顧眄。但凡為婦人者一點雲雨之心卻與男子一樣都是要認真做事不肯放鬆的過了。若是色心太重的婦人眼睛又能遠視看見標致男子豈能保得不動私情生平的節操就不能完了。所以造化賦形也有一種妙處把這近視眼賦予她使她除了丈夫之外隨你潘安、宋玉都看不分明就省了許多孽障。所以近視婦人完節的多壞事的少總是那雙眼睛不會惹事。
---
這個婦人若不是把幾句巧話引他眼睛上身隨你立在面前調戲到晚她只當在雲霧之中那裡曉得。只因手上一看臉上一看看花了心就有些開交不得。對著未央生道相公當真買不買若果然要買我房裡有一把好的取出來看就是。未央生道特地尋來豈有不買之理。快取來看。婦人進去一會果然取出一捆絲來又叫一個丫鬟捧了兩盅茶遞與賽崑崙、未央生吃。未央生不敢吃完留了半盅做個轉奉主人之意。婦人看見又對未央生笑了一笑方才遞出絲來。未央生接絲就趁手把婦人捏了一把。婦人只當不知也把指甲在未央生手上兜了一下。塞崑崙道這一捆果然好買了去罷。就把銀包遞與未央生。未央生照他說的價錢稱了遞與婦人。婦人道這銀子成錠恐怕是中看不中用的。未央生道大娘若不放心我把絲與銀子都放在這邊今晚就夾開一錠試他一試何如不是誇嘴說我們的銀子都是表裡如一的。婦人道也不消如此若果不差下次還可交易。不然只好做一遭主顧罷了。賽崑崙拿著絲催未央生回去。未央生臨行又把婦人唆了幾眼婦人雖不看見也能領略大意竟把眼睛收做細縫似笑非笑的模樣送他。
---
未央生走到寓中問塞崑崙道這事有八九分成了只是今晚怎樣進去賽崑崙道我細細打聽過了她家沒有第二個人只有方才那個丫鬟才十一二歲夜間跌倒頭就睡著了。她家的房屋是看得見的又不是樓房又不是土穴只消我背了你爬到她屋上掀去幾片瓦擺去一根椽做個從天而下罷了。未央生道若還被她鄰舍聽見大家捉賊起來怎麼處賽崑崙道有我在身邊不消多慮。只是一件那婦人方才的話說是恐怕你中看不中用的若還乾得她不快活就是一遭主顧了。劣兄前日的話如今可驗了麼。你須要自己掙扎不要被她考倒只進一場到第二三場就不得進去。未央生道決不至此長兄放心。兩個笑了一場巴不得金烏西下玉兔東昇好做進場舉子。但不知那位試官是怎生一個考法須得題目出來方知分曉。
---
評曰小說寓言也。言既曰寓則非實事。可知此回割狗腎補人腎非有是理蓋言未央生將來所行之事盡狗彘之事也。猶第三回與賽崑崙結盟而且以兄事之蓋言其人品志向猶出盜賊之下也。皆深惡而痛絕之詞分明是他做狗烏龜、賊烏龜耳。世人不得認貶為褒以虛作實謂狗真可割而割之賊真可交而交之使作賊之人反蒙作俑之謗。斯千古文人有同幸矣。
---
第九回擅奇淫偏持大體分餘樂反佔先籌
---
卻說權老實的妻子名叫艷芳是個村學究之女。自小也教她讀書寫字性極聰明。父母因她姿貌出眾不肯輕易許人。十六歲上有個考案首的童生央人作伐父親料他有些出息就許了他。誰想做親一年就害弱病而死艷芳守過週年方才改嫁給權老實。
---
此婦雖好淫頗知大體每見婦人有淫佚之事就在背後笑她。嘗對女伴道我們前世不修做了女子一世不出閨門不過靠著行房之事消遣一生難道好叫做婦人的不要好色只是一夫一婦乃天地生成父母配就與他取樂自然該當。若要相處別個男人就是越禮犯分之事丈夫曉得要打罵旁人知道要談論。且無論打罵不打罵談論不談論只是這樁事體不干就罷要幹定要干個像意。畢竟是自家丈夫要做事體兩個脫衣上床有頭有腦不慌不忙的做去做到後來方才有些妙境。那慌忙急促之中只圖草草完事不問中竅不中竅著題不著題有些甚麼趣味。況且飢時不點點時不飢就像吃飲食一般傷飢失飽反要成病。那走邪路的女子何不把後來相情人的眼睛留在當初擇婿。若要慕虛名揀個文雅的若要圖外貌選個標致的若不慕虛名不圖外貌單要幹房中的實事只消尋個精神健旺氣力勇猛的自然不差。何須丟了自己丈夫去尋別個那些女伴聽了都道過來的人說話自然不同句句親切有味。
---
怎見得她是過來的人她當初做女兒的時節也慕虛名也圖外貌也要幹實事。及至嫁了那個童生才也有幾分貌也有幾分只道是三樣俱修的了誰想本錢竟短小不過精力又支持不來。爬上身去肚子不曾猥得熱就要下來。艷芳是個勤力的人那里肯容他懶惰少不得作興鼓舞又要聳擁他上來。本領不濟之人經不得十分剝削所以不上一年就害弱症而死。他經過這一番挫折就曉得才貌二字是中看不中用的東西三者不可得兼寧可舍虛而取實。所以後來擇婿不要才貌單選精神健旺、氣力勇猛的以備實事之用。看見權老實生的粗粗笨笨精力如狼似虎知道是有用之材所以不問貧富就嫁了他。起先還單取精力不知他的器械何如。只說力雄氣壯之夫不必定用長槍大斧方能取勝就是短兵薄刃亦可摧鋒陷陣。那裡曉得竟是一根丈八長矛所以艷芳喜出望外自從嫁他之後死心塌地依靠著他不生一毫妄念。因他生意微細日進不多終日替他絡絲每日有一二錢進益故權老實得以清閒度日。
---
只因那一日合當有事掀開簾子與對門婦人說話未央生從門首經過把她細看兩番。她因眼睛近視只看見有個人影在門前過來過去卻不知道面貌何如。誰想倒被對門婦人看了一個像意。那婦人有三十多歲丈夫也是販絲賣的與權老實一同去賣雖不合本倒像伙計一般。這個婦人面貌雖醜性子甚淫。一來因招牌不好沒人想她二來因丈夫凶狠略有差錯不是打就是罵所以還慎法不敢胡行。那一日把未央生看得清清楚楚待他去後就走過街來對艷芳道方才一個絕標致男子走來走去看你兩次。你曉得麼艷芳道你知道我的眼睛可是看得人見的我坐在這邊哪一日沒有幾個男人隔著簾子看我便捨他看看罷了。曉得他做甚麼。婦人道往常的男子你這樣人物直不得捨與他看。方才這一個就等他看了三日三夜也是情願的。艷芳道怎麼這等說難道有十二分人才不成婦人道豈止十二分照我看起來竟有一百二十分。我終日立在門前看了許多人並不見有這樣標致的。臉上皮肉隨你甚麼東西沒有那種白法。眉毛、眼睛、鼻頭、耳朵那一件不生得可愛身上俊俏竟像個絹做的人物一般。就是畫上畫的有這般標致也沒有這樣飄逸。真教人想思。
---
艷芳道好笑大娘說得這樣活現。我不信世上有這樣男子就有這樣男子他是他我是我想他做甚麼婦人道你便不想他我看他好不想你出神出智好像落魂了一般。要去又捨不得去要立又怕別人知。沒奈何只得走過去一會又重新走轉來。臨去的時候又去看看。你道可憐不可憐你不曾看見自然不想他我看見他就替你患起相思病。艷芳道只怕他那種光景不是為我是為你。你自己相思不好說得故意把我來出名。婦人道我好副嘴臉他肯為我其實是為大娘大娘不信他少不得還要來走過我遠遠望見他來就知會大娘。大娘把身子立到外面一來好看他二來等他也好看你。艷芳道且等他走過的時節再做道理。婦人又說許多話方才過去。艷芳到第二三日倒也留心要看不想過了許多日再不見來也就丟開了。及至這一日來買絲看見這副標致面貌自然再想起前話來。等他去後心上想到前日所說的莫非就是此人不成論他外貌果然是第一品男人但不知內才何如。他方才有一句巧話說今天就夾開來試他一試雖然是說銀子卻是雙開二意。萬一今晚當真走來我還是拒絕的好收留的好終身的名節壞與不壞就在這一刻定局了不可不自家斟酌。
---
正在躊躇只見對門的婦人走過來道大娘方才買絲的人你認得麼艷芳道我不認得。婦人道就是我前日說的。你難道不明白世上那有第二個男子像這樣標致的艷芳道果然標致。只是忒輕薄些不像正人君子。婦人道大娘又來道學了。世上那有正人君子肯來看婦人的我們只取人物罷了又不要他稱斤兩管他輕薄不輕薄。艷芳道是便是這等說只是在人面前也該穩重些便好。方才做出許多調戲來虧得我家主不在若還在家看見怎麼了得婦人道怎麼樣調戲你對我說說。艷芳道總是不老成說他做甚麼。
---
那婦人是個極淫的聽見調戲二字不知怎麼樣要摟她親嘴扯她做事就不覺搖頭擺尾把手在艷芳身上左捏一把右敲一下定要她說。艷芳被她纏不過就回他道方才是兩個人一齊進來難道有甚麼別樣調戲不過就是說話之間眉來眼去做些勾搭人的意思就是了。婦人道這等你也該露些好意回答他。艷芳道我不罵他就夠了還有甚麼好意回答他婦人道這就是你的寡情了。不要怪我說倘這樣標致女人他那樣標致男子真是天生一對地生一雙原該配做夫妻才是。既不能勾做夫妻也該相處了了心願。我想權大爺那樣人物不是你的對頭一朵鮮花插在牛糞堆上也覺可惜。他若再來我就走過來替你做媒若把好事幹得一兩遭也不枉為人在世。
---
她一邊講艷芳一邊算計道看這婦人心上愛他極了我就要做這樁事她住在對門若不把些甜頭到她她豈不壞我的事我如今不知那人的本事何如不如讓她先弄一次只當委她考試一般。若還本事好我然後上場不怕這樣醜婦奪了我的寵去若還本事不濟我就一頓發作起來趕他出去就是了依舊不曾壞得名節何等不妙主意已定就對她道這樣事我其實不做他若再來倒不要大娘替我做媒待我替大娘作伐等你兩個做幾遭好事何如婦人道豈有此理。莫說大娘這句話未必出於本意就是出於本心我這樣醜貌他那里肯要大娘若有好意除非你兩個弄下了手一遭兩遭之後我故意撞來大娘只說不好意思扯我也乾一遭。這還使得。艷芳道我這話不是假話有個做法在這邊。我方才被他歪纏不過要拒絕他又放不下臉來他方才臨去的時節說一句巧話今晚就要摸來也不可知。如今你家男子與我家男子一同買賣去了總則這裡沒人你今晚竟鎖了門到我這邊來睡。預先吹滅了燈待我躲在暗處他若果然來你竟假充了我同他睡覺。他在暗地裡那裡曉得是你只當替我做了一個人情又保全了我的名節不致有虧。何等不妙婦人道這等說是你許他來的了我如今心上被你說得癢不過要辭也辭不得了。只是一件你為甚麼許他來又不肯同他幹事從來的節婦那裡有這樣做法的艷芳道不是我假仁假意定要做這掩耳盜鈴之事。不瞞大娘說房事的滋味我也嘗得透了。隨你有本事的也趕我自家的男人不上。吃過大宴席的些須東道看不上眼葷不葷素不素不如不吃的妙。我所以不肯累這個虛名。婦人道你的主意我知道了權大爺的本錢是一方有名的你被大喧頭喧過了恐怕那喧週鞋的小喧撩不著大人的鞋幫所以要我做個探子替你探探消息的。我想這事在我也沒有甚麼折本。只是一件也要等我干個像意不要在要緊頭上你又自己衝上陣來使我進退不得。自古道齋僧不飽不如活埋這句話你須要記得。艷芳道料想沒有這等徼幸的事你且放心。兩個商量定了只等臨期行事。這也是那奇醜的婦人一時的造化奉了這個美差。一個簇簇新新改造出來的喧頭是她這雙皮鞋喧起。要知寬窄何如少刻喧時便見。
---
第十回聽先聲而知勁敵留餘地以養真才
---
那個婦人奉了這個美差滿心歡喜。預先尋幾塊絹袱帶在身邊好待乾事之時揩抹淫水省得濕了別人家的被褥。捱到點燈時候忙把門鎖走過街來。艷芳故意哄他道今晚竟是虛貌了他方才寄個信來說被人批住吃酒脫不得身。還要別約日子。大娘且請回罷。婦人聽了急得眼中火出鼻內煙生。又怪艷芳不寄信轉去強她今晚來又疑艷芳起先失口許了如今捨不得讓人要趕人回去自己受用。埋怨了一會艷芳笑道我是哄你。如今想又要來了只打點與他幹事就是。先燒一盆熱水同婦人淨了下身然後拿一張春塌鋪在床橫頭自家睡了好聽他們幹事。吩咐婦人把大門關好悄悄立在門後他若來必輕輕敲門你聽見敲一下就開門放他進來。不可使他敲多次恐怕隔壁人家聽見。放他進來之後依舊把門閂好一同到床上去睡。只是與他說話聲氣要放輕些恐怕他認得出。婦人唯唯聽命。艷芳就去睡著了。婦人到大門邊去伺候。
---
等了一更多天不見動靜只得走進房去正要問艷芳不想暗地之中有人摟住她親嘴。婦人只說是艷芳假裝男子和她取笑就伸手去摸他褲襠。才伸得下去就有一根絕大的東西把手撞了一下方才知道是本人。就裝出嬌聲來問道心肝你從哪裡進來的未央生道是從樑上下來的。婦人道好個本事。如今上床去睡罷。兩人遂各自解衣服。未央生不曾解完婦人已脫得赤條條仰睡在床上了。未央生爬上肚去要摸著她兩隻腳好架上肩頭不想再尋不見。那裡曉得自上床時節已高高翹在半天獻出陰戶只等陽物進來。
---
未央生想道不料此婦竟是這等一個淫物既然如此那些溫柔的家數都用不著了只得賞她一個下馬威。就把下身抬起離陰戶一尺多高挺起陽物朝下一攻。那婦人就像殺豬一般喊起來道阿呀使不得。求你放輕些。未央生把兩隻手替她扒開陰戶慢慢輕輕捱擦捱擦許久只進得一寸龜頭其餘都在外面不能進入。未央生又挺起陽物朝里一攻。婦人又喊起來道使不得求你用些饞唾。未央生道只有弄小官用著那件東西豈有同婦人幹事要用饞唾之理這例子破不得還是乾弄的是。挺起陽物又向下直攻。婦人道使不得你若不肯破例請抽出來待我自己用些罷。未央生聽了就把陽物拔出聽她自用。婦人伸開巴掌吐上許多唾沫把陰物扒開灌了一半進去餘剩的都搽在陽物上。對未央生道如今沒事了慢慢弄進去。
---
未央生要顯本事不肯從容把兩隻手捧住她兩股響的一聲將改造長大的陽物一概事攻進去。婦人又喊起來道怎麼你們讀書人倒是這樣粗鹵不管人死活一下就弄到底如今裡頭著不下快拿些出來。未央生道裡頭著不下難道如今在外面不成只該叫它活動些不要坐冷板凳就是了。遂運動起來。起初幾下婦人還當不起每送一次定叫一聲阿呀送到數百之數就不見則聲了。及至送到百外那婦人就有無限的騷狀做出來無限的淫聲喚出來使人禁持不住只得一陣緊似一陣要催他丟過了自己好丟的意思。誰想那婦人有些奸詐明明丟了兩次問她只說不曾。為甚麼不說實話只因自己是代職的恐怕艷芳聽見說她心事已完要來交代。未央生認作真話再不敢丟。抽到後來忍耐不住也丟了一次。丟過之後又不好住手只是沒有勇往直前之氣。婦人見陽物逡巡不進就問道你丟了麼未央生怕笑他本事不濟只得也說不曾。起先未問之先一下軟一下自從問了這句竟像學生要睡被先生打了那讀書的精神比未睡時節更加一倍遂一連抽上幾百下也不停一停。那婦人叫起來心肝我丟了我要死了你今不要動摟住我睡罷。未央生方才住手抱住酣睡。原來婦人面貌雖醜還虧一雙腳小肌膚雖黑還不十分粗糙所以黑夜認不出是替身。
---
卻說艷芳躲在床橫頭側耳細聽。起先見婦人叫疼叫苦弄不進去就知他的傢伙長大可以用的。又見他的干法在行抽送有度不像沒有來歷的。又見他幹到中間懈了一陣雖有些鄙薄之意後來見他重整軍容比入手之初更加奮勇心上大喜道這等看來分明是閫內之驍才色中之飛將了我今就失身與他亦可無悔。欲要趁他歇息鑽進被去說個明白又怕他在陰暗之中不看見婦人的嘴臉只說她好似我還要想去弄她況男子久戰之後若不把姿色去歆動他未必能勾再舉。就悄悄走到櫥下取起火來先汲了幾瓢水在鍋裡下麵點一個草把燒著然後拿燭光走進房去。把帳一掀綿被一揭道是哪一個奸賊深夜闖入人家姦淫婦人是何道理快起來說個明白
---
未央生在睡夢中忽然驚醒只說是她的丈夫躲在家中故意等妻子同我睡了走來捉姦要我的銀子嚇得牙齒亂鬥。及至抬頭一看就是夜間所干的婦人。心上想道難道他家又有一個不成低下頭把那同睡的婦人一看才知道是個極醜陋之婦。一臉漆黑的癩麻一頭焦黃的短髮顏色就如火腿不曾剝洗過的一般。就大驚道這是哪一個婦人道你不要驚慌我是替她做探子的住在對門。那一日你在門前走過與你說的就是我。她說你容貌雖好只怕中看不中用恐累她偷漢的名所以央我來試你一試。如今料想見中式了你同她睡覺罷。我論理也該睡在這邊再討些賞賜了去。只是旁邊有打混的人你兩個就乾不爽利不若我回家去睡罷。說完就起來只穿一領綿襖一條夾褲其餘衣裙物件都掛在手臂上帶了回去。臨去時又對未央生道我的容貌雖醜也是你的功臣。這事是我說起的今晚與你睡這一次一來是大娘的好意二來也是前世的姻緣。後來若有閒空的工夫也還同我睡睡不要十分寡情。說完又對艷芳拜幾拜謝了東道主人方才出去。
---
未央生如醉初醒如夢初覺若不是賽崑崙激我改造今日進來只好做個秦邦赴考的蘇秦不中文章白白趕了出去。艷芳送婦人去後把門閉好了走進房來對未央生道我曉得你今夜放我不過特尋一個替身等你你如今與他幹事一次也消得我的賬了還不出去在這里幹甚麼未央生道不但消不得賬還要加你的罪如今已是半夜了快些上床來睡睡。艷芳道你且起來披了衣服做一件緊要事才好同睡。未央生道除了這一樁還有甚麼緊要事艷芳道你不要管只爬起來。說完走到櫥下把起先溫的熱水汲在坐桶裡掇來放在床前。對未央生道快些起來把身子洗洗不要把別人身上的齷齪弄在我身上來。未央生道有理。果然是緊要事。我方才不但乾事又同他親嘴若是這等說還該漱一漱口。正要問她取碗汲水不想坐桶中放著一碗熱水碗上又架著一枝刷牙。未央生想道好周至女子若不是這一出就是個腌臟婦人不問清濁的了。
---
艷芳等他漱洗過了自己也把下身洗濯。她下身起先已與婦人一齊淨過了為甚麼又要洗濯起來要曉得她睡在床頭聽他幹事的時節未免有淫水出來恐怕未央生摸著要譏誚他所以再洗一次。洗過了把一條濕手巾揩抹了又在箱子裡取出一條新汗巾放在枕邊。方才吹滅了燈坐在床上。未央生摟在懷中一邊親嘴一邊替她脫下衣服。只見兩個乳峰捏來不上一把放去竟滿胸膛總是嬌而且嫩裡面沒有塊磊的原故。及至脫去褲子摸著陰物其驕嫩與乳峰一樣。未央生放她睡倒。先取一雙小腳架在肩頭然後提起下身也像弄醜婦的方法遠遠舂進去要等她先受苦後來才覺得快活。不想舂進去艷芳心上只做不曉得一般。未央生思想賽崑崙的言語一字不差若沒有權老實的粗長之物焉得有此寬大之陰我若未經改造只好做大倉一粒焉能窺其底里如今軍容不足以威敵全要看著陣勢了。就把他頭底下的枕頭取來墊在腰下然後按了兵法同她幹起。
---
艷芳不曾到好處但見他取了枕頭下去又不再取一物與她枕頭就曉得此人是個慣家了。取枕頭墊腰是行房的常事怎見得就是慣家要曉得男女交媾之事與行兵的道理無異善對敵者才能用兵。男子曉得婦人的深淺方知進退。婦人知道男子的長短才識迎送。這叫做知彼知己百戰百勝。男子的陽物長短不同婦人的陰戶淺深不一。陰戶生得淺的就有極長之物也無所用。抽送之際定要留有餘不盡之意。若盡根直抵則婦人不但不樂而且痛楚。男子豈能獨樂乎若陰戶生得深的就要用著極長之物略短些也不濟事。只是陽物生定怎麼長得來到其間就要用補湊之法。腰之下股之上定須一物襯之使牝戶高張以就陽物則縱送之時易於到底。故墊腰之法惟陽短陰深者可以用之不是說枕頭乃行房必須之物也。所以男子的陽物短者可醫小者不可醫。與其小而長無寧大而短。術士替未央生改造之時只求其大不使其長就是這個緣故。
---
如今艷芳的深未央生的短所以取枕頭墊在下面。豈不是慣家這種道理世上人還有知道至於取枕頭墊在腰下面竟不取他物與婦人枕頭這種法竅就沒人參得透了。婦人腰底下既有一物若還頭底下又有一物則上身一段不過二尺多長兩頭凸起中間凹下只當把婦人的身體拘斷在下面上面又壓了一個男子你道她氣悶不氣悶辛苦不辛苦況且婦人枕了枕頭面龐未免帶反口齒唇舌都與男子不對極不便於親嘴。男子要親嘴必須鞠著身子往下面湊婦人要親嘴必須便起頸項朝上面湊。礙了一個枕頭費人多少氣力所以乾事之時無論墊腰不墊腰總是頸項底下的東西斷斷留他不得。會幹事的將要動手就把枕頭推過一邊使她雲鬢貼席朱唇面天五官四肢沒有一件不與男子相合。上下二孔又與別的肢體不同不惟相合而且相投不惟相投而且相出入。男子的玉麈入於女子陰中女子的絳舌入於男子口中使她也有一件的便宜處。則樂事相均而無有餘不足之事矣。
---
未央生把一隻手取枕頭下去就把一隻手托住她的頭頸安頓在席上使面孔不歪不邪以預為親嘴之地。所以艷芳暗喜知道他是慣家。未央生墊腰之後重新提起小腳放在肩頭把兩隻手抵住了席放出本事盡力抽送。每一抽定要拔出半截每一送定要抵個盡根。只是一件抽便抽得急抵卻抵得緩。為甚麼緣故他恐怕下去急了要入得陰戶響恐怕鄰舍人家聽見弄出事來所以不敢放手。乾了一會那陰戶裡面漸漸緊湊起來不像初幹的時節汗漫無際了。未央生曉得是狗腎發作陽物大起來的原故。就不覺精神百倍抽送的度數愈加緊密。
---
艷芳起先不動聲色直到此時方才把身子扭幾扭叫一聲道心肝有些好意思來了。未央生道我的乖肉方才幹起頭那裡就有好意思且待我幹到後來看你中意不中意。只是一件我生平不喜幹啞事須要弄得里頭響起來才覺得動興。只是你這房子狹窄恐怕鄰舍聽見不好放手卻怎麼處艷芳道不妨。一邊是空地一邊是人家的廚房沒有人宿的。你放心乾就是。未央生道這等就好了。此後的干法就與前相反抽得緩送得急。送進去的時節就像叫花子打肋磚要故意使人聽見好可憐見他的一般。
---
翻天倒地干了一陣艷芳騷性大發口裡心肝、兒子叫不絕聲牝中淫水旁流橫溢。未央生見她勢頭來得洶湧要替她搽抹乾了重新再乾就伸手去取汗巾。不想摸到手裡被艷芳搶去不容他揩抹。這是甚麼緣故原來她的生性也是不喜幹啞事的與未央生所好略同但凡幹事之時淫水越來得多響聲越覺得溜亮。所以她平日干事隨下面橫流直淌就把身子都浸在裡邊也不許丈夫揩抹直待完事之後索性坐起來把渾身上下拭個乾淨。這是她生平的嗜好之癖。未央生見她不肯揩抹就悟到這個緣故比前愈加響弄起來。又翻天倒地干了一陣艷芳就緊緊摟住道心肝我要丟了。你同我一齊睡罷。未央生要騁本事還不肯丟。艷芳道你的本事我知道了不是有名無實的。如今不肯住手弄了一夜抵敵了兩個婦人也是虧你。可留些精神明夜再乾。不要弄壞了人使我沒得受用。未央生見她這幾句話說得疼人就緊緊摟住又抽了一番。兩個才一齊完事。完事之後不曾說幾句話天已將明。艷芳怕他出去遲了被人看見只得催他起來自己也穿了衣服送他出去。
---
從此以後未央生曉去夜來俱是從門裡出入再不做樑上君子了。還有幾次捨不得分別連日里也藏在家中。艷芳只推生病不出去開門。兩人青天白日一絲不穿彼此看了雪白的肌膚恣其淫樂。對門的醜婦隔一兩夜過來一遭未央生不好拒絕她也時常點綴點綴但不能飽其所欲只好免於怨恨而已。左右鄰舍有幾個聽見些響動的都只說賽崑崙自己來姦她再不想是替別人做事。未曾到晚各家都閉戶關門不管外面閒事惟恐賽崑崙惱他礙眼要順便去算計他。所以一連睡了十幾夜沒有一毫驚恐。直到權老實回來之後方才斷了踪跡。
---
賽崑崙恐怕未央生年少心性弄出事來連日間也禁止他不許到門前去窺探。寧可自己做紅娘終日託名買絲替他傳消遞息。權老實有幾次在家只說是生意主顧平日與妻子交易慣的自己倒立過一邊憑他兩個說話一味忠厚到底不以詭譎待人。這才叫做權老實。始信天下的混名叫得一毫不差。不像自家取表德只揀好字眼稱呼。天下擇交之法不必察其為人觀其行事只問此人叫做甚麼混名就知道交得交不得也。
---
評曰千古不傳之秘千金不易之方盡為世人洩之殊覺可惜
---
卷三覺後禪秋
---
第十一回穿窬豪傑浪揮金露水夫妻成結髮
---
詩云豪傑從來數綠蔭一逢知己便揮金。衣冠亦復多豪客何事全無念友心
---
艷芳與未央生睡了十幾夜那種雲雨私情正在稠密之時被丈夫回來打斷好事苦不可言。心上想道我起先只說天下的男子才貌與實事決不能相兼我所以去了才貌單取實事。把個粗蠢東西當做寶貝一般終日吃辛吃苦幫他做活。那裡曉得男子裡面原有三件俱全的我若不遇著這個才子枉做了一世佳人。如今過去的日子雖不可追後來的光陰怎肯虛度自古道明人不做暗事做婦人的不壞名節則已既然壞了名節索性做個決裂之人省得身子姓張肚腸姓李。我常說從來的婦人有紅拂妓的眼、卓文君的膽方才可以偷漢。生平只偷一次一偷就偷到底連那個偷字後面也改正過來才是個女中豪傑。況且淫奔二字原分不開既要淫就要奔若度量後來奔不得就不如省了那些孽障做個守貞不二之人何等不妙為甚把名節性命去換那頃刻的歡娛
---
主意定了就寫書一封寄與未央生約要私奔。他當初在母家的時節極喜讀書寫字只因嫁做商人婦就把筆研荒疏了所以寫的書扎如說話一般。書云
---
情郎未央生賜覽自你不來之後我終日對了飲食吞嚥不下。就勉強吃下去不過三分之一。我如今立定主意隨你終身。你可速速料理或是你煩賽崑崙進來盜我或是我做紅拂前來奔你。只要期定日子約在何處等我不致彼此相左。至囑至囑。你若慮禍躊躇不敢做此險事就是薄悻負心之人可寫書來回我從此絕交。以後不得再見若還再見我必咬你的肉當做豬肉狗肉吃也。馀言不盡只此寄知。辱愛妾艷芳斂衽拜寄
---
寫了此書立在門前看見賽崑崙走過付與他帶去。又怕未央生膽小不敢行此險著又生一計終日尋是尋非與權老實爭鬧使他不能相容好做朱買臣的故事。就終日只推有病一根絲也不絡連茶飯都要丈夫炊煮。每日清晨起來咒罵到晚方才停息至於乾事之時把擺佈前夫的手段重新放出來要打發他上路好嫁三樣俱全的丈夫。權老實見他日里憎嫌不過只得竭力奉承指望將功贖罪。誰想夜裡的功勞補不得日間的過失爬下床來就換了一副面孔把一個如狼似虎的丈夫不消兩月磨得骨瘦如柴懨懨待斃。鄰舍見了個個不平只是懼怕賽崑崙不敢說得。
---
權老實見妻子一向安心貼意忽然改變起來知她必有緣故就在鄰舍面前細問消息說我出門的時節可曾有甚人在我家往來鄰舍起先只推不知後來見他盤問不過又憐他是個忠厚之人將來要死於淫婦之手得說道有便有一個人在你家走動只是不可惹他若惹他就有不測之禍。權老實道是甚人這等厲害鄰舍道就是天下馳名人人俱怕慣做神賊的賽崑崙。舊時在你門前經過看見你娘子美貌就走來問我們說是哪一個的妻子我們說是你的令正。他又說這樣妻子嫁了那樣丈夫平日夫妻之間和睦不和睦我們又說是極相得的。後來見你出去賣貨走來問道權老實這番出去有幾日才得回來我們只說你去賣絲有十幾日才得回來。不想那一日起你家夜夜像有人說話一般若是別個我們就好出來稽查你曉得太歲頭上可是動得土的不去惹他尚且要來照顧況得罪他有個不來攪擾的又且律法沒有鄰舍捉姦之理所以憑他自來自往宿了十幾夜直待你回來方才斷了這路。我說便對你說只好放在肚裡切不可洩漏出來招災惹禍。就在令正面前也只宜隱忍不可說破。恐怕走漏消息害你性命。
---
權老實道原來如此。今既蒙吩咐怎敢漏洩。但他終有日落在我手裡待我拿住了他殺頭的時候求列位高鄰助我一臂之力。鄰舍道這都是呆話自古道拿賊拿贓拿姦拿雙他做了一世賊不曾被人拿著贓難道通了姦情就被你拿著雙不成令正既被他姦終有日被他領去只保得不賠妝奩也就夠了。權老實道怎見得如此鄰舍道他平素的手段你難道不知任你高牆厚壁他也有本事進去何況你這幾間小屋終究被他鑽進去把人領去。人既被他領去那屋中的財物豈保得不做妝奩你不可不堤防。權老實聽了大驚就對鄰舍跪下求他畫策免禍。鄰舍憐他情急個個代他算計。有的勸他休了妻子斷絕禍根有的教他帶了妻子搬遠處去。內中有一個老成的道這都不是主意。他令正雖有可出之條卻不曾拿捉贓據。把甚題目休他賽崑崙的路數沒有一處不熟隨你搬在那裡去他也會尋著。這都不是良策。依我愚見只有將錯就錯之法可以做得。你妻子既然無心靠你留在家中也沒有用。不如賣些銀子用用。若賣與別人令正決不肯去。就是塞崑崙知道怪你斷他恩愛也要來報仇。不如就賣與他。他既然愛你令正或者肯出一二百兩也不可知。你拿了這宗銀子過來別討一個婦人理家自然不至招災惹禍。又得了人又保得不破財豈不兩便權老實道此計甚好。只是我自己不好去說須得別一個對他說話便好不如列位中那一位肯替我周全否鄰舍道若肯如此不妨與事只是賣去之後你不可生端說我們通同奸賊佔你妻子這就使不得了。權老實道若做得成我身家性命都虧列位保全怎敢做此負心之事眾人聽了就大家酌擬一個會說話的約次日去尋賽崑崙說話。
---
卻說未央生自與艷芳別後害起相思病來終日廢寢忘食。欲要賽崑崙去拐她出來又恐她丈夫緝獲欲領她遠去又想起兩個特等婦人不曾弄得上手捨不得丟了遠去。心內躊躇不決。後來看見艷芳的書寫得極激切只得定了主意。就求賽崑崙拐她出來情願領她到遠方去使她丈夫緝訪不著。賽崑崙道若肯如此就好處了。但權老實是個窮漢沒了老婆那裡還討得起。凡人情倒了極處就有性命之憂不可不替受害之人想個退步。除非帶百十兩銀子丟在他家然後拐出人來使他失了一個還好再討一個這等做來才不失我做英雄的本色。未央生道此計雖好只是小弟旅囊羞澀設處不來。奈何賽崑崙道賢弟不消憂慮我做了一生豪傑若拼不得揮金怎敢說此仗義的話要銀子都在我身上你可寫書回她不拘時日只要權老實不在家我就去拐她出來。未央生大喜就寫下書札也不用文理深奧只把幾句淺話回她省得她費解。其書云
---
艷娘芳卿賜覽別得兩個月竟像幾十年終日寢食俱廢履告崑崙求他力圖他只恐尊意不決所以不敢輕舉。因看來札始知勾我之心堅如鐵石今已力任不辭矣。紅拂之事甚險切不可做。既有此人出力只做紅綃可也。佳期難以預卜典守離家之日即是嫦娥出月之期。速賜好音以便舉事。別話不宜只此奉复。真名不具
---
賽崑崙拿了此書送與艷芳之後就取一百二十兩銀子預先封好好待臨時帶去。過了兩日忽見她鄰舍走來說權老實生意折本日給不敷不能養活妻子要轉賣與人我想你為人寬胸大度有閒飯養人又肯濟貧扶危所以特來作合。求你積個陰德一來超拔此婦出來省得她餓死二來使權老實得些聘金好做生意糊口。極是兩便的事。賽崑崙聽了暗想道有這樣奇事我正要去算計他他就央人來賣與我。或者他曉得些風聲知道我替人做事料想出不得圈套故此來上這條路也不可知。既然如此我要暗買不如明買了。就問鄰舍道他既貧窮要賣妻子不知他妻子肯去否鄰舍道她在家受苦巴不得出門。有甚不肯去。賽崑崙道他要多少財禮鄰舍道他要討二百兩若不得一百兩外多些他也就肯了。賽崑崙道既然如此就是一百二十兩罷。鄰舍見他允了就去叫權老實親來交易。賽崑崙初意要教未央生做受主。後來想道我的名聲人人懼怕不敢同我打官司。若叫他出名後來就有官司口舌了。所以不提起未央生只說自己要做意。權老實走到寫了婚書打了手印鄰舍押了花名交與賽崑崙。賽崑崙取出那封銀子恰好是這些數目又別取十兩送與鄰舍做媒錢。當日就傭轎子把艷芳抬過來也不使未央生知道。直待他尋下房屋置了床帳傢伙方才備辦花燭把他兩個送入洞房。雖鮑叔之交情虯髯之俠氣不過如此。只可惜把題目錯認所以算不得為豪傑也。
---
第十二回補嗑頭方成好事因吃醋反結同心
---
未央生與艷芳做了夫妻兩個不分晝夜盡興快樂。艷芳進門之後經水來得一次就有了胎。未央生大喜以為術士之言不驗一般也會生育這根取樂之具是落得改造的。到了四五個月艷芳的腹漸漸大了行房之時未免礙手礙腳不能如意。艷芳就吩咐未央生教他權且耽擱幾時養精蓄銳待生育之後好圖大舉不要枉費了精神。從此以後兩個就分房宿歇。
---
未央生獨睡在書房不免靜極思動又要做起分外事來。心下想到我目中所見的婦人只有那兩個不見姓名的是個絕色與我新娶的這一個可以鼎足而立。怎奈不知下落無處尋訪。不得已而求其次只好在冊中遴選一個出來暫救目前之急。就瞞著艷芳把書房門關了取出冊子來細細翻閱。翻著一個名字叫做香雲。批他的批語雖不多幾句比別個的略加厚些。這分明是第一等之第一名比絕色的女子止爭一間也。
---
批雲此婦色多殊美態有馀研。輕不留痕肢體堪擎掌上嬌非作意風神儼在畫中。因風嗅異香似沽花氣從旁聽妙語不數鶯簧。殆色中之錚錚閨中之嬌嬌者也。拔之高等以冠群姿。
---
未央生看了批詞追想她面貌。記得是個二十以外、三十以內的人神致嫵媚從前走過覺得有一陣香氣與熏在衣上、帶在身上的不同。既去之後又在香案旁拾得一把詩扇知道是她所遺。未央生想了數日要去踪跡他因後來遇著特等的就把她丟下。此時翻閱著了不覺死灰復燃就把下面的小字細查看她住在何處。原來與自己的住處同是一個巷名心上大喜忙走出去問人。那裡曉得作孽之事偏生湊巧這個女子就是他的緊鄰。只有一牆之隔書房間壁就是她的臥房。丈夫叫做軒軒子是個才高行短的秀才年紀有五十多歲。前妻已死香雲是他的繼室。軒軒子在外處館每一個月回來宿一兩次其餘日子都在館中宿歇。
---
未央生訪問的實心上暗暗喜道這分明是前世的姻緣神差鬼使送我住在這處同她作樂的了。忙回到家中一邊想計策一邊看形勢。書房外面的牆雖然不高是有房子隔住的跳不過去。書房裡面的牆是夾磚砌的又有白灰粉在上面一動就有痕跡又不好鑿孔。存想了一會就要做爬樑上屋之事。仰起頭來細看只見屋山頭上有三尺高五尺闊的一塊是磚牆砌不到用板壁鋪完的。心上喜道既有這隙可乘又不消想到屋上去了。只消把板壁撬去幾塊那磚牆上面就可以跳得過了有甚麼難做的事就掇一張梯子斜靠在牆上然後到書櫥裡取出一副傢伙外面是個紙匣紙匣裡面刀、斧、鋸、鑿樣樣都有名字叫做十件頭。未央生自買回來一件也不曾用只說是沒用的東西。那曉得天下無棄物要偷婦人竟用著它。就帶了這副傢伙爬上梯去把那板壁一看還喜得有縫可尋就先用一把小銼將橫木之上銼去二分使橇板下來的時節沒有障礙。然後用小鑿投入縫中用力一橇已下來一塊。一連橇下三塊就伸頭過去一張。
---
看見一個婦人坐在馬桶上小解。解完之後未曾系褲先蓋馬桶。那馬桶蓋落在地上伸手去取未免屈倒纖腰把兩片美臀高高聳起連那半截陰門也與未央生打個照面。未央生在背後看了還不知可是本人。直等得撒上褲子掉過臉來仔細一認正是當初賞鑑的人。未央生要叫她一聲一來怕被人聽見二來我在暗中她不知我是何人怎麼肯來招接萬一發作起來反為不便。須要設計引她上來張我看見我面貌不消我去仰扳她自然來俯就了。想了一會忽然記起她當日遺下一把扇子上面有三首唐詩是她親筆寫的我如今把板壁開在這邊走下梯去尋出那扇子把上面的詩高聲朗誦她聽了自然會意比上來張我。然後用巧話挑撥她自然一勾便上了。
---
算計已定就下去開了箱子搜尋那把詩扇。他在廟上作寓之時燒香婦女所遺之物甚多不止捕把扇子。拾得一件就收藏一件又怕與別的東西混在一處一時要尋難以尋起又別作一箱蓋上寫四個大字取國風上一句是美人之貽四字。此時開了箱子把那些哀豔之物細細揀閱。閱到一把扇子就是她的展開一看上面寫三首絕句乃唐朝才子李白所作名為清平調是唐玄宗與貴妃賞牡丹召他進宮做的。未央生不敢造次就念先把衣冠換得齊齊整整然後打掃喉嚨竟像崑腔戲子唱慢調的一般逐字逐句哦出韻來等她好仔細聽詩云
---
雲想衣裳花想容春風拂欄露花濃。若非群玉山頭見會向瑤台月下逢。右其一
---
一枝紅艷露凝香雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似可憐飛燕倚新妝。右其二
---
名花傾國兩相歡常得君王帶笑看。解釋春風無限恨沈香亭北倚欄杆。其三
---
念過一遍不見響動就把落款年月與寫字之人的姓名當做曲子裡面的介白一般也念出來。要使她聽得明白又念了幾遍。只見板壁上忽然響了一聲人像咳嗽又像嘆氣。未央生知道她上來了就對著扇子埋怨道為這一把扇子弄得人死不死、活不活如今扇子在這邊人在哪裡若還尋得著不如送還她留在這裡做甚麼說了這話只見板壁上有人應道扇子的主人現在這裡丟上來還我未央生抬頭看見故意吃一驚道原來絕世佳人就在咫尺枉害了一向相思。這等說死不成了。就把十步梯子並作五步跨上去一見了面就摟住親嘴。香雲問道你一向在哪裡再不能見面如今為甚麼走到這里人家念起我扇上的詩來未央生道這就是我的寓所。我就是你的緊鄰。香雲道既住在這裡為何一向不曾見你未央生道我是新搬來的。香雲道你為甚麼搬到這裡來未央生要買她的歡心就隨機應變想出話來道我搬來的意思都是為你。因前日在張仙廟看見尊容心下十分想念見你臨別之時十分顧眄又留下扇子贈我所以丟你不下謀到這裡來住好與你相處的。
---
香雲聽了微笑一笑把手在未央生肩上輕輕打一下道你原來這樣有情我錯怪了你。你家裡還有甚麼人未央生道只有一個小妾是朋友贈我的其餘的賤眷都在故鄉不曾帶來。香雲道你未搬來之先如何不到我門前走走使我終日想你。未央生道我起初問你不著不知住在哪裡。後來訪知下落就搬過來就你了。香雲道是幾時搬來的未央生道不上半年只好四五個月了。香雲一聽這一句登時變臉就問道既然來了這些日子為甚麼往常不理我未央生見她詞色不好知道露了馬腳。又把巧話支吾道一向只說尊夫在家恐怕輕舉妄動貽害於你所以只當不知道。直到今日方曉得尊夫在館家裡沒有別人才敢露些聲色。不過謹慎的意思。難道敢忘記了你不成香雲聽了冷笑一聲又問道我的扇子可還在麼未央生道緊緊藏在身邊不敢遺失。香雲道你拿來我看。未央生聽了就下去取來把一把汗巾子裹住雙手遞過去。不想香雲接到了手兩三把扯得粉碎往自己房裡一丟遂將汗巾子擲還他道這樣薄情的人虧得不曾與你有染。從今以後兩下閉交。下去吧。就忿忿走下梯子眼淚汪汪的哭起來。
---
未央生不知她為著何事要爬下去問個明白又怕被人撞見只得立在上面看了她哭。正在難處之際忽然書房門外芭蕉弄聲竟像有人走動。未央生怕是艷芳只得上了板壁走下梯來。心上猜疑道這是甚麼原故又不曾有話衝撞她為甚麼使起性來察她口氣不過怪我親近遲了耽擱半年工夫不曾與她作樂要逼我去請罪的意思。但日間不好過去待到晚上鑽過去問個明白。無論她怪得有理沒理總是陪她個不是就完了賬。
---
主意定了挨到黃昏時候打發艷芳睡了來到書房。把門窗緊閉遂爬上梯去。將日間橇動的板壁盡數除下心上想道她那邊沒有東西拔腳二丈高的高牆如何跳得下去欲要叫她一聲她既說了硬話怎麼肯來接引誰想香雲口嘴雖硬心腸還軟。臨睡之時原開一面之網在那邊招納她。未央生爬到牆上伸手過去一摸只見日間所用的梯子不曾撤去依舊放在那邊若有所待。未央生大喜就踏著梯子悄悄爬下去。只見黑洞洞不辨東西又悄悄摸到床前見她不響不動只道是睡著了。就伸手去揭她被要把身子鑽進去。
---
那裡曉得香雲此時也不曾睡著未央生過來的時節她明明聽見只因要省些客氣所以朝里睡了只當不知。及至他伸手來揭被這番客氣就省不得了。只得轉身來假裝夢中驚醒的模樣叫道你是哪一個黑地裡爬到我床上來未央生靠著耳朵低低說道不是別人就是日間與你說話的人。知道自家不是特過來請罪。一面說一面鑽進被窩。香雲緊緊裹住不放他進去。發作道這樣寡情的人那個要你請罪未央生道我費盡心機謀到這邊來親近你也不叫做寡情了。香雲道你那雙眼睛好不識貨怕沒有標致的同她作樂希罕我這等醜陋東西未央生道我家裡一妾是朋友贈我的我不得不受。娘子怎麼吃起醋來香雲道你同自家妻妾作樂是該當的。我怎麼好吃醋只是與我一樣的人你不該先去纏她把我丟在九霄雲外。若住在遠處也罷了只隔得一壁叫也不叫一聲竟像不相識的一般。這樣寡情的人還要人理
---
未央生道娘子這話是從哪裡說起我除了一妾之外並不曾相處一個婦人。娘子為何謗起我來了香雲道我且問你某日某時張仙廟裡有三個標致婦人進去燒香有人跪在門外磕頭可就是你麼未央生道那日果有三個婦人在廟燒香。彼時我也去求神見有一陣在內恐怕混雜不雅所以不好進去。就跪在門外磕頭。我是拜張仙難道拜那三個婦人不成香雲笑道何如自己招出來了。既然磕頭是你還有甚麼辨得你前日躲在張仙背後偷看婦人見有少年女子竟不怕混雜不雅直走出來調戲他。豈有婦人在裡面反怕混雜不雅跪在門外磕頭之理這樣混話騙三歲孩子也不信反要來騙我。
---
未央生聽了知道掩飾不過只得吐露真情好套出那三個婦人的下落。就對他笑一笑道不瞞娘子說我那日磕頭一半為神一半為婦人。但不知娘子坐在家裡怎麼曉得這事是哪個對你說的香雲道我自有千里眼、順風耳何須要人說得未央生道娘子既曉得這事必曉得那三個婦人住在哪裡叫甚麼名字丈夫叫甚麼名字索性求娘子說個明白。香雲道你同她相處半年怕不曉得反來問我未央生道這話從哪裡說起。我從一見之後就不曾再見。怎說與她相處半年這冤情叫我哪裡去申訴香雲道你既然不曾與她相處為甚麼半年之中不見我一面分明是她們叫你不要理我。我難道不曉得未央生道屈天屈地何曾有一些影響娘子若不信待我對天發誓我若與三個婦人有一毫於染天雷立即打死
---
香雲見他發的誓願疑心也釋了一半。就說道既是這等你的罪過還可原。未央生道如今我說明了請娘子揭開被窩放我進來睡罷。香雲道我的面貌不如那三個婦人生得標致你還是去尋標致的睡不要來纏我。未央生道娘子又太謙了怎見得你的面貌不如那三個香雲道你的眼力自然不差畢竟是她標致你不肯跪下磕頭。未央生道那磕頭的事不過是興之所至偶然做出來。何曾有甚麼成見。據娘子這等說是怪我磕她的頭不曾磕你的頭所以這等牢騷不平。我如今加上利錢多磕些頭補還前日的欠賬就是了。說完遂跪在床前一連磕了幾十個響頭把床都振動。香雲才伸手下來扶他上床。未央生脫了衣服鑽進被窩。那陽物就與陰戶湊著竟像輕車熟路走過幾次的一般。想來是初交之際彼此情濃又被客氣的話耽擱了一會到此時所以我要湊他、他要湊我兩件來而自然傾蓋如故。未央生湊著之後就把陽物直抵牝中是要藉些痛意好煞陰中之癢。香雲欲圖快活所以耐著艱難任他抵塞。未央生見她承受得起就放出本事同她對壘。起先幾十提裡面倒還滑溜。到半百之後漸漸有些濡滯起來。
---
香雲抵擋不住就問道我往常與自家男人幹事都是先難後易。為甚麼今日不同反先易後難起來未央生道我的陽物與人不同有兩樁異樣。第一樁是先小後大起初像一塊乾糧一入牝就漸漸大起來竟像是浸得脹一般。第二樁是先冷後熱就像塊火石擦磨幾下漸漸熱起來就像有火星要爆出的一般。只因有這兩樁好處所以不敢埋沒要來親近娘子求你賞鑑的意思。香雲道不信你身上有這樣寶貝只怕是哄人的話。就作是真的怎麼這等艱難起來未央生道如今牝內乾燥不過所以艱難。少刻有些淫水浸潤自然不像這等了。香雲道這等待我敖住了疼任你狠弄一陣弄些淫水出來省得里面乾澀。
---
未央生聽了就把雙腳架在肩上緊緊抽送。不上幾十下那陰戶也滑起來陽物也熱起來。滑則不覺其疼熱則愈見其樂。香雲道真個你方才的話不是哄我我如今快活了。未央生就乘勢愈加狠弄一邊使她歡心一邊套她的口氣道心肝我這話不哄你可見別樣的話也不是哄你。你可把那三個婦人的話對我說說何妨香雲道只要你真心待我我自然會對你說。何你這等忙未央生道也說得是。就把她的舌頭緊緊含在口裡再不說話一味啞幹足足抽了一二更天。只見香雲手足冰冷一連丟了三次就說道心肝我的精神單薄再經不得掏擄了。摟著我睡罷。
---
未央生聽了爬下身來摟住同睡。睡的時節覺得一陣異香與那日初會時聞見的一樣。就問道你平日熏衣服的是甚麼香這等可愛。香雲道我平日並不熏香你在哪裡聞得未央生道那日相見的時節你在我面前走過就有一陣香氣。今日睡在床上也是如此。你平日若不熏香這一種氣味是那裡來的香雲道這是我皮肉裡面透出來氣味。未央生道不信皮肉裡面有這樣好氣味若是這等你皮肉也是一件寶貝了。香雲道我生平也沒有別長只有這一件與別個婦人不同。當初父母生我時臨盆之際有一朵紅雲飛進房來覺得有一陣香氣。及至生我下來雲便散了。這種香氣再不散常常在我身上聞出來所以取名叫做香雲。若坐了不動還不十分覺察但是勞碌之後有些汗出這種氣味就從毛孔裡透出來不但別人聞得出連自家也聞得出。我有這件好處也不敢埋沒前日廟中與你相逼見你生得標致故把扇子贈你又把這種氣味與你賞鑑要你尋到我家來。誰想你不來直到今日方了得心願。
---
未央生聽了就把她渾身上下仔細聞沒有一個毛孔不有香氣。方才曉得絕世佳人不是相得出來的。就把她緊緊抱住一連叫了幾十個心肝。香雲道我身上的香氣你都聞到了還有一種香氣更比身上的不同。索性與你賞鑑。未央生道在哪一處香雲把一隻手捏著未央生的指頭朝陰戶裡麵點一點道此中的氣味更自不同。你若不嫌褻瀆也去聞一聞看。未央生縮下身子去把鼻孔對著陰門嗅了幾嗅就爬上來道真寶貝真寶貝我如今沒得說竟死在爾身上罷。說了這話又把身子縮下去扒開那件寶貝就用舌頭舔將它起來。香雲道這怎麼使得還不快些上來。一面說一面去扯他。越扯得急未央生越舔得慌把一根三寸長的舌頭竟作了乾事的陽物在裡面一抽一送一來一往與交媾無異一見有淫水流出來就吸在口裡吞下肚去。直舔得她丟了連陰精都吃下去方才爬上肚來。香雲緊緊抱住道我的心肝你怎麼這等愛我我如今沒得說也死在你身上罷了。
---
未央生道照我看來你這樣佳人如今世上沒有第二個了。你既有這件寶貝你的丈夫為甚麼不回來受用終日睡在外邊使你孤眠獨宿香雲道他心上也要受用只是力量不濟所以藉處館的名色在外面躲避差徭。未央生道我聞他還是中年的人怎麼就這等不濟香雲道他少年時也是個風流子弟極喜偷良家女子日夜淫樂。減喪太過到中年就沒用了。未央生道他少年時的力量比我如何香雲道做事的伎倆雖然差不多那有你這兩樁好處。未央生道我這件東西與你這件東西皆是世上沒有的。如今兩件寶貝湊在一處切不可使它們分開。從今以後夜夜要過來同你睡了。
---
香雲道你是有家小的人怎能夜夜過來只不要像前日的寡情也就夠了。未央生道不知是哪個多嘴的人到你面前來學舌使我抱了不白之冤到這時候還說我寡情。我若知道那個學舌的人定要與他狠做一出。香雲道我老實對你說學舌的人不是別個就是那三位佳人。未央生道這又奇了。這話若是別人說的也該沒趣難道自己不怕靦腆竟告訴起人家來。香雲道不瞞你說我與三位佳人是姻門之親。兩個年紀小的我叫他妹子一個年紀大的我叫他姑娘。兩個妹子更與我心投意合竟像同胞的一般。我有心事對她們講她們有隱情也對我說。我那日燒香回來見了兩個就把你生的標致偷看我我也愛你丟下扇子的話告訴她們。她們兩個道既然他愛你你愛他少不得有個尋來的日子看你怎麼樣打發他我心上也料你要尋來立在門前等了十來日再不見一毫踪影。後來她兩個燒香回來遇見我就問我道你那日看見的人是怎麼面貌怎樣打扮我就把你面孔衣服對她們說。她兩個道這等說你心上的人我今日也見過了。又問我他既然愛你那一日可曾對你磕頭否我說他愛我只好在心上那有在眾人面前磕頭之理她們見我說這話就不作聲只是笑像個得意之貌。我疑心起來再三盤問她們方才把你磕頭的事細細告我。一面笑一面說果然有個驕人之貌。我一連沒趣了幾日心上想道我與他一般是初見之人你為甚麼見我就避嫌疑諾也不唱一個見他就瘋顛起來一些嫌疑不避壁竟磕起頭來可見我的面貌不如她們你就要尋也去尋她們必不來尋我。往常我與她們是極好的姊妹為這件事竟有些恨她們起來。所以今日於你相會見說來了半年直到如今方才理我焉得不疑後見你發誓起來方才知道沒有此事。這些戲文都是你磕頭磕出來的請問你該做不該做
---
未央生道原來如此也。難怪你不忿恨。但她兩個既是你令妹也只當是我的小姨了。你肯使我見她們一面別的事不想得只等我叫她們幾聲姨娘使她們知道我們兩個有了私情。她們起先把磕頭的話來驕你待我替你把不但磕頭又且相與的話去驕她們。心上何如香雲道這也不消我與兩個不但是姊妹又且同盟。原說有福同享有苦同受她們以前既不曾背我我如今怎麼又反背她們我意欲要別你去與她們相會使她兩個也知道天地間有一種妙物大家賞鑑賞鑑。只是我也要與你斷過。你得了她們之後不可改變心腸要像今夜這等愛我方才使得。你改變不改變也要發個誓來。
---
未央生聽了不覺手舞足蹈一個筋斗就翻下床來對了天地比以前所發的誓更加狠毒。發完之後又爬上床去重新幹起當做央媒一般。及乾到事完之後交頸而睡。睡到天明起來香雲打發未央生依舊從梯上過去。自此以後兩個日日見面夜夜同床。但不知兩位小姨何日到手今且暫停。下面兩回另敘別事少不得兩齣戲文之後又是正生上台也。
---
評曰我觀肉蒲團之奇未有奇於此回者。初看香雲使性一段使人張緊眼莫知所自。及至看到末幅始知從前一段乃理之當然非作意也。香雲未經相與之先便吃無影之醋既同枕席之後必抬有理之酸。此婦人之常情也。後來不怪不妒而且以月老自居使三段奇緣一時畢集。觀者雖有急事亦不暇理凡看未央生如何得意也。
---
第十三回破釜焚舟除隱情臥薪嘗膽復姦仇
---
卻說權老實自從賣妻之後憤恨不過且無顏見人就把生意不做歇了。終日悶坐在家拷問那十二歲丫鬟說她與那長大漢子是幾時睡起還有甚麼人替她往來做事。丫鬟起先怕主母利害不敢多嘴。如今見主母賣去料沒有回來就把某時睡起某時才住連對門醜婦過來同睡的話盡情說出又說與他同睡的不是那個大漢另是一個標致後生那大漢子反是替他做事的。權老實聽了這話愈加憤恨。後來艷芳歸了未央生有人傳說過來權老實方才得了真情就去查訪未央生的來歷。知道不是本處人家中現有妻子這是娶去做妾的。
---
權老實想道若是賽崑崙自己做事我這冤仇也不要想報只好忍過一世到陰司地府之中與他算帳罷了。如今姦騙之人既不是他我這冤仇如何不報若要與他告狀他有賽崑崙幫助不怕沒有銀子用如今官府哪個不聽分上的他若央了人情我的官司就要輸與他了。我想起來告他也無益不如走到他故鄉訪著他的住處千方百計鑽進內室之中把他結髮妻子也拿來淫了幾次方才遂我的心。他淫我妻我淫他妻這才叫做冤報冤、仇報仇就是殺死他也沒有這樁事痛快。主意定了就把那十一歲的丫鬟與一應傢伙物件都變賣出銀子來連那一百二十兩財禮與平日販絲的本錢都收拾了。別了鄉鄰破釜焚舟而去。
---
不一日到了地頭就在飯店中歇下。次日去訪未央生的住居與他家裡的動靜。訪了半日方才曉得事體難做心下十分憂慮。起先只說別人家的閨門與自己的一樣男子在家的時節自然嚴緊男子出去之後就像門上少了關可以藉託事端直進直出了。那裡曉得讀書的人家比做生意不同不是三黨親戚及至交朋友即若不許跨進門檻。他那個人家又比別個讀書的不同就是三黨的親戚至交的朋友也不許跨進門檻。心上躊躇道這等看來那樁心事多應做不來了只是既然舉了此念無論成與不成也要盡心竭力去做一做若萬萬做不來就是天意了。難道千山萬水來到這裡就被鐵扉二字嚇了不成
---
主意定了就要到他前後左右賃間房子住下早晚之間好看機會行事。誰想他住的所在是孤孤別別一個宅子四面都是空地那裡有個房子可以賃得。權老實相了一遍知道這事難做只得走回寓處。走不上四五十步只見他宅子旁邊還有一株大樹樹上掛了一個木牌牌上寫了八個大字。權老實近前一看見上面寫道荒園招墾初種免租。權老實看了又把大樹周圍相了一遍只見野草連天一望無際。心上想道字上所說的荒園想就是這空地了。不知是甚麼人家的既有荒園畢竟也有間房子與人住了才好鋤種。我就去租來住在近邊終日以鋤地為名好看他家的動靜。
---
就走到附近之處去問人道這荒園的業主是哪一個可有間房子租與種園的人居住麼那人道荒園的業主叫做鐵扉道人就住在那孤別房子裡面。只有園沒有屋是要種園之人別尋房子住的。權老實道我要替他開墾但不知他做人何如那人搖頭道這人是難相遇的若好相遇的也有人開墾不倒如今了。權老實道怎見得他難相遇那人道開荒的舊例原該免租三年他只肯免一年到第二年就要交納。這也罷了他平日做人酸嗇不過拼不得飯食養人一個官家也沒有做他的佃戶只當他的長工家裡有生活要做去叫又沒有工錢。三年前頭也有人開墾過了只因被他差使不過只得丟了不種。所以荒到如今。權老實聽了歡喜不過肚裡思量道我所慮者是不能夠進門只要進得門去就有三分機括了。別人怕差使我巴不得求他差使別人要工錢我巴不得沒有工錢正要使他用我才有妙處。只恐他女婿回來識破機關就不妙了。我今須要別換一個姓名。他與我不曾見面就回來也認不出我的。亦不至被他識破了。
---
算計已定就改姓為來名字叫做遂心。他原為報仇而來取來到即遂心之意。做小說的仍稱他為權老實省得人看花了眼。改名之後就寫了一張租約走去伺候。知道他家的門是從來敲不開的只得坐在門外死等。等了一日不見有人出來。回到寓所宿了。到次日又去。恰好鐵扉道人立在門前買豆腐點心。老實見他相貌端嚴就知是本人。走上前深深作揖問道鐵扉道人莫非就是尊號麼道人道正是。你問我怎的權老實道聞得府上有一片荒園招人開墾小人因沒有生意要替府上租來種作。道人道開荒的事不是無力之人和懶惰之人做得來的你平日方作如何權老實道小人平時是吃苦慣的氣力也將就去得。府上若不信得我權做幾時若還開墾不來再換佃戶就是了。道人道這等我家沒有房子你在那里居住權老實道這個不難。小人又沒有妻小不過單身一人待我自出工本搭一個草舍起來就可以住得。道人道也好你去寫租契來。權老實已寫在身邊就把租約遞過去。道人見他形體粗笨知道是個健漢不但園地開得來連家裡的長工也當得過了。就收了租約隨他自備工本來搭草舍。
---
權老實就去買幾根木料幾擔稻草叫一兩個泥工木作不上半日就搭起來。雖是茅屋草舍也覺得煥然一新。又把種園墾地的傢伙辦得整齊。每日清晨起來就去鋤茅掘土。要使主人看見覺得他勤謹好乘青看顧的意思。鐵扉道人有一間小閣恰好對著荒園。行起坐臥都在這閣上。他平日起得極早誰想權老實又早似他。他不曾下床權老實已鋤過許多地了。道人看見不住的喝彩自己家裡有費力的生活就央他去做。權老實竭力奉承替他做事不但不要工錢連飯也不敢吃飽。心上想道他的女兒不知怎麼樣奇醜所以厭惡他離鄉撇井去偷女色我是睡過好婦人的萬一勾引他上場看了那奇醜面貌這根陽物不舉不肯替我報仇奈何及看見一個絕美的婦人心上雖然歡喜還不知是與不是。後來見他丫鬟都叫小姐方才曉得就是此人。心上又想道這樣妻子也睡得過了為甚麼丟在家中去佔別人妻子從此以後忍心耐性只圖報仇。見他家裡閨門嚴肅愈加勤謹不敢露一毫窺伺之容。在玉香面前走過頭也不敢抬聲也不敢則竟像個誠實的人。
---
一連過了幾個月道人見他又勤謹又老實又不貪嘴心上愛他不過因想道前日女婿臨行曾留下幾兩銀子教我討一個薪水之僕。我看見別人的官家好吃懶做的多體心得力的少所以不敢輕討。若像這樣的人討他一個也未為不是。我想此人窮無依倚或者肯賣身為僕也不可知。只是一個漢子討在家中有兩樁不便一來怕他沒有牽絆要偷物件逃走二來男女混雜那裡防閒的許多。我想他若肯賣身就把一個丫鬟配他他有妻子繫住了身自然不想逃走就是出入之間有妻子防閒他別樣的事也就不消慮了。
---
主意定了一日走去看他鋤地就問道你這等克勤克苦論理就該做起人家來了。為甚麼家小也不討一房權老實道自古道智養千口力養一身靠力養活的人糊得口來也就夠了。那裡能夠討家小道人道人生一世妻子兒女都是少不得的。你自家既不能娶親何不投靠一個人家有現成女子配他一個生得兒女出來百年之後也有個燒錢化紙的人多少是好。權老實聽了知道他有接納之心就將計就計答道我想投靠人家也是難事一來怕主人不知甘苦終日為他做馬牛他不為功勞又要打罵二來怕同伴裡面不能相容他不肯替主人出力見我赤膽忠心就怕形他短處出來反要主人面前離間使我不能夠安身。我常見鄉宦人家有這情敝所以不敢去投靠。道人道那鄉宦人家僕從甚多上下之間情意不洽所以有這情敝。若是不大不小的人家手下人的好惡主人就看得出。況且同伴甚少有甚麼相容不得譬如人家像我這模樣一進了門又有妻子配你你肯去不肯去權老實道這是極好的有甚麼不肯去。道人道老實對你說我家少一個使喚的人今見你勤謹老實心上要留你所以問你這些話。你若果然情願就寫一張身契進來要幾兩身價先對我說待我好設處。進門之日我就把丫鬟配你。你意下何如老實道若得如此我明天就送身契進來。只是小人平日欲心極淡妻子有也得沒有也得不十分思想。欲把丫鬟配我且從容些待我做事幾年到精力衰倦的時節把來配我也不為遲。如今這樣年紀正要為主人出力何苦把精神氣力被婦人消耗了去至於身價二字一發不消提起我是自己賣身的又沒有父母兄弟身價把與哪一個只要自己有得穿、有得吃就是了。要銀子何用只是文契上不寫身價怎麼叫做賣身只好在紙上隨意寫出多少銀子就是。其實一分一文都不要主人破費。道人聽了不覺歡喜道聽你這些話可見你是個忠義之僕。只是兩件之中只好辭一件。身價不領或者留在我身邊待後來做衣服穿。這還使得。若說不要妻子那就成不得了。從來賣身的人只為得一房老小要圖些夫妻之樂你為甚麼不要身價既不領妻子又不要只當是毫無干涉的人我怎麼好取留你權老實道既然主人怕我心性不常後來要去故欲把妻子配我使我沒有二心的但我不是那樣惡人今既不放心我承受了就是。
---
兩個說明白了權老實不等第二日當晚就寫身契過去。道人也不等第二日當晚就把丫鬟配他。從此以後道人把草舍拆了教他在家裡宿歇。起先喚他來遂心如今把來字削去單喚遂心配他的丫鬟叫做如意。眼見報仇之事有了八分如意之名又增一遂心之兆矣。
---
評曰妙在粗笨真率之權老實而能委屈求全迂迴鑽入鐵扉之中為司馬相如之韻事又妙在鐵扉道人於將來之事節節慮到究竟入權老實計中為卓王孫之後身女心。思路亦可謂奇之極、曲之至矣。
---
第十四回閉戶說歡娛隔牆有耳禁人觀沐浴此處無銀
---
卻說權老實未賣身之前那玉香小姐有許多幽鬱之情總因筆墨不閒不曾敘得如今方才說起他。當初正在得趣之時被個狠心父親把丈夫趕出去竟像好飲的人戒了酒知味的人斷了葷就是三五夜也熬不過何況今年隔歲守起活寡來。實在歡娛既不可得只好把春宮冊子擺在面前觀看。誰想越看越不禁止那一段淫欲之心。從此以後就把春宮冊子放過一邊尋幾種閒書出來消愁解悶。
---
看官你道她當此之時要消愁解悶是甚麼書好據在下看起來別種閒書皆不中用惟有她少年所讀父親所授的書如《列女傳》、《女孝經》之類極是對科。若肯拿來一看豈但消愁解悶就是活寡也守得來死寡也守得住。怎乃計不出此反把丈夫所買之書取出觀玩。那丈夫所買之書都是淫詞藝語如《痴婆子傳》、《繡塌野史》、《如意君傳》之類盡數翻出來細看。只見那書上凡說男子抽送的度數不是論萬就是論千說男子的陽物不是讚它極大就是誇它極長甚至有頭如蝸牛、身如剝兔掛鬥粟而不垂的。心上想道我不信男子身上有這樣雄壯的東西我家男子的物事長不過二寸大不過兩指幹事的時節極多不過一二百提就要洩了。何曾有上千自古道盡信書則不如無書。這些百經的話一定是做書之人造出來的那有這等異事。疑了一會又想道天下甚大男子甚多裡面奇奇怪怪何所不為焉知書上的話不是實事倘若做婦人的嫁得這樣一個男子那房幃之樂自然不可以言語形容就是天上的神仙也不願去做了。又把這話疑了又信。
---
連日爬起來女工針指一些不做只把這幾種閒書做對頭要使心上的淫興索性濃到極處好等丈夫回來一齊發洩。誰想等到後面一毫音信也沒有不由她不怨恨起來。心上想道我前世不修嫁著這樣狠心男子成性不上數月一去倒丟了幾年。料他那樣好色的人再沒有熬到如今不走邪路之理。他既走得邪路我也開得後門就與別個男子相處也不為過。只可惜閨門嚴緊沒有男子見面。想到那個地步就把怨恨丈夫的心遷怒到父親身上巴不得他早些死了好等男子進來。及至看見權老實就像餓鷹見雞不論精粗美惡只要吞得進口就是食了。起先做工的時節雖有此心一來見他老實相見之際頭也不抬不好突然俯就他二來日間進來夜間出去就要俯就他亦無其時。後來聽見他要賣身心中甚喜要想進門的頭一夜就不肯放過他。不料父親把如意配他見他兩個拜堂之後雙雙進房心上就吃起醋。伺候父親睡了就悄悄走去聽他幹事。權老實的陽物甚大如意雖有二十多歲只因主人至誠不曾偷摸過他所以還是個處子那裡能經得絕大東西。叫喊之聲啼哭之狀自然驚天動地。連竊聽之人都要替她疼痛起來。權老實見她承受不起只好草草完事。
---
玉香立了一會聽不出好處也自進房睡了。到第二三夜又去補聽也還只見其苦不見其樂直聽到三夜之後也自權老實的本事該當出現以前。幾夜都是吹滅了燈然後睡的獨有這一晚燈也不吹帳子也不放未曾動手之先把一根八寸多長、一手把握不來的陽物教如意捏在手中摩弄了一會方才插入陰戶。此時的陰戶已被陽物喧大了不像以前緊澀。權老實就放出本領來抽送的度數竟與書上一般不到數千不肯住手。如意從奇苦之後忽逢奇樂那些呼喚之聲又不覺驚天動地。以前替她疼痛之人如今又替她快活起來。看出來的淫水比弄出來的淫水更多。
---
從此以後玉香的心已註在權老實身上。權老實自進門之後也不老實。遇見玉香不住把眼睛偷覷玉香若有笑面也把笑面相承。一日玉香在房裡洗浴他從門外走過無心中咳嗽一聲。玉香知道是他要引他看看肌膚好動淫興。故意說道我在這邊洗澡外面是哪一個不要進來。權老實知道這話是此處無銀之意就不敢拂他的盛情把紙窗濕破一塊靠在面上張看。玉香看見窗外有人知道是了。就把兩個肉峰一張牝戶正正的對著窗子好等他細看。還怕要緊的去處浸在水里看不分明又把身子睡倒兩腳扒開現出個正面使他一覽無遺。
---
睡了一會就坐起身來兩手捧住牝戶自己看了長嘆一聲做個技癢難搔無可奈何的意思。權老實看了知道這婦人淫也淫到極處熬也熬到苦處我若進去決不拒客了。直把房門一推直闖進去跪在玉香面前道奴輩該死。就爬起身來把她摟住。玉香故意吃驚道你為何這般膽大權老實道小人賣身之意原是要進來親近小姐。起先還要在沒有人去處訴出衷情待小姐許了才敢放肆。不想今日看見千金之體生得嬌嫩熬不住了只得進來冒瀆求小姐救命。玉香道據你的意思要怎麼樣難道浴盆裡面好乾甚麼事體不成權老實道小人也知道這個所在與這個時候不是乾得事的。只求小姐恩允過了待我夜間來服事就是。玉香道你夜間與如意同睡她怎肯放你來權老實道她是極貪睡的夜間幹事之後直睡到天明方醒。我今夜瞞了她來她那裡知道。玉香道這等依你就是。權老實見她允了就把渾身上下摸過一遍又親了兩個嘴約今夜開門等我方才出去。
---
此時天色已晚玉香揩乾了身子衣服也不穿夜飯也不吃就爬上床去要先睡一覺養養精神好同他幹事。誰想再睡不著捱到二更初聽見房門響知道是他進來就低低叫道遂心哥你來麼權老實也低低應道小姐我來了。玉香怕他在黑暗之中摸不上床忙爬下來接引就牽他上床說道心肝你的東西我看見過了比別人的不同我承受不起求你從容些。權老實道千金之體我怎敢唐突。
---
口雖說這話心內還疑她假意裝嬌豈有偷婦人的男子沒有絕大本錢使自家妻子還怕疼痛之理。就把陽物對著牝戶唐突起來。玉香忍不過就惱起來道我吩咐你從容些你怎麼又這等急遽權老實見抵不進去知道起先的話不是虛情。就陪個小心道不瞞小姐說我不曾見過標致婦人。今遇小姐心上愛你不過巴不得早進一刻也是好的所以用力太重得罪了小姐。如今待我將功折罪就是了。遂把陽物提起在她陰戶兩旁東挨西擦不敢入室竟在腿縫之中弄送起來。你道他是甚麼意思原來是個疏石引泉之法。天下最滑之物莫過於淫水是天生地設要使它滋陰潤戶的東西。唾沫雖好那裡趕得它上凡用唾沫者皆是男子性急等不得淫水出來所以把口中之物納入陰中用那假借之法。究竟別洞之水不若本源之水滑溜容易入口。權老實起先也不知有此法只因初娶艷芳之時陽大陰小不能入。虧得艷芳搜索枯腸想出這種法來把極難之事弄得極易。如今玉香的陰戶與艷芳昔日的陰戶寬窄相同。權老實忽然記起這舊事所以仍用此法把陽物放在腿縫之中替陰戶摩肩擦背使她裡面癢不過自然有淫水出來。淫水一來如淺灘上的重船得了春漲一到自然一息千里連篙櫓之功都可以不費了。
---
玉香見他把腿縫認做陰戶就笑道你走錯了路我們往常不是這樣幹。權老實道一毫也不錯。我還你快活就是。弄了一會只見腿縫裡面有些滑溜起來知道淫水已至。又怕太滑抵不著陰門要溜到別處去就拿住玉香的手把陽物交與她道起先果然弄錯了如今摸不著真穴求你自家點一點。玉香就疊起陰戶把陽物湊在陰戶口吩咐道如今是了你自己用力插進。權老實挺起陽物一直插進去。每抽一次送進一二分。再抽二十馀抽那根八寸多長的陽物不知不覺已盡根進去了。玉香見他干法在行愈加愛惜。就緊緊摟住道心肝你是初近女色的人怎麼就這等知情識趣。我今愛殺你了。權老實任事之初得了這篇獎語自然不肯偷安。把抽送之法不猛不寬不緩不急的做去。做到後面竟使他一辭莫贊連獎語都做不出來方才住手。
---
玉香不曾嘗這樣滋味十分歡喜。自此以後夜夜少他不得起先還是背著如意做事後來曉得瞞不到底索性對她說過明明白白的往來。玉香怕如意吃醋盡心奉承她名為主婢實同大小。或是一人一夜或是一人半夜甚至有高興之時三人同睡。
---
在權老實的初意原為報仇而來指望弄上了手睡幾個月即便抽身不可被婦人戀住。誰想冤孽之事難以開交當初與艷芳睡了幾年不見生子如今與玉香一干就成了孕。起先還不覺及至三月後害起喜來方才知道。千方百計尋藥來打胎再打不下。玉香對權老實哭道我這條性命送在你身上了你曉得我父親嚴法一句話講錯尚且要打罵肯容做這惡事明日知道我少不得是一死。不如預先死了還省得淘氣。說罷就要上吊起來。權老實再三苦勸。玉香道你若要我不死除非領我逃走逃到他鄉外國。一來免了後患二來好做長遠夫妻三來肚裡生出來是男是女總是你的骨血也省得淹死了他。你心下何如權老實見她說得有理就要瞞著如意做事又恐怕她預先知覺要說出來只得與她商量定了把隨身衣服捆好等鐵扉道人睡了開了大門一齊逃走。但不知她走到何方後來怎生結果看到十八回才知下落。
---
評曰有人看到此回疑鐵扉道人是個善士不該有淫奔之女天公既欲懲奸獨不欲勸善乎余曰不然。此等報應正是天公不謬處。鐵扉道人生平不交一友不見一人不免蹊刻太甚且開荒之例原該免租三年他只免一年不時呼佃戶服役而不給工錢之類皆殘忍刻薄之事安得使後來無報所以從來狐介之士厥後反不昌者即此理也。為君子者可不慎乎
---
第十五回同盟義議通宵樂姊妹平分一夜歡
---
權老實報仇的因果按下慢表如今且把未央生得意之事暢說一番。自這一夜摟住香雲細談往事知道那三個美婦都是她一家兩個少年的又分外心投意合。只因話長夜短兩個又要幹事竟不曾問那三個婦人是何姓名三個丈夫是何別號家住在哪裡。直到第二夜過去方才補問。香雲道我叫她姑娘的是花朝日生的名字叫做花晨我們叫她晨姑。丈夫死過十年了她心上要嫁只因生下個遺腹子累住了身子不好嫁得所以守寡。我叫她妹子那兩個是她嫡親侄婦大的叫做瑞珠小的叫做瑞玉。瑞珠的丈夫號臥雲生瑞玉的丈夫號倚雲生兩個是胞兄弟。她三個人家門戶雖然個別裡面其實相通。只有我遠一步隔得幾家門面。總來都在這條巷內。
---
未央生聽了愈加歡喜。又記起賽崑崙前日之言說兩個富貴女子就是此人。可見賊眼與色眼一樣同是一絲不漏的。就問香雲道昨日蒙你盛情把兩位令妹許我但不知何時才許我相會香雲道再過三五日我就要過去可以引你去相會。只是一件我一去之後就不回來這張床不是我們作樂之處了。未央生吃一驚道這是甚麼緣故你可明白說來。香雲道因我家丈夫在她家處館那兄弟兩個是我丈夫的學生文理都不齊怕做秀才要歲考兩個一齊緣了例目下要進京坐監她兩個是不得離先生少不得我家丈夫要同他進去。他怕我沒人照管要接到他家等我姊妹三個一同居住。這數日之內就要起身所以我一去之後就不回來只好約你到那邊相會了。未央生聽了一發喜上加喜想三個男子一齊開去三個女子一齊撮合可以肆意宣淫了。果然數日之後師徒三個一齊起身。起身之日就把香雲接去。香雲與未央生兩個正相到好處哪裡離得長久少不得一見之後就要透露出來好商量定了領他來幹事。
---
次日香雲對瑞珠、瑞玉問道你兩個可曾再到廟裡去燒香麼瑞玉先答道燒過一次就罷了難道只管去燒香雲道有那樣標致男人磕你的頭就三五日去燒一次也不為過。瑞珠道香倒要去燒只是沒有扇子送他。香雲道賢妹不要笑我我的扇子固然折本就是。你們兩個雖受他磕頭也不曾見他跟你們回來哄你害害相思罷了。瑞玉道我們兩個說起這件事也解說不出為甚麼。那個男人這等虎頭蛇尾若照那樣顛狂起來就像等不得第二日當晚就要跟來的一般。及至等到後面一些踪影也沒有。既然這等寡情何不省了那幾個頭不磕也罷。香雲道我聞得人說他終日在那邊思想只是尋你們不著。無可奈何了。瑞珠道我們兩個他未必思想只怕對了那把扇子睹物思人要害起相思病來。香雲道扇子的相思他倒果然害過不是假話。如今倒勾過帳了。只是磕頭的相思害得沉重一時醫他不好。將來害死只怕要你來償命。瑞珠、瑞玉見他這話可疑就一齊到他臉上看他顏色何如。香雲一面說一面笑也做出一種驕人的光景。兩個一齊道看你這樣得意莫非上了手麼香雲道也差不多偏背你們與他勾賬過了。兩個聽見這話就像科場後不中的舉子遇著新貴人一般又慚愧又羨慕變賠個笑臉道這等恭喜添了個得意的新姐夫我不曾賀你如今新姐夫在哪裡可肯借我們看看麼香雲故意作難道你們都是見面過了何須再要見瑞玉道當初是道路之人他便磕頭我不好回禮。如今是至親了何妨再會待我們回他個禮叫聲姐夫替他親熱也是好的。香雲道要見有何難我就去叫他來。只怕他一見了面要像前日磕頭的光景瘋顛起來得罪了二位賢妹不成體統。瑞玉道他起先少人拘管所以輕舉妄動如今有你這個吃醋的人立在面前他怎麼敢放肆。瑞珠對了瑞玉道你這些話都是枉說的他心上的人怎麼捨得把與別人見面當初結盟的話雖說有禍同受有福同享如今那裡依得許多。只是求他不要追吃以前的醋把磕頭的話置之不問也就好了怎麼還想別樣的事。
---
香雲聽了知道她發急了就認真道你不要發急。我若是要獨自受用不與你們同樂只消住在家中不肯過來日夜同他快活就是了。何須帶自己的醋到別人家吃起來我今肯對你們說可見不是惡意了。如今要從公酌議定一個規矩使見面之後大家沒有爭兢我就叫他進來同你們相會。瑞珠道若肯如此也不枉結拜一場。就求你立個規矩我們遵依就是了。香雲道我與他相處在你們之先論起理來就該有個妻妾之分大小之別。凡是要佔便宜得我與你是相好的姊妹。不好這等論得只是序齒罷了。凡日間、夜間取樂總要自大而小從長而幼不許越位。就是言語之間也要留些餘地。不可以少年之所長形老成之所短使他有後來居上之評不可以新交之太密使舊好之漸疏使我有前魚見棄之恨。若依得這些話自然情投意合你們肯依不肯依瑞珠、瑞玉齊答道這議論甚是公道只怕你不肯。我們有甚麼不依香雲道這等待我寫字喚他來。就取出一幅花箋寫出兩句詩道天台諸女伴相約待劉郎。
---
寫了這兩句就把簽折做幾折放進筆筒裡。瑞玉道為甚麼只寫兩句這詩叫做甚麼體瑞珠道我曉得云姐的主意是捨不得他搜索枯腸留後兩句待他續來省得再寫回貼的意思。你也忒熬愛他了。香雲笑一笑把詩封好交與丫鬟吩咐拿到自己房裡從板壁縫中丟過去討了回字轉來。
---
丫鬟去後瑞珠問道你是怎麼法引他到家裡來如今過幾夜了香雲就把他住在隔壁如何相會共睡幾夜細說一遍。瑞玉道他的本事何如香雲道若說起本事竟要使人愛殺。你們兩個只知道他的面貌標致那裡曉得他的本錢是一件至寶。從來婦人不但不曾看見過連聞也不曾聞過。瑞珠、瑞玉聽了一發要問就像未考的童生遇著考過的朋友扯住問題目一般是大是小是長是短出經不出經給燭不給燭件件要問道。彼時正在吃飯之後碗碟未收香雲見他問多少長就拈一根箸道有如此箸。見問他多少大就拿一個茶盅道有如此盅。見他問堅硬何如就指一碗豆腐道有如此腐。瑞珠、瑞玉笑道這等是極軟的了。既然如此就要他長大何用香雲道不然。天下極硬之物莫過於豆腐。更比鋼鐵不同鋼鐵雖然堅硬一見火就軟了。只有豆腐放在熱處越烘越硬他的東西也是如此是弄不軟的。我所以把豆腐比他。瑞珠、瑞玉道我不信有這件好寶。香雲道我說這話還不曾盡其所長他另有兩種妙處我若說出你一發不信。只好到干事時你自己去驗罷了。瑞珠、瑞玉道你說就是管我們信不信。香雲又把先小後大先冷後熱次第形容出來兩人聽了他不覺慾火上升耳紅面赤即刻要他來與他幹事好試他絕技。
---
誰想丫鬟去了半日再不見來。原來未央生不在家。他坐在房裡等候被書笥看見也從板壁上爬過來兩個大弄半日。直待未央生回來把書笥丟過去方才討得回字轉來。三人拆開一看見他果然會心就在原詩後面續兩句道早修胡麻飯相逢節餒腸。
---
瑞珠、瑞玉看了知道今夜是萬無一失了不勝歡喜。香雲道今夜幹事的次序須議一個妥當省得臨事之時個個要想爭先。瑞珠心上曉得她睡過幾夜該當讓人沒有今夜就要序齒之理。心上雖然如此口裡故意謙遜道你方才做定規矩自長而幼自大而小不消說是你起頭。香雲道論理原該如此只是今夜又當別論。自古道先入為主後入為賓我同他睡了幾夜就算是主人今夜且定賓主之禮等你兩人各睡一次然後再序長幼。你們不要虛謙今夜自然是珠妹起了只是你兩人還是每人一夜睡個完全的好還是每人半夜睡個均勻的好你們商議定了回我的話就是。瑞珠、瑞玉想了一會齊說道我們兩人不好說得憑家長吩咐就是。香雲道每人一夜覺得像意只是難為侯缺的還是每人半夜罷。你兩人意中如何誰想他兩人各有隱情不好說出只是閉口不言。香雲道你們不說的意思我知道了前面的一個怕他不肯盡歡要留量去赴第二席所以不應後面的一個怕他是強弩之末幹事的時節沒有鋒芒所以不應。我老實對你說他的本事是一個當得幾個的。對著瑞珠道你就同他睡一夜只好做半夜實事只怕還不到半夜就要求免落得交下手去。又對瑞玉道酒醉後來人況且他那壺酒又分明是下半壺好吃。你兩個不必狐自。
---
瑞珠、瑞玉的隱情被她參破又決下疑心一齊應道依命就是。香雲遂吩咐丫鬟立在門前去等。不多一會就把未央生領進來。瑞珠、瑞玉見他來到假裝羞怯退後一步讓香雲接他。未央生對香雲深深一揖道請兩位小妹過來相見。香雲每一隻手扯住一個同他相見。見後瑞珠喚丫鬟拿茶香雲道不消喚茶他為你兩個也想得苦了各人把口裡瓊果送些過去當了茶罷。就把兩個的手交與未央生。未央生接到了手就雙雙摟住把自己的舌頭先伸在瑞珠口裡等她嚐了一會又伸在瑞玉的口裡也等她嚐了一會。然後把三張口合在一處湊成一個品字又把兩根舌一齊含在口裡嚐了一會方才放手。
---
只見丫頭排上夜飯未央生上坐香雲下坐瑞珠居左瑞玉居右。四個吃了晚飯將要收碗未央生扯香雲到背後去問道請問娘子今夜是怎麼樣睡法香雲道我預先替你酌定了上半夜是瑞珠下半夜是瑞玉。未央生道這等娘子呢香雲道今夜我且恬退一夜讓她兩個受用。待明夜然後輪起照序齒一人睡一夜。但你今夜要爭氣些應得我的口來就是了。未央生道那個不消吩咐只是忒難為你。香雲就叫丫鬟拿燈送未央生與瑞珠進去。自己怕瑞玉難過陪她說了一會閒話方才就寢。
---
瑞珠與未央生進房之後就寬衣解帶上床行樂。初乾之際頗覺艱難瑞珠想起日間的話說得好聽知有將來之樂足償此際之苦所以堅忍咬住牙關任他衝突。時時刻刻盼他大起來時時刻刻望他熱起來。只見抽到後面果然越弄越大越乾越熱竟像是個極大的角先生灌了一肚滾水塞進去一般。就是不抽不動留在裡面也是快活。方才知道日間所言不是虛譽至寶二字竟可做此物的別名。就把未央生緊緊摟住道我的心肝你有這樣標致面孔又有這件至寶生在身上難道要把普天下的婦人都想死了不成未央生道弄得人死才想得人死。心肝你捨得一條性命等我弄死了麼瑞珠道遇著這件東西難道還要想活不成只是讓我多乾了幾次死才死得甘心。不要頭一次就送我性命。未央生就翻天倒地干起來。瑞珠的陰戶雖深花心生得極淺只消進一二寸就撓著癢處所以抽送之間再沒得落空。抽到半千之後就要死要活起來口裡不住的叫道心肝我今要死了。求你饒了罷。未央生要現所長聽見這話只當聽不見力也不較從一更乾起直幹到二更只見她四肢癱軟口內冷氣直衝未央生知道不是勁敵就住了手。緊緊摟住睡了一會瑞珠醒轉來道心肝你怎麼這麼會幹如今我妹子在房裡等你過去罷。未央生道黑暗暗的我那裡摸得過去瑞珠道待我叫丫鬟送你去。就叫一個丫鬟起來攙了未央生的手送他過去。
---
那個丫鬟是個十五六歲的處子起先聽見他幹事弄得山搖地動陰中騷癢不過淫水不知流了多少。如今攙著未央生的手那裡放得他過。走到僻靜去處就對未央生道你怎麼這等狠心剛才那樣好滋味何不使我嚐一嘗就把一手摟住未央生一手去脫自家的褲子。未央生見她情急不過不好推辭就叫她睡在懶榻之下將她陰戶扒開然後取出陽物唾沫也不搽對了陰戶直抵。那丫鬟不曾經人弄過暗想那件東西是好吃的湯水所以扯他弄還愁他不肯弄。不料他把陽物一抵疼痛難當就喊叫起來。未央生見她是個處子就搽上許多唾沫緊緊朝里又抵。她又叫喊起來道做不得若再照樣一些好處也沒有。為甚麼我主母弄了就快活這是何故未央生就把初次幹起要皮破血流直要幹過十餘次方才會快活又安慰她道我的本錢忒大你當不起。我有個小廝叫做書笥他的本錢還小。明日帶他來先與你幹幾次然後等我乾就不妨了。
---
丫鬟感激不盡就爬起來穿好褲子引他行走。走到瑞玉門前只見明燭輝煌點在房裡伺候。聽見外面走響丫鬟就開房門接他進去。未央生走到床前叫道心肝我來遲了。你不要見怪。遂把衣服脫下揭開被窩爬在瑞玉肚上挺起陽物就乾。初乾之時痛楚起來與瑞珠一般幹到好處那種要死要活的模樣更比瑞珠不同使人看了竟要可憐起來。這是甚麼原故因他的年紀比瑞珠小三四歲身體也在瘦弱一邊肌膚嬌嫩竟無一物可比。就是立在階前尚怕隨風吹倒坐在椅上還要東扶西靠的人那裡能經得這樣幹事所以抽到數百之後星眼微撐朱唇半啟心上有話口裡說不出來無非是弱體難勝香魂欲斷若再抽一會定有性命之憂。未央生看了心上憐惜不過就問道心肝你經不得再弄了麼瑞玉答應不出只把頭點一點。未央生就爬下身來等她蘇息一會要幹又經不得再乾不干又愛她不過只得把她抱在肚子上面睡到天明。
---
香雲與瑞珠清早起來要商量長久之策就到瑞玉床前催未央生早起。揭開帳子一看只見瑞玉倒在上面未央生倒在下面就叫醒來笑道今夜點燈不消買蠟燭了姊妹三個笑了一會就與未央生商議道如今晚去夜來終究被人看見。就是你自己家裡的人見你夜夜不回也要根究出來。怎麼設法在這裡住幾時連日里也不回去不必定要幹事就是下棋、做詩說說笑笑也是快活的。你有這個妙法麼未央生道我未來之先就把絕妙之法算得妥當了。三人問道甚麼妙法未央生道我的小妾現今懷孕在身幹不得事。我昨日對她說我離家日久不曾回去今趁你懷孕之時到故鄉去看看。往返只消散個月就好轉來看你分娩。省得分娩之後又要回去妨我們作樂的工夫。她說我這話極講得是。我今日回去就收拾行李出門只說回故鄉去竟挑到你家來。這三個月之中莫說做詩、下棋、說笑話就是要串戲也串得幾本了。
---
三個女子聽了不勝歡喜皆言妙計。未央生道還有一事要與三位商議。我身邊有兩個伴當一個丟在家裡一個帶他出來。只是那小介也有主人之風若不把些甜頭到他他若走回去露出事來卻怎麼處瑞珠道這個不難我家有得是丫鬟隨他去作樂就是。不但可系伴當之身還可塞梅香之口省得我們男子回來要去學舌。未央生道說的有理。四人計議定了就打發未央生回去。當晚就挑行李過來。自此後不但未央生醉臥群芳連隨身伴當亦享溫柔之福。只可惜故園春色一旦飄零使人有不堪回首之嘆耳。
---
評曰香云不吃同盟之醋而背以鍾愛之人公之同好。雖所為出於不正而交情亦自可取。求之男子中正不可得。今之同盟兄弟所共圖之事亦未必盡出於正而嫉妒之心更有甚於不同盟者。此等男子幸不生為婦人若為婦人必極盡天下之淫行而後止。
---
卷四覺後禪
---
第十六回真好事半路遭魔活春宮連箱被劫
---
詩云芳心忍負春晴日小閣添絲繡碧羅。繡到鴛鴦針忽折畫中好事也多魔。
---
香雲與瑞珠、瑞玉把未央生藏在家中依了定例一人睡一夜。周而復始輪了幾次未央生與舊例之外增個新例出來叫做三分一統分睡了三夜定要合睡一夜合睡了一夜又依舊輪睡三夜。使她姊妹三人有共體連形之樂。自添新例之後就設一張寬榻做一個五尺的高長枕縫一條八幅的大被。每到合睡之夜教她姊妹三人並頭而臥自己的身子再不著席只在三人身上滾來滾去。滾到那一個身上興高起來就在那一個乾起。喜得三個婦人的色量都還不高多者不過一二百抽少者還不上百餘抽就要丟了。中間的丟過一次就要輪著左邊的左邊的丟過一次就好輪著右邊的。只消一二更天完了正事其餘多的工夫就好摩弄溫柔咀嚐香味了。
---
一日香雲與瑞珠、瑞玉在背後商量道我們三個把這等一個神仙一件寶貝放在身邊受用可謂僥倖之極。只是一件從來的好事多魔須要在得意之時預防失意之事不可被外人知覺唇播開來使他立腳不住就不妥了。瑞珠道我家屋宇深沉沒有閒雜人進來。房中的事外面那裡曉得。就是自己的官家也只許在二門外伺候不容他進來就是。所怕者是一個婦人萬一被她知道我們的好事就做不成了。香雲道是那一個瑞珠道就是晨姑。你曉得她性子是好淫不過的雖然守寡哪一時一刻不想男人況且那日去燒香她看見磕頭也瘋顛起來就像要跪下去與他回拜的一般。只是不好做出。及至回來又極口讚他標致還說可惜不認得他。若曉得他姓名住處定然放他不過。你說那愛慕的人若曉得被我們藏在家中作樂豈有不懷忌妒暗算我們之理一經她暗算我們就有不測之禍豈但好事做不得香雲道說的有理果然她是個好淫的人這事不可不慮。瑞珠道我起先怕丫鬟洩漏如今有書笥塞了口料想不肯傳說出去。只怕她親來看見。她往常過來的時節不響不動就鑽進房來。那雙眼睛就像偷油的老鼠東張西望就像有人瞞她做事一般。如今倒要防備第一著實吩咐那些個丫鬟叫她們在兩邊交界處輪班看著一見她過來就要做個暗號或咳嗽或叫喚我們就好藏人第二著要算一個藏人之處使她撞不著、尋不出就是了。
---
瑞玉道藏在那一處好三個人交相酌議有說躲在門背後的有說伏在床底下的瑞珠道這都不是算計。她那雙賊眼好不厲害豈有門背後及床底下藏人不被她搜出之理。想了一會忽然看見一隻篾箱是收藏古畫的有六尺長、二尺闊、三尺深外面是一層竹絲裡面是一層薄板。瑞珠看了指著道此物甚妙又不大不小將裡面古畫搬出可以睡得一人。到要緊時節把人藏在裡面她那裡知道。所慮者是氣悶不過只要把裡面薄板掀去兩塊就不妨了。香雲與瑞玉道果然絕妙。主意定了就吩咐丫鬟叫她輪班打聽又把篾箱裡面掀去兩塊薄板吩咐未央生叫他見有婦人來就睡在裡面去不可響動。自從設計之後果然有幾次過來被丫鬟做了暗號未央生忙躲進去一毫也看不出。
---
偶然一日那三個姊妹合該有事。在未央生匣內拾著一本冊子揭開一看見有許多婦人的名字美貌分等第後列批評都是未央生的親筆。就問道這冊子是幾時造的要它何用未央生道就是我寓在廟中之時一邊看見一邊登記的。要待造完之後選幾個玉筍門生出來好做公門性交不時去澆灌她、培植她的意思。三個問道那玉筍門生如今有了不成未央生道就是三位。三個笑道不信我們就當得這樣品題。未央生道不必多疑。就把三個人的等第批評查出來指與她們看。三人細細看了一遍大家一齊得意起來。只有香雲見他的批語比兩人略減些歡喜之中不十分滿足。還虧得他未雨綢繆怕香雲看見預先在兩圈之上加了一圈把一等提做特等所以香雲看了見他雖有詳略之分實無高下之別故不以為意。
---
及看到後面又有玄色女子一名批評的話竟與瑞珠、瑞玉不相上下。三人見了不覺驚駭一齊問道這一位佳人這等標致是甚麼人家的未央生道就是那一日同二位進來的怎麼就忘了瑞珠、瑞玉聽了不覺大笑道這等說就是那個老東西了。她是何等年紀何等面貌竟與我們三人一齊考起特等來有這樣無賽的事。香雲道這等說我們考法都不足為榮反足為辱了這樣的批評要它做甚麼不如塗抹了罷。未央生要暴白原情把一人有福帶系滿屋的話說與她們聽。奈何三個門生一齊鼓譟起來竟不容主司開口。瑞珠、瑞玉道雲姐的話極講的是我們一概除名讓那老門生獨占鰲頭罷了。瑞珠就提起筆來把三個人的名字、批評一齊抹去後面批一筆道淮陰齒幼絳灌年尊不敢雁行謹當遜位。
---
批過之後就對未央生道這一位玉筍門生還喜得不遠那旁門裡面是走得過的請去澆灌她我們三個不勞你培植了。
---
未央生見他動了公憤不好措辦只得低頭下氣隨她們驅逐只是不理。直待她們氣平之後方才說出原情是推你們的屋鳥之愛要尋她做個介紹好與列位相處所以奉承她幾句其實不是公道批評列位不要過責。三人聽了方才釋了公憤。未央生就於釋憤之後賣笑求歡。自己先脫去衣服睡在床上等三人次第寬衣。正要爬在床上去不想守門丫鬟咳嗽一聲。三人知是暗號就流水穿起衣服來留香雲在裡面藏人瑞珠、瑞玉連忙出去招接。未央生的衣服脫得最早堆在女衣下面尋不出來。及至眾人穿完撿出來時又穿不及只得精赤條條爬進箱去。
---
且說花晨走到中堂見了瑞珠、瑞玉看她兩個面容大有驚慌之色心內疑惑起來知道這三個人必有良之事了。就要闖盡臥房察她動靜。誰想她已把活跳的春宮鎖在箱子裡去了。花晨走到房中故意喝彩她道好幾日不來一發擺列的整齊了。就到床前床後走了一次。連櫥櫃裡面都去搜檢一番並不見一毫形跡。只說是自己生疑其實沒有相干。遂坐下與三人共說閒話。不料這事到底做不完全弄來弄去依舊露出馬腳來。起先她三人聽見咳嗽大家慌了只有工夫穿衣服開書箱急把窩藏的人塞得進去就完得一樁事。不慮那一本冊子丟案頭不曾收拾。直到說話之際方才看見。正要去取誰知花晨眼快一把就捏在手中。三個人慌了手腳一齊去奪那里奪得過來。
---
香雲知道不能奪來就先放手故意對瑞珠、瑞玉道不過是路上拾得一本殘書送與晨姑拿去罷了。搶它做甚麼。兩人一齊放手花晨道既蒙雲姐見賜待我揭開張它一張看是甚麼書。就把身子立開與她三人隔了一丈多路揭開一看看見廣收春色四個字只說是本春意圖。急急翻到後面先看人物後看標題才曉得其中意味。誰想翻來复去不見一幅春宮都是批評的語方才曉得是個多情才子品評佳人的冊籍比春意還好看。就把一概批評細細看去看到一個名為玄色佳人後面批語竟像為她寫照的一般就不禁動起心來。暗想這冊子莫非就是廟中相遇的人做出來的不成就翻轉到前面去看題頭只見有某時某日遇國色三人的話寫在名字之前。再把銀紅、藕色的字眼想了一會就知道是她無疑了。及至看到淮陰齒幼絳灌年尊的一行批語認得是瑞珠的筆跡就放下臉來把冊子藏入袖中故意嘆道當初造字的蒼頡真是聖人。
---
香雲道怎見得花晨道他造的字再沒有一個字沒解說的。譬如姦淫的姦字是三個女字合起來即如你們三個女子住在一處做出姦淫的事來一般。難道還不曉得蒼頡造字的妙處瑞珠、瑞玉道我們住在一處並不曾做出甚麼事來。這話從那裡說起花晨道你們既不曾做這冊子是哪裡來的香雲道是我過來的時節在路上拾得的。花晨道你不要騙我。我如今只問造冊的人現在哪裡好好抬出來萬事幹休。若還不說我就寫一封書把這冊子封在裡面寄與你們的丈夫叫他們回來同你們說話就是了。
---
三人見她詞色不佳不好與她相抗只是推說這冊真是拾來的那裡曉得造冊的人姓張姓李住在何方。花晨一面盤問一面東看西看心上想道別處都相過了只有這只畫箱不曾檢驗。往常是開著的為甚麼忽然鎖了其中必有原故就說道這事你們既不肯抬只得暫時免究待改日再審。只是你這箱子裡有幾軸古畫可開出來待我看看。瑞珠道鑰匙不知放在哪裡這幾日尚尋不著待尋著時開出畫來送與姑娘看。花晨道這等不難。我家鑰匙甚多可以開得的。吩咐丫鬟去取。不上一刻取了幾百把來。花晨接到手就去開箱。她三人就像死人一般又不好嗔又不好攔阻只得憑她去開。心上還妄想她鑰匙湊不著開不來。誰想她不用第二把頭一把就開著了。揭起蓋子一看只見一個雪白男子睡在裡面腿上橫著一根肉棒槌軟到極處尚且令觀者吃驚。不知他堅硬起來更作何狀。花晨見瞭如此奇貨可觀豈有不居之理就不忍驚動他依舊放下箱蓋把原鎖鎖了對著三人發作道你們做的好事。這男子是幾時弄進來每人睡過幾十夜好好招出來如若不招我就要驚官動府叫丫鬟去知會鄰舍說拿住姦夫先叫他進來驗一驗好連箱抬去送官。
---
香雲與瑞珠、瑞玉驚得面如土色只得走到背後去商量道她的說話是狠意我們若不理她她就要弄假成真了。如今我們該走過去調停她把這個男子放出來公用就是了。遂一齊走到花晨面前道這樁好事原不該偏背姑娘。如今自知理虧不敢巧辨只求姑娘海涵。就把箱中之物送出來請罪就是了。花晨道請罪之法該甚麼樣道理倒要請呀香雲道不瞞姑娘說我們三人三股均分如今也把姑娘派上一份。花晨大笑道好個請罪的法子你們把人藏在家中不知睡了多少日子到如今敗露出來方才搭我一份。難道從前睡過的都不消追究了瑞珠道據姑娘的意思要怎麼樣花晨道若要私休只除非叫他跟我回去隨我作樂睡睡幾時補了以前的欠數。然後把他交付出來與你們一個一夜重新睡起。這還可以使得。不然只有官休之法拼得打破飯鍋大家不吃就是了。有甚麼別說瑞玉道這等也要說個數目。或是三夜或是五夜就放他過來便好。花晨道這個數目定不得等我帶他回去審問一番說你們三個睡過多少夜數我就要也睡多少夜數然後交出來。三個聽了內心暗想未央生愛我三人未必肯說真話或者少說幾夜也不可知。就一齊應允道既然如此他只來得一兩夜你竟帶回去審問他就是了。
---
三個定議之後就要開了箱子放未央生出來好隨她過去。花晨怕他要逃走就對三人道日間走過去要被家人看見不妙。我今有個妙法連這鎖也不消開只說這一箱古畫原是我家的叫幾個官家進來連這箱連人抬了過去就是了。說了這一句不等他們回复就吩咐丫鬟去叫官家。不多時四個官家一齊喚到把畫箱撮上肩頭抬了飛走。可憐這三個姊妹就像送棺材的孝婦一般心上悲悲切切只不好啼哭出來。不但捨不得這幅活春宮被人連箱劫去還怕箱中之人被淫婦幹死有路過去無路回來。只因書箱這件東西與棺材無異恐怕是不詳之兆也。
---
評曰看廟中相遇一回疑是花晨之好事在瑞珠、瑞玉之先而評花晨數語即穿珠之線、引玉之磚也。孰意作者之心與造物之心無異別有一種安排決不肯由人計較以最易得之人反出最難得之人之後亦可謂奇之極、幻之至矣。
---
第十七回得便宜因人瞞己遭塗毒為己驕人
---
花晨把未央生抬到家裡打發管家出去之後就開自己箱子取出一套男衣一頂舊巾並鞋襪是他丈夫在日穿的擺在書箱邊。然後開了金鎖請出未央生替他穿著。二人先見了禮然後對坐。未央生那張利嘴是極會騙人的。說我在廟中相見之後終日思想不知尊姓芳名無由尋覓。幸得今日天假以緣因禍得福方才得觀芳容。花晨只因看見批評想他果然見許就把假話當了真言心上歡喜等不得到晚兩個就上床做事。她的身體雖不叫做極胖也有八分身體。未央生才爬上身被她緊緊抱住親一個嘴叫一聲心肝未央生就遍體酥麻起來覺得婦人睡過許多未嘗有此之樂。
---
這個甚麼原故要曉得婦人裡面有中看中用二種。中看者未必中用中用者未必中看。那中看的婦人要有三宜。哪三宜宜瘦不宜肥宜小不宜大宜嬌怯不宜強健。所以牆上畫的美人都是畫瘦小嬌竊的再沒有畫肥大的身子健旺的精神。凡畫的美人是畫與人看的不是把人用的。那中用的也有三宜宜肥不宜瘦宜大不宜小宜強健不宜嬌怯。怎見得中用的婦人要有這三宜凡男子睡在婦人身上一要溫柔似褥二要身體相當三要盛載得起。瘦的婦人同石床板榻一般睡在上面混身都要疼痛怎能像肥胖婦人又溫又軟睡在上面不消幹事自然會麻木人的身體最爽人的精神。所以知道瘦不如肥。與矮小婦人同睡兩下的肢體不能相當湊著上面湊不著下面湊著下面湊不著上面竟像與孩子一般那能有趣所以知道小不如大。男子身子之輕重多者百餘斤少者亦有七八十斤若不是強健婦人那裡盛載得起睡在嬌怯婦人身上心下惟恐壓壞了她。追歡逐樂之事全要以適性為主那裡經得要戰戰兢兢所以知道嬌怯不如強健。
---
這等說起來中看中用兩件事竟是相反的。若能與相反之事相兼得來這樣婦人只要有八分姿色就是十足的了。花晨年紀雖大實能兼此二美。未央生睡在床上花晨就露出所長把一雙嫩肩摟住他上身一雙嫩腿摟住他下身竟像一條綿軟的褥子把他裹在中間。你說快活不快活未央生以前所禦的婦人都在瘦小嬌怯的一邊何知有此樂所以還不曾動手竟覺得遍體酥麻了。只因身上快活引得下面的東西分外雄壯堅固遂把陽物對著陰戶直刺。花晨的陰戶是生育過的裡面自然寬大不見痛楚就入佳境。只見到十抽之外摟著未央生叫道心肝快些弄。我要丟了未央生狠抽不上十下又叫道心肝不要動。我丟了未央生就把龜頭抵住花心停了一會待她丟過之後又弄起來。一邊弄一邊問道心肝你的本事怎麼這等不濟抽不上三十下竟自丟了你那三位侄女多的要二三百抽少的也要一二百抽方才得洩。我還說她們容易打發那裡曉得婦人裡面更有容易打發的。花晨就應道你不要把我看容易我是婦人裡面第一個難打發的。若不到一二千抽不得我丟。就是到了一二千抽我要丟的時節也要費上好些氣力不是這等抽送就弄得丟。
---
未央生道你既有這樣本事為何方才這一遭容易打發難道是假丟騙我不成花晨道不是假丟騙你。有個原故因我十幾年不見男子慾火甚盛。及忽見你人物又標致、本錢又壯大心上歡喜不過所以才塞進去那陰精不知不覺就出來。這是我自己丟的不關你抽送之事。你不信只看這一次就不比方才了。未央生道原來如此。你方才的話我還有些不明白。你說到一二千抽也要費好些力氣不是弄得丟這一句說話真正難解。莫非除了抽送之外還有別的干法不成花晨道干法不過如此只要加些助興的功夫或是弄出響聲或是說起騷話使我聽得興起方才會丟。若是底下沒有響聲口裡不說騷話就像與啞男子乾事一般有甚麼興趣隨你一夜弄到天明那陰精也不肯來。只是一件我的丟法與別人不同竟要死去一刻時辰方才得活來。我預先對你說明你若見我死去的時節不要呆怕。
---
未央生道這等說來竟要強雄健壯極有精力的男子方才弄得你丟。我的精力算不得頭等也還是二等前列或者能應付你。但不知你亡過的尊夫精力何如花晨道他的精力算不得二等只好在三等前列。他當初也極愛偷婦人做了許多傷倫之事。他嘗對我說別人的陰戶都是肉做的只有你的是鐵打的千方百計再弄不丟。就想出許多助興之法煽動我的慾火後面乾起來也就容易。不論一千二千只是心窩快活就要丟了。未央生道這等話說那些法子是怎麼樣的花晨道那些法子極容易做做來也極有趣。不過是三件事。未央生道哪三件事
---
花晨就念道看春意、讀淫書、聽騷聲。未央生道看春意、讀淫書這兩件事我初婚的時節都曾做過果然是有趣的事。至於聽騷聲這件事不但文字不曾做過連題目也解說不來。怎麼叫做聽騷聲花晨道我生平及喜聽人幹事可以助我的興動。當初先夫在日之時故意叫他偷丫鬟又要他弄得極響幹得極急等丫鬟極快活不過叫喚起來。我聽到興濃之際然後咳嗽一聲他就如飛走來抱我上床把陽物塞進去狠舂亂搗。不可按兵法只是一味狠野戰。這等乾起來不但裡面快活連心窩裡都快活。只消七八百抽就要丟了。這個法子比看春意、讀淫書更覺得有趣。未央生道這種議論甚是奇暢。只是一件依你方才說話來尊夫的精力也在單薄一邊怎能先弄丫鬟後乾主母而且起先又要弄得極響幹得極急飛搬過來的時侯一定是強弩之末了怎麼又能再肆野戰這事我還不能信。花晨道起先不要他幹另有代庖的人。就是後來野戰也要央他接濟。不然哪裡支持的來。未央生道那代庖的人我知道了莫非是一位姓角的麼花晨道然也。這件東西我家裡最多。今日我和你初交料想不到難丟地步。明日干事就要用到此法了。
---
未央生聽了也就不按兵法挺起一味野戰亂來舂搗抽了數千自然從陰戶快活到心窩裡去。只見她手寒腳冷目定口張竟像死得一般。若不是預先說破未央生竟要害怕。果然死了一刻時辰方才甦醒。摟著未央生道心肝你不消用代庖之物竟把我弄丟了。這看來你的精力竟是特等怎麼說在二等前列未央生道我冊子上面取你做特等你如今也取我做特等何相報之速耶。花晨道我正要問你那冊子上面他們三個名字是哪個塗抹的後面一行批語是那一個添上未央生不好說出只推不知。花晨道你雖不肯說我心上明白不過。那三個說我年老色衰敗還能配得她們過。把自己比做淮陰把我比做絳灌是個不削為伍的意思。不是我誇口說她們的年紀雖幼小幾歲面色雖比我嫩幾分只好在面前你看看罷了。若要做起事來恐怕還趕我老人家不上。我今忍在心裡不與她們爭論待等閒空時節待我走過去約她們做個勝會一個奇男子四個俏佳人都要脫了衣裙日間幹事與她們各顯神通且看是少年的好老成的好。未央生道說得有理這個勝會不可不做。
---
二人見天色暗起來穿了衣服丫鬟排上酒肴。花晨酒量極高與未央生不相上下。二人猜拳行令直飲到更初。乘了酒興依舊上床幹事。這一晚是久曠之後陰精易洩不消用三種法子。到了次日起來就把許多春意、淫書一齊搬運出來擺在案頭好待臨時翻閱。他看兩個長丫鬟年紀俱在十七八歲都有姿色又是已經破瓜的承受得起就吩咐在身邊以備助興之用。從此以後朝朝取樂夜夜追歡都用三種成法。花晨最怕隔壁的人要來索取追還原物自從畫箱過來之後就把旁門鎖了。隨她叫喚只是不開。叫到第五日未央生過意不去替她哀求。花晨沒奈何只得說要睡到七日到第七日後送去還她。那三人見有了定期方不叫喚。到第八日上未央生要辭別過去花晨還有求閨之意。虧得未央生善為說辭方才得脫。及至開了房門走了過去香雲姊妹三人見了大喜就問未央生道你連夜的受用何如這老東西的興趣何如未央生怕她們吃醋不敢十分讚揚只把三種成法說與她們聽好等學樣。連花晨要做勝會的話也說出來叫她各人爭氣切不可以一日之短埋沒了千日之長。
---
三人聽了遂暗暗商量算計花晨未有定著只得放下。香雲道今日為始又要照從前次序每人分睡一夜何如瑞珠、瑞玉道如此極妙。三人遂分睡三夜到了四日正打點要做合體聯形之事不想花晨寫字過來約她們三個做盛會又出了一兩公份叫她們備辦酒席一面飲酒一面乾事方才覺得有興。三個商量道恰好今日是個合睡的日子自古道添客不殺雞就等她來大覺會聚也分不多少去。這落得做個虛人情。立刻寫字回她謹依來命。
---
花晨的名分大為甚麼不叫侄女就姑娘反屈姑娘就侄女要曉得她家裡有個十歲的兒子雖然不大也是有知識的。起先把未央生一個藏在家中不覺得如今一男四女飲酒作樂起來恐遮掩不住被兒子看見不好意思。香雲姊妹三個都是沒有兒子的只要關了二門就不見人影了所以不論尊卑情願過來就她。
---
只見回字去後過了一會花晨就來赴會。未央生見她衣袖之中隱隱躍躍卻像有物的模樣就問她道袖中何物花晨道是一件有趣的東西。酒色二件事都用著它所以帶來。就取出與眾人看原來是一副春意酒牌。未央生道這件東西今日做勝會才好用著如今且不要看等到酒興發作之時你們各取一張照上面的法則同我模仿一模仿就是了。香雲道這等待我四人先看一遍看明白了到了臨期之時才好模仿。未央生道也說得是。花晨道我看過多次上面的方法都是爛熟的不得臨時抱佛腳。如今立過一邊讓你們看看就是。
---
三人笑了一笑就攤開牌來逐張仔細看。看到一張只見一個少年女子覆在太湖石上聳起後庭與男子乾龍陽之事。三人看了一齊笑道這是甚麼形狀為何丟了乾淨事不做做起齷齪事來花晨道是哪一張拿來我看。香雲就遞與她。她看了道這個乾法是從文字上面摹擬下來難道你們不曉得香雲道是哪一篇文字我們不曾看過求你指教。花晨道是一篇《奴要嫁傳》。當初有個標致閨女與一個俊俏書生隔牆居住。書生想這閨女不得到手害起相思病來。央人到閨女面前致意說只要見得一面就死也甘心不敢做非禮之事。那閨女見他說得可憐只得應允。及至相會的時節坐在書生懷裡隨他要摟就摟要摸就摸要親嘴就親嘴只不與他幹事。等他要乾就回復道奴要嫁人此事不可為。書生急不過跪在地下哀求她到底不允。只把奴要嫁三字回他。說你求見之心不過因我生得標致要靠一靠身體粘一粘皮肉我今坐在你懷中把渾身皮肉隨你摩弄你的心事也可以完了何須定要壞我原身明日嫁去時節被丈夫識破此事我一世就做不得人了這怎麼使得。書生道男女相交定要這三寸東西把了皮肉方算得有情不然終久是一對道路之人隨你身體相靠皮肉相粘總了不得心事只是跪在地下哀求不肯起來。閨女被他哀求不過只得低頭暗想想出權宜之法就對他道我是要嫁的人這件東西斷許你不得。我如今別尋一物贈你何如書生道除了此物那裡還有一物閨女道除非舍前而取後等把你三寸東西一般進了皮肉了卻這樁心事再沒得說了。書生見她說得真切也就不好再強竟依這個權宜之法把後庭當做前伴交情起來。這個乾法就是從那篇傳上摹擬下來的。這樣好書你們何不曾讀過香雲姊妹三人見她說話驕傲心上甚是不平就丟了酒牌不看一齊到背後去商量。大家協力同心要擺佈她一場。
---
花晨與未央生隔了三日不見勝似九秋巴不得眾人開去好與他綢繆一番。兩個就摟住親嘴說了許多話那秭妹三個方才走來。叫丫鬟擺酒未央生上座花晨下座香雲與瑞珠、瑞玉分坐兩旁。飲過數尋花晨就叫事牌過來各取一張照上面行酒。香雲道看了那件東西只想要幹事連酒都吃不下。如今且行別令吃到半酣然後取它過來照上面行酒也得照上面行事也得就無礙了。未央生道也說得是。瑞珠遂取出色盆來未央生道擲骰費力不如猜個狀元拳定了前後次序。如今照次序行酒少刻就照次序行事列位心上何如花晨的拳經最熟聽見這話就眉歡眼笑巴不得要做狀元好擺佈她們三個。所慮者恐中狀元幹事要從她幹起。她是要先聽虛聲後乾實事的人那里肯當頭陣。想了一會就對道行事的次第不必照依行酒只憑狀元發揮憑她要先就先要後就後。
---
未央生道也說得是。就把五個拳頭一齊伸出從未央生猜起猜到瑞玉住。果然花晨拳高一口就被她猜著狀元是她中去了。不等榜眼、探花出來就先發令道我既中狀元就是個令官不但老儒聽考連榜眼、探花都要受我節制如有抗令者罰一大杯。未央生道既然如此求你把條教號令預先張掛出來定了個規矩。花晨道吃酒的數目從狀元起到探花住吃個節節高。老儒執壺旁立只教她斟不許她吃。幹事的先後要與前面相反從探花起到榜眼住也乾個節節高。老儒執巾旁立只叫她揩不許她幹。又對未央生道你如今不用考委你做監令官好待後面用你幹事。未央生道這等說我事便有得做酒卻沒得吃了。花晨道你的酒數更多狀元、榜眼、探花有酒都要你陪。只是老儒服役不許你去待勞。代勞討好者罰一巨杯。未央生道她自己不爭氣去做老儒不干我事憑她去受苦罷了。香雲姊妹三個側目而視讓她發揮不敢稍參末議。還虧她慮在事前起先到背後去想了一個妙計放在胸中。就對未央生道你既做監令若令官不公道你也要參劾她不要阿諛曲從助紂為虐。若是如此我們就鼓譟起來不受約束了。花晨道若做得不公不消監令參劾你們只管公舉舉得確常我只管受罰就是。花晨定了條約就除出未央生教她姊妹三人決個勝負。卻也古怪那三個拳頭恰好也照序齒之例香雲中了榜眼瑞珠中了探花把個經不得大干的瑞玉做了老儒。猜定之後花晨就叫瑞玉行酒自己一杯香雲兩杯瑞珠三杯。都是未央生陪吃。吃完之後就叫瑞玉把酒牌洗好放在桌上然後執巾旁立待眾人幹事之際好替她揩抹淫水。瑞玉不敢違拗只得依令。
---
花晨對未央生道頭一個限你一百抽第二個限你二百抽多一下少一下都要罰酒。丟與不丟看她造化不累你管。幹到第三個就得輪著我了主令之人與眾人不同不計數目定要丟了才住以前兩個的數目都要老儒代數差者罰。又對香雲、瑞珠道你們上前揭起揭著那一張就依那一張的干法好與不好憑人造化不許換牌。幹事的時節要摹仿酷肖方才中式若有一毫不像除罰酒外還要減去抽數。瑞珠道我們做得不像自然受罰若令官不如式卻怎麼處花晨道令官不如式罰了三杯重新做起定要做到如式才住。瑞珠聽了就伸手去揭第一張只見一個婦人睡在床上兩足張開男子的身體與婦人隔開三尺兩手抵住了席伏在上面抽送叫做蜻蜓點水之勢。瑞珠把酒牌呈過了堂就脫下褲子仰臥在床上。未央生爬上身去仿起蜻蜓的樣子把陽物塞進陰中不住的亂點。瑞珠要奉承令官後面動興不等快活之後方才叫喚未央生點一點她浪一浪點十點她浪十浪。直浪到不點才住。香雲道如今臨著我了。就揭起第二張見一個婦人睡在春榻頭上男子立著把她雙腳放在肩頭兩手抵住春榻用力推送叫做順水推船之法。香雲也把酒牌呈過了堂就睡在春榻上去與未央生摹仿成式。她那個浪法更比瑞珠不同順水推船既容易推則順船之水也容易出船頭上的浪聲與船底下的浪聲一齊澎湃起來你說好聽不好聽
---
花晨往常竊聽騷聲都是暗中摸索之事何曾看見這快活頭上。如今見了那種淫興比往常咳嗽的時節更不相同大有不能姑待之意。等得香雲滿數之後就立起身道如今輪著令官了。就把一隻手取牌一隻手插在褲襠先去解帶。及至揭起第三張一看不覺驚慌失色對眾人道這一張是用不得的只得要別換一張。香雲姊妹三個一齊鼓譟起來先把餘下的牌藏在一處然後來看這一張。原來就是奴要嫁的故事婦人聳起後庭與男子乾龍陽的套數。為甚麼這等湊巧多少牌揭不著偏揭這一張原來就是她姊妹三人商量出來的計策。料想她三個畢竟輪著一個洗牌就把這一張做了計號要分與她。誰想她又預先號令出來眾人居先令官落後所以瑞玉洗牌的時節就把這一張放在第三。如今恰好取著這也是她驕傲之報。三個看過了牌就催花晨脫褲。花晨抵死不肯道求列位公議這一樁事可是做得麼況他那一件東西可是做得這一樁事麼大家想一想就是了。三個道這個說不得若是我們揭著你可肯饒恕我們麼況且不許換牌的話又是你說的。牌上的方法只有你爛熟。你既知道這張用不得何不預先除出這一張如今揭著了還有甚麼說快些脫褲省得眾人動手。又對未央生道好個監令官為甚麼口也不開手也不動要你何用未央生道不是監令官徇情其實我這件東西她後面原當不起。還要開個贖罪之例等她多吃了幾杯酒當了這事罷。三人道你這句話只當放屁若是吃酒當得乾事我們起先只該吃酒不該干事了。哪個是不顧廉恥肯脫衣服在人面前出醜
---
未央生見她們說得詞嚴義正無言可對只得求眾人道如今我也沒得說只求刻令開一面之網不要求全責備等她脫下褲來略見大意罷了。香雲、瑞玉還不肯依要與尋常乾事一般瑞珠紫一紫眼道只要見得大意也就罷了。難道定要盡法不成未央生道這等還易處。就伸手去扯花晨替她脫褲。花晨執意不肯被未央生苦勸不過低頭喪氣只得曲從。就把褲子解開伏在春榻頭上。未央生取出陽物抹上涎唾只在肛門外面抵得一抵花晨就叫喊起來。正要立起身子不容他幹誰想這班惡少安排三雙毒手等她。起先紫眼的話是哄她脫褲等她脫了褲子伏上春榻就一齊走上前去捺頭的捺頭封手的封手莫說立不起就要把身子動一動也不能。更有一個最惡的躲在未央生背後等他抵著肛門的時節就把未央生的身子著力一推。那陽物竟推進了半截又把住未央生的身子替他抽送。花晨就像殺豬一般大聲喊叫饒命。未央生道人命相關不是當要的事饒了她罷。眾人道她起先說令官與眾人不同不論次數直要丟了才住如今問她丟了不曾花晨連聲應道丟了、丟了。
---
眾人見他狼狽已極只得放手。花晨立起身來就像死人一般話也說不出站也站不牢只得叫丫鬟扶了回去。後來肛門臃腫發寒發熱睡了三四天方才爬得起。從此以後心上雖懷恨只因要做這樁勾當不好怨恨同事之人只得與她們相好起來一男四女共枕同衾說不盡她們的樂處。
---
未央生出門之日原與艷芳約以三月為期就回來看她分娩。不想樂而忘返等到想著期已在三月之後。叫書笥出去打聽聞得艷芳已經分娩一胞生下兩個女兒。花晨四人辦酒與他賀喜。又作樂了幾日方送他回去。艷芳恐怕孩子累身不好作樂就雇了兩個奶娘把孩子抱去撫養。恰好到彌月之時未央生走到。就叫他大整旗槍重新對壘要嚴追已往的積逋。那裡曉得民窮財盡一時催徵不起。這是何故只因四五個月中以一男而敵四女肆意姦淫不分晝夜豈有不神疲力倦之理從此以後艷芳不能遂其欲遂有悔恨之心矣。
---
評曰有病此回形容太過不為奸夫淫婦留餘地者然非此回之奇淫不足起下回之慘報。縱容他處正是難為他處。看到玉香獨擅奇淫替丈夫還債處始覺以前數回不妨形容太過耳。
---
第十八回妻子落風塵明償還積欠弟兄爭窈窕暗索前通
---
未央生得意之事按下慢表再說他妻子玉香跟了權老實與丫鬟如意逃走走到一處忽然肚痛起來。她肚裡的東西起先在家時節千方百計再打不下如今走到路上受些辛苦不覺就墜了下來。若早墜幾日豈不省了這番舉動如今逃走出來回去不得白白做了私奔之人豈不是丈夫造下的冤孽帶累她如此
---
權老實的初意原為報仇不是貪婬。自從拐出之後就要賣她下水只因有孕在身躊躇未決。此時見她落下胎來方才定了主意。就把主婢兩個帶入京師寓在店中尋人貨賣。但凡賣良為娼定要做個圈套瞞了本婦只說有親眷在此託他尋房居住才好領人來看看中了意才好騙她入娼門。京師裡面有個鴇母叫做顧仙娘一見玉香就知道是樁奇貨照媒人所說的身價一天平對出來連如意也買過去依舊做了丫鬟服事她。權老實賣過玉香之後就有些過意不去漸漸懊悔起來。心中想道我聞得佛經上說要知前世因今生受者是要知後世因今生作者。是我自家妻子做了醜事焉知不是我前世淫人妻之故今世把妻子還人也不可知。我只該逆來順受才是為甚麼又去淫人妻子造起來世的孽障來就是要報仇既然與她睡過幾夜消了意恨也就罷了為甚麼又賣她為娼又把她無事使女也賣下水去權老實想到此處不禁搥胸頓足自家恨起自家來。想從前的事俱已做錯不可挽回只有個懺悟今生預修來世之法。就把賣人的銀子施捨與殘疾窮苦之人自己把頭髮剪去半截做了個頭陀往各處去雲遊要訪真正高僧求他剃度。後來游到括蒼山中遇著孤峰長老知道是一尊活佛就摩頂皈依了他苦修二十年成了正果。這是後話。
---
卻說玉香墮落風塵與如意兩個走到顧先娘家看一看動靜才曉得不是良家的光景。就是貞烈婦人跨進這重門檻也跑不出去何況已經是失節之婦玉香看了無可奈何只得安心貼意做起青樓女子的行徑來。遂改名字叫妙取個表字好待嫖客稱呼。作者還叫他玉香省得人看花了眼。
---
初到的一晚就有個大財主來嫖。到第二日就要去顧仙娘留他不住他臨去的時節吩咐顧仙娘道這位令愛容貌豐姿件件都好單少那三種絕計。你還應該傳授她才是。我如今暫別待你傳授她會了再來請教。說罷回去。他為甚麼說出這話來原來顧仙娘生平有三種絕技都是婦人裡面不曾講究過的。她少年時節容貌也平常竟享了三十餘年的盛名。與她相處的都是鄉紳大老公子王孫就到四五十歲的時節還有富貴人去嫖她就是為此三種絕技。第一種是俯陰就陽第二種是聳陰接陽第三種是捨陰助陽。她與男子乾事教男子仰面睡了她爬上身去把陽物插入陰中立起來套一陣坐下來揉一陣又立起來套一陣。別的婦人弄了幾下就腿酸腳軟動不得了。她一雙膝彎竟像鐵鑄的一般越弄越有力氣。不但奉承男子連自己也十分快活。這就叫做俯陰就陽是她第一種絕技。她有時候睡在底下與男子乾事再不教男子一人著力定要把自家身子聳動起來男子抵一抵她迎一迎男子抽一抽她讓一讓。不但替了男子一半氣力她自家也討了一半便宜。若還女子不迎不送只叫男人抽抵何不把泥塑木雕的美人腰間控一個深孔只要伸得陽物進去就可以抽送得了何須要與活人幹事所以做名妓的人要曉得這種道理方才討得男人歡心圖得自家快樂。這就叫做聳陰接陽是她第二種絕技。至於舍陰助陽之法一發玄妙她與男子乾事再不肯使有限的陰精洩於無用之地每丟一次使男子受她一次之益。這是甚麼樣的法子原來她與男子乾事到將丟之際就吩咐男子教他把龜頭抵住花心不可再動她又能使花心上小孔與龜頭上小孔恰好相對預先把吸精之法傳授男子到此時陰精一泄就被男子吸進陽物之中由尾閭而直上徑入丹田。這種東西的妙處不但人參附子難與爭功就是長生不老的藥原不過如此。這種妙術是她十六歲上有個異人來嫖她無意之中說出這道理被她學過來遇著有情的嫖客就教如此如此嫖客依她做來無有不驗。與她宿過幾夜不但精神倍加連面上的顏色也光彩起來。人都說是仙女轉世所以教她做仙娘。這種道理既傳與嫖客那嫖客就該到自己家裡去做不須用著她了。要曉得吸精之法雖然可傳那對著精孔之法是傳授不去的。要在幹事的婦人善於湊合這些關竅只有她肚裡明白別的婦人那裡湊合得來。妙在天下婦人皆迷惟有她一人獨悟所以叫做絕技。
---
玉香初到底時節那裡曉得有這三種絕技嫖客與她幹事見她第一種絕技尚然不會那兩種一發做不來了就與她草草完事。睡到天明見她美貌舍她不得可惜不諳此法所以臨行之際有這一番叮嚀。仙娘送了嫖客出門就罵她裝嬌作態不曾奉承把這大財主接得一夜就打發開去以後怎麼樣賺錢就要鞭打起來。玉香跪下再四哀求仙娘方才饒了就把這三種絕技日夜與她講究。自己同嫖客幹事就教她立再面前細看會與不會好當面指教她她與嫖客幹事自己也坐在面前細看是與不是好當面提醒她。
---
俗語說得好天下無難事只怕有心人。玉香懼怕鴇母的法度不敢不學只消一兩月工夫把三種絕技都學會了。又兼姿容秀美筆墨精工一時聞名動京師。沒有一個鄉紳大老公子王孫不來賞鑑。更有兩個大老官極肯破鈔宿她一晚定有一二十金相贈。你道這兩個大老官是那個原來就是瑞珠、瑞玉的丈夫一個叫做臥雲生一個叫做倚雲生。因在京里坐監聞得玉香的盛名兄弟兩個爭先拜訪。起先是臥雲生瞞了阿弟先去嫖了幾夜。後來是倚雲生瞞了阿兄也去嫖了幾夜。一日兄弟兩個盤問出來遂索性把玉香包在家中大家公用。不但兄弟同利又且師弟同門連香雲的丈夫名為軒軒子也時常點綴點綴。與她睡過一兩夜竟有些老當益壯起來。方才曉得玉香的陰物竟是一味補藥若取著這樣妻子竟不消躲避差徭了。
---
臥雲生兄弟在監裡坐了一年偶然想起故鄉要回去看看妻子就央一個人情求大司成給假數月大司成批了。師弟三人別了玉香一同回去。到了家中少不得三位佳人替丈夫接風之後就問一向在外嫖了幾個女客。三位丈夫就把相處玉香的話陳說一遍又把那三種絕技次第誇張出來。香雲姊妹三個第二日起來各述所聞都是一般詫事。瑞珠、瑞玉道我不信婦人之中竟有那樣怪物。這等說起來我們三個都是沒用得了這些話還是他們三個通同造出來要激勵我們用心幹事的意思。香雲道這樣事瞞不得我們相處的人他生平見廣識多若有這一種妓婦他畢竟曉得。等他進來大家一問就是了。瑞珠、瑞玉道也說得是。
---
一日遇著清明佳節三個的丈夫一齊出去掃墓要第二日回來。就叫丫鬟請未央生進去相會。一見了面就把這疑事問他。未央生道天下的事奇奇怪怪或者妓婦裡面有這一種陰物也不可知。她既在京師我終有一日遇著她待我嫖她一夜若對得我過的方才是個真怪物。四人說了一會宿了一晚。未央生次日出來心上想道他們三個丈夫的話如出一口可見這一樁事是真的了。當今之世有這樣異人何不去會她一會況且我的精血被這四五個婦人也耗得多了正要學個採戰之法。滋補一滋補。那個妓者既有許多妙術我只消嫖她一夜把個吸精之法傳授過來就一生受用不盡了。主意定了就要先回故鄉看看妻子然後進京去訪那名妓。他這一去有分教觸翻東岳洩不盡憤懣之胸掬盡西江洗不盡羞慚之色。要知分解就在下回。
---
評曰未央生之淫惡已造到極處若使其妻子止於偷漢而不至於為娼人猶不痛快。即使為娼人心猶不痛快。即使為娼止於接他客而不及香雲姊妹之夫人心猶不痛快。一部淫書看到頭無一人不報稍有風流罪過之人未有不通身汗下者如此淫書不可不多讀也
---
第十九回孽貫已盈兩處香閨齊出醜禪機將發諸般美色盡成空
---
未央生臨行之際走去辭別賽崑崙把家中之事交託與他求他照管。賽崑崙道托妻寄子的事不是輕易任的寄子容易托妻甚難。劣兄只好替你料理薪水不能替你防守閨門。未央生道小弟所託之事單為薪水不慮閨門。你弟媳婦是個過來人比初嫁丈夫的不同。天下中用的男子不過像權老實他尚且嫌他不濟要跟小弟終身。料想男子裡面沒有第二個像小弟的老兄不必過慮。賽崑崙道也說得是只要賢弟信得過劣兄受託也不妨了。未央生別過賽崑崙就寫封密札寄別花晨與香雲姊妹又與艷芳綢繆了幾夜方才起身。不一日到了故鄉走到鐵扉道人門首敲了半日不開。心上暗喜道他門戶這等森嚴料想沒有閒人進去我就再遲幾日回來也不妨了。直敲到晚方才有個人影在門縫裡視望未央生曉得是鐵扉道人就叫岳父開門小婿回來了。鐵扉道人聽見忙把門開接他進去。未央生走進中堂見過了禮就問起居。先候岳父的台安後問令愛的清吉。道人嘆道老夫身體倒還粗安只是小女自賢婿去後就生起病來睡臥不安飲食不進竟成了憂鬱之症不上一年就身故了。說罷放聲痛哭。未央生道怎麼有這等異事也就痛哭起來。哭了一陣又問靈柩在哪裡如今葬了不曾道人道現停在冷屋裡等你回來見一見才好安葬。未央生就走到冷屋伏在靈柩上又重新哭了一場。你道這口棺木是哪裡來的原來是鐵扉道人見女兒跟人逃走不好說得一來怕鄉舍取笑二來怕女婿要人只得買口棺木回來封釘好了只說女兒病故停在家中既可掩人之耳目又可免女婿之追求。未央生因他平日至誠沒有虛話所以並不疑心反自怨不早回來以至她憂鬱而亡。就請幾眾高僧做三日三夜好事追薦亡靈教她早生早化不要怨恨丈夫貪戀女色在陰間吃起醋來做活王魁的故事。追薦之後仍以遊學為名別了道人往京師進發要學滋補之方。
---
不一日到了京師安頓行李就去訪問佳人。訪著住處就去登門拜見。誰想玉香數日前被一個大老官請去睡了數日不肯放她回來。仙娘回復了未央生未央生只得回寓。過了兩日又去拜訪仙娘道小女昨日有個話來說今日靠晚就到。未央生聽了就送嫖金三十兩還有幾件私禮待她回來面送。仙娘收了嫖金又道如今天色尚早相公若有別事且去一會再來若沒有別事就在這裡等。未央生道我專為令愛而來沒有別事。仙娘道這等到小女房中坐下或是看書或是睡覺。待小女一到就來奉陪。說罷就領未央生進房吩咐一個小妓教他煎茶服事。又對未央生道老婦有俗要去料理不能相伴。遂轉身出來。
---
未央生想要將養精神好到夜間幹事就從午刻睡起直睡到薄暮方才下床取了一本書正在看只見紗窗外有個標致婦人把他張了一張就慌忙走開去卻像要躲避的一般。未央生就問小妓道方才張我的人是哪一個小妓道就是我家姊姊。未央生看見那些光景怕她有拒絕之心就出來求見。玉香起先張了一張認得是自己丈夫只說有心來捉她所以慌了手腳要同仙娘商量去路。不想走到仙娘房前還不曾說話就望見未央生趕來只得對仙娘道此人是接不得的不可使他見我。就跑入仙娘房裡把門窗堅閉聲也不則。仙娘不知就裡只想她心上不愛所以不肯接他。就去對未央生道小女又有信來就依舊被他留住不得回來。卻怎麼處未央生道令愛回來了。怎麼是這等說莫非怪我禮物輕微麼仙娘道真是不曾回來並無他意。未央生道方才明明在窗外張我一張就躲避開去。怎麼講這樣胡話就是有些怪我也須與我想見一面再把話辭我我也是辭得去的。何須這等絕人
---
顧仙娘只是照前話回覆。未央生道我剛才見一個婦人躲在你房裡去若果然不曾回來待我搜一搜若搜不著我嫖也不嫖禮物也不取竟自回去。仙娘見他說得對針恐他搜出人又不好意思只得對他道不瞞相公說來是果然來了。只是被個作孽的男子一連掏漉了幾夜身子缺安要將息一兩夜才好留客的意思。相公既然執意要見待我叫她出來就是何須搜得。未央生道這等待我親身去請省得說我來意不誠又要推託。就跟仙娘走到房門前一齊啟請。仙娘道我兒相公要會你你可出來會一會。連叫幾遍再不見則聲。未央生也叫一會不見開門。玉香看見勢頭不好想起見面之後定要驚官動府。加起刑來少不得是一死不如死在未見之先還省得一場沒趣。就解下束腰的帶系在樑上自盡。後未央生見門打不開打開進去人已吊死了。未央生看見弄出事來要想脫身那裡有心看吊死的人是何面貌遂轉身竟走。仙娘見他逼死了人一把扯住道往哪裡走我和你無冤無仇為甚麼把我養差的人活活逼死
---
正在校問之時只見許多嫖客走到都是些公子往常嫖過玉香的連日因人接去不得見面聞她回來大家不約而同都來看她。見被人逼死大家怒髮衝冠就吩咐管家一齊動手把未央生按在地下用青柴短棍打了上千只有致命之處不曾受傷其餘的皮肉沒有一處不被他打的烏青爛熟打過之後就把鐵練練了鎖在死人旁邊。要等地方鄉保同來看過好領戶主報官。未央生起先要逃走不看死人。如今被打得損傷又鎖在死人旁邊料想脫不得身就把死人面貌頭腦仔細一看就大驚起來想這面貌與我亡妻無異難道天下的面孔竟有這樣相同看了又想想了又看越看越像越想越是。不覺疑心起來焉知不是我妻跟人逃走岳父不好說得買口棺木騙我也不可知。況且這婦人若還沒有虛心之事為甚麼見我就躲躲到後面見躲不脫就尋起自盡來。想到此處已有八分明白又想起妻子頂門裡有一灸疤是不生頭髮的我今何不驗個仔細。就把她鴉髻分開裡面一看恰好有指頭大的一塊沒有頭髮正是她無疑了。
---
忽見地方鄉保一齊擁進房來查問致死來歷。未央生道吊死之人是我妻子被人拐騙出來賣與仙娘接客。自己還不曉得走來嫖她。她虛心不敢見面所以懸樑自縊。及致鎖在一處細看面貌方認出來。我這冤枉少不得要到官伸訴只求早些到官就見天日了。眾人盤問仙娘這個女子是甚麼人賣與你的仙娘不知就裡說他滿口胡言總是支吾的話我這女子現有一個丫鬟相隨同時明買的。眾人道吊死的人不會說話可問這丫鬟就明白了。仙娘起身去叫如意誰想尋了半日不見只說她走了。那裡曉得竟躲在仙娘床底下被眾人看見一把拖出來。原來她也是看見未央生慌了手腳同玉香一齊躲入房中看見玉香吊死未央生又打進房來知道沒有好處所以鑽在床下躲避。不想被人看見拖了出來。眾人指著未央生問道這個人你可認得他如意心上還要不認怎奈面上的顏色口裡的聲音竟替她遞起認狀來。眾人知道有些原故再把利害的話恐嚇她她就把玉香在家與某人通姦懷孕怕父親知道置於死地只得跟了某人與自己一齊逃走誰想某人負心賣她下水的話細細招了一遍。
---
眾人知道情節就勸他兩下解交不必驚官動府。一個逼死自家妻子料不抵命一個明買婦人接客料非拐帶。只是這個使女問原主還要不要若要便贖她回去不要還留在這邊。未央生到了這個時候只當是已死之人連自家身子都可以不要巴不得早死一刻也是好的那裡還要她。就對眾人道論理起來定該到公堂上去求官府替我追究一番消消隱恨才是。但恐被人傳撥開去聲名不雅不如依列位隱忍些罷。這個使女既然做過娼婦也不便帶回由她在這邊罷了。仙娘見他說出真情料想沒有後患就依眾人處分開了鐵鎖追還嫖金打發他出去。臨去的時節還被那些嫖客罵了多少王八烏龜才走得脫身。
---
未央生回到寓處棒瘡發作起來叫天叫地喊個不住。心下想道我起先只說別人的妻子該是我睡的我的妻子斷沒得與別人睡的所以終日貪婬討盡天下的便宜。那裡曉得報應之理如此神速。我睡人的妻女人也睡我的妻子我睡人的妻子還是私偷人睡我的妻子竟是明做我佔人妻子還是做妾人占我的妻子竟是為娼。這等看起來姦淫之事竟是做不得的。我還記得三年前孤峰長老勸我出家我不肯從他就把姦淫的果報說來勸我我與他強說姦淫之事未必人人有報。如今看起來這樁事再沒有不報的了。我又說一人之妻妾有限天下之女色無窮若是淫了無限婦人就把一兩個妻妾還債也就本少利多不叫做吃虧了。如今打算起來我生平所睡的婦人不上五六個我自家妻子既做了娼所睡的婦人不止幾十個了。天下的利息那裡還有重似這樁的孤峰又說這道理口說無憑教從肉蒲團上參悟出來方見明白。我這幾年肉蒲團上的酸甜苦辣嘗得透了如今受這番打罵凌辱也無顏歸故鄉了此時若不醒悟更待何時不如寫一封懇切的書寄與賽崑崙教他尋一個人家把艷芳打發出去兩個孩子隨她帶去也得留與賽昆撫養也得。我自家一個徑至括蒼山尋見孤峰長老磕他一百二十個響頭陪了以前的不是然後求他指出迷津引歸覺路何等不妙
---
主意定了就要寫書怎奈兩隻手臂都被眾人打傷寫不得字。將養了一月手臂好了就要寫書恰好賽崑崙有書寄到拆開一看說家中有急事教他聞信之日即便起身又不說緊急事是那一樁。未央生心上疑惑不知何事遂盤問來人。來人道是二娘跟人逃走。未央生又問她跟甚麼人逃走來人道莫說我家不知就是府上的丫頭伴當也不曉得。只說未走之先夜夜聽見床上有些響動。及至起來又不見有個人影。一連響了十幾夜那一日清早起來只見重門洞開尋覓二娘竟不知哪裡去了。故此家主一面緝訪一面著小人前來追趕相公回去。
---
未央生嘆道這個信來又是一番報應了。可見姦淫之債斷斷是藉不得的。借了一倍還了百倍。焉知這兩個女兒不是還債的種子如今也慮不得許多遂寫一封決絕書回覆賽崑崙道淫姬私奔不足為奇。悖而入者亦悖而出此常理也。故鄉之事亦復類此。自知罪惡貫盈有此報。魔障消除之日即道心發現之期不當返江東徑歸西土。所恨者禍胎未滅猶存二孽於懷中暫累故人延其喘息俟我見佛後當借慧劍除之耳。單複不盡。
---
打發回書去後就欲起身要把書笥帶在身邊做個沙彌服事。後來想了一想惟恐狡童在側又起淫心不如不見可欲使心不亂。竟叫書笥跟了來人也發他回去。自己收拾行李單身獨往括蒼山去。
---
評曰作者本意直到此回乃見。凡看肉蒲團者別回只看一遍此回與下回能看三四遍者即會看小說之人也。
---
第二十回布袋皮寬色鬼奸雄齊攝入旃檀路闊冤家債主任相逢
---
卻說孤峰和尚自從放過未央生時時刻刻埋怨道畢竟是我法力不高婆心不切見了情魔色鬼走過不能收縛任他流毒於蒼生肆惡於閨閫乃老僧之罪也。既不能縛鬼受魔要這皮布袋何用就拿去掛在大門外面松樹梢頭又削一塊小板寫幾行細字釘在松樹上道未央生一日不至皮布袋一日不收皮布袋一日不爛老和尚之心一日不死。但願早收皮布袋免教常坐肉蒲團。
---
這件東西卻也古怪自從未央生去那一日在松樹上掛起掛到如今已是三年不但一些不爛反覺得比未掛之先倒硬掙起來。未央生走到時節看見松樹梢懸一個皮布袋又看見樹上有一塊小板小板上有兩行小字念了一遍不覺痛哭起來。就把這條木板當做孤峰法像跪在松樹旁不知拜了幾十拜然後爬上樹去取了皮布袋下來頂在頭上走入佛堂。遇著孤峰打坐就跪在他面前不住的磕頭。從入定之初磕到出定之後約有三個時辰豈止磕一百二十個響頭而已。
---
孤峰走下蒲團一把攙住道賢居士重來賜顧就見盛情了為何行此重禮快請起來。未央生道弟子愚蒙悔當初不曾受得教悔以至肆意胡行把種種落地獄之事都做出來。如今現在的陽報雖然受了將來的陰報還不曾受要求老師父哀憐收在法座之下使弟子懺悔前因歸依正果。不知老師父可肯收約否孤峰道既然收我皮布袋進來我豈有不收納之理。只恐你道念不堅將來又有入塵之事。未央生道弟子因悔恨之極方才猛省回頭。如今只當是從地獄裡面逃走出來那裡還敢再去。自然沒有反覆的只求師父收納。孤峰道既然如此收納你就是。未央生爬起身來重新行禮。孤峰就揀個好日替他落了頭髮。未央生告過孤峰自取法名叫做頑石。一來自恨回頭不早有如頑石二來感激孤峰善於說法使三年不點頭的頑石依舊點起頭來。從此以後立意參禪專心悟道。
---
誰想少年出家到底有些不便隨你強制淫心硬撓慾火。在日間念彿看經自然混過睡到半夜那孽物不知不覺就要磨起人來不住在被窩中礙手絆腳捺又捺它不住放又放它不倒只得要想個法子去安頓它。不是藉指頭救急就是尋徒弟解紛這兩樁事是僧家的方便法門。未央生卻不如此他道出家之人無論姦淫不姦淫總要以絕欲為主。這兩樁事雖然不犯條款不喪名節俱不能絕欲之心與姦淫無異。況且手銃即房事之媒男風乃婦人之漸對假而思真由此而及彼此必然之勢不可不禁其初。偶然一夜夢見花晨與香雲姊妹到庵拜佛連玉香、艷芳也在裡面未央生見了憤恨之極就叫花晨與香雲姊妹幫助他拿入睡想轉眼之間不見了玉香、艷芳兩個單單剩下四位舊交就引他入禪房大家脫了衣服竟要做起勝會來。把陽物湊著陰門正要幹起被隔林犬吠忽然驚醒方才曉得是夢。那翹然一物竟在被窩裡面東鑽一下西撞一頭要尋舊時的門戶。頑石捏了這件東西正要想個法子安頓它又忽然止住道我生平冤孽之根皆由於此它就是我的對頭如今怎麼又放縱它起來。就止了妄念要安睡一覺。
---
誰想翻來复去再睡不著總為那件孽根在被裡打攪。心上想道有這件作祟之物帶在身邊終久不妙不如割去了它杜絕將來之患。況且狗肉這件東西是佛家最忌之物使它附與身體也不是好事。若不割去只當是畜類算不得是人身就修到盡頭地步也只好轉個人身怎能成佛作祖想到此處不待天明就在琉璃上點下火來取一把切菜的薄刀。一手扭住陽物一手拿起薄刀恨命割下。也是他人身將轉畜運將終割下的時節竟不覺十分疼痛。從此以後欲心頓絕善念益堅。住了半年還是泛泛修行不曾摩頂受戒。到半年以後聚了一二十僧都是死心受戒沒有轉念的人請孤峰登壇說法。但凡和尚受戒先要把生平做過的罪犯逐件自說出來定了罪案然後跪在佛前求大和尚替他懺悔。若有一件不說出來就是欺天誑佛犯了不赦之條隨你苦修一世也成不得正果。
---
眾僧請孤峰登壇拜畢以入門之先後定了次第。大家分坐在兩旁孤峰把受戒的條規說了一番就叫眾僧各陳罪過不得隱諱。頑石進門最遲坐在末席。一時輪未及他只聽得眾僧裡面也有殺人放火的也有做賊姦淫的皆自己陳告出來。後來輪著一僧相貌粗笨坐在頑石上首也陳告道弟子生平不做惡事只有賣身與人為僕、奸了主人之女連她使女都拐出來賣與青樓為妓這樁罪犯。真是死有餘辜求師父懺悔。孤峰道你這罪重大只怕懺悔不來。自古道萬惡淫為首只消一個淫字也就夠得緊了怎麼做出拐事來又怎麼賣她為娼你這罪惡就有幾世不得超升我便替你懺悔只恐菩薩不准奈何和尚道禀告師父這事是別人逼我做不是我自己要做。只因那婦人的丈夫先姦我妻子又逼我賣與他我沒有勢力敵他不過所以逼上樑山做了這事。其情可原或者還可以懺悔。
---
頑石聽了不覺動心就問老師兄你拐他去賣的婦人叫甚麼名字是哪一家的妻子那一家的女兒如今在何處和尚道他是未央生之妻鐵扉道人之女叫做玉香丫鬟叫做如意如今在京師接客。未央生大驚道這等說來你就是權老實了和尚道莫非你就是未央生麼頑石道正是。兩個一齊走下蒲團各賠個不是然後對著孤峰共剖原情各陳罪犯。孤峰大笑道好冤家也有相會的日子。虧得佛菩薩慈悲造了這條闊路使兩個冤家行走一毫不礙。若在別路上相逢就開交不得了。你兩個罪犯原是懺悔不得虧那兩位夫人替丈夫還債使你們的罪犯輕了許多。不然莫說修行一世就修行十世也脫不得輪迴免不得劫數。我如今替你懺悔求佛菩薩大捨慈悲看那兩個妻子麵上寬待你們一分。就叫兩人跪在佛前自己念起經來替他倆懺悔。
---
懺悔之後頑石又問道請問師父姦淫之人既有妻子女兒妻子還過了債那懷抱中的幼女也可以赦得他過後來不還債麼孤峰搖頭道赦不過赦不過。姦淫的人除非不生女兒就罷若生下女兒就是還債的種子。那裡赦得她過。未央生道不瞞師父說弟子現有兩個債種將來定是不赦得了。弟子要別師父回去用慧劍除了孽根只當生來時節一盆水淹死了不曾領起來的一般。孤峰合掌念一聲阿彌陀佛道如此惡言不該出於你口入於我耳。那裡有受過法戒的和尚還想殺人的道理頑石道既不可殺當用何法以處之孤峰道那兩個孩子不是你的孩兒是天公見你作惡不過特送與你還債。古語說得好一善能解百惡你只是一心向善沒有轉移或者天公回心替你收去也不可知。何須用甚麼慧劍頑石點頭道是。遂一心向善奉佛。
---
又過了半年正在禪堂與孤峰講話忽見有個大漢闖進門來。頑石一看見是賽崑崙。先參佛像然後拜孤峰。頑石對孤峰道這人就是弟子的盟兄叫做賽崑崙。是當今第一個俠士。孤峰道莫非就是穿窬豪傑、生平有五不偷的人麼頑石道然也。孤峰道這等是一尊賊菩薩了。貧僧何人敢受得菩薩的拜就要跪下答拜。賽崑崙忙扯住道弟子今日到此一來為訪故人二來為參活佛。師父若不受拜是絕人向善之路堅人作惡之心。可見天下人該做暗賊不該做明賊該做衣冠之賊不該做穿窬之賊了。孤峰道這等說貧僧不敢回禮了。賽崑崙又與頑石行禮然後分賓主坐下對孤峰敘了寒溫就立起身要與頑石到後面去說話。頑石道小弟以前的事都與師父說過家中有甚麼隱情不妨面講。賽崑崙聽了依舊坐下道劣兄謀事不忠不但不可托妻亦且不堪寄子。今日相會甚覺無顏。頑石道這等說來想是家中的孽障有甚麼原故了。賽崑崙道你兩位令愛又無疾病好好睡在床上就一齊死了。臨死之夜兩個乳母都夢見有人叫喚說他家的賬目都已算清用你們不著跟我回去罷。及至醒來把孩子一摸就沒用了。這事著實古怪。頑石聽了大喜就怕自己懼怕女兒還債師父教我一心向善天公自然回心替你收去的話述了一遍。如今孽障消除乃大幸之事老兄怎麼說起負託的話來。
---
賽崑崙聞言不覺毛骨竦然。聽了一會又道還有一個喜信報你。那淫婦艷芳背你逃走其實可恨。小弟終日緝訪不著。誰想被一個和尚拐去藏在地窖中被我無心看見替你除了。孤峰道她藏在地窖中可謂極穩的了你怎麼能看見賽崑崙道那個和尚常在三叉路口慣做謀財害命的事我打聽他有無數銀子藏在地窖中。那一夜去偷他誰想他睡在床上與婦人說話。我就躲在旁邊細聽只見婦人道我當初的原夫叫做權老實雖然粗笨倒是一馬一鞍沒有別個婦人分寵。誰想賽崑崙替未央生做事把我姦騙上手強娶過去。他丟了自家妻子終日去走邪路教我獨守空房。弄到精力衰微應付不來又到遠處去躲避差徭不管家人的死活。這樣的薄悻男子我為甚麼跟他弟子聽了知是艷芳不覺大怒拔出利劍掀起帳子把兩個殺了。然後點起火來搜尋財物約有二千多金都被弟子取來任意揮霍濟了無數的窮人。請問師父這兩個男女該殺不該殺這一注錢財該取不該取
---
孤峰道殺也該殺取也該取只是不該是居士殺不該是居士取恐天理王法上還有些說不過去只怕陰陽二報定有所不免。賽崑崙道人情痛快即是天理昭張有何說不去我做一世賊不曾弄出事來難道為這項銀子就犯了王法不成孤峰道居士不要這等說天理王法兩件事都是一絲不漏的。沒有一個不報只是遲速之分。報的速的倒還輕些報的遲的忽然發作起來就當不起了。那和尚既犯了姦淫那婦人既犯了私奔天公自然會誅殛他難道少了雷神霹靂定要假手於人去殺他們不成就作要假手於人天下人個個有手為甚麼不去假他單要藉重你一個難道只有你這手是殺得人死的不成大權不可假人太阿不容旁落殺人的大事天公能主持使有罪之人依舊被有罪之人所殺豈有付之不問之理。所以將來的陰報定不能免或者比殺良善之人不同罪略輕些也不可知。居士這樁事業既然做了一生料想你的大名是沒有一個衙門不知沒有一個官府不曉得了。你偷來的銀子雖然濟了窮人別人不信只說你藏在家中少不得有個尋著你的日子。你往常所得的財物若果然藏在家中還好送去買命只怕濟窮人的銀子一時追不轉來就有性命之憂了。所以將來的陽報定不能免只怕發作的遲比初犯罪孽略重大些也不可知。
---
賽崑崙平日原是些狼器的人只因性子不好人人懼怕他所以善言不入於耳。如今聽了這番正論就不覺動了悔過之心不消強逼他竟有個反邪歸正的意思。就對孤峰道弟子所做的事原不是正人君子所為。只因世上有錢的人自家不肯揮霍所以要去取些出來替他做幾件好事只想為人竟不想著自己。照師父說來弟子作惡多端陰陽二報都是不免的了。但如今從此回頭可還懺悔的去麼孤峰指著頑石道他之作孽比彼還重得多。只因一心向善就感動了天心把還債的女兒都替他收他回去這是你親耳聽見的話不是貧僧附會出來的。即此一推懺悔得去懺悔不去就知道了。
---
頑石見他有向善之心不勝之喜就把自己三年前不受師父教訓肆意妄行後來報應句句合著他所言不可不以小弟為鑑。塞崑崙定了主意就拜孤峰為師削了頭髮立志苦修二十年成了正果。與孤峰、頑石一同坐化。
---
可見世上的人皆可作佛只因被財、色二字縛住不能跳脫迷津超登彼岸。是以天堂之上地廣人稀地獄之中人稠地窄。上天大帝清聞不過閻羅天子料理不來。總是開天闢地的聖人多事不該生女子、設錢財把人限到這地步。如今把這兩句《四書》定他罪案道始作俑者其為聖人乎
---
評曰開首處是感激聖人收場處又埋怨聖人使聖人歡喜不得煩惱不得真玩世之書也。仍以《四書》二句為聖人解嘲曰知我者其為肉蒲團乎罪我者其為肉蒲團乎
