菜根譚
---
菜根譚
---
明洪自誠著
---
棲守道德者寂寞一時依附權勢者淒涼萬古。故達人觀物外之物思身後之身寧受一時之寂寞毋取萬古之淒涼。
---
涉世淺點染亦淺歷事深機械亦深。故君子與其練達不若樸魯與其曲謹不若疏狂。
---
君子之心事天青日白不可使人不知。君子之才華玉韞珠藏不可使人易知。
---
勢利紛華不近者為潔近之而不染者為尤潔智巧機械不知者為高知之而不用者為尤高。
---
耳中常聞逆耳之言心中常有拂心之事纔是進德修行的砥石。若言言悅耳事事快心便把此生埋在鴆毒中矣。
---
怒雨疾風禽鳥戚戚光風霽日草木欣欣。可見天地不可一日無和氣人心不可一日無喜神。
---
醲肥辛甘非真味真味只是淡神奇卓異非至人至人只是常。
---
天地寂然不動而氣機無一息少停日月晝夜奔馳而貞明則萬古不易。故君子閒時要有喫緊的心思忙處要有悠閒的趣味。
---
夜深人靜獨坐觀心始覺妄窮而真獨露每於此中得大機趣既覺真現而妄難逃又於此中得大慚忸。
---
恩裏由來生害故快意時須早回頭敗後或反成功故拂心處莫便放手。
---
藜口莧腸者多冰玉清潔袞衣玉食者甘婢膝奴顏。蓋志以澹泊明而節從肥甘喪也。
---
面前的田地要放得寬使人無不平之歎身後的惠澤要流得長使人有不匱之思。
---
徑路窄處留一步與人行滋味濃的減三分讓人嗜。此是涉世一極安樂法。
---
作人無甚高遠事業擺脫得俗情便入名流為學無甚增益工夫減除得物累便超聖境。
---
交友須帶三分俠氣做人要存一點素心。
---
寵利毋居人前德業毋落人後受享毋踰分外修為毋減分中。
---
處世讓一步為高退步即進步的張本待人寬一分是福利人實利己的根基。
---
蓋世功勞當不得一個矜字彌天罪過當不得一個悔字。
---
完名美節不宜獨任分些與人可以遠害全身辱行污名不宜全推引些歸己可以韜光養德。
---
事事留個有餘不盡的意思便造物不能忌我鬼神不能損我。若業必求滿功必求盈者不生內變必召外憂。
---
家庭有個真佛日用有種真道。人能誠心和氣愉色婉言使父母兄弟間形骸兩釋意氣交流勝於調息觀心萬倍矣。
---
好動者雲電風燈嗜寂者死灰槁木。須定雲止水中有魚躍鳶飛氣象纔是有道的心體。
---
攻人之惡毋太嚴要思其堪受教人之善毋過高當使其可從。
---
糞蟲至穢變為蟬而飲露於秋風腐草無光化為螢而耀採於夏月。固知潔常自污出明每從晦生也。
---
矜高倨傲無非客氣降伏得客氣下而後正氣伸情欲意識盡屬妄心消殺得妄心盡而後真心現。
---
飽後思味則濃淡之境都消色後思淫則男女之見盡絕。故人常以事後之悔悟破臨事之癡迷則性定而動無不正。
---
居軒冕之中不可無山林的氣味處林泉之下須要懷廊廟的經綸。
---
處世不必邀功無過便是功與人不求感德無怨便是德。
---
憂勤是美德太苦則無以適性怡情澹泊是高風太枯則無以濟人利物。
---
人至事窮勢蹙宜原其初心士當行滿功成要觀其末路。
---
富貴家宜寬厚而反忌刻是富貴而貧賤其行矣如何能享聰明人宜斂藏而反炫耀是聰明而愚懵其病矣如何不敗
---
居卑而後知登高之為危處晦而後知向明之太露守靜而後知好動之過勞養默而後知多言之為躁。
---
放得功名富貴之心下便可脫凡放得道德仁義之心下纖可入聖。
---
利慾未盡害心意見乃害心之蟊賊聲色未必障道聰明乃障道之藩屏。
---
人情反覆世路崎嶇。行不去處須知退一步之法行得去處務加讓三分之功。
---
待小人不難於嚴而難於不惡待君子不難於恭而難於有禮。
---
寧守渾噩而黜聰明留些正氣還天地寧謝紛華而甘澹泊遺個清名在乾坤。
---
降魔者先降自心心伏則群邪退聽馭橫者先馭此氣氣平則外橫不侵。
---
教弟子如養閨女最要嚴出入謹交遊。若一接近匪人是清淨田中下一不淨種子便終身難植嘉禾矣。
---
慾路上事毋樂其便而姑為染指一染指便深入萬仞理路上事無憚其難而稍為退步一退步便遠隔千山。
---
念頭濃者自待厚待人亦厚處處皆濃念頭淡者自待薄待人亦薄處處皆淡。故君子居常嗜好不可太濃豔亦不宜太枯寂。
---
彼富我仁彼爵我義君子固不為君相所牢籠人定勝天志壹動氣君子亦不受造物之陶鑄。
---
立身不高一步立如塵裏振衣泥中濯足如何超達處世不退一步處如飛蛾投燭羝羊觸藩如何安樂。
---
學者要收拾精神併歸一路。如修德而留意於事功名譽必無實詣讀書而寄興於吟詠風雅定不深心。
---
人人有個大慈悲維摩屠劊無二心也處處有種真趣味金屋茅簷非兩地也。只是慾蔽情封當面錯過便咫尺千里矣。
---
進德修道要個木石的念頭若一有欣羨便趨慾境濟世經邦要段雲水的趣味若一有貪著便墮危機。
---
吉人無論作用安詳即夢寐神魂無非和氣凶人無論行事狠戾即聲音笑貌渾是殺機。
---
肝受病則目不能視腎受病則耳不能聽病受於人所不見必發於人所共見。故君子欲無得罪於昭昭先無得罪於冥冥。
---
福莫福於少事禍莫禍於多心。唯苦事者方知少事之為福唯平心者始知多心之為禍。
---
處治世宜方處亂世宜圓處叔季之世當方圓並用待善人宜寬待惡人宜嚴待庸眾之人當寬嚴互存。
---
我有功於人不可念而過則不可不念人有恩於我不可忘而怨則不可不忘。
---
施恩者內不見己外不見人則鬥粟可當萬鍾之惠利物者計己之施責人之報雖百鎰難成一文之功。
---
人之際遇有齊有不齊而能使己獨齊乎己之情理有順有不順而能使人皆順乎以此相觀對治亦是一方便法門。
---
心地清淨方可讀書學古。不然見一善行竊以濟私聞一善言假以覆短是又藉寇兵而齎盜糧矣。
---
奢者富而不足何如儉者貧而有餘能者勞而府怨何如拙者逸而全真。
---
讀書不見聖賢為鉛槧傭居官不愛子民為衣冠盜講學不尚躬行為口頭禪立業不思種德為眼前花。
---
人心有一部真文章都被殘編斷簡封錮了有一部真鼓吹都被妖姬豔舞湮沒了。學者須掃除外物直覓本來纔有個真受用。
---
苦心中常得悅心之趣得意時須防失意之悲。
---
富貴名譽自道德來者如山林中花自是舒餘繁衍自功業來者如盆檻中花便有遷徙廢興若以權力得者如瓶鉢中花其根不值其萎可立而待矣。
---
春至時和花尚舖一段好色鳥且囀幾句好音。士君子幸值清時復遇溫飽不思立好言行好事雖是在世百年恰似未生一日。
---
學者有段競業的心思又要有段瀟灑的趣味。若一味斂束清苦是有秋殺無春生何以發育萬物。
---
真廉無廉名圖名者正所以為貪大巧無巧術用術者乃所以為拙。
---
欹器以滿覆撲滿以空全。故君子寧居無不居有寧處缺不處完。
---
名根未拔者縱輕千乘甘一瓢總墮塵情客氣未融者雖澤四海利萬世終為賸技。
---
心體光明暗室中有青天念頭暗昧白日下生厲鬼。
---
人知名位為樂不知無名無位之樂為最真人知飢寒為憂那知不飢不寒之憂為更甚。
---
為惡而畏人知惡中猶有善路為善而急人知善處即是惡根。
---
天之機緘不測。抑而伸伸而抑皆是播弄英雄顛倒豪傑處。君子只是逆來順受居安思危天亦無所施其技倆矣。
---
燥性者火熾遇物則焚寡恩者冰清逢物必殺凝滯固執者如死水腐木生機已絕。俱難建功業而延福祇。
---
福不可邀養喜神以為召福之本而已禍不可避去殺機以為遠禍之方而已。
---
十語九中未必稱奇一語不中則愆尤駢集十謀九成未必歸功一謀不成則訾議叢興。君子所以寧默毋躁寧拙毋巧。
---
天地之氣暖則生寒則殺。故性氣清冷者受享亦涼薄。唯和氣熱心之人其福亦厚其澤亦長。
---
天理路上甚寬稍游心胸中便覺高明廣大人欲路上甚窄纔寄跡眼前俱是荊棘泥塗。
---
一苦一樂相磨鍊鍊極而成福者其福始久一疑一信相參勘勘極而成知者其知始真。
---
心不可不虛虛則義理來居心不可不實實則物欲不入。
---
地之穢者多生物水之清者常無魚。故君子當存含垢納污之量不可持好潔獨行之操。
---
泛駕之馬可就馳驅躍冶之金終歸型範。只一優游不振便終身無個進步。白沙雲「為人多病未足羞一生無病是吾憂。」真確論也。
---
人只一會貪私便銷剛為柔塞智為昏變恩為慘染潔為污壞了一生人品。故古人以不貪為寶所以度越一世。
---
耳目聞見為外賊情欲意識為內賊。只是主人翁惺惺不昧獨坐中堂賊便化為家人矣
---
圖未就之功不如保已成之業悔既往之失不如防將來之非。
---
氣象要高曠而不可疏狂心思要縝密而不可瑣屑趣味要沖澹而不可偏枯操守要嚴明而不可激烈。
---
風來疏竹風過而竹不留聲雁度寒潭雁去而潭不留影。故君子事來而心始現事去而心隨空。
---
清能有容仁能善斷明不傷察直不過矯。是謂蜜餞不甜海味不鹹纔是懿德。
---
貧家淨掃地貧女淨梳頭景花雖不豔麗氣度自是風雅。士君子一當窮愁寥落奈何輒自廢弛哉。
---
閒中不放過忙處有受用靜中不落空動處有受用暗中不欺隱明處有受用。
---
念頭起處纔覺向慾路上去便輓從理路上來。一起便覺一覺便轉此是轉禍為福起死回生的關頭切莫輕易放過。
---
靜中念慮澄澈見心之真體閒中氣象從容識心之真機淡中意趣沖夷得心之真味。觀心證道無如此三者。
---
靜中靜非真靜動處靜得來纔是性天之真境樂纔樂非真樂苦中樂得來纔見心體之真機。
---
捨己毋處其疑處其疑即所舍之志多愧矣施人無責其報責其報並所施之心俱非矣。
---
天薄我以福吾厚吾德以迓之天勞我以形吾逸吾心以補之天阨我以遇吾亨吾道以通之。天且奈我何哉。
---
貞士無心徼福天即就無心處牖其衷憸人著意避禍天即就著意中奪其魄。可見天之機權最神人之智巧何益。
---
聲妓晚歲從良一世之煙花無礙貞婦白頭失守半生之消苦俱非。語雲「看人只看後半截。」真名言也。
---
平民肯種德施惠便是無位的公相士夫徒貪權市寵竟成有爵的乞人。
---
問祖宗之德澤吾身所享者是當念其積累之難問子孫之福祉吾身所貽者是要思其傾覆之易。
---
君子而詐善無異小人之肆惡君子而改節不及小人之自新。
---
家人有過不宜暴怒不宜輕棄。此事難言借他事隱諷之今日不悟俟來日再警之。如春風解凍如和氣消冰纔是家庭的型範。
---
此心常看得圓滿天下自無缺憾之世界此心常放得寬平天下自無險側之人情。
---
澹泊之士必為濃豔者所疑檢飾之人多為放肆者所忌。君子處此固不可少變其操履亦不可露其鋒芒。
---
居逆境中周身皆鍼砭藥石砥節勵行而不覺處順境內滿前盡兵刃戈矛銷膏糜骨而不知。
---
生長富貴叢中的嗜慾如猛火權勢如烈燄。若不帶些清冷氣味其火燄若不焚人必將自爍矣。
---
人心一真便霜可飛城可摧金石可貫。若偽妄之人行骸徒具真己已亡對人則面目可憎獨居則形影自媿。
---
文章做到極處無有他奇只是恰好人品做到極處無有他異只是本然。
---
以幻跡言無論功名富貴即肢體亦屬委形以真境言無論父母兄弟即萬物皆吾一體。人能看得破認得真纔可以任天下之負擔亦可脫世間之韁鎖。
---
爽口之味皆爛腸腐骨之藥五分便無殃快心之事悉敗身喪德之媒五分便無悔。
---
不責人小過不發人陰私不念人舊惡。三者可以養德亦可以遠害。
---
士君子持身不可輕輕則物能撓我而無悠閑鎮定之趣用意不可重重則我為物泥而無瀟灑活潑之機。
---
天地有萬古此身不再得人生只百年此日最易過。幸生其間者不可不知有生之樂亦不可不懷虛生之憂。
---
怨因德彰故使人德我不若德怨之兩忘仇因恩立故使人知恩不若恩仇之俱泯。
---
老來疾病都是壯時招的衰後罪孽都是盛時作的。故持盈履滿君子尤兢兢焉。
---
市私恩不如扶公議結新知不如敦舊好立榮名不如種隱德尚奇節不如謹庸行。
---
公道正論不可犯手一犯則貽羞萬世權門私竇不可著腳一著則點汗終身。
---
曲意而使人喜不若直躬而使人忌無善而致人譽不若無惡而致人毀。
---
處父兄骨肉之變宜從容不宜激烈遇朋友交遊之失宜剴切不宜優游。
---
小處不滲漏暗處不欺隱末路不怠荒纔是個真正英雄。
---
千金難結一時之歡一飯竟致終身之感。蓋愛重反為仇薄極反成喜也。
---
藏巧於拙用晦而明寓清之濁以屈為伸真涉世之一壺藏身之三窟也。
---
衰颯的景象就在盛滿中發生的機緘即在零落內。故君子居安宜操一心以慮患處變當堅百忍以圖成。
---
驚奇喜異者無遠大之識苦節獨行者非恆久之操。
---
當怒火慾水正騰沸處明明知得又明明犯著。知的是誰犯的又是誰此處能猛然轉念邪魔便為真君矣。
---
毋偏信而為姦所欺毋自任而為氣所使。毋以己之長而形人之短毋因己之拙而忌人之能。
---
人之短處要曲為彌縫如暴而揚之是以短攻短人有頑的要善為化誨如忿而疾之是以頑濟頑。
---
遇沈沈不語之士且莫輸心見悻悻自好之人尤須防口。
---
念頭昏散處要知提醒念頭喫緊時要知放下。不然恐去昏昏之病又來憧憧之擾矣。
---
霽日青天倏變為迅雷震電疾風怒雨倏轉為朗月晴空。氣機何嘗有一毫凝滯太虛何嘗有一毫障塞人之心體亦當如是。
---
勝私制慾之功有曰識不早力不易者有曰識得破忍不過者。蓋識是一顆照魔的明珠力是一把斬魔的慧劍兩不可少也。
---
覺人之詐不形於言受人之侮不動於色。此中有無窮意味亦有無窮受用。
---
橫逆困窮是煅煉豪傑的一副鑪錘能受其煅煉則身心交益不受其煅煉則身心交損。
---
吾身一小天地也使喜怒不愆好惡有則便是燮理的工夫天地一大父母也使民無怨咨物無氛疹亦是敦睦的氣象。
---
害人之心不可有防人之心不可無此戒疏於慮也寧受人之欺毋逆人之詐此儆傷於察也二語並存精明而渾厚矣。
---
毋因群疑而阻獨見毋任己意而廢人言毋私小惠而傷大體毋借公論以快私情。
---
善人未能急親不宜預揚恐來讒譖之姦惡人未能輕去不宜先發恐遭媒孽之禍。
---
青天白日的節義自暗室屋漏中培來旋乾轉坤的經綸自臨深履薄處繅出。
---
父慈子孝兄友弟恭縱做到極處俱是合當如此著不得一毫感激的念頭。如施者任德受者懷恩便是路人便成市道矣。
---
有妍必有醜為之對我不誇妍誰能醜我有潔必有污為之仇我不好潔誰能污我。
---
炎涼之態富貴更甚於貧賤妒忌之心骨肉尤狠於外人。此處若不當以冷腸御以平氣鮮不日坐煩惱障中矣。
---
功過不容少混混則人懷惰墮之心恩仇不可太明明則人起攜貳之志。
---
爵位不宜太盛太盛則危能事不宜盡畢盡畢則衰行誼不宜過高過高則謗興而毀來。
---
惡忌陰善忌陽故惡之顯者禍淺而隱者禍深善之顯者功小而隱者功大。
---
德者才之主才者德之奴。有才無德如家無主而奴用事矣幾何不魍魎猖狂。
---
鋤姦杜倖要放他一條去路。若使之一無所容譬如塞鼠穴者一切去路都塞盡則一切好物俱咬破矣。
---
當與人同過不當與人同功同功則相忌可與人共患難不可與人共安樂安樂則相仇。
---
士君子貧不能濟物者遇人癡迷處出一言提醒之遇人急難處出一言解救之亦是無量功德。
---
飢則附飽則颺燠則趨寒則棄人情通患也。
---
君子宜淨拭冷眼慎毋輕動剛腸。
---
德隨量進量由識長。故欲厚其德不可不弘其量欲弘其量不可不大其識。
---
一鐙熒然萬籟無聲此吾人初入宴寂時也曉夢初醒群動未起此吾人初出混沌處也。乘此而一念迴光炯然返照始知耳目口鼻皆桎梏而情慾嗜好悉機械矣。
---
反己者觸事皆成藥石尤人者動念即是戈矛。一以闢眾善之路一以導諸惡之源相去霄壤矣。
---
事業文章隨身銷毀而精神萬古如新功名富貴逐世轉移而氣節千載一日。君子信不當以彼易此也。
---
魚網之設鴻則罹其中螳螂之貪雀又乘其後。機裏藏機變外生變智巧何足恃哉。
---
作人無點真懇念頭便成個花子事事皆虛涉世無段圓活機趣便是個木人處處有礙。
---
水不波則自定鑑不翳則自明故心無可清去其混之者而清自現樂不必尋去其苦之者而樂自存。
---
有一念犯鬼神之禁一言而傷天地之和一事而釀子孫之禍者最宜切戒。
---
事有急之不白者寬之或自明毋躁急以速其忿人有操之不從者縱之或自化毋操切以益其頑。
---
節義傲青雲文章高白雪若不以性情陶鎔之終為血氣之私技能之末。
---
謝事當謝於正盛之時居身宜居於獨後之地。
---
謹德須謹於至微之事施恩務施於不報之人。
---
交市人不如友山翁謁朱門不如親白屋聽街談巷語不如聞牧唱樵歌談今人失
---
德過差不如述古人嘉言懿行。
---
德者事業之基未有基不固而棟宇堅久者。
---
心者後嗣之本未有本不立而枝葉茂榮者。
---
前人雲「拋卻自家無盡藏沿門持鉢效貧兒。」又雲「暴富貧兒休說夢誰家竈裏火無煙」一箴自昧所有一箴自誇所有可為學人切戒。
---
道是一重公眾物事當隨人而接引。學是一個尋常家飯當隨事而講求。
---
信人者人未必盡誠己則獨誠矣疑人者人未必皆詐己則先詐矣。
---
念頭寬厚的如春風煦育萬物遭之而生念頭忌刻的如朔雪陰凝萬物遭之而死。
---
為善不見其益如草裏東瓜自應暗長為惡不見其損如庭前春雪勢必潛消。
---
遇故舊之交意氣要愈新處隱微之地心跡宜愈顯待衰朽的輩恩禮當愈隆。
---
勤者敏於德義而世人借勤以濟其貧儉者淡於貨利而世人假儉以飾其吝。君子持身之符反為小人營私之具矣。惜哉。
---
憑意興作為者隨作則隨止豈是不退之車輪從情識解悟者有悟則有迷終非常明之燈燭。
---
人之過誤宜恕而在己則不可恕己之困辱宜忍而在人則不可忍。
---
能脫俗便是奇作意尚奇者不為奇而為異不合污便是清矯情求清者不為清而為激。
---
恩宜自淡而濃先濃後淡者人忘其惠威宜自嚴而寬先寬後嚴者人怨其酷。
---
心虛則性現不息心而求見性如撥波覓月意淨則心清不了意而求明心如索鏡增塵。
---
我貴而人奉之奉此峨冠大帶也我賤而人侮之侮此布衣草履也。然則原非奉我我胡為喜原非侮我我胡為怒
---
「為鼠常留飯憐蛾不點燈」古人此等念頭今人學之便是一點生生之機。無此便所謂土木形骸而已。
---
心體便是天體一念之喜景星慶雲一念之怒震雷暴雨一念之慈和風甘露一念之嚴烈日秋霜何者所感只要隨起隨滅廓然無礙便與太虛同體。
---
無事時心易昏昧宜寂寂而照以惺惺有事時心易奔逸宜惺惺以而主以寂寂。
---
議事者身在事外宜悉利害之情任事者身居事中當絕利害之慮。
---
士君子處權門要路操履要嚴明心氣要和易毋詭隨而陷腥羶之黨亦毋矯激而忘蜂蠆之危。
---
標節義者必以節義受謗榜道學者常因道學招尤故君子不近惡事亦不立善名只要和氣渾然纔是居身之寶。
---
遇欺詐的人以誠心感動之遇暴戾的人以和氣薰蒸之遇傾邪私曲的人以名義氣節激礪之天下之人無不入我陶冶中矣。
---
一念慈祥可以醞釀兩間和氣寸心潔白可以昭垂百代清芬。
---
陰謀怪習異行奇能俱是涉世的禍胎。殺身的利器只一個庸德庸行便可以完混沌而召和平。
---
語雲「登山耐側路踏雪耐危橋。」一耐字極有意味。如傾險之人情坎坷之世道若不得一耐字撐持過去幾何不墮入榛莽坑塹哉。
---
誇逞功業炫耀文章皆是靠外物做人。不知心體瑩然本來不失即無寸功隻字亦自有堂堂正正做人處。
---
忙裏要偷閑須先向閑時討個把柄鬧中要取靜須先從靜裏立個根基不然未有不因境而遷隨時而靡者。
---
不昧己心不盡人情不竭物力三者可以為天地立心為生民立命為子孫造福。
---
居官有二語曰「惟公則生明惟廉則生威。」居家有二語曰「惟恕則情平惟儉則用足。」
---
處富貴之地要知貧賤的痛癢當少壯之時須念衰老的辛酸。
---
持身不可太皎潔一切污辱垢穢要茹納些與人不可太分明一切善惡賢愚要包容得。
---
休與小人仇讎小人自有對頭休向君子諂媚君子原無私惠。
---
縱欲之病可醫而執理之病難醫事物之障可除而義理之障難除。
---
磨礪當如百煉之金急就者必非邃養施為宜似千鈞之弩輕發者決無宏功。
---
寧為小人所忌毀毋為小人所媚悅寧為君子所責備毋為君子所包容。
---
好利者軼出於道義之外其害顯而淺好名者竄入於道義之中其害隱而深。
---
受人之恩雖深不報怨則淺亦報之聞人之惡雖隱不疑善則顯亦疑之。此刻之極薄之尤也宜切戒之。
---
讒夫毀士如寸雲蔽日不久自明媚子阿人似隙風侵肌無疾亦損。
---
山之高峻處無木而谿谷迴環則草木叢生水之湍急處無魚而淵潭停蓄則魚鼈聚集。
---
此高絕之行褊急之衷君子重有戒焉。
---
建功立業者多圓融之士僨事失機者必執拗之人。
---
處世不必與俗同亦不宜與俗異作事不必令人喜亦不可令人憎。
---
日既暮而猶煙霞絢爛歲將晚而更橙橘芳馨。故末路晚年君子更宜精神百倍。
---
鷹立如睡虎行似病正是他攫鳥噬人法術。故君子要聰明不露才華不逞纔有任重道遠的力量。
---
儉美德也過儉則為慳吝為鄙嗇反傷雅道讓懿行也過讓則為足恭為曲謹多出機心。
---
毋憂拂意毋喜快心毋恃久安毋憚初難。
---
宴飲之樂多不是個好人家聲華之習勝不是個好士子名位之念重不是個好臣工。
---
世人以心愜處為樂卻被樂心引入苦處達士以心拂處為樂終由苦心換得樂來。
---
居盈滿者如水之將溢未溢切忌再加一滴處危急者如木之將折未折切忌再加一搦。
---
冷眼觀人冷耳聽語冷情當感冷心思理。
---
仁人心地寬舒便福厚而慶長事事成個寬舒氣象鄙夫念頭迫促便福薄而澤短事事得個迫促規模。
---
聞惡不可就惡恐為讒夫洩怒聞善不可急親恐引姦人進身。
---
性躁心粗者一事無成心和氣平者百福自集。
---
用人不宜刻刻則思效者去交友不宜濫濫則貢諛者來。
---
風斜雨急處要立得腳定花濃柳豔處要著得眼高路危徑險處要回得頭早。
---
節義之人濟以和衷纔不啟忿爭之路功名之士承以謙德方不開嫉妒之門。
---
士大夫居官不可竿牘無節要使人難見以杜倖端居鄉不可崖岸太高要使人易見以敦舊好。
---
大人不可不畏畏大人則無放逸之心小民亦不可不畏畏小民則無豪橫之習。
---
事稍拂逆便思不如我的人則尤怨自消心稍怠荒便思勝似我的人則精神自奮。
---
不可乘喜而輕諾不可因醉而生嗔不可乘快而多事不可因倦而鮮終。
---
善讀書者要讀到手舞足蹈處方不落筌蹄善觀物者要觀到心融神洽時方不泥跡象。
---
天賢一人以誨眾人之愚而世反逞其所長以形人之短天富一人以濟眾人之困而世反挾其所有以凌人之貧。真天之戮民哉。
---
至人何思何慮愚人不識不知可與論學亦可與建功。唯中材的人多一番思慮知識便多一番臆度猜疑事事難與下手。
---
口乃心之門守口不密洩盡真機意乃心之足防意不嚴走盡邪蹊。
---
責人者原無過於有過之中則情平責己者求有過於無過之內則德進。
---
赤子者大人之胚胎秀才者宰相之基礎。此時若火力不到陶鑄不純他日涉世立朝終難成個令器。
---
君子處患難而不憂當宴遊而益加惕慮遇權豪而不懼對惸獨而反若驚心。
---
桃李雖豔何如松蒼柏翠之堅貞梨杏雖甘何如橘綠橙黃之馨冽。信乎濃夭不及淡久早秀不如晚成也。
---
風恬浪靜中見人生之真境味淡聲希處識心體之本然。
