補紅樓夢
---
敘太上忘情賢者過情愚者不及情故至人無夢愚人無夢。是莊生之栩栩夢為蝴蝶彼猶是過情之賢者不能如太上之忘情亦不能如至人之無夢者也是鍾情者正賢者之過情者也亦正夢境纏綿之甚焉者也。不知莊周之為蝴蝶蝴蝶之為莊周然則夢生於情抑情生於夢耶　　古人云情之所鍾正在我輩故情也夢也二而一者也。多情者始多夢多夢者必多情猶之善為文者文生於情情生於文二者如環之無端情不能出乎情之外夢亦不能出乎夢之外。　　昔晉樂令云未嘗夢乘車入鼠穴搗齏啖鐵杵皆無想無因故也。無此情即無此夢也無此夢緣無此情也。　　妙哉雪芹先生之書情也夢也文生於情情生於文者也。不可無一不可有二之妙文乃忽復有『後』、『續』、『重』、『復』之夢則是乘車入鼠穴搗齏啖鐵杵之文矣。　　無此情而竟有此夢癡人之前尚未之信矧稍知義理者乎此心耿耿何能釋然於懷用敢援情生夢、夢生情之義而效文生情、情生文之文為情中之情衍其緒為夢中之夢補其餘至於類鶩類犬之處則一任呼馬呼牛已耳。　　嘉慶甲戌之秋七月既望嫏山樵識於夢花軒。
---
第一回賈雨村醒悟覺迷渡　甄士隱詳說芙蓉城話說那空空道人自從在悼紅軒中將抄錄的《石頭記》付與曹雪芹刪改傳世之後就風聞得果然是擲地金聲洛陽紙貴。　　空空道人心下甚喜以為不負我抄錄了這段奇文有功於世誠非淺鮮。那裡知道過了幾時忽然聽見又有《後紅樓夢》及《綺樓重夢》、《續紅樓夢》、《紅樓復夢》四種新書出來。空空道人不覺大驚便急急索觀了一遍。那裡還是《石頭記》口脗其間紕繆百出怪誕不經。惟有秦雪塢《續紅樓夢》稍可入目然又人鬼淆混情理不合終非《石頭記》的原本。而且四種所說不同各執一見。難道是我當日所抄的尚有遺漏之處麼因復又走到青埂峰前將那塊補天未用之石重新細細的再看了一遍見上面字跡依然如舊與兩番抄錄的全然一字不訛。　　空空道人道「我抄錄的奇文不過如此而已怎麼又添出這些混話來是什麼道理呢」因將那塊石頭再三撫摩著心內思索沉吟之間不覺將那塊石頭翻轉了過來忽然看見那石頭底下尚有一段字跡卻是當日未曾抄錄過的。空空道人喜得哈哈大笑道「妙極妙極原來這底下還有這些奇文呢麼」
---
　　因低頭拭目細細的看去據那石頭底下歷歷的書云　　當日賈雨村在急流津覺迷渡口草庵中一覺睡醒睜眼看時只見甄士隱尚在那邊蒲團上面打坐便連忙站起身來向前倒身下拜道「弟子自蒙老仙長恩贈以來嘗遍了紅塵甘苦歷盡了宦海風波。如今就像那盧生夢醒只求老仙長收錄門牆弟子就始終感德不朽了。」甄士隱便笑著拉他起來說道「老先生你我故交何必如此。我方才不說一念之間塵凡頓易麼」賈雨村道「弟子自那日火焚草亭之時不能醒悟所謂下愚不移以致才有今日此刻想起當初真是不堪回首。多蒙老仙長不棄庸愚兩番指教弟子敢不從今斬斷塵緣一心無罣礙乎」甄士隱道「苦海無邊回頭是岸。可記得我從前說過『要知道真即是假假即是真。』你我至交不必拘於形跡以後萬萬不可如此稱呼。」賈雨村道「從前之富貴利達皆賴恩師之扶助此日之勘破浮生又荷恩師之指教。是恩師之於弟子所謂起死人而骨肉之者也。刻骨銘心方且不朽若再稱謂不分則尊卑莫辨弟子於心何安呢」甄士隱道　　「世人之拘執者即不能神化然則賈兄仍是富貴利達中人不能作方外之游者也。小弟就請從此辭矣。」說著便站起身來要走。賈雨村便忙道「甄兄何出此言小弟一概遵命。何當小弟現視富貴已如浮雲回想草亭之會真正所謂『一誤豈容再誤』的了如今情願跟隨甄兄海角天涯雲遊方外早早跳出塵寰不作那門外漢就萬幸矣。」甄士隱點頭道「如此方是道理。然而此處不便久留我今兒且與賈兄先到大荒山一遊還要與那茫茫大士、渺渺真人去說話呢。我們就早些趁此同行罷。」於是各帶了些包裹撇下草庵離了急流津覺迷渡口望大荒山無稽崖而來。
---
　　二人信步而行一路上賈雨村問道「甄兄前云接引令愛未知可曾見否其中原委請道其詳。」甄士隱道「小女英蓮五歲丟失。賈兄初任之時曾經判斷令歸薛姓改名香菱適當產難完結所以接引他去的。如今已送入太虛幻境之內矣。」
---
　　賈雨村道「前聞太虛幻境之名又有仙草通靈之說竟使人茫然不解要請教到底是何處何物呢」甄士隱道「太虛幻境即是真如福地又名離恨天又名芙蓉城。」賈雨村道　　「此地現在何所呢」甄士隱道「此境上不在天下不在地。當日白樂天《長恨歌》云『忽聞海上有仙山山在虛無飄渺間。樓閣玲瓏五雲起其中綽約多仙子』就是這個地方又名為芙蓉城。那東坡有詩云『芙蓉城中花冥冥誰其主者石與丁』也就是這個地方。此處有一絳珠仙草原生於靈河岸三生石畔因雨露愆期漸就蔫萎。曾有個神瑛侍者日以甘露燒灌他他受了日月的精華秉了山川的靈氣故能脫化為人就感激神瑛侍者澆灌之恩願以他一生的眼淚酬德。此時亦已緣盡歸入太虛。此人即林黛玉還是賈兄當日的女學生呢」　　雨村道「林黛玉自他父親林如海亡後他便在外祖母家賈府居住未回如今也不過十六七歲罷了。那賈寶玉不是他表兄麼」士隱道「賈寶玉就是神瑛侍者侍者的前身乃是女媧氏補天所剩下來未用的一塊頑石在青埂峰下多年。他因為是女媧氏煉過的故能通靈化為神瑛侍者因與絳珠草有一段情緣故投胎銜玉而生名為寶玉。那寶玉的前身神瑛侍者的後身又為石曼卿乃是芙蓉城主所謂『石與丁者』此也。那『丁』乃是丁度丁度的後身乃是柳湘蓮。所以現今賈寶玉與柳湘蓮俱在大荒山中。故此我今日還要到彼處去會會茫茫大士、渺渺真人好指引他們歸還芙蓉城去以稍結太虛幻境之緣。況且太虛幻境中已經有十二釵之數了。」　　賈雨村道「何為十二釵」甄士隱道「幻境中『金陵十二釵』有正冊有副冊有又副冊。那正冊中十二釵乃是薛寶釵、林黛玉、史湘雲、賈迎春、賈探春、賈惜春、邢岫煙、李紈、李紋、李綺、王熙鳳、薛寶琴也。如今幻境中正副冊錯雜其人亦已有了十二釵之數乃是秦可卿、林黛玉、賈迎春、王熙鳳、甄香菱、妙玉、尤二姐、尤三姐、鴛鴦、晴雯、金釧、瑞珠也。」　　賈雨村道「如此說來那寶玉與黛玉已成了姻緣了麼　　甄士隱搖頭道「彼此俱有此心而不能成就所謂以眼淚償還者此也。一則飲恨而亡一則悔悟為僧。當其兩相愛慕又為中表至戚髫年常共起居此天生之姻緣不問而可知矣。　　誰知竟不能如意正所謂混沌留餘人生缺陷。豈不聞『有緣千里能相會無緣對面不相逢』。寶玉、黛玉只有情緣而無姻緣者皆因造化弄人故爾分定如此。」賈雨村道「既然兩相愛慕常共起居則兒女私情在所不免的了。」甄士隱道　　「不然賈寶玉雖名為淫人乃意淫也。若果有傷風化又安得復入太虛幻境為芙蓉城主呢且其平日最所親狎者莫若其婢晴雯亦只徒有虛名全無私情之實事則又何況於林黛玉乎」　　賈雨村道「我少時讀書見有諸女御迎芙蓉城主之事又有王迥子高與仙女周瑤英游芙蓉城之事只道是文人寓意之說原來竟真有此境。將來仰仗甄兄挈弟到彼一遊庶不枉人生一世。」甄士隱笑道「那幻境中尚有一位警幻仙姑總理其事其妹名喚兼美的就是芙蓉城女子所謂名為芳卿者是也。　　賈寶玉既是貴族林黛玉又是貴門生賈兄到彼非他人可比。　　他們自然要盡地主之誼勢必留連作十日之飲。但須要等待寶玉歸還之後我們再去不遲。此時先要到大荒山去要緊。」賈雨村連連點頭稱是。於是二人望著大荒山無稽崖而去暫且按下不題。　　卻說林黛玉自那日死後一點靈魂離了大觀園瀟湘館悠悠蕩蕩忽然聽見迎面似有鼓樂之聲。睜眼看時只見繡幢翠蓋飄揚而來又有女童數輩上前口稱「迎接瀟湘妃子。」黛玉忽覺身坐轎中低頭一看只見自己華冠繡服並非家常打扮心下正在驚疑不定。少頃忽進一垂花門只見兩旁游廊、層欄、曲榭。下了轎時又有許多仙女攙入正房中坐下兩旁十數個仙女上來參見磕頭。黛玉立起身來看時內中卻有兩個人甚是面熟只是一時又想不起他是誰來因問道「你們兩個叫什麼名字」那二人回道「我是晴雯我是金釧怎麼姑娘倒忘記了我們都認不得了麼」因一齊說道「請姑娘安。　　「便重新要跪下去黛玉忙拉起兩人道「我說怎麼這麼面熟呢原來是晴雯姐姐、金釧姐姐喲你們怎麼得在一塊兒的都來了好些時了麼」晴雯道「金釧兒來的早些。這裡頭一個是東府裡小蓉大奶奶後來就是瑞珠兒、尤二姑娘、尤三姑娘、元妃娘娘他們通在這裡。小蓉大奶奶、瑞珠兒在一處住尤二姑娘、尤三姑娘在一處住元妃娘娘在一處住。我們兩個是這裡服侍姑娘的這裡叫絳珠宮姑娘原是瀟湘妃子絳珠宮的主人。」黛玉道「這會子我心裡越發糊塗了這裡可是陰間不是」晴雯道「我初來也不知道什麼過了些時才明白了。這裡叫做太虛幻境有個警幻仙姑總理這裡的事說我們都是這裡冊子上有名的人故此歸根兒都要到這兒來的。總算是仙境的地方兒就是了。姑娘明兒少不得要到警幻仙姑那裡去的再細問他一問就知道了。這會子我們講的也不能十分清楚。」黛玉點頭道「據你們這麼說起來這裡還有這麼些人明兒自然要到各處去走走請安問好也少不了的。但是今兒初到這會子我實在乏了天也晚了早些躺躺兒歇息歇息罷。
---
　　於是晴雯、金釧服侍黛玉睡下便也各自歸寢。　　到了次日一早起來。梳洗已畢黛玉便叫晴雯引他到警幻仙姑處去。晴雯便與金釧同眾仙女圍隨著黛玉步行前去向東轉北不多一時早到了警幻仙姑門首。進得宮門早見警幻仙姑帶領著癡夢仙姑、鍾情大士、引愁金女、度恨菩提一群仙子迎接出來。黛玉連忙上前施禮道「弟子下界凡愚深閨弱質偶因一念癡情遂爾頓捐身命。仰求仙姑指示迷途三生有幸。」警幻連忙攜手相攙笑道「賢妹不必過謙你我原係姊妹因你有一段因緣故爾謫降塵寰了此宿債。今日緣滿歸來且請坐下等我慢慢兒的告訴你便明白了。」　　於是步入正房賓東主西一齊坐定仙女獻上茶來。茶罷黛玉欠身問道「適蒙仙姑慨允賜教請指迷津以開茅塞不勝欣幸。」警幻笑道「說來話長此地名為離恨天、灌愁海、放春山、遣香洞又名為太虛幻境又名為芙蓉城。這賈寶玉的前身乃是女媧氏補天所剩下的一塊頑石多年得道成人曾為赤霞宮神瑛侍者。那時賢妹乃靈河岸三生石畔的一株仙草名曰絳珠草因雨露愆期日漸蔫萎。神瑛侍者日以甘露澆灌故復潤澤蔥菁。這絳珠仙草後來得受日月精華秉了山川靈氣乃能轉化為人。因欲酬甘露之德竟將一世眼淚償還。故你與寶玉生前繾綣死後纏綿也不過是以情補情而已。」黛玉又道「弟子與寶玉既是以情補情如何他又有負心之事呢」　　警幻笑道「莫之為而為者天也莫之致而致者命也。我且給你瞧一個東西。」因叫女童到「薄命司」櫥內將「金陵十二釵」的正、副冊子一總拿到這裡來。那女童去不多時早抱著一摞冊子笑嘻嘻的走進來放在中間小炕桌兒上。　　黛玉便將「金陵十二釵」的正冊揭開看時只見頭一頁上畫著兩株枯木掛著一條玉帶下面畫著一堆雪雪裡一股金簪。後面一首五言絕句道　　堪歎停機德誰憐詠絮才。　　玉帶林中掛金簪雪裡埋。　　林黛玉念了兩遍早已明白笑問警幻道「細玩此詩不過是藏著我們兩個人的名姓而已還是另有何說呢」警幻道　　「你只細玩這個『歎』字『憐』字就可以明白了。」黛玉道　　「原來就在這兩個字上頭分別且如弟子算得薄命原該可歎可憐。若說寶姐姐他如今婚姻如意夫唱婦隨有何可歎可憐的呢」警幻道「人之薄命遭際各有不同未可一概而論。」因將冊子又揭了一頁指與他看道「這是你元春姐姐這是你迎春姐姐他兩個一個是貴妃娘娘一個是誥命夫人怎麼算得薄命呢只因富貴不長榮華不久所以也就謂之薄命了。如今你元妃姐姐現在東邊赤霞宮居住著呢。其餘姊妹各人有各人的薄命處豈能相同。你往後逐頁看去自然知道了。
---
　　黛玉聞言便將三本冊子逐一看了一遍內中也有一看便知道的也有參詳而解悟的也有不大明白的。遂將冊子合上笑道「一時也難以深究其奧只是寶姐姐的薄命弟子到底不能無疑。」警幻笑道「未來天機不便泄漏你既然疑惑你寶姐姐我有寶鏡一面你可拿去到三更人靜之時休看正面只將鏡子背面一照便知分曉。」因向女童們道「把『風月寶鑒』取來。」女童應聲而去不一時拿了一面鏡子出來遞與黛玉。黛玉接來掀開套兒只見這鏡子正面背面皆可照人便遞與晴雯收好。　　警幻道「寶玉與賢妹未投胎之前寶玉在人世於宋朝為石曼卿遊戲人寰姓不離石死後仍歸於此為芙蓉城主。後因賢妹降謫人世故石頭又轉為寶玉以了情緣。將來芙蓉城主自有歸還之日而賢妹終有會面之期也。」黛玉立起身來道　　「弟子還未到赤霞宮謁見元妃明日再來領教罷。」警幻道　　「有勞賢妹玉趾先施恕愚姊今日不能回拜了。」於是二人攜手相送出門而別。　　黛玉率領眾仙女到赤霞宮來行不數步只見迎面一群麗人冉冉而來忙問道「這來的是誰啊」金釧兒仔細一瞧道「這就是咱們東府裡的小蓉大奶奶帶著瑞珠兒同尤二姑娘、尤三姑娘來了。」說著只見秦可卿等已到面前。可卿笑容可掬的道「我今兒聽見姑娘的駕到了趕著帶了瑞珠兒約會了尤二姨兒、尤三姨兒給姑娘請安來了。姑娘這會子要到那裡去呢」黛玉拉了秦氏的手笑道「大奶奶好」又向尤氏姊妹道「二姐姐好三姐姐好我們可好幾年沒見了才剛兒謁見過警幻仙姑這會子去謁見元妃姐姐回來就到大奶奶同二姐姐、三姐姐家拜望拜望說說話兒。」秦氏道「這麼著咱們就陪姑娘到赤霞宮去等見過了元妃娘娘再同到姑娘府上請安去好不好」黛玉道「很好就是我還沒過來怎麼倒先勞駕呢」尤三姐道「什麼話呢這有什麼先後了咱們明兒是天天要見的呢」黛玉道「這麼說我遵命就是了。」因叫晴雯將「風月寶鑒」好生送回去收著「我同蓉大奶奶們到赤霞宮去回來在我們那裡吃飯。你先回去就吩咐他們預備著」。晴雯答應去了。　　這裡黛玉、秦可卿、尤氏姊妹帶領眾仙女到赤霞宮裡去謁見過了元妃便一同回到絳珠宮裡來。大家坐下瑞珠兒過來給黛玉磕頭黛玉連忙攙起因其殉主而死現在秦氏已認為義女便著實獎慰了一番。秦可卿問道「老太太如今可還康健二位老爺、二位太太都好麼」黛玉答道「老太太、舅舅、舅母們俱各康健。」可卿又道「我們東府裡大老爺不知怎麼服了金丹升仙去了如今我公公、婆婆可好不好」　　黛玉道「大哥哥、大嫂子他們都好。」可卿道「你蓉大姪兒如今續了弦了聽見說是胡家的姑娘可還好麼」黛玉道　　「這胡氏新大奶奶的模樣兒、性格兒雖然不及大奶奶也還不差大事兒都很好的。」尤二姐問道「璉二奶奶可好」　　黛玉道「鳳姐姐的為人聰明太過了二姐姐你的性格也忒和厚了些故此就吃了他的虧了。」尤二姐道「我自從到了這裡曉得自己是『薄命司』的人命該如此。警幻仙姑又告訴我說是這裡冊子上的人總要歸到這裡來的都是因緣分定自然而然的道理。故此我如今倒也不計較他了。」可卿又問道「姑娘們可都好麼」黛玉道「他們也都好。二姐姐是　給了孫家了聽見說二姐夫為人脾氣乖張二姐姐如今很不得意。三妹妹許了周統制的公子了還沒過門。四妹妹是還沒有人家呢。」可卿道「前兒元妃娘娘到時我去請安的時候娘娘向我說迎姑娘不久也要來呢。」黛玉道「才剛兒元妃姐姐也是這麼說說現在給他修理住房呢不過早晚就要來了。可憐二姐姐一輩子的老實懦弱也還是這麼薄命。」眾人聽了皆點頭嗟歎。金釧兒上來回說「請姑娘示下擺飯罷。　　黛玉點頭於是大家坐下吃飯。飯後眾人略坐了一會子也就散了。　　黛玉送出眾人回到上房問晴雯「那鏡子代放在那裡了」晴雯道「擱在裡邊書架子上呢姑娘要我就去拿來。　　黛玉道「隨他擱在那裡罷我不過問一聲兒天也不早了你們都去睡罷。」晴雯等眾人退出。黛玉一人坐在房內等人靜時取出「風月寶鑒」一看不知這鏡內到底是什麼故事且聽下回分解。
---
第二回林黛玉夜照風月鏡　金鴛鴦魂歸離恨天
---
　　話說林黛玉獨坐房內等人靜時取出「風月寶鑒」來將背面對著燈下一照但見裡面隱隱有樓台殿閣之形宛如大觀園的景況再仔細看去卻像自己住的瀟湘館的樣兒一般。只見寶玉正在那裡捶胸跺腳的嚎啕大哭耳內彷彿聽見他哭道「林妹妹林妹妹好好兒的是我害了你了。你別怨我這是我父母做主並不是我負心。」黛玉明明聽見不覺一陣心酸眼中滾下淚來忙用手帕揩拭。復又看時卻又不見大觀園了又像現在的太虛幻境光景。忽見寶玉從迎面遠遠而來漸走漸近漸近漸真一直到了自己的面前來嚷道「妹妹原來在這裡教我好想啊」黛玉猛嚇了一跳連忙把鏡子放下回頭往四下裡一看見門兒關得好好兒的微聞外邊簾櫳一響而已。黛玉呆了半晌又拿起鏡子看時只見寶玉還在面前卻又是僧家打扮向他笑道「妹妹我可真當了和尚了。」話猶未了只見一個癩頭和尚一個跛足道人上前攙了寶玉就走漸走漸遠漸漸兒的就不見了。看得黛玉似醉如癡正欲放下鏡子時耳內隱隱卻又就像聽見有哭泣之聲的樣兒。因又細細定神看時卻又似榮國府的光景了只見三個人哭作一團兒一個好像王夫人一個好像寶釵那一個好像襲人的樣兒。黛玉看著也自傷心。忽然看見裡面四面黑雲布起將鏡子罩得漆黑一無所有了。黛玉便把寶鏡套上套兒輕輕收起。過來癡癡呆呆的坐在燈下思前想後就聽見的那些光景看來心中雖也略略有些明白只好點頭嗟歎然而到底一時還參解的不能全透。又恐怕驚醒了眾人只得悄悄兒的上牀睡了。
---
　　到了次日一早警幻仙姑便來回拜。接著元妃又差了些仙女來問候又送了許多禮物。晌午間便帶了晴雯等到秦可卿、尤二姐、尤三姐處各坐了一會子。秦可卿又留著吃了晚飯方才回來。　　一日午後黛玉在院中閒步看看白石花欄內的絳珠仙草。　　只見那草通身青翠葉頭上略有紅色一縷幽香沁人心髓。黛玉已曉得是自己的前身。正是　　瘦影自臨春水照卿須憐我我憐卿。　　黛玉默默傷感了好一會又看著仙女們澆灌了一回方才進去。　　又過了數十日果然迎春也早到了這裡來了。大家會見元妃便教迎春在赤霞宮裡住了。　　又過了些時一日黛玉午後正在家閒坐只見晴雯走來說道「今兒天氣很好姑娘怎不到外頭逛逛去呢」黛玉點頭道「左右是閒著沒事兒咱們不如瞧瞧小蓉大奶奶到那兒玩玩去罷。金釧兒在家看屋子你跟著我去逛逛。」晴雯答應同了兩個仙女跟著黛玉出門到秦可卿那裡去。　　正走之間只見迎面一個女子遠遠而來。晴雯眼尖便指著說道「那來的不是鴛鴦姐姐麼」及至到了跟前果是鴛鴦。黛玉忙道「鴛鴦姐姐你怎麼也到這裡來了」鴛鴦道「原來林姑娘也在這裡晴雯怎麼都在一塊兒的呢林姑娘你們可曾見老太太來沒有」黛玉聽見「老太太」三字心中驚詫忙道「你怎麼問起老太太來了敢是老太太也歸了天了麼」鴛鴦道「可不是老太太歸了天了。我想我服侍了老太太一輩子將來也沒個結果又恐怕後來落人的圈套趁著老太太還沒有出殯我就把心一橫恍恍惚惚的像個人把我抽著上了弔了好像是東府裡小蓉大奶奶似的。後來我心裡一糊塗不知怎麼就到了這裡了。」黛玉一聞賈母仙逝不覺慟哭起來。晴雯忙道「姑娘可不又糊塗了麼老太太歸了天大家正好團圓。姑娘哭的可是那一條兒呢」黛玉拭淚道「我也忘了情了這都是我平日哭慣了的緣故。」　　正說話時秦可卿早已跑了來了說道「鴛鴦姐姐好快腿啊我倒奔忙了一夜你倒走到我頭裡了。」黛玉笑道「你看你累的這個樣兒你既有這個差使為什麼不告訴我們一聲兒呢」秦氏道「警幻催著叫快去連我換衣裳的空兒都沒有那裡還有工夫告訴你們去呢」黛玉道「大奶奶同鴛鴦姐姐都乏了且到我這裡來先歇歇兒罷。」於是大家一齊進絳珠宮裡坐下仙女們捧上茶來。茶罷鴛鴦道「老太太既沒在這裡卻往那裡去了呢」秦可卿道「我想老太太是年尊的人未必同我們一樣只怕壽終了要歸地府罷。」鴛鴦便著急道「這麼著我可不又撲空了麼小大奶奶你今兒把我弄到這兒來不教我見見老太太去我可不依」黛玉道　　「鴛鴦姐姐你也不用著急等見了警幻仙姑問准了老太太的下落咱們再作道理。」　　秦可卿道「我才剛兒也沒了空兒沒瞧瞧璉二嬸娘去不知他如今可好不好」鴛鴦道「璉二奶奶這會子病的不成樣兒了誰知抄家的事裡頭也干連著他呢把他屋裡抄了個乾乾淨淨搭著老太太的事情上又沒錢又受褒貶已經發了幾個昏了還不知道這早晚是個什麼光景呢」秦氏道「這麼說起來只怕他也是我們這一伙兒的數罷。好罷了他來了咱們這裡更熱鬧了。」黛玉笑道「熱鬧什麼不過是兩片子貧嘴怪討人嫌的罷了。」秦氏又笑道「姑娘你說的這個話我倒怪想他呢那一天子我還到了大觀園去警戒了他一番只是他這個心總還不得醒悟麼。」大家正說著已經擺飯。　　飯畢秦氏便同鴛鴦先到警幻仙姑處謁見講了一會天機。　　警幻仙姑告訴他「癡情」一司原是秦可卿掌管因他是第一情人引這些癡情怨女早早歸入情司所以該當懸樑自盡的為他看破凡情超出情海歸入情天所以「癡情」一司無人掌管「今特將你補入可即赴『癡情司』任事不可違誤」。　　鴛鴦領了警幻仙姑之命然後到赤霞宮去。守門的小太監問明了來歷奏了上去。不多一時元妃召見鴛鴦先行了大禮一旁侍立。元妃詢問家中別後的事情鴛鴦便一一的跪奏明白。元妃道「這些事體前兒二姑娘已經告訴過我了。雖然是家運如此到底也是鳳丫頭恃才妄作老太太、太太為其蒙蔽所致。前兒警幻在我這裡提起寶玉與林妹妹的一段因果我心裡很不舒服。今兒聽你這麼說起來鳳丫頭實在是要不得了。你也沒問問警幻仙姑如今老太太現在什麼地方呢」鴛鴦道「奴才問過警幻仙姑了他說咱們這個太虛幻境在上界之下下界之上原是個虛無飄渺的所在不是這裡有名兒的人是不能到的。老太太是壽終的人必定要先歸地府見過閻君稽查過了善惡然後送往上界去與去世的祖先相會的怎麼得到咱們這裡來呢」元妃道「老太太貴為一品夫人生平謹慎樂善好施並沒什麼過惡就到了閻君那裡也沒什麼可怕的地方兒。惟有那些刀山劍樹牛鬼蛇神恐怕老人家從沒見過免不得要受些驚恐況且又沒人服侍可怎麼好呢」鴛鴦道「奴才原為老太太來的奴才的意思要求警幻仙姑指引一條明路親身去地府裡訪一訪老太太的下落見見老太太去就放了心了。要不然奴才住在這裡心裡怎麼得安呢」元妃沉吟了半晌點點頭兒道「你這個丫頭真是個少有的很好怪不得老太太疼你竟比鳳丫頭強多著呢。前兒警幻說鳳丫頭不久就要來的等他明兒來了我自有個道理。你也要歇息幾天你且到二姑娘屋裡坐著說說話兒去罷。」說罷元妃起身進內去了。　　這裡仙女們引鴛鴦到迎春屋內見了迎春說了半天別後家中情事。迎春便要留著鴛鴦作伴鴛鴦道「警幻仙姑叫我到什麼『癡情司』去那裡是小蓉大奶奶這會子他把事情卸了給我了。我又不知道什麼橫豎我也不管他同他一塊兒住去就是了。」迎春道「這麼著我送你到他那裡去任什麼事叫他教給你就是了。」於是同了鴛鴦到「癡情司」來。原來這些「癡情」、「薄命」各司都是一溜配殿各處都有匾額。走到「癡情司」的門首看時只見匾額上寫道「引覺情癡」兩邊對聯上寫道是　　喜笑悲哀都是假　　貪求思慕總因癡。　　進了配殿轉到後面小小院落三間正房只見秦可卿迎了出來。迎春又坐了一會子方回赤霞宮去。鴛鴦就同秦可卿、瑞珠兒在「癡情司」裡住了。　　那林黛玉每日無事或過來在「癡情司」裡閒坐或會尤家姊妹閒談或與迎春下棋作詩竟比從前在大觀園瀟湘館的日子反更覺得逍遙自在了暫且按下不題。　　且說王熙鳳物故之後一靈真性正自悠悠蕩蕩忽覺有兩個人在兩邊攙架起他來行走如飛。頓飯之時忽然覺得眼界光明進了一道淡紅圍牆只見前面顯出無數樓台殿閣來。正然心中歡喜忽然聽見攙他的那兩個人口裡罵他道「小蹄子我只當你日頭長晌午呢怎麼也有今兒麼」鳳姐猛然嚇了一跳仔細看時原來攙他的那兩個人不是別人卻就是尤二姐、尤三姐姊妹兩個。鳳姐道「噯喲我當是誰呢。原來才是你們這兩個東西怎麼開口就罵起我來了麼」尤二姐道「罵了你便怎麼樣這裡又是你們榮國府了你又是當家的奶奶沒人敢惹咧我今兒可要報報仇了呢」尤三姐道「姐姐你的嘴那裡說得過他呢等我來收拾他。」說著「唿」的一聲拔出鴛鴦劍來鳳姐見了嚇得魂不附體便連忙往前就跑。尤三姐仗著劍隨後趕來口裡嚷道「鳳丫頭你可走到那裡去」　　正趕之間只見迎面來了兩個美人鳳姐一見便高聲嚷道「快些救命啊尤家三丫頭要殺人呢」原來這來的卻是鴛鴦與秦可卿二人因要往絳珠宮去瞧黛玉的。二人猛然一看見那前頭跑的卻是鳳姐。秦可卿便忙上前一把把鳳姐抱住那鴛鴦便忙上前攔住尤三姐道「三姑娘快些不要動手恐怕娘娘知道了那會子取罪不便呢」尤三姐收了寶劍笑道　　「我嚇唬鳳丫頭罷了那裡就殺了他呢」　　秦可卿拉著鳳姐的手說道「二嬸娘你老人家怎麼也到了這裡來了麼」鳳姐道「我倒不願意來呢可由得我麼這是什麼地方兒這麼體面你們怎麼都在這裡的呢」秦可卿道「這裡叫做太虛幻境又叫做芙蓉城有一位警幻仙姑總理這裡的事。那中間向北的正殿便是仙姑的住處東邊一帶紅牆是元妃娘娘的赤霞宮西邊一帶粉牆是林姑娘的絳珠宮中間朝南的是芙蓉城的正殿那朝南東西兩邊的配殿都是『怨粉』、『愁香』、『朝雲』、『暮雨』、『薄命』、『癡情』等司就是我們這些人的住處了。」　　鴛鴦道「二奶奶跑的頭髮也鬆了褲腿兒也散了咱們就近先到赤霞宮二姑娘屋裡去歇歇兒梳洗梳洗順便兒好先謁見元妃娘娘的等見過了娘娘再到別處去。」鳳姐道「這都是尤家三丫頭鬧的你仔細提防著就是了。你二姐姐呢怎麼眼錯不見的就沒影兒了麼」尤三姐只不答言抿著嘴兒在旁邊笑呢。　　四人便同到了赤霞宮走進迎春屋裡。鳳姐道「怎么二姑娘沒在家麼」早有仙女們送上茶來回道「姑娘到林姑娘屋子裡去了還沒回來呢」鴛鴦道「既然二姑娘沒在屋裡二奶奶也乏了且在這兒坐一坐吃了茶歇一會兒罷。　　「遂叫仙女們舀水取了妝奩過來。這裡鳳姐洗了臉重新梳妝打扮整理衣裳。鴛鴦便先進宮啟奏元妃去了。約有頓飯之時才出來道「娘娘身上不大爽快不肯出來見人聽見二奶奶來了倒像有些嗔怪的似的親筆寫了一道懿旨封了教我發給二奶奶自己開讀呢」鳳姐大驚道「這是什麼道理呢我又不認得字這可不是難我麼」鴛鴦道「這麼著罷咱們這會子都到絳珠宮去見了林姑娘和二姑娘教他們念給二奶奶聽就是了好不好」鳳姐道「也罷了就是這麼著很好橫豎也要到他那裡去呢」　　於是眾人一同出了赤霞宮向西而行慢慢兒的走到絳珠宮門首只見金釧兒與晴雯笑嘻嘻的迎了出來道「二奶奶好才剛兒尤家二姨奶奶說二奶奶來了我們在這兒等了好半天了。」鳳姐笑道「原來你們這兩個小蹄子也在這裡呢麼好熱鬧啊」於是大家進了宮門只見迎春、尤二姐、林黛玉一齊迎了出來彼此問了好。大家剛要歸坐只見鴛鴦走過來站在上頭道「娘娘有旨給璉二奶奶的請二位姑娘代為宣讀。」迎春道「他才剛兒到了這兒娘娘就有什麼旨意給他呢」鴛鴦道「璉二奶奶才剛兒到了赤霞宮娘娘就降了這一道旨意因為二奶奶認不得字所以帶過來請姑娘們宣讀給他聽的。」迎春道「這麼著就請過旨來我念給他聽罷了。」林黛玉道「這可使不得娘娘有旨應該擺下香案叫鳳姐姐磕了頭跪聽宣讀才是呢」晴雯聽了忙移過香案供上旨意。鳳姐磕了頭端端正正的跪在那裡。迎春這才打開懿旨高聲念道　　蓋聞壼儀閨范端有賴於賢媛四德三從望允孚乎內助。茲爾王氏熙鳳質雖蘭蕙識雜薰蕕利口覆邦巧言亂德。賢貞自守倖免帷薄不修利欲熏心竟蹈簠簋不飾。乃復妄言金玉空使怨女紅粉埋香巧弄機關以致癡郎緇衣托缽。揆厥由來罪莫大焉。念爾賦性聰明言詞婉妙斑衣戲彩曾效老萊子之娛親菽水承歡能法子輿氏之養志功堪補過罰可從輕。恭惟　　祖母太夫人鸞軿未返鶴馭難逢魂飄閬苑之風魄冷瑤台之月。九重泉路不無牛鬼蛇神十殿森羅半是刀山劍樹。皤皤白髮難免恐怖之憂渺渺黃泉誰是提攜之伴茲敕熙鳳擬正遂爾孺慕之初心鴛鴦擬陪成彼殉主之素志夙興夜寐早抵酆都事竣功成速歸幻境。　　於戲予一人棄其瑕而錄其瑜用觀後效。爾熙鳳勉其新而革其舊以贖前愆。曰往欽哉勿負乃命。　　大家聽畢盡都吃了一驚。鴛鴦道「我是久有這個心的才剛兒看見娘娘親筆寫旨我就猜著幾分敢是為這個事這會子可遂了我的心了。」只見鳳姐還跪在地下發怔黛玉笑著拉他起來道「念完了你起來罷。你的差使到了娘娘派你到地府裡找老太太去呢恭喜恭喜」鳳姐道「我不信這個話方才念的我一句兒也不懂你們講給我聽聽呢。」　　迎春遂又念一句講一句逐句講完大家都抿著嘴兒笑。　　鳳姐拍手道「那抄家的事原是大老爺和珍大哥哥他們鬧出來的亂子我不過是放了點子零碎帳在外頭月間貪圖幾個利錢這就算『簠簋不飾』了麼怎麼把這些不是都安在我頭上來了那一年東府裡的大老爺生日我在園子裡撞著瑞老大那個混帳東西教人聽著我臉上很沒意思大概把這個事又給我安上『帷薄不修』了呢」迎春笑道「二嫂子你沒聽明白了呢娘娘原寫的是『倖免』兩個字並沒說你實有這個事呢」鳳姐道「這也犯不著說到倖免的上頭啊前兒我沒來的時候寶兄弟好好兒的在家裡和寶妹妹小兩口兒一盆火兒似的。那一天子到舅太爺家去巴巴兒的打發焙茗飛馬跑回來告訴說『二奶奶若是去呢快些來罷若不去呢別在風地裡站著。』這都是鴛鴦姐姐親眼見的事這會子旨意上說是什麼緇衣托缽這不是冬瓜拉到茄子地裡去了麼這不是林妹妹現在這裡呢他和寶兄弟兩個人肚裡的事情我怎麼能夠知道呢因為老太太說寶丫頭穩重林丫頭多病我不過是順著老人家的意思就說了一句現成的金玉姻緣的話大主意也還要老太太、老爺、太太作主呢那裡就由著我麼」　　秦可卿道「二嬸娘也不必焦躁原也怨不得元妃娘娘嗔怪總是二嬸娘平日精明強幹的過餘了俗語說的『功之首罪之魁』了。這也不必提他了且和鴛鴦姐姐商量著明兒怎麼起身是正經道理。」說著金釧兒上來回說飯得了問在那裡擺黛玉道「就在這裡擺罷。」　　要知飯後有何話說請看下回便見。
---
第三回甄香菱雲路拜嚴親　史太君他鄉救僕婦
---
　　話說鳳姐與鴛鴦等大家在絳珠宮裡吃過了飯仙女們捧過漱盂來漱了口坐著吃茶又說了一會子閒話。鴛鴦道「我想二奶奶和我兩個年輕的女人縱有跟隨的小太監們也算不得什麼萬一路上撞著了歹人惡鬼可怎麼樣呢」鳳姐道「你這話倒也說得是呢才剛兒尤三妹妹他那個樣兒就幾乎把我嚇死了呢」因又說道「這麼著倒不如就叫尤家三丫頭護送了咱們到地府裡去走一趟回來也並不是我一個人見他的情。」　　尤三姐笑道「任他什麼歹人惡鬼我可不怕。若說鴛鴦姐姐一個人兒我願意送他去。鳳丫頭他也要我送去你可當著眾人給我磕三個頭兒認是我的乾女兒我就送你去了。」鳳姐笑道「好不害臊的東西你一個女孩兒家就想要做人家的媽了麼」秦可卿道「二嬸娘還沒見警幻仙姑呢。鴛鴦姐姐才接管著『癡情司』事這會子又要出差少不得還是我兼攝這也是要告訴警幻去的。你們央煩尤三姨兒護送前去也是要告訴警幻去的。我同二嬸娘、鴛鴦姐姐且見見警幻仙姑去。再者二嬸娘還要歇息幾天也在這裡逛逛大伙兒說說話兒再打算起身去不遲。」大家都道「很是。」於是當下各自散了暫且不題。　　卻說那香菱死後的靈魂飄蕩忽然聽見有人叫他便忙仔細看時只見來了一位道長鶴氅綸巾仙風道骨站在面前。　　香菱道「請問仙長從何處而來這裡是什麼地方呢」那道長道「我就是你生身之父姓甄名費字士隱家住姑蘇閶門內仁清巷葫蘆廟旁。你母親封氏單生你一女名喚英蓮。　　五歲上因上元佳節家人霍起抱你到街上去看燈不料一時丟失。後來葫蘆廟失火延燒家產我與你母親投奔你外祖家棲住。我就棄舍紅塵出家在外已經十有五年矣。今知你在薛家已產一子孽債已完特來送你到太虛幻境去結案的。」香菱聞言跪倒在地拉住士隱袍袖大哭道「女兒長了二十歲只知道為人拐賣並不記得家鄉父母。今兒才能認著父親不知我母親現在何處爹爹可帶我去見見母親」士隱歎道「我的兒你母親如今現在你外祖家裡但你今並非生人陰陽路隔豈能相見你也不必傷悲且同我到太虛幻境去與你們那些姊妹相逢亦可稍慰寂寞。」香菱道「那些姊妹卻是些什麼人呢」士隱道「到彼自知。」一面攙了香菱緩緩而行。　　轉過一個山彎只見一個女子披頭散髮血跡模糊號泣而來。士隱便指與他道「這來的不是你們的一個姊妹麼　　「香菱聞言仔細一看忙問道「你不是櫳翠庵的妙師父麼」那女子也抬頭一看道「你不是香菱姑娘麼」原來妙玉自從那日被強盜劫去因眾強盜都要搶先各不相讓爭鬧起來。內中一個強盜憤極竟一刀將妙玉殺死。他的魂魄聚在一處只因迷了路徑身無所歸科日飄飄蕩蕩。此時正在悲泣之際忽然看見了香菱便猶如見了親人的一般。彼此互將苦況細述了一遍。甄士隱上前在妙玉面前將袍袖一拂只見妙玉渾身血跡全無依然是花容月貌。妙玉便拜謝了士隱相救之恩大家一齊望太虛幻境而來。　　走不多時只見前面一片光明真是琉璃世界。進了一層淡紅圍牆便見層樓聳翠飛閣流丹。及至走到面前只見一位仙姑向士隱稽首道「老先生辛苦了又了此一段因果。　　「士隱也稽首笑道「因果雖了還不能結局呢。」乃向妙玉、香菱道「這就是警幻仙姑。」二人便一齊向前施禮。警幻笑道「二位賢妹來何遲也。」因一起讓到前殿坐下仙女們獻上茶來。茶罷甄士隱便起身告別。警幻仙姑道「老先生路途勞頓且請少為歇息略備一餐再行何如」士隱道　　「急流津覺迷渡口草庵中尚有敝友賈雨村僵臥以待故不能片刻遲延耳。」香菱上前拉住衣襟道「爹爹才得相逢何忍就撇女兒而去。」士隱道「你在此間從此逍遙自在尚有許多姊妹少間即見不必悲愁。我既能到此他日少不得還要重來見期不遠。我因有事故不能久停。」警幻、妙玉又復送出門來香菱忍淚看著甄士隱出門之後走不數步一瞬就不見了。　　警幻仙姑道「你父親已成仙體不久又來。你且同妙玉賢妹到各處拜望拜望去他們還不曉得你來呢。」因命仙女們領著先謁見過了元妃會了迎春又到「癡情司」來見了鳳姐、鴛鴦、秦可卿、瑞珠兒等。原來鳳姐因與秦可卿甚說得來故此在一處住了。妙玉、香菱又去見了尤家姊妹然後到絳珠宮去見了黛玉、晴雯、金釧兒等。黛玉便留住二人吃飯大家歡喜。　　正在敘述別後之事只見仙女們來回道「眾位奶奶、姑娘們都過來了。」原來鳳姐、鴛鴦打算起身往地府裡去故此約了眾人都到黛玉這裡來商量的。當下大家相見鳳姐道　　「妙師父是愛靜的素日都不與我們在一塊兒今兒也都來了。　　菱姑娘也來了。我想活著倒沒死了的有趣兒早知道有這麼樣的好處為什麼不早些死了來呢」　　黛玉笑道「鬼趣原是有的你沒看見過羅兩峰畫的『鬼趣圖』麼」迎春道「二嫂子同林妹妹你們說的都不是的我們這會子是雖然死了卻猶如成了仙的一般那裡還算得是鬼呢。」香菱道「二姑娘雖然說的是但只是還有一說說是『寧為才鬼猶勝頑仙』呢。」妙玉道「菱姑娘他是自道呢。」黛玉笑道「菱姑娘兩年沒見想是詩才越發大長了。　　你聽他竟公然以才鬼自居了。那唐時的閨秀原有『生不作人傑死當為鬼雄』之句才鬼還不如鬼雄的好呢。」秦氏笑道「菱姑娘還是才鬼我們尤三姨兒才算得是鬼雄呢。」說得大家都笑起來了。鳳姐道「這裡的才鬼有限倒是頑仙多著呢。」　　說著早已擺下兩席黛玉請大家入座。於是上首一席是鳳姐、妙玉、香菱、鴛鴦、黛玉坐了命晴雯打橫二席是迎春、尤二姐、尤三姐、秦可卿、瑞珠兒坐了命金釧兒打橫。　　大家說說笑笑議定明兒一早起身長行往地府裡去。眾人都說「明兒還要起早呢酒是不喝了早些兒吃飯罷。」於是大家飯罷。妙玉便往警幻仙姑那裡去住了香菱因喜談詩定要同黛玉住。黛玉卻也巴不得有人談講作伴便留香菱在絳珠宮同住。鳳姐道「尤三妹妹明兒同我們去了二妹妹你一個人倒不如搬到我那裡同小蓉大奶奶一塊兒住去罷了。」尤二姐道「姐姐想的周到我倒忘了姐姐同鴛鴦姐姐都去了可不是那裡少著兩個人呢。我明兒便同小蓉大奶奶住去等姐姐同三妹妹回來了再搬過來就是了。」於是大家告辭各自回去。　　到了次日一早眾人都在太虛幻境的石頭牌坊底下擺著祖餞的酒筵大家到齊讓鳳姐上坐兩邊讓尤三姐、鴛鴦坐了。　　秦可卿執壺迎春把盞黛玉、尤二姐等每人親遞了三杯酒鳳姐三人等飲畢又每人回敬了一杯這才依序坐下。迎春、黛玉等道「鳳姐姐路上留神保重找著了老太太先差人給我們送個信兒來我們就放了心了。尤三姐姐鴛鴦姐姐路上也好生留神照應見了老太太替我們請安。」三人答應道　　「你們只管放心就是了。」秦氏道「天也不早了二嬸娘請上車罷。」鳳姐站起身來正要作別只見警幻仙姑同妙玉笑嘻嘻的走來道「我們來遲了快拿酒來我們借花獻佛。　　「晴雯忙送過酒去每人又遞了三杯各道了謝彼此灑淚而別。鳳姐同尤三姐共坐了一車在頭裡走鴛鴦坐了後面的一車赤霞宮的兩個小太監御車如飛而去。這裡眾人也各自回家暫且不題。　　再說賈母自那日仙逝之後一靈真性出了榮國府四顧茫茫不辨路徑。正在憂懼之間忽聽後面有人高叫道「前面走的是老太太麼」賈母回頭看時認得是東府裡的焦大。賈母道「你作什麼來了」焦大道「奴才活了這麼大的年紀在小爺們手裡過日子看著很不上樣兒。今兒老太太又去了世奴才不如跟了老太太來見見老太爺們強如活的豬嫌狗不愛的所以昨兒晚上痛痛兒的喝了些酒跌絆了幾下子也就趕著來了。」賈母道「你這老東西也活夠了來的很好我正盼個熟人兒呢。你去給我弄頂轎來我走不動呢。」焦大回道「前頭沒多遠兒就是界牌乃是陰陽交界的地方兒只怕預備老太太的轎子都在那裡伺候著呢。」賈母聽了抬頭一看果然見有一座牌坊但見那裡人煙湊雜車馬成群。焦大高聲嚷道　　「你們那裡誰是榮國府預備老太太的大轎啊」只見一伙人齊聲答應道「我們都是的你老是誰啊」焦大道「浪忘八羔子們抬過來罷老太太到了你管我是誰呢。」眾人連忙抬過轎子伺候賈母上了轎。焦大又問道「樓庫槓箱呢　　「又有一伙答應道「在這裡呢。」焦大道「好生抬著跟著老太太的轎子走預備路上好賞人的。我的馬呢」只見一個小廝拉過一頭驢來道「焦大爺你這個驢是林大爺、賴大爺給你預備的。焦大道「我知道啊這是他們哥兒兩個可憐我沒兒沒女的意思。孩子你把我抽上去。」這小廝把焦大抽上了驢跟著賈母的轎子緩緩而行。　　但見來來往往絡繹不絕。這邊去的也有幢幡寶蓋接引的騎馬坐轎的逍遙步行的也有披枷帶鎖的那邊來的也有歡天喜地的愁眉淚眼的。賈母在轎中看見了這些光景惟有合掌念佛而已。走了多時忽見迎面來了一伙囚犯身上也有披著牛皮、馬皮、豬皮、羊皮的也有披著驢皮、騾皮、貓皮、狗皮的後面跟著幾個解差背著黃布包袱手提哨棍搖頭擺腦而來。　　忽然聽見那囚犯內中有個婦人高聲嚷道「那驢上騎的不是焦大爺麼救一救我罷」焦大問道「你是誰呀」那婦人道「我是鮑二的女人你老人家記不得了麼」焦大道　　「就是你這個浪東西麼悄默聲兒的罷看仔細驚了老太太呢。　　「那婦人聽見了越發嚷起來道「轎子裡是老太太麼好老祖宗咧救我一救罷。」賈母聽見忙叫住轎只見那婦人早已跪在面前哭道「老祖宗可憐我罷。閻王老爺說我生前引誘主子犯了淫罪這會子罰我變個騍騾子只許受苦不許下駒。老祖守可憐我罷我可再不敢浪了。」這裡焦大早跳下了驢過來吆喝道「滾開了罷什麼東西成天家擦脂抹粉的我就很看不上那個浪樣兒。這會子你才知道利害呢也是你自作自受教老太太有什麼法兒呢」賈母道「焦大我也想來你雖是個八九十歲的老頭子伺候我到底不方便。　　這個什麼鮑二家的雖然平常到底是咱們家的個舊人兒。你去和那些解差們商量商量看他們肯教咱們贖不肯」焦大答應了一個「是」忙走上前去向那些解差們拱手道「眾位老大哥站一站我有件事合眾位哥商量。才剛兒這個媳婦子是我們府裡的舊人兒我們老太太因路上沒人要他跟了去服侍。眾位哥們通點情兒讓我贖了去罷。」　　只見一個歪戴帽子的人上前喝道「什麼話你吃了燈草灰兒了說的這麼輕巧這都是王爺親點了出來的誰敢通情呢。」焦大笑道「三哥你別生氣咱們走衙門的人兒一點弊兒不敢做可仗什麼吃飯穿衣呢我總不肯委屈你就是了。」說著便從槓箱裡取出一掛元寶來笑道「足足的十個五百兩敬你們哥兒們喝個茶兒。」那人聽了道「這點子東西誰沒見過你老請收著罷。我們沒有身家也有性命呢。　　「鮑二家的聽了忙跪下磕頭哭道「好爺們咧開個恩罷積修的好兒好女的我給爺們磕頭。」那解差便覷著眼一看高聲嚷道「老三老五你瞧瞧咱們的眼睛真正吃了蒜了昨兒晚上瓜裡挑瓜竟把這麼個妙人兒白饒過去了。」又笑向鮑二家的道「你多大年紀了」鮑二家的道「我記不得我的歲數只聽見人說比我們二奶奶大一歲。」那解差聽了不由的哈哈大笑道「我又知道你們二奶奶多大歲數了呢這麼個怪俊的模樣兒原來是『金玉其外敗絮其中』的東西罷了。　　我們行個好兒老爺子你把他帶了去罷。」說著向焦大手中接了元寶大家說著笑著押解其餘囚犯揚長而去。　　鮑二家的過來給賈母磕了頭。焦大道「小東西你也不顧點兒臉面才剛兒那個樣兒我也替你臊的受不得了。」鮑二家的道「你這個老人家你才剛兒沒聽見麼昨兒晚上要是瞧出我俊來我還不得乾淨呢。」賈母道「不用說了咱們趕路罷鮑二家的道「焦大爺你到底也給我弄頂轎子來麼。」焦大怒道「不知好歹的東西兒你才剛兒是轎子抬來的麼趁早兒乖乖兒的給我呀步罷這麼荒郊野外教我在那裡弄轎子去呢」鮑二家的道「你老人家不用生氣過了這個山坡那邊就是酆都城的十里鋪那裡僱的轎子多著呢　　街頭上有個尼姑庵也讓老太太喝碗茶歇歇兒。你看我身上這個樣兒也讓我和老太太討件衣裳換換麼。」焦大笑道「小東西有這些啰嗦就是了走罷。」　　於是又走了幾里路繞過了山坡果然看見人煙輳集。　　大路南邊有座小廟兒上寫著「觀音庵」三個字。鮑二家的忙叫住轎上前攙了賈母出來步入廟門。只見一個老尼姑迎了出來道「老施主請到裡頭坐坐兒罷。噯呀這一位好面熟啊你不是在這裡住過的鮑二嫂子麼」鮑二家的笑道「老姑姑好記性啊這是我們的老太太是國公爺的一品夫人呢。　　「老尼姑道「原來是老太太失敬了。」於是攙了賈母到禪堂坐下。小尼姑捧上茶來遞給賈母隨跪下請安。賈母伸手拉起這小尼姑來仔細一看向鮑二家的道「你看這個小姑子像饅頭庵的智能兒不像」鮑二家的未及回答只聽老尼姑道「這是新收的徒弟他說為找親戚來的。後來找著了一位姓秦的相公我看他兩個人那個樣兒就很親熱我的意思要教他還俗呢。」賈母聽了也並不理會姓秦的是誰但笑道　　「可是呢年輕的小人兒家再別輕易出家。」　　二人說話之間鮑二家的早偷了個空打扮了上來伺候。　　賈母笑道「浪猴兒精多早晚可就把我的衣裳詭弄出來穿上了」老尼姑笑道「這位嫂子是老太太的管家我也不敢說上回在我這裡」鮑二家的聽了著急連忙拿眼睛瞪他道「你去罷把你們的好點心拿些來給老太太吃吃了我們還要趕進城呢。」老尼姑會過意來笑著忙教智能兒取了十二碟茶食果品之類擺在桌上又送上一大盤冰糖包子一大盤素菜燒賣賈母隨便吃了些兒。　　只見焦大進來叫道「鮑家的你的轎子僱下了請老太太走罷。我在外邊打聽了城外鬧雜的很可住不得。城內城隍大人的衙門西首有一所大公館又雅靜又離衙門近。明兒一早先要到大人衙門裡過堂驗看呢遲了怕趕不進城了。」　　鮑二家的回明了攙著賈母出來。老尼姑看著上了轎方才回去。　　這裡主僕三人迤邐行來早望見一座城池樓堞巍峨。焦大便吩咐轎夫「慢慢兒的抬著走小心些兒。我頭裡看公館去了。」說畢顛著驢子如飛而去。這裡賈母進了酆都城在轎內看時但見六街三市熱鬧非常楚館秦樓都如人世。正然看時只聽焦大叫道「抬到這裡來。」眾轎夫聽了便跟了焦大抬進一座公館落下轎來鮑二家的攙了賈母進了上房只見裡面鋪設的十分幽雅。賈母也覺乏倦伏了引枕閉目養神。　　焦大向鮑二家的道「我已向那主人家言明了酒飯茶水燈燭一總包了明兒開發他十兩銀子。等老太太醒了你就伺候洗臉吃飯照應著行李槓箱。我要往大人轅門上打聽打聽明兒過堂是些什麼規矩也好預備的。」說畢一徑去了。　　這裡賈母盹睡了片時起來向鮑二家的道「你過來我細細的瞧瞧你。你既是家裡的人我眼裡怎麼不大見你呢」　　未知賈母可瞧出鮑二家的什麼來沒有且看下回分解。
---
第四回賈夫人遇母黃泉路　林如海覓女酆都城
---
　　卻說賈母向鮑二家的道「你過來我細細的瞧瞧你。你既是咱們家裡的人我眼裡怎麼不大見你呢」鮑二家的道「奴才們兩口子原是珍大爺那邊的人。璉二爺說奴才的男人好才要過來伺候的只在外頭當差那裡能夠輕易見老太太呢。　　「賈母笑道「怪道我瞧著眼生呢那一年在璉二奶奶屋裡說他是閻王老婆的就是你麼」鮑二家的紅了臉道「那是奴才該死老太太又揭挑起人家的短兒來了。」正說時只見主人家的婆子送了臉水上來鮑二家的忙接了捧過來請賈母洗臉。盥漱已畢然後擺上飯來乃是八個小碟八個大碗兩個火鍋兒。賈母也不喝酒只吃了一碗飯。鮑二家的送上茶來然後自去吃飯。　　只見焦大走來回道「奴才才剛兒到衙門裡打聽了會見個年輕的書辦先生他說這裡的規矩不論陽世的官職一概上堂要跪聽唱名的。若沒罪過還好若有罪過時立刻就上刑具的。奴才許了給他十個元寶他才許了個明兒見機而作的話。　　奴才想先把銀子給他往後也就好說話了。」賈母聽了這番言語自念生平雖無大惡終覺不甚放心便道「有的是銀子你只管辦去就是了。你明兒可怎麼樣呢」焦大道「奴才怕什麼呢當日跟著老太爺出兵的時候什麼酸甜苦辣沒受過麼別說是大人過堂就是閻王殿上『上刀山下油鍋』也不怕他的。」說的賈母也笑了。焦大遂取了十個元寶一徑去了。這裡賈母又與鮑二家的說了一會兒閒話方才各自歸寢。　　到了次日黎明焦大便催齊了轎夫伺候賈母梳洗已畢坐上了大轎出了公館。鮑二家的坐了小轎焦大騎著驢子跟著。　　不多一時早到了城隍的轅門只見一個年輕的書辦生得眉清目秀在那裡笑嘻嘻的點手兒教把轎子抬進角門西邊一個小院子內落下。自己走到轎前恭恭敬敬的作了一個揖道　　「晚生請老太太的安。」賈母見他人物風流語言乖巧就知道是十個元寶的力量忙欠身笑道「先生一向好我們諸事還要仰仗呢。」那書辦道「老太太只管放心晚生無不盡力的。」賈母問道「先生尊姓啊」那書辦道「晚生姓馮名淵江南常州人氏父親也做過官的。只因晚生買妾與金陵一個姓薛的叫個什麼呆霸王彼此爭買他就倚財仗勢將晚生打死了。晚生到了這裡告了一狀閻王查了查那姓薛的與晚生原有夙冤又且他陽壽未終難以結案。幸喜城隍大人也是南邊人姓林可憐晚生無故受冤又是讀書的人就把晚生補了這衙門的六房總經承之缺如今也好幾年了。」賈母又問道「大人是南邊那一府的」馮淵道「蘇州府人就是從前做過揚州鹽運司的」　　剛說到這裡只見從儀門裡走出一個長隨來叫道「馮經承在那裡呢」馮淵連忙答應著跑到跟前陪笑道「潘二爺有什麼話說」那長隨道「大人今兒身上不大爽快教你把過堂的花名冊子拿進書房裡去過目呢。想是委少爺出來點點也未可定。」馮淵聽了忙取出冊子一面打開看著一面又走到轎前問道「老太爺的尊諱可是賈代善老太太娘家可姓史今年八十三歲了。」賈母未及回答只聽那長隨嚷道「快來罷大人在書房裡坐著等著呢早作什麼來這會子嘮裡嘮叨問這個問那個的。」馮淵連忙合上冊子跟著那長隨進去了。　　這裡賈母向鮑二家的道「你們聽見了沒有虧他不知道咱們是薛蟠的親戚原來他就是為買香菱被薛蟠打死了的那個公子。」焦大道「這倒不相干他們當書辦的人只知黑眼睛認得白銀子那裡管什麼仇人的親戚呢。」賈母又道「他才剛兒說這位大人姓林做過揚州的鹽運司。咱們林姑老爺不是揚州的鹽運司麼可惜沒有問他名字。」　　正說時只見馮淵喘吁吁的跑來到轎前笑嘻嘻的道「老太太恭喜才剛兒晚生拿上冊子去大人看了低頭沉吟了好一會兒便吩咐教請少爺過來。少爺出來看了看冊子他便回了大人要親身來看呢。晚生雖不知其中底細看那光景倒像和老太太是什麼親戚似的。大人如今進了內宅想是告訴太太去了所以晚生先來送個信兒。若認了親戚求老太太把賞晚生的使費莫向大人提起晚生即刻就繳上來。」賈母笑道　　「這也何妨呢些小筆資那個衙門裡沒有但只是我原有個女婿姓林並無子嗣只有一個女孩兒去年也死了。如今是那裡來的少爺呢」鮑二家的便插嘴道「姑老爺在這裡也多年了難道姑太太就再不養個老生子阿哥嗎」招的馮淵也笑起來了。　　正說時只聽見堂上吆喝道「閒人都退後些少爺出來了。」賈母在轎內留神細看只見兩三個小廝擁簇著一位少年公子出來生得器宇軒昂眉目清秀年約二十餘歲。賈母見了不覺大驚哭道「那來的不是我那珠兒麼」那少爺見了賈母也就跑到轎前跪下抱住腿慟哭。眾人不解其故正在驚疑只聽堂上「當」的一聲點響威武三聲大門、儀門一齊洞開出來了八個小么兒將賈母的大轎抬起那少爺扶了轎桿轉身進了儀門。又見一名旗牌跪稟道「請老太太的轉堂上。」又威武了三聲八個小么兒抬著一直的上了大堂穿暖閣兒進到了二堂才落下轎來。早見一位官員錦衣繡服拱立轎旁。　　賈母下轎仔細看時果然就是林如海不由的大哭起來。　　林如海也自傷感忙請安問好畢兩邊閃出幾個僕婦上來攙了賈母剛到宅門早見兩個丫環攙著賈夫人哭了出來。賈母認得是他女兒賈敏母女二人抱頭慟哭。林如海在旁勸道　　「老太太今日母女相逢正該歡喜才是何必如此。且請老太太到上房裡去坐罷。」於是大家止淚母女攜手進了宅門。　　丫環們打起簾櫳進了上房只見裡面陳設的十分精雅雖係幽冥也無殊人世。　　林如海夫婦讓賈母炕上坐了重新拜叩賈母還了萬福賈珠也來叩見了。林如海夫婦便在兩邊椅子上陪坐賈珠在下邊杌子上坐了。丫環們捧上茶船兒來賈母喝著茶問道「姑老爺是從揚州仙逝之後就補了這裡的城隍麼珠兒怎麼得到這裡的呢」林如海答道「小婿自那年捐館之後見了閻王。閻王因查小婿做了一任鹽運司竟不曾弄商人的錢而且平生正直無私德行優著所以十分敬重奏聞了上帝就補了酆都的城隍幫著閻王辦事。大姪兒也是閻王愛他的文墨就留在案下主文的後來小婿到任認了親戚誰知他姑母就在他那裡呢。小婿現無子嗣便求了閻王將大姪兒討了下來替我管管家務。那年東府裡的敬大哥到了這裡定要把他帶了去見老太爺們去呢。小婿和他說之再三他才給我留下的。」　　賈母聽了十分歡喜道「真是天緣湊巧也是姑老爺的德行所致。」賈夫人又問賈赦、賈政、邢、王二夫人的好。賈母便將賈赦犯罪抄家的話說了一遍林如海夫婦不勝歎息。賈母又向賈珠道「你的蘭小子虧了你媳婦守著撫養他如今也十五六歲了詩也做的好文章也做的好也愛唸書將來是很有出息的。」賈珠聽見不覺心內慘然忙站起來答道「這都是老太太素日的教養。」　　賈夫人道「我的黛玉兒丫頭今年也有十七八歲了難為老太太把他接了家去恩養他這幾年不知可比小時兒壯朗了些兒還是那麼樣的弱呢」賈母聞言呆了半晌道「怎麼的你們沒見黛玉兒丫頭麼他死了有一年多了這個孩子可往那裡去了呢」賈夫人聽了嚇得面目改色半晌哭道　　「怎麼的我的黛玉兒死了一年多了怎麼我們這裡總沒見他來呢想必是老爺公出衙門裡的人疏忽了不大理論送到那個地獄裡去了不然就是打發到那裡脫生去了這還了得麼。　　我的兒啊苦了你了。」說著便放聲大哭起來賈母由不得也哭起來了。　　林如海也傷心落淚便向賈珠道「你去叫了馮書辦來吩咐教他在上年過堂的號簿上查一查看有林黛玉的名字沒有再到王府裡並崔判官衙門以及秦廣、楚江、轉輪等各王九位府裡出入的號簿上都查一查就知道你妹妹的下落了。教他查明了即刻回覆。」賈珠答應了一個「是」即忙去了。　　林如海又勸他母女道「不必哭了只管放心別說地獄是咱們管的還怕找不出來麼就是脫生了人家也還容易辦的。老太太上了年紀的人莫教他老人家盡著悲傷了。」　　賈夫人止淚問道「我想黛玉小孩子家三災八難也是常有的不知得了什麼利害病就死了呢」賈母欲要實說出黛玉的病源又怕賈夫人著惱自己也覺礙口便含糊答道「這個孩子生來的怯弱又聰明的很心眼兒又多。自從到家三六九的咳嗽我給他配的人參養榮丸每日燉些燕窩湯百般的將養不能夠見效後來到底吐血而亡。」說道這裡便又哭道「我的兒啊真真的教我也後悔不來了。」賈夫人不解其意便道「老太太也不必後悔這是他自己沒造化老太太白疼了他了。」　　正說時只見一個管家婆子上來回道「早飯齊備了擺在那裡」林如海道「老太太才到身子乏倦就擺在這裡罷。你去告訴你男人晚上好生預備酒席或是小戲兒或是八角鼓兒不拘那樣伺候老太太聽聽。」賈母忙搖頭道「不用鬧這些東西等你們找著了姑娘的下落那時我再聽戲。　　說著只見賈珠也進來回道「馮書辦已經遵諭查去了。」　　於是丫環們擺上飯來賈母上面正坐林如海夫婦旁坐賈珠下面相陪。不一時吃過了飯伺候的丫環們捧上漱盂來漱了口然後撤過肴饌又捧上茶來。賈夫人便道「司棋呢」只見走出一個年輕輕的、穿紅裙子、梳鬅頭、高大豐壯身材的婦人來上前跪下給賈母磕頭道「請老太太的安。」　　賈母仔細一瞧問道「你不是二姑娘的丫頭麼」賈夫人道　　「可不是他是誰呢那年你女婿坐堂點名問出他們的來歷說是和他姑舅哥哥潘又安為婚姻不遂雙雙自盡的。你女婿因為可憐他們義氣就留下他們來給他配為夫婦也好幾年了。　　賈母道「我只知道他有了不是攆了出去了那裡知道他有這些鉤兒麻藤的事情。可憐迎丫頭老老實實的他老子那個糊塗東西許給了孫家女婿很不好活活兒的把迎丫頭折磨死了。」賈夫人吃了一驚道「迎丫頭也死了麼老爺每日點名怎麼也沒點著他呢」林如海詫異道「難道世上的女孩兒都不屬我們管麼怎麼過堂的時候往往的也點著別人家的女孩兒呢」　　正說到這裡只聽窗外有人稟道「潘又安回老爺的話。　　「如海道「進來說罷這裡也沒你可迴避的人。」只見潘又安進來給賈母磕了頭到林如海耳邊悄悄兒的回了幾句。如海默然良久皺眉道「知道了。」賈夫人道「你不用鬼鬼祟祟的找不著姑娘我是不依的。」林如海道「你也不必著急我另有道理。大姪兒明兒一早親自帶些人去到十八層地獄七十二司裡頭細細兒的查看一回。潘又安改了裝在城裡城外、鄉村堡寨、庵觀寺院各處尋訪斷沒尋不著的理。再教馮書辦寫些告示遍處黏貼懸賞尋覓更又周到些了。」潘又安答應了一聲「是」便下去了。　　只見焦大與鮑二家的上來給林如海夫婦磕頭焦大遂請示如海明日見閻王的規矩並回明路上贖了鮑二家的話。林如海笑道「明日老太太自是不用去連你們也不用去。明日我進府去面稟閻王閻王也不好意思駁回的。你們放心都吃飯去罷。」　　林如海惟恐他母女傷懷因笑道「今兒老太太初到何不引著老太太到園子裡各處逛逛去回來你們娘兒們再鬥鬥牌兒。這會子我到書房裡去催著他們辦文書明早進府稟過閻王就留老太太在這裡住一兩年等我轉了天曹那時一同昇天就是了。」說畢站起身來出去了。賈夫人、賈珠攙了賈母到花園裡各處逛逛。　　原來這園子裡因有九個清泉故名為九泉園。園內丘壑清奇樹木蒼翠不見天日幽僻絕倫彷彿宋子京不曉天的景況。內有一台在極幽處因名為夜台登其台者雖在白日猶如昏夜景致之幽果然無比。賈母看了點頭道「我們家園子裡頭看著也還大方不俗就是那裡到得這個幽靜呢。真是他們說的什麼『別有天地非人間』了。」賈夫人笑道「老太太家園子是天我們這園子是地那裡比得來呢。」賈母道「我看著這就很好。」賈珠道「大凡景致無論好歹是沒見過的都說好及自逛膩了又不說他的好處這正所謂『司空見慣不以為奇』了。今兒老太太是初到這園子故此覺得好。　　咱們還沒見過老太太家園子呢若到了那裡自然要說那園子比這個強多了呢。這厭常喜新是人都這麼樣兒。」賈母聽著也笑了。於是賈珠在前引著到各處逛了半天回來仍在上房擺了酒席坐中又說些家中事情不必細贅。　　到了次日林如海進府辦事到了午正方才回來向賈母道「小婿今早見了閻王將老太太之事回明便稽查了冊子老太太一生並無過惡閻王甚喜一切允從。焦大呢」焦大見林如海回來早在門外伺候打聽一聞呼喚忙上來打千兒道「奴才在這裡呢。」林如海道「老孽障閻王說你喝醉了酒不知道主僕名分滿嘴裡混唚罵人該下拔舌地獄的姑念你跟著主子出過死力又喝過馬溺暫且加恩予以自新之路。你很要改才好。」焦大忙跪下磕頭謝恩。如海又道「鮑二的女人不准收贖。我求之再三閻王不得已還教我買匹騾子償還他脫生的主兒以結此案。」鮑二家的聞言也過來磕頭謝了。大家俱各欣幸賈母也歡歡喜喜的住著聽候找尋黛玉的下落。未知找著是否且看下回分解。
---
第五回青埂峰湘蓮逢寶玉　觀音庵鳳姐遇秦锺
---
　　卻說賈寶玉自從那日鄉試出場在稠人廣眾之中忽然看見了那個癩頭和尚在那裡遠遠兒的合他點頭呢。他便趁著人擠的空兒撇下賈蘭跟著那和尚就走恍恍惚惚就像腳下生雲的一般。不多一時連城池、房舍的影兒都不見了但見一片曠野人跡全無。山腳之下有個小小茅庵那和尚便領著寶玉進到裡面。寶玉心下歡喜知是真師便倒身下拜道「師父怎麼這時候才來弟子已於進場之時將塵緣斬斷此心一無罣礙伏乞師父就與弟子披剃了好跟隨師父到大荒山青埂峰去的。」那和尚道「你此時削髮出家原可但恐他日還要留髮還俗呢。」寶玉道「弟子心如槁木死灰久矣望師父勿疑。　　「那和尚笑道「你久已就要做和尚了閨中戲語我已先聞。今日寶玉之和尚正以答黛玉之眼淚耳。」寶玉聽了愈覺驚心動魄。當下那和尚便與寶玉削了發。　　忽見庵門外走了一個跛足道人進來哈哈大笑道「寶玉你可真做了和尚了你還是為林妹妹呢還是為襲人呢」寶玉心下大驚知是異人連忙下拜道「請問師父從那裡來　　那和尚道「我乃茫茫大士這位道友乃渺渺真人。我二人自開闢以來就在大荒山居住。那大荒山中間最高的一峰名為青埂峰峰下有一塊女媧補天未用之石就是你與宋朝石曼卿的前身。因你自恨無才補天故我二人帶你到昌明隆盛之邦投胎於詩禮簪纓之族在那花柳繁華地、溫柔富貴鄉里去閱歷了一番。幸而你夢入太虛幻境見了冊子醒悟過去未來將紅塵看破。故我二人今來指引帶你到大荒山青埂峰去歸還原處。」寶玉道「弟子之玉原來是碔趺之石多蒙二位師父指明頑石從此點頭。」說罷又磕下頭去起來看時二人已頓改形容那裡還是癩頭跛足的模樣。　　但見茫茫大士光頭白面身披袈裟那渺渺真人頭帶綸巾身披鶴氅美目修髯飄飄然有神仙之態。寶玉道「師父請問此處到大荒山還有多少路程」二人道「說遠就遠說近就近。如今還有一事你且隨我去來。」寶玉跟了二人轉過山彎只見一道大河一隻大船灣在那裡滿地上大雪。二人道「天倫至性不可以不拜辭。」二人把寶玉扶上船頭明明見他父親賈政坐在船內寶玉便拜了四拜站起身來打了個問訊。賈政吃一大驚忙問道「可是寶玉麼」　　只見船頭上一僧、一道攙了寶玉說道「俗緣已畢快走快走。」三個人飄然登岸賈政不顧地滑在後面趕來只見那茫茫大士、渺渺真人口中作歌　　我所居兮青埂之峰我所游兮鴻濛太空。誰與我游兮吾誰與從渺渺茫茫兮歸彼大荒。　　歌畢一轉就不見影兒了那賈政只得回船去了。　　這裡寶玉三人走不多時早到了大荒山無稽崖。但見萬丈嶙峋直插霄漢進了山口頓覺眼界光明別是一番世界。　　四下裡谽岈怪石詰曲虯鬆雲隱飛泉蘿紛峭壁猿啼鶴唳虎嘯龍吟。直走到白雲深處只見那樹林裡有小小三間茅屋。　　到了門口大士、真人把寶玉領著進來只見裡面有一個少年笑容可掬的迎了出來道「師父辛苦了寶兄弟來了麼」　　寶玉仔細一看不是別人卻是柳湘璉不禁大喜道「柳二哥你原來在這裡一向好麼」湘蓮也笑著問好。大士、真人也笑道「你們可謂他鄉遇故知了且到裡面再敘罷。」說著都到了裡面。　　湘蓮、寶玉先行了師徒之禮後敘了朋友之情。大士、真人上坐湘蓮、寶玉侍坐。寶玉先就站起身來道「弟子下愚多蒙二位師父不棄度脫來山惟望師父慈悲指示些參禪悟道的路徑明心見性的工夫也不枉弟子負笈千里一場。」茫茫大士、渺渺真人一齊大笑道「你原來是個癡人儒釋道三教名雖殊而理則一。釋道兩家之明心見性即儒教之克已復禮也。釋道兩家之坐靜參禪即儒教之正心誠意也。釋道兩家之定慧即儒教之慎獨也。我聽見你要把《參同契》、《元命苞》、《五燈會元》之類等書一火焚之說是『內典語中無佛性金丹法外有仙舟』。這話就很是為什麼今兒反不明白了昵　　你總因為是捨近而求遠的緣故。那《孟子》說的『道在邇而求諸遠事在易而求諸難』了。我們如今索性把你小時讀過的、熟的說給你罷。譬如道也者不可須臾離也可離非道也。是故君子戒慎乎其所不睹恐懼乎其所不聞這就是至捷的路徑。非禮勿視非禮勿聽非禮勿言非禮勿動這就是絕妙的口訣。人一能之己百之人十能之己千之這就是極盡的工夫。你若必要講些通關運氣、坎離鉛汞之事那就是惑世誣民之言非我二人所知的了。」寶玉聞言不禁大驚失色道　　「依師父這等講來如何能夠成仙成佛白日飛升呢。」大士、真人笑道「你真是個癡人所過者化所存者神上下與天地同流豈止白日飛升而已呢。」寶玉聽了恍然大悟喜得手舞足蹈起來道「原來師父之道不用他求只是正心誠意而已。」大士、真人拍手笑道「你如今既然醒悟就在此與湘蓮二人同心合力的把我們適才所授的口訣密授的心法日新日新日日新起來到了三月不違的時候我們二人再來指點迷津。如今尚有未了的因緣還要下山去走走。」說著便站起身來湘蓮、寶玉二人送出門外只見大士、真人將袍袖一展早已不見了。　　寶玉這裡看的出了神呆呆的發怔。柳湘蓮道「寶兄弟怎麼發起呆來做什麼呢」寶玉這才回過頭來拉著湘蓮的手笑道「柳二哥你可知道那日跟了道士出家之後薛大哥同人四下裡找尋了幾天還哭了幾回呢。你原來也就是跟著這二位師父來了你在此已潛修了多時工夫想是大有進益了。　　「湘蓮道「我初到此時也是蒙師父口授了幾句四書專心學去雖覺果有奇妙然而究竟也還算不得什麼工夫。寶兄弟你我之來此處皆是一樣的心腸一樣的情境真可謂『同聲相應同氣相求』的了。」寶玉道「可不是你我把塵緣斬斷萬念皆空這會子乃是二人同心不是同病相憐呢。」　　湘蓮道「寶兄弟你可要看看你的前身去麼」寶玉猛省道「是啊。師父說我是補天未用之石就在青埂峰下。柳二哥青埂峰在那裡呢」湘蓮道「你跟我來我指給你就是了。」寶玉便跟著湘蓮由茅屋之後攀藤附葛的上了山頂。　　果見一塊石頭約高七尺玲瓏剔透瑩然如玉與那塊通靈玉的形狀雖有大小之殊略無參差之別。寶玉見了不勝驚異悲歎了一會子漫漫用手摸撫著不覺有感成詩一首。因朗吟道　　故我相逢劈面驚塊然磊落識三生。　　恨無精衛銜填日空有媧皇煉補名。　　磐固果然前輩事石交奚只故人情　　峰前若問誰知己我與當年石曼卿。　　湘蓮道「寶兄弟你真可謂一往情深了。這詩詞一道我竟不能也不敢勉強奉和。」說罷下山吃了晚飯又談了一會子閒話二人遂取蒲團鋪在裡間榻上打坐。由此日夜用功暫且不表。　　再說王熙鳳、尤三姐、鴛鴦三人離了太虛幻境車走如飛。　　行了半日但見陰風慘淡黑霧迷漫已不是光明景象。鳳姐道「三妹妹你看日色平西天也不早了也要早些找個下處。我們比不得男人們晚上沒處住可怎麼樣呢。」尤三姐道「遠遠兒的望著前頭有一帶樹林那裡必有人家且到了那裡再說。」不一時已到了面前但見人煙湊密熱鬧非常。路南有座小廟兒上寫著「觀音庵」三字旁邊又帖著一張紙條兒上寫著「小庵專寓往來女眷」。尤三姐一見大喜忙叫住車遂下了車走到廟前將門環兒叩了兩下。只聽裡面「咯吱」一聲開了庵門走出個老尼姑來見了尤三姐問道「姑娘是是那裡來的」尤三姐道「我們是太虛幻境來的特借寶剎暫住一宵。」那老尼姑道「這麼樣就都請到裡面坐罷了。」於是攙了鳳姐下車後面鴛鴦也到了一起下車走進庵門。小太監一齊將車御進庵內。　　老尼姑請三人到禪堂坐定小尼姑倒上茶來。鳳姐向鴛鴦道「你看這個小姑子像誰」鴛鴦也仔細一瞧道「你不是那饅頭庵的智能兒麼」智能聽了也將他二人一看道「你們是從那裡來的好像是賈府裡的璉二奶奶和鴛鴦姑娘似的。」鳳姐笑道「可不是智能兒是誰呢」鴛鴦道「好了有了熟人兒就好打聽老太太的下落了。」智能兒道「老太太過去了好些日子了。」老尼姑聽見便叫智能兒道「既都是賈府上的奶奶、姑娘們可將行李照應著搬到裡邊小套間裡說給廚房裡預備上等的酒飯泡了好茶來。」智能兒答應著去了。鳳姐道「這個智能兒是老師父幾時收下的徒弟他是我們的一個舊人兒。」老尼姑又將智能兒的來歷述了一遍。鳳姐聽了也不理會這個秦相公是誰。　　鴛鴦道「老師父才剛智能兒說我們老太太到你這裡來過如今過去了好些日子了。老師父可知道我們老太太現在在那裡呢」老尼姑道「老太太過去的日子久了目今的下落這卻那裡知道呢我們這裡的規矩是進城之後頭一天先在城隍大人衙門裡點名過堂第二天才帶見閻王稽查了善惡也有送往上界骨肉完聚的也有打發脫生轉世的也有發在各處地獄裡受罪的種種不一。我們這會子怎麼知道老太太的下落呢」鳳姐聽了著急道「這可怎麼好呢我們三個人原是從太虛幻境奉娘娘的命來訪尋老太太的。我想我們老太太一生好善也斷不能有地獄的事這會子或者送往上界去了或者脫生轉世去了都不可知。可教我們怎麼尋訪呢　　尤三姐道「你不用著急咱們明兒到了城隍的衙門也就好尋訪了。」鳳姐道「我們原是太虛幻境的人本不屬城隍的管轄。這會子為什麼出頭露面的自己尋上門去教人家點名過堂呢」鴛鴦道「二奶奶咱們千辛萬苦原為老太太而來也講不起出頭露面的話了。」鳳姐道「你更糊塗了就是咱們明兒出頭露面見了城隍難道敢問城隍要老太太不成」老尼姑道「奶奶、姑娘們不必著急一路辛苦這會子也餓了且擺飯罷。吃了飯我替你們打算個主意就是了。」　　於是吩咐智能兒擺上酒飯來大家吃過漱了口送上茶來。鳳姐手擎著茶杯笑道「老師父你才剛兒說給我們打算個主意我倒要領教領教你到底有個什麼主意呢」老尼姑道「依我的愚見奶奶、姑娘們且別進城去就住在這裡。　　我這個徒弟智能兒他有個姑表兄弟秦相公不時的瞧他姐姐來呢。奶奶可給他幾兩銀子托他到各處裡打聽老太太的下落如果得個准信兒你們再作商量豈不妥當麼」鳳姐點點頭兒道「就是這麼著很好。」智能兒卻捏著一把汗兒恐怕露出他的破綻來。卻也無可如何只得去將行李打開替他們鋪了炕收拾點上燈來。　　大家又閒談了一會兒尤三姐問老尼姑道「你們這裡可有方便的去處麼」老尼姑道「這西邊有個小後院極其僻靜奶奶、姑娘們就在那裡走動走動罷。」尤三姐向鳳姐、鴛鴦道「你們不去走走麼」鳳姐道「你和鴛鴦姐姐先去我隨後就來。」於是尤三姐、鴛鴦頭裡去了鳳姐這裡慢慢兒的口裡吐淨了檳榔渣兒裝了一袋玉蘭香吸著緩步出了禪堂向西而去。　　誰知秦锺因與智能兒生前綢繆過度一病而亡。後因智能兒找了來二人雖然情好甚密卻不敢在老尼姑面前露出形跡。　　每晚黃昏乘人亂的空兒他便鑽在智能兒屋裡藏著只等上頭老尼姑睡了智能兒回房兩個便赴巫山。這晚正在智能兒屋裡潛等了良久不見智能兒下來便伏在窗下舔破窗紙望外偷看。忽見一個婦人向西而去。此時月色朦朧看不真切是誰但見一個白生生的臉兒恍了過去。秦锺暗想必是老尼姑睡了智能兒到後院子裡解手去了。他便大了膽子躡手躡腳的溜到後院門首來窺探只見門兒像是虛掩著的才待要用手推時恰值那邊鳳姐開了門過來。秦锺猛然見了也並不細看是誰只道是智能兒從後院子裡小解了回房來了便一把拉了他的手笑道「你師父睡了麼」嚇的鳳姐魂不附體大聲嚷道「不好了有了賊了。」尤三姐、鴛鴦恰值回來聽見鳳姐嚷叫有賊尤三姐生來的矯捷便俐便忙上前一步早將秦锺撳倒在地。鴛鴦便嚷道「老師父快拿燈來捉住賊了。」　　禪堂內老尼姑聽見有賊也就慌了手腳忙教智能兒提了燈走過來看時只見尤三姐撳著一個人只叫快拿繩子來捆了他。智能兒一看認得是秦锺嚇得呆了連忙跪下央告道　　「二奶奶三姑娘不必生氣他就是寶二爺的朋友小蓉大奶奶的兄弟。」鳳姐道「怎麼是秦錘這個小子麼好小子啊怎麼幹起這樣勾當來了。」秦錘在地下哼哼的道「原來是璉二嬸娘我該死認錯了人了當是智能兒呢。二嬸娘開恩饒了我罷。」鳳姐道「三妹妹放他起來罷。」尤三姐一鬆手秦錘羞慚滿面爬了起來給鳳姐請安。只見老尼姑照著智能兒臉上下死勁的啐了一口道「沒臉的東西成日家鬧姑表兄弟今兒可不鬧了。奶奶、姑娘們既然認得這個秦相公且請到禪堂坐下慢慢兒的說罷。」　　於是大家進了禪堂坐下鳳姐道「秦锺小子呢」秦锺只得訕訕的走到鳳姐跟前。鳳姐笑道「好孩子幾年沒見你竟乾出這些把戲來了。」秦锺道「說起來這還是二嬸娘的過失。」鳳姐道「噯喲喲你們聽聽他們兩個人乾出來的勾當怎麼倒說是我的過失呢」秦锺道「那年子給我姐姐送殯二嬸娘若不帶了我們住在饅頭庵那裡有這一件勾當呢」鳳姐笑道「這麼說起來寶玉一定也被你們引誘壞了。　　我只說你們多大點子小崽子怎麼竟會成起精來了。老師父你才剛說秦相公我也再猜不到就是他他是我姪兒的小舅子呢。老師父你可把智能兒讓我們贖了去成就了他們兩個的生死姻緣也是你出家人的好事。我們好差他尋訪老太太去的。　　「老尼姑道「奶奶說的很是我早就要教他還俗呢。」　　秦锺道「前兒我聽見智能說老太太過去了好些日子了。　　二嬸娘怎麼這會子又來尋找呢」鳳姐道「我們這會子都在太虛幻境你姐姐也在那裡呢。我們是奉了元妃娘娘之命來訪尋老太太的。他們兩個人你可認得麼」秦锺細將尤三姐、鴛鴦看了一看笑道「這一位好像鴛鴦姐姐我在老太太屋裡見過的。這一位姐姐也很面熟只是一時兒想不起是誰來了。　　尤三姐笑道「好個小猴兒崽子我是你姐夫的三姨兒呢。你如今和我翻了輩數叫起我姐姐來了。」秦锺笑著忙給尤三姐請安又給鴛鴦作揖道「二嬸娘三姨兒請放心罷。　　姪兒明兒起個黑早進城到城隍衙門裡有個馮書辦他和姪兒認識相好只消找著了他必然知道老太太的下落了。」　　鳳姐道「很好我今兒且給你們成全了好事。智能兒呢怎麼躲著去了這裡來我和你師父說明白了這會子你放心大膽的把你這個小女婿子帶了房裡去罷。」他二人聽見了只得老著臉兒雙雙的去了。這裡鳳姐三人也進了套間各自就寢老尼姑也在外間睡了。　　次日天才黎明鳳姐等尚未起來忽聽門外人喊馬嘶打得庵門一片山響。鴛鴦忙起來穿上了衣服推他二人道「二奶奶三姑娘快穿上衣服罷你聽外面嚷鬧的了不得不知是什麼事情」說著忙下炕走出外間來將老尼姑推醒。老尼姑連忙起來走出外邊開了庵門看時只見一群衙役擁了進來嚷道「昨兒晚上這裡的鄉約地保報了大人說你庵裡窩藏下了美人兒似的三個姑娘你們可莫要放他們走了大人少刻著管家奶奶們來相看呢。」老尼姑嚇了一跳飛也似跑了進來道「奶奶、姑娘們不好了你們昨晚住在這裡城裡的大人知道了差了多少衙役把守庵門說少刻差人來相看你們呢。」鳳姐大驚失色道「這還了得那裡有這樣的混帳大人呢。我們又不屬他管轄相看我們做什麼況且我也是五品的宜人有夫之婦相看了他又敢怎麼樣呢倒是你們兩個人怕有些費手。」鴛鴦道「二奶奶說的是什麼話呢怕他怎麼還有一死呢誰還沒死過的嗎」老尼姑道「這也說不起了現官不如現管只好等他們相看了再作商量罷了。」尤三姐道「說不得了拿鴛鴦劍來等我出去殺了這一起混帳東西罷。」　　正忙亂間只聽院內有個婦人的聲音問「老姑姑起來了沒有」老尼姑連忙出來看時只見是兩個婦人一個是鮑二家的那一個不大認識。老尼姑大喜忙叫道「奶奶、姑娘們不用急了前兒跟老太太的鮑二嫂子來了。你們問問他就知道老太太了。」　　鳳姐連忙出來一看大喜道「你們兩個從那裡來的這一個不是司棋麼」原來這兩個婦人果是司棋、鮑二家的一齊進來笑道「原來是二奶奶林姑娘沒來麼」鳳姐道　　「你們兩個從那裡來的怎麼問起林姑娘來了」鮑二家的道　　「二奶奶原來不知道這裡的城隍就是咱們家的林姑老爺。前兒老太太到了認了親了。姑太太因為林姑娘去了世沒到這兒來怕是走迷了路這會子現在四城門帖了告示遍處尋訪。昨兒晚上有這裡的鄉約地保報說觀音庵住下了美人兒似的三位姑娘。姑太太聽見了恐怕這裡頭有林姑娘所以五更天催齊了人役打發我們兩個來看來了。」　　鳳姐三人聽見真是喜出望外。鳳姐道「才剛兒老姑姑來說城隍大人要差人來相看我們呢把我們都嚇糊塗了。」　　老尼姑笑道「這個話想是外頭衙役們把話說錯了倒教奶奶、姑娘們受驚。」鴛鴦笑道「我還記得鮑二嫂子頭裡說過我們二奶奶是閻王老婆怪不得今兒閻王爺轉教城隍來相看呢。」說的眾人都笑了。　　鳳姐又道「你們兩個怎麼得到林姑老爺衙門裡的」司棋、鮑二家的各將自己的始末說了一遍。鳳姐笑道「你們這兩個蹄子倒有造化都得了好處了。我倒替你們受了多少委屈。　　鮑二家的我也不計較他了那是我們那個爺自己平常。司棋你和你姑舅哥哥兩個很該機密著些兒為什麼又弄你娘的個香袋兒扔在山子石背後教傻大姐兒拾了遞給大太太好教我受太太的數落。」說的司棋紅了臉低頭不答。鮑二家的道　　「二奶奶我們如今都改了。既然蒙你老人家不計較我們就當著老姑姑給我們留點兒臉兒罷。司姑娘你出去告訴你們那一個快回去給老太太、姑太太報個信兒去就教再抬幾頂轎來伺候。」司棋連忙出去了老尼姑便叫智能兒去教廚房裡早些預備早飯。　　只見秦锺上來給鳳姐三人道喜。鳳姐笑道「老太太有了下落了這裡的城隍就是咱們林姑老爺你和智能兒也跟了我們去罷。」秦锺道「多謝二嬸娘的恩典姪兒正沒個托足的地方兒呢。」老尼姑道「這就很好我們智能兒終身也有了靠了。」鳳姐道「你白折了個徒弟我心裡又覺不安呢。　　老尼姑道「這倒不相干我的徒弟多著呢。只要奶奶在大人面前把我提拔提拔多賞點兒佈施就有了。」說著智能兒早回說擺飯。　　大家正吃畢飯只見潘又安進來先給鳳姐等請了安便回道「小的才剛兒回去稟知了老太太、姑太太都歡喜的了不得立刻打了轎子來接奶奶、姑娘進府呢外邊已經伺候妥當了。」鳳姐三人立起身來向老尼姑道謝又給了五十兩銀子佈施。老尼姑千恩萬謝的道了簡慢直送至大殿前頭服侍他們一一的上了轎方才進去這裡鳳姐等三人坐了轎到城隍衙門裡來要知進了衙門怎樣相見須看下回分解。
---
第六回鴛鴦鳳姐各遂初心　寶玉湘蓮同證大道
---
　　話說鳳姐等三人坐在轎內但見前面旗鑼傘扇前呼後擁十分熱鬧也無心看那六街三市的風光。不多一時轉彎抹角早到了城隍轅門只聽一聲點響重門洞開一直抬進二堂方才下轎。兩邊閃出許多僕婦來攙了他三人進了宅門。早望見賈母同賈夫人在上房倚門而待見他三人進來又悲又喜。賈母道「我的鳳丫頭、鴛鴦都來了這一位姑娘是誰呢嗐我只說你年輕小人兒家往後來還有幾年的福享怎麼就都走了這條路了呢」鳳姐、鴛鴦見了賈母便跪下痛哭。　　賈夫人忙攙起他們來勸道「請老太太進來罷娘兒們相逢本該歡喜才是。」於是大家進了房一一的行過了禮。　　賈母問道「這位姑娘很面熟怎麼再也想不起是誰來呢」鳳姐道「他是我珍大嫂子的三妹子那年為柳湘蓮退親抹了脖子的。怎麼老祖宗倒忘記了麼」尤三姐不好言語狠狠的瞅了他一眼。賈母道「尤三姑娘來的年代久了你們怎麼就會在一處了呢」鳳姐道「我們好些人都在太虛幻境呢元妃娘娘、林妹妹、迎妹妹、尤二妹妹、小蓉大奶奶、香菱姑娘都給老太太請安。」賈母聽見驚喜道「你說真些你林妹妹、元妃娘娘都在那裡呢」鳳姐又高聲說道「太虛幻境。」賈母道「什麼叫做太虛幻境這個地方兒離咱們這裡有多遠」鳳姐道「太虛幻境又叫做芙蓉城又叫做離恨天。在上界之下下界之上原是個虛無飄渺的所在要算是仙境的地方呢。」　　賈夫人聽了也歡喜道「這麼說起來你們姊妹們如今都是些仙人了。你林妹妹既在那裡為什麼不和你們一塊兒來呢」鴛鴦道「我們並不知道姑老爺、姑太太在這裡我原因老太太去了世沒人服侍我就自縊找了來了。後來到了太虛幻境才知道元妃娘娘、林姑娘都是那裡的仙子。因他兩個不放心老太太所以才差了我們三個人來訪尋的。林姑娘是那裡有名兒的瀟湘妃子怎麼能夠私自來呢」賈母聽了愈加歡喜道「我這個鴛鴦丫頭真真的是個好孩子不枉我疼了他一場。」賈夫人又問鳳姐道「你黛玉妹妹在那裡可有人伺候他麼」鳳姐笑道「姑太太放心那裡除了元妃娘娘他就是第二位了。龍王爺少了漱口水那個敢不伺候他呢況且各處通有伺候的仙女們多著呢。他那裡貼身服侍的還有晴雯、金釧兒。外頭還有薛姨太太家的香菱姑娘東府裡的小蓉大奶奶同瑞珠兒尤家他們姊妹兩個櫳翠庵的妙玉。元妃娘娘那邊又有迎妹妹還有我同鴛鴦姐姐比這裡還熱鬧多著呢。」賈母道「前兒沒把你姑媽急壞了把七十二司、十八層地獄都翻了個過兒也沒找著你林妹妹。今兒你妹妹有了下落你姑媽也放了心了。」賈夫人流淚道「我這會子雖然放心了還不知我們娘兒們幾時才能見面呢」賈母道「這也不用著急等姑老爺回了衙門商量就是了。」　　賈夫人點點頭兒拭了眼淚回頭瞧見司棋站在旁邊便道「你怎麼聽著熱鬧了也該吩咐他們伺候擺飯了。」司棋答應去了。鳳姐道「我們在觀音庵吃過飯了只預備老太太、姑太太的飯罷。」賈母問鳳姐道「你兩個公公、兩個婆婆、你寶玉兄弟他們都好麼」鳳姐道「二位老爺、二位太太都好。只有寶兄弟我聽見香菱說中了第七名舉人後來跟著個和尚出了家了。」賈母大驚道「怎麼的寶玉出了家當了和尚了這還了得。這個傻小子媳婦也娶了舉人也中了放著福不享好好兒的為什麼出家呢」鳳姐未及回答鴛鴦便接過來道「總是為林姑娘麼」鳳姐急忙把鴛鴦瞪了一眼賈母也會過意來歎了一口氣道「罷了都是我的業障教我也後悔不來了。」　　賈夫人聽見話語蹊蹺又見鳳姐瞪了鴛鴦一眼不好往下追問便也歎道「這個孩子怎麼乾出這樣糊塗事來了這把他娘活要想壞了呢不知他娶的是誰家的姑娘這可不把人家的女孩兒耽擱了麼」賈母歎道「就是薛姨太太的女孩兒。　　「賈夫人道「不是小名兒叫個寶釵的麼」鳳姐道「就是他姑媽倒還記得呢。」　　正說時只見賈珠進來站在上房門口「問妹妹們的好」。　　鳳姐大驚忙站起身來道「怎麼的大哥哥也在這裡麼」賈夫人便將賈珠的原委告訴了鳳姐一遍。鳳姐道「鴛鴦姐姐你去替我給大哥哥請安就說家裡大嫂子很好蘭哥兒也中了舉人了。」賈珠聽了也歡喜道「這都是二嬸娘的疼愛所致。　　賈母道「你寶玉兄弟也中了舉人了。這個下流種子放著福不享跟了和尚出家去了。珠兒你在外頭探聽著若果曉得他在那個廟裡出家把他給我活活兒的捉了來。」賈夫人笑道　　「這個老太太想是氣糊塗了陰陽路隔壽夭各有定數那裡能夠活捉呢若都由著人的性兒活捉起來鳳姑娘早就該把璉兒活捉來了。」鳳姐笑道「好姑媽呀才見了姪兒媳婦就拿我說起趣話兒來了。為什麼不說教我大哥哥把我大嫂子活捉了來呢」說的賈珠都笑了。　　忽聽外面「當」的一聲點響賈珠忙退了出去道「姑老爺回來了。」只見林如海笑吟吟的走進來道「姑娘們都到了麼咱們都是至親請到裡間坐罷。」鳳姐尤三姐、鴛鴦三人早已拜了下去林如海答了三揖。丫環們將裡間的簾子打起來讓他三人內室暫坐司棋便跟了進去。林如海先與賈母道了喜賈夫人便將鳳姐所說黛玉在太虛幻境的光景告訴了林如海一遍。如海也自歡喜道「我前日在崔判官衙門裡講起黛玉的話來崔判官也說有個太虛幻境。當日白樂天《長恨歌》上有句云『忽聞海上有仙山山在虛無飄渺間。樓閣玲瓏五雲起其中綽約多仙子。』就是那個地方如今令愛姑娘必是登了太虛了。我還謙說那裡能夠呢。誰知竟果然應了他的話了。」　　賈夫人道「老爺也要想個主意教我們娘兒們也見一見呢。」如海沉吟了一會道「你也不用性急我想女兒既名列仙班自不能私離職守。我們也有官守責任不得擅離。我到任已滿九年明年必轉天曹。那時同到太虛母女相見也不過轉瞬光景。如今只好寫封家書煩來的人帶去以慰女兒之心也就同見了他的一樣了。」賈夫人道「這方說來還有一年的光景教我怎麼等待呢」林如海道「多的日了都待過了何在乎這一年呢待我寫了家書就打發兩個小太監先回去。且留下三位姑娘住著陪伴老太太明年同我們一塊兒去也不為遲。」　　說到這裡只見鴛鴦走來道「才剛兒我們三個人也商量來。我與二奶奶好容易的才見老太太怎麼忍就回去呢。尤三姑娘他卻不能久住要先回去呢。」林如海道「既這麼樣就且留尤三姑娘略住幾日也讓我們盡盡地主之誼再去罷了。　　「賈夫人道「這個自然。今兒可吩咐外頭叫一班小戲兒來預備在後花廳上請老太太和他們姊妹們聽聽。再打點孝敬元妃娘娘並送別位姊妹們的禮物也給女兒帶些衣物去須要早些辦妥了免得臨時周章。」林如海道「這些事竟托大姪兒給咱們辦一辦免得外頭弄來的不合你的意思。」說畢站起身來道「把我的飯擺在書房裡罷這裡讓老太太和姑娘們多說說話兒。」說著便出去了。　　這裡賈夫人就催著叫人照應花廳上預備開戲。鴛鴦於無人處向司棋道「你那些事都是你自己弄出來的我並沒敢向誰跟前講過一聲兒。」司棋道「姐姐我知道。我到今兒雖然好了有了天日總是感激姐姐的大恩不能忘了姐姐你的為人的好處。誰還不知麼我們死了到了陰間姐姐死了就到了天上這可就明白了。我也沒什麼報答姐姐的可怎麼樣呢」鴛鴦道「我不過問這一聲兒你要說這話倒不是咱們相好的姊妹了。」說著外面開戲都到後花廳上聽戲去了。　　席散後賈夫人又告訴了林如海將秦锺、智能兒搬進衙門居住。智能兒從此留髮還俗這些節目也不須多贅。　　再說寶玉與柳湘蓮在大荒山青埂峰下茅屋內每日將師父傳授的心法、口訣用起功來倒也十分快樂。韶光荏苒不覺早已三月有餘。這一日天朗氣清惠風和暢。湘蓮向寶玉笑道「你我自從用功以來雖覺太苦然頗覺效驗。我只覺得近來氣爽神清骨輕體健飄飄然似有凌雲之意。我瞧你如今的容貌也有個粹面盎背的光景了。你本來雖是面如美玉只因從前為富貴繁華所擾卻少一段溫潤之色。如今看去竟真是白玉中透出一番寶色來了名之曰寶玉可謂名稱其實了。　　寶玉笑道「柳二哥你我弟兄素無戲言今兒可該罰你了。　　湘蓮道「你不信你去照照鏡子看可像你先前的樣兒不像」　　寶玉果然取出鏡子來照了一照也不覺喜形於色道「柳二哥我今日始信吾儒之道即仙佛之道。總因世上的人為氣稟所拘人欲所蔽習焉而不察終日迷於聲色貨利及至迷的要死又妄想仙佛的長生豈不可笑呢」湘蓮道「到底寶兄弟是個極聰明的人一悟就悟徹了。今兒天氣晴和咱們何不下山去逛逛。一則可以流通血脈發舒精神二則可以縱觀花柳悅性怡情。這些日子咱們也太苦了。」寶玉道　　「正合我的意思你何不把鴛鴦劍帶上到了寬敞的地方試舞一回小弟也領教領教呢。」柳湘蓮道「使得。」遂取出鴛鴦劍來係在腰間拉了寶玉的手慢步下山。　　但見蒼松翠柏青碧接天異卉奇花幽香撲鼻。二人走了有數里遠近忽見地平路坦四下裡一片桃花人在紅雲深處彷彿武陵景況。寶玉道「柳二哥我讀陶淵明的《桃花源記》只說是文人的曲筆皆假設之詞。誰想今兒竟親歷其境始信古人不我欺也。這裡就很寬敞你就請舞起劍來也可以使桃花壯色。」湘蓮便掣出鴛鴦劍來先走了架式然後斜行拗步的舞了起來只見一片寒光渾身盤繞喜的寶玉拍手叫好不絕。　　湘蓮舞畢收了鴛鴦劍道「咱們何不再往前去一直把桃花的蹤跡追盡看那裡到底有什麼人家沒有倘若遇著個山家村店我們也沽飲三杯以助清興豈不更有趣呢。」寶玉道　　「很好。」二人遂又順著桃花又走了數里隱隱的望見前面桃花影裡露出些樓台閣殿來。寶玉道「此乃荒山怎麼又有這樣一個所在呢真真的我們今兒可勝過當日的陶淵明了。　　「湘蓮道「我來此多年也下山走過幾次怎麼總沒見過這個地方兒呢」二人一面說話一面走到了跟前。　　忽見一條長河阻路白湧碧翻卻是沙明水淨。復又尋至河灣窄處只見一座石橋兩邊白石欄杆直接到那邊縹緲飛樓之下。二人緩步上橋卻見那邊垂楊影裡露出一帶粉牆內有幾層飛樓直插雲漢蓋的十分華麗。及到粉牆角下忽見一垂花門朱扉半啟曲徑通幽。二人止步正在徘徊瞻顧之間只見裡面出來了一個二八女郎風鬟霧鬢環佩珊珊見了他二人並無羞澀之態笑問「二位仙郎從何而來來此何事」湘蓮、寶玉忙正色答道「我們乃茫茫大士、渺渺真人的徒弟從青埂峰來下山閒步偶爾到此不知此處何名望祈指示。」那女郎笑道「此處乃天台山樓上乃玉真仙子姊妹二人的住處。當日有個劉晨、阮肇採藥誤入此山與我們仙姑姊妹二人綢繆燕好。自從他二人返棹之後至今有一千多年再沒有人能夠到此。今日二位仙郎忽然光降直是三生有幸了快請到裡面奉茶。」　　湘蓮、寶玉嚇得呆了半晌笑道「我們二人因被癡情所縛所以斬斷塵緣來此悟道的。雖蒙神仙姐姐雅愛我們斷然不敢從命。」那女郎笑道「二位仙郎既能如此這就是真仙了尚有何道之可悟呢況且你們所斬斷的原是塵緣這是仙緣豈塵緣之可比麼只怕你們錯過了機會打著燈籠還沒尋處呢。」　　寶、湘二人不答回身便走。那女郎怒道「你們這兩個沒福的東西真正不識抬舉。你們既然來到此處還想跑到那裡去麼」說著向袖中掏出一塊手絹子向湘、寶二人劈面擲來忽然化作一條五色燦爛的情絲將二人的脖項套住拉了就走。柳湘蓮著了急便拔出鴛鴦劍來要割斷他的情絲。　　那裡曉得那情絲是個柔軟的東西纏綿貼體一時再割他不斷早不覺身不由己手不能動兩腳前奔收留不住。湘蓮、寶玉無可奈何只得隨他拉到樓下登梯而上。那女郎喚道「二位仙姑仙郎到了。」　　但聞一陣環佩丁東香風撲鼻。二人連忙定性寧神以理制欲。定睛看時只見兩位仙子生得美豔異常光華奪目笑容可掬的道「二位仙郎請坐。」那女郎把情絲一提他二人早已坐在椅上那情絲依舊化作手絹子塞在袖中將手向樓下一招早又有一個垂髫女郎笑嘻嘻的手內捧了一盤四盞香茶上來先賓後主分送已畢便悄悄兒的向兩位仙子笑道　　「二位仙姑你看這兩的個模樣兒長的比當年的劉郎、阮郎何如我看這兩個倒很俊呢」那兩位仙子秋波斜睨笑了一笑低聲道「癡丫頭快去整備酒筵上來別誤了千金一刻。　　「那女郎答應了一聲笑著接了茶杯便同先那個女郎一齊下樓去了。　　這兩位仙子便問道「二位仙郎尊姓大名仙鄉何處　　「湘蓮、寶玉正在寧心定性忽聞垂問嚇得二人不敢仰視但躬身答道「弟子二人乃下界凡愚一名柳湘蓮一名賈寶玉久將癡情斬斷棄舍紅塵入山訪道蒙茫茫大士、渺渺真人收錄門牆。今者偶爾下山雖蒙垂愛不敢從命。乞二位仙估慈悲放我們回去我們就感頌不淺了。」兩位仙子笑道　　「你二人的心事我們早已知道了。難道我們姊妹兩個反不如林黛玉、尤三姐兩個麼你們若肯依從了我們成就了好事包管你們眼下立刻就與林黛玉、尤三姐相見何如呢」湘蓮、寶玉大驚忙答道「弟子之心已同槁木死灰一絲不掛萬念俱空。便使林黛玉、尤三姐立刻來到此間弟子亦不過視為陌路之人漠不相關而已。」兩位仙子笑道「只怕你口不應心罷遠在千里近在目前你們瞧瞧裡間屋裡坐的那不是他們兩個麼」哄的二人回頭看時只聽兩位仙子笑道「在這裡呢。」　　二人急忙看時那裡是兩位仙子了果然就是林黛玉、尤三姐二人端然坐在椅上喜的個寶玉剛叫出「妹妹」的兩個字來湘蓮忙喝道「寶兄弟你怎麼忘了師父傳授的口訣了麼所謂致知在格物者言欲致吾之知在即物而窮其理也。」　　寶玉恍然大悟暗想林妹妹素日為人的脾氣就算他死後的靈魂也斷不肯當著柳二哥與我相見的。這一定是那仙子的什麼障眼法兒了因心中一急便將通靈寶玉摘了下來望著林黛玉臉上打來。湘蓮也拔出鴛鴦劍望著尤三姐劈頭砍來。　　只聽得「嘩啷」的一聲猶如山崩地裂震得湘蓮、寶玉二人一齊跌倒在地急忙睜眼看時那裡有什麼天台樓閣原來還是在茅屋之內並未下山。那茫茫大士、渺渺真人已經回來了坐在那裡呢二人連忙上前叩見大士、真人一齊點頭道「孺子可教孺子可教。」湘蓮、寶玉默默點頭道「原來是師父試我們的道力何如還虧得不曾迷心亂性。」因上前問道「請問師父這些日子在何處雲遊還是有什麼因緣未了麼」大士、真人笑道「你不曉得朝游北海暮蒼梧麼我們的事情你們此刻工夫未到還不能十分明白呢。你看門外你們又有兩個熟人來了。」　　只見門外果然進來了兩位道長飄飄欲仙上前施禮道　　「大士真人別來無恙。」大士、真人一齊站起身來道　　「二位道兄請坐。」寶玉看時認得一位好像賈雨村模樣忙上前打了個問訊道「請問仙長是雨村老伯不是」賈雨村笑道「寶玉賢姪眼力就很好你認得這一位麼他就是你薛姨媽家香菱嫂子的父親甄士隱。他是已經得道多年你們從來也不知道的。」寶玉、湘蓮一齊道「姪輩不知二位老伯降臨有失迎候。」便一齊磕下頭去甄、賈二人連忙扶住然後大家坐定。　　甄士隱道「柳、賈二位來此多時道力想是大進了。可曉得尤三姐、林黛玉現也同居幻境亦在仙鄉故人不遠難免停雲落月之思。何不求大士、真人指引到彼一圖把晤細訴衷情呢」湘蓮、寶玉道「弟子們已斬斷塵緣萬念俱灰。　　剛才師父還試我們的工夫弟子雖不敢說道力堅深尚可以巴結刻鵠類鶩。從此越發要勉力精進把住意馬心猿不敢稍有漏泄方不負師父度脫之心呢。」大士、真人道「你二人心跡我已知道固該如此。但寶玉與林黛玉絳珠草以眼淚償甘露之恩前緣已了。湘蓮與尤三姐鴛鴦劍斷情雖了而未盡餘緣。況他二人已同居仙境你二人學有淵源無難成就。見面之期料想不遠。」湘、寶二人道「弟子原為癡情所縛故立志斬斷塵緣心無他想。若再與尤三姐、林黛玉會晤豈不成了個再來的馮婦麼」甄士隱搖著頭道「不然不然你們說的所謂小道了可記得執遠恐呢君子不為麼你們此刻道將得而猶未得卻不可生此心。將來道既已得則過化存神又何所而不可呢你們可曉得太虛幻境是什麼地方」湘、寶二人道「弟子愚昧不知只聽見師父常說想來總是仙地。」　　甄士隱道「太虛幻境又名為芙蓉城內中盡皆仙子不止十二金釵。你二人的前身原是芙蓉城主另有一段因緣在尤三姐、林黛玉姻緣之外呢。你們便不曾出家修道將來也是要歸還芙蓉城去的。此乃前定因緣不容勉強。寶玉兄就從此留髮你可曉得皇上隆恩已經賜了你一個文妙真人的道號麼若光著頭也不稱那真人的名號了。待等功成行滿的時候我等再來送你們赴芙蓉城之任去便了。」茫茫大士笑道「我當初原曾說過留髮還俗的話寶玉還記得麼我不過是要你應那寶玉當了和尚的話故暫且與你削髮如今甄道兄既然與你說明可就此留髮等待功成之日我們再來看視你們。不可因此懈怠還要努力前進方不負我們一番指引。我們同二位道兄下山去了。」湘蓮、寶玉答應送出四人看著他們穿過古木叢中到那白雲深處去了。　　湘、寶二人轉身進內坐下湘蓮道「寶兄弟怎麼才剛兒都叫出『妹妹』來了。」寶玉道「我一時迷惑情不自禁都是道力不深的緣故。幸虧二哥棒喝要不然豈不前功盡棄了麼」湘蓮道「才剛兒這一番話我猶恐怕還是他們試我們的。我打算還要堅辭因後來不像是試我們的話了故此我才不言語。」寶玉道「師父叫我留髮我想既做了和尚怎又還俗呢」湘蓮道「你才剛兒沒聽見皇上已賜了你一個文妙真人的道號麼那和尚那裡做得真人呢況且你若不留起頭髮來明兒到了芙蓉城光著頭怎麼樣去見你林妹妹呢」寶玉道「我正怕不光著頭怎麼好見林妹妹去麼」湘蓮道　　「不用說了我們功夫未到不可又生他想。師父吩咐不可懈怠還是用功要緊。」於是寶玉從此留髮與湘蓮二人在茅屋內同下苦功。未知幾時才得功成請看下回分解。
---
第七回兩好同牀岫煙教夫　四喜臨門寶釵生子
---
　　話說寧榮兩府自賈赦、賈珍赦罪回來復還府第賈珍仍襲了寧國三等世職賈政襲了榮國世職。賈璉已將平兒扶了正管理家事。　　瞬屆會試場期大家俱忙著給賈蘭進場會試。到了初七這日一早派了幾個管事家人護送前去。王夫人想起寶玉來了放聲大哭道「我的兒啊你到底在那裡出家去了要不然今兒可不爺兒兩個都進場去了麼」李紈、平兒、寶釵忙上前勸說「太太不必盡著想了這都是看見蘭哥兒進場去了太太請把這件事放過一邊罷。」王夫人道「我何常不是這麼著由不得教人不想麼。」李紈、平兒道「姨媽這幾天都沒過來坐坐叫人過去請過姨媽來同太太鬥鬥牌說說話兒罷。　　「寶釵道「媽媽這幾天也沒什麼事我叫人請去就連我們家的二嫂子都請過來逛逛。」隨叫鶯兒「你快去叫打發人請去。」　　只見彩雲來回劉姥姥來了只見劉姥姥早進來了笑道　　「請太太的安。」各人見了問好坐下小霞捧上茶來。劉姥姥道「巧姑娘呢」平兒道「姥姥他在屋子裡做活呢我叫他來給乾媽請安。」劉姥姥忙搖頭道「不用這麼著我橫豎還要到你們屋子裡去呢這會子忙什麼我來者是為我們那裡周奶奶說既給府上仰攀了親為的他家裡只一個兒子又沒什麼外人意思要打算娶巧姑娘過門叫我過來通知一聲送日子來的。」王夫人道「這麼著也要告訴他爺爺、奶奶一聲兒好早些預備的。」又向平兒道「外頭的嫁妝我不管。那內裡的妝奩鞋腳針線只怕一點兒也還沒打算呢」平兒笑道「太太這倒可以放得心我早就陸續的給他料理下來了。現在出了三四個大箱子給他收的好好兒的在那裡呢。」王夫人笑道「這就很好你這個姨娘比他的娘強多著了。可憐鳳姐兒要了一輩子的強到了今兒」說著早又淌下眼淚來了。半晌又道「到底還是你好。」寶釵笑道「誰不曉得平丫頭比鳳丫頭好早就有了這個名兒的了。」說的王夫人也笑起來了。　　人回姨太太、薛二奶奶來了只見薛姨媽、邢岫煙早已進來。李紈、平兒、寶釵忙迎了出去大家一同進了王夫人上房坐定。李紈道「姨媽在家也沒什麼事特請你老人家過來和太太鬥牌呢。」薛姨媽道「我在家裡也沒什麼事就是我們媳婦香菱已經臨月早晚要人照應著些兒。」寶釵道「我曉得大嫂子臨月故此我沒接他去呢。」李紈道「他臨月你呢」寶釵紅了臉道「大嫂子這是什麼話」李紈笑道　　「我是正經話是什麼話誰家養孩子有什麼避諱的麼正經該早些把那《達生編》看看該料理的料理著些兒。」薛姨媽道「你大嫂子這話很是。」因向李紈道「大奶奶你不曉得我們姑娘總還有些孩子氣。」李紈道「姨媽這也怪不得他他還沒生長過呢。」因叫彩雲拿出牌來薛姨媽、王夫人、邢岫煙、李紈四人坐下抹點子花湖旁邊放下算盤。來了一天三家皆輸了只有邢岫煙一個贏家。晚上請過劉姥姥來一同吃飯。飯後各自辭別回家去了。李紈、平兒、寶釵也各自回了房。　　賈政進來到了上房坐定。王夫人便告訴他劉姥姥來說周家要娶巧姐兒過門的話。賈政道「該打發人告訴大老爺、大太太去才是我們一個人也不能作主。」王夫人道「我也是這麼說呢明兒早上叫人過去說罷。」賈政道「今兒馮紫英也來作媒說的是治國公之孫馬尚現今世襲三品威遠將軍有個姑娘今年十七歲了說是人材很好來給環兒說親。我想環兒這個東西雖然不成材料年紀也不小了卻也該給他說親了。」王夫人道「門第呢可以配得上了只是不知姑娘怎麼樣雖不講十分人材也要走得出去見得人才好呢。」　　賈政道「他說給臨安伯是親戚你們在臨安伯那裡可看見過沒有」王夫人道「我的記性兒平常那裡還記得了明兒問媳婦們他們或者倒還記得些也不可知。」賈政道「只也大概不離也就定了罷。」於是歸寢不題。　　且說薛姨媽、邢岫煙回到家中香菱迎接進去大家在房內坐著說了一會兒閒話。薛姨媽道「你們都去睡罷我也要睡了。」於是香菱、岫煙俱各道了安置各自歸房。　　岫煙回到自己房內只見薛蝌在那裡坐著燈下看書呢。　　見了岫煙進來笑道「今兒姨媽那邊請了過去做什麼呢　　岫煙道「給姨媽鬥牌的我悄悄兒的問平姐姐他告訴我說因為姨太太想起寶玉來了傷心的很故此請了過去鬥牌給姨媽散散悶兒。大家教我來牌我又不好不來的生恐怕要輸誰知倒是我一個人贏了來了。」因叫笑兒把錢拿過來只見笑兒笑嘻嘻的提了四吊錢過來道「我提不動了還有四弔在那裡呢。」薛蝌道「都放在裡邊去罷不用拿過來了。　　因道「他們寶二爺那個人就和我們的柳二爺一樣的不曉得怎麼憑空的就出了家了。他們兩個人原本就相好的很這會子兩個人總出了家卻又在兩處呢」因又歎了一口氣道　　「嗐真是『兩地情懷歎索居』了。」岫煙聽見便笑著慢慢兒的說道「『同在泥塗多受苦不知何日向清虛』呢」薛蝌忙道「這兩句是那裡來的」岫煙笑道「你問我是那裡來的我還要問你是那裡來的呢」薛蝌紅了臉道「那是我從前聽見你在姨媽那裡住著日用起居艱難不足我又因家下哥哥、嫂子的事情總不遂心故此混寫出來出出悶氣的。本打量黏在壁上又恐怕被人看見笑話故此夾在書裡的。你是多早晚在書裡看見了的這裡頭有什麼使不得的字眼兒和那要改的地方兒你可教給我怎麼改罷。」岫煙只是嘻嘻的笑而不言薛蝌道「這有什麼呢你就做我的師傅罷了當真還要我磕頭嗎」岫煙道「我也不大很會講究啊。」薛蝌道　　「我知道你的學問同寶妹妹他們都不相上下比我們高多著呢。天也不早了我們睡罷明兒拜師。」於是雙雙歸寢。　　由是邢岫煙無事便教導薛蝌作詩為文。薛蝌也肯用功悔恨從前無人指點。因此兩人情投意合互相體貼便百般恩愛。況當先苦而後甜的自與他人大不相同矣。　　王夫人隔了一日便告訴李紈、平兒、寶釵說馮紫英作媒的話因說道「你們在臨安伯府裡可曾看見過有這個姑娘沒有」李紈道「有一回臨安伯府裡老太太生日我們跟太太去拜壽他老太太有個外孫女兒說是姓馬這會子有十六七歲了。我還記得那模樣兒有些兒像彩雲似的呢不知是他呢不是」寶釵道「我也想起來了那天子人也太多我們都沒和他說什麼話惟有史大妹妹他很熟。我記得他們兩個人倒時刻的說話兒呢。太太打發人把史大妹妹接來問問他就明白了。　　王夫人道「可憐你史大妹妹年輕輕兒的倒守了寡了還虧這孩子從來的脾氣灑脫說話也有口無心要不然可不就熬煎的不成樣兒了麼。他來了留他在這裡多住些日子再去。」隨即叫人說給外頭叫來旺家的套了車接去。　　不一時史湘雲果然來了先給王夫人請安然後大家問好坐下喝茶。王夫人便問「治國公馬府裡的姑娘說姑娘認得麼」史湘雲道「世襲三品銜馬尚的夫人是臨安伯的女兒我在臨安伯那裡常會的。」王夫人便告訴他給環兒說親的緣故因道「臨安伯老太太的外孫女兒姓馬的有幾個人呢」湘雲道「馬姑娘只得一個並沒姊妹今年十七歲了。人倒很好說話也和平我在臨安伯府裡的時候我們倒都說得來。他那模樣兒雖沒十分也還很去得些微彷彿就像彩雲姐姐的樣兒。」李紈笑道「可不是我早就這麼說了。　　王夫人道「既這麼著等老爺回來擇了日子就定下罷。　　史湘雲道「明兒過了門我是頭一個熟人。我也曾問過他他也是讀過幾年書的雖不能才貌雙全大約總還算有一點兒。　　王夫人道「這就很好。」湘雲道「四妹妹呢」王夫人道「他如今在櫳翠庵裡修道呢無事總不到外邊來的。」湘雲道「我瞧瞧他去。」　　於是同了平兒到櫳翠庵來打從園裡經過只見草青遍地到處塵封燕泥蛛絲甚是冷落。到了庵門首只見門兒緊閉。平兒自己上前敲門裡面答應紫鵑出來開門。湘雲便問「姑娘呢」紫鵑道「在裡面打坐呢姑奶奶同璉二奶奶請裡邊坐罷。」二人進去到了禪堂惜春見了忙站起身來兩下問好讓坐紫鵑沏了茶來。湘雲道「我因惦記著四妹妹所以來瞧瞧你的誰知倒做了個俗人攪擾清靜這可怎麼好呢」惜春道「姐姐說那裡話呢我自己靜坐不到別處去可以由我人到我這裡來自然要由人我那裡有個拒絕人的道理。況且都是自家姊妹也不至逾垣而避之閉門而不納呢。多謝姐姐記念著我我反怪姐姐不該這麼樣麼俗家尚不能如此僧家復不能如此了啊。」湘雲道「妹妹無事可還畫畫沒有」惜春道「心如止水此調不彈久矣。妙玉在時還與他手談手談聊以消遣自他去後楸枰亦置之高閣了。　　湘雲道「倒還是四妹妹清靜的好我們求之不得也是無可奈何。」說罷又坐了一會子便同平兒出庵。　　回到裡邊來在寶釵屋裡坐下鶯兒倒上茶來。寶釵道　　史大妹妹你不嫌骯髒今兒晚上在我這裡睡罷。」湘雲道　　寶姐姐你怎麼又說起這客套話來做什麼我還要瞧瞧巧姐兒去呢。回來在這裡住有話再談。」遂同了平兒到他屋裡巧姐出來請安又坐了會子已經掌燈。那邊請吃晚飯飯後便到寶釵屋裡。　　湘雲說起惜春來未免歎息。寶釵道「四姑娘他自來孤僻是人勸他都勸不醒。這就和你寶哥哥一樣誰不說誰不勸怎奈他立定了主意一心如此這也就沒有什麼法兒了。　　說著眼圈兒便紅了湘雲道「姐姐你不用說了像我今兒這麼樣個光景兒也就給姐姐差不多兒什麼說的『愁人莫給愁人說說給愁人輾轉愁』了。」說著眼圈兒也紅了。　　寶釵道「妹妹我們這會子是同病相憐了。」湘雲道「紫鵑姐姐可憐跟了林姐姐一輩子如今又服侍四妹妹去了。」寶釵道「這丫頭倒很有忠頭林妹妹死後他的丫頭空閒著要打發他們出去配人這紫鵑情願服侍四姑娘出家至死不肯出去。這會子他在攏翠庵裡無事的時候還要到瀟湘館來給他姑娘焚香供茶呢。」　　湘雲道「想起林姐姐來教人心裡實在怪難過的。我明兒要到瀟湘館去痛痛的哭他一場也盡盡咱們姊妹們的情。」　　寶釵道「我前兒大年三十晚上想起他來傷了半夜的心。我給他做了一首詩裝在包袱裡燒了不知他的魂靈兒在九泉之下還知道不知道呢」湘雲便要詩稿來看寶釵因叫鶯兒取出來遞與湘云。湘雲接來細細的讀了一遍也就傷心彈了幾點眼淚道「寶姐姐你這也就算情義兼盡了。林姐姐在九泉有知他一定要感念你呢。」寶釵也點點頭兒又說說閒話夜已深了便收拾歸寢。　　過了一日賈政會了馮紫英議定親事擇日下聘。接著賈蘭三場已畢回到家內聽候發榜。家中便忙著料理下聘的禮物恰值巧姐兒的婆家也是那一日過禮又要料理這邊的事情。　　到了吉期的頭一日三姑娘也回來了。原來周姑爺進京之後就援例捐了郎中已經補了刑部江南司之缺。那甄應嘉安撫土疆回來陛見後補了兵部侍郎俱在京供職。探春來到家中與眾人相見大家歡聚。　　到了次日屏開孔雀褥隱芙蓉榮禧堂上鋪氈結彩。薛姨媽也帶了邢岫煙過來道喜。劉姥姥一早就到了因巧姐兒是他的大媒。東府裡尤氏也帶著媳婦胡氏過來邢夫人也過來了。　　外邊是馮紫英的大媒甄寶玉、周姑爺、薛蟠、薛蝌、詹光、程日興等一班親友。賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭都在外面陪客。派了林之孝、王和榮、趙亦華、來旺、玉柱兒、昭兒、焙茗、掃紅八個家人押著聘禮到治國公家去。又派了鄭華、吳興、錢啟、李貴、興兒、喜兒、隆兒、壽兒八個家人押著回禮到周家去。午初擺飯飯畢午正打發聘禮出門八個家人門外上馬而去。去不多時周家聘禮來了一起抬進擺在榮禧堂來了六個家人上來磕頭。賈赦叫賴大讓到前邊款待一面打點賞賜花紅尺頭一面叫人搬進聘禮料理回禮等件。　　正在忙亂忽然門上吵嚷起來。賈珍聽見便問門上為什麼這麼鬧「你們做什麼的還不快去看看嗎」家人答應往外正跑只見門上進來回說「老爺們大喜蘭哥兒中了送報子的人在外面吵喜呢。」賈赦、賈政大喜忙說把報子拿過來看家人忙去接了報子送上打開看時賈蘭中了第一百二十九名進士。大家歡喜遂打發了賞銀去了。在座親友一齊道喜。正在叫人告訴裡邊喜信忽見甄府家人在門外下馬進來滿頭大汗也不及請安就請甄寶玉立刻回去。原來甄寶玉中的是第十七名舉人也與賈蘭一起進場會試的如今中了第七十名進士了。甄寶玉隨即作辭而去賈蘭趕忙搶上一步道「明早到世叔府上叩賀諸事還要領世叔的教呢。」甄寶玉笑道　　「你我鄉會俱在同年我並非前輩我還要領令祖老伯大人的教呢。有什麼事不明白我們大家來商酌著就是了。」說畢上馬去了。　　這裡裡邊大家都在平兒那裡瞧周家來的禮物是金珠首飾六十件妝蟒二十匹各色綢緞線縐羽毛大呢一百匹四季衣服一百件折羊酒銀三百兩。巧姐兒已經躲起來了平兒便料理回禮物件彩明在旁邊幫著。　　只見來旺家的跑來笑道「太太、奶奶們大喜。」王夫人道「誰不知道大喜你這會子才跑了來說這個話。」來旺家的道「不是這個喜啊」王夫人道「不是巧姐兒的這個喜就是環哥兒的喜了。」來旺家的嚷道「都不是的是蘭哥兒中了進士了。老爺外頭看了報子打發了賞錢這會子報子都貼起來了。」大家聽見正在歡喜。　　忽見鶯兒慌慌張張的跑來了說道「姨太太請太太、珠大奶奶、劉姥姥快些過去呢。」王夫人等大驚李紈問道「不是寶二奶奶肚裡疼了麼」鶯兒點頭說「快些去罷。」李紈道「我攙著劉姥姥先走一步兒太太慢慢兒的來罷。」鶯兒也上來兩邊攙著劉姥姥趕著去了。王夫人道「偏偏兒的事情總擠在一塊兒這教人家怎麼個照應的法兒呢。」湘雲道　　「這都是喜事人家巴不得這麼樣才好呢。我來攙著你老人家慢慢兒的走。寶姐姐那裡橫豎有姨媽在那裡呢邢姐姐沒見他想是他在那裡幫著呢。大嫂子同劉姥姥去了就好了。」說著已到了寶釵的新房子了。　　剛走到房門口就聽見小孩兒的哭聲了。連忙進到裡面看時只見劉姥姥抱起了小孩兒正在那裡剪臍帶兒呢。然後給小孩兒穿上衣衫包裹好了又服侍寶釵上了炕坐在被內。　　劉姥姥便向王夫人、薛姨媽笑道「二位姑太太恭喜大喜是一位公子哥兒。」大家聽了俱各大喜。李紈、湘雲、岫煙俱各過來道喜。　　薛姨媽道「我們吃了早飯同姑娘進來姑娘就告訴我說肚裡有些墜墜兒的疼。我就和邢姑娘在這裡坐著沒出去。我教他躺著些兒後來漸漸兒的疼的緊了我才叫鶯兒過來請的。　　王夫人道「我才剛兒正和他們瞧瞧巧姐兒婆家的禮物外頭又來報蘭哥兒中了偏偏兒的鶯兒又來請都擠在一塊兒教我也不知道顧那一頭兒的是了。」李紈道「這都是太太的洪福今兒是四喜臨門也是百年難遇的。」薛姨媽道「蘭哥兒中了也是大奶奶的福也不辜負了大奶奶為人一輩子的好處。」李紈道「這都是托姨媽、太太的福罷了。太太和姨媽請在這裡坐坐。吩咐麝月、鶯兒不許教人在這裡鬧。我去告訴他們個喜信兒就叫他們預備了稀飯來好給寶妹妹吃的。」王夫人點頭。　　李紈到了後邊邢夫人等大家正在望信聽見李紈說了大家歡喜趕著幫著平兒料理清了把回的禮物擺齊了教人搬送出去賞賜了周家的家人這裡派的家人們一同押著回禮都到周家去了。邢夫人、尤氏、平兒、探春、胡氏一齊都到寶釵屋裡來給薛姨媽、王夫人道喜。李紈便在裡面照應就便瞧瞧巧姐兒又教人吩咐預備稀飯。外邊也得了信大家歡喜。　　眾親友都說「我們今兒一天才道了喜又道喜也不知道了多少喜了真是喜事重重。這都是尊府的洪福。」正說著治國公府裡送聘禮的家人回來了又是馬府來的八個家人上來磕頭叩喜請安抬進許多回事禮物、庚帖等類吩咐款待來人整整忙了一日。　　到了三朝備了兩萬喜蛋並各樣果子派人分送給南安太妃、西平郡王、北靜郡王暨公侯伯各親友家去。賈政又到宗祠裡擺了祭祀拜謝了天地祖先遂給小孩兒取名叫桂哥兒取「蘭桂齊芳」的意思。這一日並不請親友外客只算自己家宴。外面書房裡賈赦、賈政、賈珍、賈環、賈璉、賈琮、賈蓉、賈蘭並族中的幾個子弟坐了兩席。裡邊大家看著洗了兒也有金壽星的、也有如意的、也有金錢的、也有玉器的都拿出來放在小孩兒身上。大家說笑了一會平兒道「太太們都請到外邊坐罷我們鬧了這半天就很夠了也讓寶妹妹靜靜兒的坐坐罷。」探春道「可不是倒是我們去外邊坐坐去罷。　　於是讓到王夫人東廂房內上面是薛姨媽、劉姥姥、邢夫人、王夫人、史湘雲、胡氏坐了一席下面是邢岫煙、探春、尤氏、李紈、平兒、巧姐兒坐了一席。惜春不肯身臨產室只在王夫人屋裡吃素。　　過了一日薛姨媽與邢岫煙便回去了劉姥姥也回去了。　　賈蘭便隨著甄寶玉拜座師會同年料理殿試練習寫法著實忙亂。誰知薛姨媽回去沒三五天香菱便生了一子只因產難血暈即時死了。薛蟠大哭趕忙料理衣衾棺槨一面裝殮停放一面僱覓奶子奶小孩兒。小孩兒取名叫孝哥兒。過了些時瞬屆寶釵生的桂哥兒滿月榮府差人來請。薛姨媽依舊帶了邢岫煙坐車過來。要知滿月如何有何話說須看下回便見分曉。
---
第八回史湘雲三宣新酒令　劉姥姥再醉榮國府
---
　　話說薛姨媽同邢岫煙到了榮府原來薛寶琴因送喜蛋到梅翰林家去方才曉得今兒也來了。李嬸娘也因送蛋曉得就帶了李紋過來道喜。李綺也從甄府來了。又有賈王扁之母帶了喜鸞賈瓊之母帶了四姐都來了。大家會見請安問好道喜已畢大家歸坐丫環們捧上茶來。王夫人先提起香菱來歎息了一番寶釵、寶琴、岫煙都淌下眼淚來。因怕薛姨媽傷心即忙忍住拿話岔開。接著各家都送了禮來。外面是小史侯、馮紫英、甄寶玉、周姑爺、梅姑爺、李嬸娘子、薛蟠、薛蝌、詹光、程日興等一班親友。裡面因人多分作兩處坐席。王夫人正房外間擺了兩席讓薛姨媽、李嬸娘坐邢夫人、王夫人、賈王扁之母、賈瓊之母、尤氏、胡氏、喜鸞、四姐兒陪坐。寶釵新房子裡也擺了兩席是劉姥姥、邢岫煙、薛寶琴、李紋、李綺、史湘雲、探春、李紈、平兒、寶釵、巧姐兒坐。　　惜春仍在王夫人屋裡吃素。探春道「太太們都不在這裡劉姥姥也不是外人我們把桌子並在一處大家說話倒不熱鬧些麼。」平兒道「很好就是這麼著。」丫環、媳婦們便上來把椅子拉開將兩張桌子抬了並在一處然後大家團團圍坐丫環們斟上酒來。　　飲酒中間劉姥姥忽然瞧見穿衣鏡了乃指著笑道「眾位姑奶奶們我記得那一年老太太在日留我在園子裡逛過一天。那時我因吃多了酒到山子後頭走了一走回轉過來我就迷了路了。不知怎麼繞了幾個彎子就走到一個屋子裡去了。誰知鴉沒鵲靜兒的一個人兒也沒有只有一個大鏡子嵌在裡頭我不知道是鏡子猛然看見照出我自己的影兒來了我心裡一恍惚只當是我們親家母也來了呢。我就和他說了好一會的話怎麼我說什麼他也說什麼我笑了他也笑了呢　　「說到這裡大家都笑起來了。劉姥姥又道「後來我摸到跟前碰了我的腦袋才知道是鏡子。我推了一推又摸了一摸不知怎麼『嘩啷』的一聲門兒開了。我走進去一看好鮮明齊整的牀鋪也不知道是誰的我倒下身去就睡著了。後來有個容長臉兒、高挑兒身量的一位姑娘來了才把我叫醒了仍舊送我到席上去了。怎麼這幾回我來了留心看著這些姑娘們裡頭總沒見那一位姑娘了呢」探春聽了就知道他說的是襲人乃答道「姥姥你不知道那個姑娘就是我二哥哥屋裡的人因為我二哥哥出了家所以太太把他打發出去嫁了。　　「劉姥姥點頭歎息道「說起寶二爺來也難怪太太們想起來就淌眼抹淚的。你們記得那年他拉著我盡自追問抽柴火的女孩兒把我勒掯的沒了法兒了只得順著嘴兒胡謅罷了。直到如今我想起他那個怪撩人愛的小模樣兒來心也覺怪酸的。」　　說著便取手帕子擦眼淚。　　史湘雲聽見劉姥姥提起舊事忽想起當日鴛鴦說的牙牌令來又見劉姥姥說起寶玉淌眼淚忙攔道「今兒大喜事你不用提這個話仔細看招的太太們聽見了又要傷心呢。我的意思咱們今兒也還像那年行個酒令兒玩玩兒罷。」劉姥姥笑道「好姑奶奶你們饒了我罷。難道我的丑還沒丟夠麼　　「探春、寶釵齊笑道「姥姥你那會子說的就很好也不過是大家說說笑笑免得吃點兒東西悶在心裡。史大妹妹你有個什麼新鮮酒令兒要行呢」湘雲道「我倒有個酒令兒還是頭裡你妹夫在衙門裡得的雖算不得什麼新鮮倒也有點兒趣兒。」說著便向翠縷道「你把那個酒令兒拿來。」翠縷答應去不多時拿來遞給湘云。　　大家看時只見是四顆牙骰子上面刻的並非紅綠點數乃是一面鎸著兩個字每骰六面共十二個字。頭一顆骰子上鎸的是公子、老僧、少婦、屠沽、妓女、乞兒十二個字第二顆骰子上鎸的是章台、方丈、閨閣、市井、花街、古墓十二個字第三顆骰子上鎸的是走馬、參禪、刺繡、揮拳、賣俏、酣眠十二個字。擲下去合成六句成語是　　公子章台走馬。老僧方丈參禪。　　少婦閨閣刺繡。屠沽市井探拳。　　妓女花街賣俏。乞兒古墓酣眠。　　「行此令時若擲出本色成語者合席各飲一杯公賀若擲出參差綜錯名目時即酌量其人、其地、其事之輕重以定罰酒之多寡。第四顆骰子上鎸的是拇戰、覓句、飛觴、雅謎、笑語、泥塑十二個字乃是令底。同三顆色樣骰子一齊擲下如色樣參差應罰酒若干杯再看令底是何名色如遇拇戰受罰者將罰酒與同席一人拇戰豁拳輸者飲酒如遇覓句受罰者席上生風或詩文成語說一句恰當的免罰不通的加倍罰如遇飛觴受罰者將罰酒隨意飛與同席之人代飲如遇雅謎受罰者說一雅謎給同席人猜猜不著者代飲如皆猜著或不能謎者加倍罰如遇笑語受罰者說一笑話同席人皆笑免罰皆不笑加倍罰如遇泥塑受罰者將罰酒慢慢自飲隨意指同席一人令其泥塑其人即就當下的情形凡眼、耳、口、鼻、手、足一如泥塑之狀不許稍動俟酒飲完才罷如笑而動者代罰。設此六樣不過為罰酒之人酒多易醉取其活潑變通熱鬧的意思。」　　湘雲將酒令講明大家俱各歡喜願行。惟有劉姥姥攢眉蹙鼻道「姑奶奶這個酒令兒有這些累贅我又認不得字越發鬧不清楚了別算我罷。」湘雲道「姥姥你只管放心沒人賴你教巧姑娘給你看著些兒就是了。」巧姐也笑道「乾媽你只管放心我給你老人家瞧著呢。」　　於是湘雲命麝月取出骰盆放在桌上又隨手抓了幾個瓜子兒一數從自己數起數到薛寶琴為止便從寶琴擲起。寶琴抓起骰子來笑道「我這也不知道擲出個什麼笑聲兒來呢」說著便擲了下去。大家看時乃是「屠沽方丈走馬」一齊都笑起來。湘雲道「屠沽非走馬之人方丈又非走馬之地該罰三大杯。」又看令底是「拇戰」笑道「琴妹妹你和誰豁拳」說著丟了個眼色寶琴會意道「這會子豁拳一來怕外頭太太們聽見了二來也怕吵了小姪兒不如猜雅拳出指頭兒大管小最好。我就和姥姥猜罷。」劉姥姥笑道「我這如今手指頭兒都強巴巴的不聽使了姑奶奶可要讓著我些兒才好。」說著二人一齊伸出指頭來看時劉姥姥出的是無名指寶琴出的是中指。大家都笑道「姥姥輸了。」劉姥姥道「我估量著姑奶奶要出小指的誰知反倒上了當了。」說著便把寶琴的罰酒拿起來一氣喝了。　　下家該李紈擲了李紈抓起骰子來笑著擲了下去道　　「擲個好的罷。」大家看時乃是「少婦市井酣眠」又都笑起來。湘雲笑道「好個沒臉的少婦怎麼跑到市井上酣眠去了該罰五大杯。」又看令底乃是「覓句」因道「虧了這個令底還好你快覓句罷。」丫頭們斟上酒來李紈把筷子指著果碟內的桃杏說道「天上碧桃和露種日邊紅杏倚雲栽。　　「湘雲道「這是爛熟的兩句舊詩人人都能說的這個不算你還得喝酒。」李紈道「這個酒就該罰你你說的原是舊詩文成語怎麼這會子你又嫌熟了這又不是出題限韻要什麼生的呢」寶釵笑道「我說個公道話罷大嫂子說的也不驚人雲兒挑飭的也沒理這五杯酒你們兩人平分了罷。」李紈便將酒與湘雲兩下分著吃了。　　下家該邢岫煙了岫煙便拿起骰子來擲了下去。大家看時卻是「公子閨閣賣俏」。湘雲笑道「薛二哥想是每日在家裡學張敞畫眉了請問有什麼俏賣呢」岫煙原本老實便紅了臉不好則聲。寶釵便道「雲兒你說該罰多少酒罷」湘雲道「公子在閨閣賣俏這於理上還說的去可以免罰酒的。　　「再看令底是「泥塑」又道「既不罰酒也就不論了。」　　把盆過下去卻該李紋擲李紋便抓起骰子來道「擲個好的罷。」擲下看時卻是「屠沽章台刺繡」。湘雲道「屠沽非刺繡之人章台非刺繡之地該罰三大杯。」再看令底卻是「飛觴」。丫頭斟上酒來李紋便說「一杯一杯復一杯。　　「恰飛到湘雲、探春、劉姥姥三人將酒送過三人飲乾。　　下該平兒擲平兒便一把抓起骰子來笑道「我若擲的不好不算再重擲使得麼」湘雲笑道「二嫂子你倒很乖呢」平兒便擲了下去道「姑娘你給我瞧。」巧姐兒一看說道「姨娘你擲的是『少婦方丈揮拳』。」大家齊笑起來湘雲道「你這個少婦越發好了怎麼跑到方丈裡揮起拳來了」因向巧姐兒笑道「你姨娘要打和尚去了你也勸勸他呢。　　「大家越發笑起來了。平兒道「我可喝酒不喝酒」湘雲道　　「該罰五大杯。」因看令底卻是「拇戰」因說「你和誰猜拳罷。」平兒道「我就和你猜仍舊是出指頭兒分作五拳。」猜了一會平兒贏了兩拳輸了三拳二人將酒分著吃了。　　下該李綺拿起骰子便擲了下去大家看時卻是「少婦閨閣刺繡」。湘雲道「這才擲得好呢六樣本色惟有這個才是我們的本等。合席快快公賀一杯也不必看令底了。」　　下家輪到巧姐兒了巧姐兒便抓起骰子來笑道「我擲的要不好你們可莫要笑。」唰的扔了下去看時乃是「公子花街參禪」。湘雲笑道「也還擲得好雖不是本色這卻免罰的。公子到了花街還想去參禪這樣好公子怎麼還罰酒呢　　到底是我們巧姑娘真擲的巧。」巧姐兒笑道「我擲的這個名色很該讓二嬸娘擲出來才是呢。」說的大家笑了。　　湘雲道「這可該輪著我了呢我可別要學了商鞅『為法自弊』可就了不得了。」說著便抓起骰子使勁兒擲了下去一看先自己笑的動不得了。大家看時乃是「老僧閨閣賣俏「大家都笑起來。湘雲道「我這個手真該打了怎麼擲出這個大罰來了。」再看令底笑道「阿彌陀佛有這個救命呢。」大家看時卻是「泥塑」都捏著一把汗不知他要塑誰呢湘雲道「斟十杯酒來。」丫環們忙斟了十杯酒便放在他面前。湘雲挽了挽袖子拿起一杯來慢慢的放在唇邊留神把眾人一望只見劉姥姥正拿筷子夾了個蝦肉圓子張著嘴才要吃時湘雲忙指道「姥姥塑住罷。」　　原來劉姥姥雖是鄉下人時常在城內親友家喝酒也懂得這些玩笑的意思。他便張著嘴、瞪著眼兒拿筷子夾著蝦圓子離嘴不遠文絲兒不動。招的合席並伺候的丫頭、媳婦們都哈哈大笑起來。誰知蝦圓子是滑的那牙筷子夾不住就軲轆下來了。劉姥姥忙用筷子趕著去夾時湘雲笑道「塑不住了快把這九杯酒都給姥姥送過去罷。」劉姥姥笑道「罷了姑奶奶我怕圓子掉下去油了我的新裙子這不算違令的。」湘雲那裡肯依探春從中排解每人喝了五杯方罷。　　寶釵笑道「這又輪著我了可又不知擲出個什麼來呢　　「岫煙笑道「姐姐恭喜添了外甥自然要擲出好的來呢。」　　湘雲道「罷喲你這又是溜奉大姑子的話了擲骰子與添外甥什麼相干骰子是憑手擲難道外甥也是手添的麼」寶釵啐了湘雲一口大家又都笑了。只見寶釵擲了下去自己先笑道「這個呢可教我剛剛兒的擲出本色來了。快拿酒來每人我先敬一杯。」大家看時卻是「老僧方丈參禪」。大家都道「真擲的好我們這杯酒是要喝的。」巧姐兒笑道「我說我二嬸娘要擲出和尚來呢果然就擲出和尚來了。」大家又都笑著每人飲了一杯也就不必再看令底了。　　下家就該探春擲探春道「這就是憑天賜罷了。」擲了下去看時卻是「乞兒章台刺繡」。乃笑道「你們瞧我擲的這也沒有什麼可罰之處章台雖係遊賞之地那裡就沒一兩個乞兒他穿的那鶉衣百結難道就不許自己用針線縫縫麼」　　湘雲笑道「三姐姐你快別強詞奪理了章台刺繡獨有妓女方可別人都是要罰的。若依你說乞兒可以使得推而至於老僧、屠沽誰又使不得呢」探春笑道「依你說罰多少呢」湘雲道「不過三杯罷了。」探春道「我且看看令底是什麼」一看乃是「雅謎」因笑道「斟酒來罷我說謎兒你們猜罷。猜不著的怕不替我喝麼」湘雲道「咱們先說過不要市井俗談要文雅的才算呢。」探春道「你放心這也短不住我我先說一個邢姐姐猜罷。『苔痕上階綠草色入簾青』曲牌名三字。」岫煙想了一想道「是『滿庭芳』麼」探春點點頭兒道「我再說一個琴妹妹猜罷。『九天閶闔開宮殿萬國衣冠拜冕旒』也是曲牌名。」寶琴笑道「這一個更好猜了不是『朝天子』可是什麼呢」探春道「好啊都利害的很我這三杯酒只怕推不出去了呢。　　雲兒你猜我兩句四書罷。」湘雲道「你只管說罷不拘什麼我都猜就是了。」探春乃用筷子在桌子上蘸著酒寫了個「人」字內裡又有一點卻是個『令』字的頭上半截。湘雲仔細端詳了一會笑道「這也沒什麼難處『既不能令又不『受命』是不是呢」探春笑道「剛剛兒的短住你了快把這三杯酒喝了罷。」湘雲笑道「探丫頭著了急了人家猜著了怎麼賴著說不是呢你說不是這兩句又是那兩句呢你且說說你說的如果比我猜的恰當我自然情願替你喝酒。」　　探春道「當真的可不許反悔。我的這兩句是『嬖人有臧倉者阻君君是以不果來也』。」大家想了一想果真探春說的比湘雲猜的恰當湘雲只得將酒喝了。　　然後將骰盆推在劉姥姥面前笑道「姥姥該你擲了。　　劉姥姥笑道「我已經醉了還擲什麼呢」湘雲道「酒令大如軍令姥姥你怎麼不擲呢」劉姥姥只得抓起骰子來向巧姐道「姑娘你可給我瞧著些兒。」唰的扔了下去笑道「是個什麼」巧姐兒道「是個『妓女古墓揮拳』。」　　劉姥姥笑道「好個浪蹄子想是受了老保子的氣跑到墳院裡打鬼去了。這可罰酒不罰呢」湘雲笑道「怎麼不罰擲出妓女來還要多多的罰酒呢。」劉姥姥道「令底是什麼　　「巧姐道「是『笑語』該你老人家說個笑話兒了。」劉姥姥笑道「罷喲我就是個笑話兒怎麼還要替另說個笑話兒呢」巧姐道「你老人家不說笑話兒這罰的酒就都要自己喝呢。」劉姥姥笑道「這麼樣我就說一個罷。」　　說著便先咳嗽了一聲打掃淨了嗓子。這裡大家都止了說笑鴉沒鵲靜兒的聽劉姥姥說笑話。只聽劉姥姥說道「一家子三個女孩兒尋了三個女婿。這一天是丈人的生日三個女婿女兒都來上壽。鄉下人房屋不多只得同坐一席。丈人丈母面南坐大姑爺大姑娘面西坐二姑爺二姑娘面東坐三姑爺三姑娘面北坐。大家喝起酒來誰知丈人要試試三個姑爺的才學便說道『咱們今兒要行個酒令兒我的意思要說兩句四書上的話還要兩頭都有個人字。』那大姑爺沉思了一會便說道『人能宏道非道宏人。』丈人丈母喜了個了不得大姑娘這一喜也就難以言語形容了。那二姑爺也就說道『仁者安仁知者利仁。』丈人丈母越發拍手贊好二姑娘也就樂到雲眼兒裡去了。只有這個三姑爺急的滿臉飛紅頭上的汗就像蒸籠一般總說不出來把這個三姑娘氣的臉兒沙白的恨的悄悄兒的在他大腿上擰了一把。忽見三姑爺把頭一扭把三姑娘瞅了一眼道『人越不會越來擰人。』」說的大家一齊哈哈大笑連伺候的丫頭、媳婦們都笑起來了。　　湘雲向探春笑道「三姐姐你聽姥姥的笑話兒他竟是編派你呢。」探春也就笑道「姥姥的笑話兒說的好啊你自己說罷該罰多少酒侍書去拿個大些的杯來。」侍書答應取杯去了。劉姥姥忙笑央道「姑奶奶我這說的原是一個舊有現成的笑話兒並不是我肚裡編出來的那裡我就敢編排姑奶奶呢」探春笑道「俗語說的好『當著矬子不說短話』姥姥為什麼盡自只是說三姑娘呢」劉姥姥笑道「姑奶奶人家現成的笑話兒上原是三個姑爺三個姑娘你可教我怎麼私自加減呢」探春又笑道「說現成的笑話兒原也不必加減只是姥姥也該變通變通或是說大姑爺說不上來或是說二姑爺說不上來皆都使得。怎麼單單兒的就該說是三姑爺說不上來呢」這話分明是探春的強詞無如劉姥姥是個鄉下人一時擺佈不開只得答道「姑奶奶這難了我要說大姑爺說不上來難道不怕邢大姑奶奶凝心。若要說二姑爺說不上來難道又不怕薛二姑奶奶嗔怪麼」探春笑道「你們聽聽說了大姑爺、二姑爺怕你們兩個疑心嗔怪這可不是單單兒的遭蹋我呢麼」劉姥姥無可對答著了急把手在自己的嘴上打了一下子笑道「姑奶奶們我只顧說笑話兒惟恐說的你們不笑了要加倍罰我的酒那裡還有什麼別的心眼兒想起這些忌諱來呢好姑奶奶們你們也不用另外罰我就把我擲出來的罰酒我自己喝了也就是了。」　　湘雲聽見忙向探春丟了個眼色笑道「三姐姐就是怎麼著罷。姥姥才擲的是『妓女古墓揮拳』妓女雖屬下賤到底也是女流那有揮拳的理況在古墓越發不該。本就該罰五大杯況且說的笑話兒又傷失了人再加一倍也就是了。　　「叫翠縷斟過十杯酒來翠縷答應捧上十杯酒來放在席上。　　湘雲便拿起一杯來放在劉姥姥唇邊劉姥姥只得一揚脖子喝了。湘雲忙又拿起一杯來劉姥姥笑道「好姑奶奶讓我歇歇慢慢兒的喝罷。」探春便夾了一塊糟鴨放在劉姥姥嘴裡劉姥姥只得嚼了一嚼咽了下去。湘雲把酒又放在劉姥姥唇邊劉姥姥推辭不過只得又喝了。寶琴又夾了一塊鵝掌來喂他湘雲一鼓氣兒拿著酒在劉姥姥嘴旁邊催他喝。劉姥姥一來推辭不開二來也喝順了嘴不知不覺竟將十杯酒全數喝了。只因吃緊了嗆的咳嗽起來。巧姐兒便在他脊背上給他捶打。　　忽見侍書拿了個瑪瑙酒海子來。劉姥姥見了忙接在手中看了一看笑道「這杯子很像那年在櫳翠庵喝茶的那個杯子的樣兒姑娘你拿這個給我倒一杯茶來罷。」探春笑道「姥姥我也不敢說罰你的話了這會子侍書既取了海子來我到底要敬你一杯。你想你才剛兒說的笑話兒幸虧我出了嫁一年多了臉皮兒也闖下來了若像頭裡在家做女孩兒的時候教你才剛兒這一路三姑爺怎麼出丑三姑娘怎麼發急可教我在這裡還坐得住麼。」說的大家又都笑起來。　　正笑之間忽見尤氏走了進來笑著說道要知他說些什麼須聽下回細表。
---
第九回薛蝌中舉何用生疑　平兒生子允宜稱快
---
　　話說尤氏走了進來笑道「你們做什麼呢一會兒嘻嘻哈哈的一陣子笑的這麼熱鬧。太太們說怕吵了小哥兒打發我來申飭你們來了。」寶釵便道「我說你們別太鬧的沒樣兒了這會子到底教外頭太太們都聽見了。」探春道「寶姐姐你信他的話呢太太好意思使喚起那邊的大嫂子來麼」尤氏笑道「你真是個玻璃人兒很透亮你卻不知道太太怕你這個大嫂子年輕臉軟管不下你們來說我還老練些兒故此才教我來管教你們來了。」探春笑道「你們聽聽把他就俊的這個樣兒太太還打發他來管教我們來了你管不成我們只怕我們要把罰姥姥的這一大海子酒倒要罰了你呢。」說著便教侍書斟一海子酒來尤氏忙笑道「罷了姑奶奶別胡鬧了我在外頭喝的酒也不少了你看我的臉紅的這個樣兒。我實告訴你罷太太們都喝多了酒這會子害熱都散坐著乘涼呢。我聽見你們裡頭笑的很熱鬧所以我進來聽一聽的。你們到底一陣一陣兒笑的是些什麼」巧姐笑道「大娘我告訴你我乾媽說了個笑話兒我姑媽說他不該說三姑娘來所以要罰我乾媽酒呢。」尤氏笑道「噯喲到底什麼笑話兒上有個三姑娘啥」劉姥姥笑道「大奶奶坐下我告訴你這個笑話兒求大奶奶給我評一評這個理看該罰不該罰呢」尤氏便坐在劉姥姥身旁劉姥姥遂將方才的笑話兒又說了一遍。尤氏也笑起來道「姥姥據我看來罰姥姥一海子酒也不為多。」劉姥姥道「噯喲我的大奶奶才剛兒史大姑奶奶已經灌了我十杯了這會子又罰我這一大海子酒那我就實在要醉死了呢。　　「尤氏道「姥姥你聽我說個公道話罷。我們三姑娘的脾性兒姥姥也是知道的從小兒在家就好強臉熱。如今這一位三姑爺現是四品京官你把人家比成笑話兒上的傻女婿了怨不得他要罰你呢。依我調停這一海子酒你喝一半兒我們妯娌四個替你喝一半兒好不好呢」劉姥姥又無言可對只得應允。　　尤氏便叫人拿四個大杯舀出四杯酒來自己便先喝了一杯那三杯送給李紈、平兒、寶釵三人也都喝了。　　原來這個瑪瑙酒海子是一塊整瑪瑙石根子雕出來的外面明處盛酒有限裡面暗處藏酒最多。劉姥姥見舀出四杯來海子裡所剩的不過兩三杯了遂也不再爭競只得掇起海子來喝了一氣子瞧著乾了放下來酒又上來了。劉姥姥詫異道　　「怎麼這個海子成了聚寶盆了做的這樣有趣兒我再喝你一氣子看你還有沒有了」湘雲笑道「姥姥你再喝一氣子比這個好看的玩意兒還在後頭呢。」劉姥姥果真的掇起來又喝了一氣子放下海子只覺頭暈目眩掙扎不住就倒在炕上睡了。寶釵道「都是三妹妹鬧的人家說笑話兒你又在裡頭胡挑眼兒一陣子把姥姥灌醉了。過會子太太知道了還要說呢。」探春笑道「都是雲兒攛掇的我也本來沒有留這個心。　　「湘雲笑道「難道瑪瑙海子也是我教人拿來的麼我想太太知道了也沒什麼要緊他各人要喝罷了難道牛不喝水強按得頭麼」巧姐兒笑道「不相干的我乾媽那一遭兒來了沒醉過呢不過睡一會子也就好了。咱們何不也把席撤了去大家都到外頭和太太們說說話兒去罷。這裡也讓我二嬸娘給我兄弟一口咂咂兒喝麼。」尤氏笑道「我的兒你比我還想的周到明兒出了嫁真趕得上你媽媽的腳蹤兒。」說的大家都笑了。　　於是伺候的丫頭、媳婦們撤去殘席。　　大家都到王夫人上頭去了只有巧姐便跟著寶釵到屋子裡來叫奶子將桂哥兒抱了過來道「二嬸娘你給兄弟喝一喝咂咂兒罷他餓了。」寶釵便把桂哥兒接來放在懷裡解開衣鈕輕輕兒的奶上奶把衣襟一把胸前蓋住。巧姐兒笑道　　「我特意要瞧你的咂咂兒你怎麼又蓋上了呢」說著便伸手把寶釵的胸襟兒揭開了寶釵笑道「這麼大的姑娘眼看出嫁的人了還是這麼淘氣。」巧姐兒笑道「二嬸娘你看我姨娘他倒比你歲數大他的咂咂兒怎麼倒比你的還小些呢也不像你這麼樣漲騰騰的呢」寶釵笑道「去罷女孩兒家管的閒事太寬了。」　　忽聽劉姥姥在外邊打了個呵欠伸了一伸懶腰放出個山響的大屁來把個巧姐哈哈大笑起來。寶釵笑的奶也驚了把桂哥兒也嗆的咳嗽起來。寶釵便教麝月、鶯兒出去看看劉姥姥醒了沒有兩人出去看時忽見劉姥姥一軲轆爬起來咧裡咧蹷的往外就跑。麝月、鶯兒趕忙上來攙著曉得他要找中廁便攙架著他到後院子裡來。劉姥姥哼哼的道「姑娘快把我的裙子給我解下來我也彎不下腰了。」鶯兒忙伸手替他解了裙子褪下小衣蹲了下去。麝月、鶯兒又不敢鬆手怕他跌在屎窩裡只得一隻手捏了鼻子一隻手拉著他。少時解畢二人把他慢慢兒的攙了回來。寶釵、巧姐兒恰好出來便一同跟著劉姥姥到王夫人上房裡去。　　到了上房眾人見了都說「姥姥來了。」劉姥姥笑道　　「二位姑太太別笑話我教姑奶奶們鬧的又丟了底了。」王夫人笑道「姥姥沒什麼好東西你吃多喝兩杯酒也是我們主人家的敬意。」劉姥姥道「阿彌陀佛姑太太快別這麼說我真可當不起了。」薛姨媽笑道「姥姥如今上了年紀了你看今兒我們這幾位姑奶奶也沒一個兒善靜好纏的姥姥那裡攪的過他們呢。」　　巧姐兒問李紈道「大娘你們都進來了我姨娘在那裡去了」李紈笑道「你那個姨娘當日不知怎麼跟著你媽媽學來就學的一模一樣兒的毛神鬼似的很怕家裡丟了什麼東西才剛兒在這裡打了個照面兒就早溜到家裡去了。」尤氏笑道「未必是怕屋裡丟了東西只怕是提防他老子趁這個空兒又弄了什麼鮑二家的來在屋裡喝酒所以忙忙的捉去了。　　「巧姐兒笑道「這是沒有的事我父親陪著爺爺們在書房裡喝酒呢我姨娘只怕是在奶奶屋裡看我四姑娘去了。」　　正說著只見平兒笑嘻嘻的進來道「姥姥你醒了麼　　我才剛兒吩咐他們備了幾樣稀爛的菜兩碗雞筍酸湯姥姥你先吃碗飯罷。」劉姥姥道「我的姑奶奶我酒也醒了不怎麼樣了過會子大家一起吃飯罷。」說著丫頭們掇上菜來乃是一樣燉肘子一樣釀鴨子一樣煨火腿一樣芙蓉豆腐兩碗雞筍酸湯。王夫人道「姨太太也要餓了我們都一起吃飯罷。」平兒答應忙教人傳飯仍擺在兩處。　　於是大家仍在兩處吃了飯已是掌燈時分。劉姥姥、薛姨媽、邢岫煙、薛寶琴、李嬸娘、李紋、李綺俱各告辭各自回家去了。惟留下史湘雲、探春在這裡住著另日再回。誰知史湘雲亦有遺腹之孕起先不覺故人皆不知近來已將臨月因此不能再住。王夫人聞知甚喜大家又叮囑了一番並佇望喜信的話教人套車送去。隨後賈王扁之母、賈瓊之母、喜鸞、四姐兒也回去了。邢夫人、尤氏、胡氏俱各上車回去。　　探春便在寶釵屋裡住了。　　平兒攙了巧姐兒的手一同慢慢回去。巧姐兒道「我今兒瞧見我二嬸娘養的那個小兄弟我就怪愛的。我記得那一年我媽媽小月了一個兄弟要不然這會子也好大的了。」平兒聽了心裡傷感早把眼圈兒紅了。剛走到自己院內早有彩明、善姐兒迎了出來。平兒道「你們怎麼也不來一個人兒拿燈籠接一接我們教我們黑影裡摸瞎兒回來了。幸虧是晴天若是天陰路都看不見了姑娘怎麼走呢」彩明道「姨奶奶你別生氣今兒有個緣故。太太知道咱們屋裡沒人晌午差人賞了一大壺酒四碗菜兩盤餑餑一鼓子大米飯。我們就放在姑娘屋裡誰知老奶奶子眼錯不見的把一大壺酒一個人兒都灌喪完了這會子醉的人事兒不醒叫著總不起來。兩三間屋子就剩下我們兩個人又怪害怕的又找不著燈籠和手照子不知放在那裡去了心裡也急的什麼似的呢。」巧姐兒道「這都是姨娘素日慈善太過了一個一個兒的都慣的不成樣兒了。　　要是我媽媽活著他們再不敢的。」說著便自己到屋裡換衣裳去了彩明也就跟了進去。　　平兒問善姐道「二爺怎麼還沒回來」善姐兒道「聽見外頭說大老爺、二老爺早就散了剩下一伙小爺們這會子只怕正喝到熱鬧中間呢」平兒道「這麼著你就和彩明陪著姑娘玩一會子去他才吃了飯沒多大會兒睡下怕停了食。　　我這會子也不用你們做什麼了茶兒水兒都預備著些兒仔細二爺回來要用你就去罷。」善姐答應著去了。　　平兒換了衣裳獨對銀燈坐著想起鳳姐在時那一番勢燄繁華的光景。如今雖說復了家產到底所入不抵所出。李紈、寶釵都有了兒子賈璉僅有一女。正在傷感只聽院內走的靴子響就知是賈璉回來了。平兒素知賈璉的脾氣故意假裝盹睡只見賈璉走了進來口中只嚷好熱一面摘帽子脫衣裳道「怎麼屋裡連一個人兒也沒有這早晚還在那裡浪去了。　　「回頭見平兒在炕沿上盤膝打盹忙笑著在靴掖子內取了些紙拈了個紙捻兒悄悄兒的來搜平兒的鼻孔兒。剛到跟前平兒猛然一笑倒把賈璉嚇了一哆嗦笑道「昨兒晚上又沒累著你今兒這早晚就困的這個樣兒了。」平兒笑道「你悄默聲兒的罷那邊姑娘還沒睡著呢仔細聽見了成個什麼意思呢。　　「賈璉笑道「哦我說低聲些。你瞧這個薛大傻子傻不傻　　因見我沒兒子把他倒急壞了才剛兒把他配的什麼種子丹打發小廝取了一服來立刻逼著我用黃酒吃了。他說這個藥萬靈萬應百發百中的。我借著酒勁兒也就糊裡糊塗的吃了。　　咱們今兒就快些試試就知道這藥靈不靈了。」平兒笑道「你又胡鬧了知道是什麼藥吃得吃不得的就混吃起來了。　　況且養兒子一來也要自己的修積二來也要自己保養身子。你看你頭裡和奶奶不是大天白日關上門就是什麼改個新樣兒、舊樣兒的胡鬧起來怎麼能夠養兒子呢」賈璉笑嘻嘻的道　　「這些事你又怎麼都知道了呢」平兒笑道「噯喲豈但知道呢那一遭兒我又沒見過呢。別說奶奶我們在一塊兒就是尤二姨兒、秋桐你們的那些故典兒你又當我不知道麼　　「賈璉笑道「這麼說起來你竟是我的一個總掌櫃兒的了。　　好的很咱們一會兒睡下你就把你奶奶、尤二姨兒、秋桐和你四個人的好處細細的評論評論給我聽聽看你說的公道不公道」平兒鼻子裡笑了一笑道「也不用我評論依我看來我們四個人也沒一個兒中你的意的那裡趕得上什麼多姑娘、鮑二家的好呢」賈璉道「罷喲這又該你揭挑得了你也想想頭裡有他們三個在的時候你也就很受了委屈了。這會子你獨霸為王的也就快活極了還揭挑這些餿包子、爛粉湯做什麼呢」平兒道「我也不稀罕什麼獨霸為王只要你明兒立點兒志氣諸凡事要點兒強不要日後落到搭拉嘴子的分兒那我就沾了恩了也再沒什麼癡心妄想了。」賈璉把手一拍笑道「罷了不用說了我也不喝茶了睡覺罷。」說著便脫了靴子自己先睡下了。平兒慢慢兒的收拾了器皿卸了殘妝關上房門坐在香爐旁邊聞香兒。賈璉道「你到底也睡呀這會子三更天了還坐著做什麼呢」平兒笑道「咱們可要預先說過睡下你可要給我老老實實的不許像那一回喝醉了勒掯奶奶的那個樣兒。」因又走到賈璉身邊說道「我告訴你我身上已經三四個月沒行動了也不知道是不是的呢」賈璉聽見便一軲轆爬了起來道「這麼著你早怎不告訴我呢早知道我今兒也不吃這個藥了。咱們今兒還是試不試呢」平兒「撲哧」的笑了脫衣就寢一宿晚景不題。　　瞬屆殿試之期賈蘭便會同甄寶玉二人料理一切事儀。接著便是薛姨媽家的孝哥兒滿月。史湘雲也生了一子名喚遺哥兒。王夫人教人兩處都送了禮物。恰值殿試已過甄寶玉是二甲第七名賈蘭是三甲第三名。兩人會了眾同年謝恩赴過瓊林宴迎接回家。賈蘭便先向宗祠內拜過祖先然後拜見賈赦賈政、賈珍、賈璉等長輩眾人俱各大喜。又到了內裡來見邢、王二夫人尤氏、李紈、平兒、寶釵等行禮合家歡喜。　　外面是慶國公、臨安伯、錦鄉候、齊國公、繕國公、壽山伯、平原侯、神武將軍並各親友賀喜的絡繹不絕。賈政因賈母服尚未滿不能作樂只在榮禧堂上擺了幾席留親友坐坐。　　那賈薔、賈芸、賈芹因俱有過犯不許進們。三人請托了林之孝再三求著賈政因念究係一族又屬近派皇上尚且起復廢員棄瑕錄用何況我們呢。因此賈薔、賈芸、賈芹今兒都同了賈瓊、賈王扁、賈菌、賈藍在榮國府內來了。　　那王仁因巧姐之事賈璉很申飭過他一頓故同傻大舅皆無顏進門。今見賈蘭中了進士這番榮耀又見賈薔、賈芸依舊在榮府出入心裡甚是難過便來找他二人。賈薔道「我們是托了林大爺進來的。大舅你要進來也得托托人撕羅就好了。」王仁道「我怎麼好托林之孝去的呢」賈芸道「你會會三叔叫他想個主意這事原是他鬧起的。」　　王仁隔了一日便到門上來找賈環。賈環聽見出來會他王仁便把這話向賈環說了。賈環道「頭裡那些事都是你和傻大舅鬧的帶累的我就很不淺。那會子我恨沒個地縫子鑽了去呢後來懊悔已是遲了。我如今通身改過現在上緊唸書還要巴結上進呢。你這會子又來說這些話做什麼」王仁道　　「今兒傻大舅也在我們那裡還有幾個好朋友在我那裡設局又叫了兩個陪酒的。老三你和我到我們那裡逛逛去罷。」賈環道「這都是什麼話咱們已經改邪歸正了你再要這麼著咱們可就得罪你了。」王仁十分沒趣只得走了。賈環也不送他徑自進去了。　　原來李嬸娘女李紋有了人家的是給了神武將軍之子陳也俊為媳妹子李綺已嫁與甄寶玉將及一年。陳也俊因孝服未滿故到此時才娶李紋過門。李紈回去給李嬸娘道喜便住了兩天方才回來。　　接著朝考已過賈蘭補了刑部主事甄寶玉點了翰林院編修。賈蘭卻與周姑爺同部每日上衙門同在一處。賈蘭年輕凡事自然總要姑爺指點。探春已經回家聽見姪兒亦在刑部甚是歡喜。每每上衙門回來賈蘭便隨著周姑爺在探春那裡吃飯。回家時告訴賈政賈政亦喜。　　晚間在王夫人上房說起賈蘭來賈政道「蘭哥兒年紀雖輕已經兩榜現又歸了部屬做官真也算是強爺勝祖了很該給他說親才是。」王夫人道「可不是呢蘭哥兒這麼樣外頭誰還不知道還愁沒好女孩兒麼」賈政道」現在都沒人來說呢。」王夫人道「老爺沒提過外頭誰知道呢明兒叫了官媒婆朱大娘來和他說了誰還不願意給咱們家麼況且少年兩榜的女婿只怕選遍了天下也沒幾個兒呢。」賈政道　　「今年把親說定了明年也就要早些兒娶了過門。」　　王夫人道「後年咱們就可抱重孫子了環兒的親事今年過門老爺定了日子是幾月裡頭」賈政道「巧姐兒出嫁周家是十月裡。我打量把環兒娶親的事定在十一月頭上罷省的又擠在一塊兒。」王夫人道「環兒自定了親如今倒很好了天天唸書也不閒遊浪蕩說明兒還要鄉試呢。」賈政道　　「去年皇上因海晏河清萬民樂業大赦天下。所有恩科旨意著今年舉行我已給他援例捐了監了。我昨兒看了看他的文章雖不怎麼樣也還很去得。只是場期也不遠了他這會子雖然上心我只愁他是抱佛腳呢。」王夫人道「環兒娶親在十一月裡呢我想他歲數也不小了他既然又讀書肯巴結可先給他屋裡放一個丫頭只算獎勵獎勵他又可收籠收籠他的心。」賈政點頭道「這也使得你明兒就挑一個丫頭給他放在屋裡頭罷了。」　　次日王夫人便挑了彩雲回明賈政給賈環放在屋裡二人喜出望外這會子才明目張膽不似從前偷摸了。彩雲也似襲人一般常時勸勉催著賈環讀書。賈環遂了心願越發上心精進。不覺到了場期。　　誰知薛蝌無事只在家中閉戶讀書作文。人本聰明又有閨中師友士隔三日不見當刮目以相待學問竟大長了便也捐了例監來會賈環一起進場。賈環道「薛二哥我自來沒聽見過你唸書怎麼今兒要下起場來呢」薛蝌道「三哥你去年為什麼不下場今年為什麼又下場了呢這會子也沒工夫等明兒三場畢了咱們好好兒的比試比試。」賈環大喜兩人便同在一個下處。三場已畢各自回家。賈環把文章寫出來呈與賈政賈政看了說道「去是還可以去得總還不十分老練由於功夫淺的緣故。」賈環答應了出去便來與薛蝌兩人互相講究評論起來竟是薛蝌的好些。　　隔了些時東府裡放出幾個大丫頭出來配人。這裡焙茗年已過了二十該配媳婦了。知道這事便求了賈璉向東府說了配了一個丫頭名叫萬兒的。原來這萬兒還是寶玉初次夢入太虛幻境的時候便與焙茗有了私情被寶玉看見的。今兒配為夫婦也就算遂了心願了。焙茗原是寶玉小廝今配了媳婦便派在寶釵處當差於是萬兒便叫做焙茗媳婦了。　　這日焙茗媳婦因見重陽佳節便在園內摘了幾十枝菊花使一個大盤子放了水送上來與寶釵戴。寶釵素性不喜戴花因見他特意送來不忍拂其來意。因叫鶯兒接過花來看了一看道「這花顏色就很好難為你送來。」焙茗媳婦笑道「今兒是重陽了我才剛兒在園內看見這花顏色開的有趣兒我本打量摘了自己戴的因想還沒給上頭進新怎麼我就混戴了呢故此我趕忙摘了這些送上來給奶奶進新的。」寶釵道　　「我戴不了這許多你也拿兩枝戴去罷。」焙茗媳婦便拿了兩枝笑著去了。寶釵教麝月過來道「你把這花揀幾枝送給二奶奶和巧姑娘戴去剩下的你和鶯兒、秋紋、文杏幾個人分著戴了罷。」麝月便揀了幾枝送到後邊平兒屋裡去。　　不多一時只見麝月跑著回來說道「奶奶快些過去二奶奶要生長了。太太和大奶奶都在那裡劉姥姥都來了。請奶奶快些過去呢。」寶釵忙扶著麝月出來穿角門過去走過甬道剛到了粉油的大影壁忽見善姐兒跑了出來。寶釵忙問道　　「做什麼去」善姐兒道「我們奶奶生長了我舀水去呢。　　「寶釵連忙進去早聽見小孩兒的哭聲了。走到房內看時平兒已坐在炕上劉姥姥已把小孩兒包好說道「姑太太、姑奶奶們大喜又是一位哥兒。」眾人大喜。寶釵道「我算著日子也該是時候了原也提防著不打量怎這麼個快法子。我才剛兒還是教麝月送花來才知道的趕著過來倒已經下來了。　　這都是二嫂子的福氣。」李紈笑道「小嬸子你也就不為慢了。」　　正說著只見彩雲進來請王夫人回去說環哥兒中了。　　大家聽見大喜。王夫人道「上回養桂哥兒是蘭哥兒中了。　　這會子又是環哥兒中了偏偏兒又擠在一塊兒。」李紈道　　「上回是四喜今兒是雙喜都是錦上添花。當初老太太在日還沒今兒太太的福大呢。」王夫人道「我為的是事情擠在一塊兒照應不來心裡著急難道不曉得知福感福麼阿彌陀佛這都是菩薩賞的罷了。」於是留下劉姥姥同巧姐兒在屋裡照應平兒王夫人便同李紈、寶釵到前頭來。　　原來賈環中了第一百八十名舉人薛蝌中了第六十九名舉人巧姐的姑爺屯裡周姑爺也中了是第三十六名舉人。薛、周兩處也有報子一個是貴府姨甥一個是貴府姑爺三張報子都一齊貼起來了。大家歡喜異常。要知後文如何且看下回分解。
---
第十回新孝廉迎巧姐出閣　官媒婆與賈蘭說親
---
　　話說賈環中了舉次日便與薛蝌會了周姑爺大家會同年拜座師穿了青衫簪花披紅赴鹿鳴宴回來。賈政命人開了宗祠帶著賈環祭拜一番。回到榮禧堂各親友皆來道喜。　　賈璉養了兒子女婿又中了舉人心下十分快樂。賈政將新生小孩兒取名賈蕙。這日又是三朝也擺了幾席酒。周姑爺已中了舉人擇了十月初十日娶巧姐兒過門。這裡備辦嫁妝並頭面衣裳一切等類甚是忙亂。幸喜平兒已將針黹鞋腳一切零星應用之物早已備齊。到了初八日派了林之孝等十二名家人押送嫁妝過去共計一百六十抬。周家留了家人酒飯打發花紅賞封回來。　　次日便是蕙哥兒滿月薛姨媽、探春、史湘雲、李紋、李綺、邢岫煙、薛寶琴、喜鸞、四姐兒都來道喜。劉姥姥也帶了青兒來了。那青兒已有十五六歲長的體態輕盈出跳了許多。　　因與巧姐兒過的很好故跟了劉姥姥來了。王夫人見了甚喜道「青姑娘兩年沒見長的越發出跳了怎麼不跟姥姥到這裡來逛逛呢」劉姥姥道「屯裡的孩子輕易不到城裡頭來又沒什麼衣服穿怎麼好來呢姑太太這裡他幾時不願意來麼早就要來的喲。」王夫人道「屯裡的人便怎麼樣難道屯裡就長不出好女孩兒麼我看城裡的女孩兒只怕還沒青姑娘這個樣兒呢。姥姥你給我的孫女兒做了媒如今女婿都中了舉了你這個媒就很好。我如今也給你這個外孫女兒做個媒使得麼」　　劉姥姥笑道「我的姑太太城裡的人都給城裡的人做親誰肯要屯裡的女孩兒呢況且姑太太的親戚都是富貴雙全的人家我們從那裡扳配得上呢姑太太既然看他好倒是教他在這裡當個丫頭使喚也給他學習學習這還使得。」王夫人笑道「我的孫女兒怎麼又給了屯裡去呢」因向平兒道　　「後廊上的藍兒這孩子我前兒看見他長的很好說話兒也有道理就是年紀略大幾歲今年將近有二十歲了。你看著怎麼樣要是使得呢你明兒就向他娘說去。」　　平兒道「藍哥兒他自小兒就肯巴結進了學好兩年了前兒為沒中舉自己還氣的哭了。他娘婁氏大嫂子說你年紀還小呢這科不中還有下科呢快不要這麼著。這孩子將來總有出息的家道雖然平常飯總有得吃就是了。」王夫人道　　「姥姥你聽見了沒有這是我本家的一個孫子家道平常些孩子倒很好。姥姥你的意思怎麼樣呢」　　劉姥姥道「多謝姑太太的意思了不得這就是我外孫女兒的造化了還有什麼說呢」青兒聽見做媒的話就紅了臉拉了巧姐兒到裡頭去了。王夫人向平兒道「你明兒過了巧姐兒的事就向藍兒的娘說去說是我的媒就是了。」平兒答應了。　　只見奶子抱了蕙哥兒出來大家都瞧了一會齊聲贊好都有禮物搭賀。王夫人叫把桂哥兒也抱了來丫環們答應去了。　　不一時一群奶子都抱了哥兒、姐兒過來。原來邢岫煙生了一女名喚宛蓉已兩個多月了寶琴亦生了一女名喚冠芳已將三個月了李綺亦生了一子名喚芝哥兒已經三個月了胡氏亦生了一女名喚明珠已經四個月了桂哥兒是已經七個月了史湘雲之子遺哥兒是六個月了連蕙哥兒共是七個小孩兒。大家都笑說「這才有趣兒呢。」　　薛姨媽道「這些孩子們一個賽似一個都是同年的真有趣兒呢。」劉姥姥道「到了明年都會跑了還更有趣兒呢。那就成了個『七子圖』了。」王夫人道「還有一個孝哥兒沒來呢。他沒了娘也該教奶子抱他過來玩兒橫豎有奶奶、嬸娘在這裡怕什麼呢」薛姨媽道「那孩子昨兒有點兒傷風吃了奶都吐了好些出來故此沒給他來呢。等到明年三月裡給他做週歲的時候請姑奶奶們都帶了哥兒、姐兒們到我們家裡逛一天給小孩兒們剛剛兒的八個一桌兒。」大家都笑起來。於是裡頭擺了四桌酒席鬧了一天。　　因次日便是巧姐兒出閣大家俱不回去。只有邢夫人、尤氏、胡氏各自上車回家。薛姨媽、探春、喜鸞、四姐兒便在王夫人屋裡住了。李紋、李綺在李紈屋裡住。劉姥姥同青兒就在平兒屋裡住。史湘雲、邢岫煙、薛寶琴便在寶釵屋裡住了。因天還尚早便同了寶釵到平兒屋裡去瞧瞧小孩兒大家說說話兒。誰知到了那裡看時都沒見人。　　湘雲便問道「二嫂子在家麼」平兒在房內答應道「請裡頭坐罷。」奶子出來打起簾子大家進去只見平兒正在那裡給蕙哥兒吃奶呢。原來劉姥姥和青兒都在巧姐兒屋裡說笑呢彩明、善姐都在裡頭伺候。平兒見眾人進來連忙讓坐道「怎麼人都到那裡去了姑奶奶們來了都不知道嗎」　　彩明、善姐聽見忙跑了過來倒茶。平兒道「你們有一個在姑娘那裡伺候就罷了怎麼都跑了進去外頭來了客都不知道這都是什麼規矩」　　史湘雲道「嫂子這裡還有幾個人呢怎麼只見他們兩個了麼」平兒道「豐兒告了假小紅告了病到今兒都是大半年了也沒信兒。我因為他兩個都大了也該是放出去配人的時候了來了也靠不住。我索性就由他去罷。」寶釵道「老太太屋裡的琥珀、珍珠幾個大的都放出去配人去了只剩了靚兒、傻大姐兩個還在太太屋裡當差。太太屋裡的玉釧兒是他娘求著放出去了。彩霞、繡鸞、繡鳳都配了人去了。昨兒把彩雲又給三爺放在屋裡了也只剩了小霞一個人了。我那裡自從襲人去了之後柳五兒的娘他求了大嫂子和我說了討出去給了人家了。碧痕、春燕也放出去了。如今還有麝月、秋紋、鶯兒、綺霞、文杏、定兒六個人就算我的人比你的人多些。二嫂子你看誰好就挑兩個過去罷。況且巧姑娘也要跟兩個丫頭過去服侍呢。」平兒道「我已派了善姐兒跟了過去。這會子彩明也大了該放出去配人的還有六七個呢明兒越發沒了人了。我昨兒聽見太太吩咐了賴大家的、林之孝家的教早些挑一班女孩子上來伺候呢。前兒東府裡放了一班丫頭出來配人也挑了一班十二三歲的女孩兒進去了。」寶釵道「明兒善姐兒跟姑娘去了這裡伺候使喚的只得一個人越發不便了。我明兒就打發秋紋、定兒兩個過來給你伺候罷。」平兒笑道　　「這就多謝費心我可也要謝謝呢。」　　史湘雲道「咱們都是從小兒在一塊兒玩兒的那會子都還是孩子家呢到了今兒大家都有了孩子了。這裡的丫頭們我們誰還不知道評論起來鴛鴦姐姐是頭一個好的也不用說了。除了他就是襲人姐姐。可憐死的死了去的去了。一個紫鵑姐姐也是個好的又跟了四姑娘出家去了。這如今倒是寶姐姐的鶯兒還不差什麼。」寶釵道「他也沒什麼好處就是人還老實罷了。」因見史湘雲的丫頭翠縷邢岫煙的丫頭笑兒薛寶琴的丫頭小螺都在旁邊伺候便說道「他們三個倒都還好比我們這裡的人都強。」　　史湘雲道「罷喲我這個翠縷就很夠受了。我記得那年在園子裡頭說起樹葉兒的陰陽來他就說是主子是陽奴才是陰你說他這個聰明還了得麼」寶琴道「這也難為他就想得好啊。」翠縷道「那會子我只說我們姑娘是陽我就是陰後來才知道不是這麼樣。」寶琴道「怎麼又不是的呢」翠縷道「那會子我不懂得還混說是怎沒見頭上又長出個頭來的人呢誰知道我們姑爺是陽我們姑娘是陰這才明白了。要沒了陰陽怎麼生得出我們遺哥兒來呢」湘雲道「你不用混說了快給我滾出去罷。」大家都笑起來。　　又坐了一會子湘雲、岫煙、寶琴三人便同寶釵回到屋裡來。只見奶子還抱著桂哥兒未睡大家又引逗著玩了一會子方才拍著漸漸兒的睡了。史湘雲道「薛二哥自來沒聽見說他讀書怎麼就中了舉了呢」寶釵道「我們二哥哥人本聰明。前年到了這裡家中七事八事的沒了空兒就很荒疏了。　　這會子我哥哥贖罪回來家道蕭條倒沒了什麼事了。因此上我二哥哥他就發憤讀書誰知不到一年的光景就混了個舉人出來了。原也是不想的並沒十年窗下竟僥倖一舉成名了。」史湘雲笑道「我知道這都是邢姐姐的教育罷了。」　　寶琴道「我們二嫂子同二哥哥講講書理談談文墨自然少不了的若說教育可是沒有的事。」史湘雲笑道「你這個小姑子自然要給嫂子遮飾遮飾才是。」邢岫煙道「這麼說史大妹妹從前妹夫自然是妹妹教化的了所謂『以己之心度人之心』是不是呢」大家都笑了。麝月上來回說「鍾已打了十二下了請奶奶們都安寢罷。」寶釵叫拿過表來看了一看針已指到子正二刻十四分了因道「天不早了咱們睡罷明兒還要起早呢。」於是大家收拾歸寢一宿晚景不題。　　到了次日乃是黃道嫁娶吉日。官媒婆朱大娘送了個帖子上來說親見了王夫人磕了頭賀喜請安然後問道「前兒說的兩處太太都不大合意。現在多少世宦人家的小姐還少麼就是有才的又不能有貌有貌的又沒了才要挑選個十全的竟很少。只有今兒我們這位小姐真是才貌雙全並且琴棋書畫件件皆精。頭裡是原說過寶二爺的就是歲數要比這裡的爺大兩三歲小姐今年二十一歲了。」王夫人道「從前說過的我也不記得是誰家了。」朱大娘道「這姑娘的哥哥叫傅試說原是這裡老爺的門生原做通判如今升了同知了。姑娘的名字是秋芳。上頭老爺是不在多年了只有太太在堂。」王夫人道「我們老爺的門生是有個姓傅的傅二爺恍惚像是說過我們寶玉似的。但這位姑娘既有這樣的才能怎麼過了二十歲還沒人家呢」朱大娘道「那邊太太因為要揀門戶又要姑爺配得上才給所以高不成低不就的就耽擱下來了。」　　王夫人道「論年紀呢比我們家的爺大三歲原可以使得。這會子姑娘雖然說得很好但我們家的人都沒見過。你且說他家還和誰有親戚呢」朱大娘道「那裡太太的娘家是李員外家梅翰林家又是他那裡的姑太太家。太太只消打發人到這兩處問問就知道了。」王夫人點點頭兒道「等明兒和老爺說了再商量罷。」因叫小霞說「你們讓他到那邊坐坐喝茶去。」朱大娘謝了便同小霞到那邊去了。　　這裡眾人都到王夫人上房裡來王夫人便問寶琴道「才剛兒朱大娘來說親說姑奶奶府上和傅二爺家是親戚麼」寶琴道「我們那裡太太是傅二爺的姑祖母呢。」王夫人道　　「姑奶奶可到他家去過沒有可知道他家姑娘怎麼樣呢」寶琴道「我還沒到他們家去過呢倒是去年我們太太生日的時候這姑娘到我們家裡來過一回聽見說是會做詩畫畫兒的。　　那會子我們家裡有事都沒空兒也沒和他細談看那樣兒斷不是那有名無實的。那人品兒在上等是不消說了就是說話兒一切都比我們強多著了。」王夫人笑道「姑奶奶你別要學媒人的嘴啊親事說成了我是要請姑老爺、姑奶奶做媒人的。娶過來要不照說的這麼樣我可是要罰你的。」寶琴也笑道「姨媽請放心姑娘的才貌我可以包得起的。」　　說著外頭人回說「周家的轎子快到了請裡頭好生預備著罷。」那邊周姑爺新中了舉家裡已經改換門庭請了幾個同年並五城兵馬司裘良陪了周姑爺到榮府來親迎。這裡賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭迎接進來到了榮禧堂上姑爺拜見過了然後與眾親友相見。擺了五席酒筵讓同姑爺陪來的人坐了酒過五巡獻過燒烤。外面鼓樂喧闐進來了十六個披紅家人提著八對宮燈引了彩轎進了大門一直到榮禧堂上。姑爺席上放了賞賜便一齊起身謝酒告辭。賈赦等送出大門便都上馬去了。裡邊眾人已忙著給巧姐兒梳洗打扮穿戴齊備搭上蓋頭大家攙送出來。到榮禧堂上攙送到轎內閉上了轎門眾人便都到裡頭去了。外頭將彩轎上好鼓樂喧闐抬出大門這裡又派了四個家人騎馬跟送過去。這日晚上薛姨媽、劉姥姥等眾人俱各回家去了。　　過了一日賈政在上房內閒坐。王夫人便告訴他道「朱大娘前兒來說親來了說的是老爺的門生傅二爺有個妹子叫傅秋芳今年二十一歲才貌都很好上年原說過寶玉的。前兒我因家裡有事忙著都沒告訴你呢。」賈政道「傅試雖是我的門生邇來也輕易不會他家裡的事情總不能知道。我也記得頭裡給寶玉說過親來那時也為的是不能深悉的緣故。這傅姑娘又有才貌怎么二十一歲還沒人家呢大約頭裡總是定過人家的也未可知。」　　正說時外面人拿了帖子進來回說「周大人昨日到京陛見過了今兒特來拜會。」賈政看了帖子上是姻愚弟周瓊便道「快請罷。」隨即換了衣服出去。原來海疆總制周瓊來京陛見昨日到京當即陛見應對周詳聖眷頗隆即降旨補了兵部尚書之缺。賈政會見稱說「老親家大人榮補大司馬。弟輩辱在親末叨光不淺。」周瓊道「小兒初入宦途諸承指教感謝不盡。昨聞令孫少年英發恰與小兒同部彼此互相關照。弟今亦補京缺早晚與親家大人聚首期多非復外任之停雲落月可比矣何幸如之。」賈政道「明晨趨府請安登堂叩賀。」又說了一會別後的閒話。周瓊便站起來道　　「各處俱還未到此際匆匆暇日再圖良晤罷。」賈政送出大門看著上轎而去復到裡面上房裡來坐下。　　王夫人道「三姑娘的公公進京來了如今補了京缺好了連我們都有了照應了。」賈政道「我明兒起了復要不是隔了部還是他的屬員呢。」王夫人道「才剛兒老爺說這傅家的姑娘必是定過人家的想來這姑娘的命薄把姑爺早妨掉了這麼說也不用問了。」賈政道「我方才不過是這麼說罷了。自古姻緣分定各人的壽夭也是分定。什麼姑娘的命狠妨了姑爺又什麼姑爺的命狠妨了姑娘這都是胡鬧的話那裡信的。倒是姑娘的人品須要見見兒才好依不得媒人嘴混說這倒是要的。」王夫人道「薛二姑娘嫁到梅翰林家梅家和傅家是親戚。薛二姑娘看見過這個姑娘的說人很去得呢。」賈政道「薛二姑娘給寶玉的媳婦是姊妹他說的自然都是真切的那裡還有虛浮的話麼。明兒親事成了就請梅家的姑爺同薛二姑娘做媒人罷。」王夫人道「我也是這麼說呢等明兒朱大娘來了我再細問問他就應了他罷。」賈政點頭暫且不表。　　且說賈芸復入榮府打聽得小紅告病在家。小紅是林之孝的女孩兒賈芸前在林之孝家托他斡旋自己的事已瞥見小紅在家。後來訪得緣故因趁榮府連日有事林之孝夫婦皆在府中便偷空兒溜到他家。叩門進去。原來小廝們也跟了林之孝到府裡去了只有個小丫頭出來開門賈芸走到裡面故意問　　「林大爺在家麼」小丫頭認得賈芸說「二爺今兒府裡喜事大爺、奶奶都進去了二爺怎麼沒見麼」賈芸道「林大爺才剛兒說是有事來家呢麼又往那裡去了呢既沒有來我且在這裡歇歇兒著。」小丫頭說「二爺請坐我倒茶去。　　「小丫頭進去了。原來小紅聽見叩門便來屏後偷看是誰一見賈芸進來便心裡一跳見小丫頭進去倒茶去了便探出身子來說道「原來是二爺麼。」未知賈芸見了便怎麼樣請看下回分解。
---
第十一回平兒連與兩姪為媒　黛玉公向元妃祝壽
---
　　卻說賈芸來到林之孝家小紅在屏後偷看見小丫頭進去倒茶便探出身子來說「原來是二爺麼。」賈芸一見跳起身來作了一個揖道「姐姐好一向沒見了聽見姐姐病著我又不好來問的。姐姐這會子大好了」小紅道「多謝二爺惦記著也沒怎麼好清了心裡只是懶懶兒的麼。」賈芸便向腰裡扯下塊手絹子來說道「這還是姐姐換給我的我總是塞在身上時刻不能離的。」小紅道「那是我掉在園子裡頭二爺撿著的後來換給了我一塊我也收著呢。今兒二爺拿出這個來我也把那個拿來還換過來罷。」賈芸道「這會子不用換等明兒到我們家裡的時候再換罷。」小紅道「我沒什麼事怎麼到二爺府上來呢」賈芸走到小紅面前道「我有要緊的話告訴你呢。」小丫頭已倒了茶來小紅紅了臉低聲說道　　「小丫頭倒了茶來了你不用說我都明白了你上緊的打算去罷。」說著又丟了個眼色賈芸會意喝了茶便說道　　「我才剛兒是順路兒打這兒過進來坐坐也沒什麼話我這會子進府去少不得就會見的。」也向小紅丟了個眼色道「我去了。」小丫頭出來關了門進去小紅道「芸二爺是走這兒過進來坐坐也沒什麼話說少刻大爺回來也不用說了。　　「小丫頭點答應不題。　　再說賈芸回去心裡思索要尋賴大說親又怕賴大因上回要求發放出文書的事情不妥說了不惟無益反恐於中阻滯越發難說思前想後徹夜不眠。直等榮府事過隔了一日細想還是去求賈璉立定主意恰值這日賈璉一人在書房裡閒坐賈芸便忙上前跪下說道「姪兒有件事要求二叔賞臉。　　「賈璉道「什麼事」你起來說。」賈芸道「二叔允了姪兒才敢起來。」賈璉道「我不知道是什麼事怎麼教我允呢你起來說了再講。」賈芸起來站在賈璉面前說道「前兒我母親說我的年紀也不小了要給我討媳婦兒。姪兒說現在手頭不足那裡有這項錢呢況且要說親又高不成低不就的要是將就些的人家女孩兒姪兒也不願意要。自古說　　『寧娶大家奴不娶小家女。』姪兒想著叔叔這裡有好些大丫頭該放出配人的就不少。姪兒打量求叔叔的恩典挑選一個賞了姪兒不但姪兒感激叔叔連我母親都是感激的。」賈璉道「你這是什麼話你是我的姪兒怎麼給奴才做親呢這斷乎使不得的。」賈芸道「姪兒何嘗不知道麼但是如今的世情不好奴才的事情好了他還不願意給姪兒呢。賴大的兒子怎麼做知縣呢。古來多少名人大位還娶妓女為妻妓女又不及奴才了。姪兒為的是無力又不肯將就要那些看不上眼的東西這是姪兒情願如此的。總求叔叔的恩典就是了。」說著又跪下去。賈璉道「你不用這麼著且說你想要誰的女孩兒呢」賈芸道「姪兒前兒在林之孝家裡聽見他的女孩兒小紅告病在家。姪兒頭裡帶了人在園子裡種樹的時候就看見過的那時在寶二叔屋裡後來聽見說在嬸娘屋裡當差。現今告病在家年紀已是該放出配人的時候了。求叔叔的恩典向林之孝一說就妥了。叔叔、嬸娘只當是放出去配了個小子了將來還是來給嬸娘一樣當差。」賈璉笑道「這事你且不用忙等我明兒教你嬸娘和林之孝家的說了看罷。」賈芸忙跪下道　　「姪兒今兒先給叔叔磕頭明兒再給嬸娘磕頭去。」　　說著只見家人來回說「環哥兒新房子裡領油漆裱糊的工價。」賈璉道「知道了。喜兒來對二奶奶說去說我的話教照數發給他教彩明記了檔子就是了。」喜兒答應去了。賈璉便到賈環的新房子裡去看了一看原來就是賈母的上房在王夫人上房外左邊的三間耳房後開了一門通過去的。　　王夫人上房外右邊三間耳房是王夫人做房。房後二十餘間是寶釵住的。李紈在園內搬回便也在這二十餘間內住與寶釵相離不遠。　　賈璉回到自己屋內見平兒不在屋裡只道是到王夫人上房去了。彩明倒上茶來賈璉道「才剛兒領油漆裱糊的工價上了檔子沒有」彩明道「上過了奶奶才打發了這項銀子便到後廊上婁氏大奶奶那裡說話去秋紋、定兒都跟了去了。　　「賈璉道「說什麼話」彩明道「聽見說是給他家藍哥兒說親。」說著平兒回來了。賈璉道「我昨兒沒聽明白可是劉姥姥的外孫女兒青兒要說給藍哥兒麼」平兒道「這是太太的意思說青兒長的很好要給他做媒教我給藍哥兒的娘說去來了。」賈璉道「他娘願意不願意呢」平兒道　　「我去說是我們太太的意思因為喜歡青姑娘很好教來給藍哥兒說親。他娘聽見就歡喜的了不得有什麼不願意呢」賈璉道「青兒雖然好到底是屯裡的姑娘不配我們這樣的人家呢。」平兒道「這有什麼不配呢常言說的好白屋出公卿。巧姐兒的姑爺不是屯裡人麼如今中了舉了明年再中了進士不就是官宦了家了麼。這都是姻緣講不定的。」　　賈璉笑道「可不是今兒還有人向我說情願娶個咱們家的丫頭呢。」平兒道「誰要娶咱們家的丫頭這個人可奇呢。」賈璉道「你道是誰啊就是芸兒這個東西。他再三的求著我要娶咱們屋裡的小紅。」平兒道「芸兒輩數雖小到底是爺們呢怎麼給奴才做親來了呢」賈璉道「我也是這麼說他再三的磕頭求著說現在無力攀親將就些的人家他又不願意說是寧娶大家奴不娶小家女卻也還說得是。　　「平兒道「他怎麼偏偏兒的看上了小紅這總有緣故。芸兒這東西他頭裡也到園子裡去過也常到這屋裡來我看他總有些鬼鬼崇崇的。」賈璉道「這不消說的了我看他是久有了這個心只是不好開口的。今兒我見他求著不過意已應了他了。他明兒還來給你磕頭呢。你明兒就叫了林之孝家的來給他說說罷。」平兒道「還不知他願意不願意呢」賈璉道　　「你向他說這個話是教他女孩兒給爺們做正配又不是教他女孩兒配小子他敢不願意嗎」平兒笑著點頭兒只見外面家人進來回說「三爺娶親的大轎宮燈都辦齊備了請二爺出去看呢。」賈璉便站起身來出去了。　　到了次日平兒正打量叫人傳林之孝家的進來說話恰值林之孝家的上來回事。平兒等他回完了事吩咐明白了便說道「小紅告了病這些日子也很該好了。」林之孝家的道　　「他還沒好的清妥呢還待調養幾天我就叫他上來伺候了。　　這孩子就是生的單弱的很麼。」平兒道「我不是要他進來伺候我要給他說親呢。」林家的道「這是多謝奶奶的恩典了。　　「平兒道「我看這孩子倒很好聰明伶俐做事說話兒都乖巧怪惹人疼的。這會子也該是配人的時候了我想要是給他配個小子就可惜了這孩子了。我昨兒會見後廊上五奶奶說起他要給芸哥兒討媳婦兒又怕的是手頭並不寬綽門戶高的攀配不上將就些的人家女孩兒又自己看不上眼。他說芸哥兒說的好『寧娶大家奴不娶小家女』。我就想起小紅來告訴他問他願意不願意呢五奶奶說『這可是打著燈籠還沒處尋呢多謝嬸娘的憐愛就感謝不盡了。』我看那芸哥兒人就很不錯將來總有出息的你看著怎麼樣呢」林家的道　　「多謝奶奶的恩典真是天高地厚了這也是我女孩兒的造化。要不然。配個小子罷了怎麼敢給爺們扳親呢這都是想不到的事。」平兒道「你明兒就教他進來罷我也不要他服侍給他在這兒靜靜兒的調養調養我也要瞧瞧他問問他呢。這會子是我的姪媳婦了我那裡還拿他當丫頭麼。」林家的道　　「多謝奶奶抬舉這可是當不起呢。我明兒就教他進來給奶奶磕頭。」說著賈璉進來到那邊屋裡去了林家的便出去了。　　平兒進到屋裡賈璉道「那話說了沒有。」平兒便把方才的話告訴了他一遍因道「你這會子進來又有什麼事」賈璉道「蘭哥兒的親事定准了打點下帖兒請梅姑爺、琴姑娘兩個人做媒人。明兒下定便過禮就是老三娶親的這一天又省些費用又添了熱鬧。到明年春天三月裡過門。」　　平兒笑道「這幾天通是鬧媒人了咱們兩天就鬧了兩個媒。今年比往年可大不同了咱們家出了多少事都是喜事重重疊疊的可是運氣該轉了。人人都說老太太的福大老太太在日都沒見過這麼些喜事呢。」賈璉笑道「頭裡人人都說鳳姑娘能乾辦事妥當。我看著總不如平丫頭好我自來心愛的是平丫頭可見今兒還是平丫頭有福呢。」平兒笑道「你這是怎麼說你再要這麼著我可不依。」賈璉笑道「你不依我可由不得你不依呢。」說著笑了出去了。　　林之孝家的回去把這話告訴了他女兒一遍。小紅心下明白知道賈芸是求了賈璉、平兒的了心裡一塊石頭落地真是喜出望外的了。林之孝家的道「你明兒就進府去給二奶奶磕頭謝謝恩典。二奶奶教你就在那裡調養幾天不要你做事情呢。」小紅道「二奶奶教我在那裡調養不教我做事情原是奶奶的好意就是我怪不好意思的麼怎麼樣呢媽媽明兒帶我進去磕了頭就出來罷。」林家的道「這有什麼不好意思的呢奶奶教你進去說要瞧瞧你這就是疼愛你的意思。　　明兒回來他少不得給你有格外的賞賜雖然我要給你辦嫁妝到底多些東西倒不好麼」小紅道「那些姐姐、妹妹們都知道了總要拿我取笑兒開心呢。我又不好說的臊的人家臉上怎麼過得去呢」林家的道「你這會子都給了爺們做親了又不是配了小子。才剛兒二奶奶不說麼說你做了他的姪媳婦了還是丫頭麼你比那些姐妹們高了一等了他們怎好說你的呢」小紅心下細想不能不去只得點頭答應。　　到了次日林家的便帶他進府上來給平兒磕頭。平兒向林家的道「給他在這裡玩玩散散就大好了等他照常好了五奶奶那裡有了日子了我再教你帶他回去。」林家的答應去了。　　平兒進房小紅便跟了進去平兒道「你現在可還吃藥了沒有」小紅道「藥有一個多月沒吃了天天吃丸藥呢。每日一樣吃飯就是沒了氣力心裡有些懶悶沒有大好。」　　平兒叫他到面前來拉了他的手摸摸他的膀子見瘦弱可憐因說道「你這也沒什麼病不過要把心散散多吃些飲食調理調理就好了。」小紅臉已紅了平兒見定兒在旁便教他倒茶去。小紅忙道「我倒去罷。」平兒笑道「你是我的姪媳婦了該叫我二嬸娘呢。我還要你倒茶麼」小紅忙跪下說道「雖蒙奶奶的恩典我在這裡要不伺候一者心裡不安再者臉上過不得這些姐妹們跟前也不好看還求賞照常辦事。」平兒拉起他來定兒已倒了茶來了。平兒笑道「我知道你的意思了這會子你病還沒大好我且不教你伺候等病好了再照常辦事就是了。」因向定兒道「你和他到你們那裡坐坐兒玩玩兒去你就對他們說不許拿他取笑兒開心我知道了是不依的。」又向小紅道「他們要是誰這麼著你就來和我說。」兩人答應出去往下房裡來。　　彩明、秋紋兩個正在那裡坐著說話兒呢。秋紋一見他二人進來便先笑道「小芸二奶奶來了請坐我們還沒過來請安呢。」小紅的臉早已飛紅定兒道「秋紋姐姐你這是怎麼說啊奶奶才吩咐了教我來給你們說不許拿小紅姐姐取笑兒開心呢。他才進門你就這麼著怪不得奶奶說可見奶奶想得周到呢。」彩明道「不要鬧小紅妹妹你坐著。　　咱們姊妹們好好兒的坐坐說說話兒。惟有秋紋妹妹他總是這麼樣喜歡嘻嘻哈哈的怨不得奶奶說啊。我們這個奶奶比頭裡的奶奶還明白高多著呢待人的好處不要遠比看他待小紅妹妹就知道了。頭裡的奶奶有這樣的恩典嗎他從前也是和我們在一塊兒的這會子做了奶奶接著當家要不是心裡明白透露這些人能夠服他嗎頭裡的奶奶是一味利害人人害怕他的這個奶奶是一味寬厚和平人人悅服他的。一個是金剛努目一個是菩薩低眉呢。」秋紋道「這話倒是的。這會子我們都在這裡談心上頭沒人伺候呢我上去了。」說著便出去了暫且按下不表。　　再說林黛玉在太虛幻境自從鳳姐等三人去後每日與香菱講究詩詞倒也快樂。一日二人正在談詩晴雯在旁煎茶伺候只見金釧兒笑嘻嘻的進來向晴雯道「你今兒在家裡沒出去你可沒得看見這個稀罕的事兒。」晴雯道「什麼稀罕的事兒」金釧道「我才剛兒和那些仙女們六七個人鬥草玩兒大家都尋了些各樣的草都到牌坊裡頭警幻仙姑的宮門口大家賭鬥呢。仙姑和妙師父也在那裡瞧我們玩兒。」晴雯道「鬥草就算個稀罕的事兒麼」金釧兒道「你聽罷人家還沒說完呢你就攔人家的話靶兒。我們正鬥到熱鬧中間只見正南上遠遠的轎馬人夫、旗鑼傘扇過了一隊又是一隊都向正北上去了。我只當是拜咱們來的什麼客呢問了問仙姑他才說今兒是臘月二十三了過去的都是各府州縣的灶王爺。　　我就問他咱們怎麼也不祭送灶王呢他說灶王爺不敢當咱們的祭他明兒反倒要把收下人家的灶糖差人送些來給咱們吃呢。你說這事兒稀罕不稀罕呢」晴雯道「這也沒什麼稀罕處咱們在家裡的時候那一年臘月二十三又不祭送灶王呢金釧兒道「不稀罕也罷明兒灶王爺送了糖來你就不用吃。」　　黛玉聽了笑道「我們如今住在這裡連四時八節也都不知道了。」香菱道「這正是『山中無曆日寒盡不知年』了。提起鬥草來我記得那年子在園子裡和芳官他們也是鬥草玩兒把一條大紅新裙子都弄泥了穿不得還是襲人姐姐把他自己的一條新裙子拿來給我換了穿的。這鬥草原是春夏天的玩意兒冬天草木都枯了那裡去尋呢這裡臘月裡竟還有花草真是四季長春比那人間真有霄壤之分了。」黛玉道「鬥草原是午日之戲當日唐朝安樂公主午日鬥百草欲廣其物曾遣人馳驛南海祗洹寺剪維摩詰像上謝靈運之須總不過是以稀罕為貴罷了。這會子說起祭灶來這不是離年盡不遠了麼元妃娘娘的生日到了咱們打點些禮物送送呢。」香菱道「這正是的呢明兒大家商量商量倒是大家公辦罷。　　黛玉點頭。　　過了幾日便是除夕。太虛幻境的景況並不像人世繁華熱鬧。惟有鬆盆柏子香篆氤氳和那茶果清談酒肴消夜而已。次日元旦乃是元妃誕辰大家公送了九件禮物的祝敬。　　警幻仙姑領著林黛玉、妙玉、香菱、尤二姐、秦可卿、瑞珠兒等一齊到赤霞宮來迎春替元妃迎客大家進宮見了元妃先行朝賀之禮然後謝恩依序坐下。先敘了一回閒話乃命擺上筵宴大家暢飲。眾仙女們奏起鈞天雅樂又歌了一回霓裳羽衣之曲音響節奏非人世所有。　　須臾樂止元妃笑道「這些歌舞實在也聽厭了。依我的意思今日姊妹們聚會不必拘泥常禮倒不知大家猜拳行令倒覺有趣些。」黛玉等大家俱各立起身來答道「今日乃娘娘千秋又是元旦令節體制攸關臣妹等何敢放肆。」　　元妃笑道「這些年我在宮裡實在教這禮數把我拘的受不得了。今兒好容易離塵超世到了這裡已非宮闈可比了怎麼你們仍然還要拘禮教我也難了。也罷拿筆硯過來我前兒看見了絳珠仙草十分可愛我就以此為題做了七律一首你們能詩的可以步韻各人和作一首豈不雅趣呢。」大家聽了又道「娘娘聰明天縱學問淵源臣妹等學識淺陋焉敢續貂。」元妃笑道「不必過謙。」只見仙女送上文房四寶來元妃提筆一揮而就遞與黛玉。黛玉接來仔細讀道　　自是靈河不朽身偶因一念謫紅塵。　　分來秋夜瀟湘雨占斷風花上苑春。　　青甫入簾香徹骨苔初繞砌翠迎人。　　芳姿別有銷魂處未許凡葩強效顰。　　黛玉讀罷連聲贊頌又遜謝獎賞太過實不敢當。遂又遞與香菱、妙玉、迎春等大家看了一遍都稱贊不已。　　元妃笑道「換熱酒來大家吃一杯助助詩興。」仙女們斟上熱酒大家又飲了一巡。香菱便拈起筆來笑嘻嘻的也寫了一首出來躬身呈與元妃道「婢子初學俚句不足以辱娘娘鳳盼。」元妃接來一看不知寫的是幾句什麼請看下回便見。
---
第十二回警幻仙詩和賈元妃　薛寶釵書寄林黛玉
---
　　話說香菱拈筆和詩一首出席躬身呈上元妃。元妃接來一看見上寫道　　不羨盈盈掌上身幽芳一縷靜無塵。　　康成書帶留佳話茂叔芸窗占早春。　　號絳果堪餐秀色名珠恰似近鮫人。　　湘君有意憐仙骨白玉雕欄護翠顰。　　元妃看了驚喜道「我倒不如菱姑娘有這樣詩才真可敬可羨呢。」黛玉道「他的天分本高又且專心致志所以學了沒多幾年如今竟居然老手了。」元妃笑道「如此說來一定是你的徒弟了。」黛玉笑了一笑。　　只見妙玉也提起筆來道「小尼也要獻丑。」遂也寫了一首呈與元妃。元妃接來看道　　三生石上認前身留得芳徽接後塵。　　翠黛依然當日恨紅心不減昔時春。　　愛他裊裊風前影感我蕭蕭檻外人。　　侍者神瑛他日至動搖重展舊眉顰。　　元妃看畢笑道「妙師的詩真妙香豔之中仍帶煙霞之氣。　　只是結句詞語近謔只怕林妹妹要罰你一大杯呢」黛玉忙接過詩來看了一遍笑道「檻外人不應有如此詩句妙師父你自己說罷。」妙玉道「行乎其所不得不行止乎其所不得不止。信筆而來不覺有犯罰我一杯就是了。」仙女們斟上酒來妙玉吃了一杯。　　黛玉趁著妙玉飲酒的空兒提起筆來也就和了一首躬身送上元妃。元妃接來念道　　蘧蘧夢覺舊時身珠悔沉淵絳委塵。　　為報當時甘露澤釀成今日太虛春。　　靈河辜負三生願湘館淒涼再世人。　　一自東風吹恨去任他眉黛減青顰。　　元妃念畢大家都道「到底是瀟湘妃子與眾不同。」　　元妃笑道「我們警幻仙姑自然是不屑與我們唱和的我們小蓉大奶奶我是知道的詩上原本有限。二妹妹你為什麼也不作一首呢」迎春笑道「臣妹平日原不大作詩方才也正高興在肚裡打稿兒也想謅幾句的。如今見了這四首詩把我的詩興早嚇到九宵雲外去了。」　　說著只見警幻仙姑也成詩一首寫呈元妃道「貧道山腔野調勉強續貂以博一笑。」元妃接來念道　　解識前身即後身碧天如洗絕纖塵。　　愆期雨露生餘恨澤遍虛無釀好春。　　翠黛難舒形化石紅心不朽草成人。　　東風喚醒紅樓夢不問榮枯與笑顰。　　元妃看畢笑道「仙姑大才正所謂『不食人間煙火語』了。我們的詩描寫未工今見大作真是珠玉在前我們都自慚形穢矣。」眾人看了都大加贊歎。　　迎春道「可惜寶姐姐、琴妹妹、雲妹妹、邢妹妹、三妹妹他們這幾個人不能在座若有他們今兒又成了詩社了。」　　元妃歎道「幽明異路我們如何能與他們唱和呢我仔細想來我們的字跡他們除了扶乩是萬不能夠見的倒是他們的字跡我們倒能夠見的呢。」黛玉問道「幽明路隔他們既不能見我們的字跡我們又怎麼能見他們的字跡呢」元妃道　　「你原來不知道麼即如昨兒是除夕今兒是元旦朝廷家皆有祭祀的定例禮部撰的祭文一經宣讀焚化我這裡就得了。　　那些庶民百姓家所有逢時遇節焚化的金銀幣帛以及悼挽的詩文只要填注姓名明白再沒不得的道理。」秦可卿道「林姑娘來這裡還沒多少時怨不得還不知道。姪婦來這裡多年了每逢年節時令總有家裡焚化的金銀幣帛都在牌坊外邊堆著呢。因今兒五鼓伺候朝賀還沒教人收取去呢。」　　黛玉、迎春二人聽了這番言語眼圈兒一齊紅了。你道為何迎春心裡想的是孫紹祖那個沒天良的如何尚有夫妻之情那裡還想著年節的祭祀呢黛玉心裡想的是自己並無父母兄弟寄居外祖母家此時也未必有人還想著了。　　元妃瞧出他二人的光景來正欲用言解釋只見仙女們進來跪奏道「尤三姑娘回來了在宮門外候旨。」眾人聽了一齊大喜。元妃笑道「我算著日子他們久該有信兒了怎麼他一個人獨自回來鳳丫頭、鴛鴦呢不知訪著了老太太沒有請三姑娘進來罷。」仙女們答應出去。　　不一時只見尤三姐全身的行裝走了進來先與元妃行了大禮後與眾姊妹們敘了寒暄。元妃因尤三姐遠行勞苦即令移坐了首席。尤三姐謝了坐遂把他三人同往地府先在觀音庵遇了秦锺後來到了林府會見了賈母的話從頭至尾細述了一遍。元妃與眾人俱各大喜。　　黛玉聽見他的父母現作酆都的城隍又與賈母認了親戚真是喜出望外忙問道「三姐姐你瞧我父母可還康健麼　　「尤三姐道「你放心罷姑老爺、姑太太兩個老人家身子很好雖係地府官員也與人世無異衙門裡整天家熱鬧的什麼似的。賈府上的珠大爺和司棋家兩口子都在姑老爺衙門裡呢。　　「黛玉聽了又是歡喜又是傷心道「三姐姐你歇息幾天我可也要求你把我帶往地府裡走走看看老太太和我母親去呢。　　「元妃笑道「林妹妹你想是喜歡糊塗了你怎麼比得他們你是這里正分有名兒的人怎麼能私離職守呢你若是應入地府去的前兒早已去了。」尤三姐道「姑太太在那裡想你也急的什麼似的。姑老爺說必待明年任滿轉了天曹方能相見呢。據我想來如今已是正月初一了大約今年裡頭總可以見面的你又何必忙在這一會兒呢。」　　元妃道「鳳丫頭和鴛鴦他們怎麼不回來想是被老太太留住了。」尤三姐道「老太太見了他們喜歡的什麼似的捨不得給他們回來所以林姑老爺就留下他們等轉了天曹的時候和老太太一同來呢。」元妃道「這卻也好我倒放了心了。」　　迎春道「我倒不承望司棋這蹄子他倒也得了好處了。　　「尤三姐道「現在他們兩口子都送我來了一則是林姑太太不放心差他們來看看林妹妹路上又給我做了伴兒二則他也說要來看看你的。」迎春道「他這會子現在那裡呢」尤三姐道「他這會子現在林妹妹那裡同著晴雯、金釧們看著收拾帶來的東西呢。林姑太太疼女孩兒的心勝穿的、戴的、吃的、用的駝了兩三馱子來了。」　　元妃笑道「你這可不用傷心了才剛聽見人家年節都有家裡焚化的金銀幣帛早把眼圈兒紅了。你這會子有了兩三馱子可要揀好的分給我們些兒呢。」黛玉忙站起身來道「我母親那裡自必專另有娘娘的孝敬就是眾姊妹們自必也是有的。且待看了家書就打發他們分送只怕沒什麼稀罕的東西可備娘娘上用的只好留下賞人罷了。」元妃笑道「我是說玩話兒呢你自己留著使罷。我們如今位列仙班這些衣物、器具使也使不了的。姑太太又給你帶了許多來可見天下作父母的心也就說不盡了。快換熱酒來尤三姑娘也勞乏了我們大家公敬三杯。我們也再吃幾杯今兒早些兒吃飯讓林妹妹早些回去看看家書他的心也就安穩了。」　　於是仙女們斟上酒來尤三姐連飲了三杯然後大家又暢飲了一回方才吃了飯便漱口吃茶。元妃向黛玉笑道「林妹妹你先回去瞧瞧家書別位姊妹們沒事索性在我這裡熱鬧一天等晚上再都回去罷。」大家聽了一齊站起來道「蒙娘娘賜宴俱已醉酒飽德。娘娘勞了半日鳳體也乏倦了請回後宮歇歇兒罷。」說著一齊過來叩謝元妃立起身來笑道「既這麼樣我也不敢強留了。二妹妹給我代送送客罷。」說罷自回後宮去了。　　這裡秦可卿拉了尤三姐的手問道「三姨兒你見我兄弟來你瞧他可比從前出息了麼」尤三姐道「也沒見什麼出息倒比從前越發學壞了。」秦可卿道「怎麼學壞了呢　　「尤三姐道「說起來話長等咱們到了家裡慢慢兒的再告訴你們罷。」　　迎春送至宮門向黛玉笑道「林妹妹你回去料理妥當了教司棋晚上到我這裡來。」黛玉道「我知道了二姐姐請回去罷。」又向尤三姐道「三姐姐今兒也勞乏了暫請回家與二姐姐說說話兒明兒我親身過去給你磕頭道謝。」尤三姐與眾人齊道「你請回去罷我們明兒會齊了還要來給你道喜去呢。」於是大家作別分路各自回家。　　黛玉同幾個仙女們回到絳珠宮早有金釧、晴雯同了司棋迎接出來笑道「姑娘回來了今兒酒席怎麼散的這麼早　　「黛玉道「娘娘因為他們來了所以教早些散了。」說著進了套間先向上給賈母並自己的父母請了安司棋這才過來與黛玉磕頭。黛玉忙拉他起來道「老太太和我父親、母親可還康健」司棋道「老太太、姑老爺、姑太太都好恐怕姑娘想念所以差了我來瞧瞧姑娘。大約年內姑老爺必然高升的那時骨肉完聚教姑娘不要發急耐著些兒罷。所有給姑娘帶來的衣物才和晴雯姐姐、金釧姐姐照數查點清楚一一的都收好了。小炕桌兒上放的是姑老爺的書子。」黛玉便伸手從桌上取了家書看時只見簽上大書「愛女黛玉手拆」六個字由不得落下淚來拆去護封展開細看只見上寫道　　汝父母不德中年相繼殞謝。幸邀天眷補受酆都城隍亦無所苦。惟念遺汝煢煢弱息靡所依恃幸賴汝外祖母慈庇移取京師寄食十年傷心千里方幸撫育成人年已及笄何期修短隨化忽罹夭亡前因外祖母歸泉始悉顛末。因而大索幽冥殊元影響正在痛悼間熙鳳姪婦來轅得知汝名列仙班榮登紫府神遊芙蓉之城雅得瀟湘之號兒女之情雖殷父母之心稍慰。今我幽冥職任將滿十年待轉天曹相逢有日囑汝慎勿悲傷時加珍重。茲因尤氏閨秀回車特遣司棋夫婦同來看視並寄汝衣飾、盡頭、玩具、食品各若干。外進元妃娘娘並致眾姊妹不腆之儀統即照數查收可也。　　黛玉看畢撲簌簌眼中流下淚來。晴雯在旁勸道「姑娘我才聽見司棋姐姐說姑老爺、姑太太現做地府城隍又和老太太認了親姑娘聽見很該喜歡才是。況且姑老爺不久高升了就要見面的何苦來盡自傷心呢」黛玉拭淚向司棋道「二姑娘教你晚上過去呢。依我說你吃了飯就早些去罷。晴雯姐姐把方才給娘娘和二姑娘的禮物查了出來就交給司棋姑娘送了過去。別位姊妹們的也按名查了出來搭上簽子明兒再送罷。」晴雯、司棋二人答應而去。金釧兒送上茶來道　　「潘又安在院子裡給姑娘磕頭呢。」黛玉道「教他在外頭歇著罷等我寫了回書便打發他們夫婦回去呢。」金釧兒便告訴潘又安去了。　　黛玉拿起茶來正在喝茶只見香菱手裡提著兩個包袱笑嘻嘻的走了進來。黛玉道「咱們一塊兒走著怎麼眼錯不見的你往那裡去了」香菱笑道「才剛兒大家分路的時候小大奶奶點手兒叫我我就跟了他去了。到了牌坊那邊果然有好些衣箱包袱都是各人家中寄來的。我就把我的一個拿了出來還有你的一個我也帶了來了。」說著便把一個包袱遞與黛玉。黛玉接來一看上寫著「林黛玉賢妹收拆」下寫「愚姊薛寶釵封寄」。黛玉見了眼圈兒一紅道「原來寶姐姐他還想著我呢。」遂把包袱輕輕的打開只見裡面無非綢緞金銀之類又有一封書子上寫著「顰卿妹妹玉展」。黛玉見了心中越發感激便教金釧兒點上燈來拆開細看乃是一首五言排律詩。細細讀道　　手足金蘭契知心更有誰花前肩每並月下步同移。　　午倦停針早宵長罷繡遲。清談消俗障雅謔解人頤。　　斗酒怡紅侶評茶櫳翠尼。海棠爭步韻蘆雪戲聯詩。　　再建桃花社重填柳絮詞。韶華驚半改氣運歎中衰。　　雁序傷兄劣萱堂賴母慈。妄希家有鳳誤娶嫂為獅。　　苦口咈吾諫甘心任彼欺。蒹葭愁倚玉月老遽牽絲。　　配偶非予願婚姻任母為。只因熙鳳語頓易錦鴛姿。　　青鳥傳佳信紅鸞近吉期。結縭方勉偶染疾忽生悲。　　瞥見金鶯惱頻窺雪雁疑。絳軒虛好夢湘館痛相思。　　哀我於歸日當卿屬纊時。焚巾憐妹苦托缽痛郎癡。　　紅葉句休賦白頭吟敢辭。悠悠生死恨只我兩人知。　　顰卿賢妹妝次愚姊薛寶釵斂衽　　黛玉讀罷不禁一陣傷心眼中流下淚來。　　此時香菱已將自己的包袱看過收好了。走來見黛玉持箋流淚忙伸手接來也讀了一遍。讀到「誤娶嫂為獅」之句不覺觸起他的舊恨也就眼淚汪汪的傷起心來了。　　只見晴雯進來道「你們兩個人又是怎麼了大年下對頭兒哭成紅眼媽兒似的。」香菱道「這是我們寶姑娘給林姑娘寄來的一封書子所以林姑娘看了在這裡傷心呢。」晴雯道　　「你念給我聽一聽。」香菱道「是一首五言排律詩。」　　晴雯道「好容易盼他們一個字兒來再不肯明明白白的寫幾句話兒總是鬧什麼濕咧乾咧的教人家連一句兒也不懂得。我就來了這幾年也總沒個親人兒給我焚化些什麼。只記得那一年秋天又不是年又不是節忽然小大奶奶他們在牌坊那邊得了一副冰綃縠上頭長篇大論的不知寫的都是些什麼說是寶二爺給我寄來的。我又不認得字求他們念給我聽聽誰知小大奶奶也不大認得字還是尤家二姨兒、三姨兒大家打伙兒湊著這才結結巴巴的念了一遍我也不懂說的都是些什麼只記得有什麼芙蓉花兒朵兒的。」黛玉忙道「是了那就是寶二爺祭你的《芙蓉女兒誄》了。那一年祭你的時候我還瞧見了那裡頭還有我給他改下的呢。這張字你還收著呢麼」晴雯道「那時他們念了我一句也不懂求他們給我講講他們也不懂得。我就賭氣疊了一疊夾在我的樣本兒裡頭了。不知如今還有沒有等我找一找去。」說罷便去拿了個針線笸籮來取出樣本兒翻了幾頁果見有疊的一副冰綃縠取了出來遞與黛玉。　　黛玉打開一看果然就是《芙蓉誄》遂從頭至尾朗誦了一遍。晴雯歡喜道「姑娘念的怪好聽的他們那會子結結巴巴的那裡念的成個句頭兒呢。我再求姑娘給我講一講這麼長篇大論的到底說的都是些什麼」黛玉遂又念一句講一句逐句講完只見晴雯早已抽抽噎噎的哭成個淚人兒了。黛玉講完便依舊疊好揭開樣本兒夾時只見又有一副泥金角花的粉紅箋拿來一看只見上面題著《雙調望江南》詞一首。細細的讀了一遍遞與香菱道「你看填的這首詞怎麼樣」香菱接來也朗朗的念了一遍。晴雯道「這又是一回冬天得的你也講給我聽聽呢。」香菱也就給他講了一遍。晴雯聽到「添衣還見翠雲裘脈脈使人愁」又復傷起心來。黛玉勸道「晴雯姐姐你也不用哭了。那會子寶玉聽了小丫頭的瞎說說你是管芙蓉花的神故此稱你是芙蓉女兒。不想你今兒竟成了芙蓉城的仙女這就是以訛成實了。可見事皆前定又何必傷心呢」　　說著只見司棋進來了。晴雯便把詞箋夾在樣本兒裡頭連笸籮掇著出去了。司棋道「姑娘們還沒睡麼元妃娘娘和二姑娘教給姑娘道謝。」黛玉笑道「你怎麼不住在那裡和二姐姐多說說話兒呢」司棋道「我原要住在那裡的只是姑娘吩咐說這裡是仙家清虛之府原不容男人們到的所以教我回來約束潘又安又教我告訴姑娘明兒寫了回書早些打發我們回去呢。」黛玉道「這麼著我明兒就寫了家書打發你們回去罷了。夜深了你也安歇去罷。我們也要睡了。　　司棋答應出去大家歸寢。　　到了次日黛玉寫了稟啟又備了幾樣奇異的禮物打發司棋夫婦回轉酆都去了。要知下文如何請看次卷便見。
---
第十三回遺帕相思今朝勾帳　尋春心事他日開懷
---
　　話說小紅在平兒屋裡每日與姐妹們閒玩說話兒。只因給賈芸親事說定心已遂了便毫無思慮安然暢適不過旬日之間病已全好了。賈芸也有了娶親的日子了平兒便撿了幾套衣裳賞了四十兩銀子又回了王夫人王夫人亦賞了兩套衣裳二十兩銀子。平兒又給了他些家常半舊的衣裳給他裝了四個箱子傳了林之孝家的進來領他家去。林家的帶了小紅到各處磕頭謝了又辭別了眾姐妹出門上車回家去了。　　過了兩日馬府家人押送過嫁妝來了十六副箱櫥一百六十件桌炕椅杌八十台古玩、瓶爐、茶酒器、帷幔等類。賈璉一面叫人搬過新房子裡去鋪設一面叫人讓馬府家人到前邊款待酒飯給了一百六十兩銀子賞封並八對尺頭。那邊家人上來謝了酒飯賞賜回去。又有兩家陪房領著四個丫頭到王夫人上房來磕頭參見王夫人便吩咐教在新房子裡照應鋪設嫁妝器具又吩咐教廚房裡添設分例外加獎賞。到了次日主才鋪設齊備照奩簿檔冊查點清楚請賈政等看過裡邊方請王夫人等從左邊廂房開門過去大家各處看了一遍都仍回到王夫人上房裡來。　　王夫人道「明兒蘭哥兒過禮的東西你們都預備停當了麼我還沒瞧見呢。」平兒道「都停當了在大嫂子屋裡呢。　　「因教秋紋到大奶奶那邊把明兒過禮的首飾都拿過來。因又回王夫人道「那些尺頭、衣裳等明兒擺齊了再請太太看罷。　　「王夫人道「也罷了不要太累贅了。」說著秋紋同了碧月、素雲三個人捧了首飾過來。平兒便指與王夫人道「這是金項圈這是金珠首飾共計一百件。額外是妝蟒四十匹各色刻絲羽毛大呢洋縐線縐綢緞一百六十匹四季衣服一百二十件。那就是折羊酒的銀子了。」王夫人點頭道「頭裡寶玉給環兒兩處的東西都也差不多兒就是這麼著也罷了。」　　到了次日榮禧堂上鋪氈結彩屏開孔雀褥隱芙蓉。各公侯及工部、邢部官員並諸親友俱來賀喜。外面是賈赦、賈政、賈珍、賈璉等迎送內裡是邢夫人、王夫人、尤氏、李紈等接待。先派了林之孝等十名家人押著禮物到傅同知家去。　　午後回來那邊也是十名家人押了回禮一齊到了榮禧堂上來叩首。這裡一面款待來人打發賞賜去後便打點宮燈、大轎起身。鼓樂執事前導官銜牌上是世襲一等將軍、世襲三品威烈將軍、丙辰科進士、工部郎中、江西糧道、御前侍衛龍禁尉、刑部主事後面對馬引馬領著賈環騎馬親迎另有八個家人跟馬在後甚是熱鬧。　　掌燈時候家人探馬報大轎已自馬府起身。原來擇定新貴人於酉時進門賈璉拿起表來一看見針已指到酉初一刻便道「是時候了。」家人們答應齊在簷前雁翅站立伺候。不一時賈環下馬進來外面鼓樂喧闐一對一對的宮燈引了大轎進來抬至榮禧堂上將轎夫、鼓樂全行撤去。裡邊家內女人用吹打細樂迎出儐相請了新人出轎兩個披紅喜娘攙扶著與賈環並立儐相贊禮拜了天地請賈赦邢夫人夫婦登堂受拜又請賈政王夫人夫婦登堂行禮已畢送入洞房揭去蓋頭。大家在花燭之下爭看一番雖無驚人之貌也頗有幾分姿色。然後坐牀撒帳又有合巹酒筵等儀皆已行過。大家方才出來仍到王夫人上房。　　這邊來了史湘雲便拉了平兒、李紈在寶釵屋裡坐著笑問道「你們妯娌三個看著這新人怎麼樣」平兒道「他低了頭我在迎面總看不清楚兩邊又擠住了好像是有兩點兒雀斑似的。」李紈道「我早就說有些兒像彩雲的模樣兒似的今兒瞧了瞧可不是他麼。」寶釵道「卻乎有些像彩雲的模樣兒這會子三爺倒弄了一對彩雲在屋裡了妻妾同貌倒也是少有的事呢」史湘雲道「你們別拉拉扯扯的到底看著怎麼樣啊」寶釵道「這會子總瞧的不十分清楚只好拿彩雲論罷了。彩雲的模樣兒雖不能在上等也不能在下等只好在中等之上算罷了。」史湘雲道「依你說便中等之上你們妯娌三個比並起來呢」李紈道「我是老了不用說了就是他們兩個不是我替他說話誰比誰強麼都是不相上下的罷了。」平兒和寶釵笑道「大嫂子這話很是我們也是這麼說呢。」史湘雲道「你們說話也沒一個兒爽爽直直的都是這麼含著骨頭露著肉的話兒可不要把人都悶死了呢。」　　寶釵笑道「雲妹妹又著了急了依你怎麼說呢」湘雲道「我是公道話由你們愛聽不聽。頭一個數璉二嫂子當初都說鳳姐姐風流俊俏那裡比得上這會子的二嫂子呢。第二就數寶姐姐了。第三大嫂子說老還算不得老呢。第四才數到像彩雲的新婦呢。我說的公道不公道」李紈便拉了平兒的手笑道「好個風流俊俏的美人兒到底是我這孩子好你可別要惱罷才剛兒我說的話要算把你很委屈了呢。」平兒笑道　　「史大妹妹他慣會拿咱們老實人取笑兒開心也只好由他說去罷了。」　　說著外邊人請坐席大家仍到王夫人這邊來了。這日沒甚外人只擺了三席上首兩席讓薛姨媽、李嬸娘坐了下首一席讓薛寶琴坐因是蘭哥兒媒人。史湘雲、邢岫煙、李紋、李綺、探春、巧姐兒並家中眾人兩下分陪。　　過了次日又是回九之期。恰值這日乃是賈芸娶親。他家中請了賈薔、賈芹、賈藍、賈菌並幾個親友也擺了幾席酒娶了小紅過來。到了次日小紅便向賈芸要那塊絹子。賈芸笑道「那是咱們的媒人呢你有的使就罷了又要他做什麼呢」小紅笑道「你說我到你這裡來就換的麼。」賈芸道「你那會子又說不到我這裡來今兒怎麼又來了呢」小紅笑道　　「你還說呢那一天小丫頭倒了茶出來你還要望著人家混說把我急的什麼似的了。」賈芸道「我那一年在園子裡帶人種樹撿了這塊絹子原不知道是你的。這事是三四年了後來知道是你掉的我就把我的換了給你。咱們會了幾回後來我不大到園子裡來要想瞧你就瞧不著了。」小紅道「我那會子心裡有話不好對人說的有誰知道呢只好自己心裡熬煎茶飯都懶得吃了就弄出這個病來的。」賈芸笑道「你這個病到底是我給你醫好了的。你該給我好好兒的謝大夫呢。」　　小紅笑著啐了他一口道「我告訴了你心裡的話你倒拿我取笑兒麼。」　　賈芸道「玩兒罷了我難道不許你拿我取笑兒的麼。咱們兩個人你就是我我就是你分什麼彼此呢我記得去年我謀辦陵工弄了些東西送璉二奶奶去璉二奶奶不收我還給了你些東西。後來我就總沒進去了璉二奶奶也死了。我昨兒這件事想來想去想了兩夜通沒睡覺還是求了這個璉二奶奶才辦妥了的。這個璉二奶奶比頭裡的強多了人品、說話、行事都好不像鳳嬸娘一味的利害。我昨兒這個事要是頭裡的璉二奶奶求著他是不中用的。」小紅道「頭裡的二奶奶雖然利害待我就好。那會子我在寶二爺屋裡頭裡的二奶奶說我很好要我過去教我做他的乾女兒。我說奶奶錯了輩數我媽才是奶奶的乾女兒呢。誰知這會子倒做了這個二奶奶的姪媳婦了也是事有應該呢。昨兒奶奶叫我進去調理了幾天不教我伺候說我是他的姪媳婦拉了我的手摸我身上臊的我臉上好不好意思的。　　又賞了好些東西真是少有的恩典。咱們明兒可別忘了他才好。　　「賈芸道「可不是明兒總要想個孝敬的道理出來。」由此夫妻十分恩愛從前是兩地相思今日是各遂心願自與別的夫婦大不相同的了。　　卻說周姑爺在刑部做郎中已經兩年多了。一日奉旨放了江西糧道便忙著料理攜眷赴任。因賈政做過江西糧道周姑爺這日便同了探春回來一則辭行二則要領賈政之教規模典則漕務弊端條分縷晰好仿照舊章便不致隕越了。探春來到上房中與眾人拜見做辭。眾人又與探春道喜。大家都說路程不為太遠不像從前遠隔重洋了。況且三二年間仍舊調進京來也未可知。　　大家正在說笑只見賴大家的、林之孝家的兩個進來因聽見了周姑爺放了糧道便先上來給探春道了喜。然後回王夫人道「太太前兒吩咐教挑選進來伺候當差的女孩兒現已挑選了十個都是十一二歲、十二三歲的請太太驗看。」王夫人點頭兒賴大家的、林之孝家的便到門外領了十個女孩兒進來見了王夫人磕了頭。　　王夫人逐一看過因揀了兩個老實些的問他道「今年十幾歲了父母是誰呢」賴大家的回道「這一個是鄭華的女孩兒今年十三歲了。這一個是來喜的女孩兒今年十二歲。　　「王夫人道「這兩個我留著使罷。」因向探春道「你給我替他起個名字才好使喚呢。」探春想了一想道「這鄭華的女孩兒叫碧桃那一個叫紅杏罷。」王夫人道「這就很好你索性把那幾個都給他起了名字好上檔冊的。」探春道「我也是順口兒胡講還是寶姐姐你來說罷。」寶釵道「三妹妹你說罷這有什麼謙讓呢。」探春因說道「這兩個給他叫紅梅、翠柳這兩個給他叫翠雲、紫雲這兩個給他叫繡琴、素琴這兩個給他叫文鸞、彩鸞罷。」王夫人道「這紅梅、翠柳派給你大嫂子屋裡這翠雲、文鸞、彩鸞三個派給你璉二嫂子屋裡這紫雲、繡琴、素琴三個派給你寶二嫂子屋裡。環哥兒屋裡有他媳婦跟來的玉簫、鳳簫、翠鸞、翠鳳四個也夠使了可以不必派他的了。」探春道「我的兩三個丫頭也漸漸兒的大了那裡雖然還有幾個我都不大中意將來也還要挑幾個呢。」　　說著人回請示在那裡擺飯王夫人道「沒什麼外人就在這裡擺罷。」當下探春至晚回家過了兩日就起身往江西赴任去了。這裡王夫人便把幾個年紀大的丫頭彩明、麝月、秋紋、綺霞、碧月、素雲等俱放出去配人去了。　　再說薛蟠自香菱死後屋內無人每日閒遊浪蕩。因榮府接連有事便常與馮紫英、賈薔、賈芸、賈芹一干人喝酒玩笑閒時便非賭即嫖無所不至。這時賈芸新婚無事便不大過榮府來。賈薔、賈芹便來瞧薛蟠道「薛大叔你老人家在屋裡坐著不悶的慌麼。咱們今兒還是到那裡逛逛去罷省得白坐在家裡還悶出病來呢。」薛蟠道「成日家在外頭逛逛的都怪煩的了。怎麼想個好些兒地方逛去才好呢。我是前兒在馮紫英家那裡碰湖來了一天我只成了五六牌倒輸了八個全葷飄兒。你說說這是什麼手氣到臨了兒才算了一算我共輸了八十九兩銀子心裡很不舒服。這兩天就總沒出門在家裡又實在悶的了不得。」賈薔道「有什麼好地方兒可逛大家也要想一想看。」薛蟠道「我昨兒聽見人說錦香院雲兒那裡新來了幾個媳婦很好。咱們今兒倒是在那裡看看去罷要果然的好咱們明兒就叫他們來喝酒你說好不好」賈芹道「是啊我昨兒也聽見人也是這麼說。薛大叔咱們就走罷。」　　於是三個人一路到錦香院來。　　到了院前才剛進了門就聽見後邊琵琶彈的響有人在那裡唱呢。門上人說「爺們請那邊坐罷這裡頭有客呢。」　　薛蟠道「裡頭有客麼是誰呢咱們且看看是個什麼人。」　　三人便直往裡走門上人不敢阻攔。三人走到裡邊看時只見雲兒同著一個媳婦在那裡彈唱呢。上面炕上坐著兩個人一個是孫紹祖一個不認得是誰。那孫紹祖見了他三人進來便站起身來說道「我道是誰原來是薛大哥。咱們好久沒會了今兒來的好的很咱們就一塊兒坐罷了。」薛蟠道「我不知道是孫大哥倒失迴避了。咱們今兒是打這兒過進來看看的我還和他們有事去呢。咱們兩便罷改日再會。」孫紹祖道　　「薛大哥既不肯賞臉我來送你看你們要是到那邊坐了可就對不住咱們呢。」薛蟠道「咱們幾時是這麼著的人嗎果然有事你也不必送。」說著兩下蝦腰三人出來了。　　賈薔道「怎麼今兒偏偏兒的遇著這個混帳東西。」賈芹道「我們進去了他們人原請我們那邊坐的。薛大叔定要瞧他們去要是不認得的人倒也罷了偏又遇見他倒弄得個下不來了。只好過一天咱們再來逛罷。這會子倒弄了個有興而來敗興而返了。」薛蟠道「除了他這裡就沒處逛嗎前兒蔣玉函來了說他又領了一起檔子班兒來了寓在小花枝巷裡頭請我無事到他那裡坐坐去呢。今兒也不知道他在家不在家咱們橫堅閒著就往小花枝巷裡頭看看去使得嗎」賈薔道　　「也好小花枝巷的路也不多遠兒轉兩三個彎子就是了。」　　於是三人又轉到小花枝巷內只見一家門首寫著「三台小班寓」。三人便走進門去恰值蔣玉函出來見了三人忙笑道「薛大爺同二位賈大爺請裡頭坐。」三人進到裡邊小小客坐頗也收拾的精雅。三人坐下底下沏上茶來。薛蟠道　　「你今兒沒出門麼」蔣玉函道「昨兒在臨安伯府裡今兒沒出門。」薛蟠道「你來了有多少時了我是前兒才知道的。　　「蔣玉函道「我來了才得十來天呢。我頭裡聽見說寶二爺怎麼出了家了麼這是怎麼的道理這會子可也有個信息兒沒有呢」薛蟠歎道「這都是稀罕的事寶二爺那麼個人誰知他一下子就出了家。頭裡我們柳二爺那麼個人也是出了家了可都不是奇事嗎。」這會子也不知道他兩個人是在一塊兒呢也不知他是各自乾各自的竟一點兒音信都沒有。」　　蔣玉函道「我聽見說寶二爺的奶奶就是大爺的妹子呢。　　這如今大爺可有了外甥兒沒有呢」薛蟠道「今年三月裡養了個外甥兒叫桂哥兒。這會子漸漸兒的好玩兒了。你怎麼知道的這麼詳細呢」蔣玉函道「不瞞大爺說我上年娶了親了。我原也不知道誰知娶的就是寶二爺房裡的襲人。故此寶二爺的事我都知道。我這如今在外頭各處做買賣都留心訪察著要是碰見了寶二爺我總要勸他回家還俗呢。」薛蟠笑道「我只知道襲人打發了出去給了人家原來就是你嗎。　　你可記得那年子咱們在馮大爺家喝酒行令你說是什麼『花氣襲人知晝暖』我說你怎麼說出個寶貝來了他們還不懂我說『襲人』可不是寶貝是什麼呢這會子原來這個寶貝竟配了你了你看著他是寶貝不是」說著哈哈的笑起來了因說道「我聽見你買了房子說是又開了舖子了你的事情也就很夠過了又還領這班子做什麼呢」蔣玉函道「我買了幾間房子是好久的話了。也置了一點子地又開了一個舖子。那舖子裡頭都有伙計我也不管那裡的事。左右閒著所以又弄了幾個孩子們出門到各處混混罷了。」　　薛蟠道「我是前兒聽見你說了今兒沒事閒逛特來瞧瞧你們這裡的孩子們的。」蔣玉函道「我叫他們出來給爺們請安。」只見上來了三個粉妝玉琢的孩子給三人打千兒請了安。薛蟠道「一個個的都很好叫什麼名字十幾歲了　　「蔣玉函道「這個叫福兒十五歲了這個叫祿兒也是十五歲了這個叫壽兒才十四歲。今兒是我備個小東請三位爺們聽聽他們的嗓子看怎麼樣」薛蟠道「怎麼又擾你嗎這麼著叫他們也不用包頭就是隨身的衣服兒只算唱個帽兒戲罷。」蔣玉函答應道「薛大爺吩咐了你們就這麼樣唱罷。」　　不一時擺上果碟酒菜福兒便上來給薛蟠斟酒祿兒、壽兒便給賈薔、賈芹斟了酒。教師上來彈著弦子三個孩子各拿了一把紙扇兒、一條手絹子在席前扭捏著身子兩頭走著唱的聲嗓嬌媚可人抑揚宛轉真是遏雲繞樑之音。內中福兒更覺體態輕盈面目俏麗向著薛蟠丟了幾個飛眼兒薛蟠大喜點頭兒叫他過來便重新敬酒拜了阿媽。薛蟠大樂賞了十兩銀子賈薔、賈芹兩個人也賞了六兩銀子三個孩子上來謝了。薛蟠還說「明兒閒了到我們家裡唱去。」蔣玉函道「改日帶了他們到阿媽府上來請安。」　　三人出了小花枝巷一路回家。賈薔道「咱們今兒興興頭頭兒的出門就遇見孫紹祖這混帳東西心裡頭很不舒服想不到才剛兒還有這麼一樂也算是不幸之幸了。正是什麼說的『有意種花花不發無心插柳柳成陰』了。明兒到底還要看看雲兒家裡新來的媳婦兒怎麼樣兒去。」薛蟠道「你們明兒還是到我家裡來咱們同去。」說著各自分路回家去了。　　要知後文如何再看下回分解。
---
第十四回花氏襲人錯認寶玉　椿齡鶴仙喜遇薔芹
---
　　卻說甄寶玉因為有事到平安州去只帶了包勇一個人上路。主僕二人輕身騎馬連夜兼程三天便趕回來了。離城七八里地時已二鼓不能進城。那地名紫檀堡不多幾家人家。時又天陰飛起雪來只好就近便些的人家借宿一宵次早進城了。　　包勇看見一家房屋雖不甚大卻還齊整便下了馬上前去叩門。　　有個小廝出來開門包勇道「我們爺趕不進城天又下雪了路上很不好走要借你們這裡住一夜明兒該多少房錢照數給你就是了。」小廝道「我們主人不在家你們是那裡來的呢」包勇道「我們爺是翰林院衙門裡的官兒因有要事出門去了兩天今兒趕著回來已經遲了天又下雪路上滑的不好走要不然還怕沒地方住麼」小廝道「我們主人是不在家等我回聲奶奶看使得使不得我就出來你老且請坐一坐。」小廝進去了不一時出來道「我已回過了我們奶奶說天遲了要是城裡早已下過梆子了天又下雪實在難走借住一夜什麼要緊的事呢。請你們爺到裡面坐罷。」包勇隨即出來請甄寶玉下了馬。小廝便領著到後邊客屋內炕上坐了點了蠟燭倒了茶來。包勇便把馬牽進來小廝又指引他地方兒拴好了上了草料便和小廝在前邊屋裡一塊兒喝茶去了。　　甄寶玉在客屋內坐著看那房屋雖不甚大卻收拾的倒十分精雅四壁掛著字畫鬥方琳瑯滿壁。甄寶玉便下炕站起身來閒看只見那些字畫都是時人有名縉紳之筆。暗想主人是誰呢看來這人竟很不俗。因又細看鬥方內中卻有一張是賈寶玉的上面款上寫著「書贈玉函賢友」因看別的字畫落款的上頭也是玉函賢友。猛然一想記得有個蔣玉函是個戲子想必就是他了。因向著字上連連的點頭兒。忽然屏後走出一個麗人來上前一把拉了甄寶玉的手道「我的爺你是怎麼的這兩年是到那裡去了你好狠心啊人家活活兒的都給你坑死了呢」說著眼淚直流。甄寶玉嚇了一跳忙摔了手說道「這是怎麼著你是認錯了人了」那婦人道「二爺你不認我了麼想是怪我走錯了路了這都是太太和姨太太做主的教我也沒法兒啊。」說著越發哭起來了。包勇聽見趕忙上來已看見了便道「原來是襲人姑娘你錯認了這是我們家的寶二爺不是賈寶二爺。」　　原來襲人聽見城裡的爺們趕不進城在這裡借住便走到屏後張看。先一見了甄寶玉便欲出來又猶恐不真。況且聽見賈寶玉是出了家的穿戴又不同正在狐疑。及看見他對著賈寶玉寫的鬥方兒點頭這是他見了自己的筆蹟意思可一定無疑了故出來拉住了他痛哭。及自聽見包勇說不是賈寶二爺便道「我原知道是真寶二爺不是假寶二爺。怎么二爺都不認我了麼」包勇道「襲人姑娘你好糊塗啊這是我們甄府裡的甄寶二爺你說的是賈府裡的賈寶二爺。我們寶二爺是中了進士現做翰林院編修奶奶娶的是李氏就是賈府裡珠大奶奶的妹子襲人姑娘你也該知道的啊」又向甄寶玉道「這襲人姑娘原是賈府裡寶二爺屋裡的人想是因寶二爺出了家故嫁到這裡來的。因見我們二爺同賈府二爺面貌相同故錯認了。」　　襲人聽了前後一想果然不差。包勇已經回到甄府去的李綺已嫁了甄寶玉的。往常雖聽見說甄寶玉面貌相同卻沒見過此時錯認了。反倒弄的臉上下不來滿臉飛紅只得上前給甄寶玉請安道「才剛兒冒犯二爺不要見怪。」甄寶玉欠身道「我這面貌原和賈世兄一樣怨不得錯認了。我們今兒在這裡打攪心下就不安明兒再謝請進去罷。」襲人道了安置便進去了。　　包勇把鋪蓋打開鋪設停當請甄寶玉胡亂住了一宵次早便進城回家。甄寶玉便告訴了李綺一番說道「這可不是平空的一段詫事嗎」李綺道「那襲人人倒很好品貌端麗性格溫和他與賈寶玉兩個情深義篤。後來賈寶玉出了家他們太太說他雖在屋裡非妾可比故打發他出去配人的。今兒見了你錯認是賈家的寶二爺可是他心裡總忘不了賈寶玉的情義呢」甄寶玉點頭歎息道「這是他情急了的緣故我原也不怪他的。」　　再說襲人嫁了蔣玉函已將兩年原把這件事已丟開了。不想今兒看見甄寶玉觸動前情先疑後惑遂也就顧不得了徑自出來相認不由的就哭起來了。及自說明錯認甚是羞愧難當回到屋裡不禁落淚。細想起寶玉的情意來那樣的恩愛纏綿我可原不該嫁人才是。但又是太太做主我又不能違拗。　　到如今寶玉出家去了連寶姑娘都不顧了還講我麼這又是情義已盡也只好由他罷了。又想起太太的恩典是了不得的給我配了人家今兒豐衣足食。就是寶姑娘待我的情義也很不薄。這是現在的我雖沒什麼報答提起來心裡著實的感念。　　怎麼幾時得到府裡去請請安去也略盡一點兒心不好。　　過了兩日蔣玉函回家說起會見薛大爺來知道寶二爺已養了兒子叫桂哥兒的話。襲人又告訴他錯認了甄寶玉的話因說道「我想幾時要到府裡去請請安瞧瞧太太、奶奶們去也略盡一點兒想念的心還要打算弄點兒孝敬的東西呢。」蔣玉函道「你明年正月裡橫豎要到你哥哥家裡去的就那裡套上車進府去也很便益。倒是孝敬的東西有些費力任是什麼上好值錢的東西那府裡還怕沒有麼要是什麼不值錢的東西又拿不出去且慢慢兒的想著再斟酌罷了。」暫且不題。　　再說薛蟠、賈薔、賈芹三人一日又到錦香院來。走進門去門上人見了垂手說道「請爺們那邊坐罷。」三人又聽見了這邊有人在內彈唱說笑薛蟠問道「又是孫紹祖嗎」門上人回道「是長安府太爺的舅子李衙內在這裡爺們請這邊坐兩下便各不相擾。」薛蟠三人進了這邊客座內坐下只見雲兒出來給三人請了安遞了茶。薛蟠道「我前兒聽見你這裡新來了幾個媳婦兒特和他們兩個來瞧瞧的偏偏兒的碰見孫紹祖這個混帳東西。」雲兒道「孫大爺和薛大爺府上是親戚呢。」薛蟠道「還提那個混帳東西呢我們賈府裡姨太太的姪女兒給了他生生的被他凌辱死了。」因問道「你們那邊有客坐著是什麼李衙內我才剛兒還當又是孫紹祖呢。　　「雲兒道「他是長安府太爺的舅子。頭裡這長安縣有個財主姓張有個女兒叫張金哥生得十分美貌原聘的是原任長安守備的公子後來窮了。這李衙內要娶張金哥金哥的父母就經官退了守備公子的聘。張金哥知道了就弔死了那守備公子就投了河。後來這李衙內娶的奶奶醜陋比不上張金哥。　　因此夫妻就不很和家中坐不住總在外頭遊蕩。」賈薔道　　「這也就和孫紹祖差不多兒了。你們有什麼新來的人教出來給我們薛大叔看看啊」雲兒便叫了兩個出來到他三人面前請了安。　　賈薔、賈芹兩個見了都嚇了一跳便忙問道「你們叫什麼名字。」雲兒道「這個叫椿齡那個叫鶴仙。」賈薔便拉了椿齡的手賈芹拉了鶴仙的手都道「你認得我麼」　　椿齡、鶴仙齊道「原來是賈大爺怎麼不認得呢。我們才剛兒一見了原恐怕錯認因隔了三四年沒看見了。我們到了沒多少日子要知道二位賈大爺來我們早就該來請安的。今兒難得二位賈大爺既來了就不用去了。」賈薔道「薛大叔我們兩個人今兒遇著舊相知了。咱們三個他們也是三個咱們今兒不回去罷。」薛蟠笑道「你們兩上有了舊相知我可沒有呢」賈芹道「雲姑娘不是舊相知麼」薛蟠笑道「你問他是不是呢」賈芹笑道「雲姑娘你說你可是薛大叔的舊相知不是」雲兒笑道「我說是的他又不肯認呢。」　　說著擺上酒菜雲兒陪薛蟠椿齡陪賈薔鶴仙陪賈芹大家喝了三杯。薛蟠便要豁拳賈薔道「單豁拳亂叫的沒趣兒倒不如輸家喝酒贏家唱的好。」薛蟠道「我是不會唱。　　「賈芹道「不唱喝一杯就是了。」於是薛蟠先給雲兒豁拳卻是薛蟠輸了。雲兒給薛蟠斟上酒便唱道　　轉過雕欄正見他斜倚定荼蘼架佯羞整鳳釵。不說昨夜話笑吟吟掐將花片兒打。　　薛蟠笑道「我昨兒夜裡何嘗在這裡了你說的是誰啊」雲兒笑著拿起酒來道「你昨兒雖沒在這裡頭裡可有在這裡過過夜沒有呢」說著把酒灌在薛蟠嘴裡薛蟠笑著一仰脖喝了。　　下該賈薔與椿齡豁拳卻是賈薔輸了。椿齡便給賈薔斟上酒頓開喉嚨唱了一套「梟晴絲吹來閒庭院」。大家道　　「好」賈薔把酒喝了。　　下該賈芹與鶴仙豁拳卻是鶴仙輸了。賈芹便唱了《玉簪記茶敘》內的「方添離恨忽聽花前寄好音」一支《出隊子》鶴仙喝了一杯。　　又該薛蟠與雲兒豁拳卻是雲兒輸了該薛蟠唱。薛蟠道　　「我說過不會唱的。」雲兒道「我聽見你唱過的麼怎麼今兒又不唱了。」薛蟠道「要我唱你們就愛聽不聽不要又說不好的。」因唱道「一個蚊子嗡嗡嗡兩家蒼蠅哼哼哼。　　「大家都笑起來道「這個算不得唱還是喝一杯罷。」薛蟠笑道「我說我不唱我們定要我唱呢我唱了還教我喝酒嗎」雲兒便斟上酒道「這算什麼唱喝一杯罷我陪著你呢。　　薛蟠笑著和雲兒各人喝了一杯。　　下該賈薔與棒齡豁拳卻依舊是賈薔輸了。椿齡遂伸手取過酒壺來給賈薔斟上酒便唱了一支「抵多少煙花三月下揚州」。賈薔道「好」把酒喝了。　　又該賈芹與鶴仙豁拳卻是賈芹輸了。鶴仙給賈芹斟上酒便唱了一支長清短清的《朝元哥》大家道「好」賈芹喝了一杯。　　賈薔道「酒夠了我是不能喝了。」薛蟠道「不喝咱們就吃飯吃了飯早些兒去睡覺罷。」賈芹笑道「很好就是這麼著。」於是拿飯來大家吃了飯漱了口散坐喝茶。　　薛蟠道「外頭下了綁子了天不早了我是要睡了。」賈薔道「咱們都睡罷。」雲兒、椿齡、鶴仙便拿了燈同薛蟠三人各自歸房去了。　　這賈薔到了椿齡房裡關了房門便問道「我才剛兒當著他們不好問你緣故的你是怎麼就到了這個地方來的」　　椿齡拉了賈薔的手便淌下眼淚來說道「我只說今生不能見你了那裡知道還有今兒麼。我自從府裡蒙恩發回家鄉同寶官、玉官三個人是一起去的各自交還親人收領這也罷了。　　不想我父母到了次年便把我賣到山東給人家做小這也還算不得苦。誰知那裡大奶奶不容過了一年就把我發賣賣了身價銀八十兩。誰知這買的人就是買了去當粉頭做媳婦兒的。　　你道誰還願意嗎當不得打罵的利害幾回家想要尋死又不能夠。這也是自己的苦命也就沒給奈何了。可憐四處裡趕碼頭那裡還是個人了麼。想起來要是在府裡當丫頭何等不好呢那會子自己又不願意這也是自作自受的了。」說著哽噎難鳴淚如雨下。　　賈薔一手拿手絹子給他擦淚一手摟了他道「你又是幾時到這裡的呢」椿齡道「我是前年冬裡才到這行裡頭去年冬天鶴仙也是被人賣了來的。我們在一處說起來倒像是遇著了親人的一般。我們兩年也就給這買的人賺了好些錢了前兒他又把我們兩個轉賣給錦香院裡。我們兩個人這裡的雲兒共出了二百八十兩銀子身份到了這裡才一個多月。想起從前我病了睡著你還買了個雀兒來給我玩兒那會子我還不歡喜到了今兒要想有這麼個疼我的人兒可不能夠了。記得那一年有一天子散了學大家都在園子裡逛我一心只盼著你獨自一個在那裡蹲著發呆拔下頭上簪子在地上畫了個『薔』字畫了一個又畫一個。誰知寶二爺在花籬笆那邊看著說道『天下雨了你不用蹲著畫了。』我那會子心裡都癡了也不知道下雨。及自寶二爺提醒了我我說『我忘記是下雨了你可也在露天地下呢。』說著寶二爺才跑了。人說寶二爺慣會發呆可就給我是一樣兒。可憐想起從前的事來到今兒眼淚也不知道有多少呢。」說著吞聲嗚咽不已。　　賈薔道「你從前發放回去的時候我原打量要私自留你下來的不想一兩天你們就去了。我說你們回到家鄉自然配個好人家這也就罷了。我這條心也就丟開了怎麼你今兒竟到了這個地方兒這還了得了嗎我一見了你我這個心也不知是怎麼的了。」說著也就滴下淚來道「我憑是怎麼樣我總要把你贖出你的身子來我這個心才得安呢」椿齡道　　「你要贖我的身只要一百四十兩銀子你可能打算呢」賈薔道「我現在是沒有只好想方設法兒的辦去罷了。」椿齡道「恐怕遲了或者我又不能在這裡了這就沒法兒了呢。　　「賈薔跺腳道「這還能一年半載嗎多者不過個把月就足了我要想不出方兒來我也就不活了。」　　椿齡向著賈薔耳邊道「我兩年以來也私自聚下了些東西我總交給你湊著辦去罷了。」賈薔道「你聚了多少東西放在那裡呢」椿齡道「我藏了一對金鐲子也值著百十兩銀子你拿了去只要添出三四十兩銀子來就夠了我藏在枕頭裡頭呢。」說著便要拿剪子來拆枕頭賈薔道「你且不用拿還放在這裡橫豎算有了百十兩銀子了。這又好想方兒了等我打算著湊夠了再來拿這個你這事就算定了主意了。不知道鶴仙他們的事又是怎麼樣呢」椿齡道「鶴仙也藏了些東西我知道的想該也是要交給芹大爺的我們兩個的事總要交給你們兩個就是了。」因道「夜深了咱們睡罷。」　　說著來給賈薔解鈕子賈薔道「咱們今兒是在黃伯樹底下彈琴了。」椿齡也笑了兩個脫衣就寢又加了一番恩愛。次日早起就與薛蟠、賈芹一同回家。薛蟠分路去了。　　賈薔、賈芹兩人便不回家去同來榮府來於無人處兩個談心說起昨兒的話來。賈芹道「上年太太把小女尼、小女道士的文書查出差人僱船送到本處發還各家。誰知半路上小女尼沁香就死了。小女道士鶴仙就被人賣了給人家當粉頭去今年又轉賣給錦香院了。說起來實在可憐的很他向著我哭的什麼似的。他說賣在這裡是一百四十兩銀子的身價他私下聚攢了五兩金條子值得著八十多兩銀子叫我添著給他贖身。」因向身上取出金條子來給賈薔看道「只是這少的五六十兩銀子怎麼打算呢。」賈薔也便把椿齡的話告訴了他一番因道「薛大叔還不知道這些底細呢明兒我們還是到他那裡去告訴告訴他尋他給我們打算打算想想方兒這才好呢。」賈芹道「這話很是除了他還有好些人不好向他說這些話的呢。」　　到了次日兩個人在榮府會齊又同到薛蟠家來。見了薛蟠兩人都把這些細情告訴了一遍因道「我們一時竟想不出這個主意來要求薛大叔給我們怎麼打算打算想想方兒將來不但我們兩個姪兒連兩個姪媳婦都是感激你老人家的。你老人家到了我們那裡兩個姪媳婦少不得要來給你老人家磕頭。　　「薛蟠笑道「這是什麼話你們兩個是要贖了他們家去做老婆的怎麼還教他當媳婦兒麼」賈芹道「薛大叔你老人家這些話可別告訴外人若給別人知道了我們怎麼見人呢　　「薛蟠哈哈大笑道「你這話說的越發不好了。」賈薔道「薛大叔說正經話不要給他胡鬧了。」薛蟠道「要二百八十兩銀子才夠呢這會子算有了一百八九十兩銀子還短了百十兩銀子。我這會子手頭也不富餘不能給你們湊上這些。你們又向我說了一趟我幫你們四十兩銀子下少的五六十兩我教給你還是求你們璉二爺去。況且你們就是把銀子湊足了你們自己便向雲兒那裡贖人去了嗎只怕還不妥當呢也還要求求璉二爺給你們撕羅撕羅想個主意才是呢。」兩人說道　　「多謝薛大叔的指教我們明兒一起來磕頭。」薛蟠道「我說的四十兩銀子明兒我給你送來。你們就上緊的求求璉二爺去罷。」　　二人答應了掣身回到榮府恰值賈璉在書房裡坐著呢。　　見他兩個進來便問道「你們兩個到那裡去的。」賈薔道　　「才剛兒在薛大叔那裡去的。」賈璉道「有什麼事呢怎麼去了就回來想是不在家嗎」賈薔道「薛大叔在家已會見了。」說著便和賈芹跪下給賈璉磕了一個頭道「姪兒有件事要求叔叔的恩典呢。」賈璉道「什麼事」賈薔、賈芹便把椿齡、鶴仙的事從頭至尾細細說了一遍又道「薛大叔已經幫了四十兩銀子還短著五六十兩要求叔叔給姪兒打算打算還要求叔叔給姪兒撕羅撕羅打個主意怎麼個贖法子總要求叔叔的恩典。」說著又磕了一個頭。　　賈璉道「你們這些東西一個個的越發都好了前兒芸兒配了小紅聚了個丫頭去了。你們這會子索性要聚粉頭了這都使得的嗎」賈薔道「他們原本不是當媳婦兒的只為給人賣了平空的到了火坑裡頭都是沒及奈何才受了這樣的糟蹋。任是誰聽見了都要可憐見的。這會子能夠贖他出來就算從火坑裡救出他來從此就見了天日了。一則是叔叔的恩典二則也是叔叔的陰德。」賈璉道「論理呢原使不得。　　但又聽你說的這可憐見的要不然這兩個孩子就白糟蹋了何苦來呢由你們去罷。我給你們拿出五十兩銀子來你們就把那些東西兑換出銀子湊齊了。我叫林之孝到錦香院裡去說這椿齡原是我們府裡班子裡的女戲子鶴仙是我們府裡的女道士都是頭裡預備伺候過娘娘的。後來發放回家怎麼有恁麼大膽的人敢買良為娼問他知道是什麼罪姑念你們無知轉買今將原買身份發回立刻就把椿齡、鶴仙並他二人原來衣物查交清楚帶他回來就是了。」賈芹道「要不是叔叔這麼著單靠我們去贖只怕還贖不來呢」賈璉道「他敢不給贖嗎給他原價還是造化了他呢你們早些辦銀子去罷。」　　賈薔次日便把金鐲子取來一起兑換了銀子共湊足了二百八十兩送來交與賈璉。賈璉便傳了林之孝來把這話對他說了教他把銀子帶了去「這事也不用給老爺、太太知道。　　你們套了車去把人帶了回來領他從後門進來到我那裡就是了。」林之孝答應便帶了銀子去了。　　賈璉道「你們兩個且到我屋裡坐坐等著去罷。」遂帶了二人走後廊穿角門轉過粉油大影壁進來到了賈璉西屋裡。賈薔、賈芹見了平兒便上前磕頭請安道「蒙叔叔、嬸娘的恩典反帶累叔叔、嬸娘不安。」平兒道「這又有什麼了還沒給你們道喜呢。」因叫倒茶來賈薔忙道「不用倒茶我們前頭才喝了茶的。」奶子抱了蕙哥兒進來平兒道　　「外頭天冷你又抱他到那裡去的」賈芹道「這是我們兄弟啊有幾個月了會笑了麼」平兒道「才三個多月兒。　　「賈芹道「很好。」說著便笑了。賈芹道「有趣兒笑了。」　　說著又坐了一會林之孝回來帶了椿齡、鶴仙進來。回賈璉道「他們的箱子衣物都查點帶了來了叫他們搬進來罷」賈璉道「你去吩咐人搬進來就是了。」賈薔、賈芹便指與椿齡、鶴仙道「這是叔叔這是嬸娘。」椿齡、鶴仙便給賈璉磕了頭又給平兒磕頭。平兒拉起他兩個來細細兒的看了一看道「你們比不得芳官他們還常在園子裡頭的怪不得我竟不大認得呢。」因又說道「都很好。」隨即每人給了四個戒指、一對簪子兩個人又磕頭謝了。賈璉道「你們就這個車都帶了他們回去罷。」叫人給他拿了東西就送了去。　　賈薔、賈芹同了椿齡、鶴仙一齊向賈璉、平兒磕頭道「多謝叔叔、嬸娘周全的恩典真是殺身難報。」賈璉道「什麼話呢你們早些回去罷。明兒閒了儘管給他們到這兒來逛逛。」賈薔二人答應帶了椿齡二人出去上車。賈芹同了鶴仙賈薔同了椿齡各自回家去了。　　時已歲暮瞬息新年早又過了上元佳節了。要知新年新事且看後回後文。
---
第十五回花襲人酬恩榮國府　賈惜春夢入芙蓉城
---
　　卻說這年過了上元佳節襲人便帶了一個丫頭套上車到城裡花自芳家來。到了家裡他哥哥、嫂子接了進去坐著喝茶。　　花自芳又去添了菜打了酒來。襲人道「我也不大吃什麼東西又買菜做什麼」花自芳道「菜是有些怕不夠添了點子這算什麼呢。」襲人道「我打量還要到府裡去走走。　　這幾年來惦記著太太、奶奶們什麼似的總也不得去嗎。」　　花自芳道「今兒遲了明兒一早套上車我送你去就是了。　　「於是擺上酒菜乃是一碗火腿燉肘子、一碗糟鵝、一碗釀鴨子、一碗東坡肉、一碗黃芽白煨雞另有十個碟子盛著果子、小菜之類大家喝了幾杯酒就吃飯了。飯罷坐著說說閒話也就收拾睡了。　　到了次日一早花自芳套上車襲人帶了丫頭上車。到了榮府門口下了車進去。門上人認得都道「花姑娘來了麼。　　「掃紅道「我給姐姐上頭回去。」襲人道「我先到太太上頭去呢。」掃紅便領他到王夫人上房裡來先去回過了便出去了。襲人便帶了丫頭進去見了王夫人便磕頭請安王夫人忙叫拉著。恰值李紈、寶釵二人也在王夫人上房裡坐著說話兒呢。襲人見了便也磕下頭去道「請奶奶安。」二人忙拉住了王夫人便叫他坐了。襲人道「雖然太太的恩典我們怎敢坐呢」王夫人道「你這比不得頭裡了坐了好說話些。」襲人謝了坐便在底下杌子上坐了。　　王夫人道「你在那裡還好聽見說姑爺還開著舖子又有房有地的。」襲人站起身來道「蒙太太的恩典。那裡有房有地也開著個舖子雖不怎麼樣也就算很夠過的了。」常常的惦記著要進府給太太、奶奶們請安來的就因家裡沒人不能動身。昨兒進城到我哥哥那裡天又要晚了今兒一早趕著來給太太、奶奶們磕頭的。太太、奶奶們一向都納福」說著取出一個羊脂玉福壽佩來送上王夫人道「沒有什麼孝敬太太的取個福壽雙全罷了。」王夫人接了過來道「多謝你惦記著來走走就是了又拿東西來做什麼呢」說著看了一看道「很好你既拿來我又不好不收你的我留著罷了。」恰值紅杏倒上茶來王夫人便遞與他叫收起來因道「你兩三年沒在這裡了我留你在這裡逛逛。新年頭上都沒什麼事大家玩玩兒多住些日子我才給你回去呢。」襲人道「多謝太太的恩典。我也是要在這裡住幾天呢。」王夫人道「你且在二奶奶那邊坐坐去罷回來再過來。襲人答應道「我也要瞧瞧哥兒去呢。」遂跟了寶釵到後邊來。　　進了屋裡重新又給寶釵磕頭。寶釵忙拉住道「往後你不用行這些禮咱們雖不能算賓主也不能算主僕的。你要這麼著我就不安了。」襲人道「多謝奶奶待我的恩典是了不得我們怎敢放肆呢」說著奶子抱了桂哥兒過來襲人便接過去抱了道「哥兒很好也快週歲了麼」寶釵道「三月裡才一周呢。」襲人道「哥兒可認得我嗎」那桂哥兒便望著他笑了。襲人笑道「哥兒倒不認生。」便又引逗了一會兒寶釵便叫奶子接過去。紫雲沏上茶來襲人又取出一對翡翠鐲子來送給寶釵道「也沒什麼孝敬奶奶的。」又拿了一個翡翠扳指出來道「這個送桂哥兒玩罷算不得什麼。」　　寶釵道「這又教你費心做什麼呢我要不收你的我又知道你臉上過不去我收下就是了。」襲人道「多謝太太、奶奶都賞了臉這是我的一點兒心虔呢。」　　寶釵道「我只知道你姓蔣說是姑爺人很好家計也算富餘的了。我聽見了就很歡喜你這也算很得所了。」襲人道　　「不敢瞞奶奶說人家是沒得說到了那裡有兩個丫頭服侍我才剛兒帶了一個來還留下一個在家。我們那一個雖然人也沒得說就是出身不好些想起來便心裡總有點兒不舒服似的。　　「寶釵道「他是什麼出身呢」襲人道「他原本是班子裡的小旦有名的琪官名字叫蔣玉函。當初老爺打了寶二爺一頓就有為他的事在裡頭。那會子他給了寶二爺一條紅汗巾子寶二爺就把我的一條綠汗巾子換了給他後來看見我問起來寶二爺又把這條紅汗巾子給了我我不用就撂在箱子裡頭了。後來聽見寶二爺挨了打也為的是這個事我就把這汗巾子總不教寶二爺看見了。上年到了那裡他開箱子看見這紅汗巾子他說原是他的又拿出我的綠汗巾子來我這才明白了。　　「寶釵道「這也就可見是一定的姻緣了。如今開了舖子自然改了行業了。襲人道「舖子裡有伙計經管他如今雖不唱戲還領了一起檔子班兒做買賣呢。我說你家業已有了何必還做這下流的生意做什麼他說別的買賣都沒這個賺的錢大呢。奶奶你說可教人生氣麼」寶釵笑道「這個利上的貪心是人都有的。只要看的破就好了。」　　襲人道「聽見環三爺已娶了親了。蘭哥中了進士現都做官倒還沒娶親麼」寶釵道「已定了傅家的姑娘明兒三月裡就過門了。璉二奶奶是平姑娘扶了正去年也養了個哥兒了。」襲人道「大奶奶那邊李二姑娘、李三姑娘都出了閣了麼」寶釵道「李二姑娘婆家姓陳是去年才過門的。李三姑娘婆家姓甄是先過門的已經兩年了。」襲人道「甄府上也是個寶二爺聽見說現在翰林院裡做官。去年冬裡因為出門有事去的回來趕不進城在我們那裡住了一夜。」因把這話告訴了寶釵一遍道「那會子臊的我臉上很下不來。　　「寶釵道「這甄寶二爺頭裡到這裡來過的太太都見過說是同我們寶二爺一樣模樣兒名字又同。雖是這麼說到底總有些兒訛別的地方兒人家雙生的弟兄多有一樣模樣兒的細看起來總要有些兒不得同的地方兒。」因道「環三奶奶你沒見過我和你去走走去罷。」遂領了襲人穿西邊角門過來到了這邊上房丫環玉簫見了忙打起大紅猩猩氈的暖簾道　　「寶二奶奶來了。」　　二人進到裡面馬氏見了忙站起身來讓坐。寶釵便把襲人原委告訴了他襲人便上來請安。馬氏笑著忙扯住了便拉了襲人的手推他在身邊坐了。襲人不肯馬氏笑道「二嫂子你說罷。」寶釵笑道「既是三奶奶叫坐你坐了罷。」　　襲人又謝了坐才坐下。鳳簫倒上茶來坐了一會。襲人問　　「三爺呢」馬氏道「會試的場期快了他在外頭料理事情呢。」大家又說了幾句閒話襲人便要到璉二奶奶那裡去。寶釵道「索性我和你去罷。」　　說罷便從後院出去走過穿堂到了粉油大影壁恰值平兒從裡出來。襲人見了忙上前請安。平兒笑著拉了襲人的手道「我才剛兒聽見說你來了故此我趕著出來要來瞧你的請家裡坐罷。」三人同到屋裡襲人又重新要給平兒磕頭。　　平兒拉住笑道「襲人妹妹咱們姊妹從前在一塊兒耳鬢廝磨慣了的今兒你要是這麼著咱們從前就白相好了。」襲人道　　「今非昔比名分不同我難道都不知道這個理麼」平兒說　　「什麼話你再要這麼著我倒不依。」寶釵笑道「你這是制著他無禮了。」平兒也笑了坐下文鸞倒上茶來。襲人便問「蕙哥兒呢」平兒叫奶子抱了過來襲人便接過去抱著玩了一會又說了一會兒閒話。只見繡琴來請說「桂哥兒醒了請奶奶回去呢。」　　寶釵便和襲人回來鶯兒打起簾子二人進去只見奶子抱著桂哥兒玩呢。那桂哥兒見了襲人進來便撲過來要他抱襲人忙接過來抱著。素琴倒上茶來襲人道「這兩年來這裡的姐妹們都換了人了我都不大認得了。」寶釵道「麝月他們都出去了上年又挑進十來個來了。頭裡的人都不大有了。襲人道「只有鶯兒妹妹倒還在這裡呢。」寶釵道「他比他們小兩歲也不過一二年就要出去了。去年挑進來的幾個倒都還罷了。明兒三月裡蘭哥娶親因這邊的屋子都不寬綽漸漸兒的天也熱了又不涼快太太吩咐了明兒都還搬在園子裡去住。昨兒已經開了門不過一兩天就要動工收拾了。　　明兒沒事和你到園子裡逛逛去。你兩年沒在這裡了橫豎在我屋裡儘管多住些日子再回去。我也正沒個人講講說說的呢。　　「襲人道「我早就要進府請安來的只為沒了空兒直到今兒好容易才來了的。」於是便在寶釵屋裡住了。　　到了次日起來襲人正在寶釵屋裡梳洗才畢只聽繡琴在外打著簾子道「大奶奶來了。」只見李紈進來了襲人忙站起來道「大奶奶早啊」李紈笑道「我那裡又沒小孩子有什麼事兒呢我梳洗了好半天了左右坐著沒事兒不如過來瞧瞧你們了。」因道「你過去了兩年了只怕也該有喜了麼」襲人紅了臉笑道「還沒有呢。」因問道「三姑娘今年可回家來過麼」李紈道「三姑爺放了江西糧道三姑娘去年就同了上任去了。這還得好幾年才得回來呢。」襲人道　　「四姑娘還在櫳翠庵裡麼我還沒請請安去呢。」李紈道「他無事只在庵裡打坐從不出來的。我看他倒一心向道這幾年來竟像是很有些功夫的樣子。可見是『有志者事竟成』呢。　　可憐紫鵑這孩子如今算是他的徒弟了也跟著他一樣打坐都不到外頭來的呢。」寶釵道「我們吃了飯都同著到四姑娘那裡走走去便順著在園子裡逛逛也要瞧瞧這些地方兒。　　大嫂子你明兒還是在那裡住呢我是還在怡紅院裡頭的了。　　「李紈道「我也還是在稻香村罷那裡還清爽乾淨又是住慣了的。明兒蘭哥就給他在蘅蕪院住離我那裡也近便。聽見說不過兩三天就要動工收拾了也得一個多月才得收拾齊備呢。」　　於是大家吃了飯三人便同進大觀園來。先到了怡紅院只見畫廊金粉半零星池館蒼苔一片青。大家都歎息說「兩年沒人在裡頭住便這麼樣衰敗了。」裡面灰塵滿屋並無可坐之處。遂出了怡紅院順路到了瀟湘館。見了那一林竹子蕭蕭瑟瑟更有一段淒涼景況。走到裡面倒無甚灰塵還可以略略坐的下去。原來紫鵑常到裡面灑掃祭奠黛玉的故與別處不同。大家想起黛玉來都落了幾點眼淚。不能久坐便又到了蘅蕪院只見那些香草也都乾枯零落了。便不到裡頭去轉到稻香村來只見那些茅屋都要倒了。寶釵笑道「大嫂子你這要『徹彼桑土綢繆牖戶』了。」李紈也笑道「我這如今要『晝爾於茅宵爾索綯』呢。」說著都笑了。李紈道　　「我們要歇歇兒才好這裡也不能坐不用進去了。我們到櫳翠庵去罷。」說著到了櫳翠庵。紫雲便上前敲門裡邊紫鵑聽見出來開了門見了眾人忙道「大奶奶、二奶奶來了襲人姐姐怎麼也來了麼都請裡面坐罷。」　　三人進去惜春見了站起身讓坐。襲人便上前請安惜春拉住了道「你怎麼得也進來走走是幾時來的呢」襲人道「昨兒來的因為遲了又怕驚動不安今兒才來給姑娘請安的。」說著紫鵑沏上茶來襲人忙立起身來道「妹妹給我倒茶我不敢當呢。」惜春道「你們姊妹們好久沒見了都到那邊說說話兒去罷了。」襲人便和紫鵑到那邊談心去了。　　李紈道「四妹妹你這每日也還看看經典不看呢」惜春道「那經典也沒什麼看頭可是二哥哥說的『內典語中無佛性金丹法外有仙舟』呢。」寶釵道「不知道你二哥哥這會子可有成佛作祖呢沒有」惜春笑道「二哥哥成佛作祖是不能的但他的功夫比我的高多了。他得道總在我前頭罷了。」因問道「我們姪兒桂哥兒我有好些時沒見了該很會說笑了麼」寶釵道「這會子天還冷呢要不然抱他來給姑娘請安來了。」惜春道「那孩子將來大有出息二嫂子和大嫂子是一樣的福命都有大福享在後呢。」寶釵道「但願姪兒明兒應了姑娘的話就好了。」當下又說了一會子閒話。　　李紈道「你們心也該談完了我們要走了。」襲人忙答應同了紫鵑出來。惜春道「橫豎沒什麼事再坐一會子去罷了忙什麼呢」李紈、寶釵道「我們因他要來請安故此同著來看看你的已經攪擾了半天了我們也記掛著要回去了。」　　惜春便送了他三人出去。紫鵑關了門進來。　　惜春道「你們談了些什麼就說了這半天」紫鵑道　　「我問問襲人姐姐他說他原不願意出去的因太太做主又不敢違拗及自到了那裡倒也還豐衣足食的也由得他這也就罷了又告訴了我前兒看見了甄寶二爺錯認了我們寶二爺的一番話所以說了這半天。」惜春道「他頭裡原要跟我出家寶二爺就說過的說他是不能享這個清福的可見那會子就知道後來的事了。」說著早已點上燈來紫鵑問「姑娘吃飯嗎」惜春道「我不吃飯了你們吃去罷。」說著便到屋裡打坐去了。　　坐不多時恍惚出來在門外閒步。忽然看見遠遠兒的有個人在那裡招手兒叫他因看不分明不知是誰便走向前去。　　相離不遠細細一看卻是妙玉因問道「是妙玉師父麼　　我聽見你被強盜劫去殺了怎麼還在麼」妙玉道「沒有這話你且跟我來我有話和你說呢。」惜春便跟了他走夠多時忽然看見一帶淡紅圍牆進了圍牆之內又看見一座石頭牌坊。惜春想道「原來走了半天還是在大觀園裡這不是省親別墅的牌坊麼」及自到了面前看時只見上面寫著「真如福地」四個大字兩邊一副對聯寫道是　　假去真來真勝假　　無原有是有非無。　　轉過牌坊便是一座宮門門上橫書四個大字道「福善禍淫「又有一副對子大書道　　過去未來莫謂智賢能打破　　前因後果須知親近不相逢。　　惜春看了正在細想轉眼間妙玉便不見了。四下看時只見一個麗人在那裡招手兒便忙走到跟前看時就像是小蓉大奶奶似的因他已死了多年認不真了。惜春便問道「你是小蓉大奶奶麼」那人道「我不知道什麼小蓉大奶奶我乃第一情人。你這會子到這裡來還早呢。再過幾年等功行圓滿才是你來的時候呢。」說著便去了。惜春看這地方兒乃是一溜配殿各處都有匾額。隨走到一間配殿前見上寫著「薄命司」三字門兒半開半掩便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧黑漆漆的有十數個大櫥櫥門半掩。隨把上首的大櫥開了見有好幾本冊子便取下一本來看時見上寫著「金陵十二釵正冊」。便打開看時見上頭有畫後面有幾行字卻模糊看不清楚依稀是「玉帶林中金簪雪里」。因想這是林姐姐、寶姐姐兩個了。又看見畫了一張弓弓上一個香櫞後邊有什麼「相逢大夢歸」因大悟道「這是元春姐姐了。」又看見畫著一個放風箏的人兒都默默有悟。又看到一頁上有詩云　　勘破三春景不長緇衣頓改昔年妝。　　可憐繡戶侯門女獨臥青燈古佛旁。　　惜春看了大驚道「二哥哥曾念過這詩的原來卻是在這裡看見的。」遂又忙忙的往後細看只見妙玉在外叫道「你看過明日就罷了這會子你還不該在這裡呢快些回去罷。」惜春便出來問道「你才剛兒到那裡去了我正要問你呢這是什麼地方兒」妙玉道「這是芙蓉城又名離恨天。這裡有好些姊妹都和我們在一塊兒。這會子還不能給你相見呢。　　待等數年之後你的功行圓滿我再來領你到這裡來就是了。　　「惜春還欲問時只見妙玉把手中蠅拂子一摔就猶如霹靂一般響亮。　　惜春猛然驚醒細細一想冊子上的詩話十已參透八九可見事皆前定原來二哥哥竟先已到過這個地方了。由此心下有得恍然大悟便更下了精進的工夫漸漸兒的有那超凡入神之意了暫且不表。　　再說襲人在寶釵屋裡一連住了七八天因說家裡沒人便要回去。寶釵給了他五十兩銀子襲人再三不肯道「奶奶的賞賜是斷不敢領我並不是為打秋風來的奶奶別要拿我當做劉姥姥一類的人。我明兒有閒空兒依舊還要進來請安的。　　奶奶要這麼著我就不好再來的了。」寶釵道「我知道你並不短少什麼但你前兒又帶了東西來我原說我若是不收你的你自然過不去的。這會子我這還不夠你的本兒呢你要不收我就把你的東西原拿了還你。」襲人道「我那也不過是一點兒孝敬的真心並沒什麼想望的念頭的。」寶釵道「雖然這麼著我也知道你不稀罕。但只是我要白收了你的我到底又過不去呢。」襲人無奈只得謝了。又到各處作辭王夫人又給了二十兩銀子襲人不好推辭只得謝了。寶釵教焙茗家的出去說給他套上車就送他到花自芳家去。又向襲人道「你明兒閒了儘管到這來逛逛。」襲人道「多謝奶奶的恩典我閒了總要來請安的。」焙茗家的進來回說「車已套上了。　　「寶釵便教給他拿了東西「你便送他去罷」。焙茗家的答應同著襲人帶了他的丫頭上車到花自芳家去了。　　接著賈藍便已娶了青兒過了門了。原來喜鸞是已定了李嬸娘的兒子的如今也過了門了。大觀園又動工修理又料理給賈蘭娶親賈環會試。事情甚多下回細表。
---
第十六回林如海觀書疑黛玉　賈夫人借故問鴛鴦
---
　　卻說潘又安司棋夫婦自芙蓉城回轉酆都進了衙門叩見了賈母並林如海夫婦呈上了黛玉的稟啟並寄來的物件。賈母並林如海夫婦俱名大喜。林如海便將黛玉的稟啟拆開看時只見上寫道違　　女玉自暌違膝下迄今十有餘載。孤弱煢煢形影相弔。　　幸賴外祖母慈庇移取來京衣食藥餌撫養成立。方幸一介餘生稍慰九願慈念不意時命不辰橫遭夭折。偶因一念之癡遂抱百年之恨幽魂一縷幸返太虛明月清風都無所苦。昨因司棋夫婦護送尤姊來境跪讀慈諭始悉父母大人榮任酆都與外祖母完聚。女私衷竊慰但思慈幃不遠咫尺天涯音問雖通相逢無日。言念及此肝腸斷絕。惟原早升上界速轉天曹此女所日夜引領而望之者也。茲遣司棋夫婦回轅敬具寸稟恭請　　慈安。臨稟泣涕不知所云。　　林如海看畢不禁傷心落淚招的賈母並賈夫人也都流下淚來。　　林如海勸道「老太太不必傷心了外孫女兒既有了安身之處將來相逢有日。我算著日子也差不多了。」說著正要問司棋盤究黛玉在太虛幻境的光景。只見鳳姐、鴛鴦在裡間掀著簾子向外張望。林如海見了便立起身來道「我且到書房坐坐讓姑娘們出來也看看他妹妹的書子。」說著就出去了。　　鳳姐見了連忙出來向司棋問道「林姑娘身子可好　　他們的光景怎麼樣」司棋道「姑娘身上很好就只是想念老太太、姑老爺、姑太太心裡十分著急。那裡的光景兒比我們這裡還強呢。元妃娘娘和二姑娘他們大家俱問二奶奶的好。」鳳姐道「二姑娘怎麼不留你多住些日子呢」司棋道　　「二姑娘倒也要留的只為我和潘又安一同去的那裡都是些仙女們出入不大方便所以姑娘打發我們早些兒回來了。」　　鳳姐點點頭兒又向賈夫人道「姑太太這可放了心了我早就說我妹妹在那裡很好姑太太還不肯信這會子司棋回來了可見我的話不是撒謊呢。」賈夫人道「姑娘你才沒聽見你妹妹書子上寫的只盼著娘兒們早些兒見面。又不知你姑爹幾時才得轉升教我心裡急的怎麼受得呢」說著又流下淚來。　　賈母勸道「你也不必著急你才沒聽見姑老爺說算著日子也差不多兒了麼」　　賈夫人擦了眼淚又問司棋道「你看姑娘的臉面兒怎麼樣弱不弱呢」司棋道「姑娘的模樣兒那裡還像從前的弱樣兒了那個臉上紅是紅白是白的。那一種幽閒體度畫兒上也畫不出來的。姑太太只管放心罷。那裡吃的、穿的、用的都儘夠了貼身服侍的又有晴雯、金釧兒兩個丫頭還沒那麼逍遙自在的呢」　　賈夫人道「晴雯、金釧兒這兩個名字我倒聽著很熟就只是記不得他們的模樣兒了。這兩個丫頭年輕輕兒的怎麼也都死了呢」鳳姐道「晴雯是我寶兄弟屋裡的丫頭就是為司棋和潘又安他們鬼鬼祟祟的丟下了個香袋兒被傻大姐撿著了。太太知道了就疑心丫頭們裡頭有平常的把寶兄弟恐怕引誘壞了。偏他老娘王善保家的和晴雯有碴兒他就在太太跟前說了晴雯的多少不好處。太太便生了氣把這個丫頭帶著病兒攆出去了就這麼生生兒的把個丫頭氣死了。金釧兒是我太太屋裡的丫頭那年夏天太太睡中覺他就和寶玉鬼鬼祟祟的說話被太太聽見了打了一個嘴巴子也攆了出去。這個丫頭他就自己羞憤跳井死了。」賈夫人道「這兩個丫頭即是這樣行為不端怎麼你妹妹還要他們貼身服侍呢」鳳姐笑道「姑太太沒聽明白這兩個丫頭原是好的這都是受了委屈死的。」　　賈夫人道「晴雯這個丫頭算他委屈罷了怎麼金釧兒也算委屈嗎」鳳姐笑道「你老人家不知道原是我寶兄弟先招他來他不過說了句『金簪兒掉在井裡你急什麼呢』這句話就教太太聽見了就打就攆的究竟並沒什麼苟且的事情。　　「賈夫人笑道「這樣看起來你寶兄弟也是一個小淘氣精兒了。怎麼這樣一個淘氣的人這會子倒又出了家了可教人真不懂了呢」鳳姐道「這都是小時候的事。後來為什麼出家我們可也就不知道了。」　　賈母歎了一口氣道「我也老的不中用了又搭著諸事他們都瞞著不肯告訴我。我只知道一個跳了井一個攆出去了。　　那裡知道他們有這些鉤兒麻藤的勾當呢」鳳姐道「這些事誰敢教老祖宗知道呢你老人家記不得了寶兄弟捱了老爺一頓好打是為什麼呢」賈母道「猴兒精都是你們不好。　　像這樣的事情也有該瞞著我的也有該教我知道的你們一概瞞的風雨不透的。這會子鬧的死的死了出家的出家去了今兒你才樣樣般般的說出來了。」鳳姐聽了把頭一扭忙取了賈夫人的煙袋推故裝煙去了。這裡賈夫人便教丫頭、婆子們把黛玉寄來的儀物打開查點清楚按著分兒分的分了該收的收了。這才收拾擺過了飯各自隨便散了。　　到了晚上各自歸房安寢。林如海進了臥室在燈下復將黛玉的稟啟展開細看。因向賈夫人道「我細看女兒書子上的話竟有些緣故在裡頭。他說『偶因一念之癡遂抱百年之恨』倒像有什麼心願不遂抱恨而死的意思。」賈夫人吃了一驚忙道「你再念一遍給我聽呢。」林如海遂又念了一遍賈夫人沉思了半晌道「是了怪道呢我只追問到他到底什麼病死的老太太他們就含含糊糊答應起來。那一天我問寶玉為什麼瘋了鴛鴦就說了句『總是為林姑娘來麼』鳳丫頭就忙忙的瞪了他一眼我就再沒往下問了。今兒說起晴雯、金釧兩個丫頭來裡頭也有寶玉。老太太又說鳳丫頭都是他們『瞞的鳳雨不透的這會子鬧的死的死了出家的出家去了『。仔細推詳起來只恐怕寶玉也和我們黛玉有什麼』說到這裡又咽住了。林如海便把書子一摔道「若果這麼著這個丫頭還成了我們的女孩兒了麼」賈夫人道「老爺不用著急我想我的丫頭斷乎還不至於此。只怕這裡頭還有別的緣故也不可知。」林如海道「這個寶玉姪兒我卻沒見過不知人品兒長的怎麼樣呢」賈夫人道「你見他的時候他不過三四歲長的原得人意兒。聽見他們說這會子竟是第一等的人物兒。況又中了舉學問自然也是好的了。」林如海沉思了一會道「我想來寶玉姪兒既有才有貌我們黛玉女孩兒也是有才有貌的又是從小兒在一塊兒長大了的只怕他們就難免彼此都有個愛慕的心腸也不可知呢。及自後來寶玉姪兒卻又娶了薛家的女孩兒這不是他們彼此就都不很遂心了麼　　「賈夫人點頭兒道「是啊老爺猜疑的不錯才剛兒老太太說死的死了出家的出家去了都是鳳丫頭的不好。鳳丫頭見說到這裡他就推故給我裝煙去了。這麼看起來可不是這個緣故是什麼呢」　　林如海「嗐」了一聲道「我想才子佳人的事從古至今相傳以為美談殊不知相如、文君是原不可為訓的即如《西廂記》上的故事大傷風化而人反豔稱可見都是人心不古的緣故。我常和崔判官玩笑說他治家不嚴不想這會子竟輪到我頭上來了。」賈夫人道「老爺只管放心我們再也養不出那麼的女孩兒來。你想黛玉如果像了崔鶯鶯他又怎麼能會死呢我久已有心要在背地裡問問鴛鴦只是成日家鼻子臉子的在一塊兒又不好意思的當著人盤根究底的問他。怎麼得一個空閒沒人的地方兒細細兒的把鴛鴦丫頭盤問他一番這事可就水落石出了。」林如海想了一想道「後日是清明佳節陽間的人都要祭掃墳墓我們這裡也要大開鬼門關放亡魂出入收取金銀幣帛。我們預備下轎子請老太太在城外遊玩遊玩看看熱鬧回來再到七十二司、十八層地獄看看那些受罪的人這就得一整天的工夫。你想個方兒把鴛鴦留在家裡細細的問他原故豈不好呢」賈夫人大喜道「就是這麼著很好。」夫妻二人計議已定便收拾歸寢。　　到了次日賈夫人便把林如海要請賈母、鳳姐出城遊玩的話說了一遍。賈母、鳳姐素日最喜遊玩聽了俱各不勝歡喜。　　到了清明這一日林如海便吩咐伺候預備了轎馬人夫。賈夫人推身上不大爽快不能奉陪又留下鴛鴦打荷包穗子。這裡賈母、鳳姐俱坐了大轎賈珠騎馬在前引導司棋、鮑二家的並幾個家人媳婦、丫頭們也坐了小轎潘又安、焦大也騎了馬眾星捧月出府而去。　　不言賈母等出城遊玩且說賈夫人送了賈母去後回到上房遂把鴛鴦拉到身邊坐下了。鴛鴦笑問道「不知姑太太有什麼荷包穗子打的只管拿來教給我打就是了。只怕我的手段兒平常打的未必能中姑太太的意。」賈夫人笑道「我那裡有什麼荷包穗子打的你且坐下我有一句要緊的話要問你呢。　　「鴛鴦側身笑道「不知姑太太要問我什麼要緊的話就這麼機密的樣兒。」賈夫人道「前兒那一天我問你們寶玉為什麼出了家我聽見你說了句『總是為林姑娘來』你二奶奶就連忙瞪了你一眼你也就沒往下說。我瞧出他那個神情來我也就不往下再問了。到底寶玉出家怎麼為的是林姑娘這裡頭難道另有什麼原故麼我因素常知道你的為人很好爽直誠實故此背地裡來問你你可要細細兒的告訴了我不要撒謊。」　　鴛鴦道「姑太太不問到這裡我們也不敢亂說。姑太太既問我我也不敢撒謊。這件事都是我們二奶奶把事情干冒失了。當日老太太接了姑娘到家那時姑娘才五歲寶玉才六歲兄妹兩個一見了面兒就親熱的了不得又都跟著老太太在一桌兒上吃飯一牀兒上睡覺比別的姊妹們分外的不同些。」賈夫人點點頭兒道「後來呢」鴛鴦道「後來大了因元妃娘娘省親府裡又蓋了一所大觀園娘娘又命他們姊妹們都搬進園裡去住。我們家的三位姑娘還有薛姨太太家的寶姑娘時常做詩十分親熱。忽然有一天姑娘的丫頭紫鵑和寶玉玩笑哄他說蘇州姑太太家有人要接姑娘回南去呢。寶玉聽見心裡一急立刻就瘋的連人事都不省了。」賈夫人笑道「這麼說起來寶玉竟成了個傻小子了。後來怎麼治好了的呢」鴛鴦道「後來還是叫了紫鵑來對出謊來說是哄他玩呢這才漸漸兒的好了的。」　　賈夫人道「傻小子這是什麼原故呢」鴛鴦道「姑太太想這是他心裡想著將來必定要和林姑娘結親的意思。只是小人兒家自己說不出口來。那時我們大家都瞧出他的心事來誰知老太太和太太只說他兄妹兩個是從小兒在一塊兒長大了的不忍分離的意思並沒想到這件事上頭去。」賈夫人道「寶玉為了句玩話就會急瘋了這是他心裡有我們姑娘了。　　不知我們姑娘心裡也有寶玉沒有呢」鴛鴦笑道「姑太太問的這個話姑娘心裡怎麼沒有寶玉呢如果姑娘心裡沒有寶玉怎麼聽見娶寶姑娘就會病的死了呢」賈夫人大驚道「據你這麼說來難道姑娘和寶玉有什麼沒禮的事情麼」鴛鴦忙站起身來答道「姑太太怎麼疑心說起這樣的話來了。別說姑娘是讀書好強的性格兒就是我們寶二爺他也是大家子的公子府裡又有那些丫頭、老婆子們成日家跟著那裡能夠做出沒道理的事來呢總是他們兩個人素日彼此都存了個配合姻緣的私心原指望著將來老太太給他們成全好事不承望中間又有寶姑娘的一段阻隔所以他們兩個人各不遂心才鬧的死的死了出家的出家去了。這會子老太太提起來後悔的什麼似的了。」　　賈夫人笑道「這位寶姑娘的模樣兒長的比我們姑娘怎麼樣呢」鴛鴦道「論模樣兒也和姑娘差不多兒都是長的怪俊的。」賈夫人道「到底比我們姑娘強不強呢」鴛鴦道「據我看來也不能強過姑娘。」賈夫人道「寶姑娘既沒強過姑娘的去處老太太為什麼捨近而求遠呢」鴛鴦笑道　　「這就是我們二奶奶的一點兒私心了說寶玉有胎裡帶來的玉寶姑娘也有和尚給的金鎖這是天配的姻緣所以一力攛掇著定下了。」賈夫人道「這就是了據你說寶姑娘也是怪俊的模樣兒怎麼寶玉還不願意呢難道那會子給他定的時候兒他自己不知道麼」鴛鴦道』原是恐怕寶玉不依所以瞞著他總沒教他知道。就是姑娘也不知道定寶姑娘的事。後來丟了通靈玉又瘋病發了老太太要娶過寶姑娘來衝一沖喜。臨娶時又怕寶玉不依只得哄著他說給你娶林妹妹呢。那時姑娘在瀟湘館正病的著緊兒二奶奶就說把姑娘的丫頭雪雁叫了過來攙著寶姑娘拜堂哄哄寶玉。誰知後來娶了過來寶玉揭了蓋頭一看見是寶姑娘他就昏迷過去了。這邊正在忙亂那邊就有人來說姑娘也去了世了。」　　賈夫人大驚道「這麼說起來我們姑娘這不是自己尋了死了麼」鴛鴦道「姑娘頭幾天就病重了的後來大約也是聽見娶寶姑娘的風聲兒了未免事不遂心病怎麼還能夠想好呢」賈夫人道「姑娘死後寶玉也就沒想望了為什麼又出家呢」鴛鴦道「姑娘死後寶玉就成日家瘋瘋顛顛的不時的痛哭。後來老太太去了世我也就自縊了。他後來到底為什麼出家我也就不知道了估量著他大約總為的是這一條兒罷了。」　　賈夫人冷笑了一聲道「這就是了我這才明白了。我想這件事雖是鳳丫頭的私心也是老太太和太太希圖薛家是財主的意思我想也不過是得一副好陪送罷了。」鴛鴦陪笑道「姑太太不必多這個心凡事總是個定數。況且姑娘如今已經成了仙了老太太也後悔的什麼似的。姑太太還提這個做什麼呢」賈夫人道「我並不是多心我惟恐怕我的女孩兒給我打嘴他既然沒什麼傷風敗化的事我就放了心了。寶玉出家不出家給我什麼相干呢我問你的這些話老太太和你二奶奶回來你可千萬莫對他們說。姑娘已是死了還提這些個作什麼呢」鴛鴦道「姑太太見的很是我也不敢對他們說我要說了這不是我在姑太太跟前翻了老婆舌了麼」暫且按下不題。　　再說賈母等出城遊玩賈珠在前騎馬引導。出了酆都城東門只見一條大河橫在面前上面只有一道窄小長橋。橋上來往的行人也有手裡拿著金銀的也有背著包袱的也有兩人抬著箱子的鬧鬧烘烘絡繹不絕。賈珠吩咐把閒人趕開等我們過去了再走。那些人聽見了都在兩旁迴避橋上並無一人敢走。賈母等過了這橋問賈珠道「這是什麼橋怎麼這麼樣的窄小呢」賈珠道「這條河叫做奈河這橋就是奈河橋了。」賈母道「原來這就是奈河橋了。成日家在屋裡坐著誰知道外頭的事呢還是出來逛逛的有趣兒。」說著又走了一二里地但見一片桃花間著萬株綠柳十分有趣。賈母便叫住橋畢竟是又有什麼原故且待下回再表。
---
第十七回賈母惡狗村玩新景　鳳姐望鄉台潑舊醋
---
　　話說賈母過了奈河橋來忽見一片桃花間著萬株綠柳十分有趣便叫住轎。賈珠忙下了馬到賈母轎前。賈母道「這個地方兒很有趣兒你看桃紅柳綠就像畫兒一樣。等我瞧瞧這個景致兒再走。」賈珠道「我攙老太太下轎來看看。」賈母道　　「不用這麼著我就在轎子裡坐著瞧瞧兒罷。」只見一群牧童過來都騎在牛身上也有吹著短笛的也有放風箏兒的。那柳樹陰裡也有些茅屋人家也有酒店樹梢頭挑著酒帘也有遊人帶了酒肴在那裡踏青席地而飲的三個一攢五個一簇。柳陰之下又有小橋流水也有人在那裡釣魚。　　正在看的高興忽然那茅屋籬邊走出一隻狗來那狗從沒見過這些人夫轎馬的便遠遠望著叫起來了。這一家的狗叫便引了那別家的狗聽見了也都出來叫了叫著便都跑向轎前來了。少頃竟聚了百十隻大狗圍住了賈母等的大轎咆哮亂叫。賈母和鳳姐都怕起來了賈珠忙叫人把預備下的蒸饃四下裡撂了有兩百個出去。那些狗都去搶饃吃去了便不叫了。　　賈母問道「你們預備下這些蒸饃原來是知道有這狗的麼　　「賈珠道「這裡叫做惡狗村原是有名兒的地方兒打從這裡過就要預備的若不預備這些東西憑你是怎麼喝怎麼打他都不怕的。若打急了他他便上來咬人了。這裡原有景致有名兒的叫做惡狗村踏青是冥中八景裡頭的一景呢。」賈母笑道「景致倒很好就是才剛兒嚇了我一大跳還虧的是在轎子裡坐著呢。也怨不得原來是上了惡狗村了。前頭還到那裡去麼」賈珠道「前頭不多遠兒還有預備的涼棚在那裡。　　老太太到了那裡就可以坐坐我們有人都在那裡伺候著呢。　　「賈母點點頭兒賈珠珠又上了馬轎夫抬起大轎。　　走不一二里地來到寬敞之處只見坐北面南搭著一架大涼棚。到了涼棚賈珠便先下馬吩咐落轎攙了賈母走進涼棚只見裡面結彩懸燈鋪設的十分華麗。司棋也攙了鳳姐下轎。賈母便坐在正中炕上鳳姐便命司棋移開椅子坐在賈母身側。司棋、鮑二家的侍立兩旁。賈珠就坐在涼棚子門口看那些男婦老幼往來收取金銀十分熱鬧。潘又安送上茶來司棋連忙接了進去。　　鳳姐眼尖早望見前面搭著一溜席棚好像茶館一般門外站著個白髮的老嬤嬤。又見有一群人狀類囚犯來到棚前。　　那老嬤嬤便掇出一盤茶來分給每人一碗喝畢去了。少頃又有一群人來也每人給他喝了一碗俱有人押解向東而去。鳳姐手裡擎著茶船兒向司棋道「你去問問大爺那個賣茶的老嬤嬤怎麼只賣給出去的人喝不賣給進來的人喝這是什麼緣故呢」司棋便下來詢問賈珠賈珠道「那棚裡並不是賣茶的那老嬤嬤姓孟叫做孟婆。那喝的並不是茶乃是迷魂湯。　　這些出去的人都是打發脫生轉世的每人給他一碗迷魂湯喝了轉世為人就不能知道他前生的事了。你去請老太太和二奶奶再移向外邊些來坐就看見前頭的六道輪迴了。也瞧見後邊的望鄉台了。」司棋忙走上來回了賈母。　　賈母便和鳳姐教把椅子移在簷前下來坐了。果然看見南邊立著六個大車輪上面站著一個赤發紅須的惡鬼將那些脫生轉世的人推上車輪轉了下去就不見了。西邊有一座高台約高七八丈四面俱有階梯只見有許多的老少男婦爭鬧著四面攀援而上。鳳姐見了便也高興起來也動了個望鄉之念忙問賈母道「老太太為什麼不上望鄉台去望望家鄉呢」　　賈母道「我也老天拔地的了手腳也不靈便了沒的白受奔波望見他們心裡倒又難過不如不上去的好。」鳳姐道「老太太懶怠上去我倒要上去走走不知可使得使不得呢」　　賈母道「你既然高興要上去走走等我問你大哥哥看使得使不得」乃向賈珠道「你妹妹要上望鄉台去逛逛這可使得麼」賈珠道「既是他嬸娘要上台去走走等我吩咐把閒人攆淨了再去不遲。」於是賈珠便叫過潘又安來吩咐皂班上的人把台下的閒人攆淨就是應上台的人也教他們等一會兒。潘又安答應了帶了些皂役不多一時把望鄉台上下的人攆的乾乾淨淨的。　　這裡鳳姐留下司棋伺候賈母自己帶了鮑二家的坐上轎徑自去了。賈珠又打發潘又安也跟了去只在台底下照應。原來這座望鄉台只離涼棚有一里多遠鳳姐來到台下下了轎鮑二家的忙攙了他兩手摟衣攀梯而上。一級一級的慢慢兒踏來上上歇歇不多一時上了巔頂。只見台上並無房屋竟是青石鑲就的四四方方的一塊平地。每方有三丈多寬四面白石欄杆鳳姐扶了欄杆喘息了片刻望下一看但見煙霧迷漫不辨東西南北。定了一定神仔細望去忽見一帶樓台房舍果是榮國府的景況。再順著房子的形勢望去只見自己的屋內紗窗半啟平兒和巧姐兒都在炕上坐著做針線活計鳳姐見了由不得一陣心酸眼中流下淚來忙用手帕擦淚。再細看時忽見賈璉和一個年輕的婦人在後院春凳上摟抱著無所不至的玩耍仔細望去卻是多混蟲的老婆又重嫁了鮑二的多姑娘兒。於是鳳姐見了這般光景心中一氣兩眼發黑「噯喲」了一聲栽倒在地。嚇得鮑二家的連忙扶起攬在懷內叫夠多時只見鳳姐甦醒過來罵道「沒臉的浪娼婦。　　「鮑二家的問道「二奶奶你怎麼了」鳳姐這才明白自己跌倒了。聽見鮑二家的問他越發生起氣來待要直說出來又覺礙口又怕鮑二家的暗裡笑話他吃醋但道「你扶我起來罷望什麼家鄉呢倒望了他娘的一肚子悶氣來了。」鮑二家的道「二奶奶你老人家望見什麼了怎麼就跌倒了呢　　「鳳姐道「你別管他咱們下台去罷。你可要好生攙著我我的腿發了軟了。」鮑二家的不敢再問只得小心攙扶著慢慢兒的下台。剛下了兩三級鳳姐往下一看心中害怕腿上越發沒了勁兒了。　　正然沒了主意只見秦锺在台下叫道「二嬸娘別害怕我上來搊你來了。」說著便兩手撩衣一氣兒跑了上來鳳姐道「你這個小子早上怎沒見你呢你弔過臉去我扶著你的肩膀下來罷。」秦锺笑道「我一早先就來了這個涼棚就是我看著他們搭的。」說著便把脊背調了過來鳳姐一隻手抓住他的肩頭一步一步兒的慢慢踏了下來。鳳姐道「我們來了這半天怎麼總沒瞧見你呢」秦锺道「我只說老太太來還早呢我先到前面找我的金銀去來。」鳳姐道「如今你們家裡還有你的什麼人呢誰給你燒化金銀呢」秦锺道　　「我們家那裡還有什麼親人不過有素日相好的幾個朋友即如你們家的寶二叔還有我們相好的柳二哥他們逢時遇節的燒些銀錢給我。誰知今兒連他們的也沒有了倒教我瞎跑了一趟。」鳳姐道「聽見他們兩個人這會子都出了家了你還想望他們的銀錢呢你若沒錢使用到家裡我給你就是了。」說著早已下了高台轎夫抬過轎來鳳姐上了轎回到涼棚。　　賈母笑問道「你巴巴結結的上了一會兒望鄉台到底望見了家裡的些什麼人沒有呢」鳳姐道「望什麼呢倒望了一肚子的好氣。」正欲往下說時卻見賈珠站在棚口因改口說道「我望見我們屋裡炕上坐著兩個人好像平兒和巧姐做針線呢再沒瞧見別人了。」賈母聽了也自傷感。鮑二家的道「二奶奶到底望見什麼了怎麼忽然跌了一交呢」鳳姐故意罵道「浪蹄子你不好生攙著我我怎麼不跌交呢虧了台上再沒外人你還敢說來了。」賈母信以為真便把鮑二家的罵了一頓。　　鳳姐正坐下喝茶只見焦大帶了許多人抬著樓庫槓箱上來回話賈珠忙攔住道「你就領了他們都抬到衙門裡去罷等我回去按著分兒分就是了。」焦大答應了便領了抬箱的人徑自去了。賈母道「我們出來了大半天了也該回去罷。」　　賈珠道「這裡給老太太預備下點心了請老太太和他二嬸娘吃些東西。進了城就往七十二司去看看再回衙門免得出出進進的。」賈母道「既這麼著就把點心拿來罷天氣也不早了。」於是賈珠教潘又安掇了四盤點心上來是一盤桃花燒賣一盤水晶包子一盤雞油卷子一盤牛奶餑餑。司棋接了進去賈母和鳳姐略吃了些又喝了一碗燕窩湯。賈母便吩咐司棋拿了下去「你們吃了罷」。司棋答應撤了下去。　　不一時便伺候賈母、鳳姐上轎鳳姐又叫秦锺隨在他的轎旁便於問話。賈珠仍騎引馬一齊進城。順著大街但見六街三市熱鬧非常。轉了幾個彎子早望見王府的正門氣象巍峨。由東角門繞向東夾道一直繞到府後忽見一座虎頭門馮淵正在那裡手持鑰匙等候開門。見他們到了便把虎頭門開了各自一邊迴避去了。賈珠下了馬命轎夫落下轎司棋、鮑二家的攙了賈母、鳳姐在前賈珠、秦锺在後面相隨其餘都在外邊伺候。　　進了虎頭門但覺一團陰森之氣侵入肌骨。又見兩邊廓下一帶房屋綿亙百餘間每一門外站著一個像貌猙獰的惡鬼。　　賈母見了這般光景不覺心中害怕乃向賈珠道「這個地方有什麼可逛之處看著怪怕人的。」賈珠笑道「這都是聖人垂教後世勉人為善的意思。譬如世上的人顯然為惡的國有常刑惟有惡在隱微國法所不能及的死後必入地獄。所以這頭一層地獄就是王莽、曹操、秦檜這一干人。第二層就是李林甫、盧杞、蔡京這一干人。這些人都是永世千年不得脫生的其餘的罪犯俱是有年限的年限一滿就放去脫生或人或畜皆視其罪之輕重臨時分別酌定。這東邊一帶都是男獄西邊一帶都是女獄。老太太既然看著害怕也不必盡行開看只揀愛看的看一兩處也就是了。」賈母道「古來的人我們也不必看他我們也做不出他們的那樣事來只撿如今世上常有的罪孽看一兩處罷了。」賈珠答應便吩咐鬼卒把現在的「速報司」的獄門打開。　　賈母等進去一看但覺冷氣逼人裡面嚎天動地哭聲震耳也有上刀山的也有下油鍋的也有剖腹挖心的也有凌遲支解的也有碓舂磨磨的種種悽慘不一而足。賈母見了惟有合掌念佛悲憐嗟歎而已。鳳姐在賈母背後嚇得粉面焦黃渾身打戰忙把賈母拉了一把道「老太太我不看這個了。你瞧那些男人們赤身露體血跡淋漓的又害怕又磕磣。咱們到西邊女獄裡看看去罷。」　　賈母點點頭兒正要命賈珠鎖門只聽裡面有人一聲大叫道「來的不是老太太麼救我一救罷二嫂子我再不敢了。　　「賈母聞言留神一看只見陰山背後跳出一個後生來赤條精光面黃肌瘦的跪在面前。鳳姐眼快早已瞧見認得是賈瑞不由的滿臉通紅連忙躲了出去。賈母老眼昏花看不出是誰忙問道「你是誰家的孩子年輕輕兒的犯了什麼罪了」賈瑞哭道「老太太不認得孫子了麼我的名字叫賈瑞家塾裡的先生就是我爺爺。」賈母又仔細一看這才認出他來了忙問道「你是瑞兒麼你犯了什麼罪了你告訴我等我給你求求你姑老爺再看你的造化罷。噯小人兒家活著總不肯學好這會子才後悔了。」賈瑞磕頭道「老太太你只教我二嫂子開個恩他說一聲兒我的罪孽就滿了。二嫂子我再不敢了你怎麼躲著走了呢」賈母不解其意回頭向鳳姐道「你聽這個瑞兒小子怎麼要你開恩說一聲兒我也不明白他的話。你到底知道他犯了什麼罪了你可記得他頭裡是什麼病死的」鳳姐紅了臉道「這個老太太說的話我可知道他犯了什麼罪了呢我也不知道他是什麼病死的。老太太只問他教他自己說就是了。」賈母道「你才沒聽見他說教你開恩說一聲呢麼。」鳳姐把頭一扭道「他可教我開個什麼恩呢可又教我說一聲兒什麼呢」只聽賈瑞在內哭喊道　　「二嫂子你饒了我罷我再不敢了。你可教我把那些話當著老太太說得出口來麼」鳳姐道「罷了老太太也不必追究他的罪過只問他改了沒有」賈母未及回答又聽賈瑞在內哭道「二嫂子我改了我改了我通改了。」賈珠原是極聰明的人聽見他們這些話忙道「老太太請出來罷等我問問他去。」　　於是賈母、鳳姐都走了出來賈珠剛走進去賈瑞忙拉住哭道「大哥哥你救我罷我凍的受不得了。」賈珠道　　「瑞老大你幾時來的我怎麼不知道你在這裡呢虧你是大家子的子弟我才聽見你和你二嫂子說的那些話你還是個人嗎」賈瑞哭道「大哥哥我並沒乾逆理的事。那年東府裡的大老爺生日我在花園裡遇見我二嫂子我原年輕不懂事和二嫂子說了兩句不知好歹的話並沒別的事。我就是從那一天得了相思病再沒得好就死了的。大哥哥只問我二嫂子就知道了。」賈珠冷笑道「這是你自作自受我也管不了許多。　　「賈瑞又跪下百般的哀告。賈珠道「你到底是真改是假改呢」賈瑞道「這會子把我罰在陰山背後凍的我真真的受不得了怎麼還不是真改麼」賈珠道「苦海無邊回頭是岸。你既能真改等我回去求求姑老爺看你的福分罷了。」　　說著便吩咐鬼卒們好生看待賈瑞先給他兩件衣服暫且遮體。說罷出來吩咐把獄門封鎖妥當便把賈瑞的話回明了賈母又吩咐鬼卒將西邊的「顯報司」獄門打開賈母、鳳姐一齊進去觀看。　　但見裡面陰風慘慘刀山油鍋之類一如男獄。忽見中間有大磨一盤把一個女人倒懸入磨磨的只剩下下半截子雪白的兩隻光腿一雙小腳兒。鳳姐見了由不得心膽俱裂低聲向司棋道「你看這也不知是誰家的媳婦兒不知犯了什麼罪了磨的這樣可憐。你看他這兩條腿這樣雪白細嫩的一定是個年輕的俊人物兒。」司棋未及回答鮑二家的道「前兒晚上我看見司棋姐姐洗腳他那個腿比他這個腿還白些兒呢。　　「司棋便啐了他一口鳳姐握著嘴笑道「你聽這混帳東西他就信著嘴兒混唚了虧了大爺和秦相公都沒進來呢。」賈母聽見也笑道「浪蹄子這麼嘴尖舌快的你跟了我到東邊看去罷。」　　這裡鳳姐帶了司棋便向西轉了一個彎子只見西北犄角上放著一個大缸滿滿的盛著一缸釅醋裡頭泡著一個赤條精光的婦人仔細一看模樣兒與鳳姐一般嚇得司棋面面相覷不敢言語。鳳姐自己也嚇呆了定了一定神問道「你是誰家的媳婦」那婦人也道「你是誰家的媳婦」鳳姐又道　　「你姓什麼」那婦人也道「你姓什麼」鳳姐心中一急便拉了那婦人的膀臂往上一拉只見那婦人「撲」的一聲躥了出來赤條精光站在面前恰像白羊一般。鳳姐細看他渾身上下沒一處不酷肖自己不覺羞的滿臉通紅忙揭起自己的衣襟來給他遮蓋。只見那婦人上來把鳳姐一抱忽然間蹤影全無嚇得鳳姐和司棋目瞪口呆半晌說不出話來。鳳姐心下恍然大悟把平日吃醋的心腸立刻就冰消雪化了。　　司棋也猜著幾分兒只是不敢言語只得攙了鳳姐過東邊來。看時只見一座刀山萬鋒攢立。賈母在那裡手指一人罵道「沒良心的老豬狗這是你自作自受誰能救你呢。」　　鳳姐看時卻是馬道婆四腳拉叉的插在刀山之上只叫「老太太開恩救命罷我再不敢鎮魘人了」。鳳姐拉了賈母道「老太太別理他。這個老娼婦這才使得該著呢。」賈母道「阿彌陀佛這裡果然報應不爽。你們小人兒家可該害怕不害怕呢」鳳姐道「怎麼不害怕呢嚇得我腿肚子都轉了筋了。逛什麼呢怪怕人的。老太太咱們早些回去罷。」賈母道　　「也罷了再往後看也不過總是些受罪的人沒的瞧著心裡怪不忍的。」　　鳳姐忙攙了賈母轉身將要出來忽見裡面跑出一個披枷帶鎖蓬頭垢面的婦人來拉住賈母的衣襟大哭道「老太太救我一救罷我再不敢黑心亂肝花的了。」賈母倒退了兩步仔細瞧他遭撓的竟不像個人形那裡還認得出誰來呢只聽鳳姐在後叫道「你不是趙姨娘麼」那婦人道「二奶奶你救我一救罷大人不記小人過我也不敢在你們跟前使黑心了。　　賈母再仔細一看不是趙姨娘是誰呢因罵道「混帳老婆你也想想你在家裡我和你老爺、太太那一個待你不好呢你不過養了個不成器的小子罷咧你就成精做怪的安起壞心來了。你自己說罷這會子受罪還是不該的麼」趙姨娘不住的磕頭哀告道「老太太我再不敢胡言亂道了。老太太也別看我和環哥兒只看三姑娘的分上開一點兒恩罷。」賈母雖惱他行為不端到底終有慈念聽見他說出探春來也由不得傷心落淚道「也罷你且去著等我回去求求姑老爺你聽信兒就是了。」趙姨娘磕頭叩謝而去。　　鳳姐攙了賈母走出獄門賈珠就吩咐關門上鎖又請問「老太太還逛不逛」賈母笑道「這都沒把人嚇壞了還逛什麼呢回衙門去罷。」賈珠便吩咐抬進轎來賈母和鳳姐一起上了轎出了虎頭門仍由舊路而回。　　鳳姐在轎內只見秦锺扶著他的轎桿因問道「你怎麼眼錯不見的又跑到那裡去了」秦锺道「那裡一開獄門我早就溜進去了各處裡看了一個夠。聽見老太太要回衙門我才跑了來的。」鳳姐道「你都看了些什麼呢」秦锺道「我看見的什麼多著呢。」請聽下回細說罷。
---
第十八回張金哥逢賈母喊冤　夏金桂遇馮淵從良
---
　　話說鳳姐問秦锺道「你都看了些什麼呢」秦锺道「男獄裡我看見刀山上叉著一個人他才認得我他說是周瑞的乾兒子何三只教我救他的命嚇得我連忙跑出來了。噯喲那個女獄裡才有趣兒呢赤條精光的女人們不知有多少都瞧著不成拉器的。惟有西北犄角上醋缸裡泡著個女人生的很俊見我來了就鑽到缸底裡去了我就把膀子伸到醋缸裡頭去要摸摸他的光身子兒他就把我的手抓住狠狠的咬了一口。這會子我的指頭兒還疼呢。」鳳姐啐道「你這個下作的東西人家一個婦人家你去摸人家作什麼咬的好很該。」二人只顧說話不知不覺的早走到大街上來。　　忽然人叢裡跑出一個女子在賈母轎前喊冤叫屈投遞紙狀。鳳姐忙教秦锺前去打聽告的是什麼事秦锺便跑上前去只見賈珠下馬到賈母轎前來接了狀子細看了一遍連忙揣在懷內吩咐把這女子著人帶去交付馮淵押管候示。秦锺便跟了那女子去細將原委問了一遍嚇得喘吁吁的跑到鳳姐的轎前低聲說道「二嬸娘那個女孩子告的才是你呢。」鳳姐道「胡說我又不認得他是誰他告我做什麼呢」秦锺道「那年咱們給我姐姐送殯女孩子交給馮書辦去了。」鳳姐因恐轎夫聽著不雅便不好再往下問坐在轎裡也無心觀看路景心裡好像十五個吊桶打水七上八下。　　不多一時回到衙門一直抬到二堂落轎。賈母、鳳姐方才下轎早見賈夫人、鴛鴦迎了出來。賈夫人道「老太太來了將近一年總也沒得出去逛逛。本來此處也沒有什麼可逛之處大半都是些兇神惡鬼的。」賈母笑道「逛什麼呢沒的教人怪害怕的。」賈夫人見鳳姐面如金紙忙問道「二奶奶你怎麼了臉上的顏色很不好想是在城外受了風寒了罷」　　鳳姐道「我只覺得心口裡怪疼的。」賈母也把鳳姐一看便道「今兒天氣和暖未必是受了風寒想是瞧見那些地獄裡受罪的人驚嚇著了。快到你屋裡別脫衣裳躺一會子去罷蓋的暖暖兒的。」說著大家進了上房換了衣裳。賈母與賈夫人講些地獄裡的故事並賈瑞、趙姨娘哀求之事。　　鳳姐早已拉了鴛鴦到臥室裡來拉著鴛鴦的手流淚道　　「鴛鴦姐姐你要想個方兒救我一救才好。」鴛鴦大驚道「二奶奶你怎麼了怎麼說起這個話來了。」鳳姐低聲說道　　「好姐姐你悄著些兒等我告訴你。那一年我給小蓉大奶奶送殯不是帶著寶玉、秦锺在饅頭庵住過兩天麼那時老姑子和我商量著乾了一件沒天理的事兒。有一個財主家姓張他有個女孩兒名叫金哥原許聘了原任長安守備的兒子。後來長安府知府的小舅子李衙內看見金哥美貌也要聘了為妻。這個守備家不依打了官司。因我們家和雲節度家是親戚老姑子求我和雲節度處說了硬壓派著守備家退了親。誰知道這個女孩子守志不從自縊而死。守備的兒子聽見金哥尋了死他也就投河死了。我自從作了這件事活一日懸著一日的心如今剛才放了心了誰知道才剛兒大街上有一個女孩子拉了老太太的轎子喊冤告狀我聽見秦锺說就是張家的女孩子。告的就是我。我想這件事若教姑老爺知道了我這個臉可放在那裡呢。　　方才秦锺說狀子大爺揣在懷裡了把那女孩子交給馮書辦帶了去了。好姐姐你趁著這個空兒快到大爺屋裡去就說我求大哥哥好歹想個法兒把這件事私下了結了才好千萬莫教姑老爺知道。就是要用銀子我這裡也有若能夠保全了我的臉面這就是保全了咱們賈家的臉面了。好姐姐你就快去罷。」　　鴛鴦大驚道「我的奶奶你怎麼連這些事都包攬起來了。　　虧了姑老爺是咱們的親戚若是別的衙門告了這還了得這件事若是在陽間犯了出來只怕連二爺還帶累在裡頭呢。」鳳姐發急道「好姐姐這會子你還說這些個做什麼呢快些去罷過會子大爺出去了就難辦了。」鴛鴦道「二奶奶你且別慌我想大爺他也是個聰明人他難道就不顧咱們家的臉面麼再者這件事也先得告訴老太太一聲兒別要先對姑太太說出有人攔轎喊冤的話來才好。等我先把老太太請進來說明了緣故我再去向大爺說去。不然你是個小嬸子我是個大丫頭私自往大爺屋裡去做什麼呢」鳳姐道「你說的也很是就這麼著快著些兒罷。我心裡這會子也不知道是怎麼了」　　鴛鴦連忙出來看時只見賈母獨自個坐在炕上喝茶。賈夫人在那邊看著司棋開箱子像找什麼東西的似的。鴛鴦便向賈母使了個眼色賈母會了意便站起身來道「鳳丫頭這會子可好些了沒有我也瞧瞧他去呢。」說著便扶了鴛鴦走進屋去。鳳姐見了賈母雖覺害臊卻也無可奈何只得連哭帶訴的把告狀的事原原委委的說了一遍。賈母也嚇得呆了半晌道　　「你這個猴兒精前兒家裡抄家的事裡頭也有你今兒這裡又被人家告了。噯小人兒家聰明過餘了也不是好事。鴛鴦你快去找著你大爺就說我的話賈家的臉面要緊教他把這件事私下了結了罷。要用銀子我這裡也有只別教姑老爺知道就是了。虧了這件事我還沒告訴你姑太太呢。」鴛鴦答應了自去了。　　鳳姐被賈母說了幾句低了頭無言可對那眼淚珠兒一雙一雙的往下亂滾。賈母看著反又過意不去心疼起來道　　「我的兒你別害怕。你大哥哥也是個妥當懂事的人這點子小事斷沒有辦不來的。況且就當姑老爺知道了也是稀鬆的事。」說著只見賈夫人進來道「二奶奶你這會子可好些兒麼我給你找了一丸子藥來燙了些黃酒你吃了可就好了。　　「後面司棋果然提著一壺暖酒鳳姐不敢推辭只得接來吃了暫且不題。　　再說鴛鴦一直來到賈珠屋裡只見賈珠盤膝坐在炕上手裡拿著那張狀子在那裡反覆觀看看見鴛鴦進來忙放下欠起身來笑道「鴛鴦姐姐稀客呀有什麼事情來了」鴛鴦道「老太太差了我來教告訴大爺說才剛兒告狀的那女孩子告的是璉二奶奶如今二奶奶嚇的什麼似的。老太太教大爺費點兒心給他們私下撕羅開了罷別教姑老爺知道了不但關乎二奶奶一個人的臉連咱們賈家的臉面就全丟了。」賈珠把桌子一拍道「怎麼你二奶奶一個年輕的少婦就這麼膽大難道當日給蓉哥兒媳婦送殯再沒咱們家的個正經人就由著你二奶奶胡行亂作的麼」鴛鴦道「那年蓉大奶奶死了是珍大爺求了太太們把二奶奶請過去協理家務的。所以送殯的時候老輩子的太太、奶奶們都到鐵檻寺就都各自回家去了。　　只有二奶奶帶著寶玉、秦锺兩個人在饅頭庵住了兩天誰知道就弄出這件事來了。想來二奶奶也斷不是給人家白效勞的自必裡頭圖了人家的什麼便宜了。」賈珠道「可不是呢人家狀子上寫的明白受了人家三千兩銀子逼死了兩條人命。　　難道你二奶奶作這些事你二爺也不管一管兒」鴛鴦笑道　　「二爺還能夠管二奶奶他連他自己的攤子還拾掇不過來呢。　　只要有了銀子由著性兒亂花罷了。」賈珠歎了一口氣道「這是怎麼說呢也罷你告訴老太太和你二奶奶教他們放心罷。我就親自去找馮書辦我們商量個主意辦去就是了。大約總要花幾兩銀子才能妥當呢。」鴛鴦道「老太太也說來銀子任憑大爺酌量著使就是了只要不丟臉就好。老太太還等回信兒呢我就去了。」說著便進去了。　　賈珠又把狀子看了一遍仍復揣在懷內登上靴子載了個便帽兒走上大堂叫過潘又安來吩咐道「我到外邊走走老爺要問我就說老太太差我買綢緞去了。」潘又安道　　「大爺坐車去還是騎馬去呢」賈珠道「一概不用步行逛逛並不遠去。少刻老爺面前不必說才剛兒老太太回來路上有人告狀的話。」潘又安忙答應了一個「是」。賈珠遂帶了一個小廝從角門步行出去。　　原來馮淵的寓所就在衙門後街。時常馮淵請賈珠到寓所小飲閒談所以賈珠也不用人引路一直走到馮淵寓所的門首。　　小廝上前把門敲了兩下只聽裡面出來了一個小廝開了門一見賈珠便跑了進去嚷道「大少爺來了。」賈珠剛到院門只見馮淵春風滿面的迎了出來笑道「大爺今兒勞乏了半天還是這麼高興。」賈珠道「我有件要緊的事特意找你來了。　　「馮淵笑道「大爺的事我猜著了必是為攔輿告狀的事。」　　賈珠道「你既然猜著了這件事更好辦了。」　　說著只見秦锺從屋裡笑著跑了出來道「好呀大叔也道喜來了。」賈珠進了屋裡問秦锺道「你多早晚兒跑了來的老馮有什麼喜事」馮淵笑道「大爺別聽他的瞎話。」　　秦锺道「罷喲大叔又不是什麼外人你怎麼瞞他老人家做什麼呢」說著便向賈珠努嘴兒。賈珠向炕上一看只見擺著一桌酒席。秦锺笑著又向書櫥子背後努嘴兒。賈珠果然走到書櫥後一看只見一個青年很俊的婦人在那裡含羞而坐見了賈珠連忙站了起來。賈珠哈哈大笑道「老馮你怎麼幹起這個勾當來了。」馮淵笑著拉了賈珠的手道「大爺你先過來咱們且把正經事商量妥了。等我慢慢兒的再告訴你這喜事的緣故。」賈珠聽說就走了過來大家坐定小廝捧了茶船兒上來。　　賈珠笑向馮淵道「才剛喊冤的女孩子押在那裡去了　　「馮淵道「發給女禁子押到班房裡去了。我只略問了他幾句他說被人打破婚姻夫婦雙亡的事。」賈珠道「狀子在我這裡他告的就是我們舍弟婦。當日我們這舍弟婦原和雲節度家是老親所以張家才求我們弟婦向雲大人處說了派壓著這守備家退親。那時我們弟婦年幼無知就應承了他家的情面了。　　這會子若是稟明了老爺當堂審斷必致舍弟婦要到案對詞有礙寒舍的臉面。所以我特來給你商量私下和息了大家都有光彩。你看著這件事怎麼樣呢」馮淵道「這件事也還容易辦。我的意思先把那女孩子帶來我們和他講講給他幾兩銀子安家。他若依了就罷倘若他不依我們再另設法兒好不好呢賈珠道「就是這麼著很好。」馮淵便叫小廝過來傳喚女禁子把張金哥立刻帶來。小廝答應去了。　　不多一時只見女禁子把張金哥帶了進來。馮淵便取了一個坐褥鋪在台階上給他坐下。賈珠便問他家鄉籍貫並告狀的原委。張金哥一一的哭訴了一遍。賈珠道「我因為要給你們和解這案事所以請你過來和你商量。這會子你所告的人情願把頭裡得過你家的三千兩銀子拿出來給你安家兩下裡和息了好不好呢我想你也是大家子的姑娘出頭露面的當堂審問口供也覺不雅萬一說錯了話王法無情不是上拶子就是打板子都是論不定的事呢。」秦锺在旁插嘴道「張姑娘我告訴你那拶子的拶手指頭兒板子是打屁股的你這麼嬌嬌嫩嫩的怎麼受得起呢」馮淵道「你莫在裡頭胡攪。張姑娘我和你說正經話這一位就是賈府裡的珠大爺你告的就是他的弟婦都是我們衙門裡大人的至親。俗語說的好『是親三分向』你必要到堂上去只怕不能打上風官司依我說私和了又得銀子又不吃虧豈不好呢」　　張金哥道「這位就是賈府裡的大爺麼你們家原是國家的勳戚還希圖人家的銀子害的我好苦啊如今雖說還我三千兩銀子給我安家我又找不著我丈夫在那裡我一個女孩兒家自己怎麼過日子呢」秦锺笑道「你原來是找你丈夫的你看我是不是」賈珠忙喝道「又胡說了。」因道「你既這麼樣說也容易辦的你丈夫可叫什麼名字」張金哥道　　「我不知道他的名字叫什麼」賈珠道「可姓什麼呢」金哥道「敢是姓崔罷。」賈珠道「怎麼連自己丈夫的姓都不知道嗎這麼看來這張狀子多半是謊的了。」金哥發急道　　「人家一個女孩兒家怎麼好意思打聽丈夫的名姓呢」賈珠笑道「既不好意思打聽怎麼又知道敢是姓崔呢」金哥道　　「當日他家下聘的時候我哥哥就和我嗷著玩兒我就急了狠狠的啐了他一口。我哥哥說『呸你婆婆家姓崔。』我這才知道的。」說著大家都笑起來。　　馮淵道「這麼說來更容易了。但凡姓崔的他父親做過守備的就是你的丈夫了。」金哥道「你們不用混我我認得他的模樣兒。」賈珠笑道「姓名都不知道怎麼又認得模樣兒呢」金哥道「當日我母親要相看他把他請進臥房裡來坐著我是從窗戶眼兒裡看見了的。」說的大家又笑了。　　馮淵道「既這麼說我們明兒就給你訪查這個人。若真是你丈夫了你可不許反悔的。」金哥道「你們如果找出他來我都依你們就是了。」馮淵道「既這麼樣女禁子過來把張姑娘的鎖子開了送到官媒王媽媽家住去教他三茶六飯好生供給不可怠慢。使了幾兩銀子教他到我這裡來領。你們就去罷。」女禁子便給他開了鎖手拉手兒兩個去了。　　賈珠向馮淵笑道「公事畢了該你說你的私事了。」馮淵也笑道「前兒我偶到青樓一逛遇見這個女子。他前生本是良家的子女因素性好淫所以死後罰入青樓為妓。因琵琶弦索還沒習熟故此還沒接客。我因愛他生得很俊所以接他來家要買來做妾他倒也願意。只是他乃官妓也須得回明老爺冊上除名方才妥當。我正和秦鯨卿商議要求求大爺不承望大爺來的這麼湊巧。過來把酒席換了請新姑娘出來給大爺手奉一杯。」小廝答應忙把殘席撤去換上新鮮肴果。　　馮淵便讓賈珠上坐自己和秦锺對面相陪。秦锺便叫道「夏姑娘快出來罷不用裝腔了。」　　說著只聞一陣香風早見一個美人兒自櫥後出來。馮淵指著賈珠道「這是大人的少爺快些過來拜見。」那婦人向上輕輕的福了兩福剛要下跪賈珠站了起來攔道「只行常禮罷。」那婦人只得又福了兩福便拿起酒壺來每人斟了一巡這才挨著馮淵坐下。小廝點上燭來賈珠在燭下細把那婦人一看果有八九分姿色乃笑問道「姑娘貴姓」那婦人低聲笑道「姓夏。」賈珠又問「芳名」那婦人道「賤名金桂。」賈珠又笑問道「生前可有丈夫沒有」那婦人面紅過耳低聲道「沒有。」秦锺道「怪道說你生前好淫原來是沒有丈夫的只好打野食吃罷了。可惜咱們兩個人生前怎麼沒會過呢」　　原來這婦人就是薛蟠的妻子夏金桂。因施毒暗害香菱誤戕了自己的性命。閻王因他生前好淫罰他在青樓為妓。一日偶與馮淵相遇彼此都動了個愛慕之情。馮淵因青樓往來不便所以接到家中欲買來做妾的。金桂聽見馮淵說賈珠是本官的少爺並不知他就是薛蟠的表兄今見賈珠問他丈夫不好意思說出口來只得含糊答應說「沒有」。　　賈珠見他風情流蕩眉目動人也覺情不自禁乃笑問道　　「你會唱麼」夏金桂不覺紅了臉道「初到未久尚未學唱。　　「賈珠笑道「豈有此理你這麼一個聰明人兒難道就連一兩個曲兒都沒學會嗎」夏金桂笑道「學了一個多月才會了兩個曲兒就是在人面前臊的唱不出來呢。」賈珠便拉了他的手笑道「好呀你會那兩個曲兒唱給我聽聽呢。」夏金桂道「一個是『解不開的連環扣』一個是『好難熬的春三月』。」賈珠乜斜著眼兒搖頭道「不好不好。這兩個曲兒我都不愛聽我只愛聽的是『風兒刮』你會不會」夏金桂把臉一紅低下頭去拈弄衣帶。秦锺拍手笑道「馮大哥你聽大爺教他唱個『風兒刮』呢。我且聽他會叫阿媽不會還要嬌聲嫩氣的叫的親親兒的才好聽呢。」　　馮淵見他二人更番戲謔忙攔著笑道「今兒天也晚了小寓就在衙門身後若彈起弦索琵琶來恐怕裡頭聽見了問出來不好回答。大爺既然高興賞臉我明兒備個小東在城外望湖亭上再叫幾個會彈唱的索性熱鬧上一天。明兒衙門裡也沒什麼公事就請秦兄弟做陪。將來還要仰仗大爺給我成全這事呢拿壺來敬大爺一杯。」賈珠哈哈大笑道「老馮急了吃起醋來了。我那裡就肯奪人之所愛呢既然你明兒請我我這會子也還有事便暫且告別讓你們好好兒的樂一夜罷。秦鯨卿你也跟了我回去罷。」秦锺笑道「你老人家讓我在這兒多喝兩杯酒我還要看著把他們兩個人送入洞房看著他們脫了衣裳進了被窩我才回去呢。」賈珠也笑道「小猴兒精你怎麼這麼涎臉定要瞧個活春宮兒你才罷呢」因向夏金桂笑道「你聽見了沒有好生招架著他罷。」說的夏金桂紅了臉低頭不語大家一齊大笑。賈珠走出屋去秦锺、馮淵二人一直送出大門垂手蝦腰而別。　　賈珠回到衙門林如海適值崔判官招飲尚未回署。賈珠一直到了上房只見賈夫人因等林如海在炕上和衣假寐。賈珠向丫頭們擺擺手兒便一直到後面賈母屋裡。賈母尚在未寢正和鴛鴦談論張家女孩子告狀的事見賈珠進來不勝歡喜忙問「事情妥當了麼」賈珠便挨在賈母的身旁屈膝坐下低聲道「妥是妥當了的就是這位守備的兒子沒有下落又不知他的名字叫什麼若找著了他張家的女孩子一概全依。　　若找不出這個人來倒有些兒磨嘴。他說他是女孩兒家沒了丈夫孤身獨自個怎麼過日子呢」賈母笑道「這個小蹄子倒有這麼些累贅定然要個小女婿子這可就難了。」賈珠道　　「我們明兒和馮書辦商量另想法兒辦就是了。」　　賈母笑道「如今這件事情且把今兒來的槓箱打開打算出三千兩銀子來交給你辦去別的事情咱們一概不管了。　　「賈珠笑著站了起來道「老太太只管放心罷銀子原是重頭兒既是你老人家肯拿出銀子來別的事也就好辦了。天下也沒過不去的河我們明兒只應許下給他找人也就完了。」　　賈母滿心歡喜正欲開言忽聽前邊打點開門知道是林如海回來了。賈珠便連忙迎了出去剛到上房林如海已進來了。　　賈珠又與林如海說了一會子閒話這才回到自己房中上牀安歇在枕上翻覆尋思不能成寐到了五更方才睡去直睡到次日日上三竿方醒。起來穿衣甫畢只見秦錘笑嘻嘻的跑了進來道「大叔恭喜恭喜。張家女孩子的丈夫有了下落了。」賈珠驚喜道「你在那裡得的信兒」秦锺笑道　　「昨兒晚上我並沒回家就在老馮家鬧了他一夜。我們送了大叔回家之後就大碗家鬧起酒來了把老馮灌了個爛醉進了臥房扒在枕頭上動也動彈不得了。我正要給他們那一口子解鈕子誰知道老馮才是個老奸巨猾呢他伏著枕頭叫道『秦兄弟外間屋裡書架子上有一部十錦春宮冊頁你給我拿了來待我揀一出子好的好照個樣兒』。我就信以為真剛跨出他的門檻兒只聽裡頭『咯噔』的一聲兒把門插了個結實。　　「賈珠哈哈大笑道「你這個猴兒崽子也太涎臉了。」秦锺笑道「他們把我誆了出來我那裡就肯饒他們呢我就把他們外間放的一張小竹牀兒挪在挨他們睡覺的板壁背後躺在上頭聽見他們在裡頭唧噥我就在外頭咳嗽直鬧到雞都叫了我這才打了個盹兒。今兒一早老馮起來一開房門就找我我只當他要撕打我呢把我嚇的就要跑。他反倒把我叫住教我快回來告訴大叔說張金哥的丈夫他們那一口子才知道也認得呢。」賈珠大喜道「這也奇怪了他怎麼又能知道呢」秦锺道「老馮說昨兒晚上他們在被窩裡提起咱們審問張家女孩子的事來。他們那一口子說他在青樓的時候曾遇見過一個年輕的公子名喚崔子虛他父親做過守備的給他定的媳婦是個財主家姓張的姑娘因有人打破他們的婚姻他媳婦沒過門便自縊而死。他也就義不獨生的也尋了死了。這麼看起來不是張金哥的丈夫可是誰呢」賈珠忙問道「他可知道這個人的住處麼」要和秦锺怎麼回答且看下回便了。
---
第十九回好友朋同志更同行　胞弟兄相逢不相識
---
　　話說秦锺告訴賈珠說夏金桂知道張金哥的丈夫叫崔子虛的緣故。賈珠忙問道「他可知道這個人的住處麼」秦锺道「我也問他來他馮說他知道就離青樓不遠有一座關帝廟這位崔相公就在廟裡住著呢。」賈珠把手一拍笑道「了不得我為這件事直躊躇了一夜誰知道又有這麼湊巧的事呢你說說老馮他昨兒晚上還說他們那一口子總沒接見客今兒才頭一夜可就招承出認得崔相公來了。」秦锺笑道「我看他那個樣兒就讓他不認得崔相公也未必是原封貨兒。」賈珠笑道「俗語說的好『香油調苦菜各人心上愛』只要老馮各人愛罷咧給咱們什麼相干呢他昨兒高興說今兒請咱們到城外望湖亭樂一天到底是順嘴兒說的謊啊還是當真呢　　「秦锺道「是當真的請呢過會子打了二鼓他還到衙門裡來伺候著姑老爺簽押了文書約會了咱們爺兒兩個一同出城去呢。今兒一早就僱了轎子把他們那一口子送到望湖亭等候著又差了家人備辦酒席去了。」賈珠笑道「罷了既是他真心實意的請咱們咱們也別辜負了他的美意。你一會兒出去告訴潘又安教他把咱們家的轎車子套上預備著等老馮來了我們一同坐上車出城好不好呢」秦锺答應著去了。　　賈珠叫過小廝來打開箱子取了一套新衣出來換了又取了一封銀子教小廝帶著以預備賞賜。不一時林如海簽押已畢回了後堂。賈珠便稟知了林如海出城閒玩。林如海不好攔阻只說「早去早回不可多事。」賈珠答應了便帶了秦锺走出儀門早望見馮淵在那裡等候。三人一齊上車車夫趕起出了轅門向城外望湖亭而去。　　賈珠在車上問馮淵道「老馮你昨兒說你們那一口子總沒接過客他可又是從那裡認得崔守備的兒子來呢這不是你給他混充正經人呢麼」馮淵笑道「閻王爺說他生前邪淫所以才罰入青樓的。你想天下有個邪淫的黃花女兒麼不過是他自己害臊不肯說出他丈夫的名姓以及他邪淫的實跡來罷了。我是因愛他的人物兒還很俊所以要買來做妾也不過是取樂兒的意思。聖人云『人潔己以進。與其潔也不保其往也。』」說著秦锺大笑道「馮大哥你這句話真說的很是。　　明兒日後他又看上了我們兩個人也那話兒起來你可又該說『與其進也不與其退也』了你真是個君子哉」賈珠也笑道「你又混插嘴了。老馮你別理他你說你的罷。他到底怎麼認得這姓崔的呢」馮淵笑道「昨兒晚上我便細細兒的盤問他誰知這位崔公子竟是個正人君子。他說他原是為義憤而死的斷不肯妄貪花柳只因找不著他的妻子所以才到青樓來訪求。他只給我們那一個見過一面敘了敘家鄉住處以及他尋妻的原委並沒一點兒別的勾當。」賈珠道這麼說起來這位崔公子竟是個可交的朋友了咱們務必給他成全了好事才是。我的主意咱們到了望湖亭先吃了早飯。秦鯨卿就去辛苦一回你到關帝廟找找這位崔公子。我們慢慢兒的喝著酒等你若找著了這個人一來成全了人家的好事二來早結了我們的疑案一舉而兩得你說好不好呢」馮淵、秦锺都道「很好。」於是三人一路同車共話出城向望湖亭而去暫且不表。　　再說寶玉與柳湘蓮在大荒山茅屋內用功。寶玉自從蓄髮以來又已半年漸次可以帶上束髮紫金冠便不減本來面目。　　柳湘蓮道「寶兄弟你竟是仍舊冠如之何何必改作呢」　　寶玉笑道「我在這裡正打量要正其衣冠尊其瞻視呢。又惟恐怕使不得還有些兒猶豫。柳二哥你既這麼說可謂『夫人不言言必有中』了。」說著二人正在大笑只見外面茫茫大士、渺渺真人二人回來了湘蓮、寶玉忙起身迎接進來坐下。　　渺渺真人道「寶玉自留髮以來到了此刻算是『貧而無諂富而無驕』的境界再等一年之後方是『貧而樂富而好禮』的時候呢。」茫茫大士道「再一年之後你們便當歸還芙蓉城去了。現在芙蓉城中王熙鳳、尤三姐、鴛鴦三人都到酆都城尋訪老太太去尚未回來呢。」寶玉道「請問師父芙蓉城中現有多少人怎麼只這三個人赴酆都城去畢竟尋訪著了老太太沒有呢」茫茫大士道「芙蓉城中現在有十二釵除元妃外是秦可卿、迎春、妙玉、林黛玉、王熙鳳、尤二姐、尤三姐、鴛鴦、香菱、晴雯、金釧、瑞珠十二人。鴛鴦因殉主而死來到芙蓉城中警幻仙姑便令其掌管『癡情司』事。鴛鴦原為老太太而死不見故主心何能安王熙鳳又奉元妃之命訪求祖母故二人同行復邀尤三姐作伴。現已訪著了老太太同在冥中城隍府裡相聚呢。」寶玉道「鴛鴦乃弟子家的使女尚能殉主而死忠誠不忘故主如今得遂初心。弟子蒙祖母愛視恩憐反不如鴛鴦使女之心何以慰祖母於九原弟子亦何顏立於人世乎」說罷流下淚來。渺渺真人道「寶玉合當赴冥去見祖母以慰九原兼可一會熙鳳、鴛鴦得悉別後情事。湘蓮作伴同行也可與尤三姐相會並須傳語三人芙蓉城中皆各有專司未便久羈冥境。」　　寶玉、湘蓮道「弟子們都還沒『從心所欲』的功夫只怕碧落黃泉不能往返自如呢」茫茫大士道「你們雖功夫未到已非『吳下阿蒙』了。我們同你下山指引你前去便了到彼不可留戀一兩天便可回來。他日仍須再到塵寰另有因緣了結此時未便預言。今日已遲明早下山去罷。」湘、寶二人答應了吃過晚飯各人打坐。　　到了次早大士、真人領了湘蓮、寶玉二人下山穿雲入霧行走如飛。湘、寶二人跟隨著步亦步趨亦趨宛似騰雲駕霧一般亦不自知其如之何之如此其速也。二人心下大喜走了一個時辰大士、真人把手向北一指道「前面已離陰陽界不遠你們只向北而走便是。我們先回山去了。」湘、寶二人看著大士、真人回去了便向北而來。　　行不裡許多路早看見一座牌坊上寫著「陰陽界」三字。　　湘蓮、寶玉二人點頭道「想必過了這個牌坊便是幽冥地方了。」於是二人過了界牌坊便見陰風慘慘旭日無光又走了一個時辰看見路旁有個飯店。二人便進去打尖以便問路叫過店小二來問道「你們這裡離酆都城還有多遠兒　　「店小二道「我們這裡離城十里叫做十里鋪。」湘蓮向寶玉道「方今暮春天氣花明柳媚咱們只顧一路奔馳總也未能觀玩。今兒業已離城不遠了咱們何不緩步遊行也看看他們幽冥的景致可與陽世同不同不知你看著可怎麼樣呢　　「寶玉道「很好。」因問店小二道「你們這裡可有什麼景致可逛的去處麼」店小二笑道「二位爺我們這十里鋪原是個小地方兒那裡有什麼景致呢惟有離城三里向南有一條岔道岔了過去那裡有一個望湖亭前臨大湖後通街道楚館秦樓樣樣齊備算我們酆都的第一勝境。二位爺橫豎是要進城去的不過多繞點子路也就可以逛逛了。」湘、寶二人大喜遂算還了店帳一路緩步而行。　　不多一時早望見城闕巍然向南果有一條岔道。二人遂由岔道過去又走了有一里多路果見一座大亭匾上橫書「望湖亭」三個大字。前面一道長湖碧水澄清新荷疊翠十分幽雅又見亭邊茶坊酒肆碧幌青簾。亭上設著幾席桌椅也有吃茶的也有飲酒的。湘、寶二人上了亭子也就揀了一張乾淨桌兒對面坐下。走堂的見了忙送了兩碗茶來面前又放了四碟果子無非瓜子、鬆瓤、花生、杏仁之類。　　二人正在吃茶閒話忽聽一陣琵琶弦索之聲悠揚入耳。　　寶玉手拿著茶杯側耳聽去不覺聽的出了神。湘蓮笑道「我們久離塵市不聽此聲已經好幾年了。寶兄弟你怎麼今兒又動了凡心了麼」寶玉笑道「非也我常念白樂天的《琵琶行》常恨不能身到九江的亭子上一看。不想今兒這亭前臨大湖竟彷彿有琵琶亭的景況。又聽見有琵琶之聲就不覺有感呢。」湘蓮正欲答言忽聽歌聲婉轉迎著順風字句真切。但聽得唱道　　小耗子上燈台偷油吃下不來。碰的銀燈噹啷啷的響驚醒了奴家的夢赴陽台。　　那一種清脆柔膩之聲動人魂魄。湘、寶二人不覺相視而笑。　　正不知琵琶歌曲聲自何來方欲尋究卻見走堂的掇了一碗熱騰騰的釀鴨子上來轉過屏風而去。　　寶玉便從屏風縫兒裡望後一張只見後面還有三間正房。　　房裡走出一個小廝來把走堂的掇的接了進去。那走堂的便依舊退出回來寶玉便點手兒把他叫到跟前問道「這後面的屋子也是你們的麼」走堂的道「正是。這亭子原是官的我們不過借著賣茶。這後面的房子乃是我們店裡自己蓋的以備安寓來往客商的。今兒是我們這裡的一位馮先生在這裡包整酒席請客呢。」寶玉道「剛才兒聽見琵琶響就是後面屋裡彈的麼」走堂的道「可不是呢。」寶玉道「可是什麼人彈呢」走堂的笑道「我的爺我看你老的年紀也有二十來歲了怎麼還是這麼怯呢彈琵琶的無非是媳婦兒罷了還有什麼人呢」湘蓮笑道「你不知道他本來是大家子的公子哥兒他可知道什麼叫個媳婦兒呢」走堂的笑道「既是這麼著你老何不教他老見識見識呢我們店裡這正房後邊還有三間小敞廳兒又雅靜酒席也是現成的叫兩個媳婦兒來唱一唱樂一樂花不多幾個錢兒罷了。」湘蓮點頭笑道　　「你既然說的這麼好你就去打掃屋子去罷收拾妥了你再來領我們進去。」走堂的笑著答應了去了。　　寶玉埋怨湘蓮道「柳二哥咱們辛辛苦苦到這兒是做什麼來了你怎麼又高興鬧起嫖來了。」湘蓮笑道「怪不得他說你怯呢。難道聽聽曲兒就算嫖了嗎」寶玉道「就算不是嫖咱們也不應這麼著。柳二哥你難道把師父的教導我們的功夫就這麼都丟了嗎」湘蓮笑道「寶兄弟你到底還是執遠恐泥的小道呢。你就不記得程明道的心中無妓了麼」　　寶玉正欲回言只見走堂的笑嘻嘻的走來道「收拾妥當了請二位爺過去坐罷。」　　於是二人跟了走堂的轉過了屏風但見院內車轎俱有上面三間正房兩邊六間廂房旁有一月洞門。走堂的把他二人引進月門繞到正房的背後果有三間小敞廳十分精雅。　　二人便在正中的桌兒對面坐下吩咐走堂的「先拿了果碟兒煨了暖酒來我們先喝著候叫了彈唱的人來再隨便上菜。　　「走堂的答應送上酒果便叫媳婦兒去了。湘、寶二人斟酒對飲原來這敞廳正對著那正房的後窗相離不遠忽聽琵琶頓歇內中有一人哈哈大笑道「老馮你昨兒還哄我說他是初到青樓還沒學唱。你聽才剛兒的『小耗子上燈台』唱的怎麼樣就是久經大敵的唱手也不過是這麼著罷了。」又聽一人笑道「今兒原是誠心誠意敬大爺的大爺既然聽著說好這就是我的心虔了。明兒你給我們成全了這件事將來教你樂的日子多著呢。」寶玉悄悄兒的向湘蓮笑道「你聽見了沒有這兩個冤大頭不知是個什麼樣兒的人這個唱的又不知是怎麼樣的個玉天仙兒等我在他窗戶眼兒裡偷著看他們一看去。」湘蓮笑道「罷喲看仔細惹出事來。」寶玉搖手道　　「不相干不過是個妓女罷了難道是誰家的內眷怕人看不成」　　說著他便躡手躡腳的走到窗根底下舔破窗紙向裡偷著一看只見正中桌兒上對面坐著兩個少年衣冠濟楚兩旁分坐著三個妓女俱皆衣裙華麗香豔可觀。東邊的一個面貌有些相熟一時也想不起是誰來心下正在驚疑只見上面坐的少年笑道「老馮明兒我給你們成全了好事你可教他怎麼謝我呢」那下面坐的少年便笑答道「那也看大爺罷了要教他怎麼謝他敢不怎麼謝麼」那上面的少年又笑道　　「我想明兒我給你們成全了好事之後那就有個名分在內我也就不好意思的了不如趁著這會子還沒定局你教他坐在你懷裡喂你一個皮杯兒給我瞧著這麼一樂就算他謝了我了好不好呢」那下面的少年笑道「大爺說的倒好就是太寒磣了些兒只怕他未必肯呢」那東邊的面貌相熟的妓女笑道　　「我不那是個什麼樣兒呢」那上面的少年又笑道「罷喲依我說你趁著小秦兒不在這裡乖乖兒的喂他個皮杯兒這還是你的造化過會子小秦兒回來了只怕比這個更甚的玩意兒還要鬧出來呢可看你依不依」那下面的少年笑道「是了大爺不用說了想來他自己也斷然不肯的不如我喂他一個皮杯兒你看也是一樣罷了。」說著便噙了一口酒走過東邊來把那面貌相熟的妓女抱在懷裡不容分說搬過臉來嘴對嘴兒餵了下去。　　寶玉在窗外看的忘了請不覺大叫一聲道「好啊」哈哈的大笑起來只聽裡面有人喝道「什麼人大膽在這裡偷看呢」說著「咯喳」一聲窗子早已推開了。那兩個少年一齊大怒道「你們兩個是什麼東西在這裡混笑的是什麼」　　湘蓮在這邊看見有人開窗叱問便有些兒不悅忙答道「你們自喝你們的酒咱們自喝咱們的酒。咱們笑咱們的給你們什麼相干呢難道你們還短住咱們的笑不成嗎」只見那兩個少年齊道「什麼話你們既然笑你們的為什麼笑到咱們窗根兒底下來了你瞧這窗紙上的窟窿不是他戳的嗎你瞧他這麼膽大的了不得還在那兒沒事人兒似的笑呢」湘蓮看時只見寶玉還在那裡揉著肚子笑道「噯喲樂死我了。我今兒才見了世面了。」那少年大怒道「你們聽聽是那裡來的野黃子也不打聽打聽就在太歲頭上動土來了。」湘蓮大怒道「你們這兩個東西滿嘴裡混唚的是什麼你們不過是叫了兩個媳婦兒在這裡彈唱罷了就是咱們這小兄弟人家在窗下偷看了一看也不為過。怎麼你們就罵起來了難道是偷看了你們家的內眷了嗎」那兩個少年一齊大怒道「好個野黃子越發信嘴兒胡唚起來了。小廝們過去快把這兩個野黃子拿繩子拴了帶到衙門裡去。」湘蓮大怒撲的躥到窗下揎拳擄袖勢將用武。　　忽見從門內走進一個少年來忙問道「大叔怎麼了什麼人這麼膽大等我瞧瞧他有幾個腦袋。」湘蓮一看認得是秦锺忙叫道「來的不是秦鯨卿兄弟嗎」秦锺仔細一看大叫道「你不是柳二哥嗎」寶玉見湘蓮和兩個少年嚷鬧起來正待也要發話忽見秦锺進來和湘蓮廝認忙也高聲叫道　　「秦鯨卿你在那裡來」秦锺聽見抬頭一看認得是寶玉不禁大叫道「珠大叔不用嚷了大水沖了龍王廟了。他就是你們家的寶二叔。」賈珠、馮淵二人聽見一齊發起怔來。　　寶玉便問秦锺道「這位到底是誰」秦锺道「他就是令兄珠大爺你怎麼就都認不得了麼」寶玉便一手拉了秦锺的手從窗台上跳了進來便給賈珠請安。賈珠也便拉著寶玉兄弟二人大哭起來。柳湘蓮便也從窗台上跳了進來忙與馮淵作揖陪禮各敘姓名又把珠、寶兄弟勸住。　　馮淵忙吩咐小廝教另整酒席回頭一看那三個妓女躲的連影兒都不見了。原來夏金桂自從賈珠開了窗子叱問之時他就早已瞧見了寶玉心中正在驚疑及聽見秦锺叫出口來便忙拉了同伴的二人跑到廂房裡去把門插上了。　　賈珠這裡又與湘蓮敘過了禮便問他二人的來歷湘、寶二人遂把跟僧、道出家於大荒山青埂峰下以及寶玉留髮因知鴛鴦、鳳姐、尤三姐到地府來尋訪著了老太太故此也是特來見見老太太的湘蓮是欲會尤三姐的且鴛鴦等三人在芙蓉城皆各有專司未便久離職守特來傳語他們早為回轉的話從頭至尾說了一遍。賈珠大喜也把自己並秦锺、馮淵的原委一一的告訴了寶玉、湘蓮。然後遂教跟的人套車大家早些回府。馮淵忙攔道「寶二爺和柳二爺今兒初到我這不恭的酒席原也不成敬意不敢攀留但只是車少人多難以乘坐不如先打發人回去給老太太叩喜先送個信兒再備幾匹馬或是備兩頂轎來才好。請略寬坐一會子索性終了席再回去好不好」賈珠聽他說的有理便先教小廝回去報信去了。　　馮淵又吩咐換了酒席大家敘禮就會。馮淵挨次送酒已畢便問小廝道「他們三個那裡去了」小廝向廂房丟了個眼色向跟前湊了兩步低聲道「夏姑娘請爺說話。」馮淵笑道　　「寶二爺柳二爺都不是外人怎麼又作起怪來了呢」寶玉笑道「他們既不肯見外客馮大哥也就不必張羅才剛兒我已經在窗外領教過了。」馮淵哈哈大笑起來道「二爺你可說說令兄淘氣不淘氣呢」賈珠也笑起來道「你怎麼倒賴到我身上來了。我勸你乖乖兒的把他們叫出來罷這會子又害起什麼臊來了呢」馮淵便笑著往廂房裡去了。　　賈珠便問秦锺道「你找的那個崔公子可找著了沒有　　「秦锺道「已經找著了他說他身上的衣帽襤褸不好來見。　　明兒教我把衣服借給他幾件他穿了親到衙門裡去叩見去呢。　　我想大叔明兒可就趁著這個機會一起回明了姑老爺把馮大哥、崔公子的事一並給他們成全了豈不好呢」賈珠點點頭兒寶玉忙問「什麼事」賈珠遂又把夏金桂、張金哥的原委述了一遍。寶玉吃了一驚悄向賈珠道「我適才瞥見彼婦面貌十分可疑這會子聽見他的名字竟果然就是他。這可怎麼樣呢」賈珠也吃了一驚道「你認得他麼你說他到底是誰呢」寶玉道「他就是表兄薛蟠之妻生前本不正道因暗害香菱自己誤服毒藥而死的。」賈珠聽見也就呆了半晌忽然把腿一拍道「天網恢恢我們這個老馮就是為買香菱被薛蟠倚財仗勢白打死了的。他後來告到閻王案下稽查冊籍因薛蟠陽祿未盡暫把此案懸擱。這會子他與夏金桂又是已經生米做成熟飯的了。不如明兒將錯就錯的回明了姑老爺就把夏金桂配了馮淵以當薛蟠抵命之罪了結此案。我想薛表弟既有了香菱又何必要這不貞之婦為妻呢」寶玉、湘蓮、秦锺三人齊聲說「好」　　正在談論間只見馮淵面有愧色訕訕的進來道「我的敬意不誠我們的那一個忽然受了風寒心口裡疼的了不得我只得拿轎子把他們都送回去了。」賈珠也訕訕的答道「這裡也不用他們了盡他們去罷。」說著只見走堂的帶了兩個妓女進來湘蓮見了忙道「也不用了教他們也回去罷過會子開發你賞錢就是了。」賈珠等不解其故問明了緣由大家又笑了一會。馮淵便要留下這兩個妓女彈唱陪酒。賈珠道　　「不必了我們早些兒吃飯罷只怕老太太聽見這個信兒必定是盼望著急的。」馮淵便吩咐走堂的「連後面所用的酒席都一總開在我的帳上」走堂的答應了只得打發兩個妓女去了。　　於是賈珠催著拿上飯來大家吃畢只見潘又安跑的滿頭大汗下馬進來先給寶玉請了安便道「老太太聽見二爺到了喜歡的了不得偏偏兒的王府裡面差人請姑老爺商議公事衙門裡的各行人役都伺候去了。老太太吩咐小的備了幾匹馬來請爺們早些兒回去呢」寶玉忙立起身來與馮淵作揖道謝。於是大家坐車的坐車騎馬的騎馬一齊進城穿街過巷也無心觀看路景一直到了轅門下了車馬。馮淵自回寓所去了。　　賈珠領了湘蓮、寶玉等步行而進剛到了二堂只見鴛鴦攙著賈母顫哆嗦的迎了出來。寶玉一見忙跪了下去。賈母也不問長短一把摟住兒啊肉啊哭做一團兒。賈珠忙命秦锺先將柳湘蓮讓到書房裡坐。這裡賈夫人也出來拉住寶玉也哭了會子大家勸解了一會這才攙了賈母到了上房。　　寶玉重新與賈母、賈夫人、賈珠磕了頭方才依次坐下。　　賈母恨道「好小子你在那裡出家去了如今你到底還是個人是個鬼呢」寶玉滿眼垂淚便把跟隨大士、真人在大荒山和柳湘蓮一同修道以及現在留髮將來功成便歸還芙蓉城去的話說了一遍。又道「昨兒知道鴛鴦、鳳姐姐、尤三姐三人到地府來訪著了老太太故此也求了大士、真人指引到來見見老太太的。柳二哥同來是意欲會會尤三姐姐的。並來傳語鴛鴦姐姐他們三人在芙蓉城皆各有專司未便久離職守教他們早些回去呢。」賈母聽見這才歡喜起來。只見鳳姐從後面走了進來寶玉忙上前請安大家又淌了會子眼淚。賈珠見鳳姐出來便到書房裡與湘蓮攀話去了。賈夫人自從私問了鴛鴦已知寶玉並無苟且之行晚間告知了林如海夫婦二人十分感歎。如今見了寶玉心下也甚是歡喜憐愛。　　不一時外面鳴鑼響道林如海回到府中。寶玉、湘蓮諸人忙迎出二堂請安叩見。林如海大喜便一手拉了寶玉一手拉了湘蓮直往裡走。鳳姐看見便到後邊迴避去了。賈母起身笑道「姑老爺回來了我們寶玉他同柳二爺特找到這裡來瞧我的。這也是他一點兒孝心可不枉了我疼他一場。這小子如今也好了。寶玉你們給你姑爹磕過頭了沒有」湘蓮、寶玉便重新與林如海磕頭林如海忙又拉住了便依次歸坐。　　林如海又細問了一番原委湘蓮、寶玉二人又從頭至尾細述了一遍。　　林如海道「尤三姑娘已先回去多時了鳳姑娘、鴛鴦是老太太留下的。既然那裡有專司責任雖不便於久留也還再往一兩個月不妨。賢姪與柳兄既來到此處焉能就去也須得盤桓兩月讓我稍盡地主之誼才是。」湘、寶二人答道「深蒙大人厚愛銘刻五中。但家師嚴命說見了老太太一兩日即便回來不得羈延的是以姪輩不敢奉命。」林如海笑道「雖不能兩月那裡有一兩天就要去的道理呢」說著人回請示擺飯林如海便吩咐在書房裡擺罷遂教賈珠過來讓湘蓮、寶玉都到書房裡去和秦锺一同吃飯。飯後掌上燈來便收拾行李在書房裡間安歇。　　寶玉便到賈母屋裡來與賈夫人、鳳姐、鴛鴦閒話。鳳姐便問道「你怎麼知道我們在芙蓉城的你可知道我們那裡是那些人呢」寶玉道「那裡連元妃姐姐、警幻仙姑是十四個人還有癡夢仙姑、鍾情大士他們以及各仙女、黃巾力士等人。　　我雖沒親身到過卻從夢裡去過三四回的。『癡情司』、『薄命司』都進去過的你同鴛鴦姐姐便是這兩司的主人。我們師父說教你們早些回去呢。」鳳姐道「因為要等這裡姑老爺轉了天曹我們便同老太太一起去的。這會子已是遲了幾個月了橫豎再等個把月再說罷了。我才剛兒聽見姑老爺未必一兩天肯給你去呢你這一去要到幾時才得到芙蓉城裡去呢」寶玉道「大約還得一二年功夫才得去呢。我們師父臨行囑咐了我們叫早些兒回去還有別的差事不能遲延的。」說著又談了一會閒話便出來到賈珠屋裡安歇。兄弟二人又說了一會家庭閒話方才歸寢。要知後事如何且看下回分解。
---
第二十回沁芳橋臨流生畫稿　櫳翠庵靜坐鬥棋機
---
　　卻說這年會試場期已過接著賈蘭已娶了傅秋芳過門住的是蘅蕪院。李紈、寶釵、馬氏俱搬入園中李紈還住的是稻香村寶釵還住的是怡紅院馬氏住的是秋爽齋。大觀園收拾的分外整齊依舊熱鬧另是一番氣象了。三月已過瞬屆四月光陰荏苒。會試發榜巧姐的姑爺周姑爺中了第十六名進士薛蝌中了第七十二名進士賈環中了第一百八十名進士三人是一榜同年便料理殿試之事。　　一日是平兒生日青兒、小紅、椿齡、鶴仙四人俱來與平兒拜壽。這四人是俱由平兒成全婚姻故感激恩遇與別人迥然不同的。這日巧姐也回來了那巧姐原與青兒兩個很說得來許久不見會著了都歡喜說笑的了不得。小紅等三人又因巧姐的姑爺中了進士且自己的出身低微便都退後不敢上前與巧姐說笑。平兒看見心裡明白便道「你們都是一樣的姑嫂不分彼此的大家都要在一塊兒玩笑親親熱熱的我才喜歡呢。況且我們姑娘自來是好的從不像那麼樣兒的人。」巧姐便道「我和嫂子們都到園子裡逛逛去罷。」平兒道「也好。」因問道「你們都見過了太太沒有」大家都道「見過了。」平兒道「姑娘可知道今兒是寶二叔的生日麼到了園子裡先到怡紅院去給二嬸娘拜壽可別忘了。」　　巧姐道「是的呀寶二叔是同姨娘一天生日的。」青兒等四人都道「幸虧二嬸娘提醒了我們不然只知道給二嬸娘磕頭怎麼就不知道給寶二叔拜壽呢」　　說著五個人便一齊出來過了粉油大影壁穿甬道角門轉到前頭進了大觀園。先到怡紅院來進了院門到了十錦槅子丫環素琴見了打起簾子五人進去只見寶釵同傅秋芳在那裡坐著說話兒呢。巧姐道「二嬸娘我和嫂子們特來給二嬸娘拜壽的。」說著五人齊跪了下去。寶釵忙拉住笑道　　「姑奶奶今兒是你姨娘的生日怎麼又給我拜起壽來呢」　　巧姐道「今兒也是寶二叔的好日子怎麼不給二嬸娘拜壽呢」傅秋芳道「才剛兒二嬸娘告訴我說今兒是璉二嬸娘的生日我正打算要過去拜壽呢。二嬸娘就不告訴我說也是寶二叔的好日子。我這會子倒要先給這裡二嬸娘拜壽回來再往璉二嬸娘那裡拜壽去了。」說著便向寶釵拜壽寶釵拉住道　　「你二叔也不知那裡去了又不在家裡還算什麼生日呢」　　巧姐道「二叔叔他是要成仙了道的人只怕到海屋添籌去了。　　「傅秋芳笑道「姑奶奶說的很好好個海屋添籌。嫂子們還到那裡去麼」青兒等道「還要到大嬸娘和三嬸娘那裡請安去也還要到嬸子那裡坐坐去呢。」傅秋芳道「既這麼樣我陪嫂子們去到我們那裡逛逛我也還要回去預備壽禮呢。」　　於是六人一同到了蘅蕪院丫環春山、秋水、柳媚、花明四人見了都站出來兩個打起簾子大家進去坐下。柳媚送上茶來大家說些閒話。坐了一會巧姐便和青兒等要到秋爽齋去。傅秋芳送出眾人道「嫂子們回來到後頭去的時候我和你們一起到璉二嬸娘那裡拜壽去。我這會子還到怡紅院那裡去等你們罷。」眾人答應去了。　　傅秋芳便料理下兩份壽禮吩咐了春山、秋水自己單帶了花明復到怡紅院來。寶釵見了便問道「他們都到那裡去了你怎麼一個人來了呢」傅秋芳道「他們都到三嬸娘那裡去了我還在這裡等他們回來一同到裡邊璉二嬸娘那裡去。二嬸娘你還沒拜壽去呢」寶釵道「我因為桂哥兒有些發熱才剛兒叫奶子給他拿蔥湯和了丸藥吃了教他帶在屋裡哄他玩著不要見風我還要瞧著他們呢。過會子再去拜壽罷了。　　「傅秋芳道「桂哥兒昨兒晚上還好好兒的玩笑著學走路呢麼怎麼今兒發起熱來了」寶釵道「今兒早上他頭上身上忽然摸著微微兒的有些發熱便懶懶兒的不很玩笑總是吃多了點子東西又受了點兒風寒了。」傅秋芳道「醫書上原有小孩兒變蒸一證大凡三五個月就有一次的三歲後才沒有呢。　　這皆由於知識漸添的緣故那俗說叫做長見識不過一兩天也就好了。」寶釵笑道「醫道也都知道麼可見你竟淵博的很呢」傅秋芳笑道「二嬸娘你當面就笑話姪媳婦麼我是事事都要來求二嬸娘指教呢。二嬸娘要這麼樣說起來姪媳婦就是個不可教誨的人了。」寶釵道「什麼話呢我又知道什麼了但是我知道的我可總要說的。單是這醫道我卻實在不知道我可怎麼說呢即如畫畫兒我雖不會畫我可又知道這裡頭的道理呢。從前四姑娘畫大觀園的圖兒他沒畫過大畫還是我教給他的呢。我聽見說你的畫很好還沒見過明兒先要領教一張這工拙我可以給你評論評論。」傅秋芳笑道　　「這就好的很了我原要請教也就顧不得獻丑了。明兒便先畫兩張來一張請二嬸娘教正一張請四姑娘教正。」　　正說時只見巧姐、青兒等五人來了。青兒便向寶釵道　　「大嬸娘和三嬸娘說教我們先去呢。他們回來到二嬸娘這裡來約會了二嬸娘一起同去。」寶釵道「你們先去罷我等了他們兩個人來了再來。」　　於是傅秋芳便和巧姐等大家出了怡紅院由聚錦門穿後廓角門轉過甬道走過抱廈進了粉油大影壁到了平兒上房。大家進去傅秋芳便與平兒拜壽道「才剛兒姑奶奶同嫂子們都到園子裡去我陪著他們逛了一趟故此來遲了。」平兒忙拉住了大家坐下。彩鸞倒上茶來說了一會閒話。　　翠雲在外間打起簾子叫道「三位奶奶來了。」平兒便迎出屋去李紈、寶釵、馬氏三人便一起拜壽平兒還禮已畢便向寶釵道「恕我不到怡紅院了就這裡拜壽罷。」寶釵連忙還禮甫畢平兒讓坐三人坐下文鸞送上茶來。李紈道　　「我記得今兒還有兩個人生日呢。」寶釵道「那兩個是我們家的人一個是我們琴妹妹一個是我們家的二嫂子。」平兒點頭道「是的是邢姑娘我倒忘記了。」說著人回擺飯。　　飯後尤氏、胡氏也過來了。晚上備了兩桌酒席請了邢夫人過來都在王夫人上房外間坐了。外頭也有兩席是周姑爺同本家的爺們坐了。席散後眾人都回去了只有巧姐又住了兩天才去。　　一日傅秋芳畫成了兩幅畫教秋水拿著同到怡紅院來打從蜂腰橋過看見蓼漵一帶柳色陰濃新荷疊翠黃鶯弄巧紫燕銜泥便站住了閒看不忍拋撇了好景。秋水道「奶奶瞧著這一片好景還是想著做詩題呢還是想著做畫稿兒」　　傅秋芳笑道「詩和畫原是拆不開的詩中就有畫畫中就有詩。」秋水道「依我說就把這一段好景致畫在畫上再添上奶奶這樣的人物兒可不成了一幅絕妙的仇十洲麼」秋芳笑道「你便細細兒的記明白了回去便畫出他來我看看可像不像呢要是不像可重新再來細看該添的添該減的減這麼一改就畫出來了。這是天生成了的稿子最是長人的學問的。」秋水也笑道「奶奶教我畫我畫出來的畫兒可真是『奴婢學夫人』了。秋芳笑道「你說『奴婢學夫人』的不好麼那奴婢學夫人的是『由也升堂矣未入於室也』多少人巴結這麼樣還不能得呢。」秋水道「那巴結不能得夠這麼樣的只算是『門外漢』罷了。」秋芳笑道「你的志量倒很好能夠用心原不難的。」原來春山、秋水二人皆識字能書秋水更覺聰慧穎悟絕人無事偷著學詩學畫秋芳最喜愛的是他。說著到了怡紅院繡琴打起簾子說道「小蘭大奶奶來了。」　　秋芳走進屋子只見寶釵坐在那裡引桂哥兒玩呢。秋芳道　　「二嬸娘請你老人家直言無隱。」秋水便送上畫去寶釵接來打開看時只見上面畫的是一幅「葛仙翁移居圖」上頭有款寫著「請寶釵二叔姑大人鈞誨姪婦傅秋芳學畫。」寶釵道「很好山水樹木、人物雞犬、家具俱全且而章法結構井井有條。閨閣中有這麼樣的筆墨可謂『出乎其類拔乎其萃』的了。」秋芳笑道「二嬸娘你不要徇情獎賞要儘管貶駁才好呢。」寶釵笑道「沒有貶駁的地方兒教我怎麼樣貶駁呢」秋芳道「便是沒了貶駁的去處還要請尋瘢索垢才好呢。」寶釵又細細兒的看了一看便用手指著道「這雞犬、家具高頭略有瑕疵想來是畫這些東西的時候很少的緣故。我們四姑娘的筆墨差的多著呢。你給四姑娘畫的是幅什麼呢」秋水又把那張送上寶釵打開看時只見上面畫的是一幅「天女散花圖」。寶釵道「這幅更沒包彈了這幅單有人物所有花卉原算不得什麼。那幅的工夫比這幅大多著呢又兼著山水樹木故此難得盡善盡美了。想來倒是人物擅長些。　　「秋芳道「四姑娘那裡輕易不去去了又怕擾了他老人家的靜。二嬸娘沒事我們一起到那裡逛逛去使得麼」寶釵笑道　　「我給你做個介紹去罷了。」　　於是叫了紫雲跟著便和秋芳出了怡紅院到櫳翠庵來打從沁芳橋過看見兩岸垂柳毵毵掩映著畫樓池館。寶釵道　　「這便是天然畫境我們且到亭子上坐坐去也領略領略別要辜負了好景。」二人遂到沁芳亭坐下秋芳道「我才剛兒從那邊蜂腰橋來也看了一會子。這裡比那裡更好又有地方兒可坐的有趣兒。」因向秋水道「這裡比那裡又不同了。　　「秋水道「雖然不同卻各有各的好處。譬如畫圖各成一幅並不雷同的。」秋芳道「你明兒就照著這兩幅畫上了也使得。」寶釵道「他會畫麼」秋芳笑道「他時常偷著學畫呢他才剛兒還說的好說是『奴婢學夫人』呢。」寶釵笑道　　「這可了不得真正是有其主必有其僕了。這孩子就很好你今年十幾歲了」秋水笑道「十五歲了。」寶釵道「能畫自是能寫識字聰明是不必說的了。我這紫雲也還識幾個字從前只有彩明他能寫字其餘就沒人了。我們家裡連從前老太太屋裡起幾代的丫頭原有好幾個好的就只是沒有知書識字會寫畫的人。你這真可謂婢中的翹楚的了。這秋水的名字起的就很好自然是你給他起的了。」秋芳笑道「『北苑春山南華秋水』這兩句是書畫的妙境故此起了這兩個名字。那春山也還能識字卻不及他的聰慧。」寶釵道「很好你明兒閒了教他到我那裡來等我細細兒的問問他我雖不畫畫兒讀書寫字還可以呢。」秋芳笑道「明兒閒了就教他過來請安。」　　說著二人起身便往櫳翠庵來。到了庵前紫雲上前敲門裡面紫鵑聽見便開門出來。寶釵問道「姑娘在家做什麼呢」紫鵑道「在裡面打坐呢。」寶釵道「我們在前邊略坐坐兒等他起來了再說話兒沒的又驚動他罷。」紫鵑笑道「奶奶請裡邊坐罷。姑娘無事總是打坐要起來便起來也沒什麼時候兒的。」說著便進去回道「姑娘寶二奶奶和小蘭大奶奶來了。」　　惜春便起身迎至簷前寶釵、秋芳上前請安問好到裡面坐下紫鵑沏上茶來。寶釵道「四妹妹今兒有個文徵明特來請教你這沈石田老先生呢」因向秋水點點頭兒教他把畫呈上去。惜春接來打開細細看了一看說著「這是老手的筆墨我那是學而不成豈止『珠玉在前自慚形穢』而已呢」傅秋芳笑道「我是獻丑特來求姑娘指教的。」惜春道「此調不彈久矣我因為學而無成已將筆硯焚棄所畫『大觀園圖』至今並未成功已算半途而廢了。」寶釵道「那圖兒也該有七八分的工程所差有限了何不拿出來大家看看呢」惜春便叫紫鵑去取了出來打開大家看時見墨已落完顏色才填染了一半。惜春道「我這個筆墨自己都看不去所以沒了精神畫了。」秋芳道「章法結構都好的很為什麼不成全起他來呢」惜春道「我久矣就無心於此了你要是可以成全倒是送你拿去畫罷。」秋芳道「我給姑娘補完了再送來罷。」惜春道「你補完了就留下罷。我領你這幅『散花圖』倒還合我的意思留著掛起來細細兒的看罷。」　　寶釵道「畫是你久已不畫的了棋也好些時沒見下了呢」惜春道「自從妙玉去後就沒下直到如今了。」寶釵道　　「他是特意來談畫的既不談畫你們兩個人就手談手談罷了。　　「惜春笑道「我可丟生疏了呢」因教紫鵑把棋枰取了出來惜春便與秋芳二人對坐下了寶釵在旁邊坐了觀奕。秋芳便拿起黑子來道「姑娘讓我四個子兒罷。」寶釵道「定了輸贏然後才好說讓子的話。這會子頭一盤自然是對下也不必謙的。」於是兩人對奕下了有一個時辰填完了關著做起棋來秋芳輸了四個子兒。惜春道「我只怕丟生了要輸呢誰知竟還可以算是個對手棋我們再下一盤罷。」秋芳道　　「我已輸了這回姑娘讓我兩子罷了。」惜春道「這一盤要是再輸了再說讓的話就是了。」於是二人又下了一盤做起棋來這回秋芳只輸了半子。寶釵笑道「這不算輸還只算是個正經對手棋。這兩盤棋的工夫也很不淺了。我們也要回去了改日再來請教罷。」　　惜春道「我是天天無事。你們閒了儘管可以常時光降的。他們這些人不肯到我這裡來都說怕我拿他們當俗人其實你們要是不肯到我這裡來倒是拿我當做俗人了。」寶釵笑道「他們都是以為客去主人安的意見生恐怕你要惡嫌他們來攪擾清淨的緣故。殊不知賢主嘉賓那卻是又當異論的呢。　　「惜春點頭道「寶姐姐這話才說的是呢。」秋芳道「改日閒了便來請安就是了。」惜春送出了二人紫鵑便關門進去了。寶釵、秋芳也便各自回去了。　　過不多時又早殿試。周姑爺是二甲第四十九名薛蝌是三甲第十九名賈環是三甲第九十九名。榮府賀喜的絡繹不絕。　　探春又有信來周姑爺已升了揚州鹽運司不日到任大家都歡喜。說從前林姑老爺做過揚州鹽運司的地方很好。接著朝考已過。周姑爺補了翰林院庶吉士薛蝌是戶部主事賈環是歸班銓選。要知後文如何再看下回可也。
---
第二十一回秋芳補畫大觀園圖　賈環承襲榮國世職
---
　　話說傅秋芳自那日在櫳翠庵把「大觀園圖」帶回之後暇日便以此消遣。秋水時刻在旁邊伺候也把蜂腰橋、沁芳橋兩處景況畫了出來與秋芳看。秋芳道「畫卻也還畫得出去只是章法間架還不好。」因一一的指點了他教他改換過來。　　一日「大觀園圖」已經補畫成功便教秋水拿著先來怡紅院中給寶釵看。寶釵看了道「你怎麼還沒落款麼」秋芳笑道「這是四姑娘畫的我不過代為完工還請四姑娘落款去才是。」寶釵道「也罷了我就和你到他那裡去。」　　說著二人出了怡紅院又到櫳翠庵來。敲門進去惜春起身讓坐秋芳便把「大觀園圖」呈上請惜春書款。惜春道　　「便落你的款罷了。」秋芳道「我所補完的不過十分之三怎敢僭越自然還請姑娘落款。落了款就送到太太屋裡請太太張掛了玩罷。」於是惜春便拿起筆來寫了款用了圖章說道「這原是老太太教畫的這會子老太太已經不在了就送給太太那裡掛也罷了。」說著便教紫鵑取過棋枰來道　　「今兒還早呢我們且來下一盤再去。」寶釵笑道「四妹妹一無所好惟有此道尚有些結習未除。」惜春也笑道「聖人還說『不有博奕者乎為之猶賢乎已』呢。」於是惜春與秋芳又下了一盤棋方才告辭出去。　　寶釵與秋芳出了櫳翠庵順道來至稻香村。寶釵道「且把這圖兒給大嫂子看看我教他同了我們到太太那裡去。」秋芳笑著點頭兒。二人走進裡面紅梅打起簾子道「寶二奶奶來了。」李紈見了起身讓坐。寶釵道「四姑娘畫的大觀園的圖兒畫了四五年都沒見成功今兒你媳婦來了一畫就畫完了。你看看怎麼樣」李紈笑道「四五年的功夫那是『為山九仞功虧一簣』的了成功有什麼難處呢」寶釵笑道「你看也沒看就這麼瞎說麼。」李紈便打開看了一看道　　「我也不知道他畫了四五年都畫的是些什麼他這補畫的也不知道他是從那裡補起的」寶釵道「四姑娘原本畫的不過六分他這補的倒有四分。這會子四姑娘也不要這畫了他也不好要的。我們如今送給太太去你也同著走一趟到底是你媳婦的才能也是你的光輝呢。」李紈笑道「你原來是教我陪著你去的既這麼樣說不得了便和你走一趟去罷了。」　　於是三人一同出了大觀園轉到王夫人上房來只見平兒在那裡和王夫人說話呢。寶釵便把畫送上給王夫人看。王夫人道「這畫四姑姑畫了有四五年了可憐還是老太太教畫的呢。這會子老太太都已不在了兩年多了。怎麼今兒又想起來畫成了功的呢」李紈道「四姑娘久已不畫畫兒了。昨兒因說起我們媳婦會畫來四姑娘便找尋出來給他補成了功的還教四姑娘落了款送來給太太這裡掛的。」王夫人笑道「四姑娘畫了四五年都沒成功他一接手就畫起來了想來他的畫比四姑娘強多了。」寶釵道「小蘭大奶奶他的丫頭這個秋水都會畫的。」王夫人聽見便叫他到面前細細的看了一看道「好孩子你識字麼」秋水回道「也認得些字。」　　王夫人道「有這麼個聰明能乾的丫頭那姑娘自然也就不用說了。」平兒笑道「我的拙笨是不必說了就是大嫂子和二嬸子這兩個知書達理的聰明人兒也都沒有這個手段呢。」說著人回擺飯。王夫人道「你們不必又回園子裡去了就在這裡一起吃了罷。」於是李紈、平兒、寶釵、秋芳都在王夫人這裡吃了飯方才各自回去。　　光陰迅速又早秋盡冬初。十月中旬馬氏又生了一子取名鬆哥。十月底老太太服滿賈政起復吏部帶領引見聖眷頗隆因念係元妃之父加恩補授太僕寺少卿因詢問賈環係歸班進士並加恩將榮國世職著賈環承襲。賈政謝恩回家大家歡喜。各公侯伯、六部、太僕寺、翰林院各官員及眾親友等俱來慶賀。榮國府叫了一班戲擺了兩天酒筵。頭一天請的是慶國公、錦鄉侯、壽山伯、臨安伯、臨昌伯及刑部、工部、太僕寺、翰林院各官員又有兵部尚書周瓊、兵部侍郎甄應嘉、世襲三品威遠將軍馬尚。第二日是甄寶玉、陳也俊之子、四姐姑爺衛若蘭之子、馮紫英、梅姑爺、周姑爺、薛蟠、薛蝌、李嬸娘之子及族中賈王扁、賈瓊、賈薔、賈芸、賈芹、賈菌、賈藍、賈芷等人。這日唱的是《滿牀笏》因無甚外客賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭俱在座中。　　賈赦在席上向賈政道「二老爺可記得那年中秋環老三做的詩你說他的不好。我那會子就說他的詩不失咱們侯門的氣概以後就這麼做去這世襲的前程就跑不了你襲的了。　　今兒可不是他承襲了嗎」賈政笑道「他的學問到底總駁雜不純故此雖然中了進士歸了班也就難以中用了。今兒得了世襲也是想不到的事。倒是那年中秋大老爺的話做了他的佳讖了終久還是托賴大老爺的洪福。環兒聽見了沒有這不快給大爺磕頭叩謝去嗎。」賈環下了席便到賈赦面前來才跪下去賈赦一把拉住道「好孩子不用這麼著我說我的賞鑒可是不錯呢。」說罷哈哈大笑。　　這日裡邊也沒有什麼外客來的是傅秋芳之母、薛姨媽、邢岫煙、李嬸娘、喜鸞、四姐、薛寶琴、史湘雲、李紋、李綺、劉姥姥、、巧姐、賈瓊之母、賈王扁之母、賈藍之母婁氏、賈芸之母五奶奶、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等人。另有一班小戲兒先唱了四出《衣珠記》。平兒便悄向寶釵問道「這戲是誰點的」寶釵笑著悄悄兒的道「傅太太點的他原也不知道這底下還有對景的呢。你不用說話只聽就是了。」說著場上早換了《玉簪記》的《琴挑》、《偷詞》又是《占花魁》一折。平兒笑向寶釵道「這點戲的是有意呢無意呢怎麼這麼促狹的法兒。」寶釵笑道「我先就說了他原也不知道竟不防有這麼巧呢。可見戲不是亂點得的。」說著場上早又換了《八義記》的《觀燈》。只見李綺走過這邊來和寶釵說道「我瞧這出《觀燈》裡的周堅偶然想起一件事來。你們襲人出去不是有兩年了麼」寶釵笑道「他今年正月裡還在我這裡來的告訴我去年冬裡甄府寶二爺在他那裡借宿的話。我就說的那面貌雖然說是相同到底細看總有訛別的地方兒的。這戲上的事原也是信不得的。」李綺笑道「這裡寶二哥我頭裡在這裡的時候可是天天見的。及自後來到了那裡你們妹夫竟沒有什麼訛別的地方兒呢只有左耳旁邊臉上有一點兒黑痣就在這上頭不同。」寶釵笑道「可不是細看總有不同呢。你沒聽見說『人心不同如其面焉』。這都是造物的巧妙從古及今萬世不可及的奇才。若要是有了印板文字那還成個造物了麼」李綺笑著點頭兒道「到底是寶姐姐的見解高遠我們都不能及的。」說著戲完少頃點上燈燭擺了六席酒筵。唱的是《掃花》、《三醉》、《雲陽》、《仙圓》戲完散席。門外車馬紛拿裡外的客俱回去了。　　只有劉姥姥、巧姐沒去巧姐便又留下了青兒都在平兒屋裡住了。劉姥姥向平兒道「姑奶奶如今老爺升了官巧姑娘的姑爺也中了進士做了官府上的氣運大轉了。姑奶奶的哥兒不過再遲十來年也發了科甲就好了。這都是姑奶奶的福氣大。姑奶奶你別怪我說可憐頭裡鳳姑奶奶要了一輩子的強總不及這會子姑奶奶你的福分呢。這都是姑奶奶你素日為人的好處罷了。」平兒道「都是托姥姥的福罷了。我們巧姑娘雖說各人的福命到底是姥姥的媒還是總托賴姥姥的福氣呢。」劉姥姥道「我們青兒也虧姑奶奶的抬愛要不然只好配個屯裡的小子罷了。這會子在城裡見了多少世面姑爺年紀還輕將來是總要發達的都還是沾姑奶奶的福氣呢。　　青兒呢你可知道要孝順姑奶奶的。」青兒正在和巧姐說笑聽見了便走過來笑道「我又不是個傻子我怎麼不知道呢我這會子是叫二嬸娘不叫姑媽了。」巧姐道「乾媽你放心罷。我們如今是姑嫂了他常時到我姨娘這裡來呢。」劉姥姥道「我今兒看見他妯娌裡頭不知可是小芸大奶奶不是倒好像這裡小紅姑娘的模樣兒似的麼。」平兒笑道「姥姥的眼力還很好呢可不是小紅是誰呢」因又告訴了他的原故。　　劉姥姥道「我這眼睛、耳朵托姑奶奶的福都還可以就是牙齒不中用了。」平兒道「姥姥你今年是七十幾了」　　劉姥姥道「我今年七十九了再過兩個月就是八十歲了。」　　平兒笑道「明年來給姥姥拜壽。」劉姥姥笑道「那裡還敢驚動姑奶奶呢。我那裡又沒什麼錢又不成個地方兒要是事體寬裕有幾間好房子我早就要來請姑奶奶的。」平兒笑道　　「我那年到你那裡去過的這有何妨呢明兒我們姑娘少不得也是要給你磕頭去的。我們一起兒都是要來的你也不必費什麼事就是家常弄個一兩樣菜我們大家來吃個壽麵就是了。　　「劉姥姥笑道「這個容易只是怕褻瀆了姑奶奶呢。」說著賈璉進來劉姥姥、青兒便和巧姐往那邊屋裡去了。於是大家歸寢暫且按下不題。　　卻說鮑二自從他老婆自縊之後便娶了多混蟲的老婆多姑娘為妻。後來因與周瑞的乾兒子何三打架被賈珍、賈璉打了攆出在外懷恨在心便與何三勾通一起伙盜偷去賈母上房金銀不下三五千兩。何三被包勇打死鮑二復與伙盜用悶香、軟梯盜去妙玉闖出城去懼人踩緝便下海去了。妙玉不從為眾盜所殺。這一起群盜復又遇著官兵被殺死了十餘個只剩下鮑二三四個人在沿海的地方潛住。鮑二懼人踩緝便不敢回家。他老婆多姑娘一人在家也知道這事。他卻虧了生的人物兒俊俏輕浪風流常時有人在他屋裡走動便巴不得鮑二永不回來才好。那傻大舅與王仁素常在榮府見過都知道的便常到他屋裡來喝酒多姑娘又會唱幾個曲兒。傻大舅與王仁仗著是榮府內親外人那裡知道他近年都不能進門去了只說他的勢派大不敢怎麼樣他以致二人便在那裡公然輪流住宿。這一天王仁在那裡歇因和多姑娘說道「鮑老二是未必回來了你一個少年女人在家又沒親族我們雖然常來到底不是常法須要打量個長遠道理出來才好。」多姑娘道「要好須是我便嫁了你們那個去只是你們都有妻小也未必能娶我呢。」王仁道「我前兒聽見錦香院雲兒那裡去了兩個媳婦現在要找人呢。我想你要是到那裡去了那些媳婦兒沒那一個比的你上呢誰有你這個人物兒風流任是什麼子弟近了你的身他就酥麻了勾住了人家的魂還怕他不花麼你去到那裡要不成了錦香院的花魁也就算不得。而且我們一樣還得常來。你便多聚攢下幾個錢兒來過幾年工夫再揀個合式的人嫁了他去倒是個好主意呢。」多姑娘道「我不成自己賣給他去麼」王仁道「誰說賣呢你給他做伙計去有了生意你和他對分譬如五兩銀子一夜你得二兩五錢他得二兩五錢就是了。一年的工夫就可以分得五六百兩銀子呢。男人家在人家做伙計的任什麼行業都沒這個好手段能尋這些錢兒。你是這個手段兒好了去的原故不要把這好手段兒埋沒了那就可惜了呢。」多姑娘笑道「我要去也沒這個門路呢　　「王仁笑道「你果然要去我明兒就和錦香院雲兒說去說妥了你得了好處可要謝我呢。」多姑娘笑道「你要我怎麼謝呢」王仁道「隨你怎麼謝罷了。」多姑娘笑道「既這麼著你這會子就去罷。等我明兒到了那裡你來了再留你住就算謝你了好不好」王仁道「只是這會子你教我那裡去呢你一個人睡麼怪冷清的怎麼樣呢」多姑娘笑道「你別管我不怕。」王仁道「罷了我去了。」說著便站起身來開門出去。多姑娘見了又一把把他拉回來把門關上了笑道「罷了今兒也遲了可要說過的我今兒不能謝你要你謝我呢。」王仁笑道「我特意的是要瞧你這個浪樣兒呢我們早些睡罷我跪在你面前就是了好不好」多姑娘笑著脫衣二人就寢。　　次日王仁會見傻大舅便把這話對他說了。兩個又計議了一番便同到錦香院來會了雲兒說明了是做對分的伙計。　　次日便叫了輛車把多姑娘送在錦香院來家中所剩下的些傢伙便交與王仁、傻大舅兩個收著。房屋本是租的也就交還原主。王仁、傻大舅便把傢伙兩人分著賣了又還要了雲兒二十兩銀子也是兩人分用了。　　多姑娘到了錦香院裡果然是車馬填門雲兒甚是歡喜。　　過了兩個多月王仁、傻大舅也去過幾回總逢有客不得空閒所有幾十兩銀子又已用完了。兩人商議著便來瞧薛蟠。薛蟠會著說道「我們好些時沒會了你們這一向都到那裡去來　　「二人道「我們成日家一點事兒也沒有總是閒逛也沒一定的地方兒。」薛蟠道「我也是天天閒逛呢怎麼就沒碰見你們麼」王仁道「你到錦香院去了沒有他那裡新來了一個絕紗的媳婦兒呢。」薛蟠道「我只知道他那裡去了兩個媳婦兒這是幾時添的我可不知道。」王仁道「這新來的有兩個月了叫多姑娘兒十分很俊就是年紀大些今年有二十六七歲了現在是車馬填門。」薛蟠道「我倒不知道明兒可要瞧瞧去呢。」傻大舅道「何必明兒呢就是這會子去罷了。」薛蟠道「也好咱們就一同去。」　　說著三人出了門到了錦香院雲兒出來迎著。薛蟠道　　「你們新來了個什麼多姑娘兒我竟不知道麼。」雲兒笑道　　「你不到我這兒來怎麼得知道呢我叫他出來就是了。」說著多姑娘早出來了換了一身豔麗衣服越發顯出風流俊俏來了。雲兒道「這是薛大爺。」多姑娘便走過來請安。薛蟠便一把拉了他的手細看他兩道彎眉一雙星眼生成媚態十分一見勾人魂魄不禁哈哈大笑道「果然名不虛傳你今年二十幾歲了」多姑娘笑道「二十七歲了。」薛蟠道「會些什麼唱呢」多姑娘笑道「會的都是些小調兒大曲兒還沒學會呢。」薛蟠道「大曲兒我不愛聽單喜的是小調兒。　　「雲兒便取了琵琶過來彈著多姑娘便唱了。不知他唱了個什麼且聽下回便知分曉。
---
第二十二回錦香院薛文起得妾　鹽運司賈探春留親
---
　　話說錦香院當下雲兒取了琵琶過來彈著多姑娘便唱了一個「馬頭調兒」柔聲嬌媚真是靡靡之音。薛蟠喜的拍手叫好說著擺上了酒菜薛蟠便拉了多姑娘坐在他手下王仁、傻大舅對面坐了雲兒打橫。喝酒中間猜三豁五鬧了半天又唱了十來個曲兒。掌上燈來薛蟠已經半醉王仁、傻大舅兩個又還喝了一會子酒。薛蟠道「我醉了今兒是不能回去了。　　「王仁、傻大舅道「天也不早了你不回去我們要走了明兒會罷。」薛蟠便站起來要送他兩個。王仁、傻大舅攔住道「你不用動咱們弟兄家還拘這些禮做什麼呢」薛蟠笑道「這我就遵命。」說著二人便去了。　　薛蟠便到多姑娘房裡歇了一夜。他日裡見了多姑娘已就酥麻了半邊。這一夜枕席的風流便把魂靈都被他勾攝住了。　　次日便不想回去一連住了三夜兩下十分恩愛。多姑娘也中意薛蟠便把他的底裡都告訴了薛蟠。薛蟠才知道他是賈府的家人媳婦未嫁鮑二之先就與賈璉有一手兒的因向他說道「我現在妻妾都死了家裡只有我們太太並無別人。你若可以到我那裡去做個姨娘過兩年養了兒子我就把你扶了正比在這裡強多了。」多姑娘道「我為的是一個孤身人要嫁了人家去不知道好歹那時豈不後悔故此權在這裡也是要尋個合式的人便嫁他去。無奈這裡來的人總是有妻小的便有年輕沒娶過的他又不能要我呢。難得你這麼樣湊巧的人兒你便不娶我我也是不放你的呢。」薛蟠道「你在這裡是沒有身價的也就不用贖了只是你怎麼出去呢」　　多姑娘笑道「我又不是賣給他的來去還怕不由我嗎我兩個多月也算給他尋了兩百銀子了我自己也分得了兩百銀子在這裡呢。你要用就拿去用罷。」薛蟠道「我不等銀子使明兒短了的時候再問你借。」多姑娘笑道「借什麼呢我要用什麼可不都問你要麼你明兒還教王仁、傻大舅到這裡來說說多少給雲兒幾兩銀子。你那裡便套了車來到這裡接了我去就是了。」二人商議定了。　　次日一早薛蟠便去找著了王仁、傻大舅告訴了他們這一番話。二人道「我們前兒特來告訴你和你瞧去的。這會子倒給你弄了這個巧宗兒去了。我們明兒要見他就都不能見了。你可說過怎麼個謝我們我們才說去呢。」薛蟠笑道　　「我知道總謝你們就是了。這會子先把正事辦了再說。」　　王仁、傻大舅道「雲兒那裡當初我們拿過他幾兩銀子這會子還要多給他點兒才說得去呢。」薛蟠道「要給他多少呢」傻大舅道「至少也得五十兩銀子。」薛蟠道「就給他五十兩銀子任什麼都有了。」王仁道「那任什麼都有了。　　薛蟠道「我兑了銀子便交給你叫李祥套了車同你們去把他的箱子東西都查點清了一起帶了來就是了。」二人便同到薛蟠家內拿了銀子。李祥套了車二人坐上車到錦香院來會了雲兒說明白了只拿出二十兩銀子來給了雲兒查點了箱籠物件搬上車去。多姑娘便辭別了雲兒上車而去車夫趕起車來。　　不一時早到薛蟠門口李祥領著多姑娘下車進去薛蟠已回過了薛姨媽。薛姨媽因見他妻妾都死了也只好由他去罷。　　薛蟠便指與他道「這就是太太。」多姑娘便向前磕了頭薛姨媽道「叫臻兒帶了他去先見見蝌二奶奶磕個頭去。二爺等衙門裡下來再見罷。」薛蟠便叫臻兒帶了過去走了一趟回來便到薛蟠屋裡箱子東西俱已搬進來了。奶子帶了孝哥進來薛蟠便向他道「你添了個姨娘來了你叫他聲姨娘罷。」孝哥已是三歲了便走到多姑娘面前來叫了一聲「姨娘」。多姑娘笑著連忙抱起他來道「哥兒好乖呀」是晚薛蟠屋裡也擺了桌酒席。薛蟠便叫把孝哥兒也帶著坐了玩兒喝完了酒吃過了飯奶子方把孝哥兒帶了過去。這裡二人關門就寢。薛蟠由此每日在家都不到外邊去閒遊浪蕩去了。　　過了月餘王仁、傻大舅把三十兩銀子早已使完了便來找薛蟠一見了面便說道「薛大哥是不出門了成日家看著也該看厭了呢就這麼離不得麼你通共使了五十兩銀子多姑娘倒帶了二百多銀子過來你反落了一百幾十兩銀子又白得了個人。若不虧我們兩個人你怎麼得有這麼便宜的事。　　常言說的好不因漁父引怎得見波濤。你該怎麼謝我們呢　　「薛蟠笑道「我前兒才知道你們還收著他多少傢伙呢這個就算謝了你們罷了。」王仁道「那些破爛傢伙還值什麼錢麼他若要使就叫他來搬罷了我們也沒處放呢。這東西況且還是他的也算不了你的謝啊」薛蟠道「依你便怎麼樣呢」傻大舅道「也沒什麼依不依只算我們兩個人來問你借幾兩銀子使一使也不下數兒只要你酌量著就是了。　　「薛蟠料想不能推托便在裡頭拿了四十兩銀子出來道「你們兩個人拿去分著使罷。」王仁道「四十兩銀子還是我們兩個人分呢只怕太少了些罷。」傻大舅道「你不用累贅了咱們且把這銀子拿了使著再說罷了。」說著他便把銀子揣在懷裡拉了王仁便走。薛蟠道「忙什麼在我這裡吃了飯去罷了。」傻大舅道「咱們還有事去呢明兒再來擾罷。」薛蟠便送了他二人出去。這王仁、傻大舅拿了這四十兩銀子去非賭即嫖不過十來天就完了依舊又來找薛蟠薛蟠道「你們前兒拿了四十兩銀子去我就算謝了你們了怎麼今兒又來說這話呢」王仁道「我前兒原沒應承是他說且拿去使著再說的。薛大哥你這件便宜事在那裡去找呢難道只值這幾兩銀子嗎你看的太賤了。」薛蟠道「依你說要多少才夠呢」傻大舅道「也別提多少的話你只見諒著找出多少來就是了。」薛蟠道「既這麼著我再找出二十兩銀子來你們可有什麼話說了」王仁道「就是二十兩罷了我們又不賣什麼嗎那裡還這麼添添饒饒的呢」於是薛蟠又給了他二十兩銀子。這二人拿去花不上十來天又依舊完了復來找薛蟠。薛蟠便變色道「這是什麼話呢銀子不是大水淌來的。」王仁道「你通共給了我們六十兩銀子連頭裡五十兩合共使了百十兩銀子。多姑娘倒帶了二百多銀子來你一個錢兒還沒費呢我們今兒來不向你開口只問多姑娘借幾兩銀子使使。」薛蟠道「他既嫁了我就是我的了。我不借還由得我呢。」王仁道「借不借只問心就是了。」　　薛蟠道「問心我這個心很問得過去了。憑你怎麼說我打定主意一個錢兒也沒得借。」傻大舅道「我們只問多姑娘借。　　「因向李祥說道「你去把多姑娘請出來咱們當面說就是了。　　「李祥答應著卻不進去。薛蟠沒法只得又給了他十兩銀子二人才去了。　　薛蟠回到自己屋裡氣的罵了一會子。多姑娘已知道原故因道「他們把銀子看得容易了只怕過幾天還要來呢。」薛蟠道「這兩個混帳東西榮府裡久已不許他們上門了。他明兒若要再來便教人打這兩個混帳東西。」多姑娘道「不是打的事情便打他一頓也不是了局。依我說你倒是到那裡去避他些日子。他若來了你不在家他也沒法兒。他怎能夠進來找我麼　　二爺要在家請二爺出去申飭他一頓。他要混說教人拴起他來送到衙門裡去這才得了結呢。」薛蟠笑道「倒還是你有些主意只是我到那裡去呢」多姑娘道「地方大的很呢你也不限定是躲避他啊就可以帶上幾兩銀子做個買賣去三五個月再回來。況且你左右閒在家裡也不是事。」薛蟠道　　「這也說的是。」因便去回了薛姨媽薛姨媽道「你兩回家出門做買賣都鬧出事來。你這會子又要出門做買賣去我勸你竟很不必了。」薛蟠道「經一番長一智。這回出門還像頭裡嗎我們家裡近來很費撐持還不趁著這會子出去巴結出點兒好處來嗎」薛姨媽道「你說的總好聽呢既這麼著你還是找張德輝和他商量商量要去也還是同他去才好呢。」　　薛蟠答應了便找著了張德輝和他商量停當湊了一千兩銀子辦了兩千銀子貨物那一半許在半年內歸還收拾了行李叫了牲口往淮揚一帶發賣。因周姑爺現做揚州鹽運司到了揚州便有照應了。於是料理了四五日諸事齊備便辭別了家中眾人向南長行去了。　　去不五六日王仁、傻大舅果然又來了。家人回說「大爺出門到揚州去了。」二人不信便要請多姑娘出來。家人回說「大爺不在家不能去請。」二人不依便說「你們大爺怎麼躲在裡頭不會我們嗎」正在發話恰值薛蝌這日未上衙門便出來申飭了一頓說「什麼人大膽在這裡混鬧這還了得嗎教人拴起他來拿帖子送到兵馬司去。」這兩個人聽見才嚇慌跑了。　　再說鮑二已經四五年未回家來想諒緝捕的也不十分嚴密了又記念老婆在家不知怎麼樣了便約會了他們同事的兩個人一起回來。那兩個人也是要到京城有事的。三人一路不則一天早到了京城捱到傍晚掌燈時分進了城找個飯店歇了。鮑二和那兩人走到自家門口見門已鎖了。鮑二驚疑便叫同來的人去問兩旁鄰居只說是來找鮑二的。鮑二便在巷外等他那二人走去問了回來便同到飯店中來那二人道　　「我才剛兒問那鄰居找鮑老二他回說鮑老二他去了四五年了音信全無。他媳婦都嫁了人去了。」鮑二道「明兒再細細兒的訪問才明白呢。」　　到了次日訪著是嫁了薛蟠做妾。隔了一日又在薛蟠門口來打聽虛實才知道是薛蟠娶了多姑娘做妾娶過去兩個月薛蟠便帶了三千銀子出門往淮揚一帶做買賣去了半年方才回來已經去了兩個月了。鮑二便和那兩個人商量要想弄個軟梯進去把他老婆弄出來。那兩個人道「這事來不得。　　聽見說他家裡的人現在戶部做官兒家裡有坐更守夜的。　　咱們又不認得人路徑又生你便同了去只認得人路徑也不熟別要像上回的何老三了。既是你知道他往揚州去的路徑又知道他來回的日期況且你又認得他。咱們不如揀個地方兒去等著他罷倒是個好主意呢。」鮑二道「你這話很好。你們明兒把事辦完了咱們就出城去再議。」暫且按下不表。　　再說湘蓮、寶玉在酆都城隍府中住了三天便辭別了眾人回來。二人過了陰陽界向南而行走了有二三十里到了三岔路口不知那條是路。二人正在猜疑忽見茫茫大士、渺渺真人在那裡招手兒叫他二人大喜便跟了上前走了兩個時辰早到了大荒山下。少頃進了茅屋湘、寶二人便告稟到酆都之事。大士、真人　　道「你們不說我們已盡知道了。」因道「這是冥中之事你們都見過知道了。那芙蓉城中你們只略知大概不知細微。　　「因便告訴他二人自元妃、迎春、黛玉、妙玉、鳳姐、鴛鴦、香菱、可卿、尤二姐、尤三姐以及晴雯、金釧、瑞珠等人始末緣由並現在各事跡細細兒的說了一番。湘、寶二人道「請問師父現在世間一切人物因緣畢竟又是如何光景呢」　　大士、真人笑道「我正要告訴你們現在世間一切因緣呢。　　「因把寶釵、平兒、李紈、李紋、李綺、邢岫煙、湘雲、探春、惜春、寶琴、秋芳、襲人、小紅、椿齡、鶴仙、多姑娘以及薛蟠、薛蝌、甄寶玉、周姑爺、賈薔、賈芸等人各事情細細的又說了一遍便道「你們二人歇息兩天就再下山去。先到平安州是湘蓮的事後到紫檀堡是寶玉的事。你們已知大概到臨行時我們再授機宜便了。」暫且不題。　　卻說薛蟠和張德輝先到了淮安把貨物發出一半等著歸起了銀子便到揚州來。到了揚州已經出門兩月有餘了下在飯店內問明了鹽運司衙門。到了次日薛蟠換了衣服帶了賈政的書子便到運司衙門。門上進去回了便請薛蟠到內署相見與周姑爺會談了一會寒溫以及來意便取出賈政的書子遞了過去。周姑爺看了又問問京中的事情。探春在內聽見賈政有書也要問問家中之事便請薛蟠到內宅相見。周姑爺陪了進去見了探春兩下問好。探春請了薛姨媽的安問問自己家中並薛蟠家內事情以及薛蟠來此做什麼買賣的話。　　薛蟠便一一的告訴了探春夫婦。周姑爺道「薛大哥你的行李等件現在那裡呢請說明了地方兒我就教人去都搬了來到我這裡住。我們這衙門裡屋子也還有幾間況且我也沒什麼事我們大家朝夕談談也好。」薛蟠道「我還有同伴的伙計且還有貨物都還沒發出去呢等事情清了再來打攪罷。　　「周姑爺道「還有多少銀子貨物沒售出去呢」薛蟠道「在淮上已賣去一半這會子還有一千銀子的貨。」周姑爺笑道　　「這個容易我明兒給你向三四個鹽商家說一聲教他們給你分銷了罷。你們伙計便還教他在飯店裡住著等單把你的行李搬進來使得嗎」薛蟠忙笑著作了一個揖道「這就承情的了不得了。」周姑爺便打發人去把薛蟠的行李搬進衙門在書房住宿。次日便向四家鹽商說了把貨物抬送了去分銷了。　　過了一日薛蟠便出去會會張德輝大家無事便出了天寧門到天寧寺逛逛叫了個游湖船便一路到平山堂一帶小金山、三賢祠並各家園子逛了一天。至晚回來薛蟠便仍回到運司衙門裡頭。　　又過了數日忽然有信周姑爺又升了江西布政司了。薛蟠知道便道了喜。接著各衙門俱來道喜。這銷貨的四家鹽商聽見運司已升了素常聲名又好不敢怠慢便每家繳了五百兩貨價。周姑爺便點交給薛蟠查收共銀二千兩。薛蟠大喜又謝了一番。周姑爺道「我也不過三五天等接印的人一到了就要動身的恕我不能多留了。」於是又辦了送行的酒席寫了給賈政的回書稟啟交給薛蟠。薛蟠便告辭出了衙門仍到飯店和張德輝商量了便在揚州又買了一千銀子貨物帶回家去發賣。又在梗子上到戴春林家自己買了好些香貨帶回以備送人之用因此又耽擱了幾天才動身回去。　　到了淮安還有幾處找項未曾清楚又住了幾個日子方才起行。　　一路曉行夜住自從出門以來已經五月有餘。一日到了平安州離家只有三百多里時已昏黑便投在坊子裡住了。　　當槽兒的照應著行李馱子進去把牲口拴好上了料。薛蟠和張德輝吃了晚飯便打開鋪蓋睡了。當槽兒的等各客屋裡都睡定了便照了門戶關了大門也就睡了。到了三更時分忽然大門有人衝的十分兇險不知是什麼事情且等下回細表。
---
第二十三回柳湘蓮再力救薛蟠　花襲人重錯認寶玉
---
　　話說平安州坊子裡三更時分忽然大門有人撞的十分兇險。　　當槽兒的聽見了便問「是什麼人」連忙起來看時只見門外有火把照亮便嚇慌了忙道「不好了有了強盜來了。」說著大門外連劈帶衝大門早下來了進來了四五個稍長大漢手裡明晃晃的刀子。當槽兒的嚇的躲起來了。這一起人進了大門直擁到裡面便把薛蟠的房門砍開火把明亮薛蟠正要起來穿衣不及早被一人捺住把刀在他臉上一晃道　　「小子你的銀子放在那裡說罷你不說就殺了你。」薛蟠嚇的亂抖忙說道「只有一千銀子的貨物要便拿了去罷銀子是沒有。」旁邊又有一人說道「小子你一千銀子貨物還有兩千現銀子呢你說了好多著呢。鮑老二你放手叫他說。」只見那捺他的那人道「他不說咱們就搜不著嗎小子你說不說」　　那時張德輝剛穿了衣裳不敢下來在帳子裡發抖偷眼看時只見那捺住薛蟠的人道「小子你不說嗎罷了你說了是咱也要找你腦袋你不說咱也是要找你的腦袋的。　　薛蟠已經嚇昏了不省人事。那人便舉起刀來對著薛蟠的脖子使勁兒的砍了下去。　　說時遲那時快猛然門外又踴進來了一個人手裡拿著兩把寶劍左手一起便從後面先挑掉了那個人的刀落在地下右手一劍早把他的腦袋削下來拖著身子便倒在地下了。　　還有三個人見了便舉刀一齊都奔這使劍的人砍來。這個人虛晃了一劍便退出門外。那三個齊趕出去舉刀便砍。這人左手一劍便刺中先出來的一個人的咽喉。那人往後便倒恰跌在那兩個人的身上。這人趁勢右手一劍早砍中一個人的肩膀。兩個人便都倒了那一個慌了手腳恰待要走這人趕上又是一劍也結果了他的性命。　　那張德輝見人都出去了便輕身下牀來偷看只見旁邊還站著一個人在那裡哈哈大笑道「殺的好殺的好」這使劍的人便拿了火把把大門外看了一看回來道「這幾個瘟強盜都死了。」因把火把遞給張德輝教點起燈來看看可有丟落什麼東西沒有張德輝點上了燈把這使劍的人細細的看了一看上前作揖道「尊駕是柳二爺麼」那人道「我不知道什麼柳二爺我姓張。你們的東西也沒有失落這幾個屍首明早是要報官相驗的只說是你們自己殺的。我們還有要緊的事去呢不能等待了。」說著便和那個站著笑的人一同出門去了。　　張德輝料想不能挽留也只好由他去了。那當槽兒的也出來了張德輝便問他這兩個人是什麼人那當槽兒的道「這一個姓柳那一個姓賈昨兒晚上原說是四更天就要去的房飯錢已經開發過了。」　　張德輝便進屋去看薛蟠只見薛蟠已嚇得不省人事連忙要了開水灌了下去慢慢才甦醒過來睜開眼睛見了張德輝便問道「這是什麼地方」張德輝道「這是坊子裡你怎麼忘了呢」薛蟠道「我死了沒有」張德輝道「你好好兒的呢那些強盜都被人殺了。」薛蟠聽見便爬起來穿上衣服。張德輝道「你倒是躺躺兒罷何必趕著起來呢」薛蟠道「不妨事。」說著便下炕來看見裡外四個屍首血跡滿地便伸著舌頭道「嚇死我了到底是誰殺的這救我的人在那裡呢」張德輝便把才剛兒的事情說了一遍道「我問他是柳二爺麼他說姓張。他們去後我問當槽兒的他說一個姓柳一個姓賈。我那會子忙亂著那裡還辨得清楚。這會子細想著就不錯了。那姓賈的是寶二爺那姓柳的是柳二爺了。」　　薛蟠聽說急的亂跳便大哭起來道「我頭裡在道兒上也是遇了強盜虧柳二爺救了我。我們兩個人結了生死的弟兄。後來他出了家去我找了他幾天總找不著我哭了好幾場。這會子又是他來救了我他從前救我還是無意的今兒救我竟是有心的。寶二爺也是出了家的原來他們倒在一塊兒了。他們出家的人有什麼事怎麼跑到這兒來做什麼呢可不是他們已經能夠未卜先知特意來的麼怎麼我就昏死了要不然怎肯當面錯過。他們還稀罕我謝麼我還留得他們住麼　　到底也和他們會會說說話兒問問他呢我該死了我該死了。」說著還咬牙切齒的跺腳。　　張德輝道「事已過了不必急了。倒是瞧瞧這死的人我聽見那幾個人叫那要殺你的人是鮑老二。這鮑二我卻不認得你且看看是不是」薛蟠拿燈照看了一會道「我認是認得鮑二卻隔了四五年沒見了這會子瞧著雖不真估量著也是不錯的只聽他們的話也必定他了。頭裡榮府打死了何三的事情那一起人必定就有這幾個在裡頭。鮑二因此害怕踩緝不敢回來已是四五年了。想是近來私下回家探聽了消息來的。　　「張德輝道「這總是在家門口訪察定了來的這會子報官也不提這認得的話不必累贅了。」因把這四個人的刀拿了一把蘸上些血說是自己防身的刀拿他殺的。　　店主人和當槽兒的等天明了便到衙門裡報了。少時老爺下來驗看有劈破的大門所遺下的火把、刀子為證並同寓的客人都一樣口供檢驗了傷痕比對了刀仗不錯便教地方抬去掩埋。餘人無乾全行省釋。薛蟠又耽擱了一天。次日始和張德輝趕起騾馱動身回去暫且不題。　　再說柳湘蓮和寶玉救了薛蟠便連夜離了平安州。次日到了京師城外問著了紫檀堡來到蔣玉函家敲門。裡面小廝開門出來看見寶玉二人便道「可是甄二爺麼」寶玉點頭道「你們主人在家麼」小廝道「我們爺前兒回來了幾天昨兒又進城去了。」寶玉道「我因上年在這裡打攪了還沒來謝今兒打從這裡過特來道謝的。你們爺既沒在家請你們奶奶出來罷。況且你們奶奶頭裡都認得的。」小廝答應著便進去了。不一時捧出茶來道「我們奶奶請爺的安上年都簡慢的很這會子不敢當謝的話。」寶玉道「我還當面有兩句話說請你們奶奶出來略見一面就是了。」這小廝又復進去說了襲人只得出來。　　寶玉見了站起身來作了一個揖道「襲人姐姐好些時沒見了上年借宿多蒙厚愛時刻在心。今兒因和這個姓柳的朋友出城有事特來一見有兩把椇扇也算不得謝意聊表寸心罷了。」說著便遞了一個包兒過去。襲人接了道　　「上年都簡褻了爺們心裡還很過不去。這會子反又多謝東西我們家裡又不在家明兒等他回來教他到府上來叩謝罷。」　　寶玉道「我原打量送些銀錢之物也知道你不稀罕。這原算不得什麼不過略盡我的一點心兒罷了。我還和這個朋友有事去呢。」於是又作了一個揖道「我去了。」襲人送至簷外寶玉回身道「襲人姐姐請進去罷。」說著和湘蓮二人向襲人蝦了一蝦腰便出去了。　　襲人回到自己屋裡把包兒打開見裡面是兩把湘妃竹的紙扇隨打開一把看時見上面有字都不大認的只見後面像有「襲人」兩個字的似的。因又打開那一把看時見後面卻沒有「襲人」的字樣底下倒像有「賈寶玉」三個字的光景。　　因素常看慣了這幾個字故略有些認得。而且前面鬥方都有「賈寶玉」這三個字的樣兒因細細在心中想道「甄寶玉怎麼寫賈寶玉呢他一見了面就作揖叫襲人姐姐。要是甄寶玉前兒並沒這樣的稱呼禮數。況且又說是好些時沒見了及多蒙厚愛時刻在心臨了兒又說略盡我的一點兒心的話。倒像不是甄寶玉竟是賈寶玉呢。難道前兒拿甄寶玉認做賈寶玉這會子又拿賈寶玉認作甄寶玉麼」心裡越想越發疑惑起來因叫小廝立刻到城裡去請了蔣玉函回來說有要緊的話說呢。　　及至小廝回來說爺沒在城裡往通州去了還得幾天才得回來呢。　　又隔了六七天蔣玉函方才回來。襲人便細細兒的告訴了他這話取出扇子來給他看。蔣玉函打開看時只見上面寫著的字都還認的。因念道　　前知漸識學參禪記得偷窺離恨天。　　說是優伶偏有福誰知公子本無緣。　　後面寫著「書贈襲人姐拂暑怡紅院舊主人筆」。又打開那一把看時只見上面寫道是　　歸楊歸墨總無情此日無顏可對卿。　　記取年多福滿好來聚首在蓉城。　　後面寫著「書請寶釵姐姐鑒原愚弟賈寶玉拜上」。　　蔣玉函念完了襲人道「怡紅院舊主人可不是賈寶玉麼那一把寫著寶釵姐姐的又是給奶奶的這必是叫我轉送去的。他不好明說估量著上面寫著名字自然不得錯的意思。　　明兒就要進府走一趟去才好也要把這扇子上的詩請奶奶說說給我們聽聽是些什麼意思呢」蔣玉函道「你說他同了個姓柳的朋友那必定就是柳二爺了。可惜我偏偏兒的不在家若在家裡遇見了就認出來了。天下就有這麼不湊巧的事想來他們都得了道了都能知道過去未來。甄二爺上年在這裡借宿他就能夠知道故托他的口氣進來使人無疑又知道我不在家人都不認得可不是過去未來他都能知道了麼。」襲人道　　「真正的話。罷了上回把甄錯認作賈這回把賈又錯認了甄真是真假難辨了。」說著便料理停當。次早便套了車到榮府來了暫且按下不題。　　卻說薛蟠回到家中張德輝把貨物發出還了一千銀子找項除了一千銀子本錢淨賺了一千六百兩銀子。薛蟠告訴薛姨媽說「這趟買賣也就算很好的了。只是我這性命又幾乎送掉了只當是在鬼門關又走了一趟來了。」因把探春留住以及遇盜又是柳湘蓮救命的事情細細說了一遍。薛姨媽道　　「總是你命裡應該如此不有此禍還必有他災呢。這也就還算罷了。」薛蟠道「我也還得歇息歇息再出門去罷。」因教人把探春的稟啟送到榮府去便接寶釵回來。　　寶釵在王夫人處看了探春、周姑爺的稟啟知道又升到江西去了便收拾套車回家。薛蟠便告訴了他出外一路的始末緣由因說「我那會子嚇昏了及自醒來他們兩個都去了。　　可見他們如今都算得了道了要不然怎麼預先就知道了先在坊子裡住著把房飯錢都開發了說四更天就要去的。他不是特意來等的嗎」寶釵笑道「殺人的時候他倒在旁邊大笑可不還是那麼傻氣麼」薛蟠道「任是怎麼傻氣殺人的事可是玩兒的麼他有個不怕的麼這可就見他不是個凡人了呢。　　「寶釵道「這麼說起來是和尚不是呢」薛蟠道「我雖沒見我也問來我們張德輝伙計說都是有頭髮的都是俗家打扮。他認定是寶二爺和柳二爺的。」寶釵道「頭裡我們家老爺親自看見是和尚呢。這會子又是有頭髮的只怕不是他罷」薛蟠道「我們張德輝是素常認得他的怎麼得錯呢」因又說起探春來說了一會子多姑娘出來向寶釵請了安。寶釵又到邢岫煙屋裡說了一會話。岫煙的女孩兒宛蓉已是三歲了便到寶釵面前來叫「姑媽」。寶釵便抱了他起來和他說了一回玩話兒。說著人來請吃飯晚上便在薛姨媽屋裡住了。　　到了次日梳洗才畢便到岫煙屋裡來閒坐。忽然那邊焙茗家的套車來接說襲人來了請奶奶回去說有話說呢。寶釵便上車回來到了怡紅院襲人早迎了出來請安。寶釵進了屋裡坐下襲人便細細的把這話告訴了一遍拿出兩把扇子來遞與寶釵。　　寶釵接了扇子道「我昨兒家去是我哥哥回來了接我回去的告訴我路上又遇了強盜又是柳二爺救了他的性命。柳二爺和二爺在一塊兒柳二爺殺那些強盜的時候二爺在旁邊看看還哈哈的大笑呢。我問他是和尚不是呢他說都是有頭髮的人俗家的打扮。我說只怕他們認錯了罷他說他伙計自來認得他們的怎麼得錯呢這會子你又是這麼說說起來這話有幾天了」襲人道「這有八九天了。我還是因上回錯認了甄寶二爺的時候後來想起二爺是出了家的怎麼得錯認了人呢。昨兒二爺來了說是甄寶二爺我那裡還疑惑是賈寶二爺呢原來二爺並沒出家做和尚的事。」寶釵道「柳二爺和二爺救了我哥哥必定就順道同到你那裡來的。想來總是在那一兩天裡頭的事。」襲人道「可不是那柳二爺出家在先二爺在後他們兩個人原來是在一塊兒的。我們家裡的說的也是說他們是都得了道了。故此都能知道過去未來的事情了。　　奶奶且把這扇子打開看看上頭寫的是些什麼意思」　　寶釵隨打開了一把看時見上面寫著「書贈襲人姐拂暑」又看了詩句點了點頭兒道「他說你們是一定的姻緣他早已就知道了的。不是你頭裡還告訴我換汗巾子的話麼我就說是可見是一定的姻緣了。我是因你告訴了我我才知道的。　　他是不要你告訴他早就知道的了。」襲人道「我記得從前要學紫鵑跟四姑娘出家的時候。二爺就說我是不能享這個清福的。可見那時候二爺就有些知道後來的事情了。這把扇子是給我的那一把是給奶奶的。奶奶也看看是些什麼話呢」　　寶釵又打開那把扇子看了一遍也點點頭兒。襲人道　　「奶奶也說說給我們聽聽呢。」寶釵道「遲四十年之後他說還會在一塊兒呢。再過四十年可不都要死了麼死了自然在陰間要會見的。」襲人道「二爺是得了道的人怎麼還死呢想必是四十年後就來度奶奶成仙去的意思。」寶釵笑道　　「我連陰間的話都不大信何況是什麼度了人成仙去的事呢　　我最不信的是這些渺茫的話。」襲人道「現在他們都能知道過去未來了麼怎麼還說是渺茫的話呢」寶釵道「四姑娘他歡喜講究這些話且把這兩把扇子拿給他看看去看他怎麼說」　　於是同了襲人到了櫳翠庵中寶釵便把兩把扇子遞與惜春道「有兩把詩扇特來請教請教。」惜春接來先打開襲人的扇子看了一遍因想起花席的圖畫及「堪羨優伶有福誰知公子無緣」的話來因連連點頭兒道「二哥哥他因偷窺才得前知。我也偷窺過的故也略知一二。看來總是一樣的話可見萬事皆有一定的道理。」又把那一把打開看了一遍道　　「我前兒不說過二嫂子你有大福享在後呢。我今兒告訴你罷二十年之內我就先到芙蓉城等你去了。四十年後我們大家都在那裡相聚就是了。」　　寶釵道「芙蓉城可就是酆都城不是」惜春道「芙蓉城就是離恨天那是仙境怎麼是陰司呢」寶釵道「我記得詩上有『芙蓉城中花冥冥誰其主者石與丁』我看那總是文人的寓言那裡實在有這個地方呢」惜春道「二嫂子你既知道這詩我就索性告訴你罷。二哥哥銜玉而生名為寶玉其實非玉本質乃是補天之石。故『石與丁』之『石』就是二哥哥的前身了。那『石與丁』之『丁』就是柳湘蓮的前身。故此二人皆是芙蓉城主。這會子功行未滿尚同在人間將來功行圓滿的時候就都歸還原處去了。」襲人道　　「怪不得二爺和柳二爺在一塊兒呢原來是都有根基同在龍華會上的人哪」　　正說時只見紫鵑在外打著簾子道「小蘭大奶奶來了。　　「傅秋芳進來先請了安道「二嬸娘也在這裡麼襲人姐姐來了怎麼沒到我那裡坐坐去呢」襲人道「我是才剛兒來的還沒過來請安呢。」寶釵便把襲人的話告訴了他一番又把兩把扇子拿與他看了。秋芳道「看來二叔叔得道只怕是芙蓉城主罷。」惜春笑道「可不是呢二嫂子你這可信了麼」寶釵笑道「『子不語怪』『子罕言命』都是難以稽考的事。我是個愚鈍的人縱然信也不得十分真切。」秋芳道「二嬸娘你不見聖人尚知防風之骨肅慎之矢商羊萍實之類又何嘗不語怪呢」　　惜春笑道「你們不用說了我們要下棋了。」寶釵笑道　　「你真是個棋癖了。我竟要做林和靖去了呢。」秋芳笑道「姑娘二嬸娘他笑我們是屎棋呢。」惜春也笑道「他說林和靖不能擔糞與著棋。那林和靖他是自己不會下棋故此才這麼說他要是會下棋的又不這麼說了。」紫鵑送上棋枰二人對著下了半天為了一個劫秋芳的劫少惜春的劫多打到後來秋芳沒了劫了惜春輸了七個子兒。寶釵笑道「明兒再下罷我們都要回去了。」於是大家散了。襲人便在寶釵屋裡住了一夜次日方才回去。未知後文如何且待下回分解。
---
第二十四回林如海升任轉輪王　王熙鳳歸還太虛境
---
　　卻說賈母在酆都城隍府中自寶玉回去之後一日大家都在面前賈母便向林如海道「我有一件事要求姑老爺呢。前兒我們到地獄裡去遊玩男獄裡有我們本家子的一個孫子名叫賈瑞女獄裡有你二舅子屋裡的一個妾他娘家姓趙。他們兩個人要求姑老爺施恩求求閻王放他們脫生去罷。」林如海聽見詫異道「這兩個人小婿竟沒見過等我明兒查查冊子如果不是什麼十惡大罪也可以通融辦得來的。」　　賈珠聽了便也站起身來向林如海笑道「姪兒也查出一宗公案此女名喚張金哥原許聘了崔守備的兒子為妻因他父母逼他改字別人此女不從自縊而死他丈夫崔子虛聞知他妻子守節而亡他也就循義而死如今這一男一女俱在冥司。姪兒求姑老爺施恩賜給花紅判為夫婦以彰風化。　　「賈母聽見就知是前日告狀的女孩子事情已經辦妥當了不禁大喜說道「姑老爺這樣好事是我們做官的人應該做的。你大姪兒說的很是。」林如海笑道「這些旌善懲惡的事原是我們衙門裡的本等。我這幾天很沒閒工夫就給大姪兒和馮書辦商量著辦去就是了。」　　賈珠笑道「馮書辦他自家也有件事要求姑老爺施恩呢。　　「林如海笑道「他又有什麼事求我呢」賈珠道「姑老爺記不得馮書辦生前是為買妾被人打死了的麼」林如海道「是啊這件事我到任後他還告過的因查這兇手陽祿未盡暫將此案懸擱。他如今求我的意思是要怎麼樣呢」賈珠躬身笑道「打死馮書辦的兇身就是姪兒的表弟名叫薛蟠是我姨媽的兒子。」林如海笑道「哦這個薛蟠就是薛姨太太的兒子麼嗐聽見你姑媽說薛姨太太是個很好的人兒怎麼養了這麼不肖的一個兒子呢可惜可惜馮淵這如今到底要怎麼樣呢」賈珠剛要說出夏金桂的話來又覺礙口只得便悄悄兒的把秦锺推了一下。秦锺站起來笑道「馮書辦如今又要買妾呢。」林如海撚鬚笑道「他要買妾只管盡他買罷了難道還害怕有人來打死他麼」秦锺也笑道「不是怕人打死了只因上回發在青樓為妓的那個婦人夏金桂原來就是薛蟠的妻子。這會子馮書辦意欲買來作妾要求姑老爺在冊上除了他的名字就是了。」林如海道「這麼說起來馮書辦就不該啊閻王已經許下給他結案他怎麼又圖謀人家的妻子呢」　　賈珠忙站起來笑道「馮書辦在先原不知道是薛蟠的妻子前兒在望湖亭請姪兒遊玩將此婦喚來彈唱也都不認得。後來是姪兒的兄弟寶玉他們到了才認得他本是薛蟠的媳婦。姪兒想他生前為婦不貞薛家還要他作什麼呢況且他與馮淵已經是生米做成熟飯的了。莫若求姑老爺就把此婦給了馮淵稟明了閻王以抵薛蟠償命之罪倒也兩全其美。不知道姑老爺意下怎麼樣呢」林如海便沉思了一會「嗐」了一聲道　　「倒也罷了只是可惜你們薛姨太太既沒養著好兒子怎麼又沒娶著好媳婦呢老太太可知道他生前怎麼不好來」賈母笑道「我老了在家也不大理會這些事。只聽見他們說這個媳婦子不大老成蟠兒犯了官司陷在監裡他就受不過冷清不知多早晚兒又看上他小叔子了虧了他兄弟薛蝌是個好的不然早鬧出事來了。姑老爺這一辦理很好。不但蟠兒減了罪名馮書辦也感激姑老爺的恩典呢」林如海道「這些事都不打緊等我明兒到王府裡去當面稟求閻王就是了。」　　於是次日林如海便進了王府將各事一一的稟求閻王閻王不好意思駁回一一都允准了。林如海回府便吩咐馮淵把賈瑞、趙姨娘二人放去脫生。賈瑞發往京城周家投胎與巧姐為子名喚瑞哥。趙姨娘發往江西布政司周衙投抬與探春為女名喚照乘。又傳了張金哥、崔子虛來賜與金花羊酒判為夫婦。賈珠暗向賈母討了三千兩銀子與張金哥安家。又把夏金桂青樓冊上除名擇吉與馮淵配合。　　又過了幾天一日上帝有旨林如海酆都城隍任滿著轉升十殿轉輪王之職。原來那十殿下原是胡判官署理。他自宋朝署到如今已經五百多年了。林如海所遺城隍員缺即著胡判官調補。賈母等聽見了都與林如海道喜。接著閻王也和各王都來拜賀。林如海將任內經手事件一切查辦交代清楚。　　因署內乏人又回了閻王將賈母、賈珠並馮淵、秦锺、崔子虛一同攜眷隨往擇吉上任。進了王府甚是熱鬧。午後擺了幾席家宴叫了一班小戲兒。那唱旦的才得十二歲拿著笏板上來請賈母點戲。賈母便點了《冥判》、《陰告》、《闖界》、《冥升》四出。那小旦又到鳳姐面前求賞戲鳳姐便點了一出《鍾馗嫁妹》。開了鑼鼓唱的甚是精細賈母與鳳姐賞了八十串錢。　　至晚席散鳳姐與鴛鴦向賈母道「姑老爺如今升了十王爺還得好幾年才得升轉天曹呢。我們已來了好幾個月了各人皆有專司未便久離職守打量就要回轉幻境去了等過一兩年再來請老太太的安。我們橫豎是來過的再來就是熟路極容易的了。」賈母點頭道「也罷了我原為的是等姑老爺轉了天曹我們一起去的。這會子既是還有幾年你們又都是事就且回去過兩三年再來也是一樣。」於是便向賈夫人說了轉告訴了林如海擺了餞行酒席。鳳姐、鴛鴦拜辭了賈母、賈夫人、賈珠等眾人便上車而去。　　車走如飛行到下午時分早已望見太虛幻境芙蓉城淡紅圍牆了。不一時已看見石頭牌坊只見幾個黃巾力士過來查問是那裡來的什麼人那御車的小太監道「我們是送『癡情』、『薄命』兩司的主人回來的。」黃巾力士聽見便退了下去。說著車已到了牌坊面前鳳姐、鴛鴦便都下了車來早有仙女們看見都跑去各處報信去了。　　只見秦可卿、尤二姐、尤三姐、瑞珠兒路近先迎了出來彼此請安問好。尤三姐道「你們怎麼到這會子才回來呢昨兒警幻仙姑說林老爺今升了十殿下你們這兩天該回來了。　　我今兒教仙女們在外邊打聽著些兒才剛兒聽見來報信了我趕忙就出來了。」鳳姐道「老太太再三留著在那裡不教回來說要等姑老爺早晚轉了天曹好一起同來的。昨兒因為姑老爺升了十殿下了還得幾年才轉天曹呢故此我們才趕著辭別了回來的。」鴛鴦道「通共要不得一天的工夫就回來了也沒什麼難處。我向老太太說了等明年有閒工夫再去請安。　　一年去這麼一趟也是極容易的事。」說著只見警幻仙姑同妙玉也來了。鳳姐、鴛鴦都上前彼此請安問好。鳳姐道「我們且到娘娘那裡繳了旨再來細談罷。」於是和鴛鴦進了赤霞宮叩見了元妃繳了旨。元妃問了些冥中之事鳳姐、鴛鴦一一回答了。元妃道「你們都辛苦了可到二姑娘那邊歇息歇息去罷。」　　於是鳳姐、鴛鴦便到迎春屋裡來了只見秦可卿等都在那裡等候。才剛坐下黛玉、香菱、晴雯、金釧也一齊來了。　　大家請安問好已畢黛玉笑道「諸公不棄都請到我那裡坐坐去罷。我今兒聊備一特給鳳姐姐、鴛鴦姐姐洗塵呢。」　　迎春道「我這裡也要給他們接風呢麼林妹妹你改在明兒請罷。」黛玉道「我為的人多在我那裡寬敞些。二姐姐既這麼說咱們公辦也可以使得。」迎春道「也罷了很好。　　「於是一同到了絳珠宮來。　　警幻仙姑不肯坐席說家裡沒人照應便告辭回去。其餘眾人大家坐定彼此談了些別後事情。鳳姐告訴他們說「寶玉同柳湘蓮到冥府見老太太來在那裡住了三天就回青埂峰去了。他們都已修得了道還得幾年功夫就歸還此處我們大家相聚在一塊兒的了。」因向尤三姐道「柳二爺知道我們到冥府尋訪老太太他便同了寶玉特來給你相會的誰知你倒先回來了。」尤三姐道「咱們自來就是神交那裡在乎會不會呢況且終久是要聚在一塊兒的。這會子彼此俱脫離了凡情那裡還像頭裡怕有什么兒女私情了嗎」鳳姐笑道「到底是尤三妹妹給別人不同說話都這麼剪絕的有趣兒就是寶玉這會子也不像頭裡好麼樣了。他先是做了和尚的如今又還了俗了。他都知道這裡有名的人數都一一的問我和鴛鴦來。　　他也並不惦記著誰橫豎沒兩年的工夫總是要長久聚在一處的。他說我們各有專司教我們早些回來呢。」　　黛玉道「你們去的那一年三十晚上多謝寶姐姐他還寄書來給我我想著要會他一面總不能夠。你們既可以到得冥中那陽世縱不能到夢魂是可以通的了。」香菱道「明兒請教警幻仙姑若是夢魂可以來往我也要回家去看看我那孩子怎麼樣了」　　鴛鴦笑道「你們家服毒死的奶奶夏金桂這會子在冥中嫁了馮淵了。」香菱道「這是怎麼知道的呢」鳳姐笑道　　「夏金桂在冥中罰入青樓為娼。這馮淵就是為娶你被薛大爺打死的如今在姑老爺衙門裡當總書辦。那一天叫了夏金桂在望湖亭陪酒請珠大爺後來遇見寶玉他弟兄都不認得及至秦锺來了才知道是寶玉同柳二爺。寶玉認得夏金桂夏金桂便躲了不肯出來。後來說明了原故求了閻王把青樓冊上夏金桂除了名給馮淵作配了。」　　秦可卿道「二嬸娘我兄弟還好麼聽見說娶了饅頭庵小姑子智能兒了。」鳳姐道「他倒還是那麼樣。他給寶玉、柳二爺他們自來相好。那一天要不是他在那裡他們弟兄們會著了都不認得還要錯過了呢。」　　秦可卿道「頭裡四姑娘到這裡來的他倒還認得我呢。我因還不是他來的時候故此推托說他認錯了。」鳳姐道「你怎不向他說明白了呢。倒推不認得他麼」妙玉道「那是我引他來看這些冊子的他如今道力漸深還有幾年功夫便同紫鵑一齊屍解來這裡相聚了。」秦可卿道「寶二叔頭裡到這裡來過幾次我當面也是說不認得呢。總要到該來這裡的時候才是相聚。若是因緣未到就不能相聚的。這就叫做『須知親近不相逢』了。」眾人都點頭兒道「這話很是。」說著早已擺下兩席酒筵上首一席便請鳳姐坐了是妙玉、香菱、尤三姐、黛玉、瑞珠陪坐下首一席請鴛鴦坐了是尤二姐、迎春、秦可卿、金釧、晴雯陪坐。　　酒過三巡香菱道「我們行個酒令兒玩罷使得麼」　　黛玉道「我有兩副酒令骰子今兒每席六個人正合這酒令呢。」因教晴雯取出來拿了兩個骰盆過來。把一副西廂的給那邊使了。拿過這一副來放在桌上。香菱拿起來看時只見三顆骰子每面皆有兩個字便問道「這怎麼使呢」黛玉便拿起兩顆骰子來只留一顆在盆內便教鳳姐擲了挨著下去鳳姐道「你不說明白了怎麼教我擲呢」黛玉笑道　　「這是最公道的你只管擲了。我對你說就是了。」於是鳳姐便拿起那顆骰子擲了下去是個美人。下該香菱擲了是個才子。尤三姐擲了是武士。瑞珠擲了是漁父。輪到黛玉擲了又是美人因道「重了鳳姐姐了。」復又擲了下去是羽客。下該妙玉就不用擲了是緇流。黛玉道「這六個人就很稱武士除了尤三姐還有誰配呢這一顆骰子就不用了單用這兩顆挨著擲就是了。這六個人有六句本色乃是　　才子瀛洲作賦。武士麟閣標名。　　美人天台對鏡。漁父桃源放舟。　　羽客蓬萊遊戲。緇流靈鷲談經。　　若擲出本色來了大家公賀各飲一杯本人不飲。若擲出錯綜名色酌量罰酒數目不定。」　　於是該鳳姐擲起。鳳姐便拈起骰子擲了下去大家看時卻是「靈鷲標名」。黛玉笑道「美人到靈鷲已是不該又有何名可標呢該罰五杯。」鳳姐道「我又認不得字你可別要把當給我上呢。」香菱道「二嫂子你放心。林姑娘他並不欺人的。」於是鳳姐喝了五杯。下該香菱擲了卻是「天台談經」。黛玉道「才子到天台原使得的但不應談經罰兩杯罷。」香菱道「才子便談談經也不為過怎麼便要罰呢」黛玉道「但只是天台非談經之處故此也只罰兩杯酒。　　「香菱喝了兩杯。下該尤三姐擲了卻是「麟閣對鏡」。黛玉笑道「武士應該麟閣標名不應對鏡雖然算你是武士到底還離不了美人的影兒也罰兩杯罷。」尤三姐笑道「武士對鏡他是要在麟麒閣上圖形呢不罰也罷了。」黛玉道「圖形是別人圖畫難道對鏡自己圖形麼」尤三姐笑著喝了兩杯。下該瑞珠拈起骰子擲了下去。黛玉笑道「好啊擲出本色來了。」大家看時卻是「桃源放舟」。於是眾人公賀了一杯。下該黛玉拈起骰子來笑道「我也擲個本色才好呢。　　「說著擲了下去卻是「瀛洲遊戲」因道「雖非本色卻可以免罰的。」大家都道「你並沒擲出本色來怎不罰酒呢　　這就是徇私了。」黛玉笑道「我是羽客本色是蓬萊遊戲那瀛洲離蓬萊不遠總是一樣的仙境有什麼不合呢我也不要你們公賀我我也不該罰酒。」眾人道「我們這回也像這樣的擲出來就也不罰了」黛玉道「只要合理就免罰的。」於是下該妙玉擲了下去卻是「天台對鏡」。黛玉笑道「緇流不應到天台更不應對鏡該罰五杯還便益了你。」妙玉笑道「我這緇流只算尼僧對鏡也不為大過罰的未免太重了呢。」黛玉道「尼僧也不應對鏡況且緇流犯了美人的本色應該大罰的。」妙玉只得飲了五杯。　　又該鳳姐了擲了下去卻是「蓬萊遊戲」。香菱道「美人到蓬萊遊戲這該沒了什麼過犯了」黛玉道「這也可以免罰的你擲罷。」香菱拈起骰子擲了下去看時卻是「蓬萊對鏡」因道「這也沒了什麼罰罷」黛玉道「蓬萊可以到得但不應對鏡罰兩杯罷。」香菱飲了兩杯。下該尤三姐擲了卻是「瀛洲標名」。黛玉道「若是才子擲出來倒可以免罰的。你是武士便不合了也罰兩杯罷。」下該瑞珠擲了個「瀛洲作賦」出來。黛玉道「漁父到瀛洲還庶乎可以但不應作起賦來要罰三杯。」瑞珠飲了三杯。下該黛玉擲了下去不禁笑道「這可要罰了。」大家看時卻是「麟閣談經」。黛玉道「麟閣非談經之處要罰三杯了。」香菱道　　「羽客非談經之人只怕還不止罰三杯呢」黛玉道「緇流談經羽客又何嘗不可談經麼罰的是麟閣三杯連罰兩杯就可以的了我是克己倒情願罰了三杯還有什麼說呢」下該妙玉擲了卻是「靈鷲談經」。黛玉道「好又遇本色。」　　大家公賀了一杯。　　那邊鴛鴦席上只有迎春明白此令。先是鴛鴦起擲的是杜將軍。次該迎春擲的是老夫人。下該秦可卿是崔鶯鶯。　　金釧是老和尚。晴雯是小紅娘。尤二姐是張君瑞。先擲定了人目那兩顆骰子要擲出六句本色乃是　　張君瑞迴廊操琴。老和尚僧房唸經。　　杜將軍蕭寺滅寇。老夫人中堂賴婚。　　崔鶯鶯花園燒香。小紅娘西廂寄柬。　　未知這六個人怎麼個擲法且聽下回分解。
---
第二十五回賈探春榮歸寧父母　薛寶釵雪夜擬詩題
---
　　話說當下鴛鴦席上先是鴛鴦擲了個「花園唸經」出來。迎春便笑道「杜將軍不是唸經之人花園又不是唸經之地該罰三大杯。」鴛鴦笑道「將軍就不可以唸經的麼放下屠刀還立地成佛呢麼」迎春道「才擲起不要講究你喝了好讓下家擲的。」於是鴛鴦喝了三杯。下該迎春擲的是「西廂燒香」因道「老夫人原可以燒香但西廂不是燒香之地我罰兩杯就是了。」下該秦可卿擲的是「僧房寄柬」。迎春道「崔鶯鶯不是寄柬之人僧房寄柬更大不該了要罰五大杯。」尤二姐笑道「鶯鶯都跑到僧房裡去寄柬真不成個鶯鶯了五杯還罰的少呢」秦可卿喝了五杯。下該金釧擲的是「僧房唸經」。迎春道「你是老和尚啊擲出本色來了。」　　大家公賀了一杯。下該晴雯擲的是「西廂操琴」。迎春道　　「操琴不是紅娘的事罰兩杯罷。」下該尤二姐擲了個「蕭寺賴婚」。迎春笑道「賴婚是老夫人怎麼張君瑞倒自己賴婚來麼要罰三杯。」　　下又該鴛鴦擲了個「僧房滅寇」。迎春道「僧房到底與蕭寺有別只罰一杯罷。」下又該迎春擲了個「中堂操琴「因道「我再罰兩杯罷。」下又該秦可卿擲了個「花園燒香」。迎春道「這回擲了個本色出來了。」秦可卿笑道　　「我先一個人喝了五杯這會子你們五個人只喝五杯還是我不上算呢。」下該金釧擲了個「花園滅寇」。迎春笑道「花園不是滅寇之地老和尚又不是滅寇之人罰三杯罷還便益了你呢」下該晴雯擲了個「僧房賴婚」。迎春笑道「紅娘不是賴婚的人況在僧房裡越發大不合了也要罰五杯呢」晴雯笑道「小蓉大奶奶他做鶯鶯偏生我又做紅娘。　　總是不該做這兩個人的好做了這兩個人就罰的酒多了。」迎春道「『老和尚花園寄柬』也是要罰五杯的。擲的好就罰的少了。」晴雯喝了五杯。下該尤二姐擲了個「西廂操琴「。迎春道「這個就好了雖然不是本色卻不罰酒呢。」　　說著只聽那邊席上一齊喧笑起來。迎春忙問「你們那邊怎麼了」香菱道「璉二嫂子他擲了個『美人靈鷲放舟『。那美人不是放舟的人靈鷲又不是放舟之地況且美人也不應到靈鷲去該罰五杯酒。他說連地府裡他都去過了為什麼靈鷲就去不得呢他要往那裡去不走旱道兒叫個船去有什麼使不得呢林姑娘說靈鷲是山名那山上怎麼行船啊　　這一句把璉二嫂子問住了所以我們都笑起來了。你們這邊倒沒人賴呢」迎春道「也有人要賴呢理上說不過去就賴不成了。」因道「酒也夠了大家吃飯罷。」　　於是都吃了飯瀨口已畢散坐吃茶。大家又說了一會閒話鴛鴦、秦可卿、瑞珠三人歸到「癡情司」住去鳳姐、尤二姐、尤三姐三人歸到「薄命司」住去妙玉還到警幻宮裡住去迎春還回赤霞宮住去香菱、黛玉、晴雯、金釧仍在絳珠宮住暫且不題。　　卻說探春在江西布政司署內生了一女取名照乘。這邊巧姐生了一子名喚瑞哥。兩個恰是一天生的。其年賈蘭也生了一子取名祥哥邢岫煙也生了一子名喚順哥薛寶琴也生了一子名喚春林。賈琮娶了平原侯之孫、世襲二等男蔣子寧之女為妻還在賈赦那邊居住。甄寶玉升了翰林院侍讀學士。賈蘭升了邢部員外郎。這年鄉試發榜賈藍中了第九十六名舉人李嬸娘子中了第一百二十三名舉人兩處皆有報子到來。　　賈藍迎了舉回來先到宗祠內磕了頭然後到榮寧兩府拜了眾人又磕頭定然請了賈璉、賈環、賈蓉並平兒等家去。　　他家裡內外也擺了幾席酒筵乃是賈琮、賈薔、賈芸、賈芹、賈菌並各親友等人熱鬧了一天。平兒等至晚方回。　　一日賈蘭下了衙門回來便來回賈政、王夫人道「今兒衙門裡有信三姑老爺內升了刑部侍郎了大約不過三四十天就可以到京了。」賈政道「周姑爺的官運就很好通共幾年的工夫倒升了侍郎了。」王夫人道「可憐三姑娘自從嫁出門去多在外少在家。這會子又快回來了。明兒還是內升罷不做外任就好了。」賈政道「做官是在皇上的意思這說不定的明兒再放了督撫呢能夠不出去嗎探丫頭雖然這麼樣到底是他的福命好還有什麼說呢你都不知道為國忘家嗎」於是家中總盼望著探春回來。瞬息光陰早到了十一月初間。這日午後周姑爺到了家中。衝早陛見之後便拜了本部同寅然後到賈府拜見賈政、王夫人等談了半天別後事情留了晚飯方回。次日賈政等回看賀喜並接探春回家。又過了一日探春方才回來先見了王夫人請了安然後與眾人相見。傅秋芳也來拜見磕頭探春忙拉住了隨教取出一對金花一套刻絲尺頭答賀姪媳。傅秋芳過來謝了。奶子抱了妞兒照乘過來王夫人問道「他是七月幾時養的」探春道「是七月初一日養的這會子四個月了。」平兒道「這不同巧姑娘的瑞哥兒是一天生日了麼。他是早上養的姑奶奶是什麼時候生的呢」探春道「是辰時。」平兒道「這也差不多的時候兒。我們小蘭大奶奶也養了一個哥兒了。明兒這些親戚家的人都來齊了哥兒、姐兒有十四五個了做個『孩子會兒』倒有趣兒呢。」說著桂哥、蕙哥、鬆哥都來了一齊跪了給探春請安。探春笑著連忙拉起他們來道「好孩子一個賽似一個兒的都很好。」奶子又抱了祥哥兒來了探春便抱了祥哥兒過來又說「桂哥兒都長了恁麼長了他們都是四歲的了鬆哥兒小一歲呢。我倒去了三年了日子也快的很呢。」　　王夫人因探春又去了幾年才得回來要留住到年才許回去便搬在園子裡怡紅院與寶釵同住。晚上探春說起「去年薛大哥在揚州運司衙門帶了老爺書來我問問他才知道些家裡的事情留薛大哥住了沒幾天恰恰又升了要往江西去了就不能多留趕著寫了這裡的稟啟就料理要動身了」。寶釵道「我哥哥回來說多謝妹妹、妹夫的情義是了不得的又給他脫銷了貨又多賺了錢又省了力。他還沒知道妹妹回來呢我明兒教他到府上去道謝。」探春道「親戚家這算什麼了又值得道謝。」　　寶釵道「誰稀罕謝嗎不過各盡一點兒心罷了。我哥哥回來的時候離家沒兩三天路路上又鬧出個大亂兒來性命又幾乎送掉了呢」探春道「那是怎麼著了我看薛大哥近來比頭裡好了許多了。」寶釵道「這回雖然不像上回是他胡鬧鬧出大禍來到底也還是他自己不好的緣故。他未出門之先把這裡頭的家人鮑二復娶的女人多姑娘弄了家去做小。　　這鮑二因頭裡攆了出去便勾合了周瑞的乾兒子約了一起強盜趁老太太出殯的時候弄了上房多少東西去。周瑞的乾兒子被包勇打死了。報官緝捕這鮑二雖沒露出贓證卻懼禍遠颺了好幾年了。所以他女人流落為娼我哥哥是在錦香院裡娶來的。想必這鮑二又私下回來了因不見了他女人察訪出來是在我哥哥家裡又打聽實了我哥哥在外做買賣的路徑。故此又約了幾個強盜在路上坊子裡劈門進去那伙人叫出鮑二的名字來他拿刀就要殺我哥哥。那時虧了坊子裡柳二爺在那裡他把這幾個強盜都殺了才救了我哥哥。柳二爺是和你二哥哥一起來的。你二哥哥還在旁邊看著傻笑呢」　　探春道「這麼說薛大哥會見二哥哥的了」寶釵道　　「那時我哥哥都嚇死了。我們張伙計出來他原認得他們兩個人的便與柳二爺作揖那柳二爺他說並不姓柳我們還有事去呢趕忙就和你二哥哥連夜走了。我們張伙計不能強留及至我哥哥醒了他們都去了好遠了急的我哥哥跳腳大哭了一場。這是他回來告訴我的。」探春道「我記得薛大哥頭裡在路上也聽見是遇了強盜虧了柳二爺救的。後來柳二爺因尤三姑娘抹了脖子就出家去了。原來我二哥哥出家也是和他在一塊兒的。這會子又是他來救了薛大哥雖然是他們生死有緣這麼看起來他們竟有些道理呢若論出家人就不該殺人二哥哥在旁邊傻笑也不是出家人的行為。況且出家人怎不在庵觀寺院裡住反到坊子裡來歇宿殺人之後又連夜走了這可不是事非無因麼」　　寶釵道「我也曾問來都說是俗家打扮並非僧道呢我聽見了我哥哥告訴了我這一番話第二天襲人便回來了他上年錯把甄寶二爺認作你二哥哥那甄寶二爺是因趕不進城又值下雪在他那裡借住的。後來他想起你二哥哥是做了和尚的怎麼錯認了人呢他也回來告訴過我的。不想前兒甄寶二爺又同了個姓柳的到他那裡去說上年給他那裡借宿今兒特來道謝的送了襲人兩把扇子。襲人便拿來給我看原來這甄寶二爺又是你二哥哥了襲人又錯認了。你二哥哥和柳二爺是救了我哥哥就同到襲人家去的總是在那一兩天裡頭的事。　　那兩把扇子一把是給襲人的一把是給我的。」因叫紫雲把扇子取來道「三妹妹你是個明白人看看這扇子評論評論。」　　探春打開扇子細細看了一遍道「他說『歸楊歸墨總無情』可見非僧非道了或是從前做過僧道這會子並非僧道了。『此日無顏可對卿』這句還只算是謙語看他這些行為與先前大不相同了。士隔三日尚且當刮目以相待何況他已出去了好幾年了皇上恩典已封了他文妙真人。這會子是真人不露相並非無顏可對呢。姐姐享盡了四十年之福便同歸仙境諒來也不是假話。太太為二哥哥出了家也不知哭了多少。你該把這扇子送給老爺、太太看看去也教老人家喜歡喜歡。」寶釵道「我怕招得太太又傷起心來我並沒去告訴過。況且我也總還不大信。」　　探春道「頭裡亂紛紛的各處找尋我原說過是不中用的。　　這會子揆情度理卻與頭裡竟大不相同了。我才聽見救薛大哥這一番就說事非無因再把襲人的事一想更可知了。」寶釵道「我前兒把扇子給四妹妹看了他還說的奇怪呢。並且泄漏天機還鑿鑿可據呢。你明兒問他便知道了。」探春道　　「我才剛兒也沒和他大說什麼看他還是那麼樣麼」寶釵道　　「我卻也不知道什麼聽見說他的道力很進了呢。」探春道　　「我明兒到他那裡談談去就試試他的學問怎麼樣」說著收拾歸寢。　　到了次日探春便和寶釵到櫳翠庵中來與惜春談了一會寶玉的事情又說了一會閒話。因抬頭看見傅秋芳畫的「天女散花圖」因道「這幅畫是和寶姐姐那裡的『移居圖』一起畫的麼這小蘭大奶奶的筆墨竟比四妹妹的高些呢。」惜春道「我因為畫的學而不成就總不畫了。他比我的畫高多著呢。」寶釵道「小蘭大奶奶他倒喜歡講究畫呢連他的丫頭秋水都會畫的並且詩也做的很好我前兒也看見過他幾首。　　「探春道「自從林姐姐死了史大妹妹他們都去了就總不興頭了。想起從前做詩起社來那還是我起的頭兒呢。咱們明兒把史大妹妹接了來橫豎他也是一個人在家裡納悶倒還是在這裡來散散兒的好呢等他來了我再領個頭兒起社好不好」寶釵笑道「三妹妹你倒還這麼興頭便是史大妹妹來了也沒幾個人呢不如把我們二嫂子邢妹妹索性也請了來到底人多些。」探春道「那更好了四妹妹明兒也要算你一個人呢。」惜春搖頭道「我的詩自來不濟就和畫是一樣的詩畫總不講了久矣把筆硯都焚棄了只有個棋還丟不掉或者還可以下一兩盤就是了。」寶釵笑道「小蘭大奶奶他除作詩畫畫之外無事就是到這裡來對著他倒是時常來的呢。」　　於是探春便來向王夫人說了教人到兩處去接。王夫人道「往常老太太在日年年這時候請人作『消寒會』自從老太太不在了就總沒做過。咱們明兒也做個『消寒會兒』索性把巧姑娘也接了來玩幾天兒。巧姑娘也會唸書寫字兒的我聽見說他很聰明想諒也會作詩罷。」探春道「正為人少呢有巧姑娘來更好了。」於是打發人到各處去接俱回說明日早來。　　這晚彤雲密布北風凜冽早紛紛的下起大雪來了。探春向寶釵道「可記得那年子下雪在蘆雪亭聯句了麼」寶釵道「怎麼不記得那時候雲妹妹他們還自己燒鹿肉吃平兒姐姐還不見了一隻金鐲子呢。」探春道「倒是下雪兒有趣呢。　　明兒就以詠雪為題。」寶釵道「單詠雪題目太泛了就不得有什麼好詩呢。」探春道「也像上回菊花詩分出次序來也擬他十二個題日即如看雪、踏雪、臥雪、煮雪之類皆可以的。」寶釵道「這都好還有積雪、霽雪、春雪、聽雪也都可以。」探春道「咱們就先寫出來看開首是『欲雪』使得麼」寶釵道「很好『欲雪』之後便是『大雪』然後是『看雪』、『聽雪』。」探春道「這是四個了底下是『積雪』、『霽雪』、『踏雪』、『臥雪』還有『立雪』可使得麼」寶釵道「『立雪程門』怎麼使不得呢『立雪』之後就是『煮雪』、『春雪』有了多少了」探春道「有了十一還少一個了。」寶釵道「再以『殘雪』結尾就是了。「探春道「好就是這麼樣這詩要作七絕任憑每人不拘幾首便十二首全做也可。還要想個題目出來要作五律一首梅花詩太熟了。寶姐姐你想想看有什麼好題目」寶釵道　　「何不詠即景就以『消寒會』為題呢」探春拍手道「好的很就是這麼樣。」因問外頭「雪還下麼」文杏道「還下呢地上已有二三寸了。」探春道「再一夜過來這雪就很好看了。」於是收拾歸寢。　　次日一早起來小蟬進來回說「雪已住了地上都堆了有七八寸厚了。」探春見窗紙上已照得徹亮因問道「出太陽了麼」小蟬道「還沒出太陽是雪照的亮走出外頭去都亮的射眼呢。」探春、寶釵梳洗已畢李紈、馬氏早同了傅秋芳過來。寶釵道「你們好早啊」李紈道「今兒是『消寒會』又是這麼好雪我多早晚就起來了。史大妹妹他們都要來了你這會子還說早呢」寶釵笑道「我才剛兒說三妹妹是見雪歡。這會子連你也是這麼樣就怪不得了。」馬氏笑道「大嫂子你看寶二嫂子他說你是見雪歡呢」李紈笑道「咱們都是一樣的妯娌我見雪歡他也是這麼樣。」　　探春道「大雪兆豐年為什麼不喜歡呢」李紈道「你今兒起社我是不大做詩只好看高興不過一半首兒。倒還是讓我主壇評論評論次第罷。「說著人回「巧姑娘來了在太太那裡呢請奶奶們都上去罷。」　　於是眾人都到王夫人上房來只見巧姐兒來了平兒已在那裡。接著史湘雲也來了大家相見已畢坐下吃茶。王夫人道「我今兒特請你們過來也學老太太做個『消寒會兒『也沒什麼外人再教人把姨太太請來。少刻就在暖香塢那裡賞雪你們就在那裡收拾下兩間屋子住幾天逛逛去。我們三姑娘要和你們做詩呢」史湘雲道「我想起頭裡起社做詩來那還是三姐姐起的頭兒呢這會子還這麼興頭你再起個社罷了。」寶釵笑道「告訴你罷題目都擬的現成的了。」　　湘雲道「寶姐姐你先把題目說說我聽呢咱們就早些去做罷了還等什麼呢」寶釵笑道「我知道你這個詩瘋子是聽見不得的。你且莫急人還沒來齊呢」說著邢岫煙也來了大家相見過了。王夫人問「暖香塢可收拾停當了麼」　　底下人回那裡都已預備齊了。王夫人便道「你們就都先到那裡去坐罷我等姨媽來了再一起過來。」　　李紈等答應了便大家都到園子裡來。進了暖香塢只見裡外皆是大銅火盆籠著火玻璃窗裡映著園裡雪景甚是好看。　　外面廂房裡婆子們預備茶水伺候。探春道「筆硯還不夠使呢我們共算幾個人要使」史湘雲道「不用這麼累贅你只教他們多拿幾副來就是了。」於是探春教伺候的丫頭們又去取了幾副筆硯來。　　探春便把擬的詩題黏在壁上大家觀看。湘雲道「詩題就好我做這《欲雪》、《聽雪》、《立雪》、《臥雪》四首罷。」因取筆把這四題下注上「湘」字。邢岫煙道「我做這《霽雪》《殘雪》罷。」因也取筆注上「岫」字。寶釵便把《看雪》、《踏雪》、《煮雪》、《春雪》四題注上「釵」字。巧姐道　　「還有《大雪》、《積雪》兩個題目了這讓我來混謅罷。二嬸娘給我注上罷。」玉釵便注了「巧」字。李紈道「我單做《消寒會》一首五律這個我就不做了。」探春道「小蘭大奶奶還沒注就十二首全做也使得不拘揀幾首做也使得那就不用注了。我是也不注橫豎隨便做幾首罷。那一個題目是要每人一首的。」於是七個人各自舒紙磨墨拈筆起草。平兒、馬兒盾了他們支頤構思閉目作想點頭搖足負手抱膝各樣不同因笑道「還是我們不會的倒好免了煩心。」便同到窗下來看外面雪景。　　不一時薛姨媽來了邢夫人也帶了蔣氏來了那邊尤氏也帶了胡氏來了。王夫人便同到暖香塢來大家相見已畢。人回擺飯當下薛姨媽、邢夫人、王夫人、探春、巧姐一桌在裡邊坐。王夫人道「今兒也沒甚外人我們在裡邊坐了你們在外邊也不用過來伺候晚上也是這麼樣罷。」於是外邊平兒、馬氏、蔣氏、胡氏、傅秋芳坐了一桌邢岫煙、史湘雲、尤氏、李紈、寶釵坐了一桌。少頃飯罷未知眾人詩成是怎麼樣且待下回分解。
---
第二十六回王夫人復作消寒會　賈探春重徵詠雪詩
---
　　話說眾人在暖香塢吃過了飯薛姨媽便與邢夫人、王夫人、尤氏四人鬥牌。平兒、馬氏、蔣氏、胡氏便到秋爽齋來閒話因也鬥起牌來。這裡探春問道「你們都有了幾首了」史湘雲道「我才有了兩首要不是吃飯也就得了。」寶釵道「我們是兩起交卷還是一起交卷呢」探春道「作兩起的好。　　「李紈道「一起攪雜就看不清爽了。」說著邢岫煙早已交卷。接著傅秋芳、寶釵也有了。史湘雲道「你們都有了麼我只好草草塞責了呢」因趕著便也完了。探春、巧姐接著都完了。李紈道「我只就交卷的先後挨著看了。」因先把邢岫煙的取過來看時只見上面寫著是　　霽雪邢岫煙　　朝來喜聽鵲聲聲日映銀沙照銀明。　　料得今朝消不盡知他待伴始同行。　　殘雪　　留與梅花伴歲寒庭隅猶有雪平安。　　劇憐玉潤冰清質珍重還思幾日看。　　李紈道「老手的意思不消說是好的了。」因又把傅秋芳的拿過來看時只見上面寫道是　　聽雪傅秋芳　　寂寂無聲夜閉門增寒不信火猶溫。　　偶聞窗竹生微響知是姍姍玉蝶魂。　　看雪　　試看寒林化玉龍四圍白滿射雙瞳。　　須知天地無私處人在瓊樓玉宇中。　　大雪　　千山萬徑少人蹤知否天公玉戲工。　　傾倒玉塵三萬斛亂飛宇宙鬥雌雄。　　踏雪　　欣然踏雪出柴門特為尋梅過遠村。　　愛煞銀沙鋪滿地悔教屐齒破新痕。　　煮雪　　掃取梅花枝上雪竹爐鬆火趁煎茶。　　休言當酒消良夜風味全然勝黨家。　　殘雪　　乘有經年雪未消銀沙猶覆沁芳橋。　　東風切莫輕吹去留取鴻泥伴寂寥。　　李紈道「這《聽雪》、《大雪》、《踏雪》、《煮雪》四首都好惟有《殘雪》裡頭『銀沙猶覆沁芳橋』這是本地風光不可為典未免俳諧近於打油體了。」史湘雲道「興到筆隨偶一為之還不為過。這《聽雪》的『偶聞窗竹生微響知是姍姍玉蝶魂』那《踏雪》的『愛煞銀沙鋪滿地悔教屐齒破新痕』真是傑作我要擱筆呢」李紈因又挨著看了寶釵的念道　　看雪薛寶釵　　一望乾坤玉琢成光搖銀海欠分明。　　已無缺陷崎嶇路更有何人著不平。　　踏雪　　飛雪初停興頗饒獨來深處踏瓊瑤。　　卻因一路人行跡知有梅花隔野橋。　　煮雪　　手把茶鐺下玉階竹爐煮雪趁幽懷。　　良宵湯沸車聲急燭影光中墮紫釵。　　春雪　　六出花飛五出花依然遍地玉無瑕。　　東風有意催新綠一夜吹融萬里沙。　　李紈笑道「到底是他的不同沉著痛快的很呢」史湘雲道　　「好個『已無缺陷崎嶇路更有何人著不平』推開一層說出大道理來好的了不得。諒想《看雪》總要讓這一首的了。並且『卻因一路人行跡知有梅花隔野橋』這樣搖曳曲折還不是登峰造極之句麼」李紈笑道「且等看完了再細細兒的評論。」因又看史湘雲的只見上面寫道　　欲雪史湘雲　　北風連夜吼空林天壓雲低覆遠岑。　　最是一年冬景好詩情畫意兩關心。　　聽雪　　模糊細響欠分明不是瀟瀟暮雨成。　　恰似蟹沙聲漸急擁爐靜夜隔窗聽。　　立雪　　獨立衡門看雪飛愛他梅瘦漸添肥。　　講筵不綴人忘倦也學程門是也非。　　臥雪　　黑甜一枕裹寒衣栩栩魂隨玉蝶飛。　　夢到袁安僵臥宅芭蕉窗外果然肥。　　李紈道「你這《聽雪》、《臥雪》兩首就很好怎麼還說是草草塞責呢」寶釵道「你這《聽雪》的一首給蘭大奶奶的都不相上下呢總好這《臥雪》的一首想頭更好用筆玲瓏竟是無出其右的了。」李紈因又看探春的只見上面寫道　　看雪賈探春　　無數青山盡白頭擁爐鎮日裹重裘。　　試舒冷眼憑高望好濯塵懷上玉樓。　　踏雪　　踏遍瓊瑤宇宙寬緩行袖手不知寒。　　騎驢只怕山橋滑且訪梅花慢步看。　　李紈笑道「這兩首都好怎麼你也只作了兩首麼」探春道　　「我昨兒雖然擬了題目並沒想到先作。今兒作的時候本打量還做兩首呢因見他們都交了卷了麼還作什麼呢」李紈又看巧姐的見是《大雪》、《積雪》兩首因念道　　大雪賈巧姐　　雪滿空山大地平林封沒髁少人行。　　何當乘興扁舟夜好寄當年訪戴情。　　積雪　　山色全然改卻青空林玉樹得佳名。　　天寒最喜消難盡何只書窗一夜明。　　李紈笑道「這算難為他了竟很去得呢我近來久不作詩只怕還沒有他這個想頭呢。這裡頭《看雪》、《聽雪》、《踏雪》、《大雪》、《煮雪》五個題目都有重著的。《看雪》是寶妹妹的第一了次之就算三妹妹。《聽雪》是史大妹妹次之就算我們媳婦。《踏雪》是寶妹妹第一次之就算三妹妹和我們媳婦這三首都好。《大雪》是我們媳婦次之就算巧姑娘了。《煮雪》的兩首都好不相上下。通看起來是寶妹妹第一史大妹妹第二邢妹妹第三三妹妹第四我們媳婦第五巧姑娘第六。你們看公道不公道呢」史湘雲道「別人倒也罷了只是屈了你們媳婦了呢。」探春笑道「婆婆原沒個公然高誇媳婦的道理他這謙處卻也怪不得他。依我公論蘭大奶奶第三邢姐姐第四。」邢岫煙道「不錯三妹妹評的公道。我的那兩首詩還不及三妹妹的兩首呢。三妹妹第四才是。」寶釵道「那是已經定了的二嫂子你也不用謙虛了。」李紈道「日天短了今兒已不早了還有一個題目呢我是已有了四句了你們怎麼樣」在家都說「一首還容易我們也就作罷。」　　於是大家都拈筆尋思。不一時李紈早先有了。接著史湘雲、寶釵也有了。又等了一會邢岫煙、傅秋芳也有了。　　因催著探春、巧姐完了謄出來大家公看。只見李紈的上面寫道　　消寒會即事李紈　　寒氣頗侵人嚴冬負好晨。　　聚談堪祛俗促坐可相親。　　綠酒能消冷紅爐即是春。　　香山與洛社難辨主同賓。　　大家都說「好。」史湘雲道「稻香老農如今越發老了。　　你看他竟公然要學香山九老、洛社耆英呢」大家都笑了。於是又看史湘雲的見是　　消寒會即事史湘雲　　唐有王元寶暖寒作會佳。　　追蹤懷古哲繼美到吾儕。　　酒滿浮金盞春生遍小齋。　　頓然忘凜冽疑有避寒釵。　　大家都說「這首更好了。」探春道「清新俊逸只怕這首要壓卷呢但只是結句『疑有避寒釵』是給寶姐姐玩呢這『避寒釵』可不是『寶釵』麼寶姐姐要罰你的。」湘雲道「信筆所到就講不起避諱。況且並沒說他什麼壞處。我知道寶姐姐他是不怪我的。」寶釵笑道「雲妹妹他自來說話都沒什麼忌諱的再看別人的罷。」於是大家又看卻是寶釵的。大家因爭著念道　　消寒會即事薛寶釵　　置酒群高會消寒興不孤。　　蓮燈燃綠蠟獸炭熱紅爐。　　詩思留風雪冰心在玉壺。　　本來原耐冷此際也吹竽。　　大家都說「到底是他的與別人不同另開生面果是高手。　　「邢岫煙道「後四句足見襟懷曠達風雅宜人。寶姐姐真是詞壇赤幟了呢」大家隨又看邢岫煙的只見上面寫道　　消寒會即事邢岫煙　　嚴寒消不得袖手苦逡巡。　　白雪去苛政紅輪來故人。　　會同人似玉談笑座生春。　　廣廈與大被千秋語尚新。　　大家都說「這首高古也不亞於蘅蕪君之作。」因又看傅秋芳的大家念道　　消寒會即事傅秋芳　　炎涼天世態酷冷作何消。　　綠酒螺杯注紅爐獸炭燒。　　消寒徵好句說快賭良宵。　　慚愧狐裘士居然竟續貂。　　大家都說「這首意思又好聲調也高。」因又看探春的見是　　消寒會即事賈探春　　風雪原佳境其如苦太寒。　　消他三斗酒會我一身安。　　覓句心情暖擁爐笑語歡。　　好張雲漢畫相賞共盤桓。　　大家都說「這首風味自然結句清麗也是好的。」因又看巧姐的只見上面寫道　　消寒會即事賈巧姐　　共擁薰籠坐冬閨集豔時。　　避寒憑好會生暖借新詞。　　玉膾金齏列紅燈綠酒宜。　　偶思龜手藥善用始稱奇。　　大家都說「這首也不弱看起來今兒這題目的詩總都很好。　　「李紈道「依我看這幾首詩又還是寶妹妹第一史大妹妹第二邢妹妹第三。你們看我評的公道不公道」眾人都說　　「這評的很是。除了三鼎甲之外那就各有各的佳句都算不相上下了。」　　說著只見平兒、馬氏、蔣氏、胡氏一起笑著進來了。寶釵道「你們都到那裡去的怎麼這半天都沒見你們呢」平兒笑道「你們沒了事都尋著去煩心玩兒。我們雖不會做詩也學你們去尋著煩心去玩兒呢」馬氏笑道「我和他們都到我那裡去閒坐的因說白閒著做什麼不如咱們也鬥牌罷因此咱們四個人就鬥了半天的牌。」李紈道「怎麼倒歇了場了麼誰贏了呢」馬氏笑道「璉二嫂子一個人贏了他贏了就不來了。」平兒道「我怕上頭太太們歇了牌好上去伺候的故此早些歇了。」李紈道「這倒也說的是的沒有個太太們歇了牌你們還沒歇的道理。平丫頭贏了多少錢兒明兒可要拿出來做個東道。」平兒笑道「通共贏了十來串錢還做什麼東道呢」李紈笑道「你明兒把錢都交給我我給你辦就是了。」說著人回太太們牌也歇了問你們詩可作完了沒有打量要坐席了。　　於是大家一同到裡邊來原來薛姨媽、邢、王二夫人都輸了只有尤氏一個人贏了。當下見眾人都進來了王夫人因問「你們詩都做完了麼誰做的好呢」李紈道「也不過大家玩兒都也差不多兒沒有什麼高低。」因問「姨媽今兒采頭好贏了多少呢」薛姨媽笑道「我和你們兩位太太都輸了就只是你大嫂子一個人贏了。我們漸漸兒的都老了那裡還是他們少年人的對手呢」尤氏笑道「那是姨媽讓我呢我自來鬥牌武藝兒就平常今兒虧得是手氣還好牌也上張要不然也是要輸的。」說著人回酒席都齊備了請示怎麼擺王夫人道「還給早上一樣擺就是了你們還照先前坐罷。」於是還是薛姨媽、邢、王二夫人、探春、巧姐在裡邊坐了一席餘人在外邊坐了兩席。席散之後薛姨媽、邢夫人、蔣氏、尤氏、胡氏俱各回去了。岫煙、湘雲、探春、巧姐就在暖香塢裡住了。四人談了半夜的詩方才收拾歸寢。　　次早起來梳洗已畢同到王夫人上房走了一回便仍回到園中先往怡紅院來。大家坐定史湘雲道「到底寶姐姐的學問高你看詩社回回都是他的出色。最妙是昨兒《看雪》的『已無缺陷崎嶇路更有何人著不平』是何等胸襟那《踏雪》的『卻因一路人行跡知有梅花隔野橋』是何等的風味」傅秋芳笑道「我還有兩首詩沒呈政呢」因取出來與眾人公看。湘雲忙接了過來打開給大家同看。湘雲便念道　　踏雪　　愛從無影月中來幾度蹣跚踏鳳鞋。　　忽地凌波羅襪冷不禁狂笑墮金釵。　　煮雪　　只疑天女散瓊花飛滿盧仝處士家。　　料得不須勞出汲好炊玉液旋烹茶。　　湘雲念完了道「這詩倒清空一氣堆砌全無卻不像大奶奶你的口氣呢」　　傅秋芳笑道「這原不是我做的。」探春道「不是你做的卻是誰做的呢或者從前的人原有這詩也未可知」寶釵笑道「那都不是的這必是我們秋水姑娘做的。他學詩不久心地空靈卻句法清麗往往有出藍之意。真是詩有別裁呢　　「探春道「是的呀你前兒就說他會做詩的我只道他不過學做罷了。早要知道他的詩這麼好昨兒就該請他的呢」傅秋芳笑道「姑媽言重的緊了他那裡當的起呢」探春道　　「什麼話任他是誰有了這樣的聰明總該另眼相待的。這孩子很好他沒在這裡麼」傅秋芳道「他在家看屋子呢。　　「寶釵道「明兒再當社的時候叫他入社就是了。」湘雲道　　「這要到幾時才當社呢」傅秋芳道「難得三姑媽、史大姑媽、薛二舅母都這麼興頭我明兒在我那裡就請一社使得麼　　「大家都說「這就好的很了明兒添了秋水姑娘又多了一個人了。你打算做什麼題目呢」傅秋芳道「我打量還是『詠雪』十二題。」湘雲道「那未免似乎搜枯了呢。」要知大家怎麼說且聽下回細表。
---
第二十七回傅秋芳詩社賡前日　薛寶釵酒令憶先年
---
　　話說當下傅秋芳說「我明兒起社還是『詠雪』十二題。」　　湘雲道「那未免似乎搜枯了呢。」傅秋芳道「把十二題換過『雪』字在上那底下的一個字總是實的限韻不限體古風、近體、絕句皆不拘任人揀擇著作。」探春道「這卻也新鮮別緻十二個『雪』字在上那底下的用些什麼字呢」　　傅秋芳道「我還少著幾個呢我想的是『雪月』、『雪窗』、『雪圖』、『雪梅』、『雪鬆』、『雪竹』、『雪蕉』、『雪獅』、『雪泥』數數才有九個呢。」史湘雲道「還有『雪漁『、『雪夜』也還可以的。」寶釵道「結尾可用『雪消』。「傅秋芳笑道　　「很好有了十二個了就限底下一個字的韻這裡頭只得三個仄韻就用仄韻也使得罷。」探春道「那也罷了橫豎聽人揀擇也不用首首俱作呢。」寶釵道「就是這麼著罷等明兒再寫出來大家看就是了。這會子不用說這個了。」　　說著奶子抱了照乘、祥哥、順哥、瑞哥過來接著遺哥、桂哥、蕙哥、鬆哥和宛蓉都來了。寶釵道「這裡頭祥哥、瑞哥是小一輩的弟兄那七個都是平班的姊妹了。再過一年就都會走的了那才有趣兒呢。」史湘雲拉了蕙哥兒問道「你娘在家裡做什麼呢」蕙哥兒道「我娘在太太上頭呢我來和哥哥、姐姐們來玩的。」史湘雲道「這都是你的哥哥、姐姐麼」蕙哥道「遺哥哥、桂哥哥、宛姐姐只得三個人哪怎麼都是哥哥、姐姐呢」湘雲笑道「那幾個到底是你的什麼人呢」蕙哥道「那是鬆兄弟、順兄弟、照妹妹了那祥哥是姪兒瑞哥是我們外甥我們是他的舅舅呢」湘雲笑道　　「他們都是四歲的倒都怪惹人疼的。你看他說話兒都這麼清楚剪絕的有趣兒。我們遺兒就不能這麼樣呢」寶釵道「什麼話呢我前兒問了遺哥兒一會兒話也是和他玩呢他就回答的很明白。我看他比我們家的還強些呢」探春道「這宛姑娘說話才有趣兒呢他也是四歲的雖然是孩子家你看他倒像個大人呢」岫煙道「他是在人家來了就有點兒拘謹些在家裡也是混鬧呢」寶釵道「在生處原比自己家裡不同姑娘家自小兒就知道這個道理就很好。」說著丫頭們來請吃飯於是大家一起同著出去了。　　到了次日傅秋芳教人吩咐廚房裡替另備了兩桌酒菜。又請了平兒、馬氏過來同坐。當下李紈、岫煙、湘雲、探春、巧姐、寶釵、馬氏都到了蘅蕪院。大家正在吃茶平兒笑著來了大家讓坐。平兒向馬氏笑道「我們兩個俗人又不知道什麼詩又請了我們來做什麼呢」寶釵笑道「誰要你們做詩呢難道你們兩個喝酒吃飯都不會麼」平兒、馬氏笑道「既然是請我們出張嘴來吃東西這卻使得。」李紈笑道「你們今兒只管吃了東西去少不得挨著一個一個的來還席就是了。今兒是頭一社明兒二社、三社就是你們兩個人邀。」平兒笑道　　「我們不作詩的還邀什麼社呢難道還白備辦了酒席來請你們做詩麼我們的主意還結實的很呢今兒吃了蘭大奶奶的東道明兒不管你們是誰邀二社、三社也不怕你們不來請我們呢」李紈笑道「你看他這不要臉面的東西都想吃起白食來了。」　　於是大家笑了一會傅秋芳早將詩題黏在壁上。大家看時只見寫著「《雪窗》、《雪月》、《雪梅》、《雪竹》、《雪蕉》《雪鬆》、《雪獅》、《雪圖》、《雪泥》、《雪夜》、《雪漁》、《雪消》十二題限下一字韻不拘體。」湘雲便取筆把《雪月》、《雪獅》二題注了。寶釵道「惟有這詩瘋子他趕忙的就注上了還該讓他們生疏些的先注剩下來的再做也不遲。　　且而題目好作些的倒被老手占了教那生手怎麼作呢巧姑娘他們到底還不很老練你們先看了注上了。秋水呢你也來先注上了。」秋水笑道「奶奶們注了剩下來的我作罷。」　　寶釵道「這是臨文不諱的你只管先注就是了。」說著巧姐便注了《雪梅》秋水便注了《雪窗》、《雪鬆》。探春過來看了一看便把《雪漁》、《雪消》兩題注了李紈注了《雪蕉》、《雪泥》岫煙注了《雪夜》寶釵叫傅秋芳索性也來注了「把剩下來的我作就是了。」於是傅秋芳便注了《雪圖》剩下《雪竹》寶釵注了。這回是八人構思各自舒紙起草。　　平兒、馬氏在旁邊看了一會道「你們也未必一時就得完篇日天又短也該早些吃了飯再煩心罷。」李紈笑道　　「請了你們來原來是催吃的麼」說著自鳴鍾打了十一下。　　傅秋芳道「已是午初了也該吃飯了。」說著人回擺飯。　　於是上下擺了兩桌上首一桌是湘雲、岫煙、探春、平兒、李紈下首一桌是馬氏、寶釵、巧姐、秋芳。寶釵教秋水來坐秋芳道「嬸娘們在這裡他怎麼敢坐呢」寶釵道　　「教他坐便坐了罷。要是使不得的我也不能教他坐了。」　　秋芳道「既是二嬸娘命坐你上來謝個坐便坐了罷。」秋水便上來謝了坐挨在下首坐了。不一時飯罷撤過殘肴依然入坐磨墨拈毫。平兒、馬氏道「我們到上頭太太那邊走走再來。」李紈笑道「你們吃了東西就去了麼過會子要來遲了就只好啃骨頭了呢」平兒笑道「我們來的快啊過會子我們大家吃了把骨頭都留給你啃就是了。」說著和馬氏二人笑著走了。　　這裡眾人不一時又是湘雲先有了接著寶釵、岫煙、李紈也都有了因道「我們且先看著再等他們的罷。」於是四人便先看湘雲的只見他是兩首七律。那上面寫道是　　雪獅史湘雲　　大雪填門掃徑時阿誰遊戲累成獅。　　心寒頓減猙獰異眼冷難甘骨相奇。　　瓦犬陶雞同笑滯木牛流馬獨難羈。　　吼聲聞說銅鉦響日若銅鉦減玉肌。　　李紈道「這『瓦犬陶雞』、『木牛流馬』的一聯好警句很像蘅蕪君的句法呢」湘雲笑道「我最愛他的句子沉著痛快意思高蹈不群故此留心學他的呢你既然說很像可見我這學的還不大離左右呢。」岫煙道「詠物詩最不宜著實這第二聯就好因尚覺著實所以就不及第三聯了。」寶釵道　　「且看那一首《雪月》的呢。」因大家看時卻是　　雪月　　雪中寒漏聲無歇弄影梅花窗外發。　　欲玩銀沙頃醁醹更看皎月羅肴核。　　愛他同潔更同清取彼不盡用不竭。　　安得招同二謝來賦完大雪賦明月。　　李紈道「這首也工穩結句典雅清麗。」又看寶釵的卻是一首五古。大家念道　　雪竹薛寶釵　　大雪北風催家家貧白屋。　　玉樹猶難伸壓倒千竿竹。　　高節志凌雲不敢當滕六。　　君子本虛心甘自低頭伏。　　無復綠猗猗何如在淇澳　　寒林盡白封奚第瑯玡獨。　　寒梅也不禁何只君瑟縮　　讀書小窗前不見青矗矗。　　搦管坐空齋不聽聲謖謖。　　緬懷文典可佳畫添幾幅。　　更思僵臥人豈只食無肉。　　湘雲道「仄韻倒是五古的好蘅蕪君的詩首首都是好的也不須說的了。」大家因又看岫煙的卻是一首五律。只見上面寫道是　　雪夜邢岫煙　　雪滿漸寒加擁爐坐深夜。　　酪奴尚未煎麴生且先瀉。　　山徑犬方嗥剡溪舟始駕。　　一燈影忽搖風透紙窗罅。　　寶釵道「這結句好的了不得頗有『曲終人不見江上數峰青』之意了。」因又看李紈的卻是兩首七絕。因又念道　　雪蕉李紈　　右丞妙筆最逍遙曾畫新奇雪裡蕉。　　昔日屠門聊大嚼千秋快意到今朝。　　雪泥　　可憐冰雪聰明質一半消融一半泥。　　鴻爪應留遺蹟在杖藜來踏短長堤。　　湘雲道「兩首都清麗芊綿。」說著探春、秋水也都有了。　　大家因先看探春的卻是兩首七律。只見上面寫道　　雪漁賈探春　　佳境從來信不虛滿天風雪一歸漁。　　會賒舊釀升餘酒為有新鮮尺半魚。　　江上櫓聲原活潑雪中蓑笠自舒徐。　　晚來堪畫天然景只恐丹青畫不如。　　雪消　　積雪連陰倏幾朝東風風晛易融消。　　梅花尚未飄金殿鴛瓦依然展翠翹。　　漸識青山如故里何來春水滿藍橋　　簷前滴瀝聲如雨卻與晴窗破寂寥。　　李紈道「兩首都工穩。」因又看秋水的卻是二首七絕。只見上面寫道是　　雪窗秋水　　雪逞寒威未肯降香閨擁火喜明窗。　　正疑新有中庭月何處聲聲吠遠龐　　雪鬆　　雪覆青山改舊容驚疑不見嶺頭鬆。　　最憐古怪蒼髯叟化作蟠虯白玉龍。　　大家都說「這詩思路學力都很好全不像個初學的。只怕再過兩年就要青出於藍了呢」說著只見秋芳、巧姐也都完了。於是大家又先看秋芳的卻是一首七古。只見上面寫道是　　雪圖傅秋芳　　雪詩雪賦雪詞殊一種冰心在玉壺。　　傷易傷繁說不盡何如潑墨茲成圖　　梅花不瘦丑枝無芭蕉掩映全不枯。　　袁安高臥尚未醒蘇卿牧羝仰天呼。　　灞橋驢背詩思在剡溪扁舟興不孤。　　活火何妨煮酪奴酒香須趁此際沽。　　青山盡改非頭白玉樹蟠曲玲瓏株。　　解衣盤礴未下筆營邱妙手今有無　　好師王蒙為大巫小弓架筆彈粉鋪。　　瓊樓玉宇未模糊好景一一當撫摹。　　毋為細嫩寧老粗識者掩口笑胡盧。　　今人罕見有是夫笑語君休見一隅　　卿用卿法我為吾。　　探春笑道「這首七古頗有氣力足見你長於丹青。這也可謂『先生自道」也了。」湘雲道「這也是各有所長呢要是我們作只好說看人圖畫斷不能說自己圖畫的。」大家又看巧姐的卻是一首七律。因念道　　雪梅賈巧姐　　清瘦南枝正欲開無端大雪漫天來。　　溫香雅韻梅驕雪軟玉冰清雪傲梅。　　雪壓梅花香馥馥梅開雪際白皚皚。　　色香雙絕都高品且盡當筵蕉葉杯。　　大家都說「這首兩下互寫也還平穩。」李紈道「三妹妹的《雪漁》裡頭的『會賒舊釀升餘酒為有新鮮尺半魚』和那《雪消》的『漸識青山如故里何來春水滿藍橋』這兩聯都清新俊逸的很。」探春道「你那《雪泥》的『鴻爪應留遺蹟在杖藜來踏短長堤』還要怎麼好呢」李紈道「平韻好作仄韻到底難作些。今兒三個仄韻都是老手。三首的結句都好的了不得。」　　正說著平兒、馬氏來了。平兒笑道「你們的詩都有了麼詩作的就好的了不得呢」寶釵道「你又管他誰好誰不好做什麼呢怎麼你們就去了這半天是到那裡去的」馬氏笑道「我們在太太那裡走了一趟又到園子裡來在我那裡坐了一會就來了。估量著你們的詩也該作完了呢」李紈笑道「倒是估量著我們也該坐席了怕遲了就要啃骨頭了。」　　說著大家笑了一會。　　不一時早擺下了兩席仍照前坐了。酒過三巡湘雲就要行令。平兒道「我只會猜拳要是別的我總不來。」李紈道「就行個雅俗共賞的令也好。雲妹妹你要行個什麼令呢」湘雲道「我有個酒令要說兩個字把上一個字拆作兩個字要字義相協貫串。不能說的就說個笑話兒罷了。」　　李紈道「這也罷了你就說罷。」　　湘雲飲了門杯道「窗外有明光不知是日光是月光　　「岫煙道「這是個原有的酒令啊」因也飲了門杯道「堂上有珠簾不知是王家是朱家」下該李紈飲了門杯道　　「閨中懷好孕不知是子胎是女胎」探春道「你們的都好啊教我說什麼呢」因想了一想飲了門杯道「有客到館驛不知是舍人是官人」湘雲道「很好今兒的人少要輪兩轉才好。璉二嫂子你說了笑話兒再從我起重行一轉。」平兒笑道「我也沒有什麼笑話兒教我說什麼呢」　　湘雲道「不能行令才准說笑話兒兩樣皆不能就要罰三大杯呢」平兒道「我便說一個若說的不好可不許挑飭的。」李紈笑道「你且說了來看。」　　平兒道「有個屯裡人進城有事來回到家中那些屯裡人都問他道『你到城裡去了一趟可有聽見什麼新聞兒沒有呢』這進城的人說道『我到城裡去沒聽見什麼新聞就只知道了皇帝爺升了吏部天官了。』那問的人道『你見了沒有』這人答道『我怎麼沒見呢我看見皇帝爺穿的碧玉的袍子天青玉的褂子。』這問的人笑道『可見你撒謊皇帝爺穿了玉袍褂他怎麼作揖呢』這人道「我不撒慌你的話倒是撒謊。我且問你你看見皇帝爺和誰作揖來」說著大家都大笑起來。　　湘雲道「這個姑准了他的罷我又從頭起了。」因飲了門杯道「半夜生孩兒不知是子時是亥時」下該岫煙道　　「這兩轉就要搜枯了呢」因拿起門杯來想了一想道「烹調有鮮味不知是羊羹是魚羹」李紈道「好我這個倒難說了呢」湘雲道「說不來罰三大杯就是了。」李紈笑道「當真的我就沒有了麼」因飲了門杯道「燈下觀傀儡不知是人形是鬼形」探春笑道「這也虧你想呢」因拿起門杯來猛然一想道「有了」飲了門杯說道「樹底憩田井農不知是田邊是井邊」湘雲道「很好。又該璉二嫂子說笑話兒了。」　　平兒飲了門杯說道「耗子生日貓來拜壽。耗子害怕躲在洞門口張望不敢出來。貓在洞門外聞嗅貓的鬍鬚戳了耗子的鼻孔兒耗子就接連打了兩個噴嚏。貓在洞外祝道『百歲百歲。』耗子道『你那裡是真心願我長壽明明是哄我出來要嚼我呢』」說著大家哈哈大笑。李紈笑道「今兒還虧沒人生日由你說罷。」　　那邊席上寶釵因馬氏不能行令教人將花名酒令簽取來搖了一搖放在中間。從馬氏掣起馬氏便伸手掣了一枝出來大家看時見上面畫著一枝海棠上有「香夢沉酣」四字那邊有詩一句是「只恐夜深花睡去」下注著「善睡者飲一杯」。寶釵道「還記得那年雲妹妹醉了躲在芍藥花下石凳上睡著了晚上恰就掣得此簽罰了他一杯。今兒他不在座也就沒人罰了。」　　下該秋芳伸手掣了一簽出來看時卻是一枝牡丹上有「豔冠群芳」四字那邊一句詩是「任是無情也動人」下注著「眾人公賀一杯」。於是大家滿飲了一杯。　　下該秋水掣了一枝看時卻是一枝並蒂花上有「連春繞瑞」四字那邊有詩一句是「連理枝頭花正開」。　　下該巧姐掣了一簽出來看時卻是一枝杏花上有「瑤池仙品」四字那邊有詩一句是「日邊紅杏倚雲栽」下注著「掣得此簽者必得貴婿眾人公賀一杯。」寶釵笑道「那會子三妹妹還沒出嫁呢掣得此簽就紅了臉說不該行這令。　　這會子妹夫做了侍郎可不是得了貴婿麼今兒你又掣著這簽可喜咱們家裡上代下代的姑奶奶都該得貴婿呢明兒小周姑爺怕不像大周姑爺麼」探春聽見了說道「巧姑娘的姑爺是翰林出身將來連大拜都料不定的。我們家的是捐班出身到了尚書就為止了。」湘雲道「我記得那年子林姐姐掣得是芙蓉花那上頭是『莫怨東風當自嗟』可憐那就作了他的讖語了。」寶釵道「可不是麼提起來教人心裡過不得不用說了。」於是眾人公賀了一杯。　　下該寶釵自掣卻是一枝老梅上有「霜曉寒姿」四字那邊一句詩是「竹籬茅舍自甘心。」因道「記得那會子是大嫂子掣得這簽的自飲一杯的倒好。」於是令完。　　李紈道「天也不早了酒也夠了我們吃飯罷。」大家都道「肚裡都餓了要吃飯了。」於是撤過酒筵擺上飯來。飯畢漱口喝茶大家散了。　　過了幾日湘雲、岫煙都回去了。光陰迅速轉瞬到了臘月中旬探春、巧姐方才回去。要知再有什麼事情且看下回分解。
---
第二十八回卜世仁與倪二醉打　賈郎中向裘良說情
---
　　說話寶釵一日與李紈說起「秋水這丫頭聰明伶利才貌雙全要是給他出去配人便不是個小子也沒什麼上等人家那就把這孩子白糟蹋了豈不可惜呢不如就給蘭哥兒收了做小。　　況且小蘭大奶奶也疼愛他蘭哥兒年紀又不大我們大家都抬舉他這可比給在外頭的強多了呢。」李紈道「我也是這麼說呢但不知道我媳婦他願意不願意呢」寶釵道「他有什麼不願意呢我早就探過他的口氣了。」李紈道「咱們這會子就回了太太請太太的示去。」於是上去回了王夫人王夫人道「這孩子我頭裡瞧見很好早就該這麼著了。這會子也要過年了且等過了年正月裡再吩咐他們罷。」　　於是榮府忙忙的備辦過年。賈政、賈蘭自封印後每日便不上衙門去了。到了除夕內外燈燭輝煌十分熱鬧。匆匆已過新年到了正月十五日上元佳節。大家都在上房裡的時候王夫人便吩咐了秋水之事。秋芳答應了便叫了秋水過來先給王夫人磕了頭然後挨次給大家都磕了頭。秋芳便在自己臥房旁邊教人收拾了一間屋子給秋水住晚夕賈蘭便在他屋裡歇了。　　賈蘭自收秋水為妾之後過了兩月便升了刑部郎中。時值會試發榜李嬸娘子未中賈藍中了第一百九十名進士兩處俱有人賀喜甚是熱鬧。東府裡胡氏生了一子取名福哥平兒生了一女取名月英李綺也生了一女取名素雲暫且按下不題。　　卻說賈芸的母舅卜世仁開著個生藥鋪兒也還趁錢手頭充裕。女兒銀姐已經出了嫁了。一日卜世仁同著相好的朋友到酒肆中去喝酒散了的時候已是一更多天了。卜世仁已喝醉了回家去路上又沒了燈籠不提防一頭早碰在一個人身上去。那人就罵起來道「瞎了眼的王八崽子我糙你家祖宗你亂碰你娘的什麼」這卜世仁已醉了聽見了也就罵道「狗婦養的怎麼開口就罵人啊」那人喝道「咱罵了你便怎麼樣你還不快給我滾開麼我就打你這王八崽子教你才認得我這醉金剛倪二呢」卜世仁便上來抓倪二道「你是什麼王八蛋的金剛你嚇誰呢」倪二大怒便左手來揪著了卜世仁右手一拳早打在卜世仁肩膀上。這卜世仁兩手揪住倪二便一頭撞去。這倪二也醉了不防卜世仁一頭撞去早打了個坐跌手還揪住卜世仁不放兩個人便在地下亂滾嘴裡亂罵。　　恰值五城兵馬司裘良打這裡經過看見了便問「是什麼人」衙役把燈籠照著喝道「你們是什麼人還不丟手麼老爺在這裡問呢」這兩個人都醉了兩下揪住不放嘴裡亂罵都道「老爺嚇誰啊誰要老爺仗腰子麼」這衙役回道「兩個人都喝醉了吆喝著都不聽呢。」裘良喝著叫打打著問他看酒醒不醒拴了帶到衙門裡去明兒再問。衙役答應上去把兩個人著力的抽了幾鞭子方才放手當下拿鏈子拴了帶著到兵馬司衙門裡去了。　　原來這裡是榮府後廊的路口倪二就在這裡左右居住。家裡隨即知道了倪二妻子趕忙出來已經帶到衙門裡去了不知是和誰打架呢有認得的人道「是開生藥鋪的卜世仁就是這後廊上賈芸二爺的母舅。因走路不防兩下裡碰了頭兩個人都醉了就打起來了。」倪二妻子回到家中同他女孩商量道「上回闖了賈大人的道子拴到衙門裡去是求了榮府裡的周瑞轉央了人去說才放出來的。這會子周瑞已經攆掉了兩年了又尋什麼人去呢」他女孩道「上回原是托賈芸二爺去的那會子賈芸二爺不很到榮府裡去才教我們去尋周瑞的。　　這會子賈芸二爺不像頭裡了上年娶了親還是榮府裡給的上等的丫頭呢。況且時常到府裡去辦事本家的兄弟賈藍大爺又新中了進士榮府裡都升了大官還是托他去的好。」倪二妻子道「我想起來了頭裡賈芸二爺向他舅舅就是這卜世仁家要在他藥鋪裡賒些香料他舅舅分文不賒連飯都不留他吃。他氣了回來遇見你爹告訴了他你爹就借了十幾兩銀子給他。他買了香料打了榮府的門子辦了一趟差事賺了好些銀子還了你爹你爹連利錢都沒要他的。這會子恰就是和他這舅舅打架鬧出事來想來他聽見了是要出力幫忙的。　　這會子不知道他家關了門沒有你在家裡坐著我且出去看看他家去要沒睡我就進去和他說說看呢。」　　於是倪二妻子走出門來隔兩三家就是賈芸家了。看時大門還沒關呢隨即進去敲門裡面小丫頭出來開門認得是倪二妻。那小丫頭道「原來是倪二奶奶這早晚還沒睡麼　　「倪二妻道「你二爺在家沒有」那小丫頭道「二爺才剛兒回來的。」倪二妻道「我來和二爺說句話兒的。」那小丫頭道「奶奶請裡頭坐罷。」倪二妻便走進裡邊來賈芸的母親五奶奶已經睡了。小紅聽見趕忙出來接著讓坐叫小丫頭倒上茶來賈芸也出來見了。　　倪二妻道「我有件事情特來央煩二爺的。」賈芸道　　「什麼事情這麼要緊」倪二妻道「我們家裡的平空的才剛兒鬧出個亂兒來了。」賈芸道「倪二爺又鬧出什麼亂兒來了總是喝醉了的原故那酒要勸他少喝才好。」倪二妻便把方才的事細細說了一遍因道「這和他打架的就是二爺的舅舅。頭裡二爺短了向他措挪他一點兒不顧外甥倒還是我們家裡的借了幾兩銀子給二爺使了的。今兒總望二爺念頭裡的情給我們撕羅撕羅。把我們家裡的放出來不教吃苦一總來謝二爺就是了。」賈芸道「這事不打緊請放心就是了。　　上回倪二爺是得罪了賈大人那事不同。那會子我不大到府裡去府裡二老爺又從不給人家說情他一點兒閒事都不管。我所以就辦不來那時我心裡急的什麼似的呢這會子兵馬司衙門又不大打架的事情又輕。我們府裡小蘭大爺是我的堂弟他現今升了刑部郎中我明兒和他說了教他寫封書子到兵馬司衙門裡去包管就放出來了。況且那兵馬司裘良我們都認得和他喝過酒的。這事稀鬆只管放心請回去罷。」倪二妻道「等我們家裡的出來了教他到府上來磕頭道謝。」　　賈芸道「什麼話呢我們好鄰居人家這點兒事什麼要緊」賈芸、小紅送出倪二妻便關了大門進來回到房裡。　賈芸道「我頭裡向我舅舅那裡去要賒些香料他一點兒不肯連飯都不留我吃。他叫卜世仁真真不是個人了。我氣了回來碰見倪二告訴了他原故他倒借了二十兩銀子給我我就買了香料送了璉二奶奶他就派了我種樹的差。我天天帶了人在園子裡頭看著種樹那會子我們兩個才認得的。你還在寶二叔房裡呢」小紅道「你明兒和小蘭大爺說了寫了書子到兵馬司去放了倪二出來你舅舅呢」賈芸道「兩個人打架不能放了一個那一個又發落的道理。要放兩個就都放了。只是便益了我舅舅了要打他一槽板子才出出我的氣呢」小紅道「只恐怕明兒舅母還要來央你去說情呢」賈芸拍手道「這話倒不錯呢我想他們任什麼衙門裡都沒有熟人這會子也不知道他怎麼急的哭呢他明兒要來了我不會他且等他急一急著。我明兒一早就到府裡去遲了他們就要上衙門去那就會不著了。倘若舅母來時你橫豎看光景拿話答應他就是了。」於是二人上牀歸寢。　　到了次日賈芸一早起來把倪二打架的事情告訴了他母親一遍他母親五奶奶道「好歹到底是你的舅舅呢比不得外人還要看顧他些才是道理。」賈芸道「我這會子到府裡去說了少不得兩個人一起都放了出來的。但只是舅母要來了把話推開不管他閒事。且著實的急他一急也不為過。　　你老人家只推我不在家就是了。我已經照應了媳婦拿話登答他了。」說著便出門到榮府去了。　　再說卜世仁的妻子在家等到二更天不見卜世仁回來叫丫頭拿了燈到門口去探望。這丫頭站在門口望了半天還不見回來只見斜對門住的一個人回來了看見丫頭站在門口因說道「你家卜大爺鬧出事來了都拴到兵馬司衙門裡去了。　　你還等什麼呢」這丫頭聽見連忙進去告訴卜世仁妻。卜世仁妻嚇了一跳忙叫丫頭去請過這人來細問。　　原來這斜對門住的這人姓管行四在大街上開個雜貨鋪兒才剛從舖子裡回到家中聽見對門丫頭來請只得過來。　　卜世仁妻見了忙道「管四爺請坐。」教丫頭倒茶便問道　　「管四爺可看見了我們卜大爺沒有」管四道「我沒看見我回來的時候路上遇見一個朋友他告訴我才知道的。卜大爺今兒喝醉了路上又沒有燈籠碰了一個人這人叫什麼醉金剛是個潑皮也喝醉了兩下罵著就打起來了。遇著五城兵馬司走那裡過又不知迴避兵馬司老爺喝叫拴了都帶到衙門裡去了。」　　卜世仁妻一聽見了就嚇得哭起來了說道「我一個女人家教我怎麼樣呢家裡又沒有人的苦這不是把人活坑死了麼」管四道「這不是白急的事須要想方設法央人到兵馬司去說情那就放出來了也不得吃苦。」卜世仁妻道「這會子我到那裡央人去呢又知道什麼人可央呢便是破著花兩個錢沒有這個人的也難真真的要把人急死了呢」管四道「我倒替你想出個主意來了你現放著門路有什麼難處呢你們府上的外甥可不是榮府裡的本家麼」卜世仁妻道「我們外甥賈芸雖是榮府裡的本家只怕也不能夠到兵馬司去罷。」管四道「我聽見你們外甥賈芸二爺天天在榮府裡辦事這會子很紅。況且榮府裡現在做太僕寺少堂又是刑部郎中。只消去央你外甥教他到榮府裡要封書子到兵馬司去猶如吹灰之力還怕不放出來麼」卜世仁妻道「這會子已經遲了只好明兒去罷。」管四道「明兒須要一個黑早就去。這會子也不用著急夜也深了我去了。」卜世仁妻道「等我們卜大爺出來了到府上來叩謝罷。」說著送出管四便關門進來睡了。到牀上一夜不曾合眼。　　到了次日天才半明就起來叫丫頭出去僱了車梳洗已畢留下丫頭看家便上了車到榮府後廊上來。不一時早到了賈芸門口下了車進來敲門。裡頭丫頭聽見出來開門看見卜世仁妻便忙跑進去說道「舅太太來了。」五奶奶便同小紅迎了出來請到裡面坐下丫頭倒上茶來。五奶奶道「舅母今兒怎麼這麼早啊」卜世仁妻道「我天沒亮就起來了外甥在家沒有」五奶奶道「他今兒一早就出去了。」小紅道　　「今兒是榮府裡頭有事他一早就到那裡去了。舅母問他做什麼呢」　　卜世仁妻道「姑媽你兄弟昨兒鬧出個亂兒來了。我今兒特來尋外甥給我出個主意的。」五奶奶道「我兄弟他不是個多事的人兒怎麼得鬧出事來呢」卜世仁妻道「我昨兒晚上在家裡等到二更多天也不見他回來。我叫丫頭到門口探望著幸虧對門的鄰居知道了來說你兄弟喝醉了路上又沒有燈籠黑地裡錯碰了一個人這人也是喝醉了兩下罵著就打起來了。遇著五城兵馬司的老爺吆喝著都不放手老爺叫拴了都帶到衙門裡去了。姑媽我一聽見就把我嚇死了。　　可憐我急的一夜通沒得睡思來想去也沒有什麼人管我閒事。　　今兒天沒亮就起來叫了車到姑媽這裡來好歹央外甥給我料理開了才好呢」　　小紅道「舅舅這件事你外甥便在家裡也只怕是辦不來的。先不先榮府裡二老爺從來是一點兒閒事不肯多的通不許給人家在衙門裡說情。舅母你老人家莫怪我說竟是另打主意的好呢況且你外甥不知道多早晚才得回來。舅母且請回去等你外甥晚上回來了我就把舅母的話向他說了。他要是辦得來便不消說倘若辦不來他明兒早上少不得來給舅母的回覆。」卜世仁妻道「我的奶奶那裡等得到明兒那還好嗎」小紅道「便是發落了也不過打幾個板子罷了。　　難道還有什麼罪名不成麼」　　卜世仁妻道「阿呀你舅舅要是打了板子拿什麼臉去見人呢」說著便哭起來了又道「姑媽怎麼叫個人去找找外甥去也好。」五奶奶向小紅道「叫丫頭到府裡去問聲看罷。」小紅便叫丫頭從後門進去「到璉二奶奶那裡叫人到外邊去找著了二爺說舅太太在這裡有要緊的話對他說呢叫他就來」。那丫頭答應著去了不一時回來說「二爺知道了說就來呢。」　　這卜世仁妻便坐著呆等於是左等也不見來右等也不見來已是巳牌時分了心里正在焦燥只見賈芸回來了見了卜世仁妻便道「舅母有什麼話這麼要緊」卜世仁妻便把這事又告訴了他一番。賈芸道「這也是舅舅自己不好這會子外甥言不出眾貌不驚人那裡能夠管這個閒事。況且榮府裡我本家的爺爺二老爺是一點兒外事不許人管的要是向他說了這話先挨一頓好罵呢」因向小紅道「你是知道的怎麼不早和舅母說呢該請舅母早些回去啊你都不知道今兒我們家裡沒有早飯米麼難道留著舅母挨餓不成麼」小紅道「我早就告訴過舅母說你這件事是辦不來的。今兒家裡沒早飯米我怎麼不知道呢我才剛兒是問丫頭借了三十來個錢打量買兩斤麵來下下給舅母吃呢。」　　卜世仁妻聽見了這一番話知道明明的是提他舊事因不覺大哭起來道「那都是頭裡舅舅的不是了你這會子還提他做什麼呢舅舅便是個該死的人也要看你娘的面子到底是你娘的兄弟怎麼眼睜睜的見死不救呢」五奶奶道「你舅母都急的這麼樣了你怎麼給他料理料理罷。」賈芸道「可知道和我舅舅打架的這個人叫什麼名字呢」卜世仁妻道　　「聽見叫什麼醉天王罷。」賈芸笑道「那裡又是什麼醉天王了這人叫醉金剛倪二他就在我們隔壁第四家住。頭裡我到舅舅家去要賒些香料舅舅不但不肯賒給我反倒說了我一頓不是連飯都不肯留我吃。我實在是氣不過就賭氣走了回來路上出了神也是就碰了這倪二他恰待要罵因看見是我就問我為什麼走路出神呢我就告訴了他原故他說要不是你舅舅我便要罵他一頓呢。既然你短錢使我這裡有二十兩銀子你拿去使罷。我後來還他這銀子的時候他連利錢都不肯要我的。我自己的舅舅一個錢兒的東西都不肯賒倒是外人倒這麼慷慨你教人怎麼不寒心呢」卜世仁妻哭道「原知道那是你舅舅的不是了古人還說得好『不念舊惡』呢好歹看你娘的面上救救你舅舅罷。」　　賈芸道「我告訴舅母實話罷我昨兒晚上就知道了倪二的妻子彼時就來和我說了。我就說什麼要緊的事你放心請回罷交給我就是了。我要是恨舅舅的就單把倪二弄出來不管我舅舅的事了。舅舅雖然不拿我當外甥待我心裡便十分的怪他到底看我母親的面上還要看顧舅舅呢。我今兒一早到榮府裡會了我本家的堂弟小蘭大爺他現做刑部的郎中央了他寫了封書子教人送到兵馬司衙門裡去隨即把兩個人都放了出來了。這會子只怕舅舅已經到了家裡了。舅母你老人家快些請回去罷。我也不留舅母吃飯了我不是不肯留舅母吃飯等明兒閒了再來請舅母來吃飯罷。」卜世仁妻方才揩了眼淚告辭出去大家送出大門看著上車去了。　　原來賈芸一早會了賈蘭告訴了原故。賈蘭便寫了一封書教林之孝齎了到兵馬司衙門裡去。裘良看了書子便當著林之孝叫帶過卜世仁、倪二來申飭了一番說以後不許多事便都釋放了出來。倪二回家他妻子告訴了他原故便忙到賈芸家來謝了。那卜世仁回到家中他妻子還在賈芸家未回才知道是他外甥的力。及至卜世仁妻子回來了告訴了他這一番說話卜世仁也覺自愧只得也到外甥家來謝了一番。賈芸回不在家小紅也不出來。卜世仁便和他姐姐說了一會昨兒的事臨去時說「外甥回來的時候給我說來給他道謝的罷。」卜世仁去了賈芸出來笑道「今兒才認得外甥了。」要知後文更有何事且看下回便知明白。
---
第二十九回佳子弟拜家塾先生　群麗人迎芙蓉城主
---
　　卻說這年殿試又早過了。賈藍是三甲第一百二十名朝考後是即用知縣。過不多時早選了長安縣知縣且喜離家不遠就帶了家眷赴任去了。甄寶玉點了江西學差小周姑爺升了翰林院編修。李紋生了一女取名淑蘭傅秋芳又生了一女取名綠綺小紅生了一子取名祺哥探春又生了一子取名安哥。　　時又早已到了年底瞬息新年。桂哥已是六歲了。賈環在家無事因就園裡自己住的秋爽齋裡頭另外收拾起兩間屋子做個家塾以訓子姪。桂哥應該草字排行因添了一個「芳」　　字在下取名桂芳。鬆哥也就照著排了改名杜若。蕙哥原是草字不用改了還叫賈蕙。薛姨媽聽見了喜歡的了不得便把孝哥兒也送來附讀來往便從園裡角門出入又近便又有姑媽寶釵照應。每日讀書寫字四人都還聰明就中薛孝哥才料略為差次。桂芳本性聰明五歲時寶釵便教他唸書寫字已經認得兩千多字了。每日一早便到塾中晚上回來寶釵又還教導。　　一日是四月中旬。紫雲接了桂芳回來不見寶釵在屋子裡問時知是到王夫人上頭去了。只聽那邊屋內素琴、繡琴兩個在裡頭笑打桂芳便要瞧去紫雲遂跟了過來說道「奶奶不在家你們就這麼發瘋教人看見了是什麼規矩哥兒回來了都不知道伺候。」素琴道「哥兒回來了今兒辛苦。」　　便拿了茶杯要倒茶去。桂芳道「我不喝茶你們兩個人為什麼事這麼吵嚷」素琴道「奶奶到上頭去了叫我們兩個看屋子。我們兩個就說白坐著做什麼呢不如一家寫一張字看誰寫的好寫不上來的就打五下手心。他寫了一半多就不寫了。我說原說過的要打五下手心呢他又不肯教打。我正要打他呢你們就來了。紫雲姐姐你說我該打他不該打他呢」桂芳道「你們寫的字在那裡呢拿來給我瞧瞧。」　　素琴便把兩張字遞給桂芳桂芳看時見素琴的寫完了繡琴的還差著兩行呢。桂芳道「你們兩個人的底子是誰寫的」　　素琴道「都是紫雲姐姐寫的。」桂芳道「紫雲姐姐寫的很好你明兒也給我寫兩張呢」紫雲笑道「我那是什麼字你要學了我的字還好麼三爺同奶奶寫的都很好你只照著他們那樣寫就是了。」　　正說著只見秋水進來了。紫雲便忙讓坐繡琴倒上茶來秋水道「寶二奶奶那裡去了」紫雲道「奶奶在太太上頭去了。姐姐又是帶了詩來是畫來了呢」秋水笑道「那裡有這麼些詩啊畫啊的。我因今兒還沒見過奶奶呢特來請安來的。」桂芳便拉住他道「姐姐你來給我畫張畫兒罷。」　　秋水道「這裡又沒有顏色畫筆怎麼畫法呢等明兒在我那裡我給你畫兩張來就是了。」桂芳點頭道「也罷了姐姐你就別忘記了。」秋水道「我知道。」因也拉了桂芳的手問道「你今兒在學裡念的是什麼書可記得了你念給我聽聽看呢」桂芳道「我今兒念的是吉夢維何維熊維羆維虺維蛇。大人占之維熊維羆男子之祥維虺維蛇女子之祥。乃生男子載寢之牀載衣之裳載弄之璋。其泣喤喤。　　朱芾斯皇室家君王。乃生女子載寢之地載衣之裼載弄之瓦。無非無儀維酒食是議無父母貽罹。」秋水道「你倒念第三本《詩經》了麼。」說著寶釵回來了。　　桂芳便同了秋水眾人過去秋水向寶釵道「桂哥聰明得很我才剛兒問他念什麼書了他倒念了第三本《詩經》念得很熟呢。明兒總要比哥哥高些的只怕鼎甲總有分呢」寶釵笑道「他卻還肯唸書記心也還好。那裡敢望鼎甲呢將來功名還不愁罷了。」說著早擺上晚飯是一盤芥末拌雛鵝、一碗燕窩鮮筍煨雞、一碗火腿燉肘子、一盤東坡大肉。　　寶釵便叫秋水在這裡吃飯寶釵坐了上首桂芳與秋水對面打橫繡琴盛上飯來。桂芳向寶釵道「媽媽秋水姐姐是媽媽的乾女兒不是」寶釵笑道「那裡是什麼乾女兒呢他是我養的親女兒麼。」桂芳道「他大我十幾歲呢麼那裡是媽媽養的呢」秋水也笑起來了。桂芳道「媽媽秋水姐姐他明兒給我畫兩張畫兒來呢」寶釵笑道「是了你吃飯罷仔細看吃冷了。」桂芳道「不冷呢。」秋水道「我給你澆些熱湯罷。」桂芳搖頭道「我不要湯。」秋水便夾了一塊火腿給他。少頃飯畢撤過殘肴漱口喝茶。又坐了一會秋水去了。寶釵又給桂芳理了一會書。方才歸寢。　　瞬息夏秋已過交冬之後到了十一月上旬乃是探春子安哥週歲。平兒、寶釵、馬氏、秋芳都坐了車過去聽了一天戲至晚方回。過了幾日探春的姑爺升了都察院左都御史隨即謝恩陛見回來各衙門都來賀喜車馬填門。於是一連唱了幾天戲。頭一天請的是郡王、駙馬、各公侯伯、大學士第二日請的是六部、都察院各官第三日請的是翰詹、科道各官第四日請的是國子監、大理寺、鴻臚寺、太堂寺、太僕寺、光祿寺各官第五日請的是本地方官第六日請的是各親友。　　這日賈赦、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉都在那裡聽了一天戲甚是熱鬧暫且按下不題。　　再說湘蓮、寶玉自從救了薛蟠之後便同到襲人家裡見了襲人寶玉丟下扇子便和湘蓮兩人脫身走了。回到大荒山青埂峰下茅屋內見了大士、真人告稟平安州、紫檀堡兩處之事。大士、真人道「好好又了卻世間兩段因緣。再過一年你們便該歸還芙蓉城去了。我們又且到山下雲遊只等到了其時我們再來引送便了。」　　湘、寶二人送出了大士、真人回來坐下。湘蓮道「我們弟兄兩個卻給薛家兄妹兩人皆有夙世因緣。前兒兩處之事也是分該如此。」寶玉道「可不是麼我們明兒到了芙蓉城中無事時盡可遊戲人寰。也還可再來看看未了的因緣是怎麼樣呢」湘蓮道「那卻不然前兒的兩處事情也只可偶一為之不可復行。如此一則怕被人識破二則寶兄弟你都不知道神龍見首不見尾的事麼」寶玉道「二哥說的是你到底比我的見識高多著呢。我往常見你舞劍舞的風馳電掣英氣逼人卻沒見你用過他呢。前兒才看見你的武藝想古來劍俠也不過如此罷了。我們在此除坐功之外別無消遣。不如你明兒就傳授給我劍術使得麼」湘蓮笑道「我的劍術也算不得什麼這劍術的講究原大。當日黃帝與神女講擊刺之法要守如處女出如脫兔。這劍俠一流原屬陰。故婦人善此者不少紅線、隱娘最為高手。善劍術者將雙劍煉為彈丸藏於腦後任是銅關鐵壁障礙全無來去如飛不見蹤影。　　我們師父原不是此道中人故我也沒有傳授。寶兄弟你又何必學呢你之不能學我舞劍就猶如我不能學你吟詩的一般。　　我見你吟詩又何嘗不羨慕呢我要學想量一時也學不會白可惜了工夫又何必學呢」寶玉笑道「這還是各有所長的好了。」於是二人每日還是打坐用功無事時或到山下閒步看些山花繞徑古木參天飛泉瀑布絕壁橫雲或到山頂步月聽些龍吟虎嘯鶴唳猿蹄和那妖狐拜月斑豹藏云。　　這都是司空見慣不以為奇的了。　　由是寒暑又更寶玉已經離家七年了。一日二人正在門外閒望只見大士、真人同了甄士隱、賈雨村一起回來二人忙上前迎接同進茅屋內坐下湘、寶二人獻上茶來。甄士隱、賈雨村道「柳、賈二兄恭喜赴任蓉城我們特來相送。」　　大士、真人道「你們功行已滿該登芙蓉城主之位今已屆期二位道兄有言在先故來相送。我們就此同行罷。」　　於是大家出了茅屋湘、寶二人跟隨甄士隱、賈雨村、大士、真人穿雲而去。行了兩個時辰早遠遠望見一帶淡紅圍牆裡面隱隱樓台殿閣只見警幻仙姑帶領癡夢仙姑、鍾情大士、引愁金女、度恨菩提一群仙子並妙玉、林黛玉、迎春、鳳姐、香菱、鴛鴦、尤二姐、尤三姐、秦可卿、晴雯、金釧、瑞珠等都來迎接芙蓉城主一齊在圍牆之外。大家相見已畢讓甄、賈、大士、真人、湘、寶六人前行只見圍牆外兩邊有許多黃巾力士站立。那淡紅圍牆共有四門即所謂芙蓉城也。　　湘、寶二人由南門進去行不多遠只見一座石頭牌坊上面寫著「太虛幻境」四個大字兩邊一副對聯乃是　　假作真時真作假　　無為有處有還無。　　寶玉見了心下道「我來了數回俱是夢裡到底不大明白。　　今兒才親歷其境原來倒是此地的主人也不枉我學道一番了。　　「過了牌坊便是一座宮門門上橫書四個大字道「孽海情天」又有一副對聯大書道　　厚地高天堪難古今情不盡　　癡男怨女可憐風月債難酬。　　進了宮門只見兩邊都是一溜配殿各處都有匾額。行盡了甬道只見中間一座正殿上書「花滿紅城」四個金字。　　眾人進了殿中大家重新施禮。黛玉又拜見了師傅賈雨村妙玉拜謝了甄士隱昔日搭救之恩香菱也來與他父親磕頭湘蓮與尤三姐相見寶玉與鳳姐、迎春、黛玉、鴛鴦、秦可卿、晴雯、金釧等相見。各道契闊已畢然後讓甄士隱、賈雨村、茫茫大士、渺渺真人四人在上面東西對坐湘蓮、寶玉二人在東邊下首並坐警幻仙姑與眾人在西邊下首陪坐。　　仙女獻茶已畢警幻仙姑道「柳、賈二公雖是此地主人然而今日初到尚在未諳。今蒙四位老仙長降臨小道亦忝在地主之列略備一餐少伸芹意。」大士、真人道「多蒙仙姑盛意有我們甄、賈二位道兄在此叨擾罷。我等尚有他事不能羈延。」警幻仙姑道「已知二位老仙長不茹葷酒特備純素蔬食不過少頃之工也不敢久留的。」因請到後宮去坐。　　警幻仙姑在前引導大家走進殿後看時卻是五間上房。　　原來不進上房卻由旁邊角門出去向北而行約有三五百步轉過甬道只見向北也有一座石頭牌坊牌坊外再向北去便是芙蓉城的北門了。警幻仙姑引著眾人不過牌坊卻轉向南進了向北的宮門到了警幻仙姑的正殿。裡面已擺下四席上首兩席請甄士隱、賈雨村、茫茫大士、渺渺真人坐了東邊一席讓湘蓮、寶玉二人坐了西邊一席是警幻仙姑與妙玉二人相陪。不一時飯畢漱口吃茶大士、真人便起身告辭。湘蓮、寶玉二人道「二位師父還請在此暫宿一宵明日再行也少盡弟子輩一點微忱。」大士、真人道「我等還有因緣應當指點將來到此之日尚多汝等不必堅留。甄、賈二位道兄他們可以在此留連兩日領略風光也是一樣。」於是湘蓮、寶玉二人與警幻仙姑、妙玉等送了大士、真人出去過了牌坊看著二人出了圍牆飄然去了。　　湘蓮、寶玉等大家回到警幻宮中只見賈雨村正與黛玉談講別後之事呢。黛玉道「聞得師傅當日宦途頗稱得意常在外祖母家與母舅拜會學生幾回要出來請安又恐冒昧是以因循不果。敢問何以又於幾時入道的呢」雨村道「我因為沉溺宦海風波幸遇甄道兄指點迷津遂幡然入道的。甄道兄已經得道多年我之入道是和寶玉兄入道的時候相等於今才得七年耳。」寶玉道「林妹妹你到這兒來也是七年了。你來的時候這裡還沒什麼人呢麼」黛玉道「我到這裡來也是七年了。我來的時候已有好幾個人了頭一個是小蓉大奶奶同瑞珠兒以後便是金釧姐姐再後便是尤三姐姐。」寶玉道「尤三姐姐到這裡有十幾年了」尤三姐道「我也不記得是十幾年了。」湘蓮道「也才得十年呢。」寶玉道「柳二哥就是這年入道的所以記得。那還有那個先來的呢」　　黛玉道「那就是尤二姐姐、晴雯姐姐、元妃娘娘了。」寶玉道「元妃姐姐怎麼沒見」鳳姐道「他在東邊赤霞宮居住輕易不到外邊來。你今兒來了也該謁見去才是。」寶玉道　　「是的鳳姐姐虧你提醒了我不然幾乎忘了我少刻就去。二姐姐是幾時來的呢」迎春道「林妹妹來後就是我來了。　　我來後就是鴛鴦姐姐。」鳳姐道「鴛鴦姐姐之後就是我了。我來後就是妙師父和香菱嫂子了。」寶玉道「再後呢」鳳姐道「再後就是你了。」於是大家都笑了。　　寶玉道「鳳姐姐和鴛鴦姐姐我們在地府裡會見之後你們是幾時回來的呢」鳳姐道「你們去了我們又住了一個多月才回來的。」秦可卿道「聽見寶二叔要不是會見了我兄弟還認不得珠大叔呢」寶玉道「我那是和柳二哥一起去的鯨卿兄弟他都認得我們兩個呢。柳二哥是同去會尤三姐姐的誰知道尤三姐姐倒先回來了。」湘蓮道「尤三姐姐你們是三人同去的怎麼你一個人先回來了呢」尤三姐道「我原是護送他們兩個去的。到了那裡因老太太要留他們在那裡住我又記掛著回來覆旨故此就先回來了。」寶玉站起身來道「我此刻便到元妃姐姐那裡去只是我路徑生疏要煩誰指引才好呢。」迎春道「你跟我來我帶你去就是了。」　　湘蓮道「我也該去拜見娘娘只怕禮儀不諳寶兄弟煩你給我代奏請安罷。」寶玉道「柳二哥我給你轉奏就是了。」　　於是迎春引著寶玉出了警幻宮門向東而去。走了一會早望見一帶紅牆到了向東的赤霞宮進到正殿見了元妃先行君臣之禮。元妃命宮女扶住道「此處已非禁地只行常禮罷。」遂賜坐於旁寶玉又代湘蓮轉奏請安已畢元妃道　　「我起先聞知你出了家去心裡很不爽快。後來鳳姐、鴛鴦在地府回來說你復又蓄髮將來還是此地主人不久就來我這才放心。我住的這赤霞宮便是你的屋子。我在這殿後中間作為寢室這殿旁左右另有上房右邊是你二姐姐住了你便在這左邊住罷。咱們姊妹們每日在一塊兒說話朝日相見的何快如之。追想從前暌隔人天不能聚首的時候豈不頓有霄壤之分了麼。」寶玉道「這都是托賴娘娘的洪福。元妃道　　「別的姊妹們住處你還沒到呢麼」寶玉道「都還沒去先來請過娘娘的安然後再去呢。」元妃道「你且仍去警幻仙姑那邊恐怕還有什麼事宜辦一辦去。你這裡寢所的鋪陳一切我已教人預備了。你二姐姐先領他去看看罷。」於是迎春領了寶玉到殿外左邊轉進一垂花門去裡面兩邊抄手游廊上面三間上房十分精雅進到裡面在炕上坐下早有十二名伺候的仙女上來磕頭參見隨又捧上茶來。寶玉道「他們都還在那邊等我們呢不喝茶罷。」迎春道「也好橫豎晚上還是我和你一起回來呢。」　　於是二人復回到警幻宮中只見甄士隱與香菱正談薛蟠之事說起當日打死馮淵還是在賈雨村案下判斷的話。賈雨村道「那時我因葫蘆廟的小沙彌做了門子他說薛家、賈家的富貴蓋天下教我不可秉公判斷的話因而枉法受私就把這事胡亂斷了。」湘蓮道「馮淵在地府現已娶了薛大哥之妻夏金桂為妻這事倒公允了。我與寶兄弟在地府回來之後又到平安州救了薛大哥一命。」香菱等尚不知原故湘蓮又把前事細細說了一遍。甄士隱道「那都是事皆前定豈不聞　　『莫之為而為者天也莫之致而致者命也』的話麼」大家點頭歎息。不一時擺上晚飯甄士隱、賈雨村、湘蓮、寶玉四人坐了一桌警幻仙姑與眾人分坐了三桌。少頃飯畢漱口喝茶又坐了一會大家都要歸寢。　　警幻仙姑等便送士隱、雨村、湘蓮、寶玉到正南花滿紅城的正殿而來。正殿之旁另有三間上房由一垂花門進去裡面鋪設的甚是清雅請士隱、雨村二人在內歇宿。眾人道了安置出來。那花滿紅城正殿之後五間上房內請湘蓮與尤三姐同住。湘蓮道「寶兄弟在那裡住呢」寶玉道「我是在元妃姐姐那裡住了。」警幻仙姑等便要送寶玉到赤霞宮去寶玉道　　「我先已經去過了這會子我和二姐姐一起回去就是了。我今兒也不能到各位姐姐、妹妹處去請安問好了只好恕我明兒到罷。這會子竟是兩便的好。」於是大家都道「也罷恭敬不如從命了。」警幻仙姑、妙玉兩個便仍回警幻宮去。鴛鴦、可卿、瑞珠就近回「癡情司」去。鳳姐、尤二姐也就近回「薄命司」去了。黛玉、香菱、晴雯、金釧四人向西面回絳珠宮去。迎春、寶玉二人便向東到赤霞宮去了。要知後文再觀下卷。
---
第三十回警幻宮歌紅樓餘音　芙蓉城舞鴛鴦寶劍
---
　　卻說迎春、寶玉二人回到赤霞宮去進了宮門寶玉先到右邊迎春屋裡來又坐了一回講了一會別後事情。說起二姐夫孫紹祖來迎春不覺流下眼淚。寶玉道「孫紹祖的報應也只在早晚不遠了。我們師父早已知道說過的。二姐姐你明兒少不得有知道的時候雖然不能現報在你眼裡耳朵裡是聽得見的。　　「迎春道「我也只怨我自己的命罷了。」因說「夜已深了我送你過去罷。」只見那邊早有四個仙女過來迎接在外伺候著了。寶玉道「二姐姐不用送了明日會罷。」於是四個仙女執著玻璃手照迎了寶玉過左邊上房裡來進了房內便收拾就寢不題。　　再說湘蓮、尤三姐到了花滿紅城殿後的上房也有十二個伺候的仙女上來參見磕頭。湘蓮與尤三姐在炕上坐下湘蓮道　　「自從那日一別又早十年了。」尤三姐道「那從前我癡情待君五年不期君果冷心冷面我故以死報。那時因奉了警幻仙姑之命前往此處而來又不忍相別故曾魂來一會你還記得麼」湘蓮道「這怎麼得忘呢我頭裡誤聽了浮言因而生疑退聘以致誤了你的性命故此我才痛恨出家的。我並非負心之人你自然也該知道了。此時倒反得天長地久竟可以不恨從前了。若沒有從前的死別生離怎麼得有今日的逍遙聚首呢」尤三姐道「這也是塞翁失馬禍福難期。可見事皆前定的了。」於是二人收拾進房就寢不題。　　話分兩頭再表寶玉次日一早起來便教仙女們引路到絳珠宮來走進裡面黛玉正在房內梳洗才畢。晴雯、金釧見了便說道「姑娘寶二爺來了。」黛玉聽見便出來相見讓坐金釧送上茶來。寶玉道「香菱姐姐也在這裡住呢我特來給他請安來的怎麼沒見麼」晴雯道「姑娘在這左邊屋裡住香菱姑娘在這右邊屋裡住。才剛兒起來還沒梳洗完呢。二爺請坐一坐他就出來了。」寶玉向黛玉道「妹妹我上午到地府裡去見了姑爹、姑媽聽見說有書子來給妹妹的。」黛玉因教晴雯「把書子找出來拿給二爺瞧瞧」。　　不一時晴雯取了書來遞與寶玉。寶玉打開看了一遍道「姑爹現已升了十殿王了還得幾年才能轉升相會呢。」黛玉道　　「可不是原指望該升轉天曹的不期又升了十殿王了這又要還得好幾年呢。」　　寶玉因見書子外尚有一封書子上寫著「顰卿妹妹玉展「打開看時卻是寶釵的五言排律。寶玉看了點頭道「寶姐姐是幾時有書來給妹妹的麼」黛玉道「多謝寶姐姐寄了書來是那年除夕。次日元旦我父親的書來也是那一天故此放在一處的。他才拿我父親的書子來給你看故此一起都拿來了。」寶玉道「寶姐姐這詩把咱們頭裡的事都說透了。　　我今兒有句話諒想妹妹也不能怪我的。自古說『太上忘情賢者過情愚者不及情。』這是萬古不磨之論。我因這話便悟到至人無夢愚人無夢所以賢者動謂情之所鍾正在我輩遂不覺過情以致纏綿顛倒入於魂夢不能醒悟。可見莊周之栩栩夢為蝴蝶尚不能如太上之忘情故亦不能如至人之無夢也。這『情』的一字原是不可少的也是不能免的。那喜、怒、哀、樂未發之時便是個性喜、怒、哀、樂已發之時便是個情不現定指那兒女私情才為情呢。故此這裡的對聯上說的好『厚地高天堪歎古今情不盡』又說『孽海情天』。　　故此小蓉大奶奶是這裡的第一情人掌管『癡情司』事。世人都被癡情束縛故跳不出孽海情天。妹妹已是到此多年了況本性聰明勝我十倍應該久已悟徹了。太上忘情一時雖巴結不上然而太過猶如不及故中庸之道庶乎可矣。咱們頭裡被癡情束縛自罹於咎倒是這裡的對聯說得好他道『過去未來莫謂智賢能打破前因後果須知親近不相逢』。到了今兒方才如夢初醒翻悔從前正所謂『識迷途其未遠覺今是而昨非』了然而苦海無邊回頭是岸。這會子咱們姊妹神交聚首世外逍遙天長地久翻覺人世之百年短促何況尚且不能如願呢麼」黛玉點頭道「自來濃不如淡淡之意味深遠只因世人都錯認談不如濃不知道物極必反盛極必衰自然之理。所以寶姐姐與人不同他見識高超你看他凡事皆處於淡而不及濃故此人都錯認了他固執仔細想起來怎不令人佩服他呢」寶玉因又把會襲人寄寶釵扇子的事告訴了黛玉一遍。黛玉道「這等寶姐姐到這裡來還得三十多年呢」寶玉道「這三十年內還有好些人要來呢。至快是四妹妹不過兩三年就要來了。」　　說著只見香菱笑嘻嘻地從屋裡出來道「寶二爺好早啊」寶玉道「我特來給姐姐請安來的。」香菱笑道「那可不敢當。我昨兒聽見說寶二爺同柳二爺在路上救了你薛大哥。寶二爺你可見了你薛大哥沒有呢」寶玉道「那會子薛大哥已嚇得不省人事了及自他醒了的時候咱們都去了好遠了。」香菱道「我只惦記著我那孩子不知怎麼樣了」　　寶玉道「姐姐放心你家孝哥很好。他和我們桂兒都是同年的現今都在我們家裡唸書。先生便是舍弟環老三他是歸班的進士呢。明兒孝哥都有科甲的功名姐姐你不用憂慮的。」　　說著只見警幻仙姑那邊有人來請。於是五人一起出來。　　寶玉道「我記得絳珠仙草在這裡呢」晴雯指著院中的白石花欄道「這不是麼」寶玉等遂走至花欄邊來看時只見那草通身青翠葉頭上略有紅色一縷幽香沁人心髓。寶玉走至跟前卻見那仙草婀娜搖擺不休就像見了故人的一般。　　因想起從前到此處時還有人怪他偷覷仙草呢不覺心下歎息一番。然後大家同到警幻宮來只見甄士隱、賈雨村、湘蓮、尤三姐、迎春、鳳姐、鴛鴦、尤二姐、可卿、瑞珠早已到了都在那裡坐著說話兒呢。　　原來這日是警幻仙姑特備了幾席酒筵款待甄士隱、賈雨村並與湘蓮、寶玉接風。於是上邊擺了兩席請士隱、雨村、湘蓮、寶玉四人分左右坐了下邊四席相陪頭一席是迎春、黛玉、香菱、鴛鴦二席是鳳姐、尤三姐、可卿、晴雯三席是妙玉、尤二姐、金釧、瑞珠四席是鍾情大士、癡夢仙姑、引愁金女、度恨菩提與警幻主人。大家坐定只見席上擺列的都是交梨火棗仙李蟠桃、龍肝鳳髓、麟脯鸞膠之類仙女們斟上千紅一窟酒來又有十二眾仙女執著鳳簫象管、錦瑟鸞笙上來奏樂侑酒。　　警幻仙姑道「十年之前神瑛侍者初到此間適值新譜成《紅樓夢》曲一套曾經當筵演奏不知可還記得否」寶玉道「我只記得出口是『開闢鴻濛』一句那其餘全然不知道了。惟有記得音律節奏是妙極了的正所謂『此曲只應天上有』呢」警幻仙姑道「昨兒新近又譜了《紅樓夢餘音》曲一套只是巴人下裡之詞並非白雪陽春之曲。今日無以侑觴敢借此以博甄、賈二位老先生並二位芙蓉城主一笑。但恐新曲字句難明先呈底譜共觀庶便指顧。」因命仙女們每席先呈上一本底譜然後眾仙女當筵奏樂歌聲嘹亮真有遏雲繞樑之音。寶玉與湘蓮一席二人揭開底譜同觀只見上面寫著道　　《紅樓夢餘音》曲。　　【仙呂點絳唇】何事情天古今不變。伊誰遣萬載千年直恁地束縛人如絹。　　【混江龍】試看這紅樓夢演珠圍翠繞總堪憐。鎮日價癡男繾綣怨女纏綿從來意重沒世心堅。只道是三生有幸那裡曉一旦無緣。因此上心迷肺腑智失瘋顛。真教那金鎖空偕連理夢。那知這絳珠久賦斷腸篇。說什麼長垂玉箸報答那甘露恩涓。悲繡戶愁眉枉黛病瀟湘淚眼空穿。葬花人心惜桃花落片埋憂女魂悲弩箭離弦。咄咄手書空不向那儒書究理默默心解脫竟來將內典參禪。昏迷時遇明師圓通妙解透徹處逢良友道悟玄詮。說什麼脫拘牽咸通鬼趣喜的是解束縛同證天仙。翻笑煞小兒女癡迷。曩日全仗著大道力悔悟從前。今日裡點頭頑石主蓉城會當年紅心弱草還仙院。割斷了塵緣障礙從今後瀟灑情天。湘蓮道「這都是說的寶兄弟與瀟湘妃子的話呢」寶玉點頭道「柳二哥你且聽他唱。」　　因又看底下的見是　　【油葫蘆】說什麼尤物移人驀地牽平白地結朱陳兩姓聯又誰知浮言錯認誤嬋娟。因此上扯碎了同心券猛然間血濺了鴛鴦劍。這一個先歸了離恨天那一個倒做了世外仙。到頭來無意中剛趁了心中願笑煞那再世結姻緣。　　寶玉道「這是說的柳二哥和尤三姐姐的故事了。」湘蓮道　　「你才說我的怎麼這會子你又這麼著不用說話聽他唱的好。」因又看底下的是　　【天下樂】春滿宮闈可也早佔先。年也波年不長圓返雲霄先離了日月邊。惟有那探春風三妹妍性聰明閨閣賢到如今宦途中適良人福壽全。　　那邊席上迎春看到這裡便向黛玉道「你看這可是說的元妃姐姐同三妹妹麼」黛玉道「可不是呢。」因又聽他底下唱道是　　【哪吒令】坐香閨幽閒少言手芸編簡編。嫁豺狼可憐甚奇緣孽緣又何堪苦煎把身捐命捐。本待要歎人間稱屈冤又誰知有天道能消怨早只見刀斬了惡獸施嚴譴。　　迎春聽到此處早已撲簌簌掉下淚來。黛玉道「孫姐夫報應料已不遠。二姐姐你也不必傷心了。」香菱道「天道循環自是不爽的。這枝曲子上就說的好。」因又看底下的見是　　【鵲踏枝】只為怪三春快著鞭因此上歎駒隙韶光淺。　　參古佛悟道人間把天花一笑先拈。檻外人招邀非遠事功成屍解登仙。　　黛玉道「這是四妹妹了不知幾時才事功成呢」迎春道　　「聽見說也不過一兩年就要來了。」因大家又聽他唱底下的道是　　【么篇】細數有情人第一先可意女人嬌豔。更有個運蹇英蓮恰似他詩稿頻添生憎那畫梁雙燕說什麼薄命堪憐。　　迎春道「這是小蓉大奶奶同香菱姐姐了。」香菱點頭。因細看底下的見是　　【寄生草】獨不施脂粉輕盈姊妹翩香閨針黹拈絨線紗窗筆硯拈詩柬珠簾捲處拈花片。喜的是佳兒佳婦兩和偕享受了五花官誥榮非淺。　　香菱道「這又是珠大嫂子姊妹三個了。」只聽他又唱底下的道是　　【么篇】冰雪聰明淨風流窈窕偏心酸潑醋人猶羨心藏棘辣人皆怨心傷氣苦人難勸。堪歎是英姿出眾總成空。　　到如今芙蓉城裡重相見。　　黛玉道「這是璉二嫂子了。」因又看底下的見是　　【么篇】侍妾心腸好嬌娃巧性賢平安保得芙蓉面魚車嫁得東牀倩鸞膠續得賢家眷。可知他兩下裡富貴正綿長榮華受享方無限。　　黛玉道「這又是平兒姐姐和巧姑娘了。倒是他們倒好呢。」　　迎春道「平兒姐姐原是好的這也不枉他為人一番了。」因又看底下的見是　　【么篇】人世嬌多少殊難數淑媛。有一個青燈課子兒稱善有一個青編粉指兒夫顯有一個青蓮女士閨中彥。大都來富貴喜長存一個個相夫教子登金殿。　　迎春道「這又是說誰呢」香菱道「一個是史大妹妹一個是琴妹妹。那一個倒不知道是說誰呢」黛玉道「那一個是邢姐姐。」大家說「不錯。」因又看底下的見是　　【么篇】遲早來仙境同歸離恨天。一個捐生殉主由來鮮一個輕生從井冤難辯一個偷生恨把金吞咽。到如今芙蓉女已聚蓉城又何須悔不當初便。　　香菱道「這是鴛鴦姐姐和金釧姐姐、尤二姐姐、晴雯姐姐他們四個人了。」因聽他又唱底下的道是　　【么篇】豔麗溫柔女情多締好緣。一個相思女遺帕多留戀一個畫薔女局外人忘倦一個黃冠女抱恨拋經卷。須知道鍾情原只為情多到如今多情遂了多情願。　　迎春道「這幾個又是誰呢」黛玉、香菱都道「這可不知道是誰了我們且聽他唱底下的罷明兒閒了再細看就是了。　　「因看那底下的道　　【賺煞尾】秋滿蔚藍天春冷蘅蕪院他自把抱負才猷大展。試看那蘭桂齊芳官爵顯一椿椿富貴頻添勝當年。可曉得天上人間增巨典看紅樓夢淺為紅樓事變。願只願普天下有情人早去證情天。　　當下新曲奏完。甄士隱、賈雨村道「目覽妙文耳聆雅奏何快如之。此曲前後包括無遺抑且沉著痛快足見仙姑大才真補天手也。佩服佩服」於是席散各自告辭回去。　　到了次日士隱、雨村和湘蓮、寶玉先到赤霞官去看了一看又到絳珠宮來看看仙草領略了一番芙蓉城中各處的景致。　　這日卻是湘蓮、寶玉二人在花滿紅城殿上備了六席酒筵請士隱、雨村坐了上首中間面南一席其上首面西一席是警幻仙姑、鍾情大士、癡夢仙姑、引愁金女、度恨菩提坐了上首面東一席是迎春、黛玉、香菱、尤三姐面西下首一席是妙玉、鳳姐、鴛鴦、尤二姐面東下首一席是秦可卿、晴雯、金釧、瑞珠那下首中間向北一席是湘蓮、寶玉相陪。　　席上黛玉、香菱說起昨兒曲中有相思女、畫薔女、黃冠女這三個人都不知道是誰的話來。寶玉道「那是小紅、椿齡、鶴仙三人。」黛玉道「小紅我認得的那兩個是什麼人呢」寶玉道「畫薔女椿齡是女戲子黃冠女鶴仙是小女道士。」迎春道「你怎麼倒都知道麼」寶玉笑道「怎麼不知道呢這三個人現都是我們的姪媳婦呢。這小紅配了賈芸椿齡配了賈薔鶴仙配了賈芹了。」甄士隱道「這三人內中有許多原委寶玉兄諒想都知道的了。」寶玉道「我原也不知道的。這都是蒙我們師父指示我們世間一切因緣故於過去未來之事都略知一二。」警幻仙姑道「神瑛侍者生有宿慧故得道最早與他人不同的。」寶玉道「柳二哥他得道在我之前要算是前輩呢。有多少事都是柳二哥指教我的呢。　　昨兒蒙仙姑賜教仙樂令我輩俗耳一清。今日無以為歡柳二哥出席當筵舞劍一回以博二位老仙長與仙姑們一笑何如　　眾人都道「好的很。」　　於是湘蓮出席脫了長衣拔出鴛鴦劍來先走了兩個架式便盤旋舞將起來只聽颼颼風響漸漸舞緊了便只見一團白光罩住全然不見人影。大家正在喝采湘蓮忽然收住寶劍只見面色依然氣息如舊。士隱、雨村道「原來柳二兄竟是劍仙之流麼請將此鴛鴦劍作永鎮芙蓉城之寶庶不負此寶劍亦不負此蓉城也。」寶玉道「既觀妙舞請各浮大白。」於是仙女們獻上巨觴大家又痛飲了一回然後吃飯飯畢漱口撤席又坐了一會方才各自散了。次日士隱、雨村二人便告辭去了。要知下文如何請看後卷便見。
---
第三十一回賈寶玉解襯衣慰婢　孫紹祖拔佩刀殺人
---
　　話說柳湘蓮、賈寶玉到了芙蓉城中為芙蓉城主每日與警幻仙姑、妙玉、迎春、黛玉等眾人或是談道或是談心或是作詩下棋或是看花飲酒或是煮茗焚香或是看書舞劍真是無拘無束自在逍遙的了。　　一日寶玉到絳珠宮來適值黛玉、香菱都到警幻宮中與妙玉閒話去了金釧兒跟了去了只有晴雯在家。寶玉走到裡面坐下晴雯倒上茶來道「林姑娘和香菱姑娘都到警幻宮裡去了。」寶玉道「去了多大會兒了」晴雯道「去了好一會兒了只怕也該回來了呢。二爺請坐會子罷。」寶玉道　　「我也沒什麼事在家裡也是白坐著沒趣兒不如到這兒來坐坐的。」　　晴雯道「二爺近來怎都不像從前了麼」寶玉道「我沒改什麼樣兒啊怎麼都不像從前了呢想是黑瘦了不成」　　晴雯道「不是說你臉上不像頭裡是說你說話兒、心裡不像心裡了。」寶玉道「怎麼就不像頭裡呢」晴雯道「頭裡二爺和林姑娘何等的親熱時刻都不肯相離。那會子說林姑娘要家去了二爺就嚇瘋了。後來林姑娘死了二爺就出了家了。　　怎麼前兒二爺到了這裡來見了林姑娘總這麼淡淡兒的比著頭裡那麼親熱的樣兒就很差多著了呢林姑娘也不像頭裡也是那麼淡淡兒的了。這是怎麼說呢」寶玉道「這也沒什麼說的。自從頭裡到了今兒這個『情』字原還沒有一點兒更改的。我們那從前都不知道這裡頭的道理只想著我們姊妹們長在一塊兒要這些姊妹們眼看著我死了還化成了灰再化了煙給風一吹就散了才好總為的是怕見那生離死別的緣故。　　哪裡知道世人癡愚誰能得夠這麼樣麼怕見生離死別偏偏兒的生離死別就不一而足因此上才因痛而悔因悔而悟。這會子做了芙蓉城主原是想不到的。到了這裡不但是林姑娘一個人就連大姐姐、二姐姐、鳳姐姐、鴛鴦姐姐和你們大家都在一塊兒並且是天長地久永沒有生離死別的時候了。從前怕的是生離死別偏偏兒的免不得的是生離死別這會子經歷了一番過來不怕那生離死別了倒又永沒了生離死別了。　　細想起來可不是淡淡兒的倒好又何必盡著癡迷呢況且這個『情』是總在的又誰還不知道呢總之情多情濃倒反無益還不如情淡情長的好。」晴雯道「既是這會子勝似頭裡這情義就該比頭裡還重些才是呢」寶玉笑道「這情雖淡卻比頭裡的情原還重呢我說了這些話你總還不懂。你且過來我給你看就是了。」　　晴雯走了過來寶玉拉他坐在手下便在自己身上解開荷包教他去看。晴雯看時只見裡面還裝著他從前咬下的兩根指甲在內不覺一陣心酸滴下淚來。寶玉道「你又何必這麼樣呢」因又掀起身上衣服來給他看時只見貼裡還穿著是晴雯當日脫下來貼身的舊紅綾小襖兒呢晴雯擦著眼淚道　　「這是多謝二爺原不忘我的情義是天高地厚的了。只是教我怎麼補報二爺呢」寶玉道「你這也就是可見那情多情濃不如情淡情長的好了麼」　　正說著只見黛玉、香菱、金釧都回來了大家相見坐下。　　黛玉道「你們兩個又說什麼梯已話兒呢」寶玉道「我來了沒多大會兒他說你們去了好半天了也該回來了。我就在這裡等你們的因白坐著就說些沒要緊的閒話兒。你們到警幻宮中是做什麼去的呢」香菱道「我們到那裡去是和妙師父談詩去的。」寶玉道「好啊我們在這裡橫豎沒什麼事很該起個詩社才好呢。」黛玉道「要起詩社就是人太少了些。明兒等四妹妹來了那就好了。」寶玉道「四妹妹原本就不大作詩他近來是全然不講此道了。我們這裡現在有幾個人且數數看。」香菱道「前兒做絳珠仙草的詩是連元妃娘娘、警幻仙姑只得五個人呢那天子二姐姐他又沒做越發覺得人少了。」寶玉忙道「我沒見過這詩你這裡有底子麼」黛玉便取出五人的詩草來遞與寶玉。寶玉接來看了一遍道「警幻仙姑的詩我還沒看見過呢這詩首首都好題目又新少不得明兒我先要補和一首然後再講起社的話。」　　香菱道「明兒起社還要算二姐姐一個人那不就有了七個人也不算過少了。」寶玉道「就是這麼說我明兒先補和了仙草詩來請教罷。」話分兩頭暫將芙蓉城事按下不題。　　再說那孫紹祖自從迎春死後並沒續弦。只因人家聽見他娶了榮府的姑娘尚然糟蹋死了誰肯把女兒給他續弦因此終日在外閒遊浪蕩便常在錦香院裡往來與雲兒宿歇。那錦香院自多姑娘去後又來了個吳姑娘。這吳姑娘原來就是晴雯姑表之嫂吳貴兒媳婦其淫浪更在多姑娘之上。那孫紹祖見了十分合意便常來合他住夜。不期那長安府的舅子李衙內因妻醜陋也長來錦香院裡與雲兒十分相好。後來見了吳姑娘更加喜悅要便在院裡一住十天半月。孫紹祖又沒有李衙內花的錢多故此常時到了錦香院總值李衙內在內便不許吳家的過來。　　這日孫紹祖又來到了錦香院裡人回李衙內在內。孫紹祖道「我來了幾回總沒見吳姑娘你叫他過來我和他說句話兒。」這裡人便過去對吳家的說了那李衙內聽見便問　　「是誰」吳家的道「是孫紹祖大爺來了幾回了我過去說句話兒就來。」李衙內道「你理他是什麼東西呢我不許你過去。」便一把把吳家的拖下了。　　這孫紹祖等了半日不見吳家的過來氣忿不過又聽得那邊豁拳喝酒之聲不絕便一頭闖將過去看時只見吳家的與李衙內兩個正在那裡豁拳喝酒呢。孫紹祖便向著吳家的道「我叫你過去說話你為什麼都不過去呢」那吳家的便忙站起身來李衙內便一把拉住吳家的坐下道「他是什麼東西好大膽到這兒來混鬧嗎趁早給我滾開罷」孫紹祖大怒道　　「瞎了眼的忘八蛋我糙你家祖宗。」李衙內也大怒道「好大膽的王八崽子我們的人呢快拴了這野黃子帶到衙門裡去問他。」孫紹祖道「瞎了眼的忘八蛋你嚇唬誰」因上前便一把拖了吳家的起來。　　李衙內見了便順手拿起席上酒壺照孫紹祖劈頭打來道「我打你這王八崽子。」孫紹祖忙把頭一閃卻打在右邊肩頭上那酒淋了一身前面衣袖都濕了。孫紹祖不覺怒從心上起惡向膽邊生一面罵道「好大膽的忘八蛋了不得了。　　「一面在身上拔出解手刀子上前一步照李衙內劈面紮來道「我就捅了你這王八崽子了。」李衙內已經醉了剛站起身子見孫紹祖刀來把頭一側一刀正紮在左邊太陽穴上。　　李衙內「哎喲」了一聲便跌在椅上鮮血迸流。孫紹祖再復一刀正紮中李衙內胸膛早血流不止登時死了。李衙內有跟隨的三個家人上來見李衙內已死了便齊奔孫紹祖來。有一個手腳利便些的便一腳先踢掉了孫紹祖手中刀子。三個人上前便揪住了孫紹祖拿繩子來捆他。孫紹祖道「這忘八蛋他詐死呢便是死了也沒什麼要緊。咱們不怕誰還走了不成」　　那三個家人不由分說便拿繩子把他手腳都捆了。錦香院裡已先有人到長安府裡去報信去了。不一時長安府裡下來了三四個人寫了呈子拖了孫紹祖一起到都察院來喊冤。　　大周姑爺這日尚未下衙門聽見是孫紹祖的事即時升堂。　　先帶原稟上來這李衙內的家人便上來磕頭道「小的叫李正這死了的是小的的主人叫李衙內。今日在錦香院娼家喝酒突有孫紹祖妒奸闖入辱罵小的的主人小的的主人也罵了他他就逞凶拔出身上刀子來把小的的主人戮死了。小的們把孫紹祖登時捆了奪去刀子現在大人案下求伸冤作主。」周姑爺便叫帶孫紹祖上來。這孫紹祖知道都察院裡有探春的姑爺原是兩連襟呢或者看情可以避重就輕也不可知。便上來跪下道「這李衙內是長安府的舅子他倚勢作威害民不淺。今日在娼家飲酒官吏宿娼律有明條職員因去拿他要送官究治的不期他拒捕先拿酒壺打了職員把衣服都污了可證。　　職員一時氣憤就拿酒碗砸他不期打中他太陽就血流不止死了。」周姑爺把驚堂一拍道「你是什麼職員職員都去混殺人的麼先打他的嘴。」左右站班人役上來先把孫紹祖拖過掌責二十。周姑爺道「現有兇器是刀子紮死的怎麼說是酒碗砸死的呢」孫紹祖碰頭道「實是酒碗砸的那刀子是他捆起小的來在小的身上拔了去圖賴小的的。」周姑爺「哼」了一聲吩咐發交刑部監禁。即委邢部司員帶領仵作人等前往檢驗明確再行訊究。　　賈蘭在刑部聽得此信便同了一位主事帶領仵作人等隨即到了錦香院來將李衙內屍首檢驗明確。忤作喝報「驗得左太陽穴有紫色刀傷深一寸五分皮破、骨傷、血出胸膛有紫色刀傷深一寸八分皮破、骨斷、血出。」當即填寫屍格稟覆都察院衙門。　　賈蘭下了衙門回到榮府見了賈政、王夫人。賈政也下了衙門才剛回來。賈蘭道「今兒都察院三姑爹衙門裡飭委刑部司員檢驗李衙內屍首我聽見這兇手就是孫紹祖在都察院衙門裡猶稱職員三姑爹就喝住了他先已掌責了二十了。　　我就忙同了一位主事帶領仵作前去驗明已經稟報過了。這是明兒總定了抵償的了。」賈政道「你可知道是什麼緣故呢　　賈蘭道「這李衙內在娼家喝酒孫紹祖妒奸進去吵鬧。李衙內怒將酒壺摜打孫紹祖孫紹祖便拔出身上解手刀子來紮了李衙內太陽穴同胸膛兩處重傷血流不止登時死了的。」　　賈政道「孫紹祖這東西平日也太凶橫了。此時還是在這凶橫上頭了結可謂惡貫滿盈了。」王夫人道「可憐迎丫頭就白被他家糟蹋死了這會子也算是現報了。」賈蘭道「二姑媽此時在九泉之下也可以暝目了。」賈政道「你明兒還在都察院打聽打聽看是怎麼審擬了」賈蘭答應下去不題。　　再說周姑爺下了衙門回到家中便把這事細細的告訴了探春一遍。探春道「這總該定了是死罪了麼」周姑爺道　　「他今兒還不認是刀傷狡辯是酒碗砸的。這會子刑部司員已驗明是刀傷確切。將來照故殺律總是斬罪罷了。」探春道　　「可憐二姐姐白被他凌辱死了。這會子是他自投法網也不是官報私仇就是死罪還便益了他呢」周姑爺道「我明兒訊供的時候自有法兒處治他。」探春道「死罪不算總要活著給他受受罪才好也出出人的氣呢」周姑爺點頭夜深歸寢。　　次日一早上了衙門等各官到齊了便提了孫紹祖一起人犯當堂審訊。先叫上吳氏問道「李衙內是怎麼死的從實供來。」吳家的供道「這李衙內昨兒在小的家喝酒孫紹祖不忿他來就要叫小的過去李衙內又不肯叫小的過去孫紹祖便氣忿過來爭鬧與李衙內兩下相罵李衙內動氣便把酒壺摜打孫紹祖孫紹祖急了便拔身上解手刀子把李衙內戮了兩刀子就戮死了的。小的不敢蒙蔽求大人問孫紹祖就是恩典了。」周姑爺便叫上孫紹祖來問道「你是怎麼用刀子殺死李衙內的呢實供罷。」孫紹祖道「小的實是拿酒碗砸傷李衙內的那刀子是他家人們拔了小的的去圖賴小的的。　　周姑爺道「吳氏現供是你用刀子戮死了李衙內的。昨兒司員檢驗也是兩處刀傷比對兇器符合。你還狡賴嗎看大刑伺候。」兩旁答應了一聲孫紹祖道「實是酒碗砸的一傷並沒兩處刀傷啊」周姑爺把驚堂一拍道「夾了問他招不招」兩旁答應把孫紹祖拖下將靴襪扯去把孤拐套上夾棍眼裡用力一收孫紹祖早已昏暈了過去。周姑爺問道「到底是什麼傷」孫紹祖甦醒過來道「是刀傷是小的該死。」周姑爺叫鬆了刑問道「怎麼用刀子戮的呢實說罷。　　孫紹祖道「李衙內先拿酒壺摜打小的淋了小的一身的酒小的氣起來就拔出身上刀子先紮了李衙內太陽上一刀又紮了胸膛一刀。是小的該死求大人的恩典。」周姑爺「哼」　　了一聲道「不用大刑還狡賴呢」吩咐當堂畫了供招仍發交刑部監禁。吳氏發交官媒收管飭令李衙內家人李正將李衙內屍棺領埋去訖。　　次日便具了折奏奏聞請旨。折奏上道「都察院謹奏奏為奏聞請旨事據長安縣民李正呈稱伊跟隨主人李衙內在錦香院妓女吳氏家飲酒突有蔭襲指揮孫紹祖闖入妒奸爭鬧互相角口辱罵。紹祖逞凶突拔身上解手刀子將李衙內登時殺死。伊等當將紹祖捉住奪去兇器奔赴臣衙門求究等情。　　據此當經飭委刑部司員帶領仵作前往檢驗去。後旋據刑部司員填寫屍格稟稱『檢驗得李衙內屍身左太陽穴有紫色刀紮傷深一寸五分長一寸皮破、骨傷、血出胸膛有紫色刀紮傷深一寸八分長一寸皮破、骨斷、血出兩致命傷檢驗是實。　　『並取具仵作人等不致脫漏增減、扶同捏合甘結前來。隨經提同人證當堂嚴訊。據李正供『我是李衙內家人我跟隨李衙內到錦香院妓女吳氏家飲酒突有蔭襲指揮孫紹祖闖入妒奸爭鬧互相角口以致辱罵。孫紹祖就逞凶拔出身上解手刀子來在李衙內左太陽上先紮了一刀復又在李衙內胸膛上紮了一刀兩處血流不止登時就死了的可憐我們的家主就活活的被他殺害了。』據錦香院妓女吳氏供『我是錦香院妓女。　　這死了的李衙內這日到我們家喝酒孫紹祖也到我們家來叫我過去李衙內不許孫紹祖就氣忿起來闖進去兩下爭鬧互相辱罵起來。李衙內先拿酒壺摜打孫紹祖孫紹祖急了就拔出身上解手刀子來先紮了李衙內左太陽上一刀血流不止跌在椅上孫紹祖復又紮了李衙內胸膛上一刀就登時死了。　　我們一時救護不及在旁都嚇死了。求問孫紹祖就是恩典了。　　『據孫紹祖供『我是蔭襲指揮。這李衙內倚恃是長安府的舅子橫行宿娼我是去拿他要送官究治的不期李衙內拒捕反將酒壺摜打淋我一身的酒。我一時氣憤就用身上解手刀子先紮了他左太陽一刀復又紮了他胸膛一刀血流不止就死了。是我一時該死求恩典。』詰問孫紹祖『你是妒奸爭鬧因而殺死李衙內的怎麼又供是李衙內拒捕因而殺死的嗎』孫紹祖猶狡辯不服因用大刑一次始據供云『實因妒奸爭鬧以致殺死李衙內的不敢蒙蔽。』各等供。據此查律載故殺者斬監候又律載如係在官人役加一等。今孫紹祖身任蔭襲指揮因妒姦殺死李衙內應准故殺律擬斬監候又係在官人役加一等應擬斬秋後處決。吳氏私娼以致釀成人命應照不應重律杖八十。餘人無乾俱各省釋。相應將審擬緣由恭折奏聞伏乞皇上睿鑒訓示謹奏。」　　過了一日批下折子。奉旨「孫紹祖身任蔭襲指揮罔知法紀殊堪痛恨著即立決毋庸秋後。餘依議欽此。」　　周姑爺見折奏批回即委刑部郎中賈蘭監斬。賈蘭便帶了人役到監中提出孫紹祖來跣剝了衣服。賈蘭標了斬標將孫紹祖綁赴法場之上劊子手上前一刀將孫紹祖的頭早砍下來了。　　賈蘭監斬已畢便到都察院衙門覆命。周姑爺便將吳氏也發落了了結此案。　　這吳氏原是晴雯姑舅哥哥吳貴兒媳婦。當初晴雯攆出臥病在他家內之時寶玉私自去看晴雯卻被這貴兒媳婦拉在他房內將兩腿夾住寶玉不放後來聽見人來寶玉才掙脫跑了的。及至晴雯死後這貴兒媳婦就跟人逃走了。吳貴回來怕人恥笑不敢聲張只說被妖怪從牆頭上過來吸了精去死了。　　這貴兒媳婦自來妖冶淫蕩久後遂至流落為娼。自從進了錦香院恰又遇著孫紹祖、李衙內。這一番人命在都察院發落了之後就不許為娼。適值王仁妻死知道這貴兒媳婦貌美又不要花什麼大錢就娶了家去續弦去了。要知下文如何再看後回便見。
---
第三十二回孫紹祖鼎烹轉輪府　賈元妃高會赤霞宮
---
　　話說林如海在冥中做了十殿轉輪王之位。那馮淵、崔子虛、秦锺三家眷屬俱在署內。如海因著他們分管事情猶如幕友一般教馮淵掌管刑名兼理錢穀崔子虛專管書啟兼代紅黑筆秦锺專管號件。這轉輪王府中有一名廚子原是前任薦過來的名喚多官混名多混蟲。原來便是多姑娘的前夫原是榮府廚子。　　今知賈母、賈珠在林如海任上升來此處便寫了個手本托潘又安回了上來磕頭請安。賈母便問問他生前之事因知他妻子多姑娘現已嫁了鮑二。這多官並無過惡況原是榮府舊人賈母便向如海說了加恩叫他在大廚房管總這多官便磕頭謝了。　　一日過堂脫生的鬼犯內中忽有一名鮑二。林如海看了陽世犯由叫上他來細問。鮑二不敢隱瞞便將因榮府攆出糾約盜賊俱禍潛逃探知其妻多姑娘為薛蟠娶去作妾復約伙盜於平安州欲行劫殺薛蟠致被柳湘蓮殺死之事一一供明。　　林如海便罰令他轉世為驢。因將此事告知賈母賈母歎息了一番。便因鮑二想起鮑二家的來他自來就與賈璉不端現今年少在此寡居難保其無闇昧之私。況鮑二已被湘蓮殺死轉世為驢。鮑二既經復娶多官之妻為妻今多官現在此處且人勝似鮑二何不即將鮑二家的配了多官豈不十分公允呢遂將此話向林如海說了林如海笑道「老太太真是想得到凡事一秉大公這麼一調劑真是內無怨女外無曠夫了。」於是遂將多官與鮑二家的配為夫婦一個是其妻曾嫁其前夫一個是其夫曾娶其前妻真是顛倒姻緣從來奇事了。　　一日閻羅王那裡有文書來是有幾名要過堂轉世脫生的鬼犯。崔子虛看見內中有李衙內一名心下驚疑因請出林如海來將李衙內名字指與他看道「不知是那李衙內不是　　請老大人明兒過堂的時候留心問他一問。橫豎晚生的始末老大人是知道的。」林如海道「這個容易。這會子沒事就過堂罷。」因吩咐出去叫伺候升堂。　　不一時人役齊了如海升堂便叫帶過這一起過堂的鬼犯上來。底下答應一聲一一點名過去。點到李衙內林如海問道「你把生前之事細細說來。」李衙內道「小鬼犯是長安府太爺的舅子生前總在長安府衙內因到錦香院去宿娼有孫紹祖妒奸爭鬧起來那孫紹祖行兇就把小鬼犯殺死了的。　　小鬼犯生前並無過惡今當轉生為人到案下來過堂的。」林如海道「你生前聘過張金哥為妻的麼」李衙內道「張金哥聘後就死了並未過門。」林如海大怒道「你倚仗長安府威勢強聘張金哥有夫之婦以致金哥父母逼退崔守備家之聘。　　義夫烈女雙雙自盡。你這罪惡還小麼」姑念已死於他人之手免受地獄之苦罰令轉世為犬也不問枉了你了。」底下鬼卒就把狗皮給李衙內披上同這一起過堂的鬼犯都趕到六道輪迴處轉世脫生去了。　　林如海退堂進去便告訴了崔子虛一番。適值賈珠也在那裡便道「罰他為犬還便宜了他呢只是他才說被孫紹祖殺死了的這孫紹祖是什麼人好像我二妹妹的姑爺是這個名字呢等我問老太太去看是不是」於是走到上房見了賈母道「方才姑爹在外過堂有一個鬼犯是李衙內就是崔子虛、張金哥的對頭姑爹已罰他轉世為犬去了。這李衙內在陽間說是被孫紹祖殺死了的。我好像聽見二妹妹的姑爺是這個名字呢老太太可記得麼」賈母道「迎丫頭的姑爺是叫孫紹祖他是蔭襲指揮怎麼能混殺人呢」賈珠道「聽見二妹妹還是他凌辱死了的可見就是個凶橫的人了。或者因鬥毆或者因什麼事情殺了人也是有的。這李衙內是長安府的舅子這殺他的人總是要抵償的以後總留心看這孫紹祖的名字就是了。」賈母道「要果然是孫紹祖這混帳東西到這裡來了也要給他受受罪才好呢」賈珠道「我對他們說去俱大家留心不要給他錯過了。」於是出來囑咐了馮淵等大家留心看孫紹祖的名字恐怕錯過。　　誰知過不數日只見過堂的文書內早有一名孫紹祖。賈珠道「是要抵償李衙內的不得這麼快或是別故死的也未可知」馮淵道「恐怕是畏罪自戕的也料不定。」賈珠等林如海回來就將此話稟了。林如海道「今兒已遲了明早過堂罷。橫豎他已來了沒有錯過的事就放心了。」　　到了次日一早林如海吩咐今兒在內堂過堂請賈母、賈夫人在屏後坐聽。不一時伺候人役已齊如海升堂逐一唱名點過點到孫紹祖如海便問「孫紹祖你在陽間是什麼人是怎麼死的呢」孫紹祖道「小鬼犯生前是蔭襲指揮只因酒醉殺了李衙內問了抵償正了國法死的。」林如海道　　「你娶的妻子是賈迎春嗎」孫紹祖道「是賈迎春。」如海道「他是怎麼死的呢」孫紹祖道「是病死的。」林如海把驚堂一拍喝道「我久已知道是你凌辱死的還狡賴嗎　　「叫鬼卒把他快叉下油鍋底下。鬼卒答應了一聲。只見簷前早已設下油鍋烈燄騰騰燒的鍋內的油都滾起來了。一個鬼卒便上來把孫紹祖跣剝了衣服一個鬼卒提起鋼叉照孫紹祖腹上「咯喳」一聲叉將起來舉著往油鍋裡一丟那滾油都濺出鍋外。　　不一時皮骨俱爛漸漸熔化化成一道清煙。鬼卒將他撈將起來向地下一摜將水一噴依然還是人形穿了衣服上前跪下哭道「十王爺爺鬼犯從今悔悟再不敢為非了。　　「如海道「你生前殺了李衙內故抵償正法。那凌辱妻子致死的罪名還沒消除呢今罰你轉世為豬長大了的時候免不得心頭一刀還教那世人千刀萬割吃你的肉去。」底下鬼卒便把豬皮給孫紹祖披上同那一起過堂的鬼犯都趕到六道輪迴的地方轉世脫生去了。　　堂事已畢如海退堂進來。到了上房見了賈母問道　　「老太太可聽見了麼」賈母道「我見他叉下油鍋看的害怕起來也沒聽完就進來了。後來怎麼樣了呢」如海道「他後來知道改過我就罰他轉世為豬去了。」賈母道「阿彌陀佛這也就很夠了他了。」賈珠道「前兒李衙內轉世為狗今兒孫紹祖轉世為豬這豬狗都是差不多的畜生還便益了孫紹祖呢。」如海道「豬狗雖然一樣卻大有分別。這狗若生在太平富貴人家得保其天年逍遙自在比那貧賤極了的人還高些呢。豬是長大了的時候總免不了一刀還要千刀萬割的切食其肉比狗就差遠了。」賈夫人道「二姪女兒此刻都在離恨天上原也不恨他了。只是不知幾時才得瞧瞧我們女孩兒去呢」賈母道「橫豎總有見的時候罷了。這會子又何必這麼忙呢」於是又過了兩月。　　忽然一日玉帝有旨「京師都城隍忠祐王員缺著林如海調補所遺轉輪王員缺著胡判官補授其酆都城隍員缺著崔判官被授。欽此。」林如海接了玉旨隨即各王並城隍等都來拜賀。賈珠與馮淵、崔子虛、秦锺等也都道了喜。賈母道　　「這可到太虛幻境裡去不能呢」林如海道「這是到京城裡去倒離老太太家裡不遠了。明兒可以晚上夢裡回家看看倒使得的。」賈夫人道「離恨天上到底幾時才能得到呢」賈珠道「明兒姑太爺上任去先要到天上陛見謝恩呢我們便都一起動身前去先到了太虛幻境住著等姑太爺陛見了回來再一起到京城上任去豈不兩全其美呢」如海道「但不知那裡可順路不順」賈珠道「潘又安是去過的問他便知道了。」便傳了潘又安進來如海問道「你上年送尤三姑娘到太虛幻境去過的可知道那裡離玉帝天上有多少遠順路不順路呢」潘又安回道「小的還沒上過天遠近是不知道。只記得那年在那裡曾聽見過他們說他們那裡離南天門不遠。」　　如海道「這麼說就是順道了。」於是一面料理交代一面收拾擇日起身。如海又到各衙門去辭了行。　　到了起身這日各王與城隍等都在城外祖餞如海下轎施禮道「多蒙盛意銘感五中。但王程緊急不敢稽延待林如海立飲三盅罷了。」於是各王公敬了三盅如海飲了便道「列位王爺請回小弟就此告別。」各王等再三要候如海上了轎方才回去。這裡賈母頭裡坐了一輛大車鮑二家的在前伏侍第二是賈夫人帶了司棋坐了一輛大車第三是夏金桂、張金哥、智能三人坐了一輛大車。賈珠帶了潘又安騎馬在前引路馮淵、崔子虛、秦锺帶領焦大、多官等也都騎馬押著行李馱子在後。林如海坐了一乘大轎從後趕了上來。　　行到下午時分賈珠在前早隱隱望見一帶淡紅圍牆便問潘又安道「那是什麼地方」潘又安道「那就是芙蓉城了。　　「賈珠道「這就快到了我們慢著些兒等姑老爺上來稟明了再走。於是緩緩而行。漸離芙蓉城不遠了只見林如海大轎已上來了賈珠便下了馬到轎前來回道「前頭望見的就是芙蓉城了。」如海道「我此刻先要陛見去呢你們先到那裡去罷我陛見回來再到這裡會齊。」賈珠答應了下去。　　如海便帶了潘又安取路往南天門去了。　　這裡賈珠在前引了賈母等一起車馬人眾早到了芙蓉城口。只見幾個黃巾力士上前來問賈珠道「我們都是你們這裡元妃娘娘、瀟湘妃子賈林兩家的人特意到這兒來的。」　　那黃巾力士答應了一聲便都上來領著進了南門一個便先去報信。湘蓮、尤三姐路近聽見了便趕忙招呼了鳳姐、鴛鴦、尤二姐、秦可卿、瑞珠一齊迎了出來。賈珠等已到了石頭牌坊見了湘蓮忙下了馬上前拉手相見並與尤三姐、鳳姐、鴛鴦問好。鳳姐道「老太太都來了麼」賈珠道「都來了人多著呢」鴛鴦便問道「這車裡是老太太麼」賈母看見便道「我在這裡呢」鴛鴦趕忙上去同著鮑二家的扶了賈母下車鳳姐便扶了賈夫人下車接著夏金桂、張金哥、智能都下了車。大家相見請安問好。秦锺也上前給他姐姐相見並給眾人請安。賈母道「我們寶玉還沒來麼林丫頭呢」　　鳳姐道「我們路近就先來了。他們都路遠走的慢些兒也就都要來了。老祖宗同姑太太且請到殿上坐坐歇息歇息罷。」　　於是大家慢慢兒的走到宮門正要進去只見東邊寶玉同迎春兩個來了。寶玉忙跑上前去請了賈母、賈夫人的安迎春也上來請了安大家相見。於是進了宮門到了花滿紅城的正殿正要坐下只見黛玉、香菱、晴雯、金釧都來了。一齊跪下請安。賈母、賈夫人拉了黛玉一齊大哭黛玉也哭起來。鳳姐道「老祖宗和姑太太今兒都大家團圓相會應該歡喜才是怎麼倒傷起心來做什麼呢」賈母道「原知道該歡喜才是呢不由的見了面就傷起心來了麼。」說著只見警幻仙姑、妙玉也來了大家請安問好。賈母道「妙師父隔了好幾年沒會了。這一位是誰呢」黛玉道「這是警幻仙姑就是這裡太虛幻境的主人呢。」賈母與賈夫人道「我們初到應該來奉謁才是怎麼倒驚動仙姑的大駕呢」警幻仙姑道　　「聽見老太太和姑太太的駕到只因路遠來遲以致有失迎候了。」　　於是大家又從新逐一施禮。相見已畢因馮淵、崔子虛不好起居寶玉便讓了賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺同湘蓮陪著六人都到赤霞宮寶玉上房去坐了。這邊賈母、賈夫人、夏金桂、張金哥、智能等是警幻仙姑、迎春、黛玉、鳳姐、可卿、尤氏姊妹等陪坐。茶罷鳳姐道「老祖宗只怕餓了罷吩咐擺飯。　　賈母道「元妃娘娘在那裡呢我們都要去見見呢」鳳姐道「他在東邊赤霞宮裡寶兄弟、二妹妹都在那裡住。老祖宗用過飯再去不遲。」於是擺了兩桌飯上頭一桌是賈母、賈夫人二人黛玉、鳳姐陪坐底下一桌是夏金桂、張金哥、智能三人尤三姐陪坐。　　飯畢賈母、賈夫人帶了夏金桂等三人便要到赤霞宮去迎春、黛玉、鴛鴦三人陪了過去。到了赤霞宮寶玉忙迎出來道「老太太來了才剛兒大哥哥已同我見過了元妃姐姐了馮大哥他們三個是代奏請安過了。元妃姐姐知道老太太來了喜歡的很正在那裡坐著盼望呢我和老太太、姑太太進去先見過了元妃姐姐再請馮大嫂子他們進去見罷。」賈母道　　「也罷了。」　　於是寶玉先領導進去奏說「老太太、姑太太都來謁見娘娘來了。」賈母、賈夫人走上殿去元妃便站起身來賈母、賈夫人要行國禮元妃便一手拉了賈母一手拉了賈夫人道「不用行禮此處已非禁地何必如此呢」因命宮女設坐賈母、賈夫人謝了坐方才坐下。元妃道「多年沒見老太太了倒還康健麼」賈母道「托賴娘娘的洪福還好。　　「元妃道「姑太太有三十多年沒見了我都不大認得了。才剛兒珠大兄弟來見也只依稀彷彿面貌都記不清了。姑太太恭喜赴任京城這倒離家裡不遠了。」賈夫人道「這都是托賴娘娘的洪福呢娘娘一向玉體萬安」元妃道「自到此地倒比宮闈強多了。」賈母道「同來還有馮、崔、秦三家女眷在外要進來叩見請安因候旨不敢擅入。」元妃便向寶玉道　　「你去領他們進來罷。」寶玉答應便到宮門外領了夏金桂、張金哥、智能三人進殿。夏金桂等三人便向上一齊磕頭叩見道「恭請娘娘萬安。」元妃命宮女攙起賜坐於賈母、賈夫人之下。金桂等三人又磕頭謝了坐然後挨次坐下。元妃道　　「才剛兒兩個兄弟說陛見之後即赴新任不過一兩天就要去了心裡要留老太太、姑太太多住幾天才好呢也罷今兒在我這裡吃晚飯罷明兒我就不管了。」因叫宮女去請了迎春、鳳姐、黛玉、尤三姐、鴛鴦五人來陪坐。賈母、賈夫人等齊道　　「又多蒙娘娘賜宴何以克當」元妃道「什麼話我們多年都沒有見面了這會子權作個團圓家宴罷」　　於是就殿上擺了六席酒筵。迎春、鳳姐、黛玉、尤三姐、鴛鴦也進來了參見已畢大家就坐。右邊上首一席是賈母鳳姐陪坐下首一席是賈夫人黛玉陪坐左邊上首一席是夏金桂迎春陪坐下首一席是張金哥尤三姐陪坐底下一席是智能鴛鴦陪坐中間一席是元妃相陪。　　宮女們獻上酒來席間說些冥中之事。賈母便講起孫紹祖變豬之事來元妃道「這事我這裡已略知梗概只不很詳細。　　今兒老太太一說就明白了。但這孫紹祖原可恨應該如此的。　　「迎春聽見便流下淚來。鳳姐道「二妹妹應該歡喜怎麼倒反傷心起來呢」鴛鴦道「他是自己想起從前的事來不由人的要傷心罷了。難道還可憐孫紹祖傷心麼」黛玉道「正是往事不堪回首處這也是自然之理呢」元妃點頭道　　「林妹妹說的很是。」賈母又說「孫紹祖殺的這人便是李衙內。」因又把李衙內變狗的事說了一遍。元妃便向張金哥道「原來這位張姑娘可敬的很應該旌獎的才是。我這裡敬你一杯罷」因命宮女將自己面前的一杯酒送給張金哥去。　　張金哥忙要出席來謝元妃令宮女拉住不必出席。張金哥只得站起身來接了酒道「蒙娘娘的恩典婢子遵旨立飲了。　　「宮女候乾了仍然取過杯子送了上去。夏金桂生恐怕說到他的身上來心下甚是難過。不一時酒完上飯。飯畢漱口喝茶撤過酒席。大家謝了宴便告辭出來了。　　原來賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺也是元妃賜了一席宴是湘蓮、寶玉相陪便在寶玉那裡坐了已經吃完。賈珠、寶玉二人又去謝了宴。賈母等到寶玉這裡看了一看便到迎春那邊閒坐去了。湘蓮便送馮淵、崔子虛、秦锺三人到花滿紅城之旁去住宿。夏金桂、張金哥、智能三人便在迎春上房住了。賈母與賈珠便在寶玉上房住了。賈夫人同了黛玉便到絳珠宮去住宿。要知晚景有何話說且看下回分解。
---
第三十三回史太君聚會離恨天　林如海赴任都城隍
---
　　話說賈夫人同了黛玉來到絳珠宮住宿黛玉那裡早有仙女們前來迎接。到了那裡香菱、晴雯、金釧也都迎了出來進了上房大家坐下。黛玉問香菱道「你可有和你們奶奶去談談心去沒有呢」香菱笑道「我一會著了他就叫他奶奶他臉上好不好意思的。後來警幻仙姑和妙師父來了大家見禮。　　他就在那個空兒裡私下拉了我去悄悄兒的說道『你千萬莫叫我奶奶你只叫我姐姐我叫你妹妹罷。等沒人的時候我給你磕頭就是了。不然我這個臉放在那裡呢那真就不能活了你只當可憐我罷我聽見他說的那麼樣苦那裡還和他講什麼呢」賈夫人笑道「到底是這位薛大奶奶為人好量大福大呢」黛玉道「香菱嫂子自來寬厚和平要比起這位馮大奶奶來是真有天壤之分了呢」賈夫人道「這位馮大爺倒是個好的薛大奶奶可還認得他麼」香菱道「就是從前見過如今也記不得了。」黛玉道「你們奶奶沒有別的好這會子倒是給薛大哥解了冤孽的好了。」　　賈夫人笑道「這卻也是的呢如今這薛大爺不知他續了弦沒有呢」香菱道「聽見他如今要了鮑二續娶的多姑娘作妾幾乎連性命又都送掉了呢還是虧了柳二爺去救了他的。　　黛玉道「柳二爺就是在地府回來的時候就去救薛大哥的。　　後來仍回到大荒山去又隔了兩年才到這裡來的。」賈夫人道　　「這多姑娘原是多官的媳婦因多官酒癆死了才復嫁了鮑二的。如今多官現在我們那裡管廚也跟著我們來了。那鮑二已經罰他轉世為驢去了鮑二家的是跟了老太太到地府來的。這會子鮑二變了驢就把多官配了鮑二家的了。」黛玉笑道「這麼說是鮑二續娶多官之妻為妻多官又續娶鮑二之妻為妻了。」　　香菱道「姑太太今兒也乏了請早些歇息歇息罷。」賈夫人道「也要睡了。」香菱送賈夫人到黛玉房中道了安置便過這邊房中來了。賈夫人和黛玉說了半夜的話無非是生前死後彼此兩地的事情。聽見自鳴鍾打了兩下方才睡著。　　到了次早梳洗才畢只見鳳姐早走進來了笑道「姑太太好早啊我來請姑太太的請到那邊警幻宮中去坐罷。老太太他們都在那裡呢」賈夫人道「老太太倒到了那邊了麼怎麼這麼早啊」鳳姐道「老太太那邊是鴛鴦姐姐去請的我是來請姑太太的這會子老太太他們也不過才到罷了。」於是賈夫人、香菱、黛玉、晴雯、金釧、鳳姐一齊都起身出來到了庭中又看了看絳珠仙草然後走到警幻宮中。進了殿去只見賈母、夏金桂、張金哥、智能與警幻仙姑、妙玉、尤氏姊妹、迎春、鴛鴦、可卿、瑞珠大家都在那裡坐著說話兒呢。賈母道「我都來了半天了你們這會子才來麼想必是昨兒晚上談心睡遲了的原故。」賈夫人道「昨兒晚上睡的也不大遲就是在牀上總睡不著麼聽著自鳴鍾打了兩下才合了一合眼兒。及至醒來的時候太陽都出來了趕著梳洗就遲了。」鳳姐道「怨不得姑太太十幾年都沒見妹妹了怎麼一時兒能夠說得清呢」　　原來這日是芙蓉城主備席款待都請在警幻宮中。賈母在中間坐了一席警幻仙姑、妙玉、鴛鴦相陪東邊上首一席是賈夫人坐了鳳姐、黛玉、香菱相陪下首一席是夏金桂坐了尤二姐、金釧相陪西邊上首一席是張金哥坐了迎春、尤三姐、晴雯相陪下首一席是智能坐了秦可卿、瑞珠相陪。　　席上大家談論秦可卿問智能道「我聽見說那年二嬸娘、寶二叔和我兄弟都給我送殯去的在饅頭庵住了一夜。那張金哥的事也是那會子辦的你和我兄弟兩個人也是那會子起的。後來我兄弟就死了你們到了地府裡又是怎麼得在一塊兒的呢」智能紅了臉道「姑奶奶你悄悄的說罷不要當著人給我沒臉了。我到了地府裡便在觀音庵還當姑子後來就遇著了他認做姑表兄弟直等二嬸娘來了我才留了頭髮還俗的。二嬸娘回來也該告訴過姑奶奶的了。」可卿道　　「二嬸娘回來他講是講的我因為還不知道的十分詳細你今兒一說我才明白了。」　　這日賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺是在花滿紅城殿上坐了兩席湘蓮、寶玉相陪大家猜拳行令鬧了一日至晚席散。　　賈母等在警幻宮中也散了大家仍各回原處歸寢。　　到了次早早有人報林如海已陛見回來。湘蓮、寶玉聽見忙與賈珠等迎出芙蓉城外讓如海進了南門到石頭牌坊前下了轎、湘、寶等讓至花滿紅城殿上大家參見施禮方才坐下。　　賈夫人早帶了黛玉、迎春、鳳姐、尤三姐、鴛鴦等上來行禮相見。黛玉上前哭拜父親如海忙拉住他道「我上年見了你的稟啟知道你在此處很好。況我而今新任都城隍不比在前又很可時常相見的了你又何必傷悲呢」黛玉道「女兒十幾年沒見父親一旦相逢不由的悲從中來不可斷絕呢。想諒父親不能在此多住過一兩月女兒總要到都城隍衙門裡請安來的。」如海道「這很使得我此刻不能久留就要前去赴任去了。」湘蓮、寶玉道「既到此間還請暫住一宵明日起馬也讓姪輩稍盡地主之誼。」林如海道「不必如此我因王程緊急不敢羈延既承諄諄款留我就先領一餐就道罷。老太太和他們還在此處再宿一宵明早隨後再來也罷了。」　　說著賈母也進來了如海忙上前請安。賈母又問陛見之事如海道「小婿前兒進了南天門為時已晚不便陛見便到麒麟閣去見老太爺請安。老太爺見了小婿問問別後家中的事情就留小婿在那裡住了。小婿就告訴老太爺一切事情並現同老太太來芙蓉城之處一一的談了半夜老太爺甚是歡喜。昨兒陛見之後因為山東衍聖公、江西正一張真人與西藏活佛三人都在那裡拜會他們三教互相誇詐以致爭論在玉帝前來請旨的。在老太爺那裡大家會著談了半天故此遲了還在老太爺那裡住了一宵。今兒五鼓動身回來的。」鳳姐道　　「我們這些人都沒見過老太爺就是見過的那時總還小呢如今也記不得了。」賈母道「珠兒還該記得你爺爺的樣兒沒有」賈珠道「我見爺爺的時候還小如今也記不清楚了。　　「黛玉又向如海道「上年賈雨村師傅曾到這裡住過兩天他如今也得了道了。」如海道「他是宦情最重的人是怎麼著也出了家呢」黛玉道「他為歷盡宦海風波後來遇著甄士隱老先生就醒悟入道的。」說著早就殿上擺了兩桌。東邊一席請如海在上坐了湘蓮、賈珠兩邊相陪西邊一席請賈母、賈夫人坐了黛玉、鳳姐相陪。馮淵等是寶玉陪到殿外去坐金桂等是尤三姐陪到殿後去坐了。不一時席上酒完飯罷如海便起身告辭。大家都送至石頭牌坊跟前看著上了大轎潘又安拉了馬在後跟著去了。　　眾人回來大家又各處逛了一逛。至晚便在花滿紅城殿上坐了四席賈珠等在殿旁三間上房內坐了兩席。賈母道「我們這一去隔一兩個月便在那裡盼望你們了。你們明兒有幾個人去呢」於是大家齊道「我們都要來給老太太、姑太太請安呢都是要去的。」賈母道「你們去到那裡我是要留你們多住幾天的。我自從到地府裡見了你姑爹、姑媽接著鳳丫頭、鴛鴦都來瞧我來了寶玉也來了。今兒到了這裡又給你們都會在一塊兒明兒你們又都到我們那裡去。我明兒閒了還要去家裡走走瞧瞧他們。等姑老爺轉了天曹我還打這裡經過又還到這裡來呢。我們明兒起身去了雖然是離別卻又有不同。人說離別的苦我看這離別不但不苦倒反覺的可樂了。我活了八十多歲福也享盡了就是死了也就罷了怎麼還這麼樣的骨肉團圓大家相聚。我還有什麼不樂呢」　　鳳姐道「到底是老祖宗的福大就是我們這些人誰還不是托賴著老祖宗的福才這麼樣麼。老祖宗既然樂了我來敬老祖宗一杯罷。」說著便上去斟了一杯雙手捧上。賈母道「鳳丫頭你也去敬姑太太一杯麼你放著我吃就是了。」鳳姐道「我先敬了老祖宗再來敬姑太太呢。老祖宗賞了臉姑太太自然也要賞臉的。」賈母笑著就鳳姐手裡把酒喝了。　　鳳姐便過來又斟了一杯敬與賈夫人。賈夫人見賈母很樂便接來也喝了。大家又飲了一會眾人都道「酒也夠了等明早祖餞再敬罷。」賈母聽見忙道「那餞行的禮很可不必行了。為的是臨岐的光景反倒不很舒服又何必如此呢」　　鳳姐道「既然老祖宗吩咐了就遵老祖宗的命不行也罷了。」於是又說了一會話便仍各回原處歸寢。　　到了次日一早賈母等先到元妃娘娘赤霞宮裡去辭了行元妃要親自出宮來相送賈母等再三不肯元妃只送至宮門口便回去了。警幻仙姑與迎春、黛玉、鳳姐等諸人並湘蓮、寶玉一齊都送至石頭牌坊之外看著賈母等還上了原來的三輛大車。　　賈珠等帶了焦大也都上了馬一齊在馬上欠身向眾人道　　「列位都請回罷恕我們放肆了。一月之後在彼拱候。」說著加鞭出芙蓉城去了。　　不言警幻仙姑與湘蓮、寶玉等諸人各自回去。單表賈母、賈夫人、夏金桂、張金哥、智能帶領著司棋、鮑二家的仍然坐了三輛大車在前賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺帶領焦大、多官騎馬押著行李馱子在後。一路行來走到下午時分早已到了京城裡面。焦大認得便上來回賈珠道「這兒已是京城裡頭了等奴才頭裡去到都城隍王爺府裡去先報個信兒好給他們也打發轎馬人夫來接的。」賈珠道「很好你就先去罷。　　焦大答應了便撒開馬上前去了。賈珠便叫前頭車子且歇住著等停一停再慢慢兒的走。因上前稟明了賈母緣故賈母道　　「既然都快到了又何必歇著做什麼呢就慢慢兒的走也罷了。　　「賈珠答應了便在前頭引導緩緩而行。看看離都城隍府前不到兩里多路只見焦大同了潘又安帶領執事、鑾駕、人役兩乘綠衣大轎三乘中轎兩乘小轎並許多人夫迎了上來。賈珠便請賈母等下車上轎。賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺騎馬在前焦大、潘又安、多官騎馬在後一路前呼後擁。　　不一時進了王府重門洞開穿過大殿進了宅門直到內殿下轎。林如海躬身在轎口相迎早有丫環上前扶了賈母下轎接著賈夫人等都下了轎。走入殿後進內宅門上了月台兩邊丫環打起簾子到了五間上房內坐下丫環捧上茶來。那上房之外左右兩邊皆有六間小小淨室鋪設的十分精雅。如海便與馮淵、崔子虛、秦锺到那邊去坐。潘又安照應人役搬抬行李馱子直到吃過晚飯內外方才收拾齊備。如海、賈夫人便住了正室五間上房。那後面另有五間上房一樣月台、抄手游廊便請賈母住了。因教賈珠也在內居住以便照應。前上房之外左右兩邊各有六間房屋皆分前後兩層一樣俱有游廊。左邊兩層是馮淵、夏金桂秦锺、智能兩家分前後住了右邊兩層是崔子虛、張金哥住了。後邊一層其前邊一層作為簽押之所。擇日放告每日各司員俱來參見辦公暫且不題。　　再說榮府又早過了新年。賈桂芳已是十一歲了。原來秋水亦生了一子名喚禧哥已是六歲了亦在家塾讀書。甄寶玉江西學差已滿回京陛見後升了禮部侍郎。賈政升了工部侍郎賈蘭升了大理寺少卿小周姑爺放了山東學差薛蝌已升了戶部郎中。　　那時瞬屆燈節。一日王夫人向賈政道「元宵佳節自從祖老太太去世之後就沒怎麼張燈賞玩。如今老太爺公孫都升了官逢時遇節的也該享享家庭之樂熱鬧熱鬧才是。　　「賈政點頭道「教他們預備些燈來點點就是了。倒是這些孩子們也該弄些燈來給他們玩玩瞧著倒有趣兒呢。」王夫人道「可不是呢」因叫了賈璉過來吩咐各處多備花燈。賈璉答應了下來便傳了賴大、林之孝進來吩咐榮禧堂前搭蓋彩棚各處滿懸花燈到處預備紗糊聯匾並煙火花炮等類自十三日起至十八日止大放花燈慶賞元宵佳節。大觀園裡也到處放燈。賈環無事便在園中親自指點。李紈、寶釵也都興頭會了秋芳與秋水在旁大家嘀議著另出新裁畫出圖樣教傳與外面去照樣紮來懸掛。到了十二日各處俱已料理齊備。王夫人又差人去接了史湘雲、邢岫煙、李紋、李綺、薛寶琴、探春、巧姐等都來賞燈。　　十三日早眾人陸續都各帶了哥兒、姐兒、奶子、丫環、媳婦們一起一起的來了。邢夫人也帶了蔣氏尤氏也帶了胡氏過來。又有小紅等也都來了。園裡早已紮下了許多龍燈、馬燈預備哥兒、姐兒們玩的。賈璉預先派撥了家人三十名在外面照應點燈、剪燭榮禧堂後派撥了二十名家人媳婦照應添換燈燭大觀園裡派撥了四十名婆子、二十名家人媳婦、二十名粗使丫頭、二十名小廝猶恐怕不夠使用又把各家帶來的家人媳婦們添了二十名共分作四方單照應點燈剪蠟。又把學過吹打的女人安在榮禧堂後上燈時便吹打奏樂。　　到了這日晚上賈政、賈蘭下了衙門回來便在榮禧堂上擺了家宴。賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈芸、賈薔、賈芹坐了四桌上酒奏樂。榮禧堂前搭起彩棚滿懸玻璃、羊角、建珠、料絲各樣花燈。外面牌坊紗糊聯匾錦繡飄搖輝煌豔麗。重門洞開層層懸燈連接不斷望去猶如銀龍一般照耀如同白晝。賈赦看了便說道「辦的很好。」賈璉便上來回道「這還算不得什麼園子裡辦的倒很有些意思老太爺們用過了飯都請到園子裡去看看。」　　賈政道「今兒沒有外人酒也夠了咱們吃飯罷。」賈赦道　　「酒是不喝了早些吃了飯到園子裡去看呢。」原來賈赦、賈政都稱老太爺邢、王二夫人都稱老太太了賈璉是璉二太爺賈蘭是蘭大老爺了。當下擺上飯來大家飯畢漱口喝茶賈赦等早站起身來。原來後面王夫人上房外眾人也是四席還在那裡喝酒尚未吃飯。賈璉便請賈赦、賈政等都到大觀園來。要知大觀園中燈景如何且看下回便知明白。
---
第三十四回榆蔭堂前大放煙火　大觀樓上看鬧花燈
---
　　話說賈璉當下請賈赦、賈政等都到大觀園來進得園中只見萬點燈光四方普遍水邊山上無處無燈。賈璉在前引著先請上大觀樓一看只見滿天星斗未足比其光華極目花燈四望渾無隙地說什麼火樹銀花星橋鐵鎖。賈赦哈哈大笑道「這才叫個大觀呢實在有趣。」賈政也笑道「好固然好到底未免太糜費了將來不可為例。」賈璉道「自老太太去世之後從沒放燈。今年老爺太太特意吩咐了故此格外加意辦的熱鬧。那裡年年以此為例呢」賈赦笑道「一之已甚豈可再乎我們且下樓去看。」於是大家下了樓一路看去只見到處皆燈。　　那沁芳橋下水中一帶都是荷花蓮房各樣花燈浮在水上各橋邊皆是各色龍燈也是浮在水面頭在橋邊身繞橋內以後便是各樣魚燈、蝦、蟹、鱉、蚌、螺螄、青蛙等類各燈皆浮水面。兩岸樹上便是各色花燈柳樹上有蟬燈松樹上有松鼠燈、猴兒燈枝頭掛印燈樹根下有靈芝燈各樹上有各種禽鳥燈夾著各種花燈又有蝴蝶、螳螂、蚱蜢、蜻蜒等樣各燈飛舞枝上。山上便是各樣走獸鶴、鹿、獅、象、虎、兔、獐、獾等類各燈。稻香村一帶水中便是鵝、鴨之類各燈岸上是雞、犬之類各燈又有各種瓜、茄等燈皆在地上。又有羊燈扮的三陽開泰又有各色牛燈牛身上皆有牧童或吹短笛或放風箏俱是花燈。到處亭台樓閣周圍燈俱掛滿。於燈少之處添設了許多高竿上安轆轤將五色羊角燈扯上連接到地上入雲霄。各處牆上俱掛琴、棋、書、畫、扇面、博古瓶、爐各種花燈。其花牆、花籬芭皆點燈在內牆頭之上有貓兒燈雪洞之中有美人燈。正中牌坊加上紗糊聯匾點燈在內上面四個大字是「寶氣騰霄」兩邊對聯上寫道是　　不夜城中錦繡連天調玉燭　　光明藏裡奇珍滿地湧金蓮。　　賈赦道「這燈光把月光都蓋住了說什麼『燈月交輝』呢」賈珍道「總是燈多了去的原故。這燈不但多而且做的精巧安排佈置的也十分妥貼。是誰的指點呢」賈璉道　　「園裡都是環三太爺經辦的要單是他一個人也辦的不能這麼樣。這都是珠大太太、寶二太太和蘭大奶奶他們幾個人商議出來的主意都畫了圖兒去教外頭備辦了來的還是他們自己看著安排擺設的呢」賈珍道「怪不得這麼樣呢這幾位我久已知道他們都是大有才幹比眾不同的。」賈赦道「很好實在名不虛傳。」賈政道「只是過於糜費了些。從前祖老太太在日都還沒這麼樣的熱鬧呢。」　　於是大家慢慢兒的走至榆蔭堂來跟的家人們便把椅子都挪在滴水簷前賈赦、賈政在中間坐了兩旁雁翅都擺了椅子一一挨次的坐下面前都放了腳踏、茶几兩邊獻上蓋碗茶船來伺候的家人都黑壓壓的站在椅後。賈璉便教把煙火抬出來在當中空處扯上去一連放了二十餘架俱各做的十分新巧還留了二十多架等老太太們來了再放。賈赦道「我們到外頭去罷好給老太太們同他小妯娌們進來看看的。」說著便站起身來大家一齊都出了園門仍到榮禧堂上去坐去了。　　這裡邢、王二位老太太便同了眾人一起都到園子裡來進了園子一路看去。邢、王二位老太太道「這裡的燈比外頭強多了。不但燈多而且新鮮有趣兒。」尤氏道「實在有趣連頭裡老祖太太在日娘娘省親都沒有這麼樣的齊整巧妙。　　我猜這必定是寶二太太的主意是不是呢」平兒笑道「大嫂子雖然猜的不錯也不是他一個人這是珠大太太、寶二太太、蘭大奶奶、秋水姑娘幾個人商議出來的主意呢」史湘雲道「我今兒來了就看見了說實在辦得好的了不得。這會子點起來更外有趣了。」尤氏道「在大觀樓上看去只怕還好看呢」邢、王二夫人道「我們到樓上去看看去。」於是大家一齊都上樓去。李紈便扯了探春不教上去寶釵又扯了湘雲也不教上去平兒、秋芳、巧姐、秋水都在樓下沒有上去。其餘便都隨了邢、王二夫人在大觀樓上去看去了。　　湘雲、探春道「你們兩個留下我們不教上去又是怎麼個道理呢」李紈、寶釵笑道「我們特留下你們兩個在底下給我們幫忙呢」因教丫頭、婆子們搬出許多馬燈來又把這些各家的哥兒、姐兒都請了來。薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、甄芝哥、賈蕙哥都是十一歲的賈杜若是十歲的周瑞哥、賈祥哥、薛順哥、梅春林都是八歲的賈福哥、賈祺哥、周安哥都是七歲的賈禧哥是六歲的共是十四個哥兒都穿的是各色箭袖小蟒袍一色換了翠雲裘、鳧靨裘、元狐、洋貂、倭刀、火狐各色小馬褂頭上都是貂帽紅頂大花翎腳下粉底皂靴。　　大家與他拴紮起各色紗糊的馬燈來腰裡弓箭、撒袋、腰刀之類都是紗糊點燈手裡執著鞭子。又挑了十六名都是十二三歲的小廝也拴紮起各色馬燈來在前的便執五色大旗引路旗幟也是紗糊點燈後面的或執鳥槍或執殺虎槍、鋼叉之類一手架鷹鷂一手執馬鞭其器械、鷹鷂也是紗糊點燈。李紈、平兒、湘雲、探春、寶釵、秋芳、巧姐、秋水帶領著紫雲、繡琴、素琴、紅梅、翠柳、翠雲、文鸞、彩鸞、春山、柳媚、花明諸人七手八腳的忙了半天才裝束停當。　　探春道「這個玩意兒越發有趣只是孩子們年紀小的須要慢著些兒走仔細跌了。這裡頭就是禧哥兒最小雖然新年六歲還只算得五歲呢。你們叔叔、哥哥們帶了他去到了寬闊的地方留下一個小廝跟他站著不用動。你們大家只管兩邊各處串著走也不用跑或遠或近總給他不遠就是了。」　　於是三十個孩子騎了三十匹馬燈一起去了。從沿河一帶繞至山坡轉折行走甚是好看。　　這裡李紈、寶釵、湘雲、探春等又把八個姐兒妝扮起來。　　那賈明珠、梅冠芳、薛宛蓉都是十一歲的周照乘是八歲的賈月英、甄素雲、陳淑蘭、賈綠綺都是七歲的。一色都穿的是箭袖團龍小皮袍披上大紅猩猩氈的斗篷頭上貂鼠昭君套一個個粉妝玉琢。也都拴紮起各色紗糊的馬燈來手裡執著馬鞭。又挑了十二名都是十三四歲的小丫頭也都妝扮齊整拴紮起各色馬燈來。心裡的也是旗幟後面也是弓箭、撒袋、鳥槍、馬鞭之類也有幾個架著鷹鷂帶著槍刀。一共二十個女孩子騎了二十匹馬燈一起出去也向沿河一帶繞至山坡行走分作兩隊。大觀樓下家人媳婦們打起鑼鼓來兩隊馬燈四下交串分外好看。　　邢、王二位老太太與眾人在大觀樓上看見水中山上、亭台橋榭飛禽走獸、鱗介、昆蟲、花卉各樣燈火猶如萬點寒星高低上下遠近大小一片晶熒輝煌照耀甚是好看。大家正在喝采贊美忽見沁芳橋上過去了一群孩子騎著各色馬燈又有旗幟、弓箭、槍刀架鷹、鞭馬由沿河一帶繞至山坡轉了過來。　　尤氏、馬氏等與岫煙、寶琴等笑道「這更辦得有趣兒想必這幾家的孩子們都在裡頭了。」寶琴、李綺道「怪不得史大姐姐、三姐姐和寶姐姐他們都不見上來了呢原來在底下給他們孩子們妝扮呢」說著只見沁芳橋上又過去了一群女孩子也騎著各色馬燈也是旗幟、弓箭、槍刀一樣架鷹、鞭馬也從沿河一帶繞至山坡分作兩隊從左到右從右到左兩下盤旋交串。大觀樓下又打起鑼鼓來樓上看去更外十分有趣。　　邢、王二夫人喜的哈哈大笑道「可惜祖老太太沒見要是今兒給他老人家看見了也不知樂的怎麼樣呢」尤氏道　　「本來今兒與眾不同實在辦的很好。他們真會出主意也怨不得他聰明人兒都在一塊兒了怎麼辦的不精奇呢」說著只見那兩隊孩子左來右往走得十分貫串。邢、王二位老太太在樓上叫道「給他們孩子們歇歇兒罷不要絆跌倒了倒值了多的我們都下來了。」說著便一齊都下樓來。　　原來樓下打著鑼鼓樓上說話都聽不見。邢、王二夫人下來便叫歇了鑼鼓教人去「好好帶了他們回來都歇歇兒罷仔細跌碰了要緊」。焙茗家的便跑過橋去說「哥兒、姐兒們都過來歇歇兒罷。老太太吩咐了說恐怕跌碰了倒值了多的呢」這些孩子們正玩的高興那裡肯歇都只顧四下串陣反更跑得快了。邢、王二夫人看了著急道「教他們去帶了這些哥兒、姐兒們過來歇歇兒怎麼倒反跑起來了呢」　　寶釵忙教秋水、紫雲兩個親自過去快帶了他們過來罷。　　二人答應忙過了沁芳橋去說道「老太太教哥兒、姐兒們且過去歇歇兒再玩呢」因一個上前拉了賈桂芳一個上前拉了賈明珠一面教領頭的小廝、丫頭都過橋回大觀樓下來。於是兩隊五十個孩子一群馬燈都回到大觀樓下來了。邢、王二位老太太見了笑道「好好你們都辛苦了快歇歇兒罷。你們快拿果子來給這些哥兒、姐兒們吃喝茶的喝茶。　　「平兒、湘雲、探春、秋芳等大家忙著都給他們解卸腰下掛的馬燈、弓箭之類。薛孝哥、桂芳、遺哥都道「我們還要玩呢怎麼又解下來做什麼」平兒、湘雲道「老太太說怕你們乏了明兒再玩罷橫豎還有幾天玩呢」李紈叫把煙火抬出來放了罷。於是把未放的煙火二十餘架一起放了又放了好些爆仗賽月明、飛天、十響之類。　　這些孩子們又都搶著要放李紈道「不要鬧了明兒再玩罷。　　「邢、王二夫人道「天也不早了我們都散了罷。」說著便都出了園門回到上房去了。邢夫人、蔣氏、尤氏、胡氏和小紅等也都各自回去了。史湘雲、邢岫煙、薛寶琴三人便在寶釵處住了李紋、李綺、探春三人便在李紈處住了巧姐便在平兒處住了。　　寶釵等看著園中吹滅了燈火回到怡紅院中與湘雲、岫煙、寶琴大家談論。湘雲道「想起從前咱們在一塊兒玩的時候也不覺的怎麼樣怎麼這會子倒都瞧著他們玩了。」薛孝哥、桂芳、遺哥、梅春林、薛順哥、薛宛蓉、梅冠芳都道「我們今兒才玩的好好兒的怎麼又都歇了呢媽媽明兒早些點燈罷讓我們好多玩一會兒的。」寶釵道「明兒不玩馬燈了。」桂芳道「馬燈很好怎麼倒不玩了呢」寶釵道「還紮了五條好龍燈呢明兒玩龍燈罷過一天再玩馬燈。」寶琴道「姐姐怎麼不弄個春燈謎兒玩玩也給他們猜猜倒不好麼」湘雲道「好啊記得頭裡老祖太太興過春燈謎兒的倒是弄幾個給他們猜猜倒有趣兒。他們或是會做的也給他們學做幾個何等不好呢」寶釵道「明兒且玩一天龍燈。後兒十五上元佳節另外做四盞燈兒上頭單貼燈謎。你們大家都寫幾個在上頭也不用過於深遠倒是淺近些的給孩子們好猜。」岫煙道「這很好別的我不很會這個你交給我就是了。」說著就收拾歸寢。　　到了次日傅秋芳梳洗已畢來到櫳翠庵中見了惜春請安已畢。秋芳道「昨兒晚上園中放燈姑娘怎不出去看看熱鬧呢」惜春道「昨兒我聽見說放燈在門外去看了一看雖不十分明白也略見一斑了。」秋芳道「十八日才止還有幾天熱鬧呢燈不但多而且新奇別緻實在與眾不同。我特來請姑娘今兒晚上過去看看橫豎不遠總在園子裡頭。還有史姑太太、三姑太太、薛舅太太、梅姨太太、陳姨太太、甄姨太太、周姑奶奶這些人都在這裡只怕他們過會子還要到這裡來呢」惜春道「你去向他們說教他們不用到這兒來。　　我今兒點燈的時候總到園子裡去在那裡會罷。沒的又驚動他們到這兒來做什麼呢」　　秋芳答應了出了庵來回到沁芳亭上只見眾人都在那裡看著整理橋邊、水面的各樣燈呢秋芳道「今兒晚上四姑娘還過來看燈呢」探春笑道「這是大奶奶你去請的要是別人任是誰才請不動他呢」李紈道「我看四姑娘近來又隨和了好些都不像那麼固執了。」秋芳道「才剛兒他也說的昨兒晚上聽見園裡放燈他也在門外邊來望了一望的。　　故此我一請他他就來了。他還說恐怕姑太太、姨太太們要到他那裡去可不敢當晚上總在這裡會就是了。」寶釵笑道　　「這可越發溫厚和平的了不得了。」大家說笑了一會兒。　　到了晚上各處點起燈來惜春果然來了與大家相見。　　大家又告訴他昨兒是馬燈今兒是龍燈明兒上元佳節各燈俱有還有春燈謎兒呢惜春道「各樣燈雖然好倒不如燈謎兒有趣也給孩子們長些聰明見識。這麼說我明兒還要來呢」寶釵道「今兒沒有空兒到明兒才能料理燈謎兒的事。　　我一個人也算不得什麼還要大家來幫著弄幾個呢」　　說著邢、王二夫人並尤氏、蔣氏、胡氏、小紅等都進園來了。李紈、平兒、寶釵等便與湘雲、探春等把那些七歲、八歲的哥兒、姐兒們留下了十三個來又把十二三歲的小廝們又挑了十三個上去仍是五十個人又教秋水、紫雲等都來幫著裝束停當每十個人玩一條龍燈共是五色五條紗龍燈。又挑了七名小廝合著那七八歲的哥兒、姐兒共二十個人各執五色雲燈在四方圍繞。那五條龍燈翻來覆去左右上下四處盤旋或分或合團團飛舞首尾活動旋轉自然在那山坡之下空闊地方施展開了。鑼鼓齊鳴果然比著馬燈更覺好看。　　邢、王二位老太太又與惜春等眾人到大觀樓上去看只見四方花燈遍滿一片光輝映著一天明月。遠遠望去只見那五條龍燈飛舞前去直到那石頭牌坊跟前由左而右由右而左俱穿中而過總在牌坊三方出入上下盤旋。那五色雲燈便團團一轉圍住不動。又見四條龍燈蟠住了石頭牌坊四柱只一條龍燈從三門出入穿插盤旋。一會兒這條龍燈又蟠在柱上那柱上的龍燈又換下一條來一樣從三門出入層層翻覆滾滾旋繞週而復始。那五條龍燈直攪得人眼花撩亂。　　邢、王二夫人與大家看了一會兒便都下樓來了招呼李紈等教他們都歇著罷寶釵便教秋水、紫雲前去知會。他們二人過了沁芳橋直到牌坊之前將那拿五盞珠燈的人一起叫回。　　只見那五盞寶珠燈高舉一齊都到大觀樓下來了。那五條龍燈見寶珠燈去了便也都隨後跟著滾滾而來。那五色雲燈後面擁著一齊都到大觀樓下。大家忙與他們接下燈來將衣服整理好了丫頭們倒上茶來大家都坐下喝茶。於是邢、王二夫人與眾人等便都各自回去了。　　這裡惜春道「明兒的春燈謎你們也該早些料理了。」　　寶釵道「今兒才糊了四盞紗燈來燈謎兒只好明早再說罷。四妹妹若高興明兒可以代作幾個兒使得麼」惜春笑道　　「這個還可以我明兒帶幾個來就是了。我這會子也回去了。」秋芳便教秋水送四姑娘回去。惜春道「滿園子裡的燈又有月亮還要人送做什麼呢」秋芳道「紫鵑姐姐又沒來姑娘一個人怎麼回去呢」寶釵道「秋水姑娘送了四妹妹去他一個人也不好回來的。」因教紫雲同著送去兩人便一起回來也有伴兒。於是秋水、紫雲二人送了惜春回去。　　這裡也便叫人吹了燈火大家各自分頭而去。湘雲、岫煙、寶琴三人回到怡紅院中坐下。湘雲道「我想燈謎兒倒是雅俗共賞的好。頭裡琴妹妹做的十首懷古詩雖然好未免太深了些難猜呢」岫煙道「過於粗俗了也不好。」寶釵道　　「我們這會子且先說兩個兒看看呢」未知說的是幾個什麼燈謎須看下回分解。
---
第三十五回春燈謎兒童清夜戲　鬧花燈閨閣賞元宵
---
　　話說湘雲、岫煙、寶琴與寶釵談論燈謎寶釵道「我們這會子且先說兩個兒看看呢」寶琴道「那個『花』字猜『螢』字的很好只怕也還深了些罷。我且說兩個字你們猜猜看『吳頭楚尾乍問君平。』」湘雲道「這不是『足下』兩個字麼」寶琴笑道「是的。」岫煙道「我也有兩個字給你們猜一猜。『霸王不是楚霸王霸王自刎在烏江。　　『」湘雲道「這兩個字倒難猜呢」寶釵想了一想道「這兩個字是從前祖老太太的丫頭的名字。」湘雲道「是誰叫這個名字是那兩個字呢」寶釵道「上一個字是『非羽』下一個字是『羽卒』。」寶琴道「好啊是『翡翠』兩個字呢」大家又說了幾個方才收拾歸寢道「不用說了天也不早了早些睡罷明兒起來再說。」　　於是到了次日乃是正月十五上元佳節。是晚酒筵賈政等仍在榮禧堂上內裡酒筵卻擺在大觀樓下。邢、王二位老太太與邢岫煙、李紋、李綺、史湘雲、薛寶琴、探春、巧姐、薛宛蓉、梅冠芳、賈明珠在當中坐了兩席右邊兩席是尤氏、寶釵、惜春、蔣氏、胡氏、傅秋芳、小紅、薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、賈祥哥、賈福哥、賈祺哥、周安哥、周照乘、甄素雲左邊兩席是李紈、平兒、馬氏、秋水、鶴仙、椿齡、甄芝哥、賈蕙哥、賈杜若、周瑞哥、薛順哥、梅春林、賈禧哥、賈月英、陳淑蘭、賈綠綺。當下坐定各席獻上酒來。園中燈已點齊明月正上真是燈月交輝。　　簷前添設了四盞大紗燈上面春燈謎兒四方遍滿。旁邊擺設著許多荷包、香囊、宮扇、玉玩、筆墨等類各樣采物。酒過三巡邢、王二夫人道「今兒你們不用玩燈倒是猜猜燈謎兒的好。頭裡祖老太太在日也歡喜教人猜燈謎兒。這會子你們會猜的只管就瞧去罷玩玩兒再來坐著喝酒也好。我們也看看你們誰會猜呢」李紈、寶釵道「你們能猜的都過去瞧去罷誰猜著了誰得采物。且猜一會子再過來喝酒。」　　於是薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、甄芝哥、賈蕙哥、賈杜若、賈明珠、梅冠芳、薛宛蓉都下席來瞧燈謎兒。其餘七八歲的還小都不能猜便不下來。這裡六個哥兒、三個姐兒便在四盞燈前來細細觀看。　　先是賈桂芳猜念那燈謎上道「『試看南方有一人兩枚葫蘆腰間塞喜逢甲乙東方生怕見北方壬癸客。』這猜一個字的可是個『火』字麼」岫煙道「猜的好是個『火』字。」　　薛教哥又念道「『群牧亡羊亦世情嬉游好女愛宵徵九霄不見雲頭月自古春無三日晴。』這猜四個字的可是『君子小人』不是」這是惜春做的便道「是的好啊你們都很會猜呢」　　薛宛蓉又念道「單身機匠難織龍袍。」細細想了一想道「這曹娥碑格猜四個字的好像是『大紅紗裙』四字不知可是的」寶釵道「這個真虧你猜了我這一個比前兩個難猜多了。他們都說沒人會猜呢這會子你一猜便猜著了可見不可輕看了人呢」探春笑道「這真是『後生可畏』了。」　　說著史遺哥又念道「『曾經滄海難為水除卻巫山不是云。』這猜四書一句的可是『游於聖人之門者難為言』麼」探春道「不是這犯了『難為』兩個字了再重猜呢」遺哥又想了一會道「是了這是『其餘不足觀也已』。　　「探春笑道「這才是呢」　　甄芝哥又念道「『二人並肩不缺一邊立見其可十字撇添。』這四個字該是『天下奇才』呢」湘雲道「好啊芝哥兒你將來必是天下奇才了。可賀可賀」　　賈明珠又念道「『白舫青簾一葉舟鴉鬟不載載蒼頭要知春雨前溪綠何必蓬壺遠處游』這詠物的可是彩蓮船麼」岫煙道「船雖是船彩蓮船就不切了。」明珠又想了一會道「是茶船兒不是」岫煙道「是了在『蒼頭『上著真便不錯了那底下兩句自然也對了呢」　　賈杜若又念道「『三人同行其一我也。』這個字可是個『秦』字」岫煙道「猜的有些意思卻還不是的呢　　「杜若道「不是『秦』字就是個『徐』字。」岫煙笑道　　「這才是呢」　　賈桂芳又念道「『盡日尋春不見春芒鞋踏遍嶺頭云　　歸來笑捻梅花嗅春在枝頭已十分。』請問這打四書兩句的可是『言近而旨遠者善言也』。」惜春道「猜的就好卻還訛著些兒不是呢」桂芳又想了半晌道「我又想了兩句要再不是的我就不猜這個了。」惜春道「你又想了兩句什麼呢」桂芳道「我想的是『道在邇而求諸遠事在易而求諸難。』」惜春笑道「實在好我這個姪兒將來比蘭大爺還要高些呢」　　梅冠芳又念道「『百鍊鋼成繞指柔夫人城裡擅風流莫道鋒鋩無一割良人投筆學封侯。』這詠物的可是畫眉的鉛刀不是」湘雲笑道「是的猜的很好。」　　賈蕙哥又念道「『水向石邊流出冷。』這打古人名的可是陶潛麼」岫煙道「不是。」蕙哥又道「不是陶潛是陶泓。」岫煙笑道「陶泓是硯瓦的別名算不得古人。」　　蕙哥又想了一會道「是山濤不是」岫煙點頭道「是了。」　　甄芝哥又念道「『湘簾半捲雨來時。』這打一字的可是個蓑笠的『笠』字麼」探春道「這個猜的又好。」　　賈杜若又道「這『問管仲』三個字打一個字的可是個『他』字麼」寶琴道「是的『人也』兩字合起來可不是『他』字麼」　　薛宛蓉又念道「這『東風著地吹』五字猜一個字的可是草字頭底下著一個西字是個『茜』字麼」寶琴笑道　　「這個字也很虧你會猜。」　　賈桂芳又念道「『用之則行舍之則藏惟我與爾危而不特顛而不扶將焉用彼』這可是個拐杖子麼」湘雲笑道「是的。」　　賈明珠又道「這『弄璋』兩個字猜一個字的該是個外甥的『甥』字罷。」寶釵道「生男兩個字合起來可不是個甥舅的『甥』字麼猜的好啊」　　賈杜若又道「這『達磨渡江』打《詩經》一句的可是『宛在水中央』麼」惜春笑道「這麼說起來是人渡江皆可以得又何必是達磨呢你要在這上頭想呢」杜若又想了一會道「是了是『一葦航之』不是」惜春點頭道「這才是呢」　　薛孝哥又念道「『一位假老虎一位紙老虎一位死老虎一位小老虎。』猜四書四句四處。我先請問頭一句可是『望之儼然』」岫煙道「不是。」孝哥又「『儼然人望而畏之』是不是呢」岫煙道「這是的那三句呢」孝哥又道「那麼四句是『後生可畏』不是」岫煙道「是的還有兩句呢」孝哥點頭道「原來四句都是有個『畏』字的怪不得每句上頭有個『一位』如何不說『一個』呢」　　甄芝哥聽見了便也過來瞧了。孝哥又道「第三句是『斯亦不足畏也已。」岫煙點頭道「是。」甄芝哥便道「第二句是『何可畏也』了。」岫煙笑道「猜著兩個就好猜了。」　　梅冠芳又念「『為長者折枝挾泰山以超北海。』打四書二句兩處。我先猜下一句看是不是請問這『挾泰山以超北海『可是『多見其不知量也』。」湘雲道「是的。」梅冠芳又道「上一句是『猶反手也』了。」湘雲笑道「猜的好。　　我這個都好猜。」　　杜芳又道「這『外甥都像舅』五個字倒要猜兩句四書實在難呢。」想了半天問了幾句都不是的。大家都說「這個難的很你如何不猜別的去白糟蹋了功夫了。」桂芳道　　「我已猜了半天了到底要猜了這個去。」因又想了半天猛然跌腳道「是了請問可是『丹朱之不肖舜之子亦不肖』麼」岫煙笑道「這個真虧你會想了。」　　說著這邊薛宛蓉又猜「中男驅犢出前村須避南山百獸尊更與諸兒相共語年來齒落復生根。」四古人名已猜著了頭一句是牧仲第二句是陽虎了。梅冠芳在旁便道「第四句是易牙不是」寶釵道「是的。」宛蓉忙道「第三句是告子。」寶釵笑道「這一個更好猜了。」　　梅冠芳又念「『滿院棋聲暑氣收乃翁局敗少機謀君家季父還猶豫為語兒童且自休。』打四古人名。請問這頭一句可是奕秋麼」寶釵道「是的。」冠芳道「還是四書內的古人這就好猜了。這第三句是叔孫武叔不是」寶釵道　　「這卻不是。」宛蓉便接過來道「是子叔疑了。」寶釵點點頭兒冠芳道「第四句是子莫。」寶釵道「是的。還差第二句呢」宛蓉道「這是公輸子不是」寶釵道「是的了。」　　冠芳向宛蓉道「姐姐你看這打四書一句的倒有這麼些話。我和你兩個人來商量著猜猜看呢」宛蓉看時只見上面寫道　　普救寺草離離。空花園或寄居。夫人臥病頭難起一炷香卜告神祗。薄暮日沉西張生長別離雖見面沒佳期錯認了白馬將軍至矣。　　宛蓉道「這是西廂戲上的話怎麼與四書得合這從那裡猜起呢」冠芳道「這必是意在言外另有機關的。」因想了一會兒道「我看這『空花園或寄居』兩句園字中間空了著個或字在內可不是個『國』字了麼」宛蓉點頭道　　「是了這必是拆字的體了。『夫人臥病頭難起』夫字頭上不出可不是個『天』字麼『一炷香卜告神祗』一卜合起來是『下』字了。這『國天下』三字是不錯了。有了三個字再看上下就容易了。」冠芳道「『普救寺草離離』該是個『晉『字呢」宛蓉道「不錯『薄暮日沉西』暮字去了日字是『莫』字。『張生長別離』是個『弓』字旁『雖見面沒佳期』雖字去了佳字半邊合上弓旁是個『強』字底下是個『焉』字了。『晉國天下莫強焉』這是穩穩當當一點兒也不錯的了。」寶琴笑道「你們兩個人合著猜還有什麼猜不去呢」　　說著邢、王二夫人在上面說道「你們該歇歇兒了快些過來都吃些東西罷。」李紈也道「你們都過來坐坐兒再去猜罷。」於是六位哥兒、三位姑娘都上來了各人猜著了的采物都有各人的奶子、丫頭們給他拿著大家仍復歸了原坐。邢夫人道「你們到底是誰猜的多呢」湘雲道「這裡頭是桂哥兒、甄芝哥兒、鬆哥兒和薛姑娘、梅姑娘猜的多些。　　頭一個是桂哥兒格外聰明。」王夫人笑道「倒是他猜的好麼怨不得他先是他娘從小兒就教他唸書到五六歲上便是他三叔教他唸書也常聽見說他很聰明呢今兒看起來到底不錯。好孩子你且吃些東西把燈謎兒拿到外邊去給你爺爺、叔叔、哥哥們都看去。你們便一起都去外頭玩玩再來。」　　說著早已獻上玫瑰元宵大家笑著吃了元宵。姑娘們仍在席上坐著不動只有佳哥、孝哥、遺哥、芝哥、蕙哥、鬆哥六個人便一起出席到外邊來到了榮禧堂上。　　這裡賈赦、賈政等也才吃過元宵正在那裡閒話呢。見桂哥等出來便道「你們不在園子裡玩這會子又到外頭來做什麼呢」桂哥兒道「我們在園子裡猜了好些燈謎兒奶奶教我們拿來給爺爺、叔叔、哥哥們看看的。」賈赦笑道「這很好啊誰猜的多呢」桂哥等便各把燈謎兒都送上去賈赦便接了蕙哥兒的去看賈政便看桂哥兒的先看了那「火」　　字與「拐杖兒」的道「這兩個也罷了。這個『外甥都像舅』的你猜的是什麼呢」桂芳道「我猜的是『丹朱之不肖舜之了亦不肖』。」賈政笑著點頭道「這首詩是現成的也猜四書兩句是什麼呢」桂芳道「是『道在邇而求諸遠事在易而求諸難』。」賈政道「好。」又看甄芝哥的「天下奇才」四個字及「湘簾半捲雨來時」的「笠」字說「這也猜的好。」因又看了孝哥、遺哥、蕙哥、鬆哥兒的道「這『曾經滄海人為水除卻巫山不是云』是句什麼四書呢」遺哥道「是『其餘不足觀也已』。」賈政笑著點頭道「好。」　　因又道「你們這幾個人是桂哥兒猜的多些呢好小子你唸書要上心啊我看他比他老子小時候不同將來只怕要高些呢。」　　賈環道「我記得我那時候也像他這麼大園子裡也鬧春燈謎兒我總猜不著。我還混做了兩個燈謎兒一個是獸頭一個是枕頭那真是瞎胡鬧。娘娘說他猜不著我自己也不好意思的。過了兩年我漸漸兒的才好了些。桂哥兒這會子比我頭裡就高多了他蘭大哥是從小兒就聰明我看桂哥兒明兒還比蘭大哥強些呢」賈珍笑道「他們都是你的學生子呢可見你這個師傅的教導好呢」賈環道「那倒不然本來是他的天分好又兼之我們寶二嫂子從小就教他唸書寫字所以比他們總好些呢。」賈赦道「除了桂哥兒這幾個也還不弱都是好的。」賈璉道「你們玩玩兒還到園子裡去罷。」　　於是杜哥等復到園子裡來只見邢、王二夫人等都已散了席在那裡散坐看燈。平兒又叫人抬出煙火來在當中放了。　　孝哥、遺哥、桂哥等還要玩燈李紈、寶釵又叫人搬出馬燈來湘雲、深春等大家幫著妝扮起來仍是那五十匹馬燈四散開了兩邊交串玩了半天一起兒回來。邢、王二夫人和尤氏、胡氏、蔣氏、小紅等已經出國各自回去了。孝哥、遺哥、桂哥等還要玩龍燈李紈道「明兒玩罷天也不早了。」因問什麼時候了」紅梅道「自鳴鍾打了兩下了。」李紈道「遲的很了已經丑正了。我們都要去睡了明兒早些兒再玩罷。」　　於是看著吹了燈火各自分頭而去。　　到了次日天陰下起雨來便不能放燈。一邊兩日園內之燈已被雨打壞。十八日晴了也收拾不及遂一並不點了。　　湘雲、岫煙、探春、寶琴、李紋、李綺、巧姐等也各自回家去了。要知後文有何話說再看下回可也。
---
第三十六回稻香村上已踏青游　榆蔭堂清明風箏會
---
　　話說光陰迅速又已早交了三月之初了。一日寶釵與秋芳同到稻香村來只見杏花已經零落見了李紈大家坐下。寶釵道「這杏花最不經久也沒有大看倒要開過了麼」李紈道「『二月街頭賣杏花』這會子已交了三月了怎麼還有杏花呢」寶釵道「這裡本來起名是『杏簾在望』有杏花的日子還該安起酒帘來的。」秋芳道「倒是前兒放燈的時候佈置的倒很有些意思。」寶釵道「我倒又想起個玩意兒來我們從前做餞花會以及葬花、鬥草各樣的玩意兒就很不少卻從沒做過撲蝶會以及春遊、踏青呢」李紈道「踏青、撲蝶這都是郊外的玩意兒說他做什麼呢」寶釵笑道「可見你物而不化。郊外呢不過是水邊山畔曠野的地方兒。咱們這大觀園還小麼可不一樣的有水邊山畔麼我們也不用外人就是我們這幾個各帶了孩子們也做了踏青、撲蝶就後兒三月三上巳之期你這裡就安起酒帘來教幾個丫頭、媳婦們在裡頭賣酒。我們但攜著食搕的就在山坡席地踏青沒帶食搕的就來沽飲各隨其便豈不有趣呢」李紈著「我們這幾個人也太少了就連上璉二太太、環三太太也只得四五個人呢不如把周姑太太和周姑奶奶接了回來別人都不用請到底也多幾個人好些。」寶釵道「也好就是這麼樣。」隨即著人兩處去請。　　到了次日探春、巧姐都回來了大家便告訴了他原故。　　探春笑道「你們在家裡一點事兒沒有就想出這麼些玩意兒來倒都很興頭呢也很會樂呢」巧姐道「園子裡從前自來都沒做過撲蝶會兒這也是自古有的玩意兒卻倒新鮮別緻很有趣兒呢」　　李紈、寶釵又教人做起酒帘來挑在稻香村的路口旁邊是竹子做的麂眼籬笆裡面收拾出幾間茅屋安下酒罏又備了各樣的山肴、野蔌派了焙茗家的、掃紅家的喜兒媳婦、壽兒媳婦四個在那裡當罏賣酒。探春笑道「這四個裡頭誰是文君呢」巧姐也笑道「這喜兒媳婦很好要算他是文君了。」探春看那媳婦時不上二十歲光景一雙星眼兩道彎眉梳的鬅鬢大頭桃腮杏臉滿面春風因說道「果然不錯你看他還不算『眉似遠山眼如秋水』麼」寶釵笑道　　「你知道他是誰啊」探春道「我怎麼得知道呢」寶釵道　　「他是柳家媳婦的女兒他姐姐柳五兒原在我們屋裡當差你們都該看見過的。」巧姐道「哦他是柳五兒的妹子怪不得呢他姐姐就長的很好的。」寶釵道「他自小在東府裡當差十六七歲就放出來配人如今嫁了喜兒已經兩三年了。」　　於是又傳人把沁芳橋、蓼漵一帶並稻香村等處臨水依山各地方打掃收拾乾淨。大家先議定了明日平兒、馬氏、秋芳三人帶了壺搕、紅氈在一處同行秋水與周照乘、賈月英、賈綠綺四人也帶酒果、茵褥另在一處桂芳、惠哥、杜若、祥哥、禧哥、周安哥、周瑞哥七人各帶風箏大家放後便到酒店共飲探春、巧姐、李紈、寶釵四人隨意各處看花憑眺臨水登山再到花村買醉。商議定了到了次日乃是三月三日上巳之期大家俱各帶了丫環等分頭而去。　　卻說探春、巧姐、李紈、寶釵四人帶了紅梅、翠柳、紫雲、繡雲並探春的丫環杏花、菱花巧姐的丫環玉蘭、珠蘭等由沁芳橋過來只見蓼漵一帶長堤春柳間著桃花欲放宛若畫圖。　　探春道「聽見說西湖上有蘇堤、白堤想來也不過是這麼樣。　　不過那地方略大些兒罷了。」巧姐道「從前山陰道上蘭亭修禊也是上巳之辰。他那上頭說『引以為流觴曲水』我們就這水上流觴也不是一樣麼」寶釵道「他說『引以為流觴曲水』原是做出來的。聽見人說並沒什麼多大地方。那畫上的圖兒也尚不實在。何況那不能夠親歷其境的麼。咱們這園子裡的水雖然算長卻不怎麼大曲所以是學不來的。」李紈道「不但沒有曲水流觴抑且沒有崇山峻嶺就是這林也不茂竹也不修。咱們這園子裡的山水通是假的。他那蘭亭原是真山真水怎麼比得上呢」　　說著走到桃花深處只見山坡之上秋水與周照乘、賈月英、賈綠綺四個人在那裡鋪下氈茵擺著酒果都席地而坐共飲看花。旁邊有一群丫環們都站在背後也在那裡撲蝶玩耍呢。探春笑道「倒還有些意思兒。」因道「你們倒都在這兒坐著玩了麼他們都在那裡呢」照乘道「我們揀了這兒坐著看桃花兒呢哥哥們都到稻香村那邊空地上放風箏去了。璉二舅母、環三舅母和蘭大嫂子他們都在山那邊兒逛呢。」　　於是探春等繞過山坡四下觀看並不見平兒諸人。大家都說「他們到那裡去了怎麼不見呢」寶釵道「想是到稻香村去了我們還繞過去罷。」說著只見平兒的丫頭翠雲從蓼漵一帶山坡那邊轉了過來走至面前不遠李紈便問道　　「你們太太在那裡去了你怎麼又跑到這兒來做什麼呢」翠雲道「我們太太叫我回家拿手絹子去的他說的那地方兒又不在那裡我找了好一會兒才找著了。這會子拿了來還沒送給太太去呢。寶釵道「你們太太到底在那裡呢」翠雲笑著指道「我們太太和環三太太、蘭大奶奶他們都在那兒那不是麼」　　眾人方遠遠仰面看時卻原來都在凸碧山莊上頭呢因笑道「他們怎麼又跑到那高頭去做什麼呢」翠雲說著便取路繞到山上去了。探春等也隨後慢慢的上來到了凸碧山莊上頭只見平兒、馬氏、秋芳三人把繡茵鋪在簷外擺著酒肴攢盒在那裡席地而坐眺覽山水呢。一群丫頭們都雁翅般站在背後見了探春等都忙說道「姑太太、姑奶奶們來了。」平兒等忙起身讓坐探春笑道「今兒是三月三又不是九月九你們應該去臨水才是怎麼倒登起高來了呢」李紈道「我走了這一趟倒乏了可真要坐坐歇歇兒了。」於是大家都席地坐下。　　平兒道「我們在園子裡各處逛了一會因見他們姑娘們都在那裡山坡上坐著哥兒們又在稻香村那邊放風箏玩呢。因此我們便轉到這裡來他們說這裡幽靜的好又有眺望就在這裡坐了。你們沒到稻香村去麼」寶釵道「我們還沒去呢我們從沁芳橋、蓼漵一帶打那邊山坡下繞過來的找你們不見要不問你們翠雲還不知道你們在這裡呢。」說著丫頭們斟上酒來李紈道「我們且喝一杯歇歇兒再走罷。」　　於是探春等各飲了兩杯又坐了一會兒便站起身來道　　「你們且慢慢兒的等喝完了酒再到稻香村來會齊罷。」說著四人便取路慢慢兒的下了山來。　　轉過山坡那邊空闊之處只見那七個哥兒同著丫頭們都在那裡放風箏呢也有放蝴蝶兒的也有放晴蜓兒的也有放螃蟹的也有放仙鶴的惟有桂芳放起一連七個雁兒來的有趣。　　探春等便站著看了一會因問瑞哥兒為何不放呢丫頭們回說　　「原放了一條蜈蚣的因為走了就沒有放了。」說著蕙哥兒正放了一個美人兒忽被一陣風來往底下一歪卻絆在柳樹頭上。蕙哥兒忙用力一扯風箏沒扯下來倒掛破了因賭氣便把線扯斷了也不放了。探春道「你們且把風箏都收下來罷不用放了。我們都在稻香村裡頭去了你們隨後也就來罷。」　　說著四人便到稻香村來走到酒帘之下進了茅屋。那四個媳婦見了忙迎出來笑道「姑太太、姑奶奶、大太太、二太太都請裡面坐罷。」探春笑道「你們舖子裡今兒做了多少買賣了沒有呢我們特來給你發市的有什麼好酒、好菜都搬上來罷。」於是四人便揀了一張桌子在上面坐了喜兒媳婦、壽兒媳婦搬了許多山肴野蔌並各樣果品上來。兩個笑道　　「蒙姑太太、姑奶奶賞臉只是沒有什麼可吃的東西不過是點兒野意兒求姑太太、姑奶奶別笑話就是了。」巧姐道　　「這麼著就很好。」說著兩個媳婦把酒燙熱了自有跟的丫頭們拿壺上來篩酒。　　李紈笑道「這麼樣可倒是頭一遭兒想諒外頭自然也不過是這麼樣罷。」寶釵笑道「這是摹擬著弄了玩的他們外頭怎麼得有這麼樣呢那些房屋、傢伙、器具、酒肴、媳婦任什麼都不能這麼樣的。」說著七個哥兒也進來了。李紈道　　「你們另外坐一桌兒罷。」焙茗家的、小紅家的忙搬上酒果、菜蔬跟的丫頭們服侍哥兒們坐了便在旁邊斟酒。　　不一時平兒等三人也進來了笑說道「你們好生意呀快拿好酒來罷。」於是三人也另揀一張桌子坐了喜兒媳婦等拿上菜果燙了酒來。只見門外秋水等四人也進來了平兒便叫他們也另坐了一桌焙茗家的送上酒果。當下四桌各有丫環們伺候喜兒媳婦等往來添酒送菜。馬氏笑道「怎麼著咱們大家今兒竟到酒鋪裡來喝酒這可是真想不到的事。」　　平兒笑道「咱們四桌子人到底今兒是誰的東呢別要過會子沒有酒錢不得出去還要脫衣服做當頭呢」寶釵笑道「說到錢就俗氣了說給你也不知道自來古人都拿金貂換酒這什麼要緊呢」探春笑道「璉二嫂子你不用慌你們四桌子的酒錢都是我一個人會東你儘管放心喝就是了。　　「李紈笑道「三姑太太你說什麼話呢怎麼請了你來做東道麼」平兒笑道「既然有了做東道的人我就儘管放心吃了。」因向喜兒媳婦道「你們所有的什麼東西都一箍子拿上來罷也不用賣給別人了。」於是大家笑著又喝了一會子酒。因說「我們玩了一天也夠了大家都回去罷。」說著大家都站起身來探春笑向喜兒媳婦等道「你們算算共該多少錢兒不許浮開呀」喜兒媳婦笑道「多謝姑太太姑奶奶和府裡太太、奶奶、哥兒、姑娘們賞臉就了不得了還說什麼錢呢」探春笑道「我錢可沒帶也不用脫衣服做當頭。　　「因教跟的丫頭取出四個玉佩來說道「你們辛苦了每人一個留著帶罷。有什麼不夠我明兒再補罷了。」巧姐笑道　　「方才說是『卿相解金貂』這會子姑媽做了個『神仙留玉佩了。」大家又笑了一會四個媳婦子上來磕頭謝了。　　於是大家一路出來因說再隔兩天就是清明了你們風箏今兒都沒很放倒糟蹋了幾個明兒還添他幾個好的等到清明好放晦氣呢。說著大家便出了園子都到王夫人上房裡去了不題。　　過了兩日乃是三月初六日這年正值清明佳節天氣晴明。吃過了早飯大家都到園子裡來連王夫人也過來看他們孩子們放風箏。惜春也帶了紫鵑出櫳翠庵來大家相見便都到榆蔭堂上坐了。這些哥兒、姐兒們各人的丫頭都搬了風箏過來大家綁剪子股兒播起伋矍子來總在山坡底下空闊的地方。　　先是賈蕙放起一個大螃蟹來桂芳又放起一邊七個雁兒來月英放起一個大蝴蝶來祥哥兒便放起一個美人來安哥又放起一個蜻蜓來。周照乘便放起一個麻姑騎著青鸞的風箏來大家都說「這個風箏很有趣兒。」綠綺又放起一個仙鶴來。瑞哥兒便放了一個金魚。誰想放了半天總放不上去別人的風箏都放在天上大家仰面觀看偏是他的放不上去便甚是著急。桂芳道「你那個是頂線不好的緣故你且放著我這個雁兒等我給你收拾好了就放得上去了。」不一時禧哥兒又放起一個軟翅子大鳳凰來杜若也放起一條大蜈蚣來。桂芳把金魚的頂線收拾好了便果然也放上去了就與瑞哥兒仍然換過七個雁兒來。一共十個風箏一齊起在天上甚是有趣。　　桂芳又有個蝴蝶兒送飯的風車上面安著碰弓是將竹片兒做成的機括將蝴蝶兒兩翅分開穿在手內放的風箏線上那風車兒便兩翅凌風流轉由線而上直到那風穩的頂線那上面便有疙瘩將竹弓兒一碰觸動機括那蝴蝶翅兒便收閉了不能得風便依然由線而下到了面前將碰弓兒機括仍然分開便又凌風由線而上。當下探春、惜春、平兒、寶釵、巧姐、秋芳等了都過來在跟前仰面以看都說這東西做的很巧也虧人怎麼想出來的。又說照乘的這個風箏也很好看就是太遠了些看不清楚因教把線慢慢兒的收回了好些那風箏便漸漸兒的大了分得清楚更覺好看。　　正看時只見那個麻姑在上面好像招手兒似的平兒道　　「那上頭的麻姑是個活的麼怎麼都會動的且把線再收回些看呢。」於是又收回了些線那風箏越發連眉目都可以辨了那麻姑明明在上面招手兒呢惜春便上前望著那風箏叫道　　「妙師父來了麼」眾人一看果像是妙玉大家正在驚疑忽然那風箏上的線無故斷了那麻姑與青鸞就隨風飄飄而去不知所之了。惜春望著上面道「妙師父你怎麼倒去了麼　　「探春道「那是妙玉麼他怎麼得到這兒來呢既來了怎麼又去了呢這可不是奇事了麼」惜春道「你們都看不出是妙玉來麼」但只是他來處來去處去這可不能知道呢」　　說著那賈蕙放的一個大螃蟹因線沒拴的牢一陣風緊把線早掙脫了「啊呀」一聲那風箏早飄飄蕩蕩的落了去了。　　李紈看見笑道「好好早些放了晦氣去罷。你們也都該放了晦氣去罷了。」於是大家有各人的丫頭都拿了剪子來一起絞了。那八個風箏都隨風而去漸漸兒的只看得見有雞蛋大再一會兒只得一點兒黑星兒再漸漸兒的就不見了。大家都就「有趣有趣」　　正在仰面觀看只見沁芳橋那邊柳樹中間新立了一座鞦韆架兒上面有彩旗招馳那架兒角上卻掛著一個大綢蝴蝶風箏。　　平兒便指著道「那裡怎麼還有一個風箏麼」於是大家都走到跟前去看時果然好個風箏比月英方才放的還好。秋水道「這是那邊琮三太太家放的教人取下來送過去罷。」　　李紈道「這是人家放晦氣的不用送還了取下來燒掉了罷。「於是丫頭們拿竹子挑了下來便拿去燒了。　　這裡繡琴、素琴兩個看見鞦韆架兒便坐上畫板去兩人換住兩邊彩繩紫雲便給他兩個推送起來。要知這鞦韆打的好不好請看下回便見明白。
---
第三十七回賈惜春屍解大觀園　史太君示夢榮國府
---
　　話說當下繡琴、素琴兩個在鞦韆上打了一會下來秋水、春山兩個看見了便笑著也坐上畫板去紫雲便也給他兩個推送起去。這兩個比繡琴、素琴打的更好大家喝采。一回兩個人下來了惜春在旁邊看著笑道「你們都打的是坐鞦韆有什麼好看呢你看我打個立鞦韆你們看好不好」說著便撩衣上前站上畫板去兩隻手挽住兩邊彩繩也不用人推送把腳蹬開便漸漸兒的打了起來。平兒笑道「今兒四姑娘怎麼這麼高興呢」大家都說「可不是麼這也算是奇事了。」　　說著只見惜春在上面越打越緊直飛到半天裡去了。李紈道　　「可惜四姑娘不肯穿豔麗衣服只愛素靜若有好顏色衣服打起鞦韆來真是詩上說的『飄揚血色裙拖地斷送玉容人上天『了。」大家都說「可不是呢」　　當下正在喝采不防那鞦韆架上兩邊的彩繩忽然一齊斷了把惜春連人連腳下的畫板一齊拋了出去。因去的力猛直拋出有四五丈遠方才落了下來「撲通」的一聲卻落在沁芳橋的河中間。那河通著外潮現今春水長了也有兩丈多寬呢。　　惜春恰掉在中間人便了沉下去那畫板便飄在水面。當下眾人都大吃一驚說聲「不好了」連忙一齊跑至河邊看時見人已沉下。紫鵑看見大哭料想撈救起來也未必中用姑娘死了我還活著做什麼呢因心裡一想便拼命的也向河當中湧身一跳「撲通」的一聲也下去了。大家看見叫說「不好了一個還沒去救呢怎麼又下去一個還了得了嗎」　　當下王夫人等也聽見了都嚇了一跳連忙與眾人走過來看時只見這些丫頭、婆子們都不能下水大家都在那裡說要用竹子上頭綁了鉤兒去撈。探春喝道「你們還不快些外頭去叫人去呢只管在這裡混說些什麼」底下婆子們答應了一聲連忙的跑出去叫外邊的人去了。寶釵道「你們再去兩個叫他們外頭的人快些進來一面告訴老爺們就請老爺們進來。　　兩個媳婦答應著也跑了去了。　　不一時只見園子外頭林之孝領了一起家人進來了。探春叫說「你們是能下水的便快著都下去罷再遲了就不中用了。」於是林之孝便忙叫了十個人撩起衣服來趕著從河邊一起下去。說著外面賈璉、賈環也跑進來了都喘吁吁的說道「那是怎麼著了」跑至河邊見了眾人便忙叫林之孝再添兩個人下去。林之孝答應又叫了兩個人下去。　　那起先下去的人早在水中撈著了惜春四五個人撮著抬了上來放在岸上重新下水幫著又把紫鵑抬了上來。只見兩人週身是水大家摸了摸全然冰冷並無熱氣。寶釵道「我記得書上說溺死的人要用牛一頭將人肚腹貼伏在牛背上使頭垂向下以便從口中出水等水去盡用皂角末吹進鼻孔得嚏就活。倉猝不得有牛則用鍋一口反覆地下以人腹對鍋底頭亦垂下可以出水。我想來鍋小不能如牛牛又一時不能現成不如用大缸一隻反覆過來比鍋好多了。」大家都說「這話很是快就這麼辦」於是叫家人們去抬過兩隻大缸來反覆在地吩咐林之孝等且帶了家人們出去等傳喚再來。探春便叫婆子和家人媳婦們把惜春、紫鵑兩人抬了翻過身來伏在缸上肚腹貼著缸底頭垂向下又叫人將缸兩邊移動口中果然淋出水來。李紈道「好了水出來了。」　　探春道「我看來只怕有些難救呢」平兒道「該打發人到東府裡給信去就請了大嫂子過來呢。」寶釵道「快傳人過去。」底下答應了一聲早有人趕忙過去了。　　不一時尤氏、胡氏都過來了大家相見後看見了惜春尤氏便道「四姑娘這是怎麼著了我才剛兒聽見了就嚇了我一跳。」李紈便告了他原故尤氏道「撈救遲了只怕難得中用呢。」大家忙著看時只見他兩人口中流出來的水已經不少身已漸癟。大家商量著把地下鋪上裀褥將兩人抬下缸來仰面放在裀褥之上用皂角末向鼻孔中吹了半天全然不見有嚏。尤氏伸手向惜春胸前摸了一摸已經冰冷全無熱氣因說道「這已不能救了何必枉費氣力呢。」王夫人便吩咐賈璉去外面作速備辦兩副棺木並一切衣衾之類料理齊備。　　不一時賈珍、賈蓉也都過來了看見無救便放聲大哭了一場。王夫人與探春等大家也同著哭了一會。賈璉在外邊早辦了兩副上等杉木棺槨帶領家人們抬了進來並一切衣衾之類各樣齊備。寶釵便叫丫頭、婆子們將惜春、紫鵑兩個抬進櫳翠庵去替他週身換了衣服。只見他二人身上雖然冰冷卻是其軟如綿並不僵硬兼且面色如生。裝殮停當抬進棺去把惜春停放櫳翠庵雲堂中間因紫鵑係殉主而死其義可嘉便停於旁邊左側。除王夫人之外俱在靈前上香大家哭拜了一會。然後除尤氏、李紈等一班人之外以下傅秋芳、巧姐等也都與紫鵑上香展拜。　　當下忙亂已畢李紈道「這鞦韆架子是新今豎立的不久那彩繩如何得一齊都斷了呢這可不就是詫事了麼」寶釵道　　「四姑娘近來行為給頭裡大不相同。正月裡放燈一請即至今兒並沒人請他自家便老早的來了。頭裡看見風箏上是妙玉向他說話已經奇怪的很了後來鞦韆他自家又要上去。你想他早日可是打鞦韆的人麼我們彼時原不好阻他的又怎麼知道有繩斷的事呢這繩原斷的古怪可見他這鞦韆也打的古怪了。總言是他已經得了道力不比從前故藉此屍解昇天去了。　　況且頭裡他曾向我說過說是二十年之內他便先到芙蓉城中等我去了。你們細想想看是不是」探春道「這卻不錯。　　頭裡二哥哥和柳二爺那一番事也就奇的很了我問他時他說早知道了原該是這麼著的。可見這會子二嫂子說他是屍解的話一點兒也不錯了。」平兒道「可憐這紫鵑真是個好的。自從林姑娘死了就跟了四姑娘情願出家。這會子四姑娘死了他也就尋了死了可不和當初鴛鴦姐姐是一樣的可敬麼」大家點頭又歎息了一會。　　到了次日王夫人便叫人到饅頭庵裡去請了八個姑子來在櫳翠庵裡給惜春誦經。寶釵向李紈道「四姑娘要是得道去了還要這些姑子誦什麼經懺悔什麼呢要是不能得道這些姑子有什麼武藝兒聽他瞎胡鬧白費了錢鈔還有限到底有什麼益呢」李紈道「老太太喜歡這麼樣也只好隨他念去罷了。」於是八個姑子每日在櫳翠庵中念了七七四十九天經懺。然後發送至鐵檻寺中停放待等差人搬柩回至南京祖塋安葬暫且不題。　　再說惜春在鞦韆架上繩斷之時魂已出巧看見妙玉明明在前招手。惜春連忙上前說道「妙師父你等我一等。」　　妙玉笑道「我在這裡等你呢你快上來罷。」惜春連忙走至跟前拉了妙玉的手道妙師父你可是從芙蓉城來的麼」　　妙玉點頭惜春道「我們走罷了。」妙玉笑道「我等了你來你還要等他呢」惜春道「我還等誰啊」妙玉道「你看那不是他來了麼。」惜春回頭看時只見紫鵑忙忙的來了看見惜春忙叫道「姑娘慢著些走我來了。」惜春笑道「原來你也來了你這可認得妙師父了麼」紫鵑忙給妙玉請安。妙玉道「我在頭裡走你們只跟著我來就是了。」　　於是妙玉在前惜春在中紫鵑在後三人一路行來隱隱半雲半霧。走夠多時只見前面一帶淡紅圍牆裡面隱隱樓閣。　　惜春便問道「妙師父那前頭可是芙蓉城了麼」妙玉笑道　　「你只來過一回怎麼就認得出來了麼」說著已到跟前只見門外有許多黃巾力士見了妙玉等來了便都垂手站立。　　妙玉等進了南門到了石頭牌坊跟前只見警幻仙姑同了寶玉、迎春、鳳姐、黛玉、香菱、鴛鴦、尤二姐、尤三姐、可卿、晴雯、金釧、瑞珠都迎了出來。大家相見便讓至花滿紅城殿上坐下。寶玉道「妙師父來的好快啊我打算你們該到是時候了才剛兒約齊了他們出來迎接走到牌坊跟前就有人來說你們到了。」妙玉道「我是算著時候兒去的呢且沒有什麼耽誤的事可不就來的快了麼。」惜春便問寶玉道「二哥哥你到了這裡有幾年了」寶玉道「我來了好兩年了。　　我們這裡這些日子天天盼你來呢。原來紫鵑姐姐也跟你來了。　　「紫鵑便與黛玉請安黛玉忙拉著說道「我們這有十多年沒見了我知道你在四姑娘那裡卻不防你們今兒一起來了。這可好的很了。」惜春又向可卿道「這是小蓉大奶奶呀怎麼我頭裡到這兒來你說是第一情人不是小蓉大奶奶都不認我呢」可卿笑道「那會子我原回過姑娘的說還不是你來的時候呢到了時候自然就知道了。這會子該是姑娘來的時候了故此我們打伙兒通來迎接姑娘了。」寶玉道「我頭裡到這兒來過幾回呢也都是這麼樣的。四妹妹你可看見那對聯上說的『前因後果須知親近不相逢』麼。」惜春又向迎春道「二姐姐你來的年代多了可知道二姐夫的事麼」　　寶玉道「孫紹祖的事誰不知道呢你們只知道他殺了人償命的事還不知道他在陰間變了豬去了呢」惜春道「我只聽見二哥哥和柳二爺救了薛大哥又到襲人家裡頭去的事至於孫紹祖變豬的事二哥哥你怎麼知道的呢」寶玉便把老太太在地府林姑老爺任上的事細細告訴了他一遍。惜春道　　「原來老太太這會子倒在京城裡去了鳳姐姐、鴛鴦姐姐都到地府裡去過一趟的。」鳳姐又問問家裡的事情。大家談了一會迎春道「四妹妹你這會子初到我且先和你去見見元妃姐姐去回來再淡」惜春道「原來元妃姐姐也在這裡呢」　　於是迎春領了惜春、紫鵑到了赤霞宮去見了元妃。元妃道「我們姊妹四人此刻倒有三人聚於此處也就很不寂寞了。現在你二姐姐一人獨居你今既來了便在這裡給他和紫鵑三人在一處住罷。這屋子就在前邊那邊便是你寶二哥哥住我們姊妹總在一塊兒朝夕可以相見何等不好呢」惜春道「臣妹蒙妙玉指引而來未忍與之拋撇竊恐辜負其情奈何」元妃笑道「妙玉與警幻同居相隔不遠。既係同在此處之人便無分爾我即如王熙鳳、林黛玉、秦可卿、甄香菱等均與在生之時不同。此刻雖然未經得道然已如入芝蘭之室有久而不聞其香與之俱化的景況了。我因為的是姊妹同居正好序天倫之樂事耳。」於是惜春上前謝恩後便告辭出來復到警幻宮中以及絳珠宮、「癡情」、「薄命」司內各處走了一回。至晚回到迎春屋內同住。紫鵑道「林姑娘那邊已有薛大奶奶和晴雯、金釧都在那裡我又已經跟了姑娘多年只好遵娘娘的旨在這裡住了早晚到林姑娘那邊請安去罷。」迎春道「你這來的原故誰還不知道麼林姑娘他也斷乎不能怪你的罷了。」於是到了次日芙蓉城中公具了酒筵在警幻宮中與惜春、紫鵑接風。　　席間說起賈母與賈夫人已經過去了半年了我們耽延至今俱未得前去請安。這會子四姑娘也來了我們打量也該也去的很了不可再遲。警幻仙姑道「你們也商量商量是那幾位同去呢」當下眾人都說要去。警幻仙姑道「據我看來要去又何必都去呢此刻先去幾位來年再去幾位輪充著每年都可以去得的。老太太那裡年年有人過去請安也不寂寞這裡也不缺人照管豈不兩全其美呢」妙玉道「我是此刻便可不去四姑娘初到也可不必都到來年再去罷。這會子林姑娘自然是頭一個要去的你們再商量幾個人同去就是了。　　此刻便不去橫豎還有來年的又何必擠在一塊兒呢」鳳姐道「二妹妹和四妹妹都到來年去罷這會子鴛鴦姐姐是要去的連我和林妹妹才三個人還商量一兩個人同去才好。」晴雯、紫鵑道「我們兩個跟了林姑娘去罷。」黛玉道「紫鵑妹妹才來且到下年去罷。倒是晴雯同了我們去也好。」於是商量已定又過了兩天方才料理起身前去吩咐仙女們備下兩輛雲車收拾齊備。　　到了這日大家都送至牌坊跟前齊說「到了都城隍府見了老太太、姑太太們都給我們轉稟請安罷。於是鳳姐、鴛鴦坐了一輛雲車黛玉、晴雯坐了一輛雲車帶領八名仙女簇擁而去。出了芙蓉城中便取路向京城都城隍王府而來暫且不題。　　再說賈母在都城隍府中每日無事或與賈夫人、夏金桂、張金哥等鬥牌或叫班小戲兒來聽戲或是說書的女先兒或是八角鼓兒。有時盼望黛玉、鴛鴦、鳳姐等人都不見到來。　　賈夫人道「他們也該來了呢恐怕有什麼事絆住了也不可知。」賈母道「他們那裡有什麼事呢就像我久已想著要到家裡去看看也是這麼著到如今都還沒去呢我可又有什麼忙處麼。今兒晚上可一定要去了叫司棋跟我去走一趟罷。　　「賈夫人道「老太太只帶一個人去不少麼」賈母笑道　　「這比不得到那裡赴席去一個人就夠的很了。」賈夫人道　　「吩咐外邊備一乘大轎一乘小轎二更天老太太到榮府裡去呢。」底下答應了吩咐出去。　　到了二更天司棋上來服侍賈母起身。賈夫人問「轎子齊了麼」司棋道「已經伺候著了。」賈夫人與司棋扶了賈母到內殿前來坐了大轎司棋上了小橋前面打了一對燈籠照著轎夫抬出大殿由中門而出。一路轉彎抹角不一時早到了榮國府前吩咐繞至後門遠遠住轎。司棋下來攙了賈母吩咐燈籠人役轎夫俱在此伺候不用上來。潘又安已騎了馬趕了上來便在外面照應燈轎伺候。　　賈母扶了司棋從後門進去先到了大觀園內順路走到稻香村來進了李紈屋裡。賈母便道「珠兒媳婦你可認得我麼」李紈從夢中睜眼一看見了賈母便道「是老祖宗麼。　　「便忙跪下請安。賈母笑著忙拉他在身旁坐下道「你竟還認得我麼。」說著司棋上來給李紈請安。李紈道「你不是司棋麼怎麼得和老祖宗在一塊兒的呢是從那裡來的呢　　「賈母笑道「珠兒媳婦我告訴你。我自從那年死了就有焦大跟了我去路上又收了鮑二家的。到了陰間說是先要在城隍大人那裡過堂焦大就找了城隍的書辦和他商量誰知那書辦叫馮淵就是為買香菱被薛蟠打死了的。他說城隍府裡教他進去細細問他只怕少爺要出來親看呢。誰知那少爺就是珠兒細問起來城隍大人就是林姑老爺。姑太太也在那裡因為無子就把珠兒當了少爺。那時候請了我們進了城隍府裡住著。司棋、潘又安夫婦都在林姑老爺那裡伺候。林姑老爺問起黛玉來我說林丫頭已死了兩年了。姑老爺、姑太太說怎麼都沒見麼這可那裡去了呢差人四下尋訪後來鳳丫頭和鴛鴦找我來了才知道他們和林丫頭、迎丫頭、香菱、尤二姐、尤三姐都在芙蓉城裡算是仙境地方呢。後來林姑老爺升了京城都城隍我們一起出了地府姑老爺上天陛見我們便到芙蓉城去了一趟這會子寶玉和柳二爺都在那裡呢。姑老爺陛見回來我們便一同到京城都城隍王府裡來了。這會子離家不遠我故此今兒回來瞧瞧你們的。家裡的一切事情我都知道。現在你們蘭小子就很好將來桂小子上來更外榮耀。老爺現已升官家業復興我心裡就很歡喜。這會子環兒媳婦和蘭小子媳婦他們都認不得我我也不去瞧他們了。」說著便站起身來李紈忙拉住道要知他說些什麼請看下回便見。
---
第三十八回晴雯姐晝責善保婦　林黛玉夜會薛寶釵
---
　　卻說賈母當下站起身來要走李紈便忙一把拉住道「老祖宗請坐一坐。我們這些人一個兒也不見了也沒人倒茶上來。老祖宗也該餓了等我吩咐他們預備點心上來給老祖宗吃些兒再走罷。」賈母笑道「我不餓也不吃什麼。橫豎我明兒閒了還要到這兒來看你們呢。」李紈拉住賈母不放道「老祖宗請再坐一坐我還有話說呢。」賈母道「我說閒了就來的你又何必累贅呢」說著把手中拐杖子在地下一擊就猶如打了個焦雷的一般把李紈驚醒原來卻是一夢。聽了一聽人都睡的靜悄悄的那自鳴鍾剛打了十二下已交子正。　　李紈細想夢的奇怪於是翻來覆去總睡不著。直到將交五更方朦朧睡了一覺。天明醒了起來梳洗已畢換了衣服便到王夫人上房裡來見了王夫人只見平兒、寶釵也都來了。　　才剛坐下王夫人道「你們來的都好我正要打發人來請你們呢」平兒道「老太太要叫我們過來可是今兒夜裡頭有夢不是麼」王夫人道「可不是麼」李紈、寶釵道　　「我們上來也是要來回老太太的。」王夫人道「這可奇的很了竟是人人都有夢麼這個夢可與別的不同呢」我看老祖太太還同活著的時候全然一樣說話諸事都還照常。今兒一早老太爺就向我說了吩咐教我問你們可都有夢他就上衙門去了。」平兒道「司棋還跟了老祖太太來的夢裡向我說的話也給璉二太爺是一樣的。他今兒一早就要來回老太太的我說我上去回了也是一樣你不用上去了。」寶釵道「老祖太太可是福大的很如今又現在王府裡頭受享去了。林姑老爺、姑太太都做了忠祐王可也不小了珠大太爺這會子算是世子了。老祖太太在那裡也就很不寂寞還要記掛著來家裡看看到底還是老人家頭裡疼愛兒孫的心腸。」李紈道「寶二叔同柳二爺、林姑娘、二姑娘、妙玉、香菱、鳳妹妹、鴛鴦、尤二姐、尤三姐他們總在芙蓉城裡頭去了那裡還是仙境更加逍遙自在呢四姑娘去了不久想是老祖太太還不知道。記得他死的時候大家都看見妙玉來的可不是妙玉是來叫他去的麼自必也在芙蓉城裡去了。」王夫人道「他們倒都算得了道去了這也罷了。只是林姑娘、二姑娘、尤二姐他們怎得得道的呢」平兒道「這也是他們應該有這福氣才是這麼樣的這一半人算是成了仙了。老祖太太這些人又算是成了神了。　　想來都城隍王爺的廟宇離這裡不遠我們這些人要見老祖太太去是不能夠的也該到廟裡去燒燒香磕個頭兒去就是林姑老爺、姑太太那裡也是該去的。雖然不能看見老祖太太們到底也各盡一點心兒去呢」王夫人道「既然知道老祖太太在那裡自然要磕頭去的麼看來今兒已來不及明兒一早去罷。　　「因吩咐人到外面去請了璉二太爺進來底下人答應去了。　　不一時賈璉來了王夫人便吩咐道「明兒一早到都城隍廟裡燒香你可教人早些預備供獻祭禮。外頭就是你同老太爺去裡頭就是我們這四個人。別人都不必去老祖太太說的好他們都認不得呢。」賈璉答應了下去便傳人備辦了豬羊祭禮金銀元寶幣帛香燭供獻酒果之類。　　到了次日一早賈政便先和賈璉到了都城隍廟裡各處祭祀展拜了一番。禮畢賈政便上衙門去了。賈璉在廟裡等候王夫人、李紈、平兒、寶釵到了先在大殿上拈香禮拜已畢便到後面寢宮裡一一拜過然後到後面來。那後面殿上供的是聖父聖母。王夫人等剛走至殿外忽見殿上有人走了過去明明一閃儼是司棋的樣兒。王夫人等上殿看時並不見有一人在內。李紈道「這聖母就該是老祖太太了老太太請行禮罷。　　「王夫人道「多年都沒見老祖太太了前兒反蒙老祖太太下降指示只是我們的罪可重的很了惟有多磕些頭罷。老祖太太諒來寬恕我們的。」說著便磕下頭去。平兒、寶釵看那塑像時雖不很像賈母卻也神氣溫和。王夫人拜畢李紈等挨次都磕過了頭。然後又到各處看了一看方才上車回來暫且不題。　　再說賈母那晚在榮國府中仍由後門出來上轎回至都城隍王府。賈夫人等迎接到上房裡坐下。賈母便細細地把回到家中之事說了一番。賈夫人道「我原也想跟了老太太去回家走走只是年代多了所有的人我都不認得了。他們也認不得我只怕連舅太太都記不清楚了呢。」說著自鳴鍾打了三下。賈夫人道「阿呀已經寅初了老太太也乏了請安寢罷。」於是各自歸寢。　　過了一日卻是賈政、王夫人等到都城隍廟中來上殿拈香祭獻到了已正俱各回家去了。這裡賈母等大家聚談賈夫人道「舅太太我還依稀認得這珠大奶奶我就全然不認得了。」賈母道「今兒珠兒見了他媳婦沒有呢」賈夫人道　　「他見是見了的也不能說話兒他們兩下如今都安享如意兒子都做了大官了還有什麼不好麼若是兩下苦楚傷悲的一見了面可就難過了呢。今兒我看這璉二奶奶竟比頭裡鳳姑娘的人材還高些呢。」賈母道「他原是鳳姑娘的丫頭叫平兒他自來為人就很好。如今扶了正又養了兒子將來都是有造化的。」賈夫人道「這寶二奶奶就是薛姨太太的姑娘了果然很好。我看他們妯娌們一個賽似一個怨不得老太太看著也樂的很呢。」賈母道「寶玉的媳婦他叫寶釵可憐他自來與人不同端方和順。如今兒子叫桂小子將來很有出息的。」　　正說著只見藩又安在宅門口來稟事司棋進來回說「芙蓉城裡璉二奶奶和我們姑娘都回來了坐了車在門外呢」　　賈夫人聽見忙叫司棋選迎了出去叫潘又安快頭裡去請。潘又安答應了忙跑出大門來叫快請車進去吩咐門上的人把車子幫著推進了大門、二門到了大殿簷前吩咐一應人役都退出大門之外。司棋出來先扶了鳳姐、鴛鴦下了車子然後又攙了黛玉、晴雯下車同仙女們簇擁著上了大殿。走進宅門到了內殿賈母、賈夫人等都迎出內宅門來大家相見然後一起同到上房。鳳姐、黛玉等重新拜見又請了林如海、賈珠拜見。請安已畢方才大家坐下。林如海、賈珠仍到外面去了。　　賈母道「我們一到了這裡就盼望你們來的足足的等了有半年了。怎麼你們直到今兒才來麼」鳳姐道「我們那時候原就打量要來的因為是怕老祖宗才到了這裡不好就鬧著來驚動的也要等過下一兩個月來我們再來才好。其實我們也沒什麼事不過這裡耽擱一天那裡耽擱一天就一天天的耽誤了下來了。正在打量要來又說四姑娘要來了又等了他好些日子。前兒不久他才來了又還耽擱了兩天。昨兒還說老祖宗要在這裡望我們了我們也該去的很了。二姑娘、四姑娘他們都說要來請安來的我們恐怕人多累贅故此趕著先來了叫他們都等我們回去了下回再來罷。」　　賈母道「四姑娘也到你們那裡去了麼」黛玉道「四妹妹是妙玉去迎了他來的他是已經得道屍解與人不同。那紫鵑也跟了來了。」賈夫人道「你們那裡又添了兩個人越發熱鬧了。」鳳姐道「老祖宗這裡人也不少啊我想我們這些人這會子竟分作三處了。榮國府裡還剩了十幾個人現今雙添了多少新人了忠祐王府裡分了十幾個人去芙蓉城裡也分了十幾個人去。這會子就是榮國府裡的人不能到我們這兩處來往。我們現在這兩處的人都可以彼此往來的雖然是兩處還猶如在一處呢。」　　賈母道「我前兒回到家裡各處去看看他們卻都還很好。　　今兒二太太和珠兒媳婦、璉兒媳婦、寶玉媳婦他們特意都到這兒來燒香磕頭的。我們才剛兒在這里正說他們妯娌們呢就有人來回說你們來了。」鳳姐道「我明兒也想著要到家裡去走走呢」黛玉道「我明兒和你一起去罷我也要去看看寶姐姐去呢。」正說著只見夏金桂、張金哥、智能一起都進來了。　　大家相見已畢坐下敘談。　　到了次日賈夫人備辦了酒筵叫了一班小戲兒在花廳上預備著。賈母等大家在上房裡吃過了早飯便都請過去聽戲。　　大家到了花廳坐下班子裡的孩子上來打千兒請賞戲。賈母道　　「不拘什麼揀好的唱罷了。」賈夫人道「請璉二嫂子賞兩出兒罷。」鳳姐忙站起來笑道「姑媽我知道什麼呢還是請老祖宗賞幾出好的叫他們唱去的好。」賈母便問道「你們會唱『四夢』的戲不會呢」那孩子道「有是都有只怕不全不知老太太教唱那幾出呢」賈母道「《南柯夢》的《花報》、《瑤台》《邯鄲夢》的《掃花》、《三醉》《紫釵記》的《折柳》、《陽關》《牡丹亭》的《遊園》、《驚夢》。」　　那孩子答道「這都是有的。」賈母道「就唱這幾出罷。」　　那孩子答應了下去當下妝扮起來隨即開戲唱完了這八出便擺下酒席。席上唱的是《蝴蝶夢》八出賈母、鳳姐賞了八十串錢夏金桂、張金哥、智能、鴛鴦賞了五十串錢賈夫人黛玉賞了四十串錢。戲完席散回到上房各自歸寢。　　過了一日賈母與鳳姐、賈夫人無事便要鬥牌因還少著一家便叫了智能上來四家鋪下紅氈鬥起牌來。黛玉、鴛鴦、晴雯便與司棋到各處閒逛暫且不題。　　再說王夫人等那日回到家中說起看見司棋的話來。大家都說「老祖太太不便給我們相見故叫司棋出來打個照面使我們知道的意思也未可知。我們既然知道老祖太太在那裡今後須要常去請安才是。」王夫人道「明兒每逢初一、十五我們輪流派兩三個人去上香罷也不必限定都去就是了。」　　過了一日邢夫人往這邊來閒逛王夫人便把老祖太太回家示夢的事情並大家到都城隍廟中去祭祀的話都細細告訴了他一番。邢夫人至晚回去便告訴了賈赦。賈赦道「怪道去年冬天有人說都城隍王爺已經升了去了換了新王爺來上任。那左右住的人家天天晚上聽見人喊馬鬧又有鼓樂之聲真是奇事。我說那裡有這話呢都是那些愚人瞎說罷了。今兒這麼說起來這事竟是有的新王爺就是我們林姑老爺了。老祖太太既然在那邊王府裡頭我們自然要去磕頭都要過去請安去呢。」邢夫人道「吩咐他們外頭預備現成了我們明兒一早起來就去罷。」賈赦道「就是這麼著。」　　於是到了次日一早賈赦同了賈琮邢夫人帶領著蔣氏並丫頭媳婦及王善保家的等人一群車馬往都城隍廟來。到了廟中先到大殿上拈香禮拜然後到寢宮各處磕頭。賈赦等祭拜在先各處走了一走便在大殿上坐著喝茶。　　邢夫人等在寢宮拜後王善保家的在旁說道「這忠祐王妃就是我們家的姑太太了我們都該磕頭呢。」說著便跪下磕頭剛跪得下去忽然口裡罵道「你這老娼婦又向主子跟前討好獻勤兒罷。我先打你這老娼婦的嘴。」說著只見王善保家的自己舉起手來左右開弓一連打了四五十個嘴巴登時那臉上就青紫起來。旁邊那些丫頭、媳婦們見了一個個都嚇住了又不敢上前拉勸。那王善保家的又罵道「老娼婦我給你有什麼仇你平空的葬送了我我今兒可要你這老娼婦的命呢」說著又自己舉起手來又打了一氣打的嘴裡鮮血淋漓兩腮腫漲。旁邊丫頭、媳婦們見了害怕便都一齊跪下說道「這總是他的不是了我們也不知道是那位姑娘或是那位奶奶總求你老人家開恩饒恕他罷。」那王善保家的又打了一會說道「司棋姐姐你還給這老娼婦說情做什麼呢罷了罷了好了這老娼婦了。」說著便一跤跌倒在地口吐白沫昏暈過去。　　刑夫人便叫幾個媳婦在旁看守著「等他醒轉過來就攙扶著他一起坐車來罷」。吩咐已畢便帶了蔣氏上車回去了。先到了家中賈赦等已經回來。邢夫人便告訴了王善保家的之事道「司棋是王善保家的外孫女兒故此給他討饒這打他的人好像是寶玉頭裡屋裡的丫頭晴雯似的。但只是老祖太太、姑太太那裡並沒聽見有這個人呢」　　說著王善保家的已經甦醒過來眾人攙扶著出廟坐車回來了。邢夫人便問他道「那打你的人你到底可知道他是誰不是呢」王善保家的道「阿喲罷了我了這是我作多了孽了我磕頭的時候恍惚看見就像是頭裡寶二爺屋裡的丫頭晴雯的模樣兒似的後來我就不曉得了。」邢夫人道「可不是我也疑惑是晴雯呢你且去歇著罷好生躺躺兒去。」　　王善保家的答應了眾人攙他去了。邢夫人道「我記得頭裡為司棋的事情裡頭也有晴雯在內那原是他的不好也怨不得人。」賈赦道「他那個嘴原也很不好今兒這麼著也應該呢。」暫且按下不題。　　再說賈母等正與賈夫人、鳳姐、智能鬥牌忽然聽見晴雯打王善呆家的司棋在旁求情。鴛鴦道「晴雯妹妹你如今也罷了還記他的仇做什麼呢既打了他一頓也該撂開手了。　　「晴雯道「我並不是記什麼仇這些年過來我久已都忘記了。這會子見了他不由的就生了氣呢」黛玉笑道「你這還是結習未除參悟不透的緣故。」鳳姐聽見說道「那老娼婦原也可恨很要這麼著收拾他一頓才好。」說著大家笑了一會。　　一日鳳姐說道「今兒沒事可要家去走走去了。林妹妹要去我們一起去罷。」晴雯道「我跟了奶奶、姑娘也去逛逛。」黛玉道「也罷了就是我們三個去罷人多了也累贅了。」於是吩咐外邊備了兩頂大轎一頂中轎。到了二更時分三人回明了賈母、賈夫人到了外邊內殿上轎。轎夫抬出大門前邊打了一對燈籠潘又安騎馬在後一起往榮國府來。不一時轉過府後潘又安上前吩咐轎夫落下轎來。鳳姐等三人都下了轎吩咐潘又安與燈轎俱在此等候。　　鳳姐等三人仍由後門進去鳳姐便順路先到自己屋裡去了。　　晴雯跟了黛玉到大觀園來。鳳姐道「你們回來還在這裡來會齊。我不到園子裡去了便在這裡老等你們罷。」黛玉、晴雯答應了便進大觀園來到了怡紅院中只見眾人俱已睡熟。　　黛玉二人走到寶釵炕前黛玉便叫道「寶姐姐我特來瞧你來的。」寶釵夢中聽見睜眼一看說著「是林妹妹麼那一個不是晴雯姐姐麼你們怎得一起來的呢」晴雯便上來請安寶釵忙拉著他便都一起坐下。黛玉道「寶姐姐我們有十多年沒見了姐姐一向很好我久已知道添了姪兒桂哥兒這會子已過了十歲了罷都很好」寶釵道「我們桂小子今年十一歲了托妹妹的福都還好。前兒老祖太太回家來告訴我們才知道妹妹在芙蓉城裡已登仙境了。元妃娘娘二姐姐、鳳姐姐、鴛鴦姐姐、妙玉、香菱、尤二姐姐、尤三妹妹、小蓉大奶奶他們這些人總在那裡呢比我們這裡熱鬧多了。　　「晴雯道「那裡還有個警幻仙姑我和金釧、瑞珠寶二爺和柳二爺都在那裡呢」寶釵道「上年聽見柳二爺和寶二爺在路上救了我哥哥之後便到襲人家裡去寶二爺寄了一把扇子來給我上面有詩待我取出來給妹妹瞧。」　　說著便去取出扇子遞與黛玉黛玉接過扇子來道「這事我也知道的。」因打開看了一遍笑道「這會子不過三十年就可以聚會用不著四十年了。我記得頭裡到了那裡的那一年除夕多謝姐姐寄了一首五言排律來給我至今我還收著呢等你明兒到那裡去的時候再給我看。」寶釵道「那也是我無聊之極因思想著妹妹故此寫了焚化的也不知道得到不得到不過是我一點兒心罷了。早要知道妹妹可以看得見這幾年裡頭我又很可再寄幾封書子去了。」晴雯道「寶二爺頭裡在家裡寄給我的詩文我總在那裡得了的。我也至今還收著呢。」　　寶釵道「我們四姑娘可在你們那裡沒有」黛玉道　　「他是前兒不久妙玉才接引了他來的紫鵑也同著來了。我們因等四妹妹到了那裡過了幾天才到老太太這裡來的。」　　寶釵道「是的呀你們是到老祖太太和姑爹、姑媽這裡來請安的。」要知黛玉怎麼答言且看下回便見明白。
---
第三十九回城隍府賈母慶生辰　芙蓉城寶玉建詩社
---
　　話說當下薛寶釵夢中向林黛玉道「原來你們是到老祖太太和姑爹、姑媽這裡來請安的。」黛玉道「我和鳳姐姐、鴛鴦、晴雯四個人來的。到了那裡恰是你們同舅母在那裡祭祀的那一天。隔了兩日又是大舅母他們來祭祀的。又過了兩天今兒沒事我們便到這兒來走走。鴛鴦姐姐在老太太那裡沒來我們和鳳姐姐三個人來的。這會子鳳姐姐他在自己屋裡給平兒姐姐說話去了我便和晴雯來看姐姐的。寶釵道「怪道昨兒有人說那邊大老太太家王善保家的在都城隍廟中給鬼打了一頓說是晴雯呢我們總沒聽見老祖太太說晴雯在那裡呢那裡只有司棋、潘又安、珠大太爺、馮淵、秦錘、智能、焦大、鮑二家的幾個人所以都詫異呢」晴雯道「那裡還有崔子虛、夏金桂、張金哥三個人呢。頭一個是張金哥他是貞節有名的人很不該給夏金桂在一塊兒的。」寶釵道「我們那嫂子真是提不起的這會子他倒也得了好處了。」黛玉道「我看他倒比頭裡好了好些也知道改過了。」　　寶釵道「妹妹我想著要和妹妹到王府裡去見見老祖太太、姑爹、姑媽請請安去你說使得使不得呢」晴雯道　　「寶二奶奶要去這會子就走罷。璉二奶奶在他自己屋裡呢寶二奶奶就坐了璉二奶奶的大轎我們便一起同去去了回來再把轎子來接璉二奶奶回去豈不兩全其美呢」黛玉道「這倒也好姐姐不要耽誤了要去就去罷。」　　於是寶釵跟了黛玉、晴雯出了大觀園由後門出來三人走到轎前。潘又安看見寶釵便上來問道「璉二奶奶還沒出來麼」晴雯道「這是寶二奶奶同去請老太太的安去的回來的轎再來接璉二奶奶罷。」潘又安聽見便遠遠的打千兒請了安三人各上了轎頭裡打了燈籠潘又安上了馬在後跟著。　　不一時早到了忠祐王府進了大門穿過大殿又進宅門到了內殿上頭下了轎早有人在頭裡報信去了。賈母、賈夫人聽見了便迎出來在內宅門口站住。寶釵、黛玉、晴雯走到面前賈母看見寶釵便笑道「那是寶玉媳婦麼」寶釵忙上前請安賈母便指著賈夫人道「這是姑太太了你們還認不得呢」寶釵便也上前請了安於是一起到了上房。　　黛玉道「寶姐姐他要和我們過來請安便坐了鳳姐姐的轎來了等回去的轎再接他去。」賈夫人道「你寶姐姐既來到這裡雖然沒什麼款待也略坐這麼一坐。鳳姐姐他在那裡老等著呢還是叫人先接了他回來才是。」晴雯道「他們人不好進去的還得我去接他回來呢。」賈夫人道「也好。」　　吩咐外面備兩乘轎子仍叫潘又安跟去。晴雯便坐了一乘外抬了一乘空轎仍往榮國府去了。　　寶釵在上房裡又重新拜見了賈母、賈夫人並與鴛鴦相見又請了林如海、賈珠出來拜見了。請安已畢林如海、賈珠便到外面去了。司棋、鮑二家的等上來給寶釵請了安丫頭們倒上茶來。賈母又命人去請了夏金桂、張金哥、智能三人來大家相見。　　不一時秦錘也上來請安接著夏金桂、張金哥、智能都上來大家相見。寶釵見了夏金桂便欲叫嫂子因又不好出口。黛玉在旁看見便道「這是馮大嫂子這是崔大嫂子這是秦大奶奶。」寶釵便叫金桂是馮大嫂子金桂紅了臉便上前拉住寶釵低聲說道「姑奶奶你是寬洪大量的人要求姑奶奶海涵包容我呢」寶釵道「什麼話呢」但請放心咱們不言而喻就是了。」因向張金哥道「崔大嫂子我們雖沒會過卻是久仰大名的。」又向智能道「這秦大奶奶我們頭裡也會過的。」智能道「寶二嬸娘有十幾年沒見你老人家了早要知道林姑娘到嬸娘那裡去我也跟了來請安了。」　　說著鳳姐也回來了與寶釵相見說道「你們同寶妹妹回來都不告訴我一聲兒教我在那裡老等。姑太太評評他們可是個人麼」賈夫人笑道「依他們還要等你寶妹妹回去了方才接你回來的呢才剛是我吩咐他們教先接你去的要不然這會子你還在那裡呢。」　　說著便擺下兩席酒筵上邊一席是賈母、賈夫人、夏金桂、張金哥、鴛鴦下邊一席是寶釵、鳳姐、黛玉、智能、晴雯大家坐定獻上酒來。寶釵與鳳姐又說了些別後事情酒過多巡菜獻五道寶釵便要告辭回去。賈夫人再三不肯道　　「此時才交四鼓天也還早我也斷不敢多留的。」於是又飲了一會方才散席。　　寶釵惟恐已遲便忙謝酒告辭。賈夫人問「什麼時候了」底下答應道「鍾已打過三下了。」賈夫人道「並不為遲還沒有寅正呢」便吩咐外邊備轎伺候教司棋跟送回去。　　眾人送了寶釵到內殿上了大轎司棋坐了小轎前面打了燈籠一起出了王府。不一時繞到榮府後門都下了轎。司棋攙了寶釵進去到了大觀園怡紅院中寶釵上房裡面司棋便要告辭回來。寶釵拉住司棋道「你且坐著喝茶我還有話問你呢　　「司棋道「老太太等著回話呢我要去了。」寶釵拉著不放司棋死命的爭脫寶釵便跌倒在地。　　驚醒過來卻是一夢。那時已交過五更天還沒亮。寶釵細想道「這回比老祖太太來的又大不相同了。」便翻來覆去的總睡不著。漸漸天亮窗紙大明樹上鳥聲歷亂。寶釵便披衣起來坐著看時漸漸窗上紙紅已有日光便叫起繡琴、素琴來。桂芳已醒看見寶釵便問道「媽媽今兒怎麼起得這麼早做什麼呢」寶釵道「我今兒天沒亮醒了就睡不著看著天亮的不如早些起來罷還睡什麼呢」說著素琴、繡琴服侍寶釵起來桂芳便也起來了。繡琴便舀水進來伺候寶釵、桂芳洗臉。　　寶釵道「我今兒夜裡頭是和林姑娘到老祖太太那裡去的。姑太太再三的留我喝酒趕著回到家裡就醒了再睡不著。」　　桂芳道「媽媽怎麼就不帶了我去見見老祖太太也磕個頭去我見了老祖太太不用說是喜歡的了就是老祖太太他見了我他老人家自然也歡喜的呢」寶釵笑道「那是夢裡頭怎麼能夠帶你去呢」寶釵道「連我們前兒去也看不見老祖太太呢你要去了老祖太太也認不得你故此前兒沒見老祖太太的人都不用去呢」桂芳道「前兒媽媽要是帶了我去我雖然看不見老祖太太媽媽你昨兒夜裡去的時候就好告訴他家人家的了那老祖太太他不就認得我了麼老祖太太他要是認得我了他這回再回家來的時候他就要問我和我說話兒了我那不就認得老祖太太了麼」寶釵笑道「等明兒再到王府裡磕頭去的時候再帶你去罷了。昨兒夜裡先是林姑娘、晴雯和頭裡的璉二太太三個人一起來的林姑娘和晴雯在我這裡說了半天話我們才同著到老祖太太那裡去的。那璉二太太他到他自己屋裡去了我們沒等他出來便先去了。到了那裡重新又打發人來接他回去的。後頭璉二太太昨兒夜裡頭必定也是有夢的我這會子梳洗完了便到他那裡問他去。」　　說著便帶了素琴出了園子到平兒屋裡來。轉過粉油的大影壁進了院子翠雲看見說道「寶二太太來了。」忙上前打起簾子寶釵走進屋裡只見平兒梳洗才完正在洗手笑說道「我今兒算起的早了誰知你更比我起的早。你昨兒夜裡頭到老祖太太那裡去的麼怎麼就不叫我一聲兒同去呢　　「寶釵笑道「我連鳳姐姐也沒教他知道怎麼還得工夫來約你去呢」平兒道「你見了姑老爺、姑太太、珠大爺沒有他們那裡還有些什麼人呢你多早晚回來的」寶釵道「我是和林妹妹、晴雯去的到了那裡還有夏金桂、張金哥、智能兒、鴛鴦、秦錘都會見了。姑太太再三的留我在那裡坐了席我怕遲趕著回來已經五更多天天快亮了。鳳姐姐回去的時候才交四更天他在這裡也沒多大會兒。」平兒道「我們奶奶來時候還沒三更天呢和我坐著說這樣說那樣的。他說我們那天的廟裡祭祀的那一天他們就來了。又問問蕙小子他瞧著他倒很歡喜我就要叫他起來給我們奶奶磕頭奶奶不肯說孩子家他又不認得我沒的嚇了他罷。又問巧姑娘他也知道是養了外孫姑爺做官很好。又問問合家的人這個那個原來他都知道也並不是為老祖太太前兒回來才知道的他早就知道了。正在說著四姑娘屍解成仙的事情上頭忽然晴雯來了說你們已經到了那裡了請璉二太太快些回去呢我就向我們奶奶說奶奶你也帶了我去請請老祖太太、姑太太的安去呢我們奶奶倒也肯的後來想起來說沒有多的轎子怎麼去呢他說我一時還不能回芙蓉城去呢等明兒無事我再來的時候帶你去就是了。我正要送他出來他把我一推就驚醒了。我想著你自然也是有夢的了故此起來趕著梳洗了打量就要往你那裡來的誰知你倒先來了呢」寶釵道「怪不得前兒那邊王善保家的挨了打說是晴雯我們還都不信說晴雯並沒聽見說在老祖太太那裡呢誰知道就是我們在老祖太太那裡去的那一天他們就都來了的。」　　說著桂芳來了先向平兒請了安便說道「二大娘你老人家昨兒夜裡有夢沒有」平兒笑道「我給你媽媽是一樣的。你媽媽昨兒夜裡到老祖太太那裡去他就不叫我和他同去你說我該罵他不該罵他呢」桂芳笑道「我也說媽媽你怎麼不帶我去呢我媽媽說『你還認不得老祖太太怎麼帶你去做什麼呢』二大娘我媽媽連我還不肯帶了去自然也不肯和你去了。」寶釵笑道「可是他說的明白連兒子都不帶了去還帶女兒去麼」平兒笑道「桂小子你很好我可要撕你的嘴呢」桂芳笑著忙跪下道「二大娘饒恕了罷是姪兒說錯了。」　　說著蕙哥與月英兩個都出來了見了寶釵請了安便向桂芳道「哥哥我們今兒還不到學裡唸書去麼」桂芳道　　「我因為今兒還早呢故過來逛逛的你們也才停當了呢」　　寶釵道「你們也該好好兒的唸書去罷。」於是三個人一齊到園了裡家塾中唸書去了。寶釵便也同著回怡紅院來按下不題。　　接著是甄應嘉升了戶部尚書賈政等與周瓊等都去賀喜陳也俊等也去賀喜薛蝌是屬員更不消說。大小衙門賀喜官員絡繹不絕也唱了幾天戲門前車馬紛紜甚是熱鬧不題。　　再說黛玉、鳳姐等在都城隍王府中不覺早已兩月。鳳姐一日向賈夫人道「我們在此已經兩個多月了芙蓉城裡雖沒什麼事到底也要回去。況且他們要來的人多也得我們去替換他們才好來呢。我們這會子回去了開年依舊又來請安來了。」賈夫人道「這會子已經七月裡了待等過了八月初三日老太太的生日再回去罷我也不多留了。」　　於是到了八月初三日這一天大家一早都給賈母拜壽磕了頭。不一時聽見外面賈赦、賈政、邢、王二夫人等率領一起榮府裡的大小男女都在外面磕頭。賈母與眾人俱在房內看著點頭微笑。不一時拜壽磕頭已畢都回去了連那些供獻也都搬回去了。鳳姐出來笑道「老祖宗為什麼都不出來享用些兒他們倒都一攏統搬回去了原來他們也是虛邀老祖宗的。　　「鴛鴦道「那原不過是盡一點兒心老太太用不用他們那裡知道呢況且他們來磕頭的老太太也沒有備壽麵賞他們吃這會子把供獻搬回去了也只算是老太太賜他們的克食罷了。」黛玉笑道「這倒也說的是呢。」這日也沒什麼外人外頭是本衙門十來個司官馮淵、崔子虛、秦錘林如海、賈珠等叫了一班小戲兒在外頭聽戲。裡頭賈母、賈夫人、金桂、金哥、智能、鳳姐、鴛鴦、黛玉、晴雯等因賈母不喜聽戲叫了一班八角鼓兒打皮口兒的玩了一天。　　於是又過了數日鳳姐、黛玉、鴛鴦、晴雯便告辭了回芙蓉城去。依然坐了原來的兩輛雲車一路凌鳳踏霧雲路翱翔半天的工夫早到了芙蓉城裡。仙女們見了忙去報信尤二姐、三姐、壽可卿、瑞珠路近便先迎了出來都請到花滿紅城殿上坐定。尤三姐道「你們一去又是三四個月了。」鳳姐道「我們原要早些回來的當不得老太太再三不肯你便怎麼樣呢」說著寶玉、迎春、惜春、香菱、金釧、紫鵑也都來了。寶玉道「你們這些日子不來我就說是他們必定是要等過了老太太生日才回來呢。今兒回來了可不是我說的話不錯麼。」鴛鴦道「姑太太定要留著過了八月初三老太太的生日才許回來的要不然早就回來了。」說著警幻、妙玉也來了。大家坐著細談賈母回家示夢以及賈赦、賈政到廟裡祭祀鳳姐、黛玉回榮府黛玉又同了寶釵到都城隍府中之事。　　大家說了半天然後鳳姐、黛玉、鴛鴦、晴雯四人又到赤霞宮去稟見元妃奏明一切。接著又是接風酒筵。　　不覺又過了一個多月一日大家都在絳珠宮裡閒談寶玉道「我上回說的左右無事不如起個詩社倒還有趣呢　　那裡知道七事八事的就耽誤了直到如今差不多兒竟有一年了。這會子一點事兒也沒有了人又齊了這社可要起的成了呢」香菱道「且先要算算是那幾個人呢你一個我一個我們師傅自然要算一個了這才得三個人。那是那幾個呢」寶玉道「二姐姐是四個四妹妹是五個妙師父是六個。　　迎春、惜春道「我們的詩都去不得而且丟久了不用算我們罷。」寶玉道「誰的詩又怎麼好呢麼你們要再不算就沒有人了管他好不好不過是玩兒罷了。」香菱道「警幻仙姑他的詩就很好可以請了來算一個的。」寶玉道「這個就托妙師父轉請罷一定是要算一位的。明兒稟明了元妃姐姐也是要求請了算一位的。可不就有了八個人了麼」當下計議已定。　　到了次日寶玉便把這事稟明元妃。元妃大喜道「我倒歡喜這些事的呢既這麼樣明兒起社就在這這裡罷。你便預告訴他們都不要拘什麼禮才好。況且這也是文墨事情須要灑脫不可拘謹。你不見古人還要解衣磐礴呢麼」寶玉答應過來告訴眾人。眾人都道「娘娘自來是喜歡翰墨的因為拘於禮范故不能常時舉行。今兒既有這旨意我們明兒就遵旨不要過於拘謹盡可隨意而行但不致於放誕就是了。　　妙玉已經請了警幻仙姑也應承了。　　香菱道「我們明兒這社裡用什麼題目呢」寶玉道　　「此刻芙蓉盛開明兒就以芙蓉城的芙蓉為題每人七律一首也不限韻。這社就叫芙蓉詩社何等不好頭裡詠梅花、桃花、柳絮、海棠、菊花從沒有詠過芙蓉的況兼這芙蓉也是花中美品而且又是本地風光呢」惜春道「晴雯是芙蓉女兒他還是芙蓉之婢還是芙蓉之主呢」香菱道「他還不能算芙蓉之主。瀟湘妃子從前行酒令掣得芙蓉花簽是『風露清愁『四字一句詩是『莫怨東風當自嗟』那芙蓉花除了他也沒人配得上他才算得是芙蓉之主呢」黛玉道「這社幾時起呢」寶玉道「還要等到幾時還好就是明日罷了。」大家說定各自散了。　　到了次日警幻仙姑、妙玉、黛玉香菱都到赤霞宮來會了迎春、惜春、寶玉一起進去面見元妃。元妃道「我昨兒已對寶玉說過列位都知道了麼」眾人都道「謹遵娘娘的旨意就是了。」元妃笑道「這麼說還是拘謹的了以後不准說這些話愛坐就坐起居如常也不用謝坐等類一切繁文。」眾人都答應道「是。」元妃笑道「今兒八個人倒有我們姊妹四個這正是『群季俊秀皆為惠連吾人詠歌獨慚康樂』了。」警幻仙姑道「今兒詠的是芙蓉要是詠的桃李就是娘娘的太白了。」於是擺下八副筆硯各人散坐構思。宮女、仙婦們旁邊伺候倒茶、添香、磨墨、拂紙。不多一時元妃的詩早已一揮而就說道「你們誰先有了誰先交卷。我是不計工拙叉手而成已經先有了。你們且先來看看。」要知元妃之詩說些什麼留作下回細表。
---
第四十回怡紅院燈火夜談書　蘅蕪院管弦新學曲
---
　　話說當下元妃詩已先成大家都說道「娘娘是天縱之聰英才敏捷臣妹等萬不可及的。」因接過來大家念道　　曾聞花發滿秋江何事移栽近帝鄉。　　羅縠裁成隋苑彩輕脂染就漢宮裝。　　妖嬈人面天然色嫵媚枝頭別樣芳。　　試問芙蓉城內主何如宛在水中央　　大家念完齊聲說道「有溫八叉之敏捷更有韓冬郎之清麗定然以此首壓卷的了。」元妃笑道「我這原算不得什麼君等少不得總有元白佳作在後呢等交卷齊備之時我再妄為君等品第甲乙罷了。」於是大家仍復入坐弄筆揮毫。少頃之間香菱的早有了正交卷上去妙玉的也有了便也交卷上去。元妃便先接過香菱的來看時只見上面寫道是　　秋風裊裊蕩嬌容天半朱霞漾碧空。　　畫閣愁多風露重秋江腸斷月明中。　　千枝濃豔才輕浣一片凝酥旋欲融。　　最是年年風景好錦官花發滿城紅。　　元妃看罷點頭道「甄妹詩才典雅清新自是不同的。」又取過妙玉的來看時念道　　何年海上赤瑛盤浣化輕紅花萬攢。　　含露含鳳形冉冉疑非疑是影姍姍。　　輕盈欲語嬌無限清瘦多愁淚不乾。　　江上秋風花景重扁舟好去弄漁竿。　　元妃念完道「妙師的詩真是清新俊逸起句突兀結句悠揚又比甄妹的較勝一籌了。」說著警幻仙姑、黛玉、寶玉三人都也完了便也交卷上來。元妃便接著看警幻仙姑的見上面寫道　　芙蓉豔質殿群芳媚壓金釵十二行。　　露浥輕紅濃欲滴風含葉翠靄如狂。　　誰方脂肉誰方鏡竊比嬌容竊比裳。　　大抵詩人工說謊翻言不及美人妝。　　元妃看完笑道「仙姑大才只用芙蓉『不及美人妝』一句便一意翻轉到底了。佩服佩服」因又把黛玉的取過來看時念道　　芙蓉千朵正悲秋一片紅雲壓碧流。　　淚濕閨中方錦褥懶登花外夕陽樓。　　城頭明月傳哀角江上秋風送別舟。　　弱質那堪風露重不禁為爾發清愁。　　元妃念完點頭道「妹妹一往情深不減太白烏棲之曲矣。　　因又看寶玉的道　　花裡芙蓉分外嬌淡紅染就剪輕綃。　　千重豔冶依香陌一片溫柔近畫橋。　　殘月枝頭光歷亂秋風江上影逍遙。　　芙蓉城畔新栽柳為與芳卿伴寂寥。　　元妃看完道「寶玉這詩也風韻自然頗有別緻。」因問迎春、惜春道「二妹四妹你們怎麼還沒完卷麼過遲了是要罰的。」迎春、惜春道「臣妹原說過久矣荒疏的這會子是抱佛腳也只好勉強塞責罷了。」說著便一齊交卷上來。　　元妃便先看迎春的念道　　花開嬌媚剪秋羅萬點輕紅映碧波。　　帶露好看容偃仰臨風時見舞婆娑。　　濃霜拂面迎青女皓月當頭問素娥。　　誰染楓林如中酒秋江一樣醉顏酡。　　元妃念完遂接著念惜春的道　　遍種芙蓉待發花高低重疊豔橫斜。　　嬌容對鏡疑金谷瘦影臨流擬若耶。　　葉際潑翻天水碧枝頭洗淡赤城霞。　　也知開落秋江晚不怨東風只自嗟。　　元妃念完點點頭兒道「你們兩個雖不叫怎麼好也都還去得。四妹的『葉際潑翻天水碧枝頭洗淡赤城露』這一聯就好竟比二妹的強些呢一總品第起來我看是仙姑、妙玉、林妹三人是超等甄妹、寶玉是特等二妹、四妹算是一等。你們都大家看看是不是呢」　　於是大家把各人的詩都互相看過。香菱、寶玉道「妙師的『含露含風形冉冉疑非疑是影姍姍』仙姑的『誰方脂肉誰方鏡竊比嬌容竊比裳」林妹妹的『城頭明月傳哀角江上秋風送別舟』這幾聯實是絕好的警句。我們看了實是『眼前有景道不出崔顥題詩在上頭』了。」黛玉道「那『最是年年風景好錦官花發滿城紅』與那『芙蓉城畔新裁柳為與芳卿伴寂寥』這兩個結句都典切而搖曳有致的很我們都不及的。」元妃道「我們只得八個人他們倒有一半人都不能詩豈不可恨的很麼怎麼就有這些曾子固呢他們那些不能詩的然而也不可使之向隅。」便吩咐了宮女都一起分頭去請了來大家聚會。　　不一時鳳姐、尤二姐、尤三姐、秦可卿、鴛鴦、晴雯、金釧、紫鵑、瑞珠都到了先見元妃請安。元妃又諭令不必拘禮謝坐。於是擺了五席筵宴元妃在中寶玉在旁陪坐其餘眾人分坐了四席。大家猜枚行令盡歡而散暫且按下一邊不題。　　再說光陰荏苒日月如梭。那小周姑爺學差已滿回京陛見之後升了鴻臚寺少卿。接著又是大周姑爺之父周瓊大拜了由兵部尚書升了內閣大學士。於是榮府的人都忙著到兩處賀喜。鬧了幾天早到了五月中旬乃是賈政七十生辰。榮府搭篷掛彩派了五天戲筵。頭一天請的是南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王、永昌駙馬、安國公、慶國公、鎮國公、治國公、平原侯、襄陽侯、錦鄉侯、錦香伯、壽山伯等客並請了大學士周瓊相陪。第二日請的是六部、翰詹、科道各官員。第三日請的是鴻臚寺、大理寺、太僕寺、太常寺、光祿寺及本城各官員。第四日請的是各親友並族中的人等。第五日乃是家宴。那內裡是薛姨媽、傅太太、邢岫煙、李紋、李綺、史湘雲、薛寶琴、探春、巧姐、小紅、青兒、鶴仙、椿齡等都來了。外面各家送禮絡繹不絕都派定了家人大小男女各有執事不得紊亂。榮禧堂上屏開孔雀褥隱芙蓉歌喉宛轉舞態翩躚。到了晚上一路燈球照耀如同白日。堂上貂蟬滿座門前車馬成群。　　到了第五日家宴只有賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈薔、賈芸、賈藍、賈芹等並無外人。　　內裡是薛姨媽、邢岫煙、薛宛容、李紋、陳淑蘭、李綺、甄素雲、史湘雲、薛寶琴、梅冠芳、探春、周照乘、巧姐、小紅、青兒、椿齡、鶴仙邢、王二夫人、尤氏、李紈、平兒、寶釵、馬氏、蔣氏、傅秋芳、胡氏、明珠、月英、綠綺等都在大觀園內榆蔭堂上另有一班小戲兒預備伺候。那時桂芳已十四歲了便同了蕙哥、薛孝哥、遺哥、甄芝哥、杜若都到外邊聽聽戲去了。那周瑞哥、梅春林、周安哥、薛順哥、祥哥、福哥、祺哥、禧哥都還小些的。便在園子裡聽戲。　　薛姨媽本懶待聽戲邢、王二夫人也都上了年紀都不愛聽戲。薛姨媽道「我們在那邊坐坐去罷戲也沒什麼聽頭白鬧的慌天氣又熱咱們鬥鬥牌去罷。」邢、王二夫人道　　「很好戲都聽厭了也沒什麼趣兒倒是換個地方坐坐兒涼快些。」因說鬥牌還少著一家子呢便叫了尤氏過來一起到紅香圃那邊四家子鬥牌去了。　　探春道「老太太們都愛靜不歡喜聽戲都去了單剩了我們這些人亂鬧了。這會子就算大嫂子有年紀些了。」傅秋芳道「我們太太這幾天也鬧乏了連璉二嬸娘、寶二嬸娘、環三嬸娘都有些乏了多少事情都是這四位照應指點多早晚才得睡天一亮就起來了就算今兒沒有外客事情還少些。　　這會子只算在這兒坐著歇歇兒罷了。」史湘雲道「你們太太自來有限還虧著這會子有大奶奶你可替他的勞了。這裡頭只有兩個二嫂子的事多卻也只是他兩個人才能夠辦。」平兒笑道「你們看著好戲不聽只管說張說李的做什麼呢」大家都笑了正待再要說時只聽那戲場上轉了《蘆花蕩》張飛上場鑼鼓喧闐說話也聽不見了於是大家看戲。　　到了晚上薛姨媽等歇了牌都請過來坐席。榆蔭堂上擺了八席又唱了兩折戲下來便放了賞。席散之後都歸到王夫人上房裡來。薛姨媽便先回去了只留下邢岫煙來沒去。薛寶琴、李紋、李綺也各自帶了哥兒、姐兒告辭去單留下史湘雲、探春、巧姐兒來。接著小紅、青兒、椿齡、鶴仙也去了邢夫人也帶了蔣氏過去尤氏也帶了胡氏各自回去了。巧姐便在平兒屋裡住了湘雲、探春在稻香村內李紈屋裡住了。邢岫煙便在寶釵怡紅院裡住了孝哥已跟了薛姨媽回去了。　　桂芳與薛苑蓉、薛順哥在岫煙、寶釵旁邊燈下大家說笑。　　桂芳便問宛蓉、順哥道「你們在園子裡今兒聽的是些什麼戲我今兒一天通沒在裡頭呢也沒知道這個小班子兒唱的好不好」宛蓉道「今兒開場唱的是《郊射》、《迎舉》、《滿牀笏》的八出後來唱的是《西川圖》一折晚了席上唱的是一折《永團圓》、一折《兒孫福》倒還是晚上的戲有趣些兒呢」薛順哥道「桂哥哥你們外頭今兒聽的是些什麼戲也說給我們聽聽呢。」　　桂芳道「今兒外頭唱的是《遂人願》的整本新戲倒也生疏有趣呢。」宛蓉道「是個什麼故事呢這本戲我還沒聽過呢」桂芳道「這本戲是接著《白蛇記》新今打出來的。　　那白蛇在雷峰塔裡不得出來青蛇便又配了個秦生也猶如許宣頭裡的一般也到雄黃山去取了仙草來救了秦生。那許宣卻在西湖上做了和尚了他每日還去哭妻。後來秦生做了官遇見許宣問其哭妻的緣由後來便拆了雷峰塔許宣還與白蛇團圓的故事。」岫煙道「這《遂人願》的名字就起的有趣兒。　　人都因為看著白蛇並無過惡那法海又何苦來要把缽孟罩住了他壓在雷峰塔底下呢是凡聽戲的人總要給白蛇稱冤道屈故此才演出這本新戲來給人聽著稱快都遂了人的心願了。這裡頭和尚哭妻倒也是翻案的文章呢。」　　寶釵道「但凡前頭有過的書以及傳奇等類後人見他做的很好了便想著要續殊不知前人好手所謂『極盛尤難為繼』的了。後人做出來的總難免續貂之誚。不但這《白蛇記》就是《西廂》十六出《草橋驚夢》為止關漢卿也是填詞的名手續了四出尚且貽譏千古呢那小說裡頭施耐庵《水滸傳》七十回為止誰知後人就續了個四傳又續了個《後水滸傳》皆是狗尾之筆。」　　岫煙道「我看小說裡頭倒是《後西遊記》比前書竟還好些呢。」寶釵道「也就是這部書算後來居上其餘總是後不如前的了。」岫煙道「我最愛他裡頭說伏羲的龍馬、周昭王的鞍轡、文明天王麒麟的春秋筆、造化小兒的圈子等類想頭很好嘻笑怒罵皆成文章。而且語言有味妙旨無窮。」桂芳道「我最喜歡他說的到靈山有無見佛的一段他說佛原是沒有的是空是無那大顛說到了靈山見不成佛豈不枉費了功夫呢那小行者聽見了就變成了如來佛坐在上頭要割豬一戒的舌頭說你罵師兄就是罵我我和你師兄不分彼此。那是說心即是佛真是遊戲三昧是好文章呢。」岫煙道「桂哥兒你看書倒也精細呢這些書並不是單看他的怪誕的總要瞧他遊戲含蓄的道理。」　　桂芳道「今兒這和尚哭妻的那一套曲子倒很好聽。我卻又不知道他的曲文。今兒園子裡唱的《西川圖》、《郊射》這些曲子我倒知道的呢可惜今兒我又沒在裡頭。」宛蓉道　　「那《郊射》郭子儀唱的是些什麼東西桂哥哥你說給我聽聽呢」桂芳道「郭子儀他唱的是《玉芙蓉》的曲牌名兒那起頭兒是『平生志頗矜事業期鐘鼎。肯甘心章句空老窮經。倒不如長天倚劍把孤雲截博得個一戰功成四海名』。」　　岫煙道「桂哥兒你倒連這些詞曲竟都知道呢。」　　寶釵道「這是我們蘭大奶奶他自幼兒在家裡就學的會彈會吹會唱跟他來的秋水姑娘人也聰明也就學會了也能吹能彈能唱。我們這裡原沒人唱這些東西自從他到了這裡接著我們環三太太來了他們都差不多的年紀兒況他頭裡在家裡的時候也是學過的便成日家無事也就大家吹唱了玩兒了。　　我們桂小子、蕙哥兒、鬆哥兒、月英、綠綺、祥哥、禧哥都學會了好些曲子。單是禧哥兒小些今年才得九歲倒唱的怪好聽的呢。」桂芳道「二舅母你老人家明兒等我去請了我們大嫂子和秋水姑娘把這些兄弟、妹妹、姪兒們都叫了來唱給你老人家聽好不好」　　宛蓉道「桂哥哥你有什麼好曲子先教給我兩支兒明兒他們唱的時節我也就會唱的了。」桂芳道「宛妹妹你愛唱什麼好呢」宛蓉道「我才學知道是什麼好呢桂哥哥你只把你會的教給我罷了。」桂芳想了一想道「我教你唱個『把幾分春三月景』罷。這是《祝英台》的牌名兒。」宛蓉道「這是哪一齣戲裡頭什麼人唱的呢」桂芳道「這是《琵琶記》裡頭《規奴》牛小姐唱的。宛妹妹你唱這個才合式呢別的曲子唱出來不合的多。」宛蓉道「桂哥哥你可寫出現我先看看曲文呢。」桂芳道「自然要寫出來也才好點板眼呢。」遂叫紫簫、玉簫取了紅黑筆硯箋紙出來。　　原來紫雲、繡琴、素琴一班丫頭年紀大了的都已放出去了寶釵這裡又換了紫簫、玉簫、驚鴻、塞鴻四個。當下取過筆硯來桂芳便寫出曲文用紅黑筆點了板。宛蓉念了一遍說道「這板怎麼又有紅有黑的為什麼並不一樣呢」桂芳道「有黑板的曲子音高而腔長故慢無黑板的曲子音低而腔短就快了。那詞賦裡說的紅牙、紅么就是指的這個了。」因用手拍著便教了宛蓉數遍。那宛蓉心性聰明早已會了一半。　　桂芳又教了數遍宛蓉便單自唱了一遍早已不錯。　　順哥在旁邊聽著也便隨著學了一會道「桂哥哥你替另教給我一支曲子罷我不歡喜唱這旦腳的曲子呢。」桂芳道「順兄弟你明兒且聽他們唱過一番我再教給你唱就是了。」岫煙道「天也不早了明兒再說罷。」寶釵道「也要睡了明兒好早些起來的。」於是大家收拾歸寢不題。　　到了次日岫煙、寶釵梳洗已畢便帶了宛蓉等到王夫人上房裡來。馬氏、平兒、巧姐等已都在那裡了。大家坐下正在喝茶湘雲、探春、李紈、秋芳等也都來了。大家說說話兒坐了一會子便一齊下來都到園子裡來。　　路上走著宛蓉便告訴湘雲、探春說「晚兒晚上桂哥哥說今兒請大嫂子同這些妹妹、兄弟們唱曲子玩兒呢。史大姑媽三姑媽都請到我們大姑媽那裡去逛逛罷。」湘雲、探春道「這可有趣兒我們卻也聽見說他們學會了曲子總還沒聽見過他們唱呢。」寶釵道「我們那裡沒有這些傢伙倒是到蘭大奶奶屋裡去罷。他那裡這些東西是現成的也免得搬動累贅。」秋芳道「既是姑媽、舅母們肯賞光就請在我那裡坐坐喝茶去罷。」　　於是一同到了蘅蕪院裡大家坐下。原來秋芳的丫頭也都換了一個鼓琴、一個彈棋、一個曝書、一個侍畫。當下鼓琴、彈棋挨次送茶寶釵道「索性把璉二太太也請了來。」　　秋芳因教侍畫去請連姑娘、哥兒一起請來。不一時平兒、巧姐等也都來了。平兒道「你們又請了我來作什麼呢」　　探春道「聽見說你唱的曲子很好要請教你的妙音呢」平兒笑道「我只會聽可不會唱這又是誰的興頭這會子人也都齊了要唱就唱罷了還等什麼呢」桂芳道「宛妹妹昨兒晚上尋我教給他一支『把幾分春三月景』今兒先來合了笛子唱唱看是不是呢」秋芳道「這就很好把笛子拿過來我吹著姑娘唱罷。」宛蓉笑著不肯桂芳道「他還唱過不好先唱的也要誰先唱一遍給他聽聽看他就明白好唱的了。」秋芳道「我吹著請環三太太就先唱這一支給宛姑娘聽聽他就好唱的了。」馬氏道「要我先獻丑麼秋水姑娘我和你兩個人就唱這一套罷。」　　秋水點頭便取過弦子來彈著蕙哥在旁邊哺著笙馬氏打著鼓板便唱了一支「把幾分春三月景」秋水便接過來唱「春晝」的一支兩人把一套四支曲子都唱完了。大家齊聲贊好然後便叫宛蓉來唱。宛蓉道「我只怕唱不上來呢。」　　秋芳道「姑娘你放心只管唱我把笛子領著你就是了。」　　於是宛蓉便唱了一遍馬氏道「板眼不但不錯而且嗓子清脆那裡像個初學的將來任是什麼曲子總不難學的了。」　　秋芳道「這該誰唱了呢」秋水道「月姑娘來唱一套罷。　　「月英便過來唱了兩支《掃花》的「翠鳳毛翎」不但音韻嘹亮而且高字眼都自然的很大家贊好。綠綺又過來唱了一支闊音的「蝴蝶呵」大家越發贊好。　　薛順哥道「這是那一齣戲什麼人唱的」寶釵笑道　　「這是《冥判》裡頭大花面唱的。」順哥向秋芳道「大嫂子我要學這支曲子你可好歹教給我就是了。」秋芳道「這支曲子很難唱呢你初學須要揀那容易些的先唱等學會了幾套曲子再學這個就容易了。」順哥笑道「我是先要把那很難的學會了他那容易的不就更容易了麼那書上說的『不可畏難而苟安』我倒是不怕難的。」秋芳笑道「這話也是等他們唱完了我再寫篇子教給你就是了。」宛蓉道「桂哥哥還沒唱呢你也唱個什麼給我們聽聽啥。」要知桂芳可唱了個什麼沒有且聽下回分解便知道了。
---
第四十一回大觀園荷露共烹茶　藕香榭彩蓮群賦景
---
　　話說當下宛蓉向桂芳道「桂哥哥你也唱個什麼給我們聽聽呢」桂芳道「我唱什麼好呢也罷月妹妹才剛唱了《掃花》我來唱《三醉》罷。」於是便唱了一套「秋色蕭疏」秋芳便過來彈著弦子換過秋水吹笛。祥哥上來唱了一套「裊晴絲」桂芳便上去接著哺笙。讓蕙哥唱了一套《疑讖》的「論男兒壯懷須自吐」大家贊好。又換上鬆哥過來唱了一支「天運有循環」的《大紅袍》。這兩個都唱的是闊音。還有禧哥九歲唱了一套「莽乾坤一片江山」。大家齊聲說「他至小的倒都唱的這麼怪好的實在有趣兒呢。」　　順哥便拉著秋芳寫「蝴蝶呵」的曲子遺哥、周瑞哥、周安哥、周照乘姑娘都央馬氏、秋水等教唱。於是馬氏便教了遺哥一支「滿胸臆」秋水便教了照乘姑娘一支「容瀟灑」桂芳教了周安哥一支「月明雲淡露華濃」。蕙哥教了周瑞哥一支「頓心驚」。於是各人寫了篇子點了板眼五個人教五個人學都用手拍著教了有十幾遍就上笛子領唱。周瑞哥、周安哥、照乘姑娘都會了只有順哥、遺哥兩個人還沒會。秋芳道「我說這曲子難唱呢通身腔多難唱都不為奇只這末了一句『只教恁翅膀兒展將個春色只這也麼鬧場來』他又唱的快板眼又太少腔兒又太多所以難了呢。這『滿胸臆』是《錦纏道》的曲子也是難唱的。」於是又教了十幾遍再上笛子將就可以了還不大熟。宛蓉又要學底下的一支便一直唱到夜晚才歇。到了次日便各人又要學唱別的曲子一連鬧了三四天也學會了好些曲子。　　時已五月將盡天氣炎熱大家便都在藕香榭裡乘涼。那曲音臨水更覺好聽。湘雲、探春、岫煙、李紈、寶釵幾人在蓼風軒裡坐著乘涼遠遠聽著藕香榭裡管弦之聲倒也有趣。　　湘雲道「這裡荷花盛開何不賞蓮呢弄他幾支小船兒教丫頭們彩蓮這個玩意兒也還好。」探春道「很好麼這個玩意兒頭裡都沒辦過並且可以做詩也是個好詩題呢」李紈道「也給孩子們學著做做詩比唱曲子總有益些。」寶釵道「小船也有四五隻呢也還有幾個駕娘教幾個丫頭們彩蓮卻倒還有趣。詩就作即景也不必定詠彩蓮。就吩咐他們今兒先把船收拾好了預備著就是明兒舉行罷了。」李紈道　　「就在藕香榭裡頭坐罷也請老太太出來逛逛。」原來李紈那裡也換了幾個丫頭一個叫玉燕、一個叫紫燕、一個叫輕雲、一個叫輕霞。那裡紫燕、輕霞兩個在旁李紈便叫他兩個去叫了管園子的婆子們過來叫他去吩咐駕娘們把船早些預備妥當了。再叫人把藕香榭擺設停當預備明日之用。然後便大家一起過藕香榭來都對他們眾人說了。　　桂芳等聽見了便說道「彩蓮做詩這個玩意兒又比唱曲子更有趣了。」蕙哥道「我們今兒唱唱要早些兒歇了好預備明兒的事呢。」秋芳笑道「可不是早些兒歇罷這幾天也夠了還虧這些兄弟、妹妹們都還聰明要是教上百十遍還學不會的可就要把我磨死了呢。」探春笑道「誰教你樣樣都精通了的像我們不會寫畫不會吹唱的倒不快活麼這正是常言說的好能者多勞呢。」說著大家都笑了。　　李紈道「明兒都要一早在這兒會齊連飯也都在這兒擺遲了天就熱了。」岫煙道「這荷花全是一早好看帶露清香領略那一派清氣是最妙的。到了太陽將午天也熱了花也倦了連人的精神也比早上起來的時候減了。到了下午更不消說了。」湘雲道「果然荷花鬚是太陽初出的時候才好看呢原取他『未經日照精神滿』足可見那『映日荷花別樣紅』的話尚非定論。最好是『城邊野池蓮欲紅』和那『門外野風開白蓮』這兩句便秀麗而清潤了。」說著天已漸晚便大家散了。　　到了次日一早眾人都到藕香榭會齊王夫人也請下了。　　大家因天熱圖早上涼快都天一亮便起來了趕著梳洗齊備便陸續都到齊了。王夫人也來了道「你們今兒倒都起的很早。」湘雲道「我們也才到齊天熱的很就是早上還涼快些兒遲了太陽高了就難走的很了。」說著只見那藕香榭欄杆外頭早係著四隻彩蓮船在那裡。一望蓮葉佈滿真是「接天蓮葉無窮碧」那荷花含露分外精神。大家憑著欄杆只聞得一股清香令人心醉。探春道「你看這荷葉上的露珠都遍滿了再遲一會子太陽高了被風翻動那露珠就滾掉了。　　趁著這會子叫他們拿些傢伙去都收了來烹茶吃倒是很有趣的事呢。」寶釵道「荷露烹茶那卻很好勝似古人碧筒勸酒多矣。」李紈、平兒道「既這麼著就吩咐駕娘們快些去收了來再遲了就有限了。」　　李紈便叫紫燕去吩咐駕娘們各帶了盤子碗盞撐船四下去收。駕娘們領命各把蓮船解了纜一路蕩去挨著蓮葉上收取用大碗盛接。不一時四隻船上都收攏來傾在一處卻有一小官窯罈子碧清香靄。隨教丫頭們將小茶爐子安放在軒子後邊生起火來用小茶銱子先烹了兩壺龍井茶起來大家嘗著果然不同。寶釵道「記得那年在櫳翠庵品茶妙玉把自己帶來收著的從前掃的梅花上的雪封貯在鬼臉青的甕內旋取出來烹茶那已經是絕妙的了也還到不得這個清香呢。　　大家喝了都說「實在很好從來沒喝過這個茶這還是頭一遭兒呢。」王夫人道「連頭裡祖老太太那麼樣也還沒嘗過這個新呢。」　　湘雲道「這彩蓮也還得派幾個人去才好。」李紈道「也不用多一船兩個派八個人去罷。過小的去不得挑幾具長大些的去就是了。」探春道「我給你們挑就是了。」原來平兒屋裡換了素蘭、春蘭、傾城、翠雲四個馬氏屋裡換了荷珠、綠珠、飛雲、紅杏四個湘雲帶來的丫頭是香雪、紅雪兩個探春的丫頭是碧蓮、紫綃兩個岫煙的丫頭是伴月、停雲兩個巧姐的丫頭是菱花、雙喜兩個當下探春挑了一會便挑了八個出來。一個長挑身材面容清秀的是馬氏的丫頭問他叫什麼名字那丫頭答道「叫荷珠。」探春笑道「好的很這個名字正合時景這孩子就長的很好也不愧這個名字。」又一個梳鬅頭眉眼盈盈含笑的是寶釵的丫頭問是什麼名字寶釵笑道「他叫驚鴻。」探春也笑道「很好都是名稱其實的。」那其餘的六個便挑的是平兒的傾城、秋芳的彈棋、湘雲的紅雪、岫煙的伴月、巧姐的菱花和探春的紫綃了。平兒道「已經吩咐擺飯了等吃了飯再分派他們上船罷。」說著便在藕香榭裡擺了四桌飯大家坐下丫頭們在旁邊伺候添飯打扇。不一時飯畢嗽口喝茶伺候的丫頭們都替換下去吃飯。　　那荷珠、驚鴻、傾城、彈棋、紅雪、伴月、菱花、紫綃八個人先吃了飯都換了輕紗短衣上來。探春便吩咐他們分坐四船前去彩蓮。桂芳、蕙哥、遺哥等見了便也都要到船上去。李紈道「這可使不得不但恐怕掉下水去不好況且這彩蓮原是在高頭看著才有趣的事又何必定要親歷其境呢」　　湘雲道「可不是麼這正是做詩的道理你不聽見說『寫花決不寫到泥』的話麼你們還說今兒作詩呢且看看他們彩蓮也就料理著誰會做誰不會做好預備下紙筆的呢。」　　於是桂芳、遺哥、蕙哥、鬆哥都說「我們是做的不知道再還有那幾個要做呢」薛順哥、賈祥哥、周瑞哥聽見便也都道「我們也要學做呢。」寶釵道「你們姑娘們又是那幾個做呢」薛宛蓉、周照乘二人道「我們也學著做罷了。」李紈笑道「一共是九個人今兒是我的大主考也沒什麼難題目你們各人都做一首即景的七言絕句罷也不用限韻。」隨即教人去取了十副文房四寶過來鋪設停當。　　其時荷珠等八人已各上了彩蓮船駕娘們將船四下蕩開。　　王夫人等在藕香榭上面都伏在欄杆上看只見四隻彩蓮船都串入荷花叢裡去了。湘雲指著道「這正是『紅蕖向臉兩邊開蓮葉羅裙一色裁。亂入荷花看不見聞歌始覺有人來』。可見前人的詩總說的不錯呢」寶釵道「不但是好詩而且是好畫。」因向秋芳道「大奶奶你畫過『彩蓮圖』沒有」　　秋芳道「原有『蓮舟新月』和『柳岸蓮舟』畫是也畫過的只是總不及這真的好看呢」探春道「畫原不能畫的全總要得其神妙就是了。詩也不能說的全也是只要得其雅趣就是了。你們做詩的看著他們也就好見景生情的。」李紈道　　「領略一番心境開豁就下筆自然有神了。你們也就動手做去罷。」　　於是桂芳等九人便都入坐磨墨拂紙拈起筆來打稿兒各人凝思注想。岫煙看著笑道「看著他們一個個的拈筆弄硯的倒還有些趣兒呢我們今兒都算同考官了。」湘雲笑道　　「等他們交了卷我們先看過了再薦卷給主考看罷。」說著桂芳、宛蓉兩個先有了上來交卷。湘雲接過來便與岫煙、探春同看。先看那桂芳的只見上面寫道　　臨水人憑亞字欄藕花香裡耐盤桓。最憐清曉君須記露瀉荷珠滿翠盤。　　探春道「好啊就現在的景致說來便是好句子。況又有荷珠的名字觸目生情懂得這個道理就知道文章的化境了。」　　因又看宛蓉的只見上寫道　　陰陰垂柳可人憐一望荷花紅欲然。驀地投竿魚戲處彩蓮船作釣魚船。　　湘雲道「他這首更好句法清秀曲雅都是將門之子怪不得又敏捷而又清新呢。」說著鬆哥、薛順哥、周照乘三人也來交卷湘雲接過來先看鬆哥的只見上面寫道是　　滿池蓮葉滿池花說甚吳宮鬥館娃。日暮蓮舟風景好柳梢新月一鉤斜。　　探春道「才剛兒說的『蓮舟新月圖』他這兩句用的就很好。　　湘雲又看薛順哥的只見上寫道　　垂楊罅裡彩蓮舟兩兩雙鬟自不愁。底事中流停蕩槳怕他驚起水中鷗。　　湘雲大家看了都點點頭兒。又看周照乘的只見他上面寫道是　　畫槳蘭橈水一方荷花人面鬥新妝。折來蓮葉渾如蓋好把斜擎障夕陽。　　湘雲道「也都很去得呢」因看那四人尚未脫稿還不能交卷。　　只見水面上四隻彩蓮船都已回來了荷珠等八人下了船彩了許多荷花一起送到藕香榭裡來。王夫人教吩咐底下人搬了大小花瓶十二個過來將彩來的荷花插了擺在兩旁高低錯落紅白參差滿屋清香麗容幽靜。大家都說「實在有趣。」　　正說著只見那蕙哥、遺哥、祥哥與周瑞哥四人也都交卷上來。湘雲接過來便先看蕙哥的見上面寫道　　垂柳垂楊映畫橋彩蓮舟上載多嬌。都來日暮蓮歌起裊裊聽吹碧玉簫。　　湘雲看完了道「也還罷了。」又看遺哥的見是　　水閣生涼雨過時綠陰深柳舞參差。一池菡萏花初發寫出豪蘇膩柳詞。　　湘雲道「可見你是平日不用心的緣故這會子不但交卷已遲而且詩又平常不及你桂哥哥多矣。」探春道「你不要委屈了他我看這詩也就很去得將來總有長進的詩有這個意思也就罷了。孩子們總要作興鼓舞他他便有興頭了。你過於一味挑飭他阻了他的興頭他便頹喪了。」寶釵笑道「史大妹妹同三妹妹說的話一個太過一個不及都不算中道。我看總以不偏不倚為是。」岫煙笑道「寶姐姐的話是公允極了絲毫不錯的。」湘雲又看祥哥的只見上面寫道是　　彩蓮人在水中央碧杜紅蘅次第香。一陣風傾荷葉露跳珠驚起睡鴛鴦。　　湘雲看了點點頭兒又看周瑞哥的見是　　萬綠參差疊水中黏天蓮葉自無窮。最憐清景何人賞一片荷花欲放紅。　　湘雲道「這詩都很去得總還不大相上下。」　　說著桂芳、宛蓉因交卷獨早頗有餘工便各人又做了一首都送上來。湘雲接著看桂芳的見上面寫道　　斷續蟬聲柳畔鳴曲房臨水午風生。藕花香沁詩書裡把卷消閒分外清。　　湘雲看了笑道「你這可謂是『有餘勇可賈了』。」因再看宛蓉的見是　　藕香榭裡暑風清梁燕依人掠水鳴。消得晝長無個事疏簾清簟賭棋枰。　　湘雲道「這兩首又好看起來還是宛姑娘的更覺清麗些呢。　　這裡頭是桂哥兒和宛姑娘兩個人是要薦元的其餘的也都是薦卷並無敗卷請大主考看罷。」　　李紈笑著接過來從頭一一看完說道「我看了是取中三等。一等是桂芳和宛姑娘二等是薛順哥、照姑娘和我們家杜若三等是遺哥、周瑞哥、蕙哥、祥哥。再過兩年他們又要添好幾個上來了比我們那頭裡起社的時候人越發多了。」　　探春道「我們桂姪兒、蕙姪兒和遺哥兒他們都是同年的今年十四歲了也很可以赴考去得了。」王夫人道「他爺爺前兒說過的明年已是科場了早就給他們捐了例監子。開年也就要教他們用功預備下場去呢。」　　說著藕香榭中早擺下了四席。後簷卷逢下一席是王夫人坐湘雲、探春、巧姐、宛蓉、禧哥陪坐。前簷臨水擺了三席是李紈、岫煙、桂芳、鬆哥、周照乘、綠綺坐了一席寶釵、秋芳、遺哥、蕙哥、月英、薛順哥坐了一席平兒、馬氏、秋水、周安哥、周瑞哥、祥哥坐了一席。　　當下猜枚行令大家正在暢飲。只見外面管園子的婆子同著平兒屋裡的翠雲慌慌張張的跑來回道「那邊大老太爺不好的很了璉二太爺、環三太爺已經趕著過去了請璉二太太快些過去呢。」大家盡吃了一驚。王夫人聽見了便忙說道　　「前兒聽見了大老太爺不好已經五六天了。不過是上了年紀了吃多了點兒東西又受了點兒風寒也不怎麼樣。怎麼這會子一下子就這麼利害起來了呢」平兒道「本來我們大老太爺年紀也不小了今年已是七十七歲將近快八十歲的人了只怕受不起什麼病了呢」王夫人道「既這麼著你就快些去罷到了那裡看怎麼樣就先打發人過來給信。」平兒答應了下來便吩咐巧姐照應著孩子們他便帶了丫頭回到自己屋裡收拾了東西連忙上車過去了。當下眾人因平兒去了況且聽見賈赦不好大家都不興頭略坐了一會子也就各自散了。　　王夫人回到上房平兒已打發人回來給信說大老太爺病重的了不得現在已經不能說話只怕不能救了。賈政、賈蘭下了衙門回來聽見了便也連忙過去了。到了二更時分賈蘭回來說「大老太爺只怕今兒夜裡未必得過呢爺爺在那邊看視今兒不能回來了教我回來給信的。」王夫人道「你環三叔也在那裡呢」賈蘭道「環三叔也不回來了因為家裡沒人才教我回來的。」王夫人道「你也歇著去罷明兒早些過去就是了。」賈蘭答應了下去當下各自歸寢。　　到了次早天才一亮外頭早有人進來回說「大老太爺於丑正不在了。」王夫人等趕忙起來賈蘭聽見便趕著過去了。　　「王夫人便教巧姐趕忙梳洗了帶了瑞哥、月英坐車過去又教桂芳、蕙哥、鬆哥、祥哥、禧哥都過去磕頭就便在那邊跟著叔叔們照應罷。賈政又上衙門去告假啟奏了皇上。當今念係元妃之伯功臣之後且知世襲革去現是賈環承襲便加恩賜了個四品職銜。賈政代謝了恩回來。賈璉在家將衣衾棺槨預備齊了天文生擇了申時入殮門口搭起棚來上下人等換了一身白衣從門外一直到內裡一片盡白。入殮之後從賈政起一一哭拜賈璉、賈琮匍匐舉哀。次日便有各家上祭王夫人帶了探春、李紈、寶釵、馬氏都過來拜奠留了湘雲、岫煙與秋芳在家看家。至晚回來次日又去。尤氏、胡氏也是天天過去小紅、青兒、椿齡、鶴仙等也天天過來。一連七天方才無事。賈璉、平兒等在彼守孝並不過來。巧姐便從那邊回家去了。湘雲、岫煙、探春等也各自回去。　　賈璉又請了鐵檻寺十二個和尚來家啟建道場念了四十九天經懺。過了百日之後便開喪發引賈政這邊內外大小人等都一起過去穿孝祭奠照應分派事情。各衙門並各親友人等都是豬羊祭禮金銀紙札之類一起一起的前來打祭門前鼓樂喧天。一連又忙了兩天這日出殯銘旌上大書恩賜四品職銜享壽七十七歲恩侯賈公之靈柩。殯儀甚是熱鬧一路各家棚子擺祭的不少。自辰正起身未正才到了鐵檻寺中把靈柩抬進停放正中。料理一切齊備款待送殯的親友酒飯已畢都各自進城去了。送殯的女眷們怕遲也都趕著進城回去。這裡只有賈璉、賈琮等在寺伴宿內裡是邢夫人、平兒、蔣氏等在內。賈政、王夫人等也都一起回家去了。　　賈璉把搬靈柩回南之事料理齊備又將家內安排停當。　　過了一日邢夫人、平兒、蔣氏等哭著拜辭了靈柩先已回家去了。賈璉帶了八個家人僱了一隻大座船將賈赦靈柩抬上停放中艙又將惜春、紫鵑之柩抬放前艙吩咐賈琮帶領賈惠等好生回去照應家中事情「我不過三四個月便可回來了。　　「賈琮答應等賈璉開了船方才回去。平兒回到家中過了幾天便依然搬過榮府這邊來了。要知後文如何且看下回可也。
---
第四十二回大觀園中金盆蟋蟀　怡紅院裡錦盒蜘蛛
---
　　話說平兒自鐵檻寺中回來過了幾天便依然搬過榮府這邊來住。　　時已九月初旬一日桂芳在秋爽齋家塾中唸書驚鴻來請吃午飯兩個便同回怡紅院來。行至沁芳橋邊只見塞鴻躲在那太湖石背後蹲在那裡瞧什麼呢桂芳看見了指著問驚鴻道「他怎麼在那個地方就解手麼」驚鴻笑道「他那裡是解手他在那裡掏促織兒呢」桂芳笑著搖手道「你不用說話待我去嚇他一嚇。」說著便躡著腳步悄悄兒的走了過去。　　驚鴻笑道「那是何苦來呢又嚇他作什麼呢」因叫道「塞鴻姐姐桂哥兒來了。」塞鴻聽見回過頭來看見桂芳兩個說道「你們還不吃飯去又跑到這兒來做什麼呢」驚鴻笑道「你怎麼不吃飯去就跑到這兒來做什麼的你可掏著了幾個好的沒有拿出來給我看看呢。」塞鴻道「才剛兒掏著了個上好的黃麻頭送到家裡養著呢我聽見這裡還有一個叫故此又到這兒來掏的誰知掏了半天總掏不出他來麼。　　桂芳道「你掏著了的放在那裡呢我先和你瞧去等吃了飯再來掏這個罷。」　　於是三人一起回到怡紅院中桂芳就要先瞧促織兒。驚鴻道「你先吃了飯慢慢兒的再瞧罷我們有好幾個呢」　　於是桂芳忙忙的吃了飯便下來催著驚鴻等吃飯道「你放在那裡呢你們吃你們的飯等我自家先瞧去罷。」塞鴻道　　「你莫去我們都收著呢。你看不打緊不要給他都跑了呢。我們吃了飯就拿出來給你看就是了。」桂芳道「既這麼著你們就快些吃罷。」玉簫笑道「你催狠了把他還噎死了呢。　　桂芳笑道「我給你澆上些湯就吃的快又不得噎了。」說著把一碗雞筍湯給他兩個倒在飯上驚鴻等笑著二人吃完了飯嗽口喝茶婆子們收去傢伙。　　塞鴻便搬出四個盆子來一個一個的揭開了看。玉簫道　　「叫驚鴻姐姐把他的也拿出來兩下鬥了看那才有趣兒呢」　　驚鴻便也去掇了四個盆子出來道「這裡頭有紫簫兩個呢。」遂也揭開了看過驚鴻便揀出一個紅頭黃牙的來給塞鴻兒剛兒掏出來的黃麻頭兩個去鬥都放在鬥盆裡拿草椣子輕輕撥轉兩下對頭鬚眉豎起張開兩牙便鬥起來了。兩下咬了一二十口驚鴻的紅頭掇轉身子敗走了。塞鴻的黃麻頭便站住不動「趨趨」的一連叫了三聲。桂芳道「有趣有趣你再放兩個下去鬥鬥看呢」驚鴻道「我這是揀了個好的出來的還輸掉了呢那幾個越發不配了後邊的傾城們秋爽齋的荷珠們蘅蕪院的彈棋們他們都養著呢明兒叫他們都拿到這兒來鬥。」桂芳道「我也要養幾個呢你們就替我先弄兩個再教他們外頭也弄幾個來。我給蕙哥兒、鬆哥兒他們說了他們也是要弄的等多弄他些我們大家來鬥那才有趣兒呢。」塞鴻道「你到學裡去罷等我們給你養下幾個就是了。」　　於是桂芳到家塾裡去了便告訴蕙哥、薛孝哥等養促織的話。大家聽見了都說有趣我們都弄他幾個大家玩兒。　　到了晚上各自回家都弄了盆子大家養起來了。桂芳又教外頭小廝們弄了好些進來挑選了幾個用雕花戧金的舊盆子養了七八盆教驚鴻等照應餵食。早晚自家瞧看放出來自家挑鬥鬥敗了的就撂掉了一連挑了五六天共挑了四盆出來。　　總起了名字安上牌子約了大家明日在怡紅院中來鬥。原來薛孝哥、順哥兩個也養了七八盆蕙哥、鬆哥、祥哥、月英都各人養了幾盆。這日賈環知道他們鬥促織兒玩因他們平日讀書做文都還用心便由他們玩去反放了他們半日的假。　　於是各人的丫頭都把盆子掇到怡紅院來平兒、馬氏、秋芳也都到這邊來看。寶釵接著說道「我們從前倒都沒弄過這個玩意兒不知道他們怎麼著就知道的。」馬氏道「嫂子你不知道外面專養這個的人開個閘兒鬥上百上千的輸贏呢。　　到了臨末了兒將軍圓盆還唱戲賀喜呢」秋芳道「我們哥哥他就好養這個東西三嬸娘家裡自然也是常養的。馬氏道　　「我們哥哥頭裡一年要養兩百盆呢到了臨了也不過只得一兩盆圓盆。他在這個上頭也花掉了好些銀子呢這些年來久沒養這個東西了。」寶釵道「怪不得他們怎得知道的呢原來有你們這兩個行家在這裡呢。」馬氏道「你們把盆子搬過來秤過了分兩配起來才好鬥呢。」於是用戥子逐一秤了號上分兩配勻了。　　先是薛孝哥的給蕙哥的鬥起兩下都放在鬥盆裡孝哥的是個紫頭黑翅蕙哥的是個黑頭灰翅。兩個張開黃牙咬起來了一連鬥了二三十口那紫頭回身就走黑頭追上紫頭復又張口來鬥又咬了幾口那黑頭兩牙鉗住紫頭往外一提把那個促織兒直拋出盆外那盆裡的黑頭便「趨趨」的叫了。大家都笑說道「好利害你看他得了勝就自鳴得意了呢。」平兒笑道「他叫的也不過是『誰敢來』的意思。」於是又挑了祥哥的一盆上來與月英的鬥了一回卻是月英的贏了那祥哥的促織兒連腿都迸掉了一隻了大家大笑。又該是桂芳的與薛順哥的兩個鬥了這兩個鬥了半天卻是桂芳的贏了。又輪鬆哥的給薛孝哥的兩個鬥卻是孝哥的贏了。　　一連鬥了二三十場打敗了幾十個只剩下孝哥一盆、順哥一盆、蕙哥兩盆、桂芳兩盆、月英一盆鬆哥和祥哥的七八盆都敗了。孝哥的一盆給蕙哥的又鬥了一場孝哥的也輸了又給順哥的兩下一斗順哥的也輸了。桂芳的又要給他鬥蕙哥道「我這個一連鬥了五六場了我不教他鬥了我拿那一盆給你鬥罷。」遂將這盆收過又把那一盆放下去與桂芳的去鬥仍是蕙哥的贏了。桂芳又把那一盆放下去鬥卻是桂芳的贏了。桂芳又給月英的鬥了一回月英的也輸了。桂芳道　　「我這個算是個將軍了蕙兄弟的也是個將軍咱們兩個將軍來拼他一拼罷。」蕙哥道「使不得這會子都是強弩之末了自古說『兩虎相鬥必有一傷』這會子算是疲憊之際不要弄的兩敗俱傷那又何必呢總是給他養兩天再鬥的好。」　　正說著只聽玉簫在外說道「蔣奶奶來了。」寶釵等回頭看時只見襲人帶著兩個孩子還跟了一個丫頭進來逐位的請了安。平兒笑道「你早來這麼一會子就好了我們這些促織兒才剛兒鬥完了呢。」襲人笑道「這個玩意兒倒很有趣我們頭裡都沒有大弄過只有他們小丫頭們弄一兩個玩玩就是了。」寶釵便教他到上房裡面和平兒、馬氏、秋芳等一起坐著說話兒去教兩個孩子和哥兒、姐兒們在外面玩罷。原來襲人生了一個女兒叫做綠雲今年十一歲了生的比襲人更加嬌媚一個兒子叫做瑤華今年八歲了。蔣玉函已經死了三四年了襲人這幾年以來常到榮府出入。因蔣玉函已死遺留下有兩三千金家內無人把要緊的東西都寄在寶釵這裡遇有事情俱要榮府照應一切。適才先見過了王夫人便到怡紅院裡來的。平兒等坐著談了一會便各自帶了孩子們回去了。　　這裡寶釵便留襲人在怡紅院裡住了晚上孩子們都在面前說笑玩耍。寶釵道「你家兒子今年八歲了也念了三四年書了我們桂哥兒可問問他讀的什麼書寫的什麼字你又可以教教他了。」襲人道「他能念個什麼書我又沒知道書的人也只好由他瞎胡鬧去罷了。」寶釵道「你家綠雲姑娘長的越發很好了。」襲人道「這是托太太的福他倒還罷了。」　　寶釵道「他倒也還像你這麼性格溫柔言語沉靜將來倒很好的呢。」襲人道「太太既說他好我明年叫他來在這裡伺候想諒太太也不能叫他當粗使的丫頭只學著做些細事罷了。　　「寶釵笑道「那是什麼話呢」襲人道「我是實心實意的話跟著太太才學的出人來。太太凡事指點教導他我就感恩不盡了。」寶釵笑道「你這個話說在那裡真是笑談的話了。　　「襲人道「連就是太太肯教他伺候不過算賞我的臉了到底還沒盡我報效的心呢」寶釵笑道「等明年沒事的時候常時給他在這裡來住著玩玩沒事我還可以教他做做針線這原可以得的若說做丫頭那卻使不得。」襲人道「那粗事原不要他做不過倒茶裝煙那原算不了什麼事。」因叫「綠雲你聽見了沒有」綠雲走過來道「我聽見了明年過來伺候太太倒茶裝煙我都會的呢。」襲人道「今兒先給太太磕了頭太太才收你呢。」綠雲答應便過來給寶釵磕頭。　　寶釵忙拉住了笑道「你這孩子就很好我倒是疼他的做丫頭斷乎使不得。瑤華呢我不要他姐姐做丫頭我倒要他做丫頭呢。瑤華你肯不肯」瑤華笑道「我又不是個女人怎麼做丫頭呢」說的大家都笑了。於是襲人在園子裡又住了幾天才帶了孩子們回去了。　　光陰捻指早又到了臘月中旬。賈璉在南京安葬事畢回轉京都到了家內。先見了邢夫人回稟一切然後過這邊來見了王夫人。大家相見了說說金陵事情路上光景。正說著只見外面人來回說「黑山莊莊頭烏進孝的兒子送東西來了在外面磕頭請安有個稟單在這裡請太爺們看呢。」賈璉聽見了道「他們年年總要到這時候才來再不肯早些來的。」　　說著便要接稟單出去賈環道「二哥你才回來歇歇兒罷。我出去看他怎麼說就是了。」說著接過稟單看了一看就出去了。王夫人道「你這一路很辛苦了早些回去歇歇兒罷。　　「賈璉答應了便回到自己屋裡與平兒、蕙哥、月英們說話去了。　　話休絮煩早已又過了新年。春來夏往荏苒之間不覺又是七月新秋這年是初六日未時立秋。大家都在秋爽齋閒話平兒道「今兒什麼時候立秋」馬氏道「聽見說是未時這會子也該差不多兒了鍾已早就打過十二下了。」平兒便叫拿過表來看時針已指到午正四刻十四分了因說道「剛剛兒的要交未時了。」正說著只聽自鳴鍾「當」的打了一下。　　寶釵道「交了未時了你們都看秋罷。」李紈道「『梧桐一葉落天下盡皆秋。』你們留心看梧桐就是了。」平兒道　　「這麼著叫素蘭和他們大家在屋子外頭看去等落下葉兒來就快些送上來看就是了。」秋芳道「近來人的詩有兩句很好又恰合這會子的情景。」寶釵道「是那兩句呢」秋芳道「小婢拾將梧葉去也從閨閣報新秋。」李紈、寶釵齊道　　「實在好的很真是清新俊逸之句。」馬氏道「二嫂子你教這些傻子在外頭等梧桐落葉兒知道他多早晚才落呢」月英道「叫他們拿東西去打下他一個葉兒來就是了又何必等呢」蕙哥笑道「那打下來的也算不得落的你的主意兒倒也好呢。」　　原來襲人的女兒綠雲從春天就在怡紅院住了一個多月才回去。到了六月又來在這裡住著還未回去。他見素蘭們一起人都在外面等梧桐落葉兒呢他便一個人繞到屋後去瞧等了一會只見那棵梧桐樹上微風過處竟飄下一個葉兒來。他便連忙上去拾了藏著繞到前頭進了屋內拿出梧桐葉兒來送了上去。大家都說道「好啊他們都還在那裡傻等呢你是在那裡撿來的」綠雲道「我到屋後頭瞧去的沒多會兒就看見掉下這個葉兒來我趕忙的撿了藏著進來的呢。」李紈道「這個姑娘伶俐的了不得原也是巧拙不同卻也難得這麼湊巧的很呢。」寶釵道「明兒才是巧節呢他今兒倒先得了巧了。」秋芳道「乞巧倒不得巧不乞巧倒偏得巧呢。」　　馬氏道「乞巧倒也是個好玩意兒呢。　　桂芳聽見了便說道「咱們年年怎都沒聽見過乞巧麼那書上說穿針乞巧瓜果金盤這麼些東西我都沒見過呢。　　「秋芳道「這都是女孩兒的玩意兒原是閨中兒女之戲。」　　蕙哥道「這麼著我們和妹妹們今年也學著乞個巧兒玩玩罷了。」寶釵道「乞巧是今兒晚上並不是明兒的事。」平兒道「該怎麼樣給他們學著玩玩也好啊」寶釵道「那穿的是七孔針這會子也沒這個東西只好擺列瓜果焚香祭拜雙星。然後各人用小盒子一個裡面放上一個極小的蜘蛛在內供在桌上等明兒早上開看。　　如裡面結成小網有錢一般大的便為得巧也還有結網不圓不全的又次之也還有全然不結網的。」李紈道「既這麼樣你就教他們備辦起來罷了。」寶釵遂教玉簫、紫蕭兩個去吩咐外面備辦了瓜果、供獻、香案之類進來再備雕漆小香盒十來個來。「你們是乞巧的人須要把蜘蛛預先尋了來放著只要小綠豆兒大越小越好」。　　於是桂芳、月英等各帶了丫頭們在園子裡四處遍尋尋了來便各自放在各自盒子裡頭號上了人名是桂芳、蕙哥、鬆哥、祥哥、禧哥、月英、綠綺、綠雲共是八人。到了晚上將香案抬至簷前上面羅列金盤瓜果香花繚繞燈燭輝煌。　　八個人獻酒對天跪拜然後各將香盒供上。大家便在院內乘涼馬氏道「既祭牛郎織女也該奏樂侑觴才是。」秋芳道　　「這卻也該呢。」遂教人去取了笙、笛、鼓板過來大家輪流唱了一會直到三更方散。　　到了次早桂芳見天初亮便起來了到了各處把眾人都催了起來梳洗已畢都到怡紅院中。大家來齊便到昨兒所供簷前香案上面把各人的盒子拿了過來。打開看時只見桂芳與鬆哥的兩個盒子裡面有蛛絲結網並未結成蕙哥、祥哥、禧哥的盒裡全然沒有蛛絲。鬆哥道「都是桂哥哥今兒起的太早把人都催了起來趕著打開了看也沒等他結的成要是遲些兒再開了看可不就結的完全了麼。這會子就算是很巧也到底還算不得巧呢。」平兒道「還有他們三個盒子沒打開呢。」因又將綠綺的揭開看時也沒有蛛絲。又將月英、綠雲的兩個盒子揭開看時只見裡面卻都有錢大的蛛網結的齊全圓密。大家都來看了齊聲說「好。」李紈道「這才算的很巧呢。本一這乞巧都是女孩兒家的事這兩位姑娘將來都是巧的。這月英姑娘他姐姐就是個巧的今兒他又得了巧了。　　這綠雲姑娘他昨兒就先得了巧今兒倒又得了巧可不都巧的很了麼。」大家都笑說「不錯不錯真正是巧極了。」　　李紈道「今兒是七月初七了科場只得一個月了你們也該預備下場的事了。」寶釵道「可不是明兒桂小子和蕙哥兒弟兄兩個還有薛家孝哥、史家遺哥甄家芝哥都是同年的他們也都捐了例監了。明兒考的時候都會在一起同了去彼此都有個照應。你們也該會會他們大家商量商量呢。」蕙哥道「我們前兒還在甄老伯家都會見的他們也說要約我們呢。我們這五個人明兒先要會會談談文章將來要天天在一塊兒呢。」　　於是桂芳、蕙哥便約會了甄芝哥、史遺哥、薛孝哥商量下場之事。平兒、寶釵也把他們下場的東西都預備停妥了。　到了八月初六日便派了四個家人跟了桂芳、蕙哥約會了甄芝哥、史遺哥、薛孝哥五個人在一塊兒尋了寓處住了。初七日夜裡進了頭場到了三場已畢十六日便一起回到家內大家接著。王夫人道「好你們都辛苦了都好好兒的家去歇著罷。」　　桂芳、蕙哥各自回到自己屋內便先把文章抄出來送與賈環去看。賈環道「都還罷了到底是桂芳的好些。」到了晚上賈政、賈蘭都下了衙門桂芳、蕙哥兩人又把文章送上去看。賈政先看了便說道「你們年紀都還小呢有這個樣兒也就罷了將來總不止如此功名很不用愁的。」因遞與賈蘭道「我看這文章竟都還可以巴結呢你看一看瞧。」賈蘭接過來看了一遍道「蕙兄弟的文章很可以巴結得中桂兄弟的文章不但中只怕中的名數還要高呢。」賈政笑道「便不能這麼樣也總可以有望就是了。你們都好好兒的歇著聽信去罷。」桂芳二人答應了便下去各自家回自屋裡去了要知幾時發榜兩人中是不中須待下回便知明。
---
第四十三回秋爽齋重陽群賞菊　怡紅院除夕共聯詩
---
　　話說賈桂芳、賈蕙自科場考試已畢匆匆八月已過又早已是九月了。到了初九日這日乃是重陽佳節又是賈蕙生日。　　秋爽齋菊花正開王夫人便叫在秋爽齋賞菊吃螃蟹。蕙哥兒先到王夫人上房磕了頭又到各處都讓過下午便都到秋爽齋來賞菊。寶釵道「頭裡吃螃蟹作菊花詩的時候到如今倒不覺將近二十年了。」李紈道「桂哥兒今年倒十五歲了可不該有二十年了麼。」平兒道「那會子老祖太太興頭還有鴛鴦、琥珀姐姐他們鬧的才有趣兒呢。」蕙哥道「是怎麼個鬧法子也說給我們聽聽呢。」李紈笑道「那會子你娘還算是丫頭呢鴛鴦、琥珀兩個是老祖太太的丫頭他們在一塊兒玩慣了的。你娘剔了一殼螃蟹黃子要擦那鴛鴦的臉上鴛鴦閃過了你娘把一殼螃蟹黃子倒擦在你前頭王氏娘的臉上了。　　他們都笑說是主子奴才為吃螃蟹打架呢連老祖太太聽見了都笑起來了。」桂芳道「這也不過是錯誤卻原好笑呢。我們如今人也不少怎麼倒沒有頭裡熱鬧麼」李紈道「那會子還有林、史、薛、邢、李五家姑娘們在這裡故此人多熱鬧。那一天菊花詩、螃蟹詩都是你娘做的好你明兒教你娘拿給你看就知道了。」　　說著已擺下酒席請大家入坐。周圍一轉盡擺了菊花高低重疊顏色參差大家飲酒賞菊。酒過兩巡王夫人便教拿螃蟹來吃。不一時掇上幾大冰盤螃蟹。平兒道「這螃蟹雖不叫怎麼大卻倒還老都是頂殼的黃子。」李紈道「教他們換熱酒上來這東西最怕吃冷了。」於是大家都用姜醋蘸著剝蟹。　　正在吃的高興忽然外面有人進來回說「恭喜老太太太太們大喜蕙哥兒中了外面頭報來了。二太爺、三太爺都在外頭呢。」王夫人笑道「好這螃蟹就是聯登黃甲的吉兆你們再打聽去是中了多少名數呢」外面人答應出去了。王夫人道「桂小子倒沒有名字麼」李紈道「他們都說他的文章好要中的名數高呢這前五名總是在後填的想來必定是五經魁首也不可知呢。」說著外面人又進來回說「蕙哥是第一百二十二名舉人。」不一時又有人來回說「史遺哥中了第九十名舉人也有報子來了。」寶釵道「他們五個人同著考去的倒中了兩個了只怕那三個人未必能僥倖了呢。　　「說著又有人來回道「甄府芝哥中了第二十名舉人也報到這裡來了。」說著賈政、賈蘭都下了衙門回來聽見賈蕙中了便教人進來叫他們出去。桂芳因為沒中不肯出去。寶釵道「爺爺叫你們出去為什麼不去呢這科不中還有下科呢你要知道巴結就是了。」桂芳、賈蕙等正打量一起出去只見又有人進來回說「老太太、太太們大喜桂哥兒中了第五名舉人了。」大家都笑說「果然是中的高呢恭喜恭喜快些出去罷。」於是到了外面早有各親友都來道喜。只有薛孝哥沒中。　　到了次日桂芳、賈蕙兩人便同著拜座師謁見主考赴鹿鳴宴。原來房師就是賈藍是從長安縣奉調入闈的同考官。　　桂芳、賈蕙會著了說本是一家的弟兄如今倒做了師生了。　　賈藍道「我只以硃卷秉公薦的又並無關節誰知道就是你們呢到底是兄弟們的才學好都是萬選青錢難得又恰恰的出在我房裡真是家門有幸。彼此都可喜的很呢。。」這科的大主考就是甄寶玉謁見時老師又是年伯。甄寶玉又著實獎勵說道「我給你家寶二兄是同年又給你們令兄是同榜今兒房師又是令族兄可見是世代科第學有淵源的了。」當下赴了鹿鳴宴迎舉回來先到宗祠裡祭拜過了然後到各處磕頭。　　各衙門及親友們都送賀禮擺了兩天酒席大家歡喜甚是興頭。　　到了九月半間因會試尚早賈環見他們兩個都中了舉了便不十分查他功課隨他們在園子裡閒逛或是下棋、唱曲、釣魚、澆花等類。賈環道「你們閒玩我並不禁止就是前兒鬥促織兒等類雖然是玩到底總覺無益須要揀那有益的玩兒才好。我們家裡世襲原是武的這弓馬總是該講究的。我們頭裡誰沒習過到了今兒都忘不了。我想你們都還沒學過呢明兒園子裡立個鵠子你們都來學射。璉二太爺沒什麼事便請他過來教導你們。我也可以帶著指點指點。」桂芳、賈蕙聽見了齊答應道「是又學了弓箭又當是玩意兒況且原是該學的呢」於是便去回了賈璉賈璉道「好。」便吩咐人去外面備了鵠子進來又備了十張弓一百枝響箭親自到園子裡來先教桂芳、蕙哥弔膀子拿架式。除了禧哥尚小還不能拉弓那薛孝哥、鬆哥、祥哥也一起來跟著學射。先弔了三四天膀子便學拉弓的架式然後搭箭講撒放這才講究準頭。一連學了十來天漸漸兒的便可以了。賈璉、賈環都在旁邊指點。五個人挨次而射先立定架式搭箭開弓便要膀子平正講究高低上下先要忍而不發然後再講撒放那箭一離了弦嗡然有聲那骲頭中了鵠子便把中心套子摧了下來旁邊小廝們便在地上拾起來連忙照樣合上以便挨次再射。先是十枝裡頭只能中一兩枝又過了幾天便十枝裡頭能中三四枝弓也漸漸長了一個勁兒了。倒是杜若的弓箭很好十枝能中八九枝不但有準頭而且撒放也好。賈璉道「他才得十四歲啊明兒再過一兩年就很有長進倒不如將來習武罷也好承接世襲的職銜的。」賈環道「我看他讀書也還可以呢且等下科給他考了看如不得中再棄文習武也不遲。　　到底是文的好些這射鵠子的弓箭原算不得什麼。」於是大家又學了幾天漸漸兒的十枝裡頭能中六七枝了架式撒放也好了。不覺已交十月中旬天也冷了便收起弓箭鵠子來等明年春天再射罷。　　光陰迅速又已冬盡年底。到了除夕這一日晚上賈政率領子姪兒孫先到祠堂裡祭拜過了便到寧府裡來展拜影像女眷自邢、王二夫人起至傅秋芳止外面自賈政起至禧哥止一同祭獻跪拜已畢便回到榮府。早有賈珍、尤氏等過來與賈政、王夫人辭年磕頭然後是桂芳、賈蕙、杜若、福哥、祥哥、禧哥、明珠、月英、綠綺等上來磕頭。王夫人教丫頭們取了一盤金錁子出來散了壓歲錢。丫頭們的都是一般的銀錁子。邢夫人與尤氏等俱各帶了孩子們回去了。賈政、賈蘭與賈璉等在榮禧堂家宴之後便料理出門朝賀去了。　　榮國府中其時到處燈火輝煌。大觀園內一路槊燈明亮園內之人花枝招展到處歡笑。桂芳等與月英、綠綺等都在大觀園內睹放爆仗只見李紈、馬氏、秋芳、秋水一群人都到怡紅院來。李紈看見他們放爆仗便說道「你們看仔細燒了衣裳都隨我們到這兒來玩罷。」於是一起到了怡紅院中寶釵接著大家坐下。李紈道「年下放爆仗這件事頗覺無味況且怕燒了衣裳以及跑跌倒了這又何必呢你們怎不尋個別的玩意兒總比這個好呢。」秋芳道「今兒大年節下何不就以除夕即景為題算起一社做詩總比別的玩意兒好了。　　「李紈道「也不用多作倒是大家聯句的好。」寶釵道「說起聯句來有十六七年都沒做了。還是那年在蘆雪亭賞雪大家玩的。那會子鳳姐姐還說了一句『一夜北風緊』就拿他這句做了起句呢。光陰荏苒真是往事不堪重提起了。」李紈道「不用說了拿過筆硯來我先起一句罷。」紫蕭便忙取紙筆過來桂芳便接過來道「我寫罷。」說著便提筆寫道　　《除夕即景聯句》。李紈道「我起一句。」是　　今夕知何夕　　桂芳寫了便說道「我便接了下去罷。」因又寫道　　良宵歲盡時。鬆盆香馥鬱　　秋芳道「你寫著罷我接這一聯了。」因說道　　紅燭影參差。殘雪無心盡　　祥哥兒道「這一聯讓我聯罷。」因念道　　東風有意吹。桃符新鬱壘　　綠綺見了便說道「叔叔你寫著這一聯讓我聯罷。」因念道　　圖畫舊鍾馗。爆竹聲千里　　秋水便道「我接這一聯罷。」因說道　　屠蘇酒一卮。詩猶詠雪句　　杜若道「這聯的句法很好我要接這一聯呢。」因想了一想便念道　　鬆本歲寒姿。家慶團圓宴　　桂芳寫了便說道「你們都接著聯了去了到底還讓我聯兩句呢這一聯可要讓我了。」因提筆便接寫道　　群歡令節儀。鬥杓回禹甸　　寶釵道「這一句轉的還莊重這一聯我接罷。」因念道　　蓂莢轉堯墀。馬齒行年長　　賈蕙聽見便說道「二嬸娘這一句倒難對呢讓我想一想你們不要搶了我的去。」因點了點頭道「有了桂哥哥你寫著。」因念道　　牛毛義理知。光陰彈指過　　月英道「桂哥哥你寫著我接這一聯罷。」因念道　　歲月隙駒移。筆墨有閒意　　秋芳道「這一句卻很有些意思我先對這一句。」因念道　　梅花無丑枝。　　眾人都說道「對的好。」李紈道「我又接起一句罷。」因說道　　栗為消夜果　　綠綺道「二叔叔你寫罷我又有一聯了。」因念道　　書是睡魔醫。試寫宜春字　　杜若道「這一聯我倒有了你就接著寫罷。」因說道　　還聽響卜詞。燃燈照虛耗　　賈蕙道「這都是除夕應有的事我接這一聯罷。」因想了一想便說道「有了你寫罷。」　　煮茗佐詩思。戴勝簪花女　　秋水道「好啊這還沒有說到呢我想一想就接聯這兩句罷。　　「因說道　　囊錢壓歲兒。誰家送窮乏　　月英道「這送窮倒難對呢。」因想了半天忽然道「有了桂哥哥你寫罷。」因念道　　何處賣呆癡是事呼如願　　桂芳道「這『呼如願』的典也用的好呢我對這一聯罷。　　「因提筆想了一想便寫道　　逢春盡皞熙。黃羊方祀灶　　秋芳道「這『黃羊祀灶』的典也很好可難對呢。」因想了一想便念道　　綠酒又酬詩。致祭牀婆樂　　寶釵道「這牀婆子倒真難對呢我有一句未免牽強些。」因說道　　還錢酒媼怡。燈明一塔火　　賈蕙道「我接這一聯罷。」便念道是　　煙靄萬家炊。漏永雞鳴早　　杜若道「桂哥哥你接著寫罷我又有了。」因念道　　人喧犬吠遲。只緣守一歲　　桂芳道「這要讓我聯兩句了。」因接著便寫道　　宛似避三屍。佳趣生豪興　　秋芳道「這又該我聯了。」因說道　　歡娛總好禧。翻嫌良夜短　　李紈道「也夠了不必再往下聯了我收一句罷。」因說道　　樂此不為疲。　　說著平兒來了見了眾人便笑道「好啊你們知道這會子多早晚了還在這兒做什麼呢」寶釵道「這會子也還沒五更天呢二嫂子你睡覺了沒有」平兒笑道「我連著衣服躺了一躺也沒大睡著起來聽自鳴鍾剛打了兩下問他們都沒見回來必定是在園子裡玩兒呢。我估量著是要在這裡的可不是一找就找著了。你們做什麼呢都不叫我一聲兒。」馬氏在旁邊磕著瓜子兒笑道「叫了你來也給我在這裡的一樣。他們剛做完了詩呢我在旁邊坐著盹都坐上來了。這會子才交丑正不過才得四更天罷了天亮還早呢麼白坐著有什麼趣兒呢倒不如唱兩套曲子搬出鑼鼓來大家打打又熱鬧又醒了盹了。」平兒笑道「好麼大年節下很該這麼著。好好兒的唱兩齣戲給我聽聽也是你們的一點兒孝心。」說的大家都笑起來了。　　於是便大家唱了半天又打了幾起鑼鼓。到了五更天大家都說咱們有這麼些火氣怎麼還有些兒冷麼原來各人都踏著腳爐子當中又有流金大火盆籠著火。寶釵道「五更天了格外顯冷呢。」便吩咐人來在火盆裡添火又教燙了熱酒來擺了兩桌碟子。大家又喝了一會子酒天就亮了大家方散各自回去梳洗去了。　　瞬息新年燈節已過接二連三會試場期亦畢專望發榜。　　到了發榜這一日賈桂芳中了第七名進士甄芝中了第三十七名進士。史遺哥與賈蕙都沒中。桂芳便與甄芝同赴了恩榮宴回來到祠堂裡祭祀過了然後與賈政、王夫人等磕頭拜見眾人。外面賀客盈門貂蟬滿座。湘雲、岫煙、探春、巧姐等都來賀喜便留住園內。　　一日湘雲、岫煙在李紈稻香村裡與馬氏、秋芳四人鬥牌。李紈因牌不大很熟只在旁邊閒看。看了一會因見孩子們都在旁邊瞧看呢便拉了宛蓉、照乘、月英過來道「我們也來鬥牌罷。」便另在一桌也鬥起牌來了。薛宛蓉已是十六歲了周照乘十三歲月英十二歲。湘雲看見笑道「你們那起鬥牌的倒有趣兒呢。真是老的老小的小了。」李紈道「你們又不和我來麼我就和他們來去了。」當下稻香村兩桌鬥牌不題。　　寶釵卻與探春、巧姐在平兒屋裡閒談探春道「我們桂芳姪兒算是強爺勝祖的了今年才得十六歲倒中了進士將來比蘭大姪兒還要高些呢。也很該給他說親了都可以娶得媳婦怎麼還沒見提起這件事麼」平兒道「可不是殿試過就要做官了怎麼還不說親呢我們蕙小子已經定了梅家冠芳姑娘了杜若姪兒也定了甄家的素雲姑娘了周安哥也定了東家的淑蘭姑娘了我們外孫兒周瑞哥也定了我們家的綠綺姑娘了三妹妹家照乘姑娘也給了綺妹妹的兒子甄芝哥了。這幾個都配的很好呢」　　寶釵道「我久已揀定了個媳婦兒在那裡了前兒已向老太太說過老太太也說很好教請三妹妹做媒人呢。」探春道　　「是那個姑娘呢」巧姐道「就是現在這裡的薛大妹妹姑媽就看不出來麼」探春道「哦就是宛姑娘啊果然是個好姑娘。」平兒道「這薛二舅太太又自來和我們寶二太太說的來兩親家就像姐妹一般兩家孩子又都配得上。這宛姑娘誰不說好呢我們蕙小子定了梅家的姑娘也還不錯那原是留下宛姑娘配我們桂芳姪兒的要不然我早就要了做媳婦了。三姑太太這個大媒要你做呢。」探春道「這個容易只是謝媒的禮我可要先講定了呢。」寶釵笑道「這什麼要緊三妹妹你說要怎麼謝就怎麼謝罷了。」　　到了次日探春與巧姐便約了岫煙在平兒屋裡把這話說了。岫煙自來與寶釵相投況兼桂芳青年科甲有什麼不願意又有探春夫婦的大媒遂當面應承了說「這會子不必拘於形跡且等殿試朝考過了再為下聘開年擇日過門便了。　　「岫煙是在怡紅院住晚夕與寶釵兩下都是心照仍然照常一樣不露一毫形跡也因孩子們面前說出彼此不便的緣故。　　過了幾天探春、湘雲、岫煙、巧姐等都各自回去了。到了五月殿試已過要知桂芳是幾甲多少名數須看下回便知分曉。
---
第四十四回瓊林宴賈甄同蕊榜　大觀園昆仲並完姻
---
　　話說光陰荏苒到了五月殿試已過桂芳是二甲第二名甄芝是二甲第十二名兩人一起同赴了瓊林宴。朝考以後桂芳是點了翰林院編修甄芝是翰林院庶吉士兩個都入了詞林。　　這裡賈政請了大周姑爺與探春過來擇日到薛家下聘。到了這日把聘禮擺設齊備派了十二名家人押送過去大媒是都察院大堂。薛家是薛蟠、薛蝌迎接也是貂蟬滿座珠履盈門屏開孔雀褥隱芙蓉。收了聘禮賞了家人安排回禮也差了八個家人押送回來這裡一樣款待了酒飯發了賞賜花紅尺頭家人上來磕頭謝了方才回去。　　榮府裡便料理收拾新房子桂芳與賈蕙都是開年便娶媳婦過門的要兩處房子呢。園子裡只有藕香榭、瀟湘館兩處房屋寬大別處都不夠住。桂芳要住瀟湘館大家都說「瀟湘館雖然寬大只是空久了從前林姑娘在裡面死的又不大吉慶何必要住這裡呢」桂芳道「人的壽夭窮通皆有一定的那裡在乎房子呢」寶釵道「卻乎也是的就是那些風水休咎的事都不足信。況乎生死何關房屋他既喜歡這裡就定了在這裡罷。」於是賈蕙便定了藕香榭。這兩處都著人收拾藕香榭連著暖香塢一帶不過油漆裱糊所需修理有限。　　瀟湘館卻久無人住修理工多單只是那些竹子都已零落的不成樣兒了足足的修理了一月有餘方才略可看得。　　寶釵與眾人進內到處細看因說道「頭裡林妹妹死了人都說是聽見這裡有人哭我就不信這些鬼話。寶二爺那會子要到這裡來他們都說這可使不得我倒特意教他到這兒來痛痛的哭了一場也不見怎麼樣倒反覺得明白了些。紫鵑在櫳翠庵裡服侍四姑娘他有空兒便到這兒來灑掃、焚香、供茶。　　別人都不敢進來其實紫鵑也沒有看見林姑娘在那裡呢。那裡知道林妹妹他久已到了芙蓉城裡一半是仙體了。及至紫鵑跟了四姑娘去後林妹妹倒到了這兒來的還和我說話談心可見頭裡林姑娘死了都沒到這兒來過所以人都是白見鬼呢。　　「平兒道「常言說的好疑心生暗鬼。從前園子裡拿妖捉怪也盡都是些謊話空費了許多的事呢。」寶釵道「什麼屋子裡沒死過人難道死過人的屋子就有鬼了麼就便算是屋子不吉利還有個人傑地靈呢。大凡屋子裡三五天沒人住就塵封遍滿了豈不聞人氣紛塵麼。」李紈道「這是自然的道理所以人勝屋是興旺的氣象屋勝人便頹喪了。」於是該油漆的油漆該裱糊的裱糊窗格上仍然換了茜紗。收拾齊備又已新年。　　到了三月桂芳娶親之時三日前薛府早送了妝奩過來安排鋪設齊備。探春、湘雲、李紋、李綺、巧姐、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等都來賀喜。到了迎娶的這一日外頭派了八十名家人上下各處伺候照料各有執事。那賴大已經死了單是林之孝一個人的總管。裡邊派了八十名家人媳婦各處照料也各有執事伺候差使林之孝家的總管。外面預備了一班大戲園子裡預備了一班小戲兒。　　這日王公侯伯、各衙門大人都來道喜。門前執事車馬擁擠不開來往行人都避道繞路而走。到了午正發了大轎全付執事全付鑾駕。原來桂芳迎娶賈政已奏聞代為請假皇上知係元妃之姪、寶玉之子現中二甲第二已點翰林院編修。　　聖心甚喜便賜了喜字玉扳指一個大荷包一對給假完姻。　　故此轎前羊角槊燈上書「奉旨完姻」四字。桂芳便坐在大轎內前去親迎。前面抬著雁亭後面便是王和榮、趙亦華、焙茗、掃紅等八名家人騎馬在後一路到薛府去了。那時賈璉等已經服滿。賈政率同賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈蕙、賈杜若、賈藍、賈芸、賈薔、賈芹、賈福、賈祥、賈祺、賈禧等在外面陪客榮禧堂上開戲。裡面邢夫人、尤氏、蔣氏、胡氏與王夫人、李紈等陪客在園子裡榆蔭堂上聽戲。　　平兒、寶釵、探春、秋芳四人不肯聽戲原也有好些事情通要照應指點便在瀟湘館新房子裡坐著。寶釵因說起蕙哥娶親擇的是六月裡頭天氣炎熱不如這會子和暖的好。平兒道「這會子已經鬧的了不得了。明兒六月裡大熱天還不知道是怎麼樣呢媳婦娶進了門我這個婆婆只怕要累倒了呢。　　探春笑道「你還不怕累自來就像狗一般似的吃得來辛苦。　　要是寶姐姐在六月天裡頭就怕要累倒了呢。寶姐姐你明兒六月裡不用幫他的忙等他一個人受去才好呢。」平兒笑道　　「寶二太太他不聽你的話他給別人辦事比自家的事還放在頭裡呢。」秋芳道「今兒梅大妹妹都跟了姨太太到薛舅太太家裡去了他們妯娌兩個這會子在一塊兒呢到了六月裡就都到這兒來了。」探春道「怪不得今兒梅姨太太沒來呢一者是家裡姪女兒出閣再者要到這兒來女孩兒家又不便。我們家照乘是甄姨太太自來從小兒見的原不用迴避。況且我們女婿也大了總在外面通不進來這就沒什麼礙處了。」　　正說著只聽外頭有兩個媳婦在那裡嚷鬧拌嘴。平兒聽見說道「是什麼沒規矩的人竟在這兒來嚷鬧還了得麼」　　便叫傾城出去看去原來是興兒媳婦和焙茗媳婦兩個嚷鬧。這焙茗媳婦是派在怡紅院伺候的興兒媳婦是派在瀟湘館伺候的。　　因巧姐的丫頭菱花吃過飯沒有洗臉便進園來走到沁芳亭見有婆子們舀了水送到怡紅院來的菱花便道「我倒要點水兒先洗洗臉呢。」恰值興兒媳婦走過來見了便叫那婆子把水倒些給菱姑娘洗手。那婆子道「這是怡紅院驚鴻姑娘要的姑娘要水等我送了去再舀來罷。」興兒媳婦道「你先倒給菱姑娘洗了再換了水送給驚鴻姑娘去就是了。」於是婆子把水倒在盆裡菱花便褪下手上金鐲子把手巾抹了一把臉洗了洗手就趕忙的上去伺候去了。興兒媳婦把水盆遞給婆子叫他再換水送到怡紅院去。婆子去了興兒媳婦便把菱花的鐲子拿了起來把自己的個手帕子包了便轉過蓼漵走到滴翠亭旁邊繞過太湖石去把鐲子便藏在石頭底下等到晚上沒人的時候再來取了出去。誰知焙茗的媳婦因偷著在榆蔭堂聽了一齣戲便連忙跑回怡紅院來。走到滴翠亭裡因離怡紅院不遠便且在亭子裡略坐一坐。那亭上四面都有窗子他坐著卻從玻璃窗裡往外正看只見興兒媳婦忙忙的走來。正待要叫著和他說話只見興兒媳婦卻繞到太湖石背後蹲在地下四面一望就像藏了個什麼東西在那裡的轉身便走回去了。　　這焙茗媳婦等他去遠了便下了亭子走到那太湖石背後細細一望只見那石頭底下露出一點兒紅東西在外面因伸手進去掏了出來看時卻是個大紅手帕子的包兒裡面甚是沉重忙打開看時卻是一對金鐲子。因想道「不知道他是偷的誰的呢這會子這東西人都帶在手上的怎麼著偷得來呢」因把鐲子藏在身上把手帕子便捏在手裡一直到瀟湘館來推說是來看新房子的熱鬧的。那裡一般的媳婦們見了便讓坐喝茶。興兒媳婦看見焙茗媳婦的手帕子猛然驚心細看越覺疑惑便撤身連忙跑到滴翠亭太湖石底下尋了半天早不見了。　　便依然跑回瀟湘館來只見焙茗媳婦還在那裡喝茶呢。興兒媳婦便拉他到沒人的地方問他道「你這手帕子是在那裡撿著的」焙茗媳婦道「這是我自己的怎麼撿著的呢」興兒媳婦道「我看見你的手帕子是綠的這紅的是我自己的東西我認得的。」焙茗媳婦道「手帕子就有不得兩塊麼有綠的就不許有紅的怎麼我自己的東西你來冒認這話好蹺蹊啊」興兒媳婦道「我頭裡見你還是綠的這會子怎麼又是紅的呢你不認我就在你身上搜。」焙茗媳婦道「搜不出來呢」興兒媳婦道「搜不出來我再給你一條手帕子。」說著便動手掀他的衣裳要搜。焙茗媳婦怕他搜出鐲子來便推他道「我自己的東西你來冒認我不搜你就罷了你倒來搜我你又沒拿住我的贓你敢搜我麼」興兒媳婦急了道　　「我現拿住了贓了你還強辯麼」焙茗媳婦啐了他一口道　　「你的東西放在那裡看見我拿去的麼我和你到上頭去講理還要你給我消賊名呢不知世務的混帳東西。」興兒媳婦道　　「你這小婦養的現是我的東西你還賴麼」便一把把手帕子搶了過去塞在身上便硬來搜焙茗媳婦身上。焙茗媳婦把他兩手抓住罵道「好大膽的娼婦我和你回主子去。」　　正嚷著只見傾城出來問道「你們為什麼拌嘴璉二太太叫你們進去呢」兩個媳婦只得跟了進去見了平兒等四人焙茗媳婦便上前跪下回道「這興兒媳婦不知在那裡偷了一對金鐲子用手帕子包了藏在太湖石底下我在滴翠亭窗子裡看見的。等他去了我便拿了出來正打量送上來的。他見了我就說我偷了他的手帕子要搜我身上我不給他搜故此吵嚷的。」說著便在身上取出一對金鐲子來送了上去。平兒接過來看了便問道「這鐲子是誰的呢」興兒媳婦上前跪下說道「這鐲子是焙茗媳婦偷的菱花姑娘的。菱花姑娘在沁芳亭褪下鐲子來洗手洗過手便連手帕子都忘記拿了去了。這焙茗媳婦就拿手帕子包了鐲子去了我後來見了他便問他手帕子是那裡來的我搶過他的手帕子要搜他身上他怕搜故此吵嚷著驚動了太太們。這會子他還強辯呢」說著把手帕子也送了上去。平兒便叫翠雲去把菱花叫來探春問道「他說在滴翠亭窗子裡看見你的你又是在那裡看見他的呢」　　興兒媳婦無可回答只得支吾道「我在沁芳亭旁邊太湖石背後解手看見他偷的。」焙茗媳婦道「我在滴翠亭看見他是從沁芳亭來的我並沒到沁芳亭去。」說著翠雲已叫了菱花來了。　　菱花正因不見了鐲子要來回璉二太太的半路上遇著了翠雲便和他一起上來。寶釵問道「你的鐲子怎麼不見的」菱花道「我在沁芳亭旁看見個婆子提了熱水來因說要洗洗手。這興兒嫂子便叫婆子倒了水我褪下鐲子洗了手就忘記帶了。那會子只有個婆子和這興兒嫂子兩個在那裡。他們該知道是誰偷了去呢」寶釵道「這手帕子是你的不是　　菱花道「這手帕子不是我的。」探春笑道「這手帕子就是興兒媳婦的了。」平兒便吩咐傳了林之孝家的過來說道　　「這興兒媳婦偷了菱花姑娘的鐲子還賴焙茗媳婦偷了大呼小叫的嚷鬧真是無法無天了。你把他帶出去在園門外頭打二十板攆了出去就是了。」林之孝家的答應帶了興兒媳婦出去了。　　到了酉正已經迎娶了新人過來了。桂芳騎馬在前到了門前鼓樂喧天。大轎抬至榮禧堂上伴娘攙出新人拜了天地便送入洞房坐牀撒帳揭去蓋頭。新人雖是從小兒見慣了的這燈光之下更覺百媚千嬌。瀟湘館內燈燭輝煌花枝招展香煙人氣錦繡笙歌十分熱鬧。　　少頃榆蔭堂上又擺下酒筵大家都請去坐席聽戲。開了鑼鼓先是《天仙送子》那一班小戲兒扮的天仙張仙童男童女俱執著長幡寶蓋點著氤氳安息香後面奏著細樂一班小孩子直送至瀟湘館內。王夫人吩咐賞了四盒果子十串大錢單給這送子的一班孩子們的。次早把天仙送來的小泥孩子又還賞了一個荷包裡面一個金錁子便掛在小孩子身上。那外面的戲上一樣送子卻不送到裡面來。到了三更多天客就散了。園子裡的小戲一直唱到天亮席上共賞了二百多串錢。　　過了幾天探春、湘雲等俱各回家去了。匆匆過了回九滿月。　　瞬息之間已交六月又是賈蕙娶親之期。三日前梅翰林家便送了嫁妝過來。這日是甄寶玉的大媒。李紋、李綺、湘雲、探春、巧姐等都來道喜。岫煙因是外甥女兒出閣便到梅府去了只有薛姨媽一個人過來仍在王夫人上房裡住因有了年紀況本來怕鬧天又炎熱飯後都請到園子裡聽戲。薛姨媽到了園子裡頭便在怡紅院裡坐了不肯聽戲去。寶釵、宛蓉兩個陪著其餘的人都去聽戲去了。薛姨媽同著一個女兒、一個孫女兒坐著說道「我且在這裡乘乘涼著這麼大熱天還聽戲去呢新房子裡人多我也不去了。」寶釵道「媽媽過會子倒是到宛姑娘屋子裡坐坐去罷。」薛姨媽道「姑娘你外頭有事快出去照應去罷。宛丫頭他初來還沒他什麼事我和他到他屋子裡坐坐去罷。」寶釵答應等薛姨媽和宛蓉到瀟湘館去了他便過去照應去了。　　薛姨媽到了瀟湘館各處看了一看便在宛蓉屋裡坐了丫頭在後面打扇。薛姨媽道「這裡有這些竹子倒很涼快。　　想起頭裡林姑娘在時他還是我的乾女兒呢。可憐他人倒是很好的呢在我面前說話兒就像女兒一般給你姑媽也是親姐妹一樣的。」說著就淌下眼淚來了。宛蓉道「我聽見說林姑娘給這裡的四姑娘都成了仙了現在芙蓉城裡頭呢這是雖死還比活著的高了。」薛姨媽道「聽見是這麼說也不知道是不是這會子日天很長我且在你這裡躺一躺。你且過去聽聽戲去罷。」　　宛蓉便吩咐了丫頭在裡頭伺候著便也過去陪著大家聽戲。　　到了戲快煞鑼便回屋裡來看薛姨媽已經睡醒問戲完了沒有宛蓉道「這出完了就煞鑼了。預備迎接新人是時候了。　　薛姨媽道「過會子他們都要看新人去呢你且和我到老太太上房裡去。我便在那裡不過來了。」宛蓉便同了薛姨媽到王夫人上房裡來王夫人也回來了問薛姨媽怎麼不聽戲　　薛姨媽道「這麼大熱天還聽什麼戲呢我且在你屋子裡坐坐一會子新人到了你們都要到外頭去呢。這新人是外孫女兒我是不用看的。我就在這裡替你看屋子罷。」說著外面鼓樂喧天媳婦上來回說「大轎到了請老太太、太太們都到前邊去呢。」且按下這邊不題。　　再說賈蕙迎娶了新人梅冠芳回來伴娘攙扶著拜了天地送到藕香榭新房裡面坐牀撒帳諸事已畢外面開戲都請過去聽戲去了。宛蓉、月英、明珠、照乘、綠綺都不出去要在屋裡等看外面送子進來呢。新人冠芳又自來是在一塊兒玩慣了的便都來與他說話兒。月英道「嫂子他們都出去了我們都是些熟人有誰笑誰麼」冠芳便低了頭抿著嘴兒笑。　　宛蓉道「咱們姐妹們原比不得外人我前兒初來他們也是這麼樣我就和他們說話兒。真是說的有誰笑誰麼」冠芳笑著低聲說道「姐妹們有話問我我才可以答言的。你們不問我我可有什麼說的呢」月英道「嫂子你穿的這些衣服不少這麼大熱天很該去掉兩件呢。」冠芳道「原是熱呢叫我不用脫的麼。」宛蓉道「很可以把裡頭的襯衣去了一件。」說著便上來給他解鈕子先脫去外罩然後把襯衣去了一件復將外罩穿上丫頭在旁邊打扇。說著只聽外面笙簫管笛的一路細樂吹打卻是戲班裡送子進來伴娘接進房去。宛蓉等大家又玩了一會方才出去聽戲。到了三朝因天氣炎熱、薛姨媽、湘雲、探春等都各自回家去了。　　襲人因兩次喜事本日都不好來的直等回過了九便帶了綠雲、瑤華兩個過來叩喜。寶釵便留住了幾天襲人便要告辭回去。寶釵便留下綠雲在園子裡玩兒襲人帶了瑤華回去了。　　要知後文如何且看下回可也。
---
第四十五回凹晶館賞桂賦新詞　城隍府玩月歌舊曲
---
　　話說賈蕙娶親之後過了兩月早是八月中秋了。賈政、賈蘭、桂芳到了晚夕都下了衙門回來。賈政便率領了子姪賈璉、賈環、賈蘭、桂芳、賈蕙、杜若、賈祥、賈禧在凸碧山莊玩月家宴。王夫人便帶了平兒、李紈、寶釵、馬氏、秋芳、宛蓉、冠芳、月英、綠綺、秋水、綠雲在凹晶館擺席。時桂花正開大家賞桂玩月。秋芳道「這花與月倒是個好詩題呢咱們妯娌們就唱和兩首罷。」宛蓉、冠芳都笑著不好答應。李紈聽見了說道「你們且先議定了是那幾個做今兒已遲了明兒早些做罷。」寶釵道「明兒十六一樣好月再遲了月就不圓了。你們都沒見填過詞何不就把這「花月即事」各填小令一闋也好。就是你們六個人罷也不必要他們來做了。　　我們老妯娌兩個做主試好不好」李紈道「就是這麼著也還就在這凹晶館裡頭這月亮、桂花映著水分外有趣些。　　於是大家猜枚行令直到三更天方散。　　到了次日晚上月色剛上王夫人睡得早也不喜鬧都不敢請。單約了平兒、馬氏過來賞月備了兩桌碟子擺在凹晶館簷前臨水月光正照兩旁桂花香氣襲人。大家坐下各有筆硯在旁都擺在各人面前一張花梨茶几之上一面喝酒一面拈筆起草。　　李紈道「倒是這麼樣很好呢原是即席賦詩。況且不做詩的一樣喝酒也不見向隅可不是雅俗共賞的有趣麼。」　　平兒向馬氏道「我們不會做詩的只會喝酒。他就笑我們是鄉愚了我們要罰他呢。」馬氏道「可不是這可不要依他要罰他三大杯呢。」李紈笑道「我說的是『向隅』你不懂得錯認了是『鄉愚』。你罰不得我我倒要罰你呢。」平兒笑道「寶二太太在旁邊聽得明白可不是他說的是鄉愚這會子他還要賴呢你說句公道話罷。」寶釵笑道「他原說的是『向隅』你們不懂得就認做是『鄉愚』了兩下都不用罰酒就是了。」平兒笑道『向隅』是怎麼說呢」月英道「『一人向隅滿座不樂』大娘說的這原是現成的一句話。　　媽媽不知道就認錯了。」寶釵笑道「可見該罰你的倒還不如你女孩兒明白了。這向隅的話是說一桌子的人坐著喝酒人人都對著席上坐的這一個人倒背過臉去對著牆角兒淌眼淚去了所以滿座的人見了都不樂了。大嫂子他說你們不會做詩的又吃不著東西就氣的躲在牆角兒那裡哭去了。」說的大家哈哈大笑起來。　　不一時秋芳、宛蓉、冠芳、月英、綠綺、秋水六人的詞都做起來了一齊呈上李紈與寶釵兩個同看。開先卻是綠綺的只見上面寫道是《凹晶館玩月賞桂即景》下寫著《調寄搗練子》　　花在眼月當頭喜煞平分一段秋。金粟如來香世界玉京宮殿水明樓。　　李紈道「氣派雄麗將來要成老手的。他今年才得十三歲算他至小呢。」寶釵道「他自來的聰明就比別人好些這也在乎各人呢。」遂又拿起一張來看卻是月英的只見上寫著《調寄如夢令》是　　徙倚桂陰香靄人在清虛世界。疑向廣寒游萬里清光一派。堪愛堪愛飄落天香雲外。　　寶釵道「他這首的意思也好單就『桂子月中落天香雲外飄』兩句裡頭翻出來的。」李紈點頭遂又取過一張來看卻是秋水的寫著是一調《減字木蘭花》　　可人良夜一個素蟾窺樹罅。秋色平分黃雪盈盈欲斷魂。秋風裊裊聲起梧桐吹綠筱。池面蕭疏客亦知夫水月乎。　　李紈看了道「現成之句巧湊的有趣呢。」寶釵道「前半調句法意思也就很清麗後半調除了現成之句還不及前半調呢。」因又取起一張來看卻是宛蓉的乃是一調《菩薩蠻》秋風裊裊吹青桂移時明月生衣袂。花月最多情冰壺濯魄清。香飄金粟蕊池館閒臨水。秋色淨無塵銀河沒點云。　　李紈道「這首更好真是辛、蘇之筆了。」寶釵道「這《菩薩蠻》與《減字木蘭花》兩調皆是換韻的頓挫鏗鏘聲調流麗易於動聽再能句法清新就格外見好呢。」秋芳道「這換韻的詞就猶如曲中的北曲一樣。詩中的七古也是因換韻而聲調頓挫有致。曲中北曲流麗鏗鏘其最易動人者亦全在犯調、出調之字抑揚好聽。可見是同一理也。」寶釵笑道「你這不是舉一隅以三隅反竟是告諸往而知來者。可謂芳也始可與言詞已矣。」李紈、秋芳等大家都笑了。因又看底下的卻是冠芳的乃是一調《望江南》小令　　秋光好花月總奇觀。十里桂香金匼匝一輪月滿玉團圓良夜覺清寒。　　李紈道「這首詞句雖短卻句法老練有咫尺千里之勢。　　「寶釵道「這正所謂『寸鐵殺人』呢。不見那『傷易則誕傷繁則支』麼。」因看還有一張便拿起來看時卻是秋芳的上寫《調寄西江月》念道　　金粟盈盈香滿玉盤影影光寒。算來何處可盤桓第一凹晶之館。　　寶釵念到這裡道「好啊這本地風光的有趣。所謂「隨手拈來頭頭是道』呢。」因又念那下半調道　　良夜月明有約秋風蹴水無端。可人領略且凴欄秋色三分在眼。　　寶釵念完了道「這後半也好到底是老手不同要算後來居上了。」李紈道「他們的也都還強沒有什麼過弱的呢。」　　說著月光照滿舉室皆明。李紈便教折一枝桂花來「咱們傳花飲酒花到誰手中誰唱一支曲子不會唱的便說一個笑話兒兩宗俱不能的喝三大杯就是了」。於是雙命丫頭們取了笙笛鼓板過來又拿了一面花腔小鼓命丫頭在屏後起鼓。　　那鼓聲忽緊忽慢前面花恰恰傳到馬氏手中那鼓聲忽然住了。秋芳便取過笛子來道「三嬸娘唱什麼呢」馬氏道　　「我這兩天嗓子很不好唱個『強對南熏』罷。」秋芳道「單唱這一支麼」馬氏道「這還是勉強呢唱出來你就知道了。」於是秋芳吹著馬氏便唱了一支《懶畫眉》。令過復又起鼓這回花到宛蓉手裡鼓聲住了。宛蓉飲了門杯便唱了一支《江頭金桂》的「怪得你」。大家都說「這曲牌名兒倒很對景。」說著令過又起鼓又到了綠綺手中鼓聲住了。　　綠綺便唱了一支《油葫蘆》《醉打山門》裡頭的「俺笑著」。　　大家都說「他唱的這大喉嚨的曲子倒很好呢。」　　寶釵道「這《山門》裡的曲子都好開頭兒是『樹木槎枒』那後頭的一支《寄生草》還更好呢。他說『慢搵英雄淚相隨處士家。謝慈悲剃度在蓮台下沒緣法轉眼分離乍。赤條條來去無牽掛。那裡管煙蓑雨笠卷單行一任俺芒鞋破缽隨緣化。』頭裡林妹妹還在的時候我就說過這支曲子的。　　那會子還沒人會唱呢。」綠綺道「這一支『慢搵英雄淚』我也會唱的等過會子花再到了我的手裡鼓聲若住了我就唱這一支罷。」　　說著鼓聲又起這回花卻到了平兒手中鼓聲忽然住了。　　馬氏道「你唱什麼呢」平兒笑道「你可看見我唱過沒有少不得說個笑話兒罷了。」李紈道「說的不笑是要罰酒的。」平兒笑道「我還沒說呢你怎就知道不笑麼」因說　　「有一個捐納的官府坐堂審事那原告被告上來回話各人總說的是各人有理這官府斷不下來因說道『你們說的話本縣都不明白我先據原告的話把被告的打他二十個板子。　　那被告說的話也還有理再把原告的也打他二十個板子。』這一件事馬上就結了案了。官府正要退堂那書辦、衙役上來告假。那官府便問道『為什麼事要告假呢』那書辦、衙役回道『告假回家害眼睛去。』那官府『哼』了一聲道『我看你們都是好好兒的兩個眼睛怎麼說是回家害眼睛去呢』那書辦、衙役回道『老爺的眼睛看著小的們是明明白白的小的們的眼睛看著老爺卻是糊裡糊塗的呢。』」說著大家都笑了。　　令過鼓聲又起這回卻到秋水手中住了。秋水飲了門杯便唱了一支「小春香」。令過復又起鼓花到月英手中鼓聲住了。月英道「我唱什麼好呢」秋芳道「你的曲子很多隨你揀著愛唱什麼就唱什麼罷了有誰點戲呢麼」於是月英飲了門杯便唱了一支「抵多少煙花三月下揚州」。　　正剛唱完了只聽那高處山上有人說道「唱的實在很好我可唱不上來。二哥你還可以呢。」大家聽見驚疑不定都說道「這時候怎麼有人在山上說話呢」忙命丫頭們出去看去。平兒道「這聲音很像寶二爺說話大月下回家來走走也不可定呢」李紈道「我們都出去看看去著要是他可不請他下來坐坐呢。」於是一起走到外邊只見那先出來的丫頭說道「我們一出來就像凸碧山莊的月台上有兩個人坐著似的看不明白。這會子都不見了。」平兒又叫人走到凸碧山莊裡頭四處看了一番並不見有一個人影兒。　　月英道「寶二叔他老人家又說人唱的好他又不肯給人見見他。我們這裡好些人都沒見過他呢」平兒道「頭裡我們奶奶在的時候幾回家大月下像是見鬼這會子大月下竟是見仙了。」寶釵道「夜已深了咱們也大家散了罷。」李紈笑道「想是寶二爺到自己屋裡去了你們快些回去說說話兒去罷。也叫他出來會會我們才好先給我們請安問好罷。　　「寶釵笑道「他要是到自己屋裡去才剛兒他就答應著下來了。你沒聽見是兩個人麼那一個就是柳二爺了。想諒他們必是到老祖太太那裡去的因為大月下所以到園子裡逛逛聽見唱曲子就聽住了。既然驚動了人他們還不走做什麼呢」　　馬氏道「既然聽曲子的人都走了咱們也散了罷。」於是大家各自回去不題。　　原來寶玉果然是與湘蓮二人到賈母這裡來的。頭一天在都城隍府裡過了中秋次日晚上月色更明二人出來步月便順道來到大觀園內。寶玉道「這看月要在高處這裡惟有個凸碧山莊最好。當初起造的時候原為玩月而設。」於是二人便上了凸碧山莊在月台上凴欄而坐卻望見底下凹晶館裡眾人傳花擊鼓飲酒唱曲。寶玉道「我們頭裡還沒有他們這會子會玩兒呢我還記得在馮紫英家裡曾唱過『滴不盡相思血淚拋紅豆』那會子我的板眼也記不清又沒常唱都不過是瞎鬧罷了。二哥你的曲子是好的。」湘蓮道「我會的也有限嗓子也不大好。這曲子是要常唱的才好呢。你沒聽見說『曲不離口』麼。」說著只聽綠綺在那裡唱「俺笑著」呢。　　湘蓮道「寶兄弟你聽這曲子很有趣。」於是聽他唱完了這一支《油葫蘆》湘蓮道「這《山門》的北曲最好聽的是誰唱呢」寶玉道「這是我們賈蘭姪兒的女孩兒他叫綠綺這孩子很聰明呢。」　　說著只聽寶釵說起「慢搵英雄淚」的《寄生草》來。寶玉聽見了道「二哥你聽你弟媳說起這《山門》的《寄生草》來可記得我常和你說過的『謝慈悲剃度蓮台下沒緣法轉眼分離乍。赤條條來去無牽掛』我頭裡就因為這幾句才想著出家的。那裡知道後來倒應了這幾句話了。」湘蓮道「那會子全是做和尚的心念就給我出家的一般。這會子我們兩個人全然換過了也算得是兩世人呢。」寶玉道「就這會子看起來也還是『來去無牽掛』的好呢。」湘蓮道「你頭裡要那些姊妹們看著你化灰還要化成一股煙被風一吹就吹散了。可知道那就是不能『來去無牽掛』的緣故麼」寶玉道「可不是的。」　　說著又聽秋水唱「小春香」。湘蓮道「這曲子也唱的很好呢。」不一時秋水唱完了。少頃又聽見月英唱「抵多少煙花三月下揚州」了。湘蓮道「這又是誰唱呢嗓子很好。　　「寶玉道「這是璉二哥的女孩兒我們的姪女兒呢。」正聽得他唱完了寶玉就大聲的說道「唱的實在很好我可唱不上來。二哥你還可以唱得來呢。」這一聲早驚動了他們走出來看。湘蓮道「他們都知道了我們走罷。」　　於是二人便離了大觀園仍然回到都城隍府中見了賈母、賈夫人寶玉便把上項事情細細說了一遍。賈母道「他們後來的這些人倒都會唱的有趣兒。你們頭裡都沒聽見誰學過呢。」湘蓮道「老太太的孫女兒、重孫女兒都唱的很好呢。聽見說都會做詩寫字一個個的都是聰明極了的人可真難得呢」賈母笑道「他們這些人一個個的都到我這裡來磕頭我是都認得他們的只是他們卻總認不得我呢。」說著林如海、賈珠進來大家又談了一會方才各自歸寢。　　到了次日賈珠卻約了馮淵、崔子虛、秦锺陪湘蓮、寶玉在花園裡頭賞月飲酒。中間寶玉說起「頭裡在望湖亭喝酒也是咱們這幾個人就只沒崔大哥呢」。湘蓮笑道「雖然少著崔大哥卻又多著兩個媳婦呢。」賈珠笑道「那是馮大嫂和薛大嫂兩個也不知誰是誰了。」說著大家哈哈大笑。馮淵笑道「你們兩個薛大嫂都給我有瓜葛。頭裡在芙蓉城見了你們甄氏薛大嫂他可也認不得我我也認不得他了。他倒養了個好兒子呢前兒他和你們家的子姪們到這兒來給老太太、姑太太磕頭我見了的。」秦锺道「他給我們這一輩兒的弟兄和我的姐丈常時都是在一塊兒的只恨我不能夠和他們說說話兒看著怪悶的怎麼樣呢」崔子虛道「這原是不得齊的事咱們這會子在這裡相聚他們要是知道了也是白想著不能夠的。正所謂『易地則皆然』呢。」　　寶玉道「咱們今兒弄個什麼新鮮酒令兒玩玩罷。」秦锺道「寶二叔有什麼好酒令就說出來咱們行罷了。」寶玉道「我想起頭裡在馮紫英家行的那個酒令兒倒很有些意思。　　那是要說女兒悲、愁、喜、樂四樣咱們如今把女兒改作丈夫這是酒面還有酒底是要唱一支曲子不會唱的說個笑話兒罷。就先人我起說不上來的罰三大杯。」因斟起門杯就說道「丈夫悲季子無顏下地歸。丈夫愁詩書未可博封侯。丈夫喜忽地題名金榜裡。丈夫樂談笑且傾金鑿落。」　　眾人都道「好。」寶玉飲了門杯便仍然把「滴不盡相思血淚拋紅豆」的曲子又唱了一遍。令過下家便是柳湘蓮。　　湘蓮也斟起門杯便說道「丈夫悲唾壺擊碎寸心摧。　　丈夫愁襟懷抑鬱撫吳鉤。」寶玉道「柳二哥是感慨的話豪放的很呢。」湘蓮道「我也不過是順口瞎說罷了。」因又說底下的道「丈夫喜遨遊任意誇仙體。丈夫樂苦趣全無多快活。」飲了門杯便唱了一支「一漢锺離」。大家都叫好　　下家便挨著秦锺。　　秦锺道「我只怕說不上來呢。」因想了一想道「丈夫悲少年夭折咎誰歸。」寶玉道「這就很好麼你就照這麼說就是了。」秦锺又道「丈夫愁玉人何日始梳頭。」寶玉笑道「你為他是光頭啊這會子是梳了頭了不用愁了。」　　說著大家都笑了。秦锺又道「丈夫喜舊雨重逢如願矣。　　丈夫樂嬌妻久已拋衣缽。」湘蓮也笑道「拋了衣缽才能梳頭呢。總是舊雨重逢如了願的好還有什麼不喜什麼不樂的呢」秦锺飲了門杯便唱了一個「聽他一聲兩聲」。大家贊好。下家便該馮淵了。　　斟了門杯馮淵便說道丈夫悲埋沒陰曹是也非。丈夫愁白髮星星欲上頭。丈夫喜仇讎解釋婚姻起。太夫樂閨房小語鳴弦索。」賈珠道「他這後兩句倒比前兩句好。」馮淵飲了門杯道「我大曲兒不會唱唱個小調兒罷。」賈珠道「只要唱的好不然是要罰的。」馮淵便唱了「一個小耗子上燈台」的京柁子。秦锺笑道「這是馮大嬸娘教的我也不知聽他唱過多少回數了。怪不得『閨房小語鳴弦索』呢原來就是教你唱了這個小調兒了。」下首卻該崔子虛。　　子虛便說道「丈夫悲拆散鴛鴦兩處飛。丈夫愁義不孤生負好逑。丈夫喜孟光俟我黃泉裡。丈夫樂團圓永遠無蕭索。」寶玉道「好到底是崔大哥文品雙高的人不同呢」子虛飲了門杯道「我不會唱說個笑話兒罷。」寶玉道「原是不會唱的便說笑話兒。崔大哥你的笑話兒必是與眾不同就請教罷了。」崔子虛道「有一個先生教小學生對對子那先生出的是『雲開』兩個字那學生說『雲開了就有太陽出來了。』便對了個『日出』兩個字。那先生見了道『也還罷了。』便又出了個『和尚』兩字那學生說　　『這是出家的男人我便對出家的女人就是了。』便寫了『尼姑』兩字。那先生又出了『青山』二字那學生便對了『白水『二字。那先生便把這六字一連添上一字湊成一句道是『雲開和尚青山去。』那學生便也添上一字道是『日出尼姑白水來。』」說著大家哈哈大笑都身秦锺說道「你明兒就把這『雲開和尚』做個別號倒很有趣兒呢。」秦锺也笑著向崔子虛道「崔大叔你老人家怎麼著拿我來取笑麼這要罰你三大杯呢。」崔子虛也笑道「我是一時出於無心就忘了忌諱。這說笑話是最難的事說的不笑又嫌不好說的人笑了又容易犯人忌諱偏是聽笑話兒的人又慣會吹毛求疵所以難了。」柳湘蓮道「我有個道理這三大杯罰酒平分一半我給你轉敬秦鯨卿就賀他這『雲開和尚』的別號你們說好不好」賈珠、馮淵、寶玉齊說道「很好這評的平允而有趣兒還有什麼說呢「於是子虛、秦锺兩人分喝了三大杯酒。令過下家輪該賈珠。　　賈珠斟上門杯便說道「丈夫悲將生白髮此心灰。丈夫愁花月空留舊畫樓。丈夫喜故鄉不異他鄉里。丈夫樂自在逍遙殊不惡。」飲了門杯便唱了一支「歎雙親」。大家都說「好」於是令完已是三更多天了撤過酒席又看了一會月色便大家散了。　　次日又是馮淵請接著崔子虛、秦锺各請了一回。於是又鬧了幾天方才回芙蓉城去。下文如何請觀後卷。
---
第四十六回眾金釵暖香塢會飲　群麗人紫菱淵看梅
---
　　話說襲人帶著兒女家人在紫檀堡居住那時綠雲已十五歲瑤華已十二歲了。卻有一班惡賊打聽得他家自來富足又欺他是婦女並無男人在家便從後門挖洞而入竊去了首飾、衣服、銀錢等物將近有二三百金。其時花自芳已死襲人便同了他嫂子到榮府裡去求了寶釵。寶釵便教人傳了焙茗進來吩咐他出去給襲人撕羅撕羅一面報官緝獲。襲人因紫檀堡係在城外況經了這一番偷竊便不敢在那里居住將家中所有的東西收拾停當一起搬到花自芳的女人他嫂子那裡去同住就在榮國府後邊離府又近有人照應便將紫檀堡的房子租給人住了又得了租錢。　　過了些時襲人進榮府內來到了怡紅院見了寶釵。寶釵問他怎不帶孩子們來玩呢襲人道「我們嫂子有個女孩兒今年也是十三四歲了。他們這會子都在那裡玩呢所以就沒帶他們進來。」寶釵道「你家綠雲那孩子倒很聰明我前兒看他做的針線卻很好。我這裡有些活計還打量要央他來做呢。　　襲人道「太太有什麼東西儘管教他來做就是了。說什麼央呢只怕他做的不好還求太太教導他呢。」寶釵道「他倒是樣都做的很好呢本一他心裡聰明比別的孩子不同些。」　　襲人道「頭裡我要教他進來伺候太太又執意不肯。這會子搬在我們嫂子那裡一塊兒同住我們兩個寡婦一個正經男人也沒有家裡大小事情都要托賴府裡照應。我是感激恩典也沒什麼補報。太太既喜愛綠雲又不肯教他當丫頭這會子只求太太把綠雲給桂大爺收在房裡早晚伺候。況且桂大奶奶待人很好就像那邊秋水姑娘蘭大奶奶也很體惜疼愛的。我們這也算不得補報只求太太們早晚教人照應照應給外頭的人知道了也不敢欺負這就沾恩不盡了。」寶釵道　　「你頭裡說教他做丫頭的話我都不肯麼。這會子怎麼又說這話呢不過一兩年之間你揀個好人家給他一夫一妻的過活去再不然招個女婿子來家你也有了照應了。怎麼說出這句話來呢」襲人道「要說揀女婿這會子要揀好的原有只是他又不肯要我們這等人家的女孩要是將就些的我又不肯把女孩兒給他。我看他倒很歡喜府裡當不得太太又疼愛他不但是我感激就是他也感激不盡的。太太要是不允我就磕頭總要求賞收的。」說著便跪下去。寶釵忙拉住道「那有這個道理。」襲人便跪著不肯起來道「只求太太允了我才起來呢。」寶釵道「你快起來我允就是了。」襲人便磕頭道「我這裡先叩謝太太了。」說著站了起來。　　寶釵道「這也要請老太太的示還不知道老太太准不准呢據我看到底使不得。」襲人道「老太太自來是疼顧我的要是不准我磕頭去就是了。太太這會子就帶我去回老太太去。　　寶釵道「等過一天再回老太太去罷那裡在乎這一時兒呢。」襲人道「老太太准了這事定規了我就放了心了。　　請太太就領我走一趟去罷。」說著便求了寶釵同到王夫人上房裡面把這話回了。王夫人先也不肯的當不得襲人跑下磕頭王夫人又自來喜愛襲人見他如此只得便應允了。　　過了一天襲人便帶了他女兒綠雲進來從王夫人起到處都磕了頭。從此綠雲便在桂芳屋裡宛蓉也給秋芳待秋水的一般。況且綠雲聰明乖巧原足取憐故此王夫人、寶釵等自來喜愛又兼襲人感恩圖報一片真心與眾不同便都格外看待。那襲人無事便常在府內出入。　　這年八月初三日乃是賈母百歲冥壽。薛姨媽、邢岫煙、湘雲、寶琴、李紋、李綺、探春、巧姐等俱來拜壽。頭一天賈政率領子姪兒孫邢、王二夫人率領大小人等都到都城隍廟裡祭獻磕頭回來家中懸起賈母影像面前羅列供獻香花繚繞錦繡繽紛。這日兩斑合演《安天會》的整本托塔天王帶領哪吒三太子、二郎神、巨靈神、九曜、二十八宿、六丁六甲、天神天將共有一百多人上場熱鬧非凡都贊好戲。到了晚上賈母面前抬過炕桌放在當地賞了八十串錢其餘各親友內外共賞了二百多串錢。席散之後薛姨媽等都到王夫人上房裡來。湘雲道「記得頭裡老祖太太八十歲的時候聽了五六天戲總沒有今兒的戲熱鬧。」探春道「本來今兒是兩班兩演故此人多兼之行頭豔麗裝束精奇怎麼不格外的顯熱鬧呢」當下薛姨媽、岫煙、邢夫人、尤氏等俱各回去了。　　湘雲、寶琴等在園子裡分在李紈、寶釵兩處住了一夜次日也便都回家去了。　　再說湘蓮寶玉二人回到芙蓉城內說起月下回家在凸碧山莊聽唱的話來大家都問「是些什麼人唱呢」寶玉道　　「先是我們環三弟婦馬氏先唱接著就是我們媳婦薛宛蓉唱最好是蘭大姪兒的女孩兒綠綺唱的是《醉打山門》裡頭大花面的曲子才有趣兒呢」鳳姐道「他們這會子一個個的倒都會唱的了比頭裡的人還興頭些更外熱鬧的了不得了。可還有誰唱呢」寶玉道「後來是平姐姐的女孩兒月英唱了我聽他唱的實在好忍不住就說了一聲『很好我可唱不上來『。這一聲就驚動了他們出來探望。平姐姐他早聽出是我的聲音來了我那月英姪女兒他還說的好說『寶二叔他又說人唱的好他又不肯給人見見他我們這裡好些人都沒見過他呢。』」　　鳳姐笑道「他既這麼說你就該下去瞧瞧他們去才是的又怕什麼呢」寶玉笑道「我和柳二哥步月偶然到了那裡忍不住說了一聲好還懊悔的了不得怕做了惑世誣民呢怎麼還下去見他們麼」林黛玉道「二哥哥你就不知道丁令威化鶴歸來的故事麼別要說淪海桑田就這十幾年的工夫人事已變更的了不得了現在舅母家裡已是認得的人少沒見過的人多了。」迎春道「我們來得早的沒見過的人多是不消說的了。只有四妹妹他來的遲些又比我們多看見好些後來的人。」　　鳳姐道「明年八月初三是老太太一百歲冥壽。我們也該早些議定是那些人去呢」鴛鴦道「是人都要去呢也只好酌量著留幾個人在這裡辦事罷了。」鳳姐道「妙師父、甄妹妹、尤三妹妹、瑞珠、晴雯、金釧、紫鵑姑娘這七個人都請留在這裡不去。我和林妹妹、二妹妹、四妹妹、尤二妹妹、蓉大奶奶、鴛鴦姐姐也是七個人恰分一半人去就是了。」香菱道「我頭裡就說要去都還沒去過呢明兒我是也要去給老太太磕頭去的。」尤三姐道「你不用忙等他們明兒去了回來咱們兩個消消停停的一同再去補祝就是了。」　　於是到了次年八月初一日鳳姐等回了元妃元妃另備了壽禮咐吩鴛鴦齎帶。七人一同出了芙蓉城半雲半霧兩個時辰早到了都城隍府中。見了賈母、賈夫人並拜見了林如海、賈珠等請過夏金桂、張金哥、智能來大家相會。秦锺也上來請安與他姐姐說話可卿晚夕便在秦锺屋裡住了。　　黛玉在賈夫人上房住了鳳姐、尤二姐、迎春、惜春、鴛鴦五人便在賈母上房住了。　　到了次日初二日只見賈政與邢、王二夫人率領合家男女大小人等都來供獻磕頭。鳳姐便一一問明了賈母等他們去了說道「我們媳婦梅家的姑娘人品也還去得我們姪媳婦甄家的姑娘也好總不及我們姪媳婦薛家的姑娘模樣兒嬌媚呢。你們看著怎麼樣」鴛鴦道「這薛家的姑娘倒不像他姑媽我們寶二姑奶的模樣兒倒很有些像林姑娘的模樣兒呢」黛玉道「我看這環三奶奶的模樣兒倒很有些像彩雲的樣兒。」鳳姐道「一點兒不錯我也是這麼說呢。這兩個三奶奶的人品兒都沒十分了不得的去處。倒是小蘭大奶奶他們小妯娌的人品兒好了。」這日下晚湘蓮、寶玉二人也到了就在賈珠那裡住了。　　次日初三一早賈夫人與鳳姐等挨次拜壽外面是林如海、賈珠、湘蓮、寶玉、馮淵、崔子虛、秦锺等上來磕頭拜祝先吃了壽麵都請到花園裡聽戲。這裡並無外客便請賈母正中坐了林如海、賈珠、湘蓮、寶玉、馮淵、崔子虛、秦锺及賈夫人、鳳姐、迎春、惜春、黛玉、尤二姐、鴛鴦、可卿、金桂、金哥、智能分男東女西在兩邊相陪坐了。原來是一班弋陽腔唱的是《大香山》整本唱到觀音游十殿上刀山下油鍋鑼鼓喧天。賈母嫌鬧的慌便搖手叫快剪了鑼鼓罷於是登時煞鑼下場。班子裡小旦又上來請賞戲賈母便點了《鄉里親家母》、《四老爺打面缸》、《劉二姐趕會》、《王小二過年》聽的人人發笑。賈母大喜賞了五十串錢盡歡而散。次日湘蓮、寶玉便先回去了。鳳姐等又住了數日賈母留著過了中秋方才一起回芙蓉城去暫且不題。　　卻說這年又逢科場賈杜若帶了賈祥與薛孝、薛順、梅春林、周安、周瑞一起同去下場三場已畢大家回來各抄出文章與賈環、桂芳等觀看。瞬息發榜之期先是人報梅春林中了第十八名舉人薛順中了第三十六名舉人接著是周安中了第六十名舉人周瑞中了第六十三名舉人賈杜若中了第七十五名舉人薛孝中了第九十九名舉人賈祥中了第一百三十八名舉人。次日赴了鹿鳴宴便各自回去。到了十月裡頭杜若便迎娶了甄素雲過門。又過了一月到了十一月裡便是甄芝迎娶了周照乘過門。接連三月各家喜事往來甚是熱鬧。　　到了十二月初間王夫人又要作「消寒會」便請了薛姨媽、岫煙、湘雲、探春、巧姐等諸人來家。這日到了日午方才陸續來齊吩咐明日作「消寒會」將酒席一切早為預備停當。到了次日在暖香塢圍爐會集各處用大銅火盆滿籠了火。　　那火盆周圍一轉擺下椅子大家俱向火團坐。每人座右各放一張小幾也有方的、也有圓的、也有梅花式的、也有海棠式的、也有方勝連環六方八方的各樣不同。幾上各放一個雕漆葵花小茶食攢盒裡面俱是杏仁、松子仁、核桃仁及各樣細巧茶食額外一雙小牙箸一個茶船裡面一個小蓋盅。大家擁爐茶話到了傍晚撤去茶食每人面前便是一個果菜小攢盒另外一個鑲銀酒盅一把流金走烏自斟酒壺一雙鑲金小牙箸。　　到了上菜的時候便撤去攢盒另是一色的小洋碗。當下薛姨媽、邢夫人、王夫人、湘雲、岫煙、尤氏、巧姐、綠綺八人圍了一盆火在上。那底下便是探春、李紈、馬氏、胡氏、薛宛蓉、月英、秋水七人也圍了一盆火在左。那平兒、寶釵、秋芳、梅冠芳、甄素雲、明珠、綠雲七人也圍了一盆火在右。　　原來杜若娶了甄素雲住的是紫菱洲。梅冠芳住的是藕香榭。這藕香榭原連著暖香塢的到了夏天便住藕香榭到了冬天便移在暖香塢來這暖香塢就是梅冠芳的屋子探春道「這暖香塢原合乎冬天住所以暖而又香的惟有梅花這是取個暗梅的意思。這會子小蕙大奶奶住在裡頭他恰姓梅又名冠芳可不是梅花麼這暖香塢的主人真是名稱其實的了。」　　平兒道「頭裡老祖太太也喜歡的暖香塢暖和那會子作『消寒會』都是下雪的日子多今年怎麼都沒很見下雪麼」　　探春道「頭裡不但下雪並且詠雪作詩詠雪聯句呢這會子又沒有雪又不作詩不如過會子喝酒的時候行個雪字酒令罷。」李紈道「也好不拘詩詞以及書上成語只要有個『雪』字的說出來就是了說不上來的罰一杯這也還容易。　　說著早撤過了茶攢盒換上酒器。　　於是先從薛姨媽說起薛姨媽道「我自來不知道這些酒令教我怎麼說呢」探春道「不拘詩詞成語只要有個『雪』字就是了。」薛姨媽飲了門杯道「我就說個『豐年好大雪』罷。」探春笑道「『珍珠如土金如鐵』姨媽是從自己家裡說起的。」下家便是邢夫人說道「踏雪尋梅。」　　王夫人接著飲了門杯道「石城霽雪。」探春道「這是南京家鄉的景致可惜我們長了這麼大都沒有到過空知道這個名兒。」下家便是湘雲說道「一枝春雪凍梅花。」大家說「好」下家挨著岫煙飲了門杯道「獨釣寒江雪。」　　接著便是尤氏說道「鵝毛雪。」湘雲道「這也算不得什麼成語該罰一杯呢。」尤氏道「雪像鵝毛片難道沒有這句話麼」探春道「雖有這句話卻算不得成語本該罰一杯才是。姑念素不知書權且將就了罷。」下該巧姐便說道「飛雪初停酒未消。」接著綠綺也飲了門杯道「風雪夜歸人。」　　底下便先輪著左邊該探春說道「殘雪壓枝猶有菊。」　　下該李紈飲了門杯道「踏雪沽來酒倍香。」接著便該馬氏說道「梅雪爭春未肯降。」下該胡氏飲了門杯說道「佳人雪藕絲。」湘雲道「這個『雪』字算不得是個假的罰一杯也不用重說了。」於是胡氏罰了一杯。下該薛宛蓉飲了門杯道「梅瘦雪添肥。」接著便是月英說道「雪滿山中高士臥。」下該秋水飲了門杯道「步自雪堂。」　　底下便又輪著右邊該平兒說道「雪花兒飄飄。」探春笑道「這也算不得詩詞又不是成語要罰一杯。」平兒笑道「雪花兒飄飄飄了三尺三寸高難道沒有這一句麼探春道「縱有也是山腔野調算不得的。罰一杯不用重說就是了。」於是平兒罰了一杯下該寶釵說道「梨花白雪香。」接著秋芳飲了門杯說道「亂山殘雪夜。」下該梅冠芳說道「巴蜀雪消春水來。」下家甄素雲飲了門杯說道　　「惟解漫天作雪飛。」接著便該明珠說道「梅須遜雪三分白。」下該綠雲飲了門杯說道「雪卻輸梅一段香。」探春笑道「這句省力有了上句就自然有這下句了。」於是令完。平兒道「我們不認得字的怎麼知道行什麼令呢可不是生拿著我們瞎鬧麼」說著大家都笑了。　　薛姨媽道「這裡有這些火又喝了幾杯酒倒很暖和咱們散坐坐罷。」於是大家站起身來都到後面梅冠芳屋裡去坐了。伺候的丫頭捧上茶來探春道「這裡離紫菱洲不遠咱們再到杜大奶奶新屋子裡去坐坐回來就好吃飯的。」薛姨媽道「那邊只怕沒有這邊暖和罷。」李紈道「那裡也和這裡一樣夏天便住臨水的屋子十分涼快冬天另有避風的地方也給這裡差不多兒。」甄素雲站起來道「姨奶奶、姑媽們不嫌簡褻便請過去坐坐。那裡有幾棵臘梅才剛兒要開也還可看呢。」探春道「這就很好姨媽請過去逛逛去罷。」薛姨媽便與邢、王二夫人等一起到紫菱洲來。　　藕香榭原離紫菱洲近出了藕香榭轉過彎來並不多遠早到了紫菱洲走到素雲住的屋子乃是小小三間兩邊抄手游廊。廊下伺候的丫頭見了便忙來打起大紅猩猩氈繡花灰鼠暖簾。大家走進屋去只見中間擺炕兩邊一溜紫檀小寶座椅子上搭灰鼠椅搭。薛姨媽與刑夫人便在炕上坐了王夫人、岫煙、湘雲、探春、巧姐、尤氏、月英、綠綺在兩邊椅上坐了其餘李紈、平兒、寶釵、馬氏等俱在兩邊房內分著坐了。四個丫頭棒上洋漆茶船挨次送上茶來。　　玻璃窗內望見外面庭中五六棵冰心臘梅恰才初放甚是好看屋內香氣撲鼻。探春道「這臘梅並非梅之種類這香卻比梅花還香些呢。」湘雲道「臘梅原算梅中逸品所謂黃梅就是此種。從來詠此梅之詩甚少。臘梅須要接過才能有冰心那沒有接過的不但是紅心且而花瓣尖小名為狗蠅既不可看且又不香。所以這移花接木的法兒倒是能奪造化之巧的呢。」岫煙道「這冰心臘梅根上發出來的開花仍是紅心只為沒有接過的緣故。　　於是大家坐了一會暖香塢裡已經擺飯丫頭們便上來回了。大家便仍回暖香塢裡來吃了晚飯嗽口喝茶又坐了一會便大家散了。過了一日湘雲、岫煙等也各自回去了。　　漸交年底轉瞬新年。到了二月薛孝便迎娶了陳淑蘭過門。這陳淑蘭便是李紋之女乃李紈甥女。接著便是梅春林迎娶賈月英過門。這梅春林乃寶琴之子寶釵之甥。兩家唱戲請客甚是熱鬧。接著三月又值會試之期薛孝、薛順、史遺、梅春林、周安、周瑞、賈蕙、賈杜若、賈祥便會同一起入場會試三場已畢大家把文章抄出互相評論並請教賈環、賈桂芳、甄芝等都說「文字清醇盡皆有望。」　　到了四月半間又值周瑞迎娶綠綺過門。三天頭裡早已押送過嫁妝過去。這日賀喜的親友盈門榮禧堂上屏開孔雀褥隱芙蓉王公侯伯、六部九卿貂蟬滿座。交到午正周府花轎已到先迎接周瑞進來拜見一切禮儀行畢便在榮禧堂上當中設下筵宴真是食前方丈。讓調瑞坐了八個家人雁翅侍立在後其餘親友俱在兩邊相陪坐定開戲。裡邊李紈、平兒、寶釵、馬氏、蔣氏等俱在秋芳屋裡幫著打扮綠綺梳妝穿戴。　　因那邊擇的是酉時上轎平兒等照料綠綺寄戴齊了因叫拿過表來看時才交申正一刻便大家坐著閒話。不一時裡面王夫人又打發人出來催問教早些齊備不要誤了時辰。平兒便到王夫人上房裡來回覆說已經齊備單候時辰的話。到了王夫人上房只見邢夫人、尤氏、胡氏等俱在那裡坐著呢。　　平兒上去恰才把這語回明了王夫人只見外面有人傳進話來說「恭喜老太太、太太們大喜蕙大少爺中了第一百二十八名進士報子來了。」邢夫人道「好今兒又是雙喜。　　「王夫人等大家俱各歡喜。不一刻又有人來報薛順中了第一百二十名進士梅春林中了第九十八名進士周安中了第八十三名進士俱有報子來了。　　接著又有人來報新姑爺周瑞中了第三十一名進士報子也來了。外面戲上剪了鑼鼓大家俱與周瑞賀喜並與賈蕙賀喜。薛順、梅春林、周安亦俱在坐大家互相賀喜。那王公侯伯等都說「今兒這喜事實在可喜難得這般巧又聚在一塊兒真可謂一段佳話了。」賈政道「這都是托賴王爺、公爺們的洪福罷了。」說著已交酉初內裡才扶出綠綺上轎這裡周瑞便告辭起身鼓樂喧天迎娶去了。　　這了一日大家同赴了恩榮宴。只有薛孝、史遺、賈杜若、賈祥沒中。到了五月殿試以後金殿傳臚「周安是二甲第二十三名周瑞是二甲第三十三名薛順是二甲第四十三名梅春林是三甲第三名賈蕙是三甲第三十三名。朝考以後周安、周瑞俱是翰林院庶吉士薛順是戶部主事梅春林是邢部主事賈蕙是工部主事。要知後文怎麼樣請觀下回就知道了。
---
第四十七回椿齡女劇演紅香圃　薛寶釵夢登芙蓉城
---
　　卻說其時大學士周瓊死了賈政等與各親友都去弔喪內裡王夫人等也過去打祭。周府中王公侯伯及各位大小官員總來打祭門前素車白馬擁擠不開皇上賜諡賜祭熱鬧非常。　　大周姑爺丁艱在家。甄應嘉便奉旨調補了都察院左都御史所遺戶部尚書員缺著賈政升補。賈政由工部侍郎現升了戶部大堂各親友及大小官員都來賀喜。　　恰值薛宛蓉生了一子賈政大喜取名賈祉。湘雲、岫煙、寶琴、巧姐、月英、綠綺等俱來賀喜惟探春在重服新喪沒來。　　邢夫人、尤氏、蔣氏、胡氏、青兒、小紅、椿齡、鶴仙等過來了。大家俱到瀟湘館內先到房內看了看小孩兒便都道「我們人多總在屋外坐罷省得在屋子裡頭鬧的慌。」於是都在外面坐了。湘雲道「這祉哥兒相貌就很富態生的還快麼」寶釵道「昨兒一早起來他就告訴我說肚裡有些疼我就給他料理一切預備停當接了姥姥過來到了午初就生下來了。」岫煙道「生的快大人就不很吃力也易於調養了。」　　寶琴笑道「想起我們姊妹們頭裡做姑娘的時候總在這園子裡頭一塊兒玩的。這會子我們姐姐倒有了孫子了。真是不覺得日子怎麼樣就這麼快法呢」湘雲道「說起頭裡的話來已是二十多年了。我們漸漸兒的都要老了都是四十上下的人了。我們珠大嫂子自來比我們年紀大今年也將近五十了麼」李紈笑道「我今年五十二了那邊大嫂子今年都五十九了明年就六十歲了。」　　湘雲道「大嫂子前年就過了五十大壽了麼怎麼我們都不知道呢」巧姐笑道「前年姑媽們都到這兒來拜壽的怎麼倒忘了麼」岫煙道「大嫂子生日是九月裡那年杜大爺叔姪兩個中了舉我們都來道喜就順著拜壽那會子喜壽並作一起。史大妹妹想是只記得喜事就把壽事忘了。」湘雲笑道「是的我想起來了。我自來這記性就很平常明兒到了老太太的年紀還不知道是怎麼樣呢」　　平兒道「頭裡看著他們這一起小孩子漸漸兒的會走、會玩就很有趣兒。怎麼這會子孩子倒又養了孩子了我們這一班的人眼看看的都要抱孫子了。小孩子們就把大人都催老了呢」寶釵笑道「連周姑奶奶都要抱孫子了我們姑嫂妯娌們漸漸兒的該稱老太太了。」說著大家都笑了。　　這日外面榮禧堂上開了大戲裡面園子裡榆蔭堂上是八角鼓兒。王夫人陪了薛姨媽、邢夫人、湘雲、岫煙、寶琴、巧姐、尤氏等大家都到榆蔭堂聽唱。薛姨媽、邢、王二夫人等都嫌聽戲很鬧的慌倒歡喜聽八角鼓兒打皮扣有趣兒。　　馬氏、秋芳、梅冠芳、月英、綠綺等都不愛聽八角鼓兒便悄悄的拉了小紅、椿齡、鶴仙到蘅蕪院來叫丫頭搬出笙笛鼓板要椿齡唱曲。椿齡道「三嬸娘和嫂子們教我唱我怎好不唱的麼就是丟了二十年都沒很理過只怕唱不上來呢」馬氏道「你是自小兒專心學的怎麼得忘了呢我們不但要請教你的曲子還要你走個山勢做出身段來。我們這裡都沒什麼外人不過大家玩兒怕什麼呢」棒齡笑道「實在丟久了怕唱不上來嬸娘和嫂子、姑娘們都別要笑。請嬸娘的示教我唱什麼呢」　　秋芳道「聽見說你的《遊園》很好我們秋水姑娘也會這一套曲子教他扮春香你指點了他的身段。況且這出的賓白有限他賓白也是記得的就只沒有說過。」秋水道「大奶奶你先不用笛子走個上場看我可接的上來有不是的教給我就是了。」椿齡道「還要把鏡台、衣服預備停當了呢」說著便捏出身段輕輕腳步上場唱引子「夢回鶯囀亂煞年光遍人立小庭深院。」秋水便也做出身段上場接唱　　「炷盡沉煙拋殘繡線恁今春關情似去年。」棒齡便說定場白秋水接著把這段賓白說完。棒齡道「春香與杜麗娘的身段不同春香的身段要活變搖擺腳步要輕巧利便說白要輕快就是了。」　　於是又演了兩遍便重新妝扮齊全了上場。秋芳道「這齣戲的行頭不用費什麼事有了你這個教師他們儘可以學的。即如《規奴》、《題曲》、《拜月》、《狐思》之類行頭都是現成的大家都可以學了玩兒。」因教把小鑼取了出來於是秋芳吹笛馬氏彈弦子月英打鼓板綠綺哺笙帶打小鑼。　　當中地下鋪了紅氈鑼鼓打了上場椿齡扮了杜麗娘出來唱了兩句引子。秋水便扮了春香上來接唱引子說過定場白取了鏡台、衣服過來棒齡便唱「裊晴絲」對鏡梳妝更衣。底下兩人合唱進園、遊園一直唱到尾聲「觀之不足由他繾便賞遍了十二亭台是枉然」。秋水說白道「小姐回去罷。」又合唱「倒不如興盡回家閒過遣」兩個一起下場。大家都說　　「好。」　　小紅道「三嬸娘、嫂子、姑娘們都沒聽過我們薔大嫂子的戲我倒是頭裡都聽熟了的呢。他的戲自來是好的這會子丟了二十年還有這麼樣就可見他頭裡的好處了。就是秋水姑娘今兒初次踩氈有他這好領袖都帶挈好了。」馬氏道「咱們早就沒想起你來我們唱的曲子不但沒說白並且曲子不全。　　明兒大奶奶沒什麼事便請到這兒來我們都要請你作教師呢。　　棒齡道「秋水姑娘倒很聰明我一說他就明白了。我明兒教你一出《題曲》。這齣戲又好又不要陪場。」秋水道「《題曲》裡頭的曲子是《桂枝香》我雖沒學過曲文卻是知道的。　　「椿齡道「既記得曲文更容易了。」因把手拍著便教了兩遍。秋芳也沒學過這曲馬氏卻是有的便取過笛子來吹著給秋水唱早會了兩支曲子了。　　秋芳道「這會子一時也不能全會明兒再學罷。我們且大家來各唱幾套請教大嫂子聽聽有什麼不好的地方兒要指點指點呢」於是秋芳吹著笛子馬氏先唱了一套「南浦無限別離情」接著秋芳便唱了一套「他媳婦」。椿齡道　　「嬸娘和嫂子的曲子都很好這《諫父》的嗓子我就沒這麼樣。」秋芳笑道「沒這麼樣壞啊」棒齡道「這『他媳婦『和『裊晴絲』的曲子雖然都是細的我這嗓子唱『裊晴絲『還可以唱得要是唱『他媳婦』就沒嫂子的嗓子這麼樣好了。『他媳婦』比『裊晴絲』的曲子又高些所以比著就難唱些了。」說著梅冠芳又唱了一支「娘親教」原來冠芳過來跟著大家也學會了好些曲子了。月英又唱了一套「怕奏陽關曲「。接著綠綺唱了一支「師父道」。椿齡道「這闊音我雖不能唱卻聽得出來這小姑奶奶實在唱的很好。這小堂調的嗓子就圓熟的了不得。」大家都唱過了因知小紅不會便要鶴仙唱。鶴仙道「我頭裡雖然學過卻沒學會。這會子久已忘了更不能唱了。」秋芳道「既然學過的好歹總要唱的便唱錯了又有什麼要緊麼」鶴仙無奈只得唱了一支「小春香」。　　只見外面平兒、蔣氏進來了平兒笑道「好啊我說你們怎麼都不見了呢原來躲在這裡唱呢」秋芳道「二嬸娘你老人家早怎不來才剛兒薔大嫂子還唱了一齣戲呢你看紅氈子還鋪在地下不是。」平兒道「他的戲我頭裡是聽熟了的。這二十年來通沒聽他唱了怎麼這會子高興又唱起來了呢」棒齡道「我原說丟久了恐怕記不得了。三嬸娘和蘭大嫂了定要我出丑我沒法兒只得旋教了秋水姑娘同他兩人唱了一出《遊園》。」蔣氏道「二嫂子是頭裡聽過的三嫂子是才剛兒聽過了就可惜我還沒聽過呢三嫂子你們先來的時候怎麼就不叫我一聲兒麼」平兒笑道「小嬸子你不要慌環三嬸娘有臉這琮三嬸娘難道就沒臉麼薔大奶奶少不得也唱一出給你聽就是了。他就便回你也不好回我的。」　　椿齡道「二位嬸娘既不棄嫌但請包含不要見笑我說不得獻丑就是了。」因要燭台蠟燭一枝、書一本「我便唱這出《題曲》罷」。　　於是馬氏會吹這一套曲子椿齡便扮了小青上場果然唱的身段神情細膩幽靜與眾不同。唱到後來下雨題詩云「冷雨幽窗不可聽挑打閒看《牡丹亭》。世間亦有癡於我豈獨傷心是小青」大家都贊說「好實在班子裡都沒這麼神情入妙的呢真是絕技了。你有這麼樣好本領還不肯唱豈不白埋沒了麼」說著外面丫頭們進來回說「榆蔭堂上請坐席了。」於是椿齡改了妝大家一同出了蘅蕪院到榆蔭堂來。　　李紈、寶釵見了便問道「你們都是在那裡玩的怎麼這一天都沒見你們呢敢是在那裡鬥牌來不是」馬氏笑道　　「鬥牌也沒什麼趣兒我們今兒聽了頂名公的戲玩的實在有趣。因為鬧著也沒空兒得來請你們兩個的。」李紈道「你們不過唱了些曲子翻來覆去不過是那幾套罷了。怎麼又說聽什麼戲呢」寶釵道「是了你們必定是拉了這薔大奶奶叫他出場的是不是呢」秋芳笑道「到底二嬸娘明亮凡事謾不過去。這薔大嫂子說了明兒常過來教我們呢少不得也要唱幾出請二嬸娘聽聽。」寶釵笑道「他的戲自來是好的我聽過了多回這又有二十年沒見了。」說著大家入坐。榆蔭堂上擺了四席猜枚行令直鬧到三更天方才散了。次日湘雲、岫煙等便都各自回去了。　　到了臘月裡小周姑爺又升了禮部侍郎內外大小人等都去賀喜又鬧了幾天。早又過了新年。到了四月乃是平兒、寶玉二人生日湘雲、探春、巧姐、月英、綠綺等都來拜壽。　　時值芍藥盛開都請在紅香圃裡坐席。探春道今兒還有琴妹妹、邢大姐姐都是今兒的生日故此他們都沒來呢」寶釵道　　「可記得史大妹妹那年子喝醉了睡在芍藥花底下石凳上的時候了」湘雲道「說起來就像沒幾年的話那會子也是在這紅香圃裡行令喝醉了的。今兒又在這紅香圃裡我可不行令也不喝酒了。我們且看看花著。」於是大家一同到外面看時果然芍藥盛開有上千的花頭真是一片紅香十分爛熳。湘雲道「韓詩上說的『浩態狂香』真是不錯。」　　這日小紅、椿齡、鶴仙等也來拜壽都到紅香圃來。椿齡道「今兒是寶二叔、璉二嬸娘的千秋我們是特來上壽的就在這裡演幾出以當祝壽罷。」馬氏、秋芳等便叫人搬了樂器傢伙並一切應用的行頭過來當地鋪了紅氈。原來秋芳、冠芳、秋水、綠雲都學會了幾出。　　開場便是《掃花》冠芳扮了呂洞賓上場秋水扮何仙姑唱「翠鳳毛翎」轉場便是椿齡唱《題曲》接著又是秋芳扮牛小姐上場《規奴》綠雲扮惜春轉場又是冠芳扮蔡伯喈上場《盤夫》秋水扮牛小姐下來又換秋芳扮杜麗娘上場《遊園》綠雲扮春香轉場又是椿齡扮瑞蘭上場《拜月》秋水扮瑞蓮共唱了六出。　　探春笑道「你們學問長進的了不得不但能唱曲並且登場身段、口角、神情還駕梨園之上。我們連唱也不能真是自慚老拙。你們雖則聰明真也會樂的很呢」湘雲道「祝枝山文士風流他最喜傅粉登場雖老梨園都歎不如真是今兒的光景了。」巧姐道「自然還有幾齣戲尚沒唱得完呢」秋芳道「還有《狐思》、《廊會》、《跌包》、《長亭》、《番兒》、《喬醋因為人多難以轉場故沒有唱。現在桂大奶奶才學還沒學會呢再多兩個人就好了。」　　於是紅香圃裡擺了三席。邢、王二夫人、尤氏等俱在王夫人上房裡坐不到園子裡來。這裡是湘雲、探春、巧姐、月英、綠綺、李紈、平兒、寶釵、蔣氏、馬氏、胡氏、秋芳、青兒、小紅、椿齡、鶴仙、薛宛蓉、梅冠芳、甄素雲分著坐了。　　大家猜枚行令直鬧到三更多天方才散了各自回去。　　到了七月賈祉週歲。探春、巧姐、月英、綠綺、尤氏、胡氏、蔣氏都來賀喜添壽湘雲等俱沒來。這日襲人也在這裡園子裡有一班女檔子伺候。大家先都到了瀟湘館內奶子抱出祉哥兒大家接過來引逗玩笑了一會兒。於是也有金壽星的、也有金魁星的、也有金必定如意的、也有玉鎖、玉佩的都取出來與祉哥兒添壽。宛蓉、寶釵謝了大家坐下丫頭挨次送上茶來。　　只見那瀟湘館的竹子一片綠陰映著茜紗窗分外幽靜。　　探春道「古人用芭蕉繞屋取名『綠天庵』那只宜於夏天春秋天便不足觀冬天便全然沒有了。那天摩詰『雪裡芭蕉』是只有那幅畫沒有那件事怎及這竹子四時皆好看呢古人說的好『何可一日無此君』。那蘇東坡還說「寧可食無肉不可居無竹』呢可見這竹子的綠陰比芭蕉的綠陰就高多了。記得這裡的名字原叫「有鳳來儀』後來林姐姐在裡頭住才改了叫瀟湘館的。」只見那粉牆上有個月洞兒洞外掛著一個鸚哥兒在那裡叫道「客來了倒茶。」襲人指著笑道「這鸚哥兒有趣倒也還是頭裡的樣兒。」寶釵道　　「我但到了這瀟湘館便想起林妹妹來故此總照他在日的鋪陳點綴一毫不改。我到了瀟湘館雖然看不見林妹妹我見了這屋子便猶如是有林妹妹在裡頭的一般猶如見了林妹妹一樣。　　這鸚哥是前年收拾起這屋子就買來的也教會了好些話也會念詩的了。」說著那鸚哥便念詩道「夜來風雨聲花落知多少。」平兒笑道「這東西有趣比別的雀鳥都好玩些。那八哥兒雖也會說話形像是個粗笨的怎得及他這毛片青翠配著這紅嘴兒好看呢」巧姐道「那就猶如這一片綠竹須要這茜紗窗才映著出色的一樣。」　　說著四個女檔子進來磕頭請安。平兒便問道「你們叫什麼名字今年十幾歲了呢」只見一個大些的回道「我叫慶喜今年十六歲了。那一個叫雙喜一個叫迎喜都是十五歲。那一個叫添喜今年十四歲了。」平兒道「很好你們都下去好生妝扮去罷。」於是都請到榆蔭堂上聽唱邢、王二夫人也到了。四個女檔子唱了一天賞了八十串錢。席散後各人便都回去了。　　到了九月初一日桂芳升了翰林院侍讀學士各衙門及各親友都來賀喜。薛姨媽、邢岫煙、湘雲、寶琴、月英、探春、巧姐、綠綺也都來了。初二日外面一班大戲園子裡一班小戲兒。大家都在榆蔭堂上坐了聽戲唱的是《遂人願》的整本。　　寶釵道「上年聽見外頭唱過這本戲的我們都還沒聽過呢。這是《雷峰塔》的續本。」湘雲道「這續本不但能遂人願卻於情理吻合關目合宜通身還不甚支離。就如這『雄黃山『一段也不厭其重複呢。」李紈道「聽見今兒外頭唱的是《南陽樂》的整本。這本戲雖沒聽過卻看見過這本傳奇是新曲六種裡頭的一種。這算是補天之石演的是諸葛孔明滅魏平吳也給這《遂人願》的戲是一樣的意思。」湘雲道「那是從孔明有病禳星起天遣華陀賜藥北地王問病興師滅魏平吳功成歸臥南陽的故事。這本戲名為《補恨傳奇》《遂人願》也是補恨。這麼說起來今兒裡外唱的戲雖不同意思倒是一樣了呢。」寶釵道「每每續書補恨的其才遠遜前書以致支離妄誕便成畫虎類犬自取續貂之誚。這兩本戲雖不能登峰造極還算刻鵠類鶩的呢。」　　說著戲上已唱到西湖上和尚《哭妻》的關目。探春看了笑道「這翻案的文章倒還做的有趣兒。想起頭裡我們二哥哥出家做了和尚去了各處找尋了年把合家大小終日哭泣鬧的家反宅亂。後來我回家來了就說這都是事有一定不必找尋了也不必傷悲只當沒有這個哥哥罷了。誰知後來二哥哥有人見他又留了頭髮不是和尚了。並且優遊自在已成仙體身居仙境。大家把這找尋傷悲的心腸久已丟掉了坦然毫無罣礙。可見頭裡那些哀痛迫切都是白撂掉了的。這會子我們姪兒已發了科甲入了詞林又升了官。這也不是翻案的文章麼將來有人譜入填詞還不是一本絕妙的好戲麼」湘雲笑道「不錯不錯我明兒閒了就先起稿兒做出這部傳奇來大家看看再為更改添補就是了。」岫煙道「這本傳奇很不好作為的人太多了腳色不夠就轉不過來恐難免掛漏之譏呢」寶琴道「人雖多也只好揀點著要緊的人作怎能全呢。」岫煙道「這會子現在的人就有二三十個還有老祖太太、元妃姐姐、二姐姐、四妹妹、林妹妹、鳳姐姐這都是少不了的。」　　探春道「你這麼一說我倒偶然想起來今兒還是有一個人生日的呢。」湘雲道「八月初三才是老祖太太的生日今日是九月初二日是誰的生日呢你只怕記錯了罷」巧姐站起身來道「不錯今兒是我娘的生日。姑媽倒還記得麼　　「李紈笑道「我倒也忘了九月初二是璉二太太的生日。頭裡老祖太太在時年年都要給他做的呢。」說著早已擺席大家坐定。等場上《遂人願》的戲唱至《團圓》大家賞了一百多串錢。席散時才交二更天薛姨媽、岫煙、湘雲等大家都各自回家去了。　　寶釵回至怡紅院中自己屋內便收拾收寢。才合上眼去只覺朦朧之中有一個美人在面前來叫他道「二嬸娘你可還認得我麼」寶釵只當是傅秋芳來了細看時並非秋芳卻比秋芳格外嬌媚非常。這模樣兒的可人處又是見過的。想了一會道「你可是小蓉大奶奶麼」那美人笑容可掬的正要回答只見後面轉過晴雯出來道「寶二奶奶的眼力很好可不是小蓉大奶奶是誰呢」寶釵道「你們今兒怎麼得到這兒來的呢」秦可卿道「前月初三是老太太生日我們那裡林姑娘、二姑奶奶、四姑娘、璉二嬸娘都來給老太太磕頭的。我們沒來等他們回去了我才和晴雯姐姐兩個又後來的。今兒是璉二嬸娘的生日今年四十九壽又是金釧姐姐的生日。我們才剛兒在老太太那裡稟了辭還要趕著回去拜壽順路兒到這兒來請嬸娘的安的。」寶釵道「才剛兒還說今兒是鳳姐姐的生日呢。這會子倒不如我和你們一起給拜壽去就到你們那裡逛逛可使得使不得」明雯道「寶二奶奶既然要去不要遲了就走才好呢。」　　於是可卿在前晴雯在後寶釵在中一路行來隱隱如在雲霧之中明明就像並未出了大觀園的樣子。走了一會遠遠望見一帶淡紅圍牆走到面前只見有幾個黃巾力士在門外把守見了可卿等都分開兩旁垂手侍立。寶釵問道「這是那裡了」可卿道「這就是芙蓉城了。」寶釵隨著可卿走進門去只見前面有一座石頭牌坊。寶釵心下想道「雖然走了多少路並未見出了大觀園這石頭牌坊倒像省親別墅似的。　　及至走到牌坊面前看時只見橫書四個大字是「太虛幻境「旁邊一副對聯上寫著道　　假作真時真作假無為有處有還無。　　寶釵道「怎麼這裡又是太虛幻境了麼」可卿道「太虛幻境就是芙蓉城又名為離恨天又名為灌愁海、放春山、遣香洞其實是一個地方兒。」於是過了牌坊便是一座宮門金碧輝煌上面一匾橫書四個金字道「孽海情天」又有一副長對聯寫道　　厚地高天堪歎古今情不盡　　癡男怨女可憐風月債難酬。　　寶釵細細看了一遍正待進去只見宮門內早走出一群麗人來大家齊聲笑道「寶姐姐來了麼」要知出來的是些什麼人下回便見。
---
第四十八回甄士隱重渡急流津　賈雨村再結紅樓夢
---
　　話說寶釵與可卿、晴雯看見宮門內走出一群麗人來齊聲笑道「寶姐姐來了麼」寶釵看時卻是鳳姐、黛玉、迎春、惜春、香菱、尤二姐、尤三姐、鴛鴦等大家相見請到花滿紅城殿上。寶釵與可卿先給鳳姐拜壽。鳳姐笑道「我今兒怎麼當得寶妹妹給我拜壽呢」鴛鴦便笑道「大遠的來的你該怎麼樣罷了不是單吃壽麵就算了的。」說著大家笑了。　　寶釵道「鳳姐姐、林妹妹、鴛鴦姐姐、晴雯姐姐我是頭裡在老太太那裡都再會見過的。四妹妹也還隔別了不久惟有二姐姐、香菱嫂子、尤二姐姐、尤三姐姐、小蓉大奶奶這竟有二十年都沒會了。」香菱道「聽見外甥娶了媳婦很好又養了孫子。外甥科甲詞林如今又升了官。寶姐姐的福也就算全了。」寶釵道「嫂子的孝哥已中了舉現今娶了媳婦早晚也要有孫子了。」說著仙女們捧上茶來。茶罷黛玉道　　「這裡有個警幻仙姑乃幻境之主妙玉師父與他同住在這北邊不遠我和寶姐姐到那裡逛逛就聚談聚談回來順到我那邊屋子裡坐坐去罷。」寶釵道「你們這裡還有妙玉呢我說怎麼不見呢」　　於是大家一起出了宮門向北而來。走不多遠轉過身來看時只見向北的也是一座石頭牌坊一樣橫書四個大字乃是「真如福地」旁邊一副對聯上寫道　　假去真來真勝假無原有是有非無　　寶釵看畢心下狐疑道「怎麼這裡的聯匾又迥然不同呢」　　只見過了牌坊也是一座宮門上面一匾橫書四個金字是　　「福善禍淫」也有一副長對聯上寫道　　過去未來莫謂智賢能打破前因後果須知親近不相逢。　　於是大家正走進宮門只見警幻仙姑與妙玉早迎了出來讓至殿上大家坐下仙女獻上茶來。寶釵道「久仰仙姑大名無緣拜識今者幸晤林妹妹特來晉謁的。」警幻仙姑道　　「有失迎候方深抱歉更蒙獎顧益切慚惶了。」　　正說著只見寶玉進來了對著寶釵作了一個揖道「寶姐姐別來無恙頭裡我有一把扇子送你說是『記取四十年多福滿好來聚首在蓉城。』這會子恰才一半還有二十年洪福待等享盡之時你那時候才能歸到此處呢這會子總還不該相見的故此仙姑們都不來迎接你看見外面的聯匾就明白了。」寶釵道「古人說過的『雞豬魚蒜遇著便吃生老死時至則行。』這會子我既不該到這裡我也不能必於要到此處。明兒我既該到這裡了我也不能不到此處的。萬事無過數與命我久已是聽之而已的了。即如三妹妹、史大妹妹、琴妹妹、邢妹妹他們將來可還到這裡來不來呢」寶玉道　　「怎麼不來呢寶姐姐你是個聰明絕頂的人少刻有些冊子你細細一看就明白了。是凡冊子上有名的人都是要到這兒來的。寶姐姐你直待二十年之後到了這裡的時候他們就打總兒都來齊了。小蓉大奶奶頭一個先來故此他是第一情人。　　這裡有名的人是從小蓉大奶奶他起頭兒等打伙兒都來齊了是寶姐姐你一個人收尾就是了。」　　當下黛玉又請到絳珠宮裡去逛逛寶釵、黛玉、鳳姐、寶玉等又出了警幻宮門往西邊絳珠宮來。進了宮門先看了看絳珠仙草走到裡面只見金釧、紫鵑、瑞珠都在那裡呢早一起迎了出來請安寶釵道「金釧姐姐今兒生日我來給你拜壽來的。」金釧道「寶二奶奶說也不敢當我來給你老人家磕頭。」兩個讓了一會然後一起同到上房坐下。仙女們捧上茶來大家坐著又說了一會閒話。　　花滿紅城殿上早擺了酒席仙女們過來請去坐席。寶釵道「橫豎重來有日這會子我就要告辭回去恐怕遲了呢。　　「鳳姐道「既承貴步光降一杯水酒總要敬的也沒壽麵給你吃橫豎不耽擱就是了。」於是一起都到花滿紅城殿上請寶釵首座餘人挨次坐了送上酒來。　　席間鳳姐道「我上年到老太太那裡拜壽頭一天看見你們都到那裡磕頭那些沒有見過的人我在那裡一個個的都看見了。我們平姑娘的女孩兒月英同小蘭大奶奶的女孩兒綠綺兩個都長的很好聽見說又都唱的很好呢」寶釵道「這會子兩個人都出了閣了。月英是給了我們琴妹妹的兒子梅春林了綠綺是給了巧姐的兒子周瑞哥了。這兩個姑爺都中了進士了。他們好些人都學會了曲子那是環三奶奶和小蘭大奶奶兩個人教的。他們兩個人是自幼兒就會唱的。」鴛鴦道　　「我看那環三奶奶倒很有些像彩雲的模樣兒似的。」寶釵道　　「可不是麼彩雲現也是環三爺收在屋裡我們都常時說他是妻妾同貌呢。」　　迎春道「我看見四個姪媳婦都很好一個賽似一個的。　　我聽見說小蘭大奶奶姓傅叫秋芳又會畫畫兒比四妹妹的畫還畫得好些呢那小桂大奶奶、小蕙大奶奶、小杜大奶奶一個個的人雖然看見都知道了那姓名我就弄不清了。」寶釵道　　「我們桂芳的媳婦就是我二哥哥的女孩兒叫薛宛蓉。我們蕙姪兒娶的是我琴妹妹的女孩兒叫梅冠芳。我們杜姪兒娶的是綺妹妹的女孩兒叫甄素云。我們香菱嫂子留下的姪兒娶的就是紋妹妹的女孩兒叫陳淑蘭。那綺妹妹的兒子甄芝又娶了三妹妹的女孩兒叫周照乘。這幾個都是親上做親的。」說著酒完了飯。　　飯畢寶釵便告辭起身大家送出宮門只見兩邊一溜配殿乃是「朝雲」、「暮雨」、「怨粉」、「愁香」、「癡情」、「薄命」　　等司鴛鴦指著道「這便是我和小蓉大奶奶的地方兒。」寶釵看時只見門首一匾上寫著道「引覺情癡」四個大字兩邊一副對聯上寫道喜笑悲衰都是假貪求思慕總因癡。　　秦可卿還要請到裡面去坐寶釵道「恐怕遲了不及看了。」　　說著已走到「薄命司」門首只見也有一聯上寫道　　春恨秋悲皆自惹花容月貌為誰妍。　　鳳姐道「這是我的地方兒請進去看看冊子罷了。」寶釵進去滿屋一瞧只見黑漆漆的有十數個大櫥櫥門半掩。隨把上首的大櫥開了只見果然有好幾本冊子隨手取出一本來看時只見上寫著「金陵十二釵正冊」。便揭開了一看只見頭一冊上畫著兩株枯木上面掛著一條玉帶下面畫著一堆雪雪裡一股金簪後面一首五言絕句道　　堪歎停機德誰憐詠絮才。玉帶林中掛金簪雪裡埋。　　寶釵看著念了兩遍點點頭兒。再往後看時又只見上面畫著一張弓弓上掛著一個香櫞後面有什麼「虎兔相逢一夢歸「的話又看見一頁上畫著一個放風箏的人兒又見後面一頁上有詩云　　勘被三春景不長緇衣頓改昔年妝。可憐繡戶侯門女獨臥青燈古佛旁。　　寶釵看了心下俱已明白。又看見後面一縷輕雲一灣流水便忙忙看完。又取了一本出來看時只見上寫著「金陵十二釵又副冊」。便又揭開看時只見上面畫著一團烏雲映著一輪紅日又有一頁上面畫著一枝花下有一條破席又有什麼「堪歎優伶有福誰知公子無緣」的話。寶釵看了心下明白道「這必定是晴雯、襲人了。」又取出副冊來一一看過十已明白了八九點頭歎息便將冊子仍然收送櫥內。出了「薄命司」門外便請眾人不須遠送。可卿道「還是我和晴雯姐姐兩人送嬸娘回去就是了。」於是大家送過牌坊直到芙蓉城南門為界看著寶釵去了方才各自回去。　　這裡仍是可卿在前寶釵在中晴雯在後一路凌雲踏霧。　　不一時早已別了榮國府大觀園怡紅院上屋之內可卿與晴雯把寶釵一推道「二十年之後再來迎請罷我們是回去了。」　　寶釵猛然一驚醒來卻是一夢。聽了聽自鳴鍾正打了四下已交寅正是五更天了。心下細想比上回到老祖太太那裡去的夢更奇了。勉強合上眼再睡不著。看著天亮也就不睡了慢慢起來梳洗已畢。薛宛蓉早上來了寶釵便把夢中之事細細告訴了他。　　宛蓉道「這太虛幻境原來竟是有的。我看那《紅樓夢》的書一百二十回說的都是二十年前的事。但他只說太虛幻境內有警幻仙姑卻怎麼又沒有芙蓉城的話呢究竟那一百二十回的事不知可全然不錯麼這是什麼人做的怎麼單說咱們榮玉府的故事呢」寶釵道「那《紅樓夢》的書一百二十回是曹楝亭先生的公子曹雪芹做的。那一百二十回書裡的事絲毫不錯。他只做到一百二十回書便止了。故此總說的是二十年前的事你們這些人在後的怎麼能說到呢所以芙蓉城就是太虛幻境的話《紅樓夢》書裡也尚未曾說著了呢聽見說現在又有人做出《後紅樓夢》的書來其中支離妄誕與曹雪芹先生的書竟有天淵之隔了。」宛蓉道「《後紅樓夢》聽見有這部書卻還沒見過想諒必是說的我們這些人了。但是這曹先生做的一百二十回書如走盤之珠我們沒見過的人即如二姑媽、璉二大娘、林姑娘這些人這會子看了這書就猶如見了這些人的一般。只怕這《後紅樓夢》的筆法斷不能如這曹先生的必定難免畫虎類犬之誚故耳。」寶釵道「縱然他是狗尾續貂到底也要看看他說的是些什麼話呢」　　到了晚上桂芳下了衙門回來先到寶釵屋裡來見寶釵。　　寶釵便也把夢中之事告訴了他並說起《後紅樓夢》的話來。　　桂芳道「這曹雪芹先生做的《紅樓夢》的書已是家弦戶誦婦人孺子皆知把從前一切小說盡皆抹倒。今兒正同甄妹丈談論這《紅樓夢》的書他說南京織造曹楝亭先生的兒子曹雪芹做出這部書來總說的是尊府的事內中也有他家君在裡頭。　　所以外人都說『甄即是賈賈又即是甄』並沒有兩個人呢又有人說「甄賈都是借說其實是雪芹先生自道呢』這真假事跡都是現在的也不須分辨。總而言之這書做的空前徹後實在好的了不得。可笑後人不度德、不量力便都想續出後本來。不但事跡全訛並且支離的不成話說了。先是有人做了一部《後紅樓夢》來便又有人做了一部《綺樓重夢》出來。山東都閫府秦雪塢因見了《後紅樓夢》笑其不備便另做了一部《續紅樓夢》出來。又有人見了說《後紅樓夢》、《續紅樓夢》皆不好便又做了一部《紅樓復夢》出來。合共外有四部書呢我就先問他借了《後紅樓夢》、《綺樓重夢》兩部書來看。那《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書他那裡沒有說是梅妹丈那裡有我明兒再問他轉借。」因叫丫頭去把這兩部書拿來。不一時取了《後紅樓夢》、《綺樓重夢》兩部書來了。桂芳道「太太請先看完了這兩部我再向梅妹丈那裡借了那兩部來就是了。」寶釵道「我不過兩三天就可以看得完了你且去歇著罷。」桂芳答應了下去。　　寶釵就燈下先把《後紅樓夢》打開細看看了兩天早已看完了。桂芳恰又將《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書借了送來。寶釵道「這《後紅樓夢》妄誕不經林黛玉、晴雯竟死而復生林良玉為黛玉之兄不知從何而出且突添一姜景星則其意何居呢四姑娘復為貴妃史湘雲忽成仙體種種背謬豈但是狗尾續貂而已呢《綺樓重夢》我只看了一半那部書是喪心病狂之人做的通身並非人語看了污人眼目也不用看了。」桂芳道「聽見這書是說的小鈺更比《後紅樓夢》不如所謂一蟹不如一蟹的了。太太且請看這兩部呢」因把《後紅樓夢》、《綺樓重夢》兩部取了回去了。　　寶釵又把《續紅樓夢》、《紅樓復夢》兩部書看了兩天。　　桂芳這日下了衙門又到寶釵屋裡問道「太太可看完了沒有」寶釵道「已看完了。這《續紅樓夢》雖然有些影響就只是十數人都還魂復生比《後紅樓夢》妄誕更甚縱然通身圓滿有這一段大破綻也難以稱善了。《紅樓復夢》其才似長因欲更還魂復生之謬遂改為轉世。不知其謬轉甚。至於璉二太爺為白雲僧正是《後紅樓夢》史湘雲成仙之意其背謬多端都不成話說了。」桂芳道「總緣曹雪芹先生的《紅樓夢》膾炙人口故此人都想著學做續本那裡知道『極盛尤難為繼』的道理。這曹雪芹的《紅樓夢》結尾原有個『餘音裊裊不絕如縷』的意思或是留了個續本的地步或是已經有了續本尚未行世也未可知呢」寶釵道「但不知這曹雪芹先生現在何處只須找著了他問他一問如有續本便求他借出來看看如尚沒有續本就求他另做一部出來行世那四部書見了他少不得自慚形穢都要一火焚之了呢」桂芳道　　「聽見有人說他在急流津覺迷渡口不遠。等我明兒閒了到那裡去訪問訪問就知道了。」寶釵道「你既知道地方就容易了。」桂芳答應。　　過了一日便帶了焙茗找到急流津覺迷渡口。只見那條河內有木居士掌舵灰侍者撐篙早渡過兩個人來骨秀神清鬚髯如戟飄然有出塵之態。桂芳便迎上前去施禮問道「請問二位老先生尊姓大名此地有一位曹雪芹先生可知道他在於何處呢」只見那一個年長些的答道「賤姓甄名費字士隱這位敝友姓賈名化號雨村。敢問老兄尊姓因何事要找這曹雪芹呢」桂芳道「晚生姓賈名桂芳。因《紅樓夢》之書係雪芹先生所作這會子要訪尋他是問他續本可曾脫稿與否的話。」雨村道「這麼說起來尊駕慕非是寶玉兄的後人麼」桂芳道「二位老先生何以知之」雨村道「向叨一族與令祖昔常聚晤今已暌隔二十年矣。歸問令祖說雨村致意就知道了。這一位乃是令表弟薛孝的外祖。至於《紅樓夢》之書為曹雪芹所著天下聞名已久但雪芹已不在了六七年矣。　　此書並無續本現在紛紛狂瞽妄語爭奇其意欲起雪芹於九原而問之故演為黛玉破塚而生正昔人『擬鑿孤墳破重教大雅生』之意耳。」桂芳重新施禮道「原來是二位叔祖老大人呢請問曹芹先生既死二位老大人從前自是會晤過的。　　他的原書原是有餘不盡留了個續本地步的意思或是他有心欲成續本已經胸有成竹而未嘗屬筆抑或已經脫稿藏之名山不肯行世均未可定。致使斗筲之器全無忌憚紛紛效顰殊難寓目。奈何奈何」甄士隱道「我等昔與雪芹共談之時深知其並無續本。但他此書以我們二人起復以我們二人結。現在紛紛四出之書已經亂雜無章又焉能知道起結之道呢賈兄今後但遇能以我們二人起復以我們二人結的書則雖非雪芹之筆亦可以權當如出雪芹之手者矣。既知道效法起結則必與原書大旨相合而不相背又何必定欲起雪芹於九原乎」桂芳點頭再拜道「二位老大人之言使愚蒙如夢初醒何相見之晚也。」於是拜辭出去。　　士隱道「《後紅樓夢》與《續紅樓夢》兩書之旨互相矛盾而其死而復生之謬大弊相同。《紅樓復夢》、《綺樓重夢》兩書荼毒前人其謬相等。更可恨者《綺樓重夢》其旨宣淫語非人類不知那雪芹之書所謂意淫的道理不但不能參悟且大相背謬此正夏蟲不可以語冰也。」雨村道「湯若士《還魂記》理之所必無安知非情之所固有。此寓言之旨其所謂柳盜跖打地洞。向鴛鴦塚者實指曇陽子之事而設此假借之詞耳。故情雖有理必無實有所指而假借豈真有還魂之事哉『後』、『續』兩書乃自二人還魂以至十餘人還魂然則有所指乎無所指乎其與《紅樓夢》原書背謬矛盾之處又何可勝道。譬如作文須顧題旨斷不能至於題外也。『後』、『續』兩夢其旨雖不同而還魂複合則皆取意於此。　　譬之不知題旨而為文猶之題是《論語》之題而文則《孟子》之文矣有是理乎無此理即無此情握筆作文審題定格胸有成竹然後行乎其所不得不行止乎其所不得不止乃稱能事。『後』、『續』兩夢尚居門外『重』、『復』兩夢更不足與言矣。且《紅樓夢》中蔣玉函解茜香羅之送寶玉為『優伶有福公子無緣』之關鍵從初窺冊時一線貫下至末卷結出襲人在又副冊之故。而《續紅樓夢》乃有黑夜投繯、璧返香羅之事《紅樓復夢》又有守節自刎之文《後紅樓夢》則群加譏貶更同嚼蠟。總之不明前書之旨而以還魂複合為奇妙全與前書背謬矛盾而不知。古人謂『畫鬼魅易畫犬馬難。』彼四子者不能為其難而群趨於易方且自矜敝帚千金又安知其有背謬矛盾之事乎是不特《石頭記》之為《情僧錄》何可移動則寶玉無為馮婦之理而襲人又何用破鏡之重圓乎」士隱道「魚目何能混珠碔趺不可當玉。　　我們且到芙蓉城把此四部書與寶玉看看去諒他不是攢眉必當捧腹呢」　　再說那空空道人當日把青埂峰下補天未用之石翻轉過來將那石頭底下的字跡從頭至尾細細看完不禁手舞足蹈的笑道　　「這才是奇而不奇俗而不俗真而不真假而不假《石頭記》的原來續本呢可笑那《後紅樓夢》、《綺樓重夢》、《續紅樓夢》、《紅樓復夢》四種紕繆百出怪誕不經。而且所說不同各執一見不知其是從何處著想真可謂非非想矣。　　其實他於《石頭記》妙文尚未能夢見萬一。我今兒於觀四東施之後復睹一麗人其快如何惟有將此妙文權當韓山一片石耳」因取出筆硯忙忙從頭至尾抄錄一番。復想曹雪芹已死只好另覓一個無事小神仙的人倩他點綴傳世去罷。　　正是　　滿紙荒唐言略少辛酸淚。　　休言作者癡頗解其中意。
