論語
---
子曰「不患人之不己之患不知人也。」己之己知
---
學而第一
---
子曰「學而時習之不亦說乎有朋自遠方來不亦樂乎人不知而不慍不亦君子乎」
---
有子曰「其為人也孝弟而好犯上者鮮矣不好犯上而好作亂者未之有也。君子務本本立而道生。孝弟也者其為仁之本與」
---
子曰「巧言、令色鮮矣仁」
---
曾子曰「吾日三省吾身為人謀而不忠乎與朋友交而不信乎傳不習乎」
---
子曰「道千乘之國敬事而信節用而愛人使民以時。」
---
子曰「弟子入則孝出則弟謹而信汎愛眾而親仁。行有餘力則以學文。」
---
子夏曰「賢賢易色事父母能竭其力事君能致其身與朋友交言而有信雖曰未學吾必謂之學矣。」
---
子曰「君子不重則不威學則不固。主忠信無友不如己者過則勿憚改。」
---
曾子曰「慎終追遠民德歸厚矣。」
---
子禽問於子貢曰「夫子至於是邦也必聞其政求之與抑與之與子貢曰「夫子溫良恭儉讓以得之夫子之求之也其諸異乎人之求之與」
---
子曰「父在觀其志父沒觀其行三年無改於父之道可謂孝矣。」
---
有子曰「禮之用和為貴。先王之道斯為美小大由之有所不行知和而和不以禮節之亦不可行也。」
---
有子曰「信近於義言可復也。恭近於禮遠恥辱也。因不失其親亦可宗也。」
---
子曰「君子食無求飽居無求安敏於事而慎於言就有道而正焉可謂好學也已。」
---
子貢曰「貧而無諂富而無驕何如」子曰「可也未若貧而樂富而好禮者也。」子貢曰「詩云『如切如磋如琢如磨』其斯之謂與」子曰「賜也始可與言詩已矣告諸往而知來者。」
---
子曰「不患人之不己知患不知人也。」
---
為政第二
---
子曰「為政以德譬如北辰居其所而眾星共之。」
---
子曰「詩三百一言以蔽之曰思無邪。」
---
子曰「道之以政齊之以刑民免而無恥道之以德齊之以禮有恥且格。」
---
子曰「吾十有五而志于學三十而立四十而不惑五十而知天命六十而耳順七十而從心所欲不踰矩。」
---
孟懿子問孝。子曰「無違。」樊遲御子告之曰「孟孫問孝於我我對曰『無違。』」樊遲曰「何謂也」子曰「生事之以禮死葬之以禮祭之以禮。」
---
孟武伯問孝。子曰「父母唯其疾之憂。」
---
子游問孝。子曰「今之孝者是謂能養。至於犬馬皆能有養不敬何以別乎。」
---
子夏問孝。子曰「色難。有事弟子服其勞有酒食先生饌曾是以為孝乎」
---
子曰「吾與回言終日不違如愚。退而省其私亦足以發回也不愚。」
---
子曰「視其所以觀其所由察其所安。人焉廋哉人焉廋哉」
---
子曰「溫故而知新可以為師矣。」
---
子曰「君子不器。」
---
子貢問君子。子曰「先行其言而後從之。」
---
子曰「君子周而不比小人比而不周。」
---
子曰「學而不思則罔思而不學則殆。」
---
子曰「攻乎異端斯害也己。」
---
子曰「由誨女知之乎知之為知之不知為不知是知也。」
---
子張學干祿。子曰「多聞闕疑慎言其餘則寡尤。多見闕殆慎行其餘則寡悔。言寡尤行寡悔祿在其中矣。」
---
哀公問曰「何為則民服」孔子對曰「舉直錯諸枉則民服舉枉錯諸直則民不服。」
---
季康子問「使民敬忠以勸如之何」子曰「臨之以莊則敬孝慈則忠舉善而教不能則勸。」
---
或謂孔子曰「子奚不為政」子曰「書云『孝乎惟孝友于兄弟施於有政。』是亦為政奚其為為政」
---
子曰「人而無信不知其可也。大車無輗小車無軏其何以行之哉」
---
子張問「十世可知也」子曰「殷因於夏禮所損益可知也周因於殷禮所損益可知也。其或繼周者雖百世可知也。」
---
子曰「非其鬼而祭之諂也。見義不為無勇也。」
---
八佾第三
---
孔子謂季氏「八佾舞於庭是可忍也孰不可忍也」
---
三家者以雍徹。子曰「『相維辟公天子穆穆』奚取於三家之堂」
---
子曰「人而不仁如禮何人而不仁如樂何」
---
林放問禮之本。子曰「大哉問禮與其奢也寧儉喪與其易也寧戚。」
---
子曰「夷狄之有君不如諸夏之亡也。」
---
季氏旅於泰山子謂冉有曰「女弗能救與」對曰「不能。」子曰「嗚呼曾謂泰山不如林放乎」
---
子曰「君子無所爭必也射乎揖讓而升下而飲。其爭也君子。」
---
子夏問曰「巧笑倩兮美目盼兮素以為絢兮。何謂也」子曰「繪事後素。」曰「禮後乎」子曰「起予者商也始可與言詩矣。」
---
子曰「夏禮吾能言之杞不足徵也殷禮吾能言之宋不足徵也。文獻不足故也。足則吾能徵之矣。」
---
子曰「禘自既灌而往者吾不欲觀之矣。」
---
或問禘之說。子曰「不知也。知其說者之於天下也其如示諸斯乎」指其掌。
---
祭如在祭神如神在。子曰「吾不與祭如不祭。」
---
王孫賈問曰「與其媚於奧寧媚於灶何謂也」子曰「不然獲罪於天吾所禱也。」
---
子曰「周監於二代郁郁乎文哉吾從周。」
---
子入太廟每事問。或曰「孰謂鄹人之子知禮乎入太廟每事問。」子聞之曰「是禮也。」
---
子曰「射不主皮為力不同科古之道也。」
---
子貢欲去告朔之餼羊。子曰「賜也爾愛其羊我愛其禮。」
---
子曰「事君盡禮人以為諂也。」
---
定公問「君使臣臣事君如之何」孔子對曰「君使臣以禮臣事君以忠。」
---
子曰「關睢樂而不淫哀而不傷。」
---
哀公問社於宰我。宰我對曰「夏后氏以松殷人以柏周人以栗曰使民戰栗。」子聞之曰「成事不說遂事不諫既往不咎。」
---
子曰「管仲之器小哉。」或曰「管仲儉乎」曰「管氏有三歸官事不攝焉得儉然則管仲知禮乎」曰「邦君樹塞門管氏亦樹塞門。邦君為兩君之好有反坫管氏亦有反坫。管氏而知禮孰不知禮」
---
子語魯大師樂曰「樂其可知也始作翕如也從之純如也皦如也繹如也以成。」
---
儀封人請見曰「君子之至於斯也吾未嘗不得見也。」從者見之。出曰「二三子何患於喪乎天下之無道也久矣天將以夫子為木鐸。」
---
子謂韶「盡美矣又盡善也。」謂武「盡美矣未盡善也。」
---
子曰「居上不寬為禮不敬臨喪不哀吾何以觀之哉」
---
里仁第四
---
子曰「里仁為美。擇不處仁焉得知」
---
子曰「不仁者不可以久處約不可以長處樂。仁者安仁知者利仁。」
---
子曰「惟仁者能好人能惡人。」
---
子曰「苟志於仁矣無惡也。」
---
子曰「富與貴是人之所欲也不以其道得之不處也。貧與賤是人之惡也不以其道得之不去也。君子去仁惡乎成名。君子無終食之間違仁造次必於是顛沛必於是。」
---
子曰「我未見好仁者惡不仁者。好仁者無以尚之惡不仁者其為仁矣不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎我未見力不足者。蓋有之矣我未之見也。」
---
子曰「人之過也各於其黨。觀過斯知仁矣。」
---
子曰「朝聞道夕死可矣」
---
子曰「士志於道而恥惡衣惡食者未足與議也」
---
子曰「君子之於天下也無適也無莫也義之於比。」
---
子曰「君子懷德小人懷土君子懷刑小人懷惠。」
---
子曰「放於利而行多怨。」
---
子曰「能以禮讓為國乎何有不能以禮讓為國如禮何」
---
子曰「不患無位患所以立不患莫己知求為可知也。」
---
子曰「參乎吾道一以貫之。」曾子曰「唯。」子出。門人問曰「何謂也」曾子曰「夫子之道忠恕而已矣。」
---
子曰「君子喻於義小人喻於利。」
---
子曰「見賢思齊焉見不賢而內自省也。」
---
子曰「事父母幾諫見志不從又敬不違勞而不怨。」
---
子曰「父母在不遠遊遊必有方。」
---
子曰「三年無改於父之道可謂孝矣。」
---
子曰「父母之年不可不知也一則以喜一則以懼。」
---
子曰「古者言之不出恥躬之不逮也。」
---
子曰「以約失之者鮮矣。」
---
子曰「君子欲訥於言而敏於行。」
---
子曰「德不孤必有鄰。」
---
子游曰「事君數斯辱矣朋友數斯疏矣。」
---
公冶長第五
---
子謂公冶長「可妻也。雖在縲絏之中非其罪也。」以其子妻之。
---
子謂南容「邦有道不廢邦無道免於刑戮。」以其兄之子妻之。
---
子謂子賤「君子哉若人魯無君子者斯焉取斯」
---
子貢問曰「賜也何如」子曰「女器也。」曰「何器也」曰「瑚璉也。」
---
或曰「雍也仁而不佞。」子曰「焉用佞御人以口給屢憎於人。不知其仁焉用佞」
---
子使漆雕開仕。對曰「吾斯之未能信。」子說。
---
子曰「道不行乘桴浮於海。從我者其由與」子路聞之喜。子曰「由也好勇過我無所取材。」
---
孟武伯問「子路仁乎」子曰「不知也。」又問。子曰「由也千乘之國可使治其賦也不知其仁也。」「求也何如」子曰「求也千室之邑百乘之家可使為之宰也不知其仁也。」「赤也何如」子曰「赤也束帶立於朝可使與賓客言也不知其仁也。」
---
子謂子貢曰「女與回也孰愈」對曰「賜也何敢望回回也聞一以知十賜也聞一知二。」子曰「弗如也吾與女弗如也。」
---
宰予晝寢。子曰「朽木不可雕也糞土之牆不可杇也。於予與何誅」子曰「始吾於人也聽其言而信其行今吾於人也聽其言而觀其行。於予與改是。」
---
子曰「吾未見剛者。」或對曰「申棖。」子曰「棖也慾焉得剛」
---
子貢曰「我不欲人之加諸我也吾亦欲無加諸人。」子曰「賜也非爾所及也。」
---
子貢曰「夫子之文章可得而聞也夫子之言性與天道不可得而聞也。」
---
子路有聞未之能行唯恐有聞。
---
子貢問曰「孔文子何以謂之文也」子曰「敏而好學不恥下問是以謂之文也。」
---
子謂子產有君子之道四焉其行己也恭其事上也敬其養民也惠其使民也義。
---
子曰「晏平仲善與人交久而敬之。」
---
子曰「藏文仲居蔡山節藻梲何如其知也」
---
子張問曰「令尹子文三仕為令尹無喜色三已之無慍色。舊令尹之政必以告新令尹。何如」子曰「忠矣。」曰「仁矣乎」曰「未知焉得仁」「崔子弒齊君陳文子有馬十乘棄而違之。至於他邦則曰『猶吾大夫崔子也。』違之之一邦則又曰『猶吾大夫崔子也。』違之。何如」子曰「清矣。」曰「仁矣乎」子曰「未知焉得仁」
---
季文子三思而後行。子聞之曰「再斯可矣。」
---
子曰「甯武子邦有道則知邦無道則愚。其知可及也其愚不可及也。」
---
子在陳曰「歸與歸與吾黨之小子狂簡斐然成章不知所以裁之。」
---
子曰「伯夷叔齊不念舊惡怨是用希。」
---
子曰「孰謂微生高直或乞醯焉乞諸其鄰而與之。」
---
子曰「巧言、令色、足恭左丘明恥之丘亦恥之。匿怨而友其人左丘明恥之丘亦恥之。」
---
顏淵、季路侍。子曰「盍各言爾志」子路曰「願車馬、衣輕裘與朋友共敝之而無憾。」顏淵曰「願無伐善無施勞。」子路曰「願聞子之志。」子曰「老者安之朋友信之少者懷之。」
---
子曰「已矣乎吾未見能見其過而內自訟者也。」
---
子曰「十室之邑必有忠信如丘者焉不如丘之好學也。」
---
雍也第六
---
子曰「雍也可使南面。」仲弓問子桑伯子。子曰「可也簡。」仲弓曰「居敬而行簡以臨其民不亦可乎居簡而行簡無乃大簡乎」子曰「雍之言然。」
---
哀公問「弟子孰為好學」孔子對曰「有顏回者好學不遷怒不貳過。不幸短命死矣今也則亡未聞好學者也。」
---
子華使於齊冉子為其母請粟。子曰「與之釜。」請益。曰「與之庾。」冉子與之粟五秉。子曰「赤之適齊也乘肥馬衣輕裘。吾聞之也君子周急不繼富。」原思為之宰與之粟九百辭。子曰「毋以與爾鄰里鄉黨乎」
---
子謂仲弓曰「犁牛之子騂且角雖欲勿用山川其舍諸」
---
子曰「回也其心三月不違仁其餘則日月至焉而已矣。」
---
季康子問「仲由可使從政也與」子曰「由也果於從政乎何有」曰「賜也可使從政也與」曰「賜也達於從政乎何有」曰「求也可使從政也與」曰「求也藝於從政乎何有」
---
季氏使閔子騫為費宰。閔子騫曰「善為我辭焉如有復我者則吾必在汶上矣。」
---
伯牛有疾子問之自牖執其手曰「亡之命矣夫斯人也而有斯疾也斯人也而有斯疾也」
---
子曰「賢哉回也一簞食一瓢飲在陋巷人不堪其憂回也不改其樂。賢哉回也」
---
冉求曰「非不說子之道力不足也。」子曰「力不足者中道而廢。今女畫。」
---
子謂子夏曰「女為君子儒無為小人儒」
---
子游為武城宰。子曰「女得人焉爾乎」曰「有澹臺滅明者行不由徑非公事未嘗至於偃之室也。」
---
子曰「孟之反不伐奔而殿將入門策其馬曰「『非敢後也馬不進也。』」
---
子曰「不有祝鮀之佞而有宋朝之美難乎免於今之世矣。」
---
子曰「誰能出不由戶何莫由斯道也」
---
子曰「質勝文則野文勝質則史。文質彬彬然後君子。」
---
子曰「人之生也直罔之生也幸而免。」
---
子曰「知之者不如好之者好之者不如樂之者。」
---
子曰「中人以上可以語上也中人以下不可以語上也。」
---
樊遲問知。子曰「務民之義敬鬼神而遠之可謂知矣。」問仁。曰「仁者先難而後獲可謂仁矣。」
---
子曰「知者樂水仁者樂山。知者動仁者靜。知者樂仁者壽。」
---
子曰「齊一變至於魯魯一變至於道。」
---
子曰「觚不觚觚哉觚哉」
---
宰我問曰「仁者雖告之曰『井有仁焉。』其從之也」子曰「何為其然也君子可逝也不可陷也可欺也不可罔也。」
---
子曰「君子博學於文約之以禮亦可以弗畔矣夫」
---
子見南子子路不說。夫子矢之曰「予所否者天厭之天厭之」
---
子曰「中庸之為德也其至矣乎民鮮久矣。」
---
子貢曰「如有博施於民而能濟眾何如可謂仁乎」子曰「何事於仁必也聖乎堯舜其猶病諸夫仁者己欲立而立人己欲達而達人。能近取譬可謂仁之方也已。」
---
述而第七
---
子曰「述而不作信而好古竊比於我老彭。」
---
子曰「默而識之學而不厭誨人不倦何有於我哉」
---
子曰「德之不修學之不講聞義不能徒不善不能改是吾憂也。」
---
子之燕居申申如也夭夭如也。」
---
子曰「甚矣吾衰也久矣吾不復夢見周公」
---
子曰「志於道據於德依於仁游於藝。」
---
子曰「自行束修以上吾未嘗無誨焉。」
---
子曰「不憤不啟不悱不發。舉一隅不以三隅反則不復也。」
---
子食於有喪者之側未嘗飽也。子於是日哭則不歌。
---
子謂顏淵曰「用之則行舍之則藏惟我與爾有是夫。」子路曰「子行三軍則誰與」子曰「暴虎馮河死而不悔者吾不與也。必也臨事而懼好謀而成者也。」
---
子曰「富而可求也雖執鞭之士吾亦為之。如不可求從吾所好。」
---
子之所慎齊戰疾。
---
子在齊聞韶三月不知肉味曰「不圖為樂之至於斯也。」
---
冉有曰「夫子為衛君乎」子貢曰「諾吾將問之。」入曰「伯夷、叔齊何人也」曰「古之賢人也。」曰「怨乎」曰「求仁而得仁又何怨」出曰「夫子不為也。」
---
子曰「飯疏食飲水曲肱而枕之樂亦在其中矣。不義而富且貴於我如浮雲。」
---
子曰「加我數年五十以學易可以無大過矣。」
---
子所雅言詩、書、執禮皆雅言也。
---
葉公問孔子於子路子路不對。子曰「女奚不曰其為人也發憤忘食樂以忘憂不知老之將至云爾。」
---
子曰「我非生而知之者好古敏以求之者也。」
---
子不語怪力亂神。
---
子曰「三人行必有我師焉擇其善者而從之其不善者而改之。」
---
子曰「天生德於予桓魋其如予何」
---
子曰「二三子以我為隱乎吾無隱乎爾。吾無行而不與二三子者是丘也。」
---
子以四教文行忠信。
---
子曰「聖人吾不得而見之矣得見君子者斯可矣。」子曰「善人吾不得而見之矣得見有恒者斯可矣。亡而為有虛而為盈約而為泰難乎有恒矣。」
---
子釣而不綱弋不射宿。
---
子曰「蓋有不知而作之者我無是也。多聞擇其善者而從之。多見而識之知之次也。」
---
互鄉難與言童子見門人惑。子曰「與其進也不與其退也唯何甚人潔己以進與其潔也不保其往也。」
---
子曰「仁遠乎哉我欲仁斯仁至矣。」
---
陳司敗問昭公知禮乎孔子曰「知禮。」孔子退揖巫馬期而進之曰「吾聞君子不黨君子亦黨乎君取於吳為同姓謂之吳孟子。君而知禮孰不知禮」巫馬期以告。子曰「丘也幸苟有過人必知之。」
---
子與人歌而善必使反之而後和之。
---
子曰「文莫吾猶人也。躬行君子則吾未之有得。」
---
子曰「若聖與仁則吾豈敢抑為之不厭誨人不倦則可謂云爾已矣。」公西華曰「正唯弟子不能學也。」
---
子疾病子路請禱。子曰「有諸」子路對曰「有之。誄曰『禱爾于上下神祗』」子曰「丘之禱久矣。」
---
子曰「奢則不孫儉則固。與其不孫也寧固。」
---
子曰「君子坦蕩蕩小人長戚戚。」
---
子溫而厲威而不猛恭而安。
---
泰伯第八
---
子曰「泰伯其可謂至德也已矣。三以天下讓民無得而稱焉。」
---
子曰「恭而無禮則勞慎而無禮則葸勇而無禮則亂直而無禮則絞。君子篤於親則民興於仁。故舊不遺則民不偷。」
---
曾子有疾召門弟子曰「啟予足啟予手詩云『戰戰兢兢如臨深淵如履薄冰。』而今而後吾知免夫小子」
---
曾子有疾孟敬子問之。曾子言曰「鳥之將死其鳴也哀人之將死其言也善。君子所貴乎道者三動容貌斯遠暴慢矣正顏色斯近信矣出辭氣斯遠鄙倍矣。籩豆之事則有司存。」
---
曾子曰「以能問於不能以多問於寡有若無實若虛犯而不校昔者吾友嘗從事於斯矣。」
---
曾子曰「可以託六尺之孤可以寄百里之命臨大節而不可奪也君子人與君子人也。」
---
曾子曰「士不可以不弘毅任重而道遠。仁以為己任不亦重乎死而後已不亦遠乎。」
---
子曰「興於詩立於禮成於樂。」
---
子曰「民可使由之不可使知之。」
---
子曰「好勇疾貧亂也。人而不仁疾之已甚亂也。」
---
子曰「如有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也已。」
---
子曰「三年學不至於穀不易得也。」
---
子曰「篤信好學守死善道。危邦不人亂邦不居天下有道則見無道則隱。邦有道貧且賤焉恥也邦無道富且貴焉恥也。」
---
子曰「不在其位不謀其政。」
---
子曰「師摯之始關睢之亂洋洋乎盈耳哉。」
---
子曰「狂而不直侗而不愿悾悾而不信吾不知之矣。」
---
子曰「學如不及猶恐失之。」
---
子曰「巍巍乎舜禹之有天下也而不與焉。」
---
子曰「大哉堯之為君也巍巍乎唯天為大唯堯則之蕩蕩乎民無能名焉。巍巍乎其有成功也煥乎其有文章。」
---
舜有臣五人而天下治。武王曰「予有亂臣十人。」孔子曰「才難不其然乎唐虞之際於斯為盛有婦人焉九人而已。三分天下有其二以服事殷周之德其可謂至德也已矣。」
---
子曰「禹吾無間然矣菲飲食而致孝乎鬼神惡衣服而致美乎黻冕卑宮室而盡力乎溝洫禹吾無間然矣。」
---
子罕第九
---
子罕言利與命與仁。
---
達巷黨人曰「大哉孔子博學而無所成名。」子聞之謂門弟子曰「吾何執執御乎執射乎吾執御矣。」
---
子曰「麻冕禮也。今也純儉吾從眾。拜下禮也。今拜乎上泰也雖違眾吾從下。」
---
子絕四毋意毋必毋固毋我。
---
子畏於匡。曰「文王既沒文不在茲乎天之將喪斯文也。後死者不得與於斯文也。天之未喪斯文也。匡人其如予何。」
---
大宰問於子貢曰「夫子聖者與何其多能也」子貢曰「固天縱之將聖又多能也。」子聞之曰「大宰知我乎吾少也賤故多能鄙事。君子多乎哉不多也」牢曰「子云『吾不試故藝。』
---
子曰「吾有知乎哉無知也。有鄙夫問於我空空如也我叩其兩端而竭焉。」
---
子曰「鳳鳥不至河不出圖吾已矣乎」
---
子見齊衰者冕衣裳者與瞽者見之雖少必作過之必趨。」
---
顏淵喟然嘆曰「仰之彌高鑽之彌堅瞻之在前忽焉在後夫子循循然善誘人博我以文約我以禮。欲罷不能既竭吾才如有所立卓爾。雖欲從之末由也已」
---
子疾病子路使門人為臣病間曰「久矣哉由之行詐也無臣而為有臣吾誰欺欺天乎且予與其死於臣之手也無寧死於二三子之手乎且予縱不得大葬予死於道路乎」
---
子貢曰「有美玉於斯韞而藏諸求善賈而沽諸」子曰「沽之哉沽之哉我待賈者也」
---
子欲居九夷。或曰「陋如之何」子曰「君子居之何陋之有」
---
子曰「吾自衛反魯然後樂正雅頌各得其所。」
---
子曰「出則事公卿入則事父兄喪事不敢不勉不為酒困何有於我哉」
---
子在川上曰「逝者如斯夫不舍晝夜。」
---
子曰「吾未見好德如好色者也。」
---
子曰「譬如為山未成一簣止吾止也譬如平地雖覆一簣進吾往也」
---
子曰「語之而不惰者其回也與」
---
子謂顏淵曰「惜乎吾見其進也吾未見其止也」
---
子曰「苗而不秀者有矣夫秀而不實者有矣夫」
---
子曰「後生可畏焉知來者之不如今也四十五十而無聞焉斯亦不足畏也已」
---
子曰「法語之言能無從乎改之為貴巽與之言能無說乎繹之為貴說而不繹從而不改吾末如之何也已矣」
---
子曰「主忠信毋友不如己者過則勿憚改。」
---
子曰「三軍可奪帥也匹夫不可奪志也。」
---
子曰「衣敝縕袍與衣孤貉者立而不恥者其由也與不忮不求何用不臧」子路終身誦之。子曰「是道也何足以臧」
---
子曰「歲寒然後知松柏之後彫也。」
---
子曰「知者不惑仁者不憂勇者不懼。」
---
子曰「可與共學未可與適道可與適道未可與立可與立未可與權。」「唐棣之華偏其反而豈不爾思室是遠而。」子曰「未之思也未何遠之有」
---
鄉黨第十
---
孔子於鄉黨恂恂如也似不能言者。其在宗廟朝廷便便言唯謹爾。朝與下大夫言侃侃如也與上大夫言誾誾如也。君在踧踖如也與與如也。
---
君召使擯色勃如也。足躩如也揖所與立左右手衣前後襜如也。趨進翼如也。賓退必復命曰「賓不顧矣。」
---
入公門鞠躬如也如不容。立不中門行不履閾。過位色勃如也足躩如也其言似不足者。攝齊升堂鞠躬如也屏氣似不息者。出降一等逞顏色怡怡如也沒階趨進翼如也復其位踧踖如也。
---
執圭鞠躬如也如不勝。上如揖下如授勃如戰色足縮縮如有循。享禮有容色私覿愉愉如也。
---
君子不以以紺緅飾紅紫不以為褻服當暑袗絺綌必表而出之。緇衣羔裘素衣麑裘黃衣狐裘。褻裘長短右袂。必有寢衣長一身有半。狐貉之厚以居。去喪無所不佩。非帷裳必殺之。羔裘玄冠不以弔。吉月必朝服而朝。
---
齊必有明衣布。齊必變食。居必遷坐。
---
食不厭精膾不厭細。食饐而餲魚餒而肉敗不食色惡不食臭惡不食失飪不食不時不食割不正不食不得其醬不食。肉雖多不使勝食氣。惟酒無量不及亂。沽酒市脯不食。不撤薑食。不多食。祭於公不宿肉。祭肉不出三日出三日不食之矣。食不語寢不言。雖疏食菜羹瓜祭必齊如也。
---
席不正不坐。
---
鄉人飲酒杖者出斯出矣。鄉人儺朝服而立於阼階。
---
問人於他邦再拜而送之。康子饋藥拜而受之曰「丘未達不敢嘗。」
---
廄焚子退朝曰「傷人乎」不問馬。
---
君賜食必正席先嘗之。君賜腥必熟而薦之。君賜生必畜之。侍食於君君祭先飯。疾君視之東首加朝服拖紳。君命召不俟駕行矣。
---
入大廟每事問。
---
朋友死無所歸曰「於我殯。」朋友之饋雖車馬非祭肉不拜。
---
寢不尸居不容。見齊衰者雖狎必變。見冕者與瞽者雖褻必以貌。凶服者式之式負版者有盛饌必變色而作。迅雷風烈必變。
---
升車必正立執綏。車中不內顧不疾言不親指。
---
色斯舉矣翔而後集。曰「山梁雌雉時哉時哉」子路共之三嗅而作。
---
先進第十一
---
子曰「先進於禮樂野人也後進於禮樂君子也。如用之則吾從先進。」
---
子曰「從我於陳蔡者皆不及門也。」德行顏淵、閔子騫、冉伯牛、仲弓言語宰我、子貢政事冉有、季路文學子游、子夏。
---
子曰「回也非助我者也於吾言無所不說。」
---
子曰「孝哉閔子騫人不間於其父母昆弟之言。」
---
南容三復白圭孔子以其兄之子妻之。
---
季康子問「弟子孰為好學」孔子對曰「有顏回者好學不幸短命死矣今也則亡。」
---
顏淵死顏路請子之車以為之。子曰「才不才亦各言其子也。鯉也死有棺而無吾不徒行以為之以吾從大夫之後不可徒行也。」
---
顏淵死子曰「噫天喪予天喪予」
---
顏淵死子哭之慟。從者曰「子慟矣」曰「有慟乎非夫人之為慟而誰為」
---
顏淵死門人欲厚葬之子曰「不可。」門人厚葬之。子曰「回也視予猶父也予不得視猶子也。非我也夫二三子也。」
---
季路問事鬼神。子曰「未能事人焉能事鬼」「敢問死」曰「未知生焉知死」
---
閔子侍側誾誾如也子路行行如也冉有、子貢侃侃如也。子樂。若由也不得其死然。
---
魯人為長府。閔子騫曰「仍舊貫如之何何必改作」子曰「夫人不言言必有中。」
---
子曰「由之瑟奚為於丘之門」門人不敬子路。子曰「由也升堂矣未入於室也」
---
子貢問「師與商也孰賢」子曰「師也過商也不及。」曰「然則師愈與」子曰「過猶不及。」
---
季氏富於周公而求也為之聚斂而附益之。子曰「非吾徒也小子鳴鼓而攻之可也」
---
柴也愚參也魯師也辟由也喭。子曰「回也其庶乎屢空賜不受命而貨殖焉億則屢中。」
---
子張問善人之道。子曰「不踐跡亦不入於室。」子曰「論篤是與君子者乎色莊者乎」
---
子路問「聞斯行諸」子曰「有父兄在如之何其聞斯行之」冉有問「聞斯行諸」子曰「聞斯行之」公西華曰「由也問『聞斯行諸』子曰『有父兄在』求也問『聞斯行諸』子曰『聞斯行之』。赤也惑敢問」子曰「求也退故進之由也兼人故退之。」
---
子畏於匡顏淵後。子曰「吾以女為死矣」曰「子在回何敢死」
---
季子然問「仲由、冉求可謂大臣與」子曰「吾以子為異之問曾由與求之問。所謂大臣者以道事君不可則止今由與求也可謂具臣矣。」曰「然則從之者與」子曰「弒父與君亦不從也。」
---
子路使子羔為費宰。子曰「賊夫人之子」子路曰「有民人焉有社稷焉何必讀書然後為學」子曰「是故惡夫佞者。」
---
子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。子曰「以吾一日長乎爾毋吾以也。居則曰「不吾知也」如或知爾則何以哉」子路率爾而對曰「千乘之國攝乎大國之間加之以師旅因之以饑饉由也為之比及三年可使有勇且知方也。」夫子哂之。「求爾何如」對曰「方六七十如五六十求也為之比及三年可使足民如其禮樂以俟君子。」「赤爾何如」對曰「非曰能之願學焉宗廟之事如會同端章甫願為小相焉。」「點爾何如」鼓瑟希鏗爾舍瑟而作。對曰「異乎三子者之撰。」子曰「何傷乎亦各言其志也。」曰「莫春者春服既成冠者五六人童子六七人浴乎沂風乎舞雩詠而歸。」夫子喟然嘆曰「吾與點也」三子者出曾皙後。曾皙曰「夫三子者之言何如」子曰「亦各言其志也已矣」曰「夫子何哂由也」曰「為國以禮其言不讓是故哂之。」「唯求則非邦也與」「安見方六七十如五六十而非邦也者。」「唯赤非邦也與」「宗廟會同非諸侯而何赤也為之小孰能為之大」
---
顏淵第十二
---
顏淵問仁。子曰「克己復禮為仁。一日克己復禮天下歸仁焉。為仁由己而由仁乎哉」顏淵曰「請問其目」子曰「非禮勿視非禮勿聽非禮勿言非禮勿動。」顏淵曰「回雖不敏請事斯語矣」
---
仲弓問仁。子曰「出門如見大賓使民如承大祭。己所不欲勿施於人。在邦無怨在家無怨。」仲弓曰「雍雖不敏請事斯語。」
---
司馬牛問仁。子曰「仁者其言也訒。」曰「斯言也訒斯謂之仁矣乎」子曰「為之難言之得無訒乎」
---
司馬牛問君子。子曰「君子不憂不懼。」曰「不憂不懼斯謂之君子矣乎」子曰「內省不疚夫何憂何懼」
---
司馬牛憂曰「人皆有兄弟我獨亡」子夏曰「商聞之矣『死生有命富貴在天』。君子敬而無失與人恭而有禮四海之內皆兄弟也。君子何患乎無兄弟也」
---
子張問「明」。子曰「浸潤之譖膚受之愬不行焉可謂明也已矣。浸潤之譖膚受之愬不行焉可謂遠也已矣。」
---
子貢問「政」。子曰「足食足兵民信之矣。」子貢曰「必不得已而去於斯三者何先」曰「去兵。」子貢曰「必不得已而去於斯二者何先」曰「去食。自古皆有死民無信不立。」
---
棘子成曰「君子質而已矣何以文為」子貢曰「惜乎夫子之說君子也駟不及舌文猶質也質猶文也虎豹之鞹猶犬羊之鞹。」
---
哀公問於有若曰「年饑用不足如之何」有若對曰「盍徹乎」曰「二吾猶不足如之何其徹也」對曰「百姓足君孰與不足百姓不足君孰與足」
---
子張問「崇德辨惑。」子曰「主忠信徒義崇德也。愛之欲其生惡之欲其死既欲其生又欲其死是惑也」誠不以富亦祗以異。
---
齊景公問政於孔子。孔子對曰「君君臣臣父父子子。」公曰「善哉信如君不君臣不臣父不父子不子雖有粟吾得而食諸」
---
子曰「片言可以折獄者其由也與」子路無宿諾。
---
子曰「聽訟吾猶人也必也使無訟乎」
---
子張問「政」。子曰「居之無倦行之以忠。」
---
子曰「博學於文約之以禮亦可以弗畔矣夫。」
---
子曰「君子成人之美不成人之惡。小人反是。」
---
季康子問政於孔子孔子對曰「政者正也子帥以正孰敢不正」
---
季康子患盜問於孔子。孔子對曰「苟子之不欲雖賞之不竊。」
---
季康子問政於孔子曰「如殺無道以就有道何如」孔子對曰「子為政焉用殺子欲善而民善矣君子之德風小人之德草草上之風必偃。」
---
子張問士「何如斯可謂之達矣」子曰「何哉爾所謂達者」子張對曰「在邦必聞在家必聞。」子曰「是聞也非達也。夫達也者質直而好義察言而觀色慮以下人在邦必達在家必達。夫聞也者色取仁而行違居之不疑在邦必聞在家必聞。」
---
樊遲從遊於舞雩之下。曰「敢問崇德、修慝、辨惑」子曰「善哉問先事後得非崇德與攻其惡無攻人之惡非修慝與一朝之忿忘其身以及其親非惑與」
---
樊遲問「仁」。子曰「愛人。」問「知」。子曰「知人。」樊遲未達。子曰「舉直錯諸枉能使枉者直。」樊遲退見子夏曰「鄉也吾見於夫子而問『知』。子曰『舉直錯諸枉能使枉者直。』何謂也」子夏曰「富哉言乎舜有天下選於眾舉皋陶不仁者遠矣湯有天下選於眾舉伊尹不仁者遠矣。」
---
子貢問「友」。子曰「忠告而善道之不可則止毋自辱焉。」
---
曾子曰「君子以文會友以友輔仁。」
---
子路第十三
---
子路問「政」。子曰「先之勞之。」請益。曰「無倦。」
---
仲弓為季氏宰問「政」。子曰「先有司赦小過舉賢才。」曰「焉知賢才而舉之」曰「舉爾所知爾所不知人其舍諸」
---
子路曰「衛君待子而為政子將奚先」子曰「必也正名乎」子路曰「有是哉子之迂也奚其正」子曰「野哉由也君子於其所不知蓋闕如也。名不正則言不順言不順則事不成事不成則禮樂不興禮樂不興則刑罰不中刑罰不中則民無所措手足。故君子名之必可言也言之必可行也。君子於其言無所茍而已矣」
---
樊遲請學稼子曰「吾不如老農。」請學為圃曰「吾不如老圃。」樊遲出子曰「小人哉樊須也上好禮則民莫敢不敬上好義則民莫敢不服上好信則民莫敢不用情。夫如是則四方之民襁負其子而至矣焉用稼」
---
子曰「誦詩三百授之以政不達使於四方不能專對。雖多亦奚以為」
---
子曰「其身正不令而行其身不正雖令不從。」
---
子曰「魯衛之政兄弟也。」
---
子謂衛公子荊善居室「始有曰『苟合矣』少有曰『苟完矣』富有曰『苟美矣。』」
---
子適衛冉有僕。子曰「庶矣哉」冉有曰「既庶矣又何加焉」曰「富之。」曰「既富矣又何加焉」曰「教之。」
---
子曰「苟有用我者期月而已可也三年有成。」
---
子曰「『善人為邦百年亦可以勝殘去殺矣。』誠哉是言也」
---
子曰「如有王者必世而後仁。」
---
子曰「苟正其身矣於從政乎何有不能正其身如正人何」
---
冉子退朝子曰「何晏也」對曰「有政。」子曰「其事也如有政雖不吾以吾其與聞之」
---
定公問「一言而可以興邦有諸」孔子對曰「言不可以若是其幾也人之言曰『為君難為臣不易。』如知為君之難也不幾乎一言而興邦乎」曰「一言而喪邦有諸」孔子對曰「言不可以若是其幾也人之言曰『予無樂乎為君唯其言而莫予違也。』如其善而莫之違也不亦善乎如不善而莫之違也不幾乎一言而喪邦乎」
---
葉公問政。子曰「近者說遠者來。」
---
子夏為莒父宰問政。子曰「無欲速無見小利。欲速則不達見小利則大事不成。」
---
葉公語孔子曰「吾黨有直躬者其父攘羊而子證之。」孔子曰「吾黨之直者異於是父為子隱子為父隱直在其中矣。」
---
樊遲問仁。子曰「居處恭執事敬與人忠雖之夷狄不可棄也。」
---
子貢問曰「何如斯可謂之士矣」子曰「行己有恥使於四方不辱君命可謂士矣。」曰「敢問其次」曰「宗族稱孝焉鄉黨稱弟焉。」曰「敢問其次」曰「言必信行必果硜硜然小人哉抑亦可以為次矣。」曰「今之從政者何如」子曰「噫斗筲之人何足算也」
---
子曰「不得中行而與之必也狂狷乎狂者進取狷者有所不為也。」
---
子曰「南人有言曰『人而無恒不可以作巫醫。』善夫『不恒其德或承之羞。』」子曰「不占而已矣。」
---
子曰「君子和而不同小人同而不和。」
---
子貢問曰「鄉人皆好之何如」子曰「未可也。」「鄉人皆惡之何如」子曰「未可也。不如鄉人之善者好之其不善者惡之。」
---
子曰「君子易事而難說也說之不以道不說也及其使人也器之。小人難事而易說也說之雖不以道說也及其使人也求備焉。」
---
子曰「君子泰而不驕小人驕而不泰。」
---
子曰「剛毅木訥近仁。」
---
子路問曰「何如斯可謂之士矣」子曰「切切偲偲怡怡如也可謂士矣。朋友切切偲偲兄弟怡怡。」
---
子曰「善人教民七年亦可以即戎矣。」
---
子曰「以不教民戰是謂棄之。」
---
憲問第十四
---
憲問恥。子曰「邦有道穀邦無道穀恥也。」「克伐怨欲不行焉可以為仁矣。」子曰「可以為難矣仁則吾不知也。」
---
子曰「士而懷居不足以為士矣」
---
子曰「邦有道危言危行邦無道危行言孫。」
---
子曰「有德者必有言有言者不必有德。仁者必有勇勇者不必有仁。」
---
南宮适問於孔子曰「羿善射奡盪舟俱不得其死然。禹稷躬稼而有天下。」夫子不答。南宮适出子曰「君子哉若人尚德哉若人」
---
子曰「君子而不仁者有矣夫未有小人而仁者也。」
---
子曰「愛之能勿勞乎忠焉能勿誨乎」
---
子曰「為命裨諶草創之世叔討論之行人子羽修飾之東里子產潤色之。」
---
或問「子產」子曰「惠人也。」問「子西」曰「彼哉彼哉」問「管仲」曰「人也奪伯氏駢邑三百飯疏食沒齒無怨言。」
---
子曰「貧而無怨難富而無驕易。」
---
子曰「孟公綽為趙魏老則優不可以為滕薛大夫。」
---
子路問「成人」。子曰「若臧武仲之知公綽之不欲卞莊子之勇冉求之藝文之以禮樂亦可以為成人矣」曰「今之成人者何必然見利思義見危授命久要不忘平生之言亦可以為成人矣」
---
子問「公叔文子」於公明賈曰「信乎夫子不言不笑不取乎」公明賈對曰「以告者過也夫子時然後言人不厭其言樂然後笑人不厭其笑義然後取人不厭其取。」子曰「其然豈其然乎」
---
子曰「臧武仲以防求為後於魯雖曰不要君吾不信也。」
---
子曰「晉文公譎而不正齊桓公正而不譎。」
---
子路曰「桓公殺公子糾召忽死之管仲不死。」曰「未仁乎」子曰「桓公九合諸侯不以兵車管仲之力也。如其仁如其仁」
---
子貢曰「管仲非仁者與桓公殺公子糾不能死又相之。」子曰「管仲相桓公霸諸侯一匡天下民到于今受其賜。微管仲吾其被髮左衽矣豈若匹夫匹婦之為諒也自經於溝瀆而莫之知也」
---
公叔文子之臣大夫僎與文子同升諸公。子聞之曰「可以為文矣」
---
子言衛靈公之無道也康子曰「夫如是奚而不喪」孔子曰「仲叔圉治賓客祝鮀治宗廟王孫賈治軍旅夫如是奚其喪」
---
子曰「其言之不怍則為之也難」
---
陳成子弒簡公。孔子沐浴而朝告於哀公曰「陳恒弒其君請討之。」公曰「告夫三子。」孔子曰「以吾從大夫之後不敢不告也」君曰「告夫三子者之三子告不可。」孔子曰「以吾從大夫子後不敢不告也」
---
子路問「事君」。子曰「勿欺也而犯之。」
---
子曰「君子上達小人下達。」
---
子曰「古之學者為己今之學者為人。」
---
蘧伯玉使人於孔子孔子與之坐而問焉。曰「夫子何為」對曰「夫子欲寡其過而未能也。」使者出。子曰「使乎使乎」
---
子曰「不在其位不謀其政。」
---
曾子曰「君子思不出其位。」
---
子曰「君子恥其言而過其行。」
---
子曰「君子道者三我無能焉仁者不憂知者不惑勇者不懼。」子貢曰「夫子自道也」
---
子貢方人。子曰「賜也賢乎哉夫我則不暇」
---
子曰「不患人之不己知患其不能也。」
---
子曰「不逆詐不億不信。抑亦先覺者是賢乎」
---
微生畝謂孔子曰「丘何為是栖栖者與無乃為佞乎」孔子曰「非敢為佞也疾固也。」
---
子曰「驥不稱其力稱其德也。」
---
或曰「以德報怨何如」子曰「何以報德以直報怨以德報德。」
---
子曰「莫我知也夫」子貢曰「何為其莫知子也」子曰「不怨天不尤人下學而上達。知我者其天乎」
---
公伯寮愬子路於季孫子服景伯以告曰「夫子固有惑志於公伯寮吾力猶能肆諸市朝。」子曰「道之將行也與命也道之將廢也與命也公伯寮其如命何」
---
子曰「賢者辟世其次辟地其次辟色其次辟言。」子曰「作者七人矣」
---
子路宿於石門。晨門曰「奚自」子路曰「自孔氏。」曰「是知其不可而為之者與」
---
子擊磬於衛。有荷蕢而過孔氏之門者曰「有心哉擊磬乎」既而曰「鄙哉硜硜乎莫己知也斯已而已矣『深則厲淺則揭。』」子曰「果哉末之難矣」
---
子張曰「書云『高宗諒陰三年不言』何謂也」子曰「何必高宗古之人皆然。君薨百官總已以聽於冢宰三年。」
---
子曰「上好禮則民易使也。」
---
子路問「君子」。子曰「修己以敬。」曰「如斯而已乎」曰「修己以安人。」曰「如斯而已乎」曰「修己以安百姓。修己以安百姓堯舜其猶病諸。」
---
原壤夷俟。子曰「幼而不孫弟長而無述焉老而不死是為賊。」以杖叩其脛。
---
闕黨童子將命。或問之曰「益者與」子曰「吾見其居於位也見其與先生並行也非求益者也欲速成者也。」
---
衛靈公第十五
---
衛靈公問陳於孔子孔子對曰「俎豆之事則嘗聞之矣軍旅之事未之學也。」明日遂行。在陳絕糧。從者病莫能興。子路慍見曰「君子亦有窮乎」子曰「君子固窮小人窮斯濫矣。」
---
子曰「賜也女以予為多學而識之者與」對曰「然非與」曰「非也予一以貫之。」
---
子曰「由知德者鮮矣」
---
子曰「無為而治者其舜也與夫何為哉恭己正南面而已矣。」
---
子張問「行」。子曰「言忠信行篤敬雖蠻貊之邦行矣言不忠信行不篤敬雖州里行乎哉立則見其參於前也在輿則見其倚於衡也夫然後行」子張書諸紳。
---
子曰「直哉史魚邦有道如矢邦無道如矢。君子哉蘧伯玉邦有道則仕邦無道則可卷而懷之。」
---
子曰「可與言而不與之言失人不可與言而與之言失言。知者不失人亦不失言。」
---
子曰「志士仁人無求生以害仁有殺身以成仁。」
---
子貢問為仁。子曰「工欲善其事必先利其器。居是邦也事其大夫之賢者友其士之仁者。」
---
顏淵問為邦。子曰「行夏之時乘殷之輅服周之冕。樂則韶舞放鄭聲遠佞人。鄭聲淫佞人殆。」
---
子曰「人無遠慮必有近憂。」
---
子曰「已矣乎吾未見好德如好色者也」
---
子曰「臧文仲其竊位者與知柳下惠之賢而不與立也。」
---
子曰「躬自厚而薄責於人則遠怨矣」
---
子曰「不曰『如之何如之何』者吾末如之何也已矣」
---
子曰「群居終日言不及義好行小慧難矣哉」
---
子曰「君子義以為質禮以行之孫以出之信以成之君子哉」
---
子曰「君子病無能焉不病人之不己知也。」
---
子曰「君子疾沒世而名不稱焉。」
---
子曰「君子求諸己小人求諸人。」
---
子曰「君子矜而不爭群而不黨。」
---
子曰「君子不以言舉人不以人廢言。」
---
子貢問曰「有一言而可以終身行之者乎」子曰「其怒乎己所不欲勿施於人。」
---
子曰「吾之於人也誰毀誰譽如有所譽者其有所試矣。斯民也三代之所以直道而行也。」
---
子曰「吾猶及史之闕文也。有馬者借人乘之今亡已夫」
---
子曰「巧言亂德小不忍則亂大謀。」
---
子曰「眾惡之必察焉眾好之必察焉。」
---
子曰「人能弘道非道弘人。」
---
子曰「過而不改是謂過矣」
---
子曰「吾嘗終日不食終夜不寢以思。無益不如學也。」
---
子曰「君子謀道不謀食。耕也餒在其中矣學也祿在其中矣。君子憂道不憂貧。」
---
子曰「知及之仁不能守之雖得之必失之。知及之仁能守之不莊以之則民不敬。知及之仁能守之莊以之動之不以禮未善也。」
---
子曰「君子不可小知而可大受也。小人不可大受而可小知也。」
---
子曰「民之於仁也甚於水火。水火吾見蹈而死者矣未見蹈仁而死者也。」
---
子曰「當仁不讓於師。」
---
子曰「君子貞而不諒。」
---
子曰「事君敬其事而後其食。」
---
子曰「有教無類。」
---
子曰「道不同不相為謀。」
---
子曰「辭達而已矣」
---
師冕見。及階子曰「階也」及席子曰「席也」皆坐子告之曰「某在斯某在斯」師冕出子張問曰「與師言之道與」子曰「然固相師之道也。」
---
季氏第十六
---
季氏將伐顓臾。冉有季路見於孔子曰「季氏將有事於顓臾。」孔子曰「求無乃爾是過與夫顓臾昔者先王以為東蒙主且在邦域之中矣是社稷之臣也何以伐為」冉有曰「夫子欲之吾二臣者皆不欲也。」孔子曰「求周任有言曰『陳力就列不能者止。』危而不持顛而不扶則將焉用彼相矣且爾言過矣。虎兕出於柙龜玉毀於櫝中是誰之過與」冉有曰「今夫顓臾固而近於費今不取後世必為子孫憂。」孔子曰「求君子疾夫舍曰『欲之』而必為之辭。丘也聞有國有家者不患寡而患不均不患貧而患不安。蓋均無貧和無寡安無傾。夫如是故遠人不服則修文德以來之。既來之則安之。今由與求也相夫子遠人不服而不能來也邦分崩離析而不能守也而謀動干戈於邦內吾恐季孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內也」
---
孔子曰「天下有道則禮樂征伐自天子出天下無道則禮樂征伐自諸侯出。自諸侯出蓋十世希不失矣自大夫出五世希不失矣。陪臣執國命三世希不失矣。天下有道則政不在大夫。天下有道則庶人不議。」
---
孔子曰「祿之去公室五世矣政逮於大夫四世矣。故夫三桓之子孫微矣。」
---
孔子曰「益者三友損者三友。友直友諒友多聞益矣。友便辟友善柔友便佞損矣。」
---
孔子曰「益者三樂損者三樂。樂節禮樂樂道人之善樂多賢友益矣。樂驕樂樂佚遊樂宴樂損矣。」
---
孔子曰「侍於君子有三愆。言未及之而言謂之躁言及之而不言謂之隱未見顏色而言謂之瞽。」
---
孔子曰「君子有三戒。少之時血氣未定戒之在色及其壯也血氣方剛戒之在鬥及其老也血氣既衰戒之在得。」
---
孔子曰「君子有三畏畏天命畏大人畏聖人之言。小人不知天命而不畏也狎大人侮聖人之言。」
---
孔子曰「生而知之者上也學而知之者次也困而學之又其次也。困而不學民斯為下矣」
---
孔子曰「君子有九思視思明聽思聰色思溫貌思恭言思忠事思敬疑思問忿思難見得思義。」
---
孔子曰「見善如不及見不善而探湯吾見其人矣吾聞其語矣隱居以求其志行義以達其道吾聞其語矣未見其人也」
---
「齊景公有馬千駟死之日民無德而稱焉。伯夷、叔齊餓於首陽之下民到于今稱之其斯之謂與」
---
陳亢問於伯魚曰「子亦有異聞乎」對曰「未也。嘗獨立鯉趨而過庭。曰『學詩乎』對曰『未也。』『不學詩無以言。』鯉退而學詩。他日又獨立鯉趨而過庭。曰『學禮乎』對曰『未也。』『不學禮無以立。』鯉退而學禮。聞斯二者。」陳亢退而喜曰「問一得三聞詩、聞禮又聞君子之遠其子也。」
---
邦君子之妻君稱之曰夫人夫人自稱曰小童邦人稱之曰君夫人稱諸異邦曰寡小君異邦人稱之亦曰君夫人。
---
陽貨第十七
---
陽貨欲見孔子孔子不見歸孔子豚。孔子時其亡也而往拜之。遇諸塗。謂孔子曰「來予與爾言。」曰「懷其寶而迷其邦可謂仁乎」曰「不可。」「好從事而亟失時可謂知乎」曰「不可。」「日月逝矣歲不我與」孔子曰「諾吾將仕矣」
---
子曰「性相近也習相遠也。」子曰「唯上知與下愚不移。」
---
子之武城聞弦歌之聲夫子莞爾而笑曰「割雞焉用牛刀」子游對曰「昔者偃也聞諸夫子曰『君子學道則愛人小人學道則易使也。』」子曰「二三子偃之言是也前言戲之耳」
---
公山弗擾以費叛召子欲往。子路不說曰「末之也已何必公山氏之之也」子曰「夫召我者而豈徒哉如有用我者吾其為東周乎」
---
子張問「仁」於孔子。孔子曰「能行五者於天下為仁矣。」「請問之」曰「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮寬則得眾信則人任焉敏則有功惠則足以使人。」
---
佛肸召子欲往。子路曰「昔者由也聞諸夫子曰『親於其身為不善者君子不入也』。佛肸以中牟畔子之往也如之何」子曰「然有是言也。不曰堅乎磨而不磷不曰白乎涅而不緇。吾豈匏瓜也哉焉能繫而不食」
---
子曰「由也女聞六言六蔽矣乎」對曰「未也。」「居吾語女。好仁不好學其蔽也愚好知不好學其蔽也蕩好信不好學其蔽也賊好直不好學其蔽也絞好勇不好學其蔽也亂好剛不好學其蔽也狂。」
---
子曰「小子何莫學夫詩詩可以興可以觀可以群可以怨。邇之事父遠之事君多識於鳥獸草木之名。」子謂伯魚曰「女為周南召南矣乎人而不為周南召南其猶正牆面而立也與」
---
子曰「禮云禮云玉帛云乎哉樂云樂云鐘鼓云乎哉」
---
子曰「色厲而內荏譬諸小人其猶穿窬之盜也與。」
---
子曰「鄉原德之賊也。」
---
子曰「道聽而塗說德之棄也。」
---
子曰「鄙夫可與事君也與其未得之也患得之既得之患失之。苟患失之無所不至矣」
---
子曰「古者民有三疾今也或是之亡也。古之狂也肆今之狂也蕩古之矜也廉今之矜也忿戾古之愚也直今之愚也詐而已矣。」
---
子曰「巧言令色鮮矣仁。」
---
子曰「惡紫之奪朱也惡鄭聲之亂雅樂也惡利口之覆邦家者。」
---
子曰「予欲無言」子貢曰「子如不言則小子何述焉」子曰「天何言哉四時行焉百物生焉天何言哉」
---
孺悲欲見孔子孔子辭以疾將命者出戶取瑟而歌使之聞之。
---
宰我問「三年之喪期已久矣君子三年不為禮禮必壞三年不為樂樂必崩。舊穀既沒新穀既升鑽燧改火期可已矣。」子曰「食夫稻衣夫錦於女安乎」曰「安」「女安則為之。夫君子之居喪食旨不甘聞樂不樂居處不安故不為也。今女安則為之。」宰我出。子曰「予之不仁也子生三年然後免於父母之懷。夫三年之喪天下之通喪也予也有三年之愛於其父母乎」
---
子曰「飽食終日無所用心難矣哉不有博弈者乎為之猶賢乎已」
---
子路曰「君子尚勇乎」子曰「君子義以為上。君子有勇而無義為亂小人有勇而無義為盜。」
---
子貢曰「君子亦有惡乎」子曰「有惡。惡稱人之惡者惡居下流而訕上者惡勇而無禮者惡果敢而窒者。」曰「賜也亦有惡乎」「惡徼以為知者惡不孫以為勇者惡訐以為直者。」
---
子曰「唯女子與小人為難養也近之則不孫遠之則怨。」
---
子曰「年四十而見惡焉其終也已。」
---
微子第十八
---
微子去之箕子為之奴比干諫而死。孔子曰「殷有三仁焉」
---
柳下惠為士師三黜。人曰「子未可以去乎」曰「直道而事人焉往而不三黜枉道而事人何必去父母之邦」
---
齊景公待孔子曰「若季氏則吾不能以季、孟之間待之。」曰「吾老矣。不能用也。」孔子行。
---
齊人歸女樂季桓子受之三日不朝孔子行。
---
楚狂接輿歌而過孔子曰「鳳兮鳳兮何德之衰往者不可諫來者猶可追。已而已而今之從政者殆而」孔子下欲與之言。趨而辟之不得與之言。
---
長沮桀溺耦而耕。孔子過之使子路問津焉。長沮曰「夫執輿者為誰」子路曰「為孔丘。」曰「是魯孔丘與」曰「是也。」曰「是知津矣」問於桀溺桀溺曰「子為誰」曰「為仲由。」曰「是魯孔丘之徒與」對曰「然。」曰「滔滔者天下皆是也而誰以易之且而與其從辟人之士也豈若從辟世之士哉」耰而不輟。子路行以告夫子憮然曰「鳥獸不可與同群吾非斯人之徒與而誰與天下有道丘不與易也。」
---
子路從而後遇丈人以杖荷蓧子路問曰「子見夫子乎」丈人曰「四體不勤五穀不分孰為夫子」植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿殺雞為黍而食之見其二子焉。明日子路行以告。子曰「隱者也。」使子路反見之。至則行矣。子路曰「不士無義長幼之節不可廢也。君臣之義如之何其廢之欲潔其身而亂大倫。君子之仕也行其義也道之不行已知之矣」
---
逸民伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。子曰「不降其志不辱其身伯夷叔齊與」謂柳下惠、少連「降志辱身矣言中倫行中慮其斯而已矣」謂虞仲、夷逸「隱居放言身中清廢中權。」「我則異於是無可無不可。」
---
大師摯適齊亞飯干適楚三飯繚適蔡四飯缺適秦鼓方叔入於河播武入於漢少師陽擊磬襄入於海。
---
周公謂魯公曰「君子不施其親不使大臣怨乎不以。故舊無大故則不棄也。無求備於一人。」
---
周有八士伯達、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季隨、季騧。
---
子張第十九
---
子張曰「士見危致命見得思義祭思敬喪思哀其可已矣。」
---
子張曰「執德不弘信道不篤焉能為有焉能為亡」
---
子夏之門人問「交」於子張。子張曰「子夏云何」對曰「子夏曰『可者與之其不可者拒之。』」子張曰「異乎吾所聞『君子尊賢而容眾嘉善而矜不能。』我之大賢與於人何所不容。我之不賢與人將拒我如之何拒人也」
---
子夏曰「雖小道必有可觀者焉致遠恐泥是以君子不為也。」
---
子夏曰「日知其所亡月無忘其所能可謂好學也已矣」
---
子夏曰「博學而篤志切問而近思仁在其中矣。」
---
子夏曰「百工居肆以成其事君子學以致其道。」
---
子夏曰「小人之過也必文。」
---
子夏曰「君子有三變望之儼然即之也溫聽其言也厲。」
---
子夏曰「君子信而後勞其民未信則以為厲己也。信而後諫未信則以為謗己也。」
---
子夏曰「大德不踰閑小德出入可也。」
---
子游曰「子夏之門人小子當洒掃應對進退則可矣。抑末也本之則無如之何」子夏聞之曰「噫言游過矣君子之道孰先傳焉孰後倦焉譬諸草木區以別矣。君子之道焉可誣也有始有卒者其惟聖人乎」
---
子夏曰「仕而優則學學而優則仕。」
---
子游曰「喪致乎哀而止。」
---
子游曰「吾友張也為難能也然而未仁。」
---
曾子曰「堂堂乎張也難與并為仁矣。」
---
曾子曰「吾聞諸夫子『人未有自致者也必也親喪乎』」
---
曾子曰「吾聞諸夫子『孟莊子之孝也其他可能也其不改父之臣與父之政是難能也。』」
---
孟氏使陽膚為士師問於曾子。曾子曰「上失其道民散久矣如得其情則哀矜而勿喜。」
---
子貢曰「紂之不善不如是之甚也。是以君子惡居下流天下之惡皆歸焉。」
---
子貢曰「君子之過也如日月之食焉。過也人皆見之更也人皆仰之。」
---
衛公孫朝問於子貢曰「仲尼焉學」子貢曰「文武之道未墜於地在人。賢者識其大者不賢者識其小者莫不有文武之道焉。夫子焉不學而亦何常師之有」
---
叔孫武叔語大夫於朝曰「子貢賢於仲尼。」子服景伯以告子貢。子貢曰「譬之宮牆。賜之牆也及肩窺見屋家之好夫子之牆數仞不得其門而入不見宗廟之美百官之富。得其門者或寡矣夫子之云不亦宜乎」
---
叔孫武叔毀仲尼。子貢曰「無以為也仲尼不可毀也。他人之賢者丘陵也猶可踰也。仲尼日月也無得而踰焉。人雖欲自絕其何傷於日月乎多見其不知自量也」
---
陳子禽謂子貢曰「子為恭也仲尼豈賢於子乎」子貢曰「君子一言以為知一言以為不知言不可不慎也夫子之不可及也猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者所謂立之斯立道之斯行綏之斯來動之斯和。其生也榮其死也哀如之何其可及也」
---
堯曰第二十
---
堯曰「咨爾舜天之歷數在爾躬允執其中四海困窮天祿永終。」舜亦以命禹。曰「予小子履敢用玄牡敢昭告于皇皇后帝有罪不敢赦帝臣不蔽簡在帝心朕躬有罪無以萬方萬方有罪罪在朕躬。」「周有大賚善人是富。」「雖有周親不如仁人百姓有過在予一人。謹權量審法度修廢官四方之政行焉。興滅國繼絕世舉逸民天下之民歸心焉。所重民食喪祭。寬則得眾信則民任焉。敏則有功公則說。」
---
子張問於孔子曰「何如斯可以從政矣」子曰「尊五美屏四惡斯可以從政矣。」子張曰「何謂五美」子曰「君子惠而不費勞而不怨欲而不貪泰而不驕威而不猛。」子張曰「何謂惠而不費」子曰「因民之所利而利之斯不亦惠而不費乎擇可勞而勞之又誰怨欲仁而得仁又焉貪君子無眾寡無小大無敢慢斯不亦泰而不驕乎君子正其衣冠尊其瞻視儼然人望而畏之斯不亦威而不猛乎」子張曰「何謂四惡」子曰「不教而殺謂之虐不戒視成謂之暴慢令致期謂之賊猶之與人也出納之吝謂之有司。」
---
子曰「不知命無以為君子也。不知禮無以立也。不知言無以知人也。」
