醒夢駢言
---
第一回假必正紅絲夙繫空門　偽妙常白首永隨學士五百年前預定下姻緣喜簿任從他貌判妍媸難逃其數。巧妻常伴拙夫眠美漢慣摟醜婦臥。何況是一樣好花枝愈不錯。貴逢賤難云禍富逢貧非由誤。總歸是月老作成緣故。高堂縱有不然心子女都毫無憎惡又何苦去違拗天工生嗔怒。姻緣一事從來說是五百年前預定。不是姻緣勉強撮合不來。果係姻緣也再分他不開。盡有門戶高低懸絕的並世有冤仇的一經月老把赤繩繫定便曲曲彎彎要走攏來這叫做「姻緣姻緣事非偶然」。明朝成化年間湖廣武昌府江夏縣有個秀才姓曾名粹號學深。他父親曾乾吉原是舉人和母親莊氏只生得他一個自然是愛如珍寶不消說的了。他五六歲時有個相面的相他後來該娶尼姑為妻曾乾吉和莊氏都道這相士隨口噴蛆全然不信。那曾學深聰明絕世讀書過目不忘十四歲入了學十六歲就補了廩各處都知名曉得他是位少年才子。又且生得如傅粉何郎異常秀美。卻是作怪與他論婚再也不成。試想這樣一位潘安般的少年才子又且父親是孝廉家境也算厚實難道這些揀女婿的還不肯把女兒與他嗎卻不是曾乾吉心裡不合式便是事已垂成那邊的女兒生病死了。曾乾吉止此一子急欲與他聯姻見這般不湊巧未免納悶卻又因年未弱冠也不十分在意。卻說莊夫人母家在黃州去武昌二百里還有母親快已七十多歲。只因路遠自己不能時常定省只差家下人到彼探望。今見兒子大了便對他道「你外祖母處久不通音信我在先只令下人去問候卻不能把老人家近來底細情形告我知道。你如今年已長成可與我走一遭去。」曾學深便打疊好一肩行李叫家童阿慶挑了來至江邊僱了一隻小船取路投黃州來。到了碼頭上登了岸。阿慶是時常打發他來認得路熟的便一逕來到莊家。那曾學深的外祖母是於氏外祖莊培榮曾做過江西九江府知府沒已多年。母舅莊德音原任南直句容縣知縣因告終養在家。當下於夫人和莊德音見曾小官人到了合家大喜彼此問了些近況便喚家人打掃一間書房令他安歇。曾學深次日便要回家於氏老夫人和他母舅那裡肯放。於氏老夫人道「外孫難得你到這裡我有好些說話要問你卻一時想不出你且在這裡歇下半個月才放你回去。」曾學深只得住下。那時正是暮春天氣黃州地面景致甚多。曾學深日裡同了表弟兄們各處去遊玩到晚回來卻和於氏老夫人說些家中閒話。從來外婆見了外孫來家說話最多他家有幾個菜瓶幾個醬甕也要問到的。這且不表。一日曾學深同著十二歲的小表弟在一個顯聖庵裡遊玩。那庵是女庵有好幾位尼姑在內焚修。他兩人遊玩了回來將次到家遇見鄰家一位張老媽媽問他表弟道「小官人今日陪了曾相公那裡頑耍」表弟答道「方才在顯聖庵裡。」張媽媽笑嘻嘻的道「小官家不會頑耍我黃州有兩句口號道『黃州四翠少者為最。』怎不陪了曾相公去看看倒到那顯聖庵裡去」曾學深聽了問道「老媽媽怎叫做『黃州四翠少者為最』」老媽媽告道「我黃州南門外離城五里有個觀音庵也是女庵那裡有四個美貌的尼姑因此有這句話。老身不過和小官人取笑這地方卻是相公們遊玩不得的。」曾學深正是情竇初開的時候聽了這話回到外婆家裡心中想道既有這個去處我明日去走一遭卻不要同表弟兄們去才好省得被人知道。次日天明吃了早膳沒人在前他便獨自一個走出牆門一逕往南城而去。問到觀音庵前只見約十畝大的一個池灣灣的抱著那庵。沿池都是合抱不交的柳樹綠蔭正濃有幾個黃鶯兒在葉底下弄那嬌滴滴的聲音。飛下柳絮到水面上小魚兒就來拖拖扯扯。曾學深看了心中悅暢道「不要說別的只這景致也就不同。」見那庵門閉著便輕輕敲了兩三聲裡邊走出個七十多歲的佛婆來問道「那位」曾學深道「是來遊玩的。」佛婆便領他到大殿上。恰好四位尼姑在那裡做法事都是帶髮修行的一個個都生得標緻。一個幼年三十左右一位在二十四五一個二十光景只有一位小的分外可愛。但見眉似遠山銜翠目如秋水凝神。漆般黑青絲壓鬢雪樣白粉臉含春。櫻桃啟處佛經卷卷出佳音玉筍抽時法器般般作妙響。若非劉阮山中見定是襄王夢裡逢。曾學深見了不要說是消魂連魄也都化了。等他們法事完畢與他們逐個打了問訊眾人都去烹茶洗盞只留這小的在殿上陪客。見曾學深不轉眼的看他便把頭來低了。曾學深問他「青春多少」答道「一十六歲。」曾學深又問他「俗姓什麼是何法號」答道「姓陳法名翠雲。」曾學深便戲他道「好奇怪小生恰恰姓潘。」只見他玉容泛赤立起身漾漾地走了開去。不多時眾尼送出茶來又捧出十多盤子果品來款待。曾學深向眾尼一一問過姓名。那三十左右的答道「貧尼叫白翠松。」指著二十四五的道「這位梁翠柏。」又指二十歲光景的道「這位盛翠岩。」便問「相公高姓」曾學深不好說與他真名姓便頂著上文來道「小生姓潘。」白翠松道「聽相公口音不像是這裡人氏。」曾學深道「小生家裡原在武昌。因慕黃州景致特地來游。」眾人言來語去卻再不見翠雲出來。曾學深忍不住問白翠松道「還一位小姑姑緣何不見出來」白翠松笑道「這丫頭是怕生人的因此避過了。」曾學深又閒話了幾句便起身作別。白翠松和梁翠柏兩個留道「請在小庵奉了齋去。」曾學深推辭道「有朋友在寓中等候不好耽擱。」白、梁兩尼又苦苦相留曾學深只是要去。兩尼送他到門外白翠松囑道「相公倘要見翠雲這丫頭可於明日傍晚到來。」曾學深回到外婆處於氏老夫人問道「外孫你半日在那裡卻令人尋你不見」曾學深扯個謊說「今日偶然出去左近閒步遇著個同學朋友在這裡課徒扯去閒話。因此違了慈顏。他還約明日下午到他館中代他做個壽啟卻又是沒推托的。」於氏老夫人道「難得你這等青年便人人慕你才學。我聽了也快活不過。」次日中飯後曾學深去見外婆只說是到朋友館中去今夜不及回來家裡不必等候。說罷便又出門望觀音庵來。只見庵門虛掩便推將進去走到大殿上白翠松和梁、盛兩尼陸續都見過了卻只不見翠雲。曾學深心頭惶惑好像不見了什麼珍寶一般卻又不好就問。眾尼當下整修蔬菜款待他。曾學深道「千萬不要費心若是這般小生就去了。」眾人不聽卻也不見曾學深肯去。白翠松邀他到自己房裡用齋曾學深欲待推辭卻被他和梁翠柏兩個擁了進去讓他朝南坐了白梁兩人坐在橫頭。盛翠岩卻早走了開去再不見來。白翠松斟酒來勸曾學深曾學深也回敬了他兩個。曾學深忍不住問道「陳姑今日緣何不見」白翠松道「他還怕羞少不得要來的。」飲了幾杯天已漸昏卻只不見陳翠雲到來。曾學深只得起身道「天已晚了小生且暫別明日再來。」白翠松一把拖住道「且再坐坐我去捉這丫頭來見面便了。」曾學深便又坐下白翠松道「相公要見翠雲卻要依我一件事。」便把酒來斟下三大杯道「要相公飲這三杯盡了貧尼相敬意思。」曾學深酒量本來不高又已吃過些有些來不得卻因要見心上人不敢推辭把那三大杯飲乾已有些醉了。只見梁翠柏也斟上三大杯道「請相公也收了我這點敬意。」曾學深告道「承梁姑美情小生焉敢不領。但來不得那急酒不如等見了陳始吃罷。」梁翠柏笑道「相公見過了這丫頭那裡還有工夫吃我的酒。這卻定要先奉敬的。」曾學深沒奈何只得接來勉強吃下不覺大醉兩隻眼睛合下來身子都坐不定了。白、梁兩人便去撿了門扶他到牀上替他除去衣服把他暫做了一夜《孟子》上有一妻一妾的齊人。次日天明都走起來。曾學深曉得他兩個的作為是再不肯把翠雲與他見的了便告別了要回。白、梁兩人留道「住在這裡今日包你見翠雲便了。」曾學深知是哄他便托詞道「我日裡在此不便不如去了仍舊傍晚來罷。但是今晚卻要把翠雲與我見的。」便出了庵門望外婆家裡來。他一個瘦弱後生被兩個壯年尼姑纏那一夜覺得十分疲乏不敢再去。卻又不能忘懷那翠雲便只說自己喜歡獨自一個閒玩日日別了外婆和母舅出門。卻便到觀音庵左近去探望要等白梁兩人出去了才進去。一日傍晚只見白翠松和個少年出庵一路說說笑笑去了心下想道他去了就好了只梁翠柏一人我也不怕。即便走近庵去把門叩了兩下。卻是盛翠岩出來開門。曾學深假意問道「眾位姑姑都在麼」盛尼答道「白師兄方才出門想要明日回來梁師兄這兩天也不在庵。」曾學深見說心中大喜便道「煩姑姑領小生見陳姑一面。」翠岩便引導他去卻另是一所院宇。來到那房前翠岩叫道「翠雲客人到了。」只聽見一「砰」的一響翠岩微笑道「閉了門了。」曾學深立在窗外意欲說話卻礙著盛翠岩在旁不好說得。翠岩見他這光景便走了開去。原來翠雲雖在這個庵裡卻和盛翠岩都是女慕貞潔的因此兩人最說得來。翠雲常想自己這般美貌在空門中怕有人欺侮終非了局。思量擇個溫文爾雅的書生嫁他。前日在殿上見了曾學深那表人才也頗動心。聞得翠岩說他為了自己明日又來卻被白梁兩人灌醉了兩個對付他一個心中好生不忍。這番聽得他來雖是把門關了也想和他說幾句話卻早聽見曾學深在窗外說道「小生有句話兒要對小姑姑講望把門來開了。」翠雲在窗格內張見翠岩不在便隔窗回言道「這裡不是郎君遊玩地方翠松、翠柏都只借我來勾引郎君若然再來性命不保了。小尼在這裡也非了局原要拋去空門做那女子從人之事。若要像白梁兩人這般行為寧死不學他的。郎君快請回罷。」曾學深聽了這幾句貞烈的話越發愛慕便又道「小姑姑這般貞烈難道小生敢來敗壞你名節。但小生自見了尊容不勝企慕既小姑姑有從人之意小生也並未聯姻不知可肯俯訂終身麼」翠雲想道前日只見得他的相貌今日又聽他談吐看來不像個薄倖的。錯過了他再要擇人卻也難了。便接應道「既蒙郎君垂愛小尼情願相從。但我師父從幼撫養甚非容易須將五十金與他為老病之費小尼當在此守著郎君望郎君勿負約也。」原來庵內還有個老尼姑八十多歲病廢在牀因此有得白翠松、梁翠柏這般放蕩。曾學深聽見又能念他師父不忘其本實是個好女子益發不捨便道「小生敬依尊命便了。小生倘負了小姑姑皇天在上他日死無葬身之地。」翠雲見他罰咒也便立誓道「過往神明我陳翠雲倘背了潘郎死去就落十八層地獄。」曾學深正要和他辯明自己的真名姓卻見翠岩飛跑進來道「白梁兩人不知為什麼都回來了。相公快到外廂去罷。不要在這裡累我和師弟受氣。」翠雲也在房內著急顧不得羞開門出來道「三師兄不要領郎君前面去我和你送他出後門去了罷。」翠岩道「也說得是。但你一向不慣接送的不要破例我自送客罷。」翠雲自覺羞澀不由住了腳。曾學深見生人在旁也不好兜搭便和翠岩出了後門自回莊家。心中想道他閉了房門不容我見面這是他做女人的正理。到得我訂了婚姻聽說白、梁兩人回庵便火急開門出來要破例送我這是怕我再被淫尼糾纏致害性命的緣故。想翠岩還只猜是他怕受白、梁兩人的氣卻那裡知道佳人愛我的意思。當夜想一回快活一回竟學了孟夫子的「喜而不寐」。次日早飯後正要再出城去守個機會進庵卻見家中打發人來說他父親感了時氣病勢沉重追他回家。曾學深聽了著急那裡還有心情尋花問柳。便連忙收拾行李別了外婆、母舅星夜趕回家中。走進去看他父親時已自不能開口。見兒子到面前。只垂下兩行的淚。曾學深心如刀割此時正是中午。守到黃昏時分曾乾吉竟赴了修文之召。曾學深放聲大哭一場便料理殯殮設了靈座和母親在家守孝這是不消說得的。日月如梭早已斷七。曾學深哀傷漸減便就想起翠雲在觀音庵和白、梁兩個妖尼同住想他度日如年在那裡我怎的作早弄他出來方好。原來莊夫人治家極嚴曾學深有這心事卻不敢令母親知道。就是日常用的銀錢打從曾乾吉在日便是莊夫人一人經手因此連這五十兩頭要曾學深拿出來也覺費力。他正日日在家納悶卻又有那班貪到手媒金的與他作對要替他作代。去對莊夫人說。莊夫人和兒子商量。曾學深不敢說出觀音庵的事來但道「孩兒尚在服中如何好議親。」莊夫人也就把他話來回覆那做媒的。可笑那做媒的利心重了回頭不去卻又對莊夫人說「夫人只此一子聯姻如何遲得。況現在不過說定一句行盤送盒原可等到除靈後的。」莊夫人道「也說得是。」便喚曾學深來說與他知。曾學深道「總要除了服做的事卻何苦多今日這番周折。母親還是回頭的是。」莊夫人不覺焦躁起來道「起先我只道就要行聘因此躊躇怕有不便。如今不過先走一句原等到服滿行禮這也算極妥的了。你卻又道多什麼周折難道我做娘的出不得一分主意麼」曾學深見母親動氣便又轉一肩道「不是孩兒不依母親吩咐卻因另有一段情節。孩兒前日在黃州外祖母要與孩兒聯姻陳姓實係孩兒所願。適值父親病重追了孩兒回家。初喪時節孩兒那裡還說這話就是方才有人來作伐母親喚孩兒商議孩兒總因這件事不是此時說的因此未曾告訴母親。既然母親急欲定奪孩兒姻事時孩兒意思要再往黃州探聽消息倘或那邊不諧便再議婚母親道是何如」莊夫人道「也罷既是如此我也正要遣人望你外祖母你可即日就與我黃州去卻等你外婆定奪姻事。」曾學深見說大喜即便把行裝收拾起來卻又躊躇道「沒有那五十兩頭空手如何做得成事。」便對他母親道「母親萬一那邊成得來外祖母要就那邊纏了紅也未可知。帶得些銀兩才好。」莊夫人道「拿多少去呢」曾學深道「孩兒意思帶一百兩在身邊可以省得些原拿了回來的。」莊夫人便去取了銀子遞與曾學深道「銀子自拿去倘成功得來對你外祖母說可以等到除了服纏紅為妙。」曾學深道「孩兒曉得。」接了銀子便又叫阿慶跟著僱只船來到黃州。心中想道我若先到外祖母處卻有許多不便。不如先去會了翠雲見機行事的好。便把銀子揣在懷裡叮囑阿慶「且在船中等候我上岸去走走才回來帶了你莊家去。」阿慶答應了「曉得」。那曾學深獨自一個來到觀音庵前。此時已是深秋天氣沿池的楊柳都已枯黃一陣風來那些葉兒漸漸霎霎亂卷池裡水也褪得見底庵門卻開著。曾學深步入去但見滿庭荒草有二尺多長來到殿上不見半個人影也沒有桌兒凳兒佛台上灰塵積有三寸。心中想道「好作怪我半年不到此怎就這般光景」便又尋到翠雲住的地方來。卻見他做房的那間門都沒有了走進去時撲面的都是那蜘蛛絲。曾學深此時好不心酸卻不知道是甚來由。要尋個人問問直尋到廚房下見一七十多歲的佛婆擦著昏花眼兒在那裡縫他這領破棉襖。曾學深忙問道「佛婆為何你庵裡弄得這個樣子眾位姑姑何處去了」佛婆道「相公尊姓」曾學深道「小生姓曾是來尋陳姑姑的。他如今在那裡」佛婆去掇條板凳來道「相公坐了待老身告訴你聽。先前我庵裡有五位師父今年五月內老師父去世了那四位都是他徒弟。一位姓白的和一位姓梁的都還俗嫁人去了。」曾學深接口問道「那陳姑呢」佛婆道「他卻有志氣見老師父死了白、梁兩個又還了俗便和個盛師父與他一般冰清玉潔的商量道『我兩個這裡住不得了不如另尋個地方修行去罷。』」曾學深道「他卻往何處修行呢」佛婆道「聞得他在城北不知什麼庵觀裡。那姓盛的卻全沒有下落。他們都去了只剩老身一人在此。這庵裡並沒田產常住裡東西又被白、梁兩個拿完的了老身又是七十開外的人看管不來因此弄得這樣荒涼。」曾學深聽了想道「他既曉得在城北卻又不知道在什麼庵觀裡這怎麼處」便又問道「佛婆你不曉得陳姑在城北什麼庵觀裡可另有曉得的人麼」佛婆道「老身也不過是他臨去的時節聽得自言自語說是往城北卻不曉得可另有人知道他的。」曾學深見說別了佛婆走出山門來到停船的地方叫阿慶搬起行李尋個飯店歇下。對阿慶道「你看守著行李我不能夠就到莊家另有事情去辦了來。」走出店門竟往城北逢著庵觀便行打聽。一連數日並無一絲影響。曾學深忍不住眼淚紛紛心中想道他既和我訂了終身怎麼不留個口信在佛婆處好令我知他下落。莫不是有些翻悔了卻又想道我前日聽他言語是個有主意人那有對天立誓過了卻又變卦的理心中疑惑不決。沒奈何回到飯店裡叫阿慶挑了行李往莊家去。於氏老夫人和莊德音見他到來慇懃相待這也不表。在莊家耽擱了十來天放心不下每日出門去訪問卻終沒有音耗。只得告別了回武昌。有幸而來沒幸而去。說不盡萬種淒涼。到了家中莊夫人問起姻事曾學深扯謊道「母舅說陳翁有事往岳州去了急切未能就歸等他回來不論成否遣人來知會的。」莊夫人聽說也便無話。一歇半載不覺早又春末夏初是去年會翠雲的時候。莊夫人不見黃州信來對兒子道「你說母舅自遣人來通知如何至今杳然我也多年不去望你外祖母了思量親自走遭你可在家用心照看門戶。」曾學深這半年猶如小孩子不見了乳母苦不可言正發想再往黃州探訪卻聽見母親說自己要去留他在家老大著忙道「母親這些小事何必自往不如仍令孩兒去吧。」莊夫人道「對你說的我久不見了母親因此要去不專為你姻事。」曾學深道「既然母親要去孩兒自該陪侍前往。」莊夫人道「你也去了這家無人怎教我放心得下。你只依我在家的是。」曾學深是孝順的見母親說不放心只得歇了。當下莊夫人帶了幾個丫頭、僕婦又有老家人胡贊跟了來到黃州拜見了於氏老夫人。母女有好幾年不見面真個有割不斷的許多說話。到了次日莊夫人卻才問老夫人道「去年外孫回家說外祖母要替他聯姻陳宅緣何至今並無回音可是陳家不肯麼」於氏老夫人聽了茫然搖著頭道「並未這事。我這裡也沒有門第好好的什麼陳家這話好奇卻是那裡來的。」莊夫人見說氣忿忿道「是了家中有人來與他作伐我心中已是的了這畜生偏不願卻把那話來哄我。還不知他是什麼心哩好不可恨。」於氏老夫人勸道「你且不要動氣或者做母舅的果有這話也未可知。且等他回家便知分曉。」原來那時莊德音有事到九江去了未得回來。莊夫人暫息了怒。卻說黃州地面有座山喚做蓮花山山上有所觀音庵也是女庵那菩薩極靈。莊夫人有曾學深在身上時許下願心倘得生男親自上山酬願行許多善事。後來生下曾學深幾次要去了願卻因黃州府城到那裡還有兩日之程路遠了些又兼莊夫人不能常來黃州因此磋跎下了。這番在母家想道如今孩兒已經長成這願心如何再遲便揀個日子於氏老夫人吩咐合家都替他吃了齋僱幾乘轎子抬了莊夫人和幾個跟去的女眷。那胡贊也僱匹牲口騎了攜帶許多齋獻福物並些佈施尼姑的衲衣、齋糧取路投蓮花山來。到了山上齋獻已畢把佈施什物也都分發了便打轎回家。離山四五十里天色卻早黑了那邊也有一個女庵原來莊夫人去時借宿的便叫胡贊去叩開庵門再行投宿。那庵內老尼接著說了些佛門套話送夫人到房中安歇。莊夫人因連日路上辛苦吩咐丫頭拴了房門便上牀睡覺。才合得眼只聽見老尼來敲門。丫頭從被裡鑽出頭來口內喃喃的怨道「正要睡去又來敲門。我原想庵內都是女人房門也不消閂得的卻要人再開真個晦氣。」起身拔去門栓便仍舊自去睡了。莊夫人也從睡夢中醒來見老尼推門進房便披衣起來坐在牀裡問這老姑姑「為什麼卻還未睡有甚話說」只見老尼領著個帶髮尼姑來到牀前那燈兒遠遠在窗邊桌上火光下看不甚清楚。老尼指著道「這姑姑是過往的也因天晚在此借宿。他聞夫人家在武昌說有緊要話相托來和夫人同房。夫人倘肯容納貧尼去拿被來安排就在這地上睡。」莊夫人道「這個何妨。」老尼去了。莊夫人便問那尼姑道「姑姑寶庵何處今往那方卻這時候到來。」那尼姑道「小尼姓陳法名翠雲一向出家在黃州南門外觀音庵。因去年師父死了卻依棲在法雲庵師叔王道成處。現在要往蓮花山拜佛恰好遇著夫人。聞夫人家在武昌卻還未曾曉得高姓。」莊夫人道了姓氏便又問道「從未識面不知有何事相托」原來翠雲自從師父死了白、梁兩個都跟了人心中自想潘郎一去杳然我如今斷難再住故居只好去法雲庵依傍王道成師叔須留個信兒令潘郎知我下落方好。卻又想道使不得我的美名素著先前倒虧白、梁兩個妖尼在前保全了我和翠岩。如今曉得我往法雲庵那班輕薄後生恐怕跟尋到來囉唣不如竟自去了慢慢寄信去武昌通知的好。因此他在法雲庵竟沒人曉得。那佛婆說他自言自語要往城北什麼庵裡也是耳聾聽錯卻作弄曾學深在黃州瞎碰了那十多日。他在王道成處有一年。他是個小師父愛惜嬌養的在別處那裡住得慣。王道成見他吃不得苦漸漸把他待慢。冷言冷語不知受了多少。翠雲只是含著眼淚挨過日子。那庵去黃州四十多里地名寶珠村是極幽僻處所那裡去尋武昌便兒寄信真個沒說處的苦。當夜遇著夫人倒像見了至親骨肉一般訴說了些流難顛沛光景道「小尼俗家並無父母兄弟只有一個表兄姓潘住在武昌是個秀才。夫人回去煩托子姪輩傳個口信與他說小尼現在黃州西去四十多里寶珠村法雲庵內十分伶仃孤苦叫他早晚到來一看。」說罷不覺眼淚滴向莊夫人臥榻上。莊夫人道「小姑不必悲傷我自叫我孩兒替你寄達這話便了。但不曉得你表兄名號喚做什麼」翠雲回答不出只推說有多年不會那時他還幼小未有名號想起來他是黌門中人自然問得出的。莊夫人道「既如此我替你叫人訪問便了。」當下各自安睡。次日天色未大明翠雲便起身告莊夫人道「小尼此刻就要別了夫人往蓮花山拜佛。求夫人回去務必寄信潘秀才叫他作早到寶珠村法雲庵來。」莊夫人道「小姑緣何起得這般早我自牢牢記著你的說話便了。」翠雲千恩萬謝了出門去。莊夫人亦自回到黃州。又盤桓了幾日正要打點歸家卻值老夫人病起來直病到了冬間才得下牀。莊德音也回了莊夫人方才告歸。於氏老夫人因他離家久了也並不留。莊夫人回到武昌進了門便喝問曾學深道「你說外祖母要與你對什麼陳家又說母舅到陳翁岳州去了未曾關說卻都是扯謊你怎敢在我面前這等放肆」曾學深不敢則聲莊夫人罵了一回卻轉念道想是前日媒婆說的那親不中他意因此造這假話。如今只與他尋頭好親便了。又因曾學深平日最孝也不十分氣他母子二人說了些閒話。莊夫人便又問兒子「你可曉得武昌地面有什麼姓潘的秀才麼」曾學深道「母親緣何忽問這話」莊夫人便把蓮花山還願遇著陳翠雲的事說與他聽。當下曾學深喜得就如報中了狀元相似雙膝跪下道「望母親饒恕孩兒這潘秀才就是孩兒。」莊夫人倒呆了道「怎麼說」曾學深便把到觀音庵遇見翠雲後來與訂終身的事訴說一遍只隱過了白翠松房中一段話。莊夫人聽了勃然大怒拍著桌子道「要氣死我了你這畜生也是讀聖賢書的卻如何去闖尼庵私諧姻事枉做了秀才要娶尼姑做老婆可不羞死這樣牽頭皮的不肖不如沒有快與我死了罷」罵得曾學深低了頭氣也不敢喘。當下莊夫人惱得飯都吃不下過了一夜。次日起來想道這不肖子我不愛惜倒是那陳翠雲雖然那夜燈光下看不清楚到得明日他又起得早了未曾見面聽他說話卻十分令我衷憐。這畜生從幼相面的說他後來要娶尼姑想也是命中注定倒不如與他兩人成就了罷。便喚曾學深來分忖道「事已如此我倒可憐翠雲。還是夏初托我說話如今早又冬間他那裡眼巴巴望你你可打點去法雲庵走遭只要進門後瞞著外人不要說是尼姑便了。」曾學深聽說大喜即日辭了母親叫阿慶跟著來到黃州。僱兩匹牲口主僕二人騎了先問到寶珠村法雲庵來。來到庵前叩問進去一個老尼接著問道「相公何來」曾學深道「小生姓潘有個表妹叫陳翠雲原是觀音庵出家的聞目下在這裡特從武昌來看他。」老尼道「來遲了三日前他另有個親眷接了去今後是不來的了。」曾學深聽說吃了一驚道「可曉得那親眷姓什麼」老尼道「不曉得也不知道家在那裡。」曾學深越發著急便又道「聞寶庵有位姓王、法號道成的在那裡」老尼道「只我便是。」曾學深看王道成這副臉也沒一些笑容好似尋相罵的欲待再考他個著實只見他已反叉著手走了進去。把裡面門也閉上了。你道這是為何原來翠雲有個母舅姓金亡過多年一向不通音問。那舅母也是莊氏卻和曾學深母親是遠房姊妹。其日到這法雲庵來燒香適逢眾尼出去了只有翠雲在庵。彼此都不認得敘述起來才曉得是至親。翠雲訴說落魄光景那舅母十分不忍。便留他自己家中去。見王道成從外先歸莊氏便指翠雲對他說「這位是我甥女今要帶他回去。」卻未曾通出自己姓氏住居。那王道成也不問只說要算還了飯錢、房錢才放去。莊氏心中不平對老尼道「論你做了師叔養這沒依靠的師姪幾時也是該的怎說這話就是飯錢、房錢他卻那裡有且等我接了他去我自遣人送來與你便了。」這話也算極平正的那老尼竟就動蠻道「知道你和他的親是真是假不要拐他去賣倒在我庵裡說這假公道話。如今就算還我飯錢、房錢也不容他去了。」莊氏聽說大怒手起把老尼一掌打得齒落血流罵道「你這老狗這等放肆你不要狗眼看人低道我不過是個尼姑的親戚我親戚多有為官作宰弄得你這老狗死哩」說罷又要打。卻得翠雲勸住道「他雖衝撞舅母甥女卻實虧他收留這幾時看甥女面上息了怒罷。」莊氏方才住手便和翠雲同出山門而去。那老尼那敢再阻因此又羞又惱見曾學深也說是翠雲親眷便連他都怪了。曾學深不知就裡見老尼這般慢客好生沒趣。正在外徘徊恰好有個四十多歲的尼姑挽了一籃齋飯走過庵來。曾學深忙上前陪小心打了問訊就問翠雲消息。那尼姑把老尼受氣的事述了一遍道「那親眷的姓氏住居實在合庵都不曉得。」曾學深聽說呆了半晌心中苦道「他既這般轉身這裡自然不來的了。卻叫我那裡去尋好」沒奈何只得離了法雲庵也無心緒去望外祖母一逕回家。到家見了母親淚如雨下。莊夫人問他時咽住了一句也說不出。阿慶在旁便把到法雲庵見那兩個尼姑的話訴與夫人聽。莊夫人便對兒子道「你不要悲傷若是婚姻少不得走攏來的。」曾學深也不回言只是把衣袖來拭淚回到書房終日呆呆地看著青天日裡不曾開了一開口夜間不曾合了一合眼。漸漸地茶不思飯不想病將起來。光陰荏苒冬去春回。那病竟日日見重起來莊夫人好下心焦。正在憂兒子的病卻又黃州打發人來說於氏老夫人病危追夫人去。莊夫人越發著忙也顧不得兒子只囑幾個家人好好在家伏侍自己即便起身前往黃州。到得那裡於氏老夫人已經歸天哭了一場城裡人家因防火害不敢久停靈柩在家於氏老夫人壽穴一向就打好了的初喪裡頭即行出殯莊夫人和兄弟莊德音並那送喪的親族到墳上安葬畢了陸續歸家。他姐弟兩個在後些不意逢了大雨傾盆般潑下來。便都到一個村裡躲雨。來至一家門首莊德音認得也是親眷便同了姐姐進去。那家沒有男人有四十來歲一個婦人跟下些丫鬟出來相見禮意慇懃。莊夫人要淨手那婦人便陪了到他房中。卻見裡頭有位十七八歲女子生得十二分豔冶在那裡刺繡。莊夫人倒吃一驚道「不想天底下原有這樣美人」你道那美人是誰原來那家就是金家美人就是陳翠雲婦人是他舅母。他自從托莊夫人寄信後日日盼望著潘郎去久不見到受王道成凌賤不過只得暫到舅母家中。舅母與他改了裝要替他議親他只說在觀音庵時師父憐他空門中寂寞欲令還俗已曾把他許武昌潘秀才。後因師父死了自己又行蹤不定未曾通得音信如何好另提親。舅母見說也不相強便約明春親送他去武昌就婚。到得春間他舅母想了一家都是女人如何遠遠地到那邊去得又憂著不曉得潘郎名號、住居這兩日甥舅二人正在家躊躇。當下莊夫人問妹子「此位何人」莊氏卻答道「是王家甥女父母早亡寄居此間的。」莊夫人見他嬌媚可愛心中想道我孩兒愛的那陳翠雲未必有他這般美貌倘得他做媳婦不怕孩兒的病不好。但不曉得他可曾受聘待我慢慢問妹子。當下莊氏設席款待他姐弟兩個並留在家過夜讓自己臥房與莊夫人安歇。翠雲聽說莊夫人住在武昌加意親熱道「我今夜來伴夫人。」莊夫人也正要和他親近便道「如此甚好。」翠雲就端整去側首開起臥鋪來莊夫人止住道「暫時一夜何苦多這番歷落。我和你同榻可好麼又好講話。」翠雲便住了手。當夜一老一小說了些話莊夫人就思望問他可曾許人卻又縮住了口道他是個女兒家我若問他倒叫他害羞。仍待明日問他舅母罷。翠雲卻問道「夫人在武昌可曉得武昌有個潘秀才麼」夫人答道「不曉得。」卻自言自語道「好奇怪前在蓮花山還願遇到那尼姑寄信武昌潘秀才。今番卻又遇著問潘秀才的。」翠雲聽說吃了一驚道「去年在那個庵裡同房的就是夫人麼怪道依稀記得姓氏相同那是問的得法了。今夜奉陪不算乍會哩。」莊夫人聽說也吃一驚仔細看著翠雲道「小娘子果就是陳翠雲不錯麼」翠雲道「正是。」莊夫人拍手快活道「謝天謝地真個說的『踏破鐵鞋無覓處得來全不費工夫』原來卻在這裡。」翠雲聽說不解道「夫人緣何這般得意」莊夫人笑道「小娘子問的潘秀才如今有了。」翠雲忙問道「夫人怎麼又曉得了可知道他作何近況」莊夫人笑道「小娘子你還不曉得潘秀才卻不姓潘哩。」翠雲道「卻姓什麼呢」莊夫人不好便說只是嘻嘻地笑。翠雲滿肚狐疑只管問夫人討個亮頭。莊夫人才把前番還願回去問曾學深那潘秀才曾學深吐出真情並打發曾學深到法雲庵尋訪不著回家害病這些情節細述一遍。翠雲才曉得潘郎是假的莊夫人就是他婆婆不覺滿面通紅把頭來低了。莊夫人安慰他道「我和你難得在此相逢說明心事也算經一番患難來的不要怕羞。」便又問道「前番你說姓陳卻緣何又姓了王。」翠雲答稱「本姓是王向因師父疼愛從他的姓。」莊夫人笑道「這等說潘必正是假的陳妙常也不是真的了。」翠雲不覺也笑起來。莊夫人又問他幾時到這裡幾時改這裝束又和他商量道「我孩兒假稱姓潘這是要被人恥笑的不如我明日在你舅母面前只說曉得那潘秀才已經另娶了卻便托你舅母作伐罷。」當下商議妥了天明起來便向莊氏道達求婚之意莊氏道「既是潘家已另娶了像姐姐家外甥那般少年美才還有何話說。妹子就做媒人到妹子家中迎娶便了。」莊夫人聽說大喜當日別了他甥舅和莊德音回到城中。心中記掛兒子的病即日起趕回家去。一到門首見了阿慶便問「大相公病勢輕些麼」阿慶攢了眉頭答道「這兩日十分垂危正在這裡望夫人回來好作主張。」夫人見說忙走到兒子房中去。十來日不在家看他時越發瘦得不堪形也有些變了。見母親回來也說不出一句話只垂下兩行的淚。莊夫人見這光景好生著急便含淚對他道「兒啊陳翠雲倒尋見了你這病卻怎麼處」從來說「心病還須心藥醫」可霎作怪只這「陳翠雲尋見了」一句追到病人耳朵裡就如吃了仙丹眼睛面前一亮口內精液頓生便說得出句話道「母親果然麼」當下伏侍的家人都在旁道「好了已經三日不曾開口今日得了這喜信便有些生動了。」夫人道「做娘的難道騙你。」便坐在牀沿上把避雨相逢並金家做媒的話細細敘與他聽。只見曾學深神氣漸漸活動已經兩日只吃得口開水這日卻便想粥湯吃。莊夫人大喜。又過幾日見他逐漸康強。半月後牀中坐得起了便對母親道「孩兒想孩子的病翠雲定不放心須遣人去通個消息才好。」夫人笑道「你才拾得性命便又這般用心我就打發人去便了。」其時已是二月中旬到了三月中曾學深病已痊癒。那年五月內滿了服莊夫人就遣人到黃州去准吉期擇於九月二十日畢姻。翠雲的舅母允了卻又因路遠要曾學深到彼就婚曾家也是肯的。重陽節邊莊夫人帶同兒子來黃州莊德音處居停。到了吉期笙蕭鼓樂送去成親。合巹之後夫妻兩個訴說別離情況喜極了倒都掉下淚來過了三朝莊夫人遣人接兒子、媳婦同回武昌。一對佳人才子配合成雙真乃人人稱意個個愜心。不要說是不曉得翠雲來歷的異常稱贊就有幾個知他係還俗尼姑並私訂姻親本來也都敬他的貞潔憐他的落魄又喜他現在的得所。莊夫人見人情如此心中毫無芥蒂又兼翠雲性情和順十分曉得婦道夫人益發喜歡倒比兒子又愛惜一分。後來曾學深中了兩榜點入翰林直做到掌院學士。生三男一女卻都是尼姑所出。那相面先生可不是個活神仙。
---
第二回遭世亂咫尺拋鸞侶　成家慶天涯聚雁行托名靖難動干戈海內橫教殺戮多。四載君臨猶被篡閭閻顛沛待如何。這首詩是因前朝建文年間靖難兵起民間肝腦塗地父子夫妻各不相保做的。話說洪武年間山東東昌府棠邑縣周家集上有個人姓張名德號恒若。父親張煥之母親任氏俱已亡過。他從幼在河南經商本地買些貨去到那邊賣了又置了貨回來如此為常。年約三十來歲左右手頭積有五六百兩銀子。他近鄰有個老者姓徐叫徐懷德。一日見張恒若在家走過來望他對他道「張官人你年紀也大了又沒弟兄應得娶房妻小為嗣續之計才是。」張恒若道「徐伯伯所言極當。在下一向只因家中別無弟兄叔伯自己又是出門的人娶在家內沒人照料因此退下來。如今也正要拜托一眾高鄰替在下尋頭親事。不知徐伯伯意中有麼」徐懷德笑道「老夫正為此而來。老夫有個外甥女姓羊因他父母雙亡從小育於我家今年二十四歲了人物也走得出一切做人家的法道也頗曉得。老夫日日要與他尋頭妥當親事卻是沒有。今見張官人你做人本分又且勤儉若得你為婿老夫既可放心他父母在黃泉下也瞑目了。只不知你意下如何。」張恒若道「既是徐伯伯如此說自然不錯的。出個帖兒來容在下去問一卜對得時就對便了。」當下徐懷德回去央人寫了八字送至張家。張恒若便到巷口一個起課先生處占了一卦說是這頭親事可以白頭偕老且合生貴子。但是中年不甚亨通主有離散之象。張恒若想道「既能偕老又有貴子就是上好的了。還遲疑他怎麼。便到徐懷德家應允了他擇個吉日。」成親之後張恒若不再去河南生理只就自家門首開了一爿雜貨店來收些花錢。後過了三年羊氏有了身孕。張恒若道「我已三十歲中年的人了倘生得個兒子便好到他成立做得我的幫手起來我也老了。」一日正在店中做生意只見街坊上人鴉飛鵲亂都道「燕兵來了。」原來那時建文皇帝聽了齊泰、黃子澄一班的議頭要裁抑眾藩王那燕王在北平是最強的恐防受禍索性起兵把除去齊、黃等一班君側小人為名兵下山東真乃到一處破一處那時已攻陷了東昌分兵略定那各鄉各鎮因此這些人慌張。不多時又聽見喊聲震地而來。張恒若見勢急忙和羊氏商量逃難。卻逃向何方去好羊氏道「我父母雖亡還有伯叔在家在子虛集上去此二十里何不逃往那邊。」夫妻二人即便奔出店門。雖是積下些銀子都置了貨拿不去的只有空身逃命起先說要往子虛集慌忙中也沒了主張只雜在人叢裡亂走。忽然一聲喊起一支馬兵衝來把那些人衝散。張恒若回頭不見了羊氏好不著急欲待尋他卻又怕那裡殺來。只得且往前走。看看喊聲漸遠天也黑了前面有個破落廟宇奔將進去投宿。卻已是有幾個人在內。張恒若這一夜想了妻子不知死活存亡好不悲傷又想了家中貨物盡行拋棄不勝懊恨。同在這裡的人一個個都有心事不是你長吁便是我短歎。待到天明欲待走回家中又怕燕兵未過去。欲待到子虛鎮上或者妻子已先在彼見了面也好放心。問問路逕卻是昨日走錯了要往那裡須是回到周家集方好去得。心中好不氣悶只得仍在廟裡存身。肚子裡饑餓起來欲往村中化口吃卻家家都是逃空的那裡去討。這些苦楚一言難盡。正是寧為太平犬莫作亂離人。張恒若在那廟裡又躲了一夜看外邊光景像平靜了方才大著膽回周家集來。但見一路都是死屍也有沒頭的也有沒手腳的也有像踏死的狼藉滿地。張恒若一路看去不要妻子也在那個數內。卻只不見。到了自家門首看時房子已被火焚什物器皿搶散的搶散不搶散的也不是煤就是炭了。再到徐懷德家看時並沒半個人影。心中想道別的罷了我的妻子卻在那裡。當下一路尋到子虛集上看時卻也被了兵的十室九空。等了半天遇著一個人問他羊家那裡那人答道「這裡姓羊的也只一家前日燕兵殺來不知逃向何方去了。」張恒若心中好不苦楚又在前後左右幾十里內挨家擦戶去訪妻子下落訪了半個多月卻並沒些蹤跡。沒奈何只得罷休。心中又想道如今山東地方年年燕兵要來住不得了我一向河南做生意人頭尚熟不如仍到那裡尋活計罷。但路上沒有盤費怎處卻又想道看這光景要有了盤費才走是再走不動的了。主意定了便一逕取路向河南去。路逢庵觀寺院化些齋吃。有一頓沒一頓延著性命。不一日到了洛陽地方尋見舊時與他做買賣的主人。那人姓康叫康有才備述遭了兵火妻小家財盡行失卻特來投托的意思。康有才十分憐憫道「張大哥幾年不見不道你吃了這般的虧。今且在我這裡住下我自當替你尋個活計。」張恒若道「如此生受你了。」其時已是歲暮又過幾日卻早新年。一日康有才對他說道「張大哥我想你當初原是把自己本錢做生意的如今倘尋個伙計頭腦令你去卻要看東翁面孔吃飯我替你不甘心。你雖是經營人文才卻有些不如尋些小學生來課課一年也得幾十兩銀子吃了去還有些餘到底是師道之尊沒人敢怠慢你。你的意下如何」張恒若道「多承你指教。但是那些學生子還迎仗你大力去一尋方好。」康有才道「這是該的。」原來那裡人家都是認得張恒若的有兒子要讀書的便一家家都送過來拜從。康有才又替他尋一個清靜的僧庵做了書房揀個好日子即便開館。張恒若做人原是極古道的盡心教導家家都贊先生的好。因此學徒日多一日。光陰似箭不覺做了十八九年的教書先生又積有幾百兩銀子。張恒若想道我今已是半百的人我那羊氏妻不知他死活存亡料今生是見不成的了。不如另娶一個倘生得兒子也好下去有靠。便走去和康有才商量。康有才也極力攛掇道「我與你作伐。」便去訪了一家姓馬叫馬大成的女兒有三十二歲了卻還是頭婚。兩下都說定了張恒若便去尋一所小小房子擇了吉日便娶來家。將及一年生下了一個兒子張恒若不勝快活取名叫他張登。誰知馬氏產後偶不小心成了一個弱症病有一年光景醫藥之資也費了好些再醫不好竟死了。剩下個歲把的兒子啼啼哭哭張恒若心中好不悲傷。日裡抱他在學堂內夜來自己領了他睡喂粥吃飯候尿候屙竟做了雄奶子。真個辛苦。一日康有才走來見了道「這些是女人做的事你如何弄得慣。日日如此你這人也要氈起來了。不如再續娶了一位嫂子罷。」張恒若道「亡妻死還未久何忍便出此言。」康有才道「張大哥你這說話雖不差卻覺迂闊些。勸你續娶不為別的原是為著的代撫養這點骨血。他在黃泉下還要歡喜哩。」張恒若見他說得有理亦且實不耐煩這雄奶子的事便又央媒尋了一個再醮婦人。那婦人姓牛氏雖是再醮還只二十四五歲。娶來家裡三年也生下一個兒子。張恒若心中歡喜想道雖是我家計單薄近來費用多了又沒有餘卻喜有了兩個兒子等他們大起來我老人家不怕沒靠了。就起名叫做張勻。誰知這牛氏性情極是兇悍起先自己未有生育待那張登還有些母子情飯食寒暖略能照料自從有了張勻竟把這張登做厭物看待起來穿的吃的一應不管仍要張恒若當心。張恒若未免有句把說話他就毒打這四五歲的小孩子來出氣。張恒若想自己的年紀老了他做繼母的年輕到底在他手裡日子長我若再和這潑婦爭論他懷了恨下去越發不好看了。只得吞聲忍氣過去。看看張登早已六歲張恒若要帶他到學堂中教他讀書。論起來六歲的孩子年還未大張恒若這些人家又不是指望什麼發科發甲的原可遲些。不過要借此避繼母的虎威。那牛氏卻不肯放他入學要留在家像小廝般使喚。張恒若拗他不過只得歇了。一日隆冬天氣飛飛揚揚的下雪張恒若放了學回家適值牛氏因天氣嚴寒指使張登在那裡燙酒來禦寒。張恒若見他在火盆邊縮頭縮腦不住的抖走去捏他一把身子甚是單薄忍不住對牛氏道「不要說他也是你的兒子就是出兩貫錢僱來的小廝也要照看他饑寒。你因天冷想酒吃須知他也因天冷想衣穿哩。」牛氏聽了也不開口竟走去把張登剝得赤條條的推他到門外雪裡去道「誰叫他在老子面前裝冷卻害我受氣如今叫你光身子到雪裡去才曉得冷是怎樣的哩」張恒若看了這光景按捺不下這怒氣趕上前要想揪莊頭髮打他。終究是望六的人不中用倒被那煞神健旺不過的潑婦推了一交扒起身來欲待再趕上去卻聽見張登在門外雪裡不住地喘又怕他凍壞了只得先走去抱了他進來與他穿好了衣服。看那潑婦時連他自己養的張勻都不要了也剝得精赤丟在地上拿了條索子要自己尋死。左右鄉鄰聽得鬧都走來看也有去奪牛氏手裡索子的也有扯住了張恒若不放他趕過去的也有在地下抱起張勻來替他穿衣服的亂個不住。張恒若心裡尋思著這潑婦是再和他講不明白的如今且自由他再熬過了幾年待登兒有十多歲也就受他磨滅不死了。當下眾人和解了一回自散不題。日來月往早又過了十年張恒若年紀老了教不得書只在家過活。那牛氏一向不許張登去讀書幸他自己有志氣每逢牛氏差他外面去幹什麼事便悄悄地到父親學堂內認幾個字記幾句書。回家牛氏道是遲了打他罵他他熬了打罵卻仍偷工夫去和父親請究習以為常。因此雖沒有讀書的名頭卻也粗粗有些文理。其時已十六。牛氏要他入山去樵柴限他一日要一擔少了就要挨打。張勻有十二歲卻送他去左近學堂內讀書有什麼好吃的東西都與張勻吃那張登只吃口菜飯還是沒得他飽的。張勻穿的是綢絹張登穿件布衣還是破的。那張勻卻天性孝友幾次勸母親道「哥哥與孩兒雖不是一個娘養卻都是父親的兒子也就一般是母親的兒子了。母親還該也把些好吃的與哥哥吃做些絹衣與哥哥穿才是。」牛氏卻只不聽。一日張登拿了斧頭、扁擔入山剛樵得一束柴忽然狂風大作頃刻間大雨如注把張登身上那件破衣打個透濕連忙背了這一束柴奔到前面一個山神廟內去躲思量等那雨住了再行去樵。誰知那雨從辰刻下起傾盆般直下到晚方才住點。張登見天色已黑歸路又遠只得就挑了這一束柴回來向牛氏道「母親今日不湊巧下了這天大雨只樵得一束柴在此。孩兒肚中饑了母親把口飯與孩兒吃。」牛氏便罵道「虧你這該死的去了一日只有這幾根兒還要想飯吃麼勸你不要做這好夢了罷。」張登見說不敢開口漸覺餓火燒心有些豎頭不起便走到自己房中做一團兒睡在牀上。沒多時張勻從學堂回來見樵柴的斧頭、擔子在外知道哥哥已歸走去他房裡卻見睡在牀上問道「哥哥你身子有些不自在麼」張登道「不是我肚裡饑了豎頭不起略睡一睡就會好的。」張勻道「既是肚饑何不去拿飯來吃。」張登便把入山遇雨樵的柴少沒有飯吃的事說了。張勻聽畢也不說甚走出外來便私下去取了些麵走到屋背後一個林媽媽家裡說道「媽媽我肚子饑餓想個餅吃。母親卻不得工夫特來央媽媽費一費手帶有麵在這裡。」林媽媽便與他打了三張薄餅又替他敲個火來弄熟了遞與他。張勻接來藏在袖中走回家裡去張登牀邊道「哥哥薄餅在此乘熱就吃。」張登問是那裡來的張勻道「哥哥你不要問只管吃就是了。」張登道「你對我說得明白我便吃也吃得下。」張勻便備說是私自拿麵去央林媽媽做來只說自己吃的張登道「兄弟後次不消你這般費心恐防母親知道了要動氣。我一天有得一頓下肚就是餓也不到得餓死的。」當夜過去。到了次日張登又拿著斧頭、扁擔來到山中正在那裡砍柴忽地張勻也走將來。張登見了忙問道「你在學堂中讀書到此何干」張勻道「我相幫哥哥樵柴。」張登道「你小小年紀那裡幫得我。是誰叫你來的」張勻說「是我自己來的。」張登道「不要說是你年幼還樵不來柴就是會樵也使不得。快自學堂內讀書去不要在這裡。」張勻不聽把兩隻嫩鬆鬆的手去拉斷那柴來口裡說道「今日不曾帶得斧頭明日待我也拿了把斧頭來相幫你。」張登又催他回去張勻只是不聽看他時手上苦皮已破將次流出血來。張登不覺心傷道「兄弟你不回去我就把斧頭自己刎死在這裡了。」張勻聽說方才住手。張登逼他回家送他到了半路自己方掇轉身再入山去樵柴。到得天晚回來便路先走去學堂裡對那先生說「我兄弟年幼無知要先生約束嚴密些。山中虎狼甚多切不可放他走開去。」先生道「今日上午不知他到那裡去閒蕩了好一回已經把他打過下去自當分外管得他嚴些就是了。」張登別了先生歸家。對張勻道「你不依我言語今日被先生打了記苦麼」張勻嘻嘻地笑道「何曾打著。」過了一夜明日張登才到山裡只見張勻拿了一把斧頭也趕將來吃了一驚道「叫你不要來你如何今日又來快些回去遲了先生要打的。」張勻並不答應只顧把柴亂砍砍得吃力了汗如雨一般流下來。張登幾次止住他卻只不理看看有了大大的一捆方才住手叫道「哥哥兄弟先回去了。」便一逕歸家走到學堂內。先生見了怒道「你天天只在外面遊蕩是何道理」掄起戒尺要打。又問道「你半日在那裡」張勻備述哥哥在山樵柴前因遇雨樵的柴少歸家沒得飯吃心中不忍去幫他砍柴的意思。先生道「你不要扯謊。」張勻道「學生自來不會說假話。先生可見學生一向何曾偷閒的。」先生聽說放下戒尺道「卻是難得我昨日倒錯打了你了。」自此張勻每日飯後把斧頭藏在衣裳底下只說到學堂裡去卻來山中幫哥哥打柴。張登幾番阻他他只是不睬。一日弟兄二人正和幾個樵夫同在那裡砍柴忽然一陣風起林裡跳出一隻弔睛白額虎來。眾人見了連忙奔竄。那虎撲將過來銜了張勻回身就走。張登見銜了他兄弟去也不顧自家性命拿了斧頭向前來奪。那虎口內拖了個人走得不十分快被張登趕去在它屁股上猛力砍下一斧思量要砍倒了那虎救他兄弟。奈他是個瘦弱後生沒有什麼氣力這一下斧砍虎不倒那虎負痛倒如飛也似跑了去。張登不捨只顧上前去趕抹過前面那只山嘴那虎見都不見了。張登當下放聲大哭暈了去有半個時辰方才醒轉。眾樵夫都走來勸他張登道「我這兄弟不比別人家的兄弟況他今日這般慘死都為我這哥哥。」說到傷心處道「我還要活這性命做什麼」便把樵柴的斧頭向自己項上一勒。眾人急救已割有一寸來深那血好像泉水一般亂湧登時暈倒在地。眾人急扯他的衣服來好了眾人你扛頭我扛腳把他抬回家裡。張恒若夫妻聽眾人說了緣由一齊大哭。牛氏指著張登罵道「你殺了我兒子假裝自刎來騙我希圖免罪。難道我饒得你過麼」便拿了條板凳照張登頭上劈來。卻得張恒若和眾人擋住。張登帶著呻吟道「母親不用煩惱兄弟為我而死我也斷不獨生的。」眾人扶他到房中去睡在牀上了各人自散。張登項上疼痛睡不起一日到夜只是靠著牆壁坐了哭那兄弟。張恒若見他傷重防他也死了時刻要拿口湯水去與他將養卻都被牛氏阻住道「他害了我勻兒是我仇人只因他傷也重了等他自死。你若還要想他活時我就活活把他打死。」張恒若是幾及七旬的人氣力又敵這牛氏不過把道理和他講又是講不通的。只得含著眼淚由他做主。過了三日張登果然死了張恒若哭了一場便要去買棺木來盛殮。牛氏又阻住道「我勻兒被他陷害得苦他這樣人只消買個蒲包包了拋在水裡了就是要什麼棺木」張恒若道「虧你說這話。兄弟又不是他弄死的他如今也為了兄弟死了你還要結這死冤家。」牛氏總是不聽口裡還喃喃的罵這死人。張恒若欲待拗了他竟自走出去買棺木見牛氏這般樣子又怕他在家中去傷殘那死屍要與牛氏說妥了去買卻說上天說下地他只許得一隻蒲包。弄得沒了主意一日到夜只是坐在死人牀邊歎氣不題。卻說北路上有一種叫走無常原是個活人或五日或十日忽然死去冥冥中走些差使或一日或二日活轉來仍然是好好的一人那走無常的到處都有。張登當日死去這魂兒覺得飄飄忽忽沒有撞處。忽然遇著平日認得的個走無常見了張登倒嚇一跳道「這裡是陰間你為何也在此」張登方曉得自己身死便對他訴說死的緣由道「你可知道我兄弟的陰魂如今在那裡」走無常道倒不曉得便挽了張登的手道「我和你一同尋去。」兩個約行有十多里路見一座城十分高大。來到城門口見個穿黑衫子的在城裡走出來。走無常便去攔住了他道「我問你新死的張勻在那裡」穿黑衫子的去身邊招文袋內摸出一個折兒看時男男女女共有幾百名在上卻並沒有姓張的。走無常道「不要在你同伴中折兒上。」穿黑衫子的笑道「這一路屬我管如何在別個的折兒上起來。你不必多疑心是不錯的。」走無常對張登道「看來你兄弟竟未曾死不要尋了。」張登不信道「你再同我進城去尋尋看。」走無常道「沒有的了我送你回去罷。」張登不聽一把扯住了不放。走無常沒奈何只得同他入城見那城中新鬼舊鬼往來不斷但有生前認得的便去問他兄弟下落卻都不知道。正訪問間忽聽見眾鬼齊嚷將起來道「菩薩來了。」張登抬起頭來只見半空中一朵祥雲上露出法身毫光四射走無常賀喜道「張大哥你有福。菩薩歇了幾千年卻才一到陰司救拔枉死鬼魂被你恰恰撞著了。」便扯了張登齊跪在地。耳朵裡只聽得眾鬼紛紛的都合著掌念那大慈大悲救苦救難的咒。只見菩薩把楊枝蘸著那瓶內法水輕輕灑下細如塵埃一般。張登項上斧傷處著了一些兒便頓然不痛。不多時空中雲收光斂已不見了菩薩。走無常便扯了張登道「我送你回去罷。」兩個仍從舊路回來到了張家門首走無常道「我去了你自己進去。」張登走到自己房中便如夢醒看牀前時正是五更時分停著一盞半明半滅的燈他老子守在牀邊歎氣。便叫聲「父親」嚇得張恒若連忙走避道「登兒我原是要買棺木殮你的都是你繼母不肯你不要來嚇我。」張登叫道「父親不要怕是孩兒活轉來了。」便扒起來坐在牀上把死去遇見走無常同他去尋兄弟卻尋不著得見菩薩灑那法水。走無常領他回來的事細述一遍。說罷把手去摸項上時那傷痕果然平愈了。張恒若當下心中大喜道「你已死了三日我要買棺木殮你你那繼母只許用只蒲包我又不肯依他因此未曾收殮你。想起來倒虧不容買棺木倘已收殮怕難再活了。」又說道「你此刻還魂幸喜你繼母不知道他若知道定然又有毒手放出來。天色將明卻送你去安頓在那裡方好」張登道「父親不必多憂據陰司那穿黑衫子的說話兄弟還在世上並未曾死。孩兒天明就去尋訪拼著走遍天涯好歹要尋了他同回。母親自然不恨孩兒了。」父子二人說說話話只見窗上已亮張登道「孩兒只今就去望父親只算孩不曾活轉來不要掛念。」張恒若見他死去三日才得還魂清晨就要出門又是不知何年何月才得回來的心中好不悽慘。卻又不敢留他。欲要付他些盤費奈自從娶牛氏來一文錢也沒得張恒若放在手頭只得由兒子空身去了十分不忍只索自己寬解道「罷了他說的譬如不還魂轉來也無可如何。如今到底還有回來指望的。」張登去了好一回那輪紅日已是高高的。牛氏睡起了走出房門來張恒若迎著道「報你個喜信我那勻兒竟未曾死。」牛氏忙問道「這話那裡來的」張恒若備述夜間張登還魂並如今去尋兄弟的事。牛氏聽了氣得目睜口呆了半晌指著丈夫哭罵道「都是你這老狗欺我他害了我勻兒我原要把那板凳劈死他來償命的是你和眾人擋住。他何曾肯自己勒死不過怕我淘氣割破了一些兒苦皮來搗鬼後來又假裝死了你卻暗地把他將養得老赤放他逃走卻造這話來哄我我如今也不要活了。」便一個頭拳望丈夫身上撞去。張恒若把身一閃那牛氏撞空了跌倒在地。張恒若怕他起來又把自己當了那寺裡的鐘急走出門向朋友家裡去躲他的鋒頭。過了一夜張恒若要歸那朋友人家都曉得牛氏的凶名怕張恒若年老吃苦不起弄出事來再也不放。牛氏在家想了張勻被虎銜去心中又苦想了張登逃走心中又氣要等丈夫回來出他的毒卻又再不見歸。哭一陣罵一陣日裡粒米也不下肚夜來瞌睡也不打一個看看病起來了起先兩日還掙起來要守丈夫回家淘氣後來竟走不起身睡在牀上也沒半個人影兒到他面前。又過了兩日病勢越發沉重常有人來招呼他去。心知是鬼好不害怕卻那得人來作伴。左右鄉鄰見他家好幾日不開門都道詫異有知道張恒若躲處的便去通信。張恒若心中忖道「不要這潑婦在家尋了什麼短見這卻要回去的。」便別了那朋友走到自家門戶首去敲那門時裡面聲息俱無越發疑心向鄰家借條梯子央個後生逾牆而入拔下門閂方才自己進去到房內看時見牛氏臥病在牀話都說不出的了。張恒若念十多年夫婦之情去請一位醫家看他。醫家說係七情所傷受得病深沒救的了。張恒若也無可奈何。挨到明日牛氏果然命絕。張恒若買副棺木盛殮停當即便拿了出去。這牛氏平日雖是兇悍和丈夫吵鬧到得死了張恒若七十來歲的人獨自一個在家又淒涼不過。想起先前娶馬氏時圖個老來有靠。誰知仍弄得這般光景張勻不知是死是活張登回來不知自己還在世不在世心中時時悲感不題。且說張登那日清晨出門一頭走一頭想道卻叫我那裡去尋好。見路旁有個關帝廟道「不如去求一簽看關帝叫我那裡去尋便那裡尋便了。」走到廟中通誠已畢求得一簽去問廟中道士央他一詳。說是上南去好。便走出廟門一經向南而行。身邊苦沒一些盤費日裡向人家求討口吃夜來縮在古廟裡或是人家房簷下住宿。非止一日來到南京地方。時值秋末冬初天氣驟冷受了些寒覺得頭重腳輕害起病來睡在街坊土人家簷下不住的呻吟。只見街上一位官長過去那官長坐在轎內約有三十六七歲。轎後一位小官人坐在匹小川馬上活像是兄弟張勻因他十分體面不敢廝認。不多時來到近身仔細一看果是張勻快活得就如拾著一件至寶連病都覺得好了。跳起來叫道「兄弟你如何在這裡」張勻回頭一看認得是哥哥慌忙跳下馬來相見。張登一把抱住放聲大痛張勻也哭。張登便把他被虎銜去以後的事訴說一遍。張勻聽了愈覺悲傷。當下跟隨人役問知就裡去稟白那官長那官長叫把一匹馬命張登坐了回府相見。沒多時已到了家。張登便問張勻怎樣到此。原來張勻那日被虎銜去心已錯迷不知銜往何地。銜了好些路渡那大江直到南京放在這位官長姓張做千戶家的門首。回去不得了在門外啼哭那千戶知道了走出來看見他相貌文秀語言伶俐又也姓張千戶未有子嗣便認他做了兒子。這日正隨了千戶遊玩回來張勻一一對哥哥說知。說話之間千戶從外入來張登連忙拜謝張勻便去捧出一套絹衣來與哥哥換了。當夜千戶備一席酒與他兄弟作賀。千戶自己也出來陪。飲酒中間千戶問張登「貴族在河南有多少丁口」張登道「家父原係山東東昌府棠邑縣人遷來河南住的只家父和我弟兄二人。」千戶稱奇道「我原籍也是山東東昌府棠邑縣這等說是同鄉井人了。」便又問「既住山東原何遷到了河南」張登備言燕兵南下父和前母失散家產一空在先曾在河南生意人頭熟些因此遷往之意千戶聽了忙又問「令尊名號什麼」張登便說「父親名德號恒若。」只見千戶對他仔細看看側了頭像有什麼疑心。立起身往內亂走張登、張勻都不解。少頃千戶扶了那太夫人出來約有六十一二年紀張勻便呼哥哥上前拜見。太夫人扯住了張登看道「你可是張煥之孫子祖居棠邑縣周家集的麼」張登連連點頭「正是。卻緣何曉得來」太夫人號啕大哭回頭對千戶道「不錯是你兄弟。」張登、張勻不知就裡正待要問太夫人道「我就是你父親結髮羊氏。我到你家三年適值燕兵來打山東我和你父親一同逃難不料被馬兵衝散我被一個唐指揮虜去在北地半年。」指著千戶道「生你哥哥。又半年唐指揮身死你哥哥便陰襲了千戶撥來這裡南京我幾次遣人到山東打聽你父親消息並無下落只道你父親死了道他可憐。見止有你哥哥這點骨血因此你哥哥復了本性改名齊源情願丟了這官誥。感蒙皇恩道你哥哥襲職以來所有功勞是他自己立的准了複姓卻仍授千戶之職。今因我年老告了養親就尋房子在這裡。誰料你父親卻還在世上這不是天大的喜事麼。」張登、張勻聽了猶如夢醒。太夫人又對千戶道「你把兄弟當兒子折盡福了。」千戶道「兒先前也曾把問登弟的話問勻弟來卻回答不得明白是他年幼的原故。」當下母子兄弟四人骨肉相逢不勝之喜。到了次日千戶便商量挈家前往河南。太夫人心內怕牛氏不能相容千戶道「他能容我和他同住不能容我與他各居何難處置。既是父親在彼那有不去的理。」便有家中一應什物盡行裝束那房子也賣了。揀個日子和妻陳氏並兩個兄弟奉太夫人同往河南。在路行程非止一日將近洛陽令兩個兄弟先回家去通信自己和母親並陳氏隨後進發。卻就張恒若獨自在家想起兩個兒子正在那裡歎氣忽然見一個人走進屋來叫聲「爹爹」張恒若舉目一看見是張登又驚又喜道「你回來了麼」剛才說得一句正要問他兄弟消息卻見張勻早到面前。當下張恒若喜得一句話也說不出拖住了兩個衣襟拋珠般滾下淚來。張登、張勻拜過父親張登便稟道「好教爹爹歡喜孩兒在南京尋見了兄弟不意又遇著羊氏母親並當年生下的位哥哥一同來河南即刻就到也。」張恒若突然聽了不知頭路道「你說什麼來」張登又把說過的話複述一番。張恒若半信半疑正要再問備細早見無數轎馬到門太夫人從轎子裡搶將出來拖住張恒若抱頭大哭。千戶夫妻拜倒在膝前。一眾家人男男女女塞滿內外。張恒若此刻倒弄得呆了哭也哭不出笑也笑不來單說得一句道「莫不是我在這裡做夢麼」性定了好一回方才逐個個和他們敘些分離的話。真個是一言難盡。張勻不見自己母親問父親時卻是死了登時哭暈在地眾人連忙救醒。大家把些話來勸慰了一番。千戶見屋宇窄狹容不得許多人住便即日去尋所寬大房子奉父母和兩個兄弟同搬過去。有張恒若平日的朋友並那新舊鄉鄰曉得了這異事都來作賀。張家父子開宴款待一連忙了好幾日。千戶又延請一位名師課了兩個兄弟讀書。不上幾年同入泮宮後來又同榜中了舉人。陳氏見自己不能生育替丈夫納個偏房生下一子十六歲就成了進士。張恒若夫妻還都看見。後來張恒若活到九十八歲羊氏那年九十同日無疾而死三個兒子和許多孫子、曾孫一個個都在面前送終。追想從前那段分離乖隔再不料有這日的這就喚做不是一番寒徹骨怎得梅花撲鼻香。
---
第三回呆秀才志誠求偶　俏佳人感激許身浮慕空隨人轉誠求可挽天回。但教不把此心灰終得名成實遂。未必他心是我總憑方寸為媒。精忱感侍石人來難道玉人不改。這首詞喚作《西江月》是勸為人在世須要一副真實心腸方才做得成事。那真實心腸不要說做忠臣義士就是男女之情也須得這點意思方能兩下交結。前朝嘉靖年間蘇州吳縣學裡有個秀才姓孫名寅號志唐。你道他為什麼取這個名號只因他生來右手有六個指頭像當年唐伯虎一般眾人要取笑他替他取這個名號。他從幼沒了父母未曾命名自己想道「唐伯虎是本處有名的才子如得他來有何不美。因此依了眾人所取卻不道被他們作弄特特把這六個指頭自己獻出來那也就見他做人的真率。」他性情迂闊動不動引出前賢古聖來那孔夫子的頭皮也不知道被他牽了多少。他的老實有人騙他說「明日太陽從西邊起來。」他就認真向著西方守日頭出。因此眾人又起他個醜名叫做孫呆。那孫呆也有時知道被人愚弄卻不計較。眾人中有老成的原也憐他。那輕薄的見他這般倒越要把他玩耍。他凡到朋友人家遙望見有歌姬在坐便掇轉身子往外亂跑。那些朋友慣曉得他有些迂霧騰騰的便有時藏過了妓女誘他到家把外面的門層層閉上了才放出妓女來唱曲侑酒。在他面前做這些勾肩、搭背、捏臂、捫胸的醜態還要故意推去令和孫相公並肩坐指使妓女雙手掰住了他嘴裡灌了那酒把去過與他飲弄得他兩顴紅起連脖子都變了赤。那冷汗如拋散珠一般滾下來眾人卻拍手大笑。如此之類非上一端不在話下。卻說城中有個富翁叫劉大全。家中真乃財高北斗米爛陳倉。他的親戚一個個不是做高官就是擁厚貲。生下一個女兒小名喚做阿珠。有沉魚落雁之容閉月羞花之貌。劉翁夫婦愛惜無比日日為他擇配。那些富貴之家你也托媒去求親我也央人來請帖。劉老兒不是嫌他富而欠貴便是憎他貴而少富。就是富貴兩全的不道新郎才學平常就說新郎相貌不好。因此珠姐年已十八尚未受聘。有那孫寅的朋友叫做魏用情見孫寅年方弱冠未偕伉儷便又想戲弄他到他家裡說道「志唐兄你是讀聖賢書做聖賢事的人。聖人說的不孝有三無後為大。兄今年紀已大別無弟兄這婚姻之事遲不去了。」孫寅道「用情兄所見極是。但恨沒有門當戶對人家因此蹉跎了。」魏用情笑道「人家說兄呆真個呆了天底下人家那裡有一般的事體總要人去做。如今城內劉大全家有個女兒人人說是絕色。我想兄這般才子須得此佳人為配方稱兩全其美。何不到他家去求親。」孫寅被他說得高興便道「既如此就煩用情兄代為作伐今日便走一遭何如」魏用情搖手道「去不得。這媒人的事全虧口舌利便方撮合得來像小弟這般不會說話的如何效勞。兄若真有此心還是央個慣做媒人的去為妙。」看官這孫寅雖是個有名的秀才爭奈家道單薄亦且未見得舉人進土是他畢竟做一番的卻要想劉家女兒為妻可不是想天鵝肉吃。替他去說在受劉老兒一頓搶白究屬無成。魏用情是乖人要做弄孫寅難道倒作弄起自己來所以回絕了他。好笑孫呆當日聽了那話全不揣度自家力量便一心要成功這事他家住在虎邱山塘上鄰近有個張婆子是走百家慣做媒中的。他便踱將過去尋他。恰好婆子在家接著問道「相公來此有何貴於」孫寅道「有門親事要來相煩媽媽。」婆子道「既如此請裡面來坐了說。」婆子臉上堆著笑容道「相公年已長大了雖是窮讀書人這婚姻大事確也難遲。但不曉得屬意誰家」孫寅道「是城中劉大全家有個女兒相煩媽媽與我作伐。」婆子聽說問道「那劉大全住在城中何處望相公指點明白老身就去便了。」你想劉大全是蘇州城內數一數二的富翁這張婆又是走街坊到了老的難道倒要問這孫寅只因門戶大來得相懸不料孫呆便呆到這田地倒疑心是另有個劉大全了。孫寅卻還說道「媽媽你怎不知他家在侍其巷裡有敵國之富那小姐生得天姿國色絕世無雙。煩媽媽就走一遭。」張婆當下哈哈大笑合嘴不住起來。孫寅道「媽媽為何這般好笑」張婆不好當面取笑他卻答道「老身想孫相公這般一個才子再得劉小姐那般一個美人真真一對好夫妻因此替兩邊快活了好笑。」孫寅道「既如此敢煩就去。」張婆子想道這件事百無一成掮那木梢兒去卻不要被劉家啐殺。倒不如先生發這書呆幾兩銀子待到那邊我卻自有說法。便對孫寅道「這段姻事實在尋不出的成就得來連老身也快活不過。但老身今日自家有事要用四五兩銀子還毫沒抵樁那有心緒進城。不如遲一日替相公去罷。」孫寅呆雖呆卻也理會得是生發他銀子的意思。想道要他做事那裡惜得小費。如今交春和暖何不收拾幾件寒衣去當鋪裡抵幾兩銀子與他好令他去辦事。便道「銀子我去弄來與你你自快與我劉家去說罷。」連忙回家取了寒衣走到當鋪中交掌櫃的道「抵五兩銀子與我。」那掌櫃的接來一看見不過是幾件粗布衣服笑道「那裡抵得許多抵與你一兩罷。」孫寅道「雖是布的有許多件數怎抵得一兩」掌櫃的說不過添了一兩道「再要多時收回抵當罷。」孫寅沒奈何只得收了這二兩頭。心內躊躇道「這還不足我用怎處」在街坊上一頭想。一頭走。卻好撞見一個要尋他的朋友。那朋友叫錢琢成小有家財。因要到個親眷家去弔喪來央孫寅撰那祭文。當下一把扯住了直道其故。孫寅道「不瞞兄弟小弟今日有件事還欠少三兩銀子要去借辦。兄另央別人做了罷。」看官不要道是孫寅呆倒狠會抄文章才受過張婆作難得就把那調兒去生發別人哩。錢琢成笑道「兄又呆起來了做了這祭文那書撰封兒至少也有十兩八兩為了三兩頭倒讓多的與別人麼既是兄有急用小弟處先應付三兩如何」孫寅聽說大喜到錢琢成家取那銀子和先前二兩頭都去交付了張婆催他進城幹事。一面自去做祭文不題。那張婆接了銀子心中想道難得他這般志誠。我也還骨突說四五兩他倒竟把我五兩。雖是他妄想我卻如何不就去與他走遭。便把門鎖好一逕進城投侍其巷來。卻說劉大全有兩個兒子俱已畢姻。只女兒珠姐年當二九尚未曾受茶。老夫妻兩個正在那裡商議忽見張婆來家。劉安人問道「媽媽多時不見今日甚風吹得到此」張婆哈哈地笑道「有件極可笑的事要來對員外、安人說。」劉翁道「有甚好笑的事說與我聽。」張婆道「說出來只怕員外、安人見怪。」劉老夫人道「不怪你的且說來看。」張婆做勢要說卻又縮住道「不好是討沒趣的。」劉翁道「你也忒小心。對你說不怪你的了還要做作。」張婆方說道「先動問宅上小姐近日可有人來作伐」劉翁道「媒人是常有得來但再沒合意的。」張婆又哈哈地笑道「好笑山塘上有個秀才叫孫志唐眾人都推他第一個才子說將來是必然發達的。但可惜現在家什窘些誰曉他也不想想自己的光景和宅上那地位竟火逼催符般追老身來求親。員外、安人道是好笑不好笑」劉翁聽了因有言在前不好埋怨只說道「張媽你還不知好些富貴人家我都不肯允他。如今卻許個孫志唐可不被人笑話。你決決烈烈回絕了他罷。」張婆應道「曉得。」心中卻想我原知是難的但這五兩頭還他又不捨得受他又不好意思。卻怎麼處又想道老夫妻意思是這般了不知珠姐心下如何。當下說了些閒話便抽身到珠姐房中。那張婆一向在劉家出入和珠姐說說笑笑慣的對珠姐笑道「老身此到是為小姐姻事。不料員外、安人都不允只得要來求小姐了。」珠姐笑罵道「癡婆子又來癡病發了。」便又低聲問道「說的誰家」張婆道「是本地一個秀才姓孫名寅年約二十光景真乃潘安再出宋玉重生。可惜員外、安人嫌他家貧竟不中選。」珠姐道「莫不就是六個指頭的孫志唐麼」張婆道「小姐緣何也曉得他可知那人的名重哩。」珠姐笑道「你去回覆他叫他割去了那多的指頭我就允他親事是了。」張婆聽說不覺笑個不住起來。安人聽得笑聲走到女兒房中來道「張媽媽你因何這般好笑」張婆不好說得用閒話來支吾了幾句。看看天色將晚辭了母女二人取道出城。才到得家只見孫寅早立在門首討回信張婆子道「劉家員外、安人都嫌相公家貧不肯出帖。那小姐倒不嫌貧出的題目卻更凶哩。」孫寅道「小姐有何話說」張婆笑道「相公請猜猜看。」孫寅道「莫非要我中了舉人方肯嫁我」張婆笑道「不是。」孫寅道「可是要索性中了進士點入翰林方允這親」張婆道「也不是。」孫寅道「這倒猜不出。媽媽你說了罷。」張婆正待說出不覺又笑個不住起來。孫寅道「媽媽緣何只是這般笑」張婆忍著笑道「老身想劉小姐的說話好笑。是說要相公割去了那多的指頭便允親事哩。」孫寅不覺也笑起來道「原來這樣個題目。」便又道「媽媽今日晚了晚日至早到我家下來我有話說。」說罷即便轉身回去。張婆也自安排夜飯吃了閉門睡覺。孫寅回到家裡心中想道我多這一個指頭實在不雅相。若依劉小姐說割去他這痛難熬若不依他怎地得佳人到手躊躇了一回奮然道「吃得苦中苦方為人上人。如今也顧不得了」走到廚下取了那把切菜刀竟把那個指頭割下。一割下來非同小可血如泉湧痛得鑽心立時暈倒在地。可憐他家內別無第三人止還有個家僮那日又被朋友人家借了去直待自己醒轉來勉強掙起火又滅了。暗中摸著香灰按上扯些破絹包好和衣倒在牀上。手上作痛再睡不著。看看天明聽得外面叩門張婆在那裡叫喚。孫寅接應一聲挨下牀來一步步掙到門邊拔去了栓。張婆推將進來把孫寅一看見他面如蜜蠟般黃問道「孫相公今日有些貴恙麼。」孫寅把好手指著那只痛手有氣無力的道「昨夜回家依劉小姐把那指頭割下發了幾轉暈因此這般光景。」張婆聽了倒吃一驚看地上時鮮紅滴滴攤了一地。一個小小指頭斷落在血泊裡。便向孫寅道「是這般時相公也吃苦了且請在家將息老身自替你再到劉家去便了。」張婆走出門來便又進城來至劉家。卻喜員外、安人都不撞見他便一逕走到珠姐房中。珠姐問道「張媽媽今日原何又來」張婆笑道「特來告訴小姐。昨日老身回去把斷指頭的話向孫秀才說也不過和他取笑。不道他昨夜竟自把刀割下。老身感他志誠又來見小姐要小姐與他個好消息的意思。」珠姐聽說割去指頭笑個不住。笑對張婆道「你回去再叫他除了這呆氣方允他親事。」張婆不平道「小姐你太忍心他為著那指頭連發了幾個暈你卻還說這風涼話。」珠姐道「不是我說風涼話我也憐他志誠。但婚姻大事是要父母之命的我女兒家如何自作主張。既然父母不允只事止好歇了。我昨日不過和你頑耍誰曉得你癡人面前說起野話來。如今只快去回絕了他說是了。」張婆見他說得有理無言可入又想「員外、安人是執性的就是孫寅把十個指頭都割下來也不在心說來無益。」只得別了珠姐要歸。珠姐道「你不要怪我且在此盤桓到晚些去。」張婆依言在劉家說說笑笑直到日落西山方才出城。將及到家只見孫寅把帕子了那痛手家僮孫福扶了已在門首等候。迎著問道「事情如何了媽媽怎到此刻方回」張婆不好說誤信了劉小姐作耍仍說野話道「劉小姐說要相公再除了這些呆氣方允親事。」孫寅是熬著痛在張婆家門首不蹲不坐眼巴巴等了大半天滿心道是事體成功的聽了這話不由不惱起來道「他嫌我窮不肯就罷了卻騙我受了那般疼痛又說要除什麼呆氣我又何曾呆來總是他不肯嫁我的推頭。我想那珠姐也未必是什麼天上有人間沒的絕色我就不到也平常。」氣忿忿靠著孫福的肩頭走了回去。那張婆正防事體不成要討這五兩頭見他不提起也不再上前去兜搭由他自去了。卻說孫寅這些朋友聽見說他親事不成白白割去了那個指頭沒有一個不笑他。過了十來天正值清明佳節。蘇州風俗到了這日合城婦女一家家都出來踏青。那些少年子弟也成群結隊觀看。有贊這個頭梳得好有誇那個腳兒纏得小人山人海最是熱鬧。其時孫寅手上已經平愈就也有那班朋友來糾合他去遊玩。先在虎丘前後走了一回眾人又相約到靈岩去。正要出這虎丘寺的山門只見兩乘轎子抬進寺來。眾人中有個許多聞認得那跟轎的是劉大全家家人便笑對孫寅道「兄要一看可人否小弟認得那隨轎的是劉大全家馬忠這兩乘轎中必有珠姐在內。」孫寅知道是取笑他卻因受了珠姐一場苦也正想看看是何等樣一個仙子卻這般欺負人便同眾人跟著轎子再回寺裡來到了佛殿上。家人婦攙扶出轎前面轎內是劉安人後頭的果是珠姐。但見生得非常妖冶出格風流有詞為證臉開滿月月還讓他的白。髮壓濃雲雲也避他些黑。不必另求秋水何勞別訪春山。只消向麗容尋覓柳樣腰兒弓樣鞋兒嫋娜得勾人魂魄。更愛小小櫻桃迥異尋常喉舌那其間現婉鶯聲自在流出。劉安人母女拈了香拜了佛即便轉身上轎而去。孫寅的這伙朋友道「我們如今靈岩去罷。」眾人出到山門外有一個道「我們的孫呆原何不見」眾人都道「果然那裡去了」有的道「不要他跟著劉家轎子頭裡去了。」有的道「我卻未看見他前面走著。」眾人道「不是這樣的他是斯文一脈走不快的不知擠在後面那個地方撇了他先走要氣惱的大家就這裡等一等好。」眾人說說笑笑等了好一會卻仍不見出來。眾人道「這又奇了。我們同到裡面尋尋看。」當下重又入去直尋到佛殿上。只見這孫寅還呆呆的在那裡立著。眾人都笑道「可人兒已去得遠了你還在這裡做什麼」孫寅也不回言只是立著。眾人看他時兩隻眼睛都是定的。大家道「不好了原何這般光景」眾人齊叫一聲「志唐兄」他只喉嚨頭轉氣模糊答應。眾人中有老成的道「不是這般的我們不要靈岩去了且送了他回去正經。」眾人都應道「所言極是。」當下眾人扯的扯扶的扶擁出山門。幸喜那路不遠早已至家。撫他去牀上睡了。那老成些的道「這景象尷尬須請個醫家來與他候一候脈看才好。」便叫孫福去後頭巷內請那掛大方脈招牌的莫先生來。不多時莫醫已到。眾人請他看過了脈莫醫道「六脈俱和不像有什麼病。且過了一晚明日再看。」眾人送了醫生出門叮囑孫福好好服侍各自回去。次日天明眾人又都到來看孫寅時只是昏昏沉沉也不討茶也不問飯。問他十句回答一句聲音就似在水底一般。如此一連三日。眾朋友內有道「不要割去那指頭傷了什麼注命的經絡如今卻發出來。」眾人聽說都笑起來。有那老成的道「也有你們眾人都如今這般光景了還要把他取笑。」老成的又對眾人道「據我看來這病不要是出了魂。」便走到牀邊高聲問道「志唐兄你在那裡」問了五六聲卻才模糊應了一句聽不清楚但聽得有一個「劉」字。眾人道「莫不是魂在劉家」孫福在旁插口道「昨夜相公自言自語聽他不出好像喚一聲『珠姐』難道果然劉家去了」眾人道「這等一定是了你怎麼不早說。」孫福道「我道我家相公是孔子一般的人不曾疑心到這田地。」眾朋友內有口快的便道「你還不曉這孔夫子卻會害相思病哩。」眾人聽說又都好笑起來。當下眾人差孫福到劉家去囑咐他道「你只說家主有病卜過卦。說該到宅上叫喜未敢造次特來稟求。不要說別的。」孫富應聲「曉得」自去了。一面眾人在家料理叫乘轎子把孫寅平日穿的衣服安放在內只等孫福回來即便行事不題。原來孫寅自從那日見了珠姐十分愛慕見他拜完了佛升轎而去覺自家身子也便隨了轎子亂走直跟到劉家門首。見珠姐下了轎便依傍著一同入內。喜得眾人不呵喝他連珠姐也不嗔怪他便肆行無忌。到了晚上就和珠姐同宿心中十分快活。思量要回家一轉再去卻沒尋處路不知這都是魂做的事。那珠姐當日回家夜來睡去見個書生和他纏。欲待推拒卻覺手腳都提不起來。只是任其所為。夢中問道「你是何人」書生道「我叫孫志唐。」珠姐醒後只道是偶然春夢誰知竟夜夜這般好生狐疑又不好對人說。那日正和母親閒坐只見員外走進來道「好笑一樁奇事。前日張婆說的孫志唐秀才他從未和我來往如今患病在家遣人來說起卦出來要到我家叫魂卻是那裡說起。」安人道「你可許他麼」員外道「初時不許後因求不過也就應承了。你道好笑不好笑。」珠姐在旁聽了心中駭異。看看天晚孫家用個女人同一個道姑捧了孫寅的衣服來劉家叫魂。珠姐指點他連自己房中也都走過。方才令回。這晚珠姐睡去便不見了那書生心中暗暗稱奇。過了兩日張婆拿一串粗圓潔白的珠子到劉家來賣。卻值員外、安人同到人家赴會親酒止留珠姐在家珠姐對張婆道「好笑前日那孫秀才生起病來沒來由竟來我家叫魂。媽媽和他近鄰可知他近日何如」張婆道「小姐不說老身也正要告訴。說他自從踏青見了小姐這魂就隨了小姐來直到那日招魂回去方才醒省。醒後小姐房中一應什物器皿說來和老身在小姐房中見的一些不錯。小姐道是奇不奇。」珠姐聽了不覺兩頰堆紅心中想道難得此人這般有情只可惜我爹娘嫌他貧窮不肯成就這段姻緣。當下又把些閒話講講與他買了幾顆頂粗的珠子打發張婆自去不題。卻說孫寅自從招魂之後其病霍然。但從此想起了劉小姐的美貌越發思念不已。日日進城打聽劉小姐幾時再出遊思量再見一面。看看由春入夏並不見他再出來心中納悶不覺奄奄憔瘦茶飯不思又害起病來。這病比前番的病不同。前番不過昏昏沉沉不省人事睡在牀上不見他落了半點兒肉。這番卻弄得面黃肌瘦病得一個人小了半個從朝至暮自夜達旦也不曾合了一合眼。只是在牀上翻來覆去唉聲歎氣。心中想道前日我這魂兒緊傍著劉家珠姐和他同眠同食緣何今番我的魂卻不靈了倒不如前番他們不與我招回也罷了。那孫寅日夜是這般胡思亂想看看病勢一日沉重一日了。孫福見主人這般光景道「相公可要去請醫生來看吃帖藥麼」孫寅歎口氣道「我這病不是吃藥吃得好的你也不要去請什麼醫生。我死後你可把我這些書籍告賣與錢琢成相公隨那書價銀子把我殯殮。你在我手內吃那窮的苦也夠了我死後你尋個好頭腦自去不必在我靈前送茶送飯我死了總是吃不下的。」孫福見主人這般說不覺哀哀的哭起來道「相公莫說這話難道相公這樣個人就是這般歇了且請寬心能得沉沉的睡一覺自然病勢就見輕了。」住表主僕二人說這苦話。卻說孫寅家裡舊時養個鸚哥孫寅天天清早起來教它些唐詩。那鸚哥性靈一教就會是孫寅平日最愛的。其時孫寅自己病了孫福也一日到夜只在主人牀前伺候那有工夫去看管它不想竟把來餓死了。那日偶然走到籠邊看見叫聲「阿呀」孫寅在房內聽見問道「你為什麼」孫福見是主人所愛欲待不令他曉得卻因孫寅在那廂問瞞不過了只得回說是「這鸚哥不知為甚死了。」孫寅又歎口氣道「我豢養了它多年想是它不忍見我的死因此先我而去。孫福你可拿它來我看。」孫福提那死鸚哥到牀前孫寅對它歎了一口氣心中卻又想著我若做了這鸚哥此刻倒可飛到劉家去見那人了。心裡這般想不覺那魂兒早附在鸚哥身上竟翩翩的飛將起來心中大喜。飛出庭心一逕向城中而去。看看來到劉家望珠姐臥室前慢慢的歇下去。珠姐正在房中刺繡見飛下這鸚哥來心中歡喜尋了一個罩子親自走去罩它。那鸚哥叫道「姐姐不要罩我我是孫志唐想慕姐姐而來趕也趕不去的。」珠姐聽了倒吃一驚。四顧無人便雙手捧那鸚哥來放在懷裡說道「秀才多情非不感激。但今已人禽異類姻好如何再圓得來。」鸚哥應道「小生但得近姐姐芳澤於願已足也不想其他。」說話之間一眾丫鬟走來看見了都說「這鸚哥那裡飛來的便服我家小姐定定的住在小姐身上不動。」當下眾人都伸手來捧它這鸚哥卻再也不肯過去只黏定在身上。就是把食來喂別人喂它它都不吃定要珠姐自喂它才吃。看見四下無人便和珠姐講些愛慕的話兒。有人來就不說了。珠姐也愛之如寶。如此一連三日。珠姐正想設人去探聽孫家消息恰好張婆到來走進珠姐房中。見了那鸚哥說道「這鸚哥倒活像是孫秀才家的。」珠姐笑問道「孫秀才兩天可見麼」張婆歎口氣低著聲道「他為小姐害起病來已經死了三日只因心頭尚有些暖未曾入棺。」珠姐聞言不覺汪汪的要掉下淚來。又怕張婆見了不好意思只得故意把手內帕子跌在地下低那頭到桌兒下去拾帕子就便拭乾眼淚。等張婆出去了便對著鸚哥道「秀才你若能返魂仍舊為人我當誓死相從。」鸚哥道「卻不要又來騙我。」珠姐指天立誓道「青天在上孫秀才如此多情若得返魂我劉珠姐負他時便死無葬身之地。」只見鸚哥側了頭好像想些什麼那時珠姐正坐在牀上解下三寸長的繡鞋來要換它便撲將過去銜了一隻望外就飛。珠姐慌忙叫道「不要銜去。」卻已飛得遠了。且說孫寅死有三日雖是心頭未冷爭奈氣已斷絕。平日那些朋友來看他都道「是不濟事的了今晚收拾了罷。」正說之間只見那鸚哥銜了一隻繡鞋飛將回來。眾人正要去奪它下來卻見那鸚哥到了孫寅牀邊「撲」的一聲仍舊倒在地上死了。孫福道「好奇怪這鸚哥本是死的了相公死的時節然然活了飛去不知那裡銜這東西來怎如今又死了。」眾人也都說詫異。卻聽見孫寅的死屍在牀上喘一口氣說起話來道「好吃力。」眾人聽了大吃一驚孫福道「莫非相公還魂了」便叫一聲「相公」孫寅在牀上說道「拿茶我吃」。當下眾人大喜道「果然活了。」孫福便遞過茶去與他吃。連忙把他身上的白布捲起。原來孫寅下棺的衣服也都穿好帳子也已拆下。孫福便從新要替他脫衣張帳。孫寅道「原你們道是我死的了如今些且慢你且把那繡鞋拿來。」孫福一心快活了主人的還魂倒一時答應不出。孫寅便道「是我附魂鸚哥銜來的。」眾人方曉得鸚哥的死了又活活了又死都是這呆子的變化。當下眾朋友對孫寅說「老兄復生小弟等不勝之喜。如今只宜靜養不可再添心事弟輩去了明日再來奉候。」眾人散後孫福正要把備來送終的物件收拾收拾起孫寅卻在牀上叫道「你不要幹那些閒事且與我去看張婆城裡可曾回來叫他快來見我。」孫福答應出門心中想道相公雖已還魂卻如何不清楚叫我尋張婆便了什麼城裡可曾回來。又想道是了必然做鸚哥飛開去見了的。心裡這般想早已到了張家。張婆果然才從城裡回來。孫福便道「婆婆我家相公叫你去。」張婆見說駭然道「你相公已死難道還魂了」孫福道「正是。」張婆道「這又奇了。」跟了孫福就來。來到孫寅牀前道「恭喜相公又得重生。」孫寅道「媽媽我請你來不為別的要你替我再到劉家說親。」張婆道「告稟相公他家小姐雖有憐念之意奈這老夫妻兩個是執性的恐怕終於不肯。」孫寅道「不妨。」便把附魂鸚哥的事細述了一遍。張婆哈哈地笑道「方才老身在他家見那鸚哥不道就是相公。既有這一番情節時老身自再走遭。」當下別了孫寅再往劉家。一逕到珠姐房中。卻說珠姐見鸚哥銜他繡鞋飛去心中正想鸚哥去了孫郎可能再活忽見張婆入來只道他還是先前來了未去。欲要托他去探個消息來回覆卻又害羞。張婆先說道「小姐今日早上那只鸚哥原來是孫秀才附魂來的。小姐怎不對老身說。方才老身歸家恰好鸚哥也飛回去孫秀才便又活了轉來。他說和小姐面定親事有繡鞋做信物可是真麼」珠姐聞說臉漲通紅道「媽媽如今也瞞不得你。我實感他多情因此與他相約不道它就銜了我繡鞋去了。媽媽此來卻為如何」張婆道「他又央我來說親。我想員外、安人是執性的倘仍不允卻怎麼處因此先來和小姐商量據老身愚見若員外、安人肯時不必說了萬一不肯老身想那割指、離魂、化鸚哥等事都是孫秀才的多情並非小姐勾引就是和那附魂的鸚哥立誓事到其間真個鐵石人也耐不住的。不知索性直道其詳或者成功也未可知。」珠姐顛頭不語。張婆便走向安人房中去。那劉員外也正在房中問道「你怎麼還未去」張婆笑道「我去了又來的。」便把孫寅又來求親的話開說。劉翁忙搖手道「他這般貧苦我家小姐如何去過活斷然難的。」安人也道「叫他不要只管妄想了。」張婆道「員外、安人有所不知。據老身看起來倒成了姻眷也罷。」當下把珠姐偶然戲言他認真割指頭幾次暈去後來虎丘相遇竟離了魂並近日附魂鸚哥銜那繡鞋的事細述一遍道「這人的多情真個世上少的。雖只窮些不見得便窮一世哩。」員外對安人道「原來有這話多般怎麼我和你一些也不知。他既兩番魂遊我家不與聯姻確是傳聞不雅。但我擇婿多年今招個窮秀才也要被人笑話。卻怎麼好」躊躇了一回道「罷了張媽你去回覆孫家道我已允。但要對他說『他家雖窮一應禮文也須蓋蓋我家臉面便好。』」張婆聽了快活道「這個孫秀才自然懂得的。」便別了劉老夫婦出城回報孫寅。孫寅大喜那病登時好了一半不上幾天就走了起來。先打點要行聘算來必得好些銀兩毫無生發。幸喜他平日這班朋友雖是個個愚弄他卻都憐他志誠肯來照顧。當下魏用情走出來道「這頭親事以貧仰富不免多費。志唐兄卻那裡有錢。據我意思我們眾朋友該各量自家手底幫他些方好。」眾人齊應道「當得。」魏用情笑道「只有我是攛掇他去圖這頭親的不但不必幫他費用他還該謝我哩。」錢琢成道「據我意思都是你害他指頭盡割去了還該你獨一個幫的。」眾人聽了一齊大笑起來。閒話休煩。行聘過後就擇吉畢姻。劉翁意思因孫家貧窘怕女兒住不慣欲贅孫寅到自己家裡。珠姐卻對母親道「大凡女婿在岳家久住不得況孫家貧苦越要被人輕賤。兒不願孫郎來入贅就是草衣藿食也是娶去的好。」安人把女兒的話對劉翁說了劉翁便息了念頭。孫寅央人擇吉期在十月中。到得臨時自來劉宅親迎。合巹之夕說不盡那萬種歡娛千般恩愛。這班朋友輪流作東備些酒肴來與孫寅暖房。孫寅又開筵相答一連歡呼暢飲了幾日。一日孫寅吃得酣然送了客人出門回到房中口渴了討茶吃。珠姐便斟下一杯遞與他。孫寅雙手來接。珠姐見了那割去指頭的疤想起舊事忍笑不住把香茗都潑出了半盞。孫寅問道「姐姐緣何這般好笑」珠姐笑道「可惜當日不叫你把這十個指頭都割下了還好看哩。」說罷又笑。孫寅不覺也笑起來道「虧你狠心說得出。我為這指頭痛得幾乎死去你家還不允親事今日倒又這般取笑。」珠姐道「你怎麼還道我狠心我若狠心你今日還是只鸚哥不得復人身哩。」說罷兩人又笑。光陰茬苒不覺過了月餘。孫寅是赤貧的人虧了劉家奩贈珠姐又會作家整頓得家中像些模樣大非昔比了。珠姐一日對丈夫說道「我因感你多情立志相從。今所願已遂只是還有件事也該上緊去幹了好。」孫寅道「姐姐你說來卻有甚的」珠姐道「我和你做夫妻合門都道錯嫁了的你若貧賤到底豈不自羞。何不今日為始應等家務都是我管你卻只顧讀書也好爭一口氣就是那割指頭、化鸚哥的事也傳作佳話不把做笑談了。」孫寅不住點頭道「姐姐說的是。但貧家婦難做怎好把米鹽瑣屑推在你一個身上」珠姐道「不妨我都會料理。你只奔你前程便了。」從此孫寅一切不管自去苦志攻書。過了一冬明年正是大比之年同了幾位朋友去鄉試高中了第一名解元。那些朋友都來道喜坐滿了一廳。有的道「說也奇怪志唐兄不但六個指頭像唐伯虎連中舉人也像一般都是解元。」有的接口道「你不要小覷了志唐兄唐伯虎始終六個指頭因此只中得解元志唐兄忍痛割下了那前程正還大哩。」眾人聞說都笑。當下各自散去湊些贐儀送孫寅上京會試。春榜發又成了進士。殿試後點入翰林那時衣錦還鄉好不榮耀。這些朋友因他地位高了不好和他戲耍孫寅卻毫無傲色還像做秀才時般接陪。當下同了珠姐去拜岳父母。劉翁夫婦好不快活。劉家底下人伙裡先前欺孫寅家貧背地喚他孫窮又因他附魂鸚哥喚他孫鸚哥。如今得了官回你也是「孫老爺」我也是「孫老爺」誰不恭敬他。後來孫寅官至禮部尚書珠姐封二品夫人生五個兒子也都出仕竟成瞭望族。蘇州人有詩道一見魂消豈偶然頓教夢寐與纏綿。奇情幻出靈禽事欲擬唐家三笑緣。
---
第四回妒婦巧償苦厄　淑姬大享榮華翠黛終衰失顏易老百年若個長春。王牆西子有日葬埃塵。幸值他今年少出落來鬢髮如云。何妨令貫魚承寵也得略沾恩。一樣閨房裡他偶居賤你偶稱尊。便推恩逮下還算你贏請看後妃不妒群姬交口誦深仁。到今日時移世易女史永留名。從古到今只有講女人的說道從一而終卻不曾聽見說做男人的也板殺數只該守著一個婆子到老。男人有義氣的也盡有生平不肯二色或是家婆死了不去續娶或是富有家財卻不置什麼偏房側室。這也不過算他有義氣罷了。縱使續了弦娶了妾卻也沒本事就罵他道不義只要不聽繼娶的說話把結髮生的當做冤家看待寵了小家婆欺侮正妻也就算是有義氣的了。可笑那些妒婦看見世界上大半是單夫只婦的就認做丈夫是他獨一個的丈夫要娶妾時就像要害他的命千方百計阻撓。若是娶了到家日日尋氣害得前鄰後舍都耳朵裡不清淨。據那妒婦說來世界上只有正妻又貞又烈那做小是人人不正經的。卻不道做小的十個裡頭未必沒有一個兩個正經。那妒婦倒就是淫婦的供狀。如今說一個賢之婦倒不如一個丫頭貞烈的與列位看。明朝永樂年間山西太原府地方有個秀才姓俞名有德號大成。家中也有錢萬金事業。娶妻陳氏已經五載。那陳氏是有怯症病的自分不能生育。他有贈嫁來的一個丫頭名叫惠蘭。雖是個使女卻全沒有半點兒輕佻人物也頗俊俏。陳氏幾次勸丈夫留他俞大成因夫妻情篤不肯應許道「你雖有病未必沒有好的日了。況你我年紀都還不大何必便憂到生不出兒子。」陳氏見丈夫再四不從不覺掉下淚來道「我若自己養得出兒子難道必要來勉強你只因我自問不但個能生育這性命也不久在世上的。這丫頭是從小在我身邊長大起來若在留得他做妾我死後你看了他猶如看我一般。」陳氏說到這句不覺心中苦切咽住了下邊說不了來。俞大成見他這般光景便連忙勸慰道「娘子你休悲傷我依你的話便了。」陳氏方才回悲作喜便揀個日子另收拾起一個房間與惠蘭做臥室推丈夫到那邊去。從此俞大成有妻有妾來往其間。不到得一年陳氏果然病勢日重醫藥無效一個不妒不忌的賢婦人可憐短命死了。俞大成和惠蘭不勝悲痛殯殮已畢早又斷七。俞大成因見惠蘭十分莊重又料理得家務來井井有條意思竟不續娶了。奈家族中尊長都說是無婦不成家惠蘭到底只是婢妾如何算得內助。沒一個不催他再娶。惠蘭也勸道「相公尚還年輕自然該續的是。相公倘決意不聽眾人眾人卻只道是我惠蘭從中阻擋了。」俞大成笑道「卻如何因你怕受這惡名令我去做那不義的事。」惠蘭又道「相公就是不替惠蘭出脫那惡名那一個後生家主竟和我惠蘭一個婢妾做人家也實在不好看。」俞大成拗他們不過只得定了續娶之局。早有做媒人的紛紛來與他作伐。俞大成卜吉了一家孫家的庚帖行過了禮到陳氏週年之後才繼娶來家。那孫氏生性情極是妒悍。對親時節他父母貪俞家有些家什將來可以在女兒面前生發生發因此那庚帖卻瞞過女兒不對他說俞大成有個妾的。當日時門來見禮時節忽見惠蘭出來參拜主母心中老大著惱第一夜便和俞大成淘氣要他趕逐那惠蘭出去了才與他成親。俞大成從未曾經識這般看得丈夫著重的婦人便十分不快。卻又因是簇簇新的夫妻不好與他爭論卻被外人當笑話傳揚只得陪著笑臉勸他。那妒婦越扶越醉哭哭啼啼了一夜弄得合宅的人都不能睡都來房門外聽。俞大成又羞又惱不等到天明開了房門望外就走。孫氏越發氣苦索性在房中放聲大哭起來。眾人都走進去勸。有那俞家底下人道「我家相公原不該拋了新奶奶竟自走了出去。我們大家去勸相公來賠個不是便了。」有那伴送新人來的道「新相公自會逐去那位偏房的不過一時確叫他做不來小娘子且寬心著。」那俞家的道「我家惠蘭姐是做人極和順的斷然不到得欺滅新奶奶。盡著放心。」那伴送來的又去附著孫氏耳邊勸他道「小娘子就要趕去那惠蘭只好慢慢地尋出個題目來此刻就要用這副手段不但眾人不服也許怕到底做不來倒壞了自己名聲。不如依他們讓新相公來賠個不是將此收科了罷。」孫氏這才住了哭那伴送的便追俞家的人去請主人來賠罪。俞大成心中不肯卻被眾人勸不過說道「討了這樣不賢真叫晦氣。可憐我從幼沒了父母若是父母在堂這樣人怎能夠奉事得翁姑歡喜。」便勉強到房中賠個小心。從此孫氏也絕不提起要趕惠蘭但是日裡頭丈夫走到東他便跟到東丈夫走到西他便跟到西不容他和惠蘭講一句話。到了晚上便收拾他在房催他就寢不容他出去。你道他這般終日終夜關防費盡心機可不吃力那孫氏卻再不辭勞苦就是從古到今妒婦不謀而合的伎倆也不必多講。卻難得惠蘭見新主母這般樣子並沒有半句怨言。俞大成每到晚上多飲了幾杯酒也不去和那孫氏說長道短上牀竟自和衣睡去。那不賢卻去搖他醒來替他解帶寬衣七兜八搭。俞大成被他纏不過也只得和他幹些夫妻的常套。光陰迅速不覺已是半年。孫氏並不曾放他到惠蘭房內轉一轉卻還要終日尋惠蘭的短處。幸得惠蘭性既聰明人又和順沒得破綻與他捏著。俞大成心中好生過意不去。他家住在鄉間離城有一百里遠。時值學院歲考俞大成同了村中幾個一般的秀才入城赴試。考畢回家來到門首天色晚了便輕輕地走到惠蘭房裡。惠蘭道「相公回來了麼」俞大成道「是回來了。」便道「我今夜在你這裡歇息你把些小東西我吃了早些閉門睡罷。」惠蘭道「使不得相公原到奶奶房中去的好省了淘氣。」俞大成道「不妨我方才回來家中沒有一個曉得的。」惠蘭便到外邊袖了兩個饃饃進房與俞大成吃自己也吃了晚膳。一閉門和主公同睡。只這夜裡惠蘭有了身孕生出那孝順的貴子來。這且慢表。次日天明村中有同考的到俞家來拜望俞大成未曾起身家人回說未曾歸家。那同考的道「我昨日和他回來到村口分路的怎麼說未曾歸家。」外邊這般問答裡頭孫氏聽見了心中已覺著道「是了一定在惠蘭房裡。今番這賤人在我手裡了。」便拿了一根栗木的棍子走去惠蘭房門首把門亂撬口裡嚷道「瞞了我做得好事還不開門。」那俞大成和惠蘭正在房裡穿衣起身聽見了惠蘭著忙道「這個卻怎麼好。」俞大成心中忿忿便開出門來劈手奪過那棍條子去撇在庭心裡。孫氏見他勢頭兇猛便蹲倒在地上號啕大哭。惠蘭去扶他卻那裡肯起來。合家的人都來勸將他扶起只是不住聲地哭。卻叫跟他來的老婆子去通知他父母。那孫家離俞家不過五六里路不多時父母兄弟都趕了來。他父親叫孫九和是個管官司出入衙門的惡棍母親姜氏也是蠻不過。領著四個兒子又糾合了五六個族中的後生手裡拿了棍棒聲言要痛打俞大成來出氣。俞大成見勢頭不好便出後門一溜煙走了。那孫氏這十來個如狼如虎親族尋俞大成不見便來尋惠蘭要打。卻得俞大成族中走出來阻住道「這不過是夫妻淘氣就是大成也不到得受你們打。卻與那惠蘭什麼相干。這個我們倒不依。」當下那左近鄰舍有二三百人都在門首嚷道「他們若再這般行兇我們一齊動手結果他們那幾個人。」孫九和等見眾人出頭方把那虎威來減了安慰了女兒幾句領了那班人自回去。俞家族中和眾鄰舍也都散去。惠蘭就走到孫氏房中跪在地下叩頭賠罪。眾人也替他討饒。孫氏只不開口還要等俞大成回來向他吵鬧。卻說俞大成那日逃出後門心中怨憤道「我如今也不要活這性命了。」便走到一個崗子上思量要跳下去。卻又想道父母只生得我一個小時何等愛惜如何卻是這般死了。我不如走往他鄉省了受那惡氣罷。當下想著一個表親在河南做知縣便取路望河南而去不表。再說家中不見他回惠蘭心中好不著急也怕尋了什麼短見暗地裡央人找尋。尋了好幾日卻只無影無蹤。也只得不尋了。過了五六個月孫氏見惠蘭肚皮漸漸大起來心中十分不快尋他些小事親手拿了根門閂照著他肚上打去。惠蘭閃了孫氏意還不捨卻得眾人勸住。後來又幾次要弄他墮胎都虧眾人保護。到了十月滿足生下一個兒子合家都快活只有孫氏倍加懊惱一心想弄死那孩子。一日惠蘭在院子裡曬衣服回到房中牀上不見了那孩子心中著急就要走到外面去問看是何人抱去。卻是這孩子不該死惠蘭正要出房忽然小肚子裡十分作起急來便去開了淨桶解手。卻見那小孩倒豎在淨桶內。惠蘭一見嚇得魂飛魄散慌忙抱起來卻已氣都沒了直待嘔出了那些臭水方才哭得出聲。惠蘭當下卻也發起怒來情知是孫氏的作為沒有別人的便抱了小孩子到族長處去哭訴。那合族都心中不平約齊了同來和孫氏說話。孫氏卻賴了惠蘭不住地哭要眾人設出個法來保全那主公的骨血。眾人便向孫氏說要每年給他母子若干飯米若干銅錢把兩間低小些的屋砌斷了另開個門戶令他母子兩個自去度日。孫氏見是合族公義不得不依只得勉強應允從此沒有說話。惠蘭自領了小孩子到那低小屋內去住。光陰甚速年又一年。那小孩子早已五六歲。惠蘭因他父親不在家自己是個婢妾不敢給他取名只喚他大男。大男一日在左近一個學堂前玩耍見裡頭那些學生也有讀千字文的也有念神童詩的讀得好聽大男也高興起來回到家中對母親道「孩兒看見那邊學堂裡這些學生子讀那書來倒好聽的。孩兒明日也要去讀。」惠蘭道「你還年幼再等大些送你去讀書便了。」大男卻必要明日就去見母親不應許他便管對母親說要去。到了明日惠蘭便央間壁個高媽媽領他到那學堂裡去。請先生教他幾句書。惠蘭意思不過因拗這孩子不過作戲央高媽媽送他去等先生難他一難的意思。誰知他到學堂內那先生教他一教就會不多時就讀了好幾十句神童詩都爛熟的了。那先生見了歡喜道「我教了許多年書學生也不少了那裡見有這般聰明的。」高媽媽便把孫氏的那不賢弄得丈夫逃走在外不知下落又不能容這孩子每年只限定幾粒飯米幾文銅錢與他母子另自過活的事細述一遍道「可惜有了這般資質卻沒得錢來讀書。今日是他自己要讀書向他家小奶奶說不過小奶奶道他不曉得讀書的苦央老身領他來要先生難他一難意思那裡知道他竟這般聰明。」先生道「既是這般媽媽你去對他家小奶奶說我情願不要束脩白白的教這小官人書。只要後來得發達時不忘記我便了。」當下高媽媽領大男回去一一對惠蘭說知。惠蘭聽得孩兒這般聰明又聽見說先生不要束脩情願白白教書心中大喜擇個入學吉日送他到那學堂裡。那先生姓陳號叫又良原是個貢生肚裡好的。只因富貴人家請先生時要先生穿著華衣闊服意氣揚揚就不通的也算了他通的。這陳又良是個踏古板人穿的是終年那件布直身如何上得大場子。饒你讀得通只好收幾個爹在田裡插秧娘在機上織布的學生教教。當下見大男聰敏異常也便不把些神童詩與他破學一起首就把四書教他。不上三年十三經都讀完了。一日放學回來對母親道「孩兒見同窗學生子都向他父親討錢來買東西吃為什麼我家沒有得」惠蘭道「等你大了對你說。」大男道「孩兒今年還只得七八歲幾時算做大了對孩兒說得了。」惠蘭道「你到學堂裡去路上過那關帝廟進去磕個頭通誠道『保佑你易長易大。』自然就大起來了。」大男應道「孩兒曉得了。」當夜無話。過了兩日又對母親道「孩兒在關帝廟裡磕了頭通誠過了為什麼還只是舊時一般不見大起來」惠蘭道「你怎樣通誠」大男說道「孩兒說保佑明日就像二十多歲的一般大。」惠蘭聽了好笑起來道「那有大得這樣快的。」話休絮煩。又過了兩年大男已有十歲卻生得長大好像十三四歲的一樣。先生已與他開了筆做的文章倒十分好先生都不能改換一字。那日先生圈點完了他的文章對他道「你今年還只十歲卻便做得出絕妙文章真個令人羨慕。可惜你父親不知在何處卻未曾見你這般好兒子。」當下打動了大男的心事回家便又不住地盤問母親道「父親果係在那裡說與孩兒知道了孩兒讀書也有心思。」惠蘭只得細細說與他聽。大男不覺掉下淚來道「讓孩兒明日去尋來。」惠蘭道「你還年幼怎麼去尋得且再停兩年或者你父親自己回來也未可知。」到了次日大男吃了口飯便出門。惠蘭只道他往學堂內看看午後不見回來吃午膳不免央那高媽媽去喚一聲。高媽媽回來說先生道他今日並未曾進書房。惠蘭聽了心中疑惑還只道是他在別處閒玩卻又想道他從來肯讀書不喜歡玩耍的卻是那裡去了等到天晚竟不見回好不著急。又央人到各處尋訪。一連尋了六七天只是不見知道他必然去尋父親這般幼小年紀從未出門的又沒一些盤費在身邊山長水遠那裡去尋惠蘭想了心酸肉痛沒奈何也只得由他。那孫氏知道了打發他心腹人來對惠蘭說道「家主出去了有十年不知死活存亡這十歲的小孩子那曉得什麼叫尋親這一定是被拐子拐了去再不得回來了。奶奶憐你終身無靠不如尋個主顧嫁了人罷。」惠蘭聽說懊惱答道「就是家主和小官人都不在我是斷不嫁人的。煩你回覆奶奶叫他不必費心罷。」那人把他言語回覆了孫氏孫氏便道「既然他不肯嫁人我這裡卻沒有飯菜來養這些人。」從此就一粒米一文錢也不把去與他。惠蘭見主母不肯給他日用盤纏便自己做些針指換錢米來度日。幸是只養一口也還不甚吃力。過了四五個月孫氏見他沒有嫁人的意思便思量動蠻卻也怕俞家族中不依。他就遣人去請父親孫九和到來商議。孫九和道「這個何難。等我去尋端整了頭腦一夜裡弄他出去叫他措手不及便了。」當下孫九和離了俞家便去托媒婆央他尋覓親事。恰好有個布商是河南開封府人姓賈要娶一個小老婆便講定了三十兩銀子約他到俞家搶親。那晚惠蘭正要上牀睡覺聽見外面敲門他在裡面問道「那個」外面答道「我們眾鄉鄰尋得小官人在此特地送來。」惠蘭聽了心中快活不及提防別的連忙走去拔下門栓只見一窩蜂趕進許多人來四五個粗蠢婦人把他拖出門去推上車了便行。惠蘭知道中了好計便要發聲叫喊卻被同在車內兩個婦人把他口來掩住了。不多時約行了有四五十里來到一個鎮上飯店門首。停了車子。幾個婦人扶他下來又扶他進那屋裡請他坐了眾婦人都來勸他道「那娶你的賈員外家有百萬之富你到那裡盡著受享可不好似你在家自己做出來吃。你從今可安心跟賈員外到河南去。我們都是賈員外僱來送你上路的。如今離家已遠我們都要回去了。」惠蘭並不回言只是把衣袖來拭眼淚。眾婦人等到天明各自出了店門回家。惠蘭見四下無人正要尋條索子自盡卻見賈員外從外面踱將進來想必要和他纏著了。急便望那店主人家的內室撞進去卻撞到了廚房下見桌子上放著一把切菜刀就提來項上一勒那血猶如泉湧登時暈倒。原來賈員外見他逃入內室倒不好跟進去只在外邊望。倒虧店主人家有幾個起身得早的看見了慌忙來外面報知賈員外和他一同入去救。見那口氣止刺得一絲將次絕了。還喜喉管未斷連忙扶他去睡在一間密不通風的房裡把刀瘡藥來與他敷了又整備龍眼湯灌在口中與他調理。眾人亂了三四日才見他神思略有些清醒說得出句把話來。將及一月方始下得牀。口裡只說道「你們醫好我來做什麼要我嫁人仍舊只是一死。若肯尋個女庵送我去做尼姑這才是感激你眾人不盡的。」當下賈員外聽見他這般說便道「小娘子你這般烈性我也不好相強。但是我為了你也破費過好些銀兩如何好就是那般丟手了。據我主見你且同我到了河南我那裡有個和我一般做布生意的卻是天然的太監不能生男育女。只要尋個女人與他縫縫衣服。也曾囑托過我那個可不是和做尼姑一般也好些些償還我幾兩身本。小娘子道是何如」惠蘭道「既有這個去處就依你便了。」當下賈員外收拾起行李便帶了惠蘭投河南來。不一日已到汴梁。惠蘭便問賈員外「那布商在那裡可即日送我去。」賈員外道「是了。我就送你過去便了。」當下去喚來乘轎子抬著惠蘭。賈員外自己送去不多時到了那邊。那布商出來迎接。賈員外和他說了些話便叫「請小娘子下轎見禮。」惠蘭走出轎來把那布商一看叫聲「奇怪」那布商也說聲「詫異」你道這布商是誰卻就是惠蘭的舊主公俞大成。他自從那日逃出後門去投那在河南做知縣的表親。到得那邊那表親卻升任雲南去了。手頭盤纏又完了正在沒法恰值飯店主人要請個教書先生他就學毛遂自薦在那裡教了幾年書。一日見他臥牀底下的泥不住掀動掘開看時都是五十兩一錠的金元寶共有二百錠。俞大成是家中有飯吃的人不比那些窮秀才見了黃白東西眼中放出火來。況他又是怨了命出門越發不把財物放在心上就通知主人叫來取去。那主人又是見慣金銀。不放在眼裡道「這該先生得的。」俞大成道「在你家中還是你到手。」兩下推讓了一回只得把來分了。從此俞大成不做了先生竟在河南做起生意來。那同道中問他緣何連年不回家俞大成便訴說老婆的妒悍道「回去受不得這氣。」那賈員外也曾聽他告訴卻那裡是什麼天然太監不過見惠蘭勒了那一刀老大一個疤心中不喜歡了又不捨得白白送去那幾十兩銀子便思量把他送與俞大成量俞大成不肯白受落得做了個人情又想他日子長久了也未必仍舊尋死覓活。因此做這把米不道恰好令他重見了故主。當下兩人抱頭大哭倒把個送活東西的越國文種嚇呆了正不知是為著何來俞大成便對賈員外道「這原是小妾不知老哥怎地帶得來」賈員外方才恍然大悟說道「小弟在太原府娶妾只聽見說是俞家的出小卻不想到就是老哥如夫人。多多得罪了。」便把惠蘭在飯店內自刎並醫好了怎地騙他到河南敘述一番。俞大成謝了賈員外挈帶之恩又安慰了惠蘭的苦節幾句當下取出三百兩銀子來謝賈員外。送了他出門回來和惠蘭兩個敘些別後情形。說到悲傷處哭一回說到快樂時笑一陣。惠蘭說起兒子大男出門尋父不知去向俞大成便寫下詔紙刻印了幾百紙叫人各處去黏貼無過要大男看見尋到河南的意思。當下俞大成擇個吉日獻了天地又遙祭了祖宗把惠蘭做正妻。這惠蘭自從吃了那些千辛萬苦身子常常要病操不得家。又見大男沒有信息俞大成三十多年紀卻還未見兒子便勸俞大成另娶一妾。俞大成道「罷了若是都像陳氏媽媽和你這般賢惠便好。卻是千中選一。再遇著了像那潑婦樣的我和你卻都受不得那氣不如不做這事的好。」惠蘭又勸道「前番孫氏奶奶是做正室因此放出那毒手來如今買一個妾未必敢來欺侮我。況我自己受了做妾的苦難道也去把他磨折。我待得他好他自然也曉得感激我肯替我力可不好麼。」俞大成還不肯聽卻被他日日在耳根邊說不過便走出去托幾個同做布生意的央他們尋個三十多歲的老妾。那些朋友都笑道「人家娶妾要年輕的你卻怎地倒要半老的」俞大成只是笑。過了大半個年頭有個朋友來道「已替你尋得一位如君到了。只是年紀大些因你原說要三十多歲的為此買歸。」俞大成便叫領來看時卻是那個原來就是他繼娶的孫氏俞大成見了駭然便問那朋友道「這個人從何處得來」原來孫氏見丈夫出外不歸受不得孤衾獨枕的淒涼久思改嫁卻礙著那貞烈的丫頭不好意思。自從設計賣了惠蘭他就回家和父母親商量要嫁人。那孫九和一面去尋親事一面叫女兒回到俞家變賣田產。卻得俞家族中不依只收拾了些手頭的東西約來有千金物事攜回母家。有個重慶客人在山西做生意年已七十多歲斷了弦。風聞得孫氏奩資厚實便來求親。孫九和初時也嫌他老不肯。那客人央媒婆去說「倘成功得來格外送銀五百兩與丈人買果子吃。」孫九和貪這五百兩便應承了。到得遣嫁時節又將女兒身畔的千金謀到了手方才放出門。客人見他身邊一無所有枉自舍了五百兩一尾肥壯的釵魚又加上些雜魚卻釣不起白魚的影已自氣悶不過。怎當這婆娘反嫌鄙他老不會風流終日和他尋事。略有一些不如意便把投湖上吊的本事。來嚇人。那客人恨極了欲待發作卻又怕孫九和這老惡物來吵鬧。便收拾了行李帶那孫氏回重慶去。在路兩日離太原遠了便也放出毒手將他朝一頓夜一頓的打自己老了沒有氣力還要叫底下人替他打。孫氏受不過痛苦要想尋個自盡卻又被眾人管住不容他做這身分。看看行到了四川界上其日正在飯店內拷打有個河南客人也在那店裡。聽見打得刻毒走來動問那重慶客人便告訴他緣故。河南客人道「既是他嫌憎你老不情願跟你你就打死他也不管用。不如把他賣與人做了妾也可消你這口氣了。」重慶客人道「我是貪了財帛倒受他家咬那一口的。他人物又不齊整年紀又是三十開外了誰要娶這樣的妾呢。」河南客人道「若是老客果肯賣他做妾我有個敝友恰恰要尋三十多歲半老的妾人物自然也可將就得些的了。只不知道老客要多少身價。」重慶客人道「難道我還想他身上出豁那五百兩頭麼他從山西被我打起打到這裡四川也打得夠了你只把我二十兩銀子買了他去罷。」河南客人便秤銀子付了重慶客人帶孫氏回河南。那河南客人便是俞大成托他買妾的。當下俞大成問他他卻不曉得就是俞大成的繼妻。把重慶客人說的醜態備細敘述。俞大成點頭道「可知道他若遇著個如意君安心樂意前去也再不得和我見面的了。」便對孫氏道「你既來此跟我這頭去和大奶奶見禮。」孫氏見了他一向的丈夫已自沒放那臉處卻不道到裡面看時那大奶奶卻又就是惠蘭越發羞得沒地孔鑽。惠蘭見了也大吃一驚便問丈夫怎地接來。俞大成笑道「這叫做皇天有眼指使他來還你債那裡我倒還去接他來。」便把他轉嫁四川客人嫌堪道好那邊不要了某朋友買回來的話看了孫氏高聲述來與惠蘭聽弄得孫氏面孔紅了又白白了又紅了幾遍。俞大成又喚使女們鋪下紅單子上面並肩兩把交椅扯惠蘭同坐了叫孫氏拜見。孫氏害羞不肯拜俞大成道「不相干我今日是買妾不是娶妻你既做了妾那有不拜的道理。」孫氏還不肯拜。惠蘭也替他勸丈夫道「罷了。我們只序年齒姊妹稱呼了罷。」俞大成道「那有這事序起齒來你倒呼他姊姊不成他這般倔強不過道我不會打人」便取根粗門閂來照著孫氏腿上打去恰恰打在重慶客人打傷的舊疤內當不起那痛只得矮了膝跪下來。俞大成又喝他磕頭又只得叩了四叩。惠蘭意思也要跪下去還禮卻被俞大成挽住道「使不得如今你是嫡他是庶沒有這規矩。你可記得他先前做嫡是怎樣的」惠蘭倒覺過意不去。俞大成每到晚頭和惠蘭對坐而歡便叫孫氏捧了酒壺立在旁邊伺候。孫氏嘗過了那一門閂的滋味怎敢不依使喚。倒是惠蘭不住勸丈夫道「這裡盡有人伏侍何苦必要勞他。若是這般倒叫我連酒都吃不下了。」俞大成道「你自吃不下我卻越吃得下哩。」一日惠蘭不在面前俞大成叫孫氏掇大奶奶的馬子去倒。孫氏正待上前被旁邊丫頭們大笑起來。他怕羞縮住了手。俞大成手里正托著一盞沸滾的茶便要照他臉上澆過去孫氏慌忙道「我掇去倒就是了。」孫氏原因他父母從幼慫慂他慣了那性子故此先前那般撒潑全靠重慶客人磨滅他這一番才省得強中更有強中手。初到河南見家主就是俞大成雖只感覺無顏卻也快活道這是他一向管束下了的正思怎樣放出那舊性情來不道俞大成也變得虎一般的凶他就也像怕重慶客人般的怕他不在話下。不覺過了五六個年頭。一日俞大成和汴梁城中一個惡棍買幾畝地已曾銀隨契兑那惡棍又來索取價值只說並未曾收。俞大成與他爭辯不肯再給。那惡棍就去巡按衙門遞了一狀誣他有契無交為富不仁。那巡按是四川人姓陳還只得十六七歲見了狀紙不說一句話竟吩咐把告狀人鎖押起了。眾人都不解是什意思俞大成家曉得了也不過歎服按爺的英明包龍圖再生罷了。當夜約二更時分俞大成已脫衣睡了惠蘭也正要上牀。忽聽見外面叩門家童進來報道「巡按爺到門了。」俞大成聽說倒吃一驚不知道是為什麼。連忙叫丫鬟取衣帽來才下得牀只見巡按進了臥室慌得俞大成沒了主意。惠蘭閃在側邊看了那巡按一看急走過來道「原來就是大男你麼」喜極了倒哭起來。巡撫也哭拜在地。俞大成和惠蘭扯了他起來忙問一問在何處怎地做了官卻又姓了那陳。巡按便從頭訴說道「孩兒那日出門身邊沒有帶得錢物走了些曠野地方沒處抄化餓倒在地。著了歹人把個饃饃與孩兒吃吃下時心中渾了跟著他走。他僱乘車子直拐孩兒到陝州賣在一個和尚寺裡做徒弟。天幸遇著了個四川客人姓陳號洪範。衰憐孩兒向長老回贖了出來帶孩兒到成都地方。但見孩兒聰明一面叫孩兒和他兒子同讀書就頂姓名赴試一面替孩兒訪父親消息卻只沒有下落。孩兒僥倖聯捷中了進士聖上道孩兒雖是年幼卻像有些才氣特授了這河南巡按。到任來還只兩三日正要普訪父親蹤跡恰好今日有那來告父親的狀上見了父親姓字孩兒先差家人來此打聽個確實不道果係父親。」惠蘭便把離別後之事一一對他說。可笑那沒廉恥的孫氏已經睡了聽見有這異事也披了衣服來俞大成房門首引頭探腦的看。被俞大成瞧見便罵道「都是你這惡物害得我骨肉分離今番才得完聚卻又來張什麼」當下夫妻、父子三人直說話到了天明連那些丫鬟使女也都快活得不想睡了。次日按爺打道先行隨打發轎馬接父母到衙門裡奉養。一面就修本奏知朝廷求改正籍貫。不一日聖旨下來許他複姓了俞又賜名孝章仍任河南巡按。原來俞孝章因尋親不著自己怨恨做了這樣顯官卻還未曾聯姻官場中曉得他意思也不勉強與他作伐。過了幾天陳洪範到河南係是俞孝章放了巡按出京時便遣人去迎接因此來的。並還接他眷屬卻因蜀道難行故此只有陳洪範一個人來領他那不忘故舊的美意。俞大成父子向陳洪範拜謝了他成全之德請在私宅內盤桓。陳翁對俞大成道「令郎尚未聯姻晚生有一女名喚翠花與令郎同庚也是十七歲了。意欲仰訂絲蘿未知尊意若何」原來陳洪範雖是做生意的人他父親卻曾做翰林院編修族中現有好幾人在朝就是他自己也是秀才。因見仕途的驚恐多不願求官借那在外經商邀遊山水的意思。家計也頗殷實生下二子一女。那翠花十分美麗陳翁夫婦極其愛惜久有心要把他許俞孝章卻怕他沒有父母之命成了輕薄名頭故未說起。當下俞大成一諾無辭道「荷蒙代弟教子成名又肯將愛女遠嫁極承美情敢不遵命。」住了十多天陳洪範別了俞大成父子回川便置備奩贈親自送女兒到河南完姻。那新人一進門就是巡按夫人命好自不待言。卻又極有才情私衙內事一切都會料理。俞大成和惠蘭十分快意。俞大成久離了鄉井日日想回太原拜掃墳墓只怕孫九和難纏。如今兒子做了這樣大官膽壯了便打點要回家。適值俞孝章內轉都察院官上表告假一年聖旨諭允他就同翠花陪侍父母移家還山西。族中才曉得他家夫妻父子多般奇事便把先前孫氏要賣。合族不許的田產一一交還他父子俞大成卻就把他分給了族人族中沒一個不喜悅。又聞得孫九和改嫁了女兒之後不知那個賊黑夜裡去把他一門殺盡家財收拾一空。眾人個個怪他也沒誰報官審究。俞大成曉得了走入內去與惠蘭說知哈哈的笑道「也有這日才消得你我那口氣哩。」只見孫氏在旁拍手快活道「謀落了我千把銀子也有天報。」俞大成對惠蘭道「虧他也說得出這話真正是有其父必有其女了。」當下俞大成父子備一千兩白銀去謝了陳又良。一年限滿將家務托付族人合門都去北京。後來俞孝章直做到宰相在內閣二十年告終養回家。俞大成直活到九十開外和惠蘭先後幾日壽終在家。俞孝章也已年老除服後不再去補官。生下五男三女兒孫多半是出仕的。那孫氏同進京去不上一年生起個發背來在牀上喊叫了兩個多月才死。俞孝章思量要親來送終俞大成必竟不許便只得把來將就埋葬了。此真乃令悍婦人人都喪氣寵姬個個盡開顏。
---
第五回逞凶燄欺凌柔懦　釀和氣感化頑殘請閱陳編那吹塌吹篪。弟兄何密。人間難得是同胞不比泛常親戚。錢財休奪田產休爭般般是外物。看破些兒莫無益害有益。堪笑世情顛倒琴瑟情諧手足情反滅。不念同氣並連枝專聽枕邊長舌。天性日漓人性日熾尋鬧無休歇。那得牛宏任射牛作脯吃。這闋《念奴嬌》詞是勸人家兄弟須要和氣酒肉朋友、夫妻都合得攏、分得開的。只有同胞兄弟似手足樣拆不開的。譬如人身上去了那支手那支腳跨開去就像要跌倒一般可是拆得開的。看官不要道我說的是杜撰出來新屁話道是天下那有這癡人砍去了臂膊走與我看說這沒對證的話。卻不道我這話雖覺新奇些何嘗錯來。看官不信只消反叉了手緊緊跑百來步路要飛也似快的看能夠不能夠我這話就有著落了。那沒有腳的癱子兩隻手扒得多路是不消說得的。可見弟兄要和氣不要說一母生的該和氣就是兩個娘產下那父總是同的如何因這上頭便生嫌隙。如今說一樁異母弟兄日日淘氣全虧內中一閔子騫般的消滅了幾場禍事與列位看。明朝正德年中江西吉安府廬陵縣有一家姓平的原是大族。有個叫平長髮家財百萬。娶妻尤氏生下一子名喚平成。才得四歲。一日平長髮出門去了那夜有山寇數百風聞富名前來打劫平家。雖有幾十個家丁那裡抵敵都被趕散把家中所有盡數劫了。又見尤氏有些姿色也便擄去。平成見母親被幾個強人拖了出門上前扯住衣襟啼哭。有一個掄起刀來要砍尤氏慌忙跪在地下求道「我只有這兒子饒了他我便死心蹋地同你們去。」那人方才住手。尤氏見平成不住地哭捨不得便把來抱了同去。次日平長髮歸來眾家人也陸續聚集。平長髮聽說是山寇想就報官也不中用只得歇了。他那百萬家私十分中五分是稻田、果園、市房、池蕩等項打劫不去四分是開著當鋪散在外面做生意也搶不動。不見了的單只家中一分仍不失為富翁。他便另娶了個甘氏。甘氏進了門四五年沒有身孕。平長髮緊要兒子見姓張的佃戶有一女倒也生得端正平長髮便出些銀子娶來做妾。可可的娶了妾甘氏那年倒就產了一男。人家笑他著了急才生下的。當下平長髮取名這兒子叫平衣。到明年張氏也生一子取名平白。後來甘氏又生二子一個叫平身一個叫平缶。張氏也又產下兩子都是平缶的弟弟喚做平聿、平婁。那六個兒子小時倒也罷了。到得大了些那平衣竟無禮起來怨悵父親娶妾差了好好三股分的家事如今卻要派作六股十分不快。又指平白和平聿、平婁是賤種不把來做兄弟卻與平身、平缶兩個做一黨日日去欺他三個。幸喜平白的性情最孝友全不和他們計較。那平聿、平婁心中卻甚不平幾次來與平白商量報怨都是平白止住了。平長髮見兒子們不和睦便乘自己未死早早把家業劃定。過了幾年長髮身死那平衣越發和平身、平缶欺侮三個庶出的。平白卻管住了平聿、平婁不容去闖禍又千言萬語的把那些好說話來奉勸諭。兩個年紀最小見哥哥這般苦口教訓也便不敢違拗只得忍了那口氣。那平衣等卻仍舊要來欺他們這也不在話下。卻說平衣有個女兒嫁與同縣周孝思的兒子為妻。那年染患時症醫藥不效竟嗚乎哀哉了。打發人到平家報喪。平衣得信房中急恨道「是周親家母不愛惜他女兒以致得病而亡。」氣烘烘走過來對平白說要糾合他們同去吵鬧。平白阻擋道「哥哥那個使不得。從來說死生有命。姪女命裡今年要死就是在哥哥處也要死的。況且周親母平日間也不聽得說起怎樣難為做媳婦的今日這死他心中也是話不盡這種悲傷在那裡你何苦再去尋氣。別人須要議論哥哥不是的哥哥歇了罷。」平衣見平白不依他便懊惱道「好端端一個後生婦人難道生生病就會送性命怎麼你家姪女前年也病去年也病不曾見死。你不肯和我同去便罷了卻說什麼命不命我卻不曉得。」平白道「不是做兄弟的不肯同哥哥去實因這件事斷然做不得的。並還望哥哥仔細想我做兄弟的話也不要去這才是做兄弟的心腸哩。」平衣也不回答氣忿忿走了出去。平白見勸他回心不來又曉得再勸來也總無益的只是在家攢眉歎氣。平衣又去約了平身、平缶又糾合了族中幾個無賴共有十多人一窩蜂趕到周家來。周孝思正在門首送客見了欲待上前迎接卻因來得人多又且淘氣色兆是看得出的便回進去閃在門房內候些光景。平衣等一到門便高聲把周親家母來辱罵。有幾個探喪的親友不識氣來勸那班人不管三七二十一拔出拳頭就打便一逕打入內室要尋周親家母。那周母親聽見外面打進來奔到後頭廚下去躲。又聽見前面嚷道「不在這裡到後面尋去。」周親家母著了忙望那大鍋灶內一鑽上半截身子進去了那下半截卻還在外邊幸得堆著捆稻柴在旁眾人卻性急不見。眾人尋不著周親母便拿住了丫頭問主母在那裡。丫頭不肯說平身在柱腳邊拾起一把劈柴的斧頭來做勢要殺他。丫頭害怕只得說「方才看見逃往廚下想只在後邊。」眾人重複趕到廚下細心一看卻才見了那灶門裡頭兩隻腳便倒拖出來剝得他赤精精一絲不掛。見廚房天井裡有幾捆樹柴便各人抽了一根把那周親母打得渾身青腫方才住手。平衣又在從人手裡取過胡桃般粗的鏈條來套在他頸上牽去鎖在死人腳邊。眾人口裡百般毒罵又去屋後窖坑內撈起些屎來逼他吃。眾人正在那裡威風聽見外面一聲喊擁進好些人來。眾人只道幫周家廝打的欲待放對卻是周孝思領來一伙公人為頭的手中拿著根籤道「太爺叫拿」眾人都呆了眾公人便取出些鏈條逐一鎖起來。又去周親家母頸上解下那條鐵蛇就把來鎖了平衣一齊赴勾。可笑。才逞豪強威八面便受拘囚鏈一條。原來周孝思在門房內見這班人打入內室勢頭兇猛他三個兒子又都在外未歸如何抵敵便急急出門奔到縣裡叫喊。適值太爺坐堂即刻出簽拘拿因此來得這般快。當下公差帶到平衣等一干人那周孝思便跪上堂去把他們行兇的惡毒情形向太爺哭訴。太爺大怒拋下一把簽來叫把他們每人重責四十頭號再講。眾皂役便先將平衣拖翻在地卻待行刑來了兩個府裡承差說有緊急事情傳縣尹去。這也是平衣等的造化。太爺不知道上司什麼要務不敢怠慢吩咐且把眾人押在班房內。自己坐下轎子立刻去上衙門。當下眾人都散。周孝思也自回家。卻說平白見哥哥不聽他言語放心不下差個家人到周家去打聽。少停回來把他們怎地吵鬧公差怎地拘拿告知平白。平白道「不好了我曉得太爺性情極剛烈這番如何肯輕發落。」便叫「取我公服來。」原來他家六弟兄只他是秀才。明朝秀才極奢遮的有什麼人情可以見州縣官說得。當下平白穿了藍衫叫人跟著到縣裡去。卻值太爺上衙門去了未回平白便到宅門上投了揭自去延賓館裡坐等。少停太爺回衙便叫請平秀才相見。平白見過禮敘了幾句套話時已黃昏左側。太爺一向企慕平白品行端方十分敬重便留他夜飯平白因有語言要講也不推辭。飲酒中間把日裡事情說起求縣尹從寬發放。太爺道「年兄為此而來本該領教。但是令兄這事太來得不循法度了卻有些不好從命怎處」平白攢著眉頭道「公道所在要父台在法詢情原是難的。這都是生員的命。」便把自己何等苦口勸他哥哥奈只是不聽訴說一遍。道「如今看他受刑怎不寸心如割。」說罷不覺垂下淚來滴在酒杯裡。太爺見了心中感動道「年兄難得你這般友愛下官怎不關心。你不用悲傷但勸得周家氣平這裡便極容易辦了。」平白忙謝道「即承父台美意生員就去那邊請罪便了。」當下吃了夜飯辭別縣尹出來早已二鼓。連夜到周家去叩門。周孝思卻還未睡他三個兒子已於那日傍晚歸家聞了日間的事正在咬牙切齒。忽聽見說平白在外便一齊要趕來把他出氣。卻是周孝思擋住道「你們不要造次。他家幾個弟兄只有他是聖賢一般的人。日間的事他必然沒分不要錯怪了人。你們只在裡邊待我一個出去見他便了。」當下週孝思出來平白見了連忙俯伏在地道「小弟該死。」周孝思忙跪下去扶他他那裡肯起來周孝思道「老兄有甚見教請起來坐了說便了。若是這般不過拉小弟也跪在這裡不成什麼事體。」平白方才立起身來。周孝思又延他坐。平白坐在椅子上一句話也說不出只是眼淚像拋珠一般的滾。歇了好一回方開口道「小弟時來運舛遇著家兄性情這般頑劣今日冒犯得府上不小。小弟聞知了這個身子就如坐了針氈。他今被拿前去原叫自作自受。但小弟到底是他的兄弟何忍看他三拷六問。為此特地昏夜到來要求老兄在小弟面上開恩的意思。」周孝思見是替平衣來討饒心中老大不然卻因他是個忠厚君子不好怠慢只說道「令兄的事已經了官與弟商量也沒用。諒來官府決不偏袒小弟一邊。老兄但請放心。」平白知他怒氣未平只得又苦訴哀求。周孝思卻只說是「聽憑官府發落。要小弟去遞息呈卻自覺不好意思。」平白見他並無一些鬆頭便又垂淚滿面哀告道「不瞞老兄說方才小弟實是先到縣裡求過縣尊已肯從輕發落。再得老兄能開那生門這事就停當了。」周孝思聽得說縣尹肯從輕發放卻想道做官的既已心許了他就是明日打那班惡棍幾片板子也是虛行功令我卻何苦必不肯做這人情在他面上。便轉口道「小弟原只怕縣尊道是今日告了明日又要息怪我反覆因此躊躕。既是縣尊已肯寬鬆又得老兄昏夜到此小弟也何惜那一紙息呈明日就同兄去遞便了。」平白聽了大喜便跪下去謝。周孝思扶住了當下送平白出門歸家已是四鼓。次日平白同周孝思去投息狀太爺叫出平衣等一干人來當堂喝道「你們這班人十分肆行無忌。本縣本待活活把來處死卻因你兄弟平白求得你對頭怒氣略平因此好好的放了你們。回去以後再是這般行為本縣斷斷恕你們不過的。」眾人叩頭謝了太爺又吩咐當堂對周孝思磕頭陪罪。眾人不敢不依也叩了頭各自還家。真個是鼇魚脫卻金鉤去擺尾搖頭不再來。平衣回家不但不感激兄弟救他倒還恨他不同自己去周家吵鬧。平白也只不放在心上。過了幾時平白的生母生起病來死了。平衣等該有一足年孝服他們卻全然不遵律例初喪頭裡死的還未曾入殯平衣和兩個同母兄弟在間壁軒裡飲酒划拳行令歡呼達旦。腳跡也不曾到靈座前來。平聿、平婁氣不過要同平白去罵他們平白道「這是他們自沒道理不害我什麼。就是去罵他們他們也斷不睬還要受他打罵哩。」兩個只得縮住了。又過幾時平白等要與張夫人出殯。那時甘夫人亡過多年和平長髮的棺柩久已安葬平白意思要把生母的柩來附上去。到得臨時平衣和平身、平缶攔住了墓門道「這是田家的女兒不過生前買來作樂兩年罷了怎麼便想合厝起來」平聿、平婁見他們無禮已極欲待發作又是平白阻住。平白就另尋一塊地來把張夫人葬了。又過了兩月平衣的老婆病死了平白招呼兩個兄弟同去拜奠。平聿道「他們庶母都沒有在眼內我們省得他什麼嫂嫂。這是再也不去的。」平白再說時兩個冷笑了聲都走散了。平白只得獨自一個走去哭拜盡禮盡哀。卻聽見平聿、平婁兩個在間壁一個吹著笛一個唱著曲兒在那裡作樂。平衣大怒道「這里正是哭哭啼啼的時候他兩個倒在那廂吹唱好沒道理。」便叫平身、平缶等去打。平白也拿了一根竹杖在前走口裡一路大聲罵去。這不過是怕他們打得太毒要驚走兩個的意思。平聿聽得喊聲向後面逃了去。平婁卻因腳上數日前被皮靴打破了走不快平白趕到面前把竹杖在他肩上抽一下道「你怎麼不去靈前拜倒在這裡唱曲。」平婁還未回答只見平衣等都到了門閂棍棒一齊上不管他受得刑的地方受不得刑的地方著力亂打。平白見勢頭忒兇惡便橫身子過去擋住他們。看平婁時卻已滾倒在地立不起來。平衣見他攔阻嚷道「怎麼不容我打這個畜生」平白告道「他雖然不好已經打到這般樣子勸哥哥饒了他罷。倘然必竟還要打兄弟情願代他受杖卻不忍再見打他。」平衣等聽了這話便掄過傢伙把平白一齊亂打打得週身青腫頭面上破了好幾處流出血來就如關夫子一般眾人方住了手回去。平聿歸家見一兄一弟被打平婁傷重了飲食不進。只見平白到還拄了根杖到平衣那裡去請罪。他心中沒處消那口氣便瞞了平白自己寫一紙狀去遞告平衣等不與庶母戴孝。縣裡便出差拘拿。見就是前日打周家這班人心中惱極便要把來重處。卻敬服平白不知道他要怎樣辦便差人到來請平白去商量。平白心內要去無如遍身疼痛又嫌大紅大綠的那副嘴臉不好去見官只得寫了一個稟貼但哀求縣尹莫辦這事就托公差帶回投處。那公差問平白「為何這般模樣」平白不肯說平聿卻在旁一一訴說。公差聽了心中也甚不平。回至縣上呈上平白的稟貼。太爺看了點頭道「我原料到是不要辦的因此去問他不道果然。」便問公差「他為何自己不來卻但把稟貼交你帶來」公差便將平聿的話稟告太爺。太爺聽了怒氣填胸立刻叫從班房裡弔出平衣等幾個人來喝道「天下有這般喪盡良心、禽獸都不如的你們不與庶母戴孝的事且不要講。你那兄弟平白是救你們性命的人前番周家那案本縣主意要處死你這幾個敗類若不是他來求怎能發放你們你們怎麼倒把他打傷了你們這樣人留在我地方上天也不快活。」喝聲「打」把一筒的簽都撒下來。眾皂役聽得這些情節個個不平恨不得一板一個結果了他們。狼虎一般的把他們橫拖倒拽下去。卻待打時太爺忽轉一念道「處死他們原是大快人心的事。但傷了平白的心卻不是敬賢之道。」便喝住了打問平衣等「你們回去還敢欺他麼」答道「不敢了。」太爺袖裡摸出平白稟貼來與他們看道「有人告你們不服庶母的孝本縣正待處死你們卻是他不記恨你們不好還出貼來討饒。我兩番留你們的命都是為你兄弟你們也省得些。」三個都叩頭謝。太爺便叫放起他們又痛罵了一場才令回去。那平衣等歸到家中卻仍舊不道平白好倒還怨他不能提防平聿告狀。這就叫眾生易度人難度平聿見他們捉去縣裡不曾吃得一下毛竹那口氣終不出。平婁也漸漸平愈了。兩個日日埋怨平白不該寫那稟貼縣裡去。平白三翻四覆勸諭他兩個都已壯年氣性正大那裡肯聽和平衣那邊仇恨愈深。日常淘神費氣平白耳朵裡聒得厭煩了先前只耐著平衣等一邊如今他同母的兄弟又是這般倔強心中好生不快。便道「這裡難住不如搬到別處去罷。就在離家三十里一個平同鎮上買所房子帶了妻兒擇日移居不表。且說平衣等。先前見平白在家他雖然不偏護兩個兄弟卻終覺有些兒礙眼。如今見他離了開去越發逞強。兩個小兄弟有一毫不如他意便登門大罵把張夫人的頭皮都日常牽動。平聿、平婁欲要和他們放對又怕眾寡不敵強弱相懸心中懷恨已極。各買一口快利刀子藏在衣裳底下思量刺殺他們卻不得其便終日懊惱。忽一日那被山寇擄掠去的平成領了妻兒回來說是尤氏已經身死他因繫念故土在彼逃歸。當下合族共商量個安頓他的辦法。平衣等三個都推稱父親在日已把家事分定不肯再嘔出來。議了三日平成夫妻父子幾口兒飯都沒吃處。平聿、平婁心中暗喜便招去他家中管待。又遣人到平同鎮上通知平白。平白曉得了大喜即日率領著兒子到來相見。就把他向日住的這邊房子讓與平成住又在自己和平聿、平婁的產業內勻出一股與他。平成見他三個這般相待好不快活。只聽見門外喧嚷卻是平衣等三個同了子姪在那裡罵道「他既歸來少不得有個安頓他法兒卻要你們做好人也不來和我們通商量竟自分他家產業。」平成是在山寇窩里長成的氣性又粗臂力又在得了這話大怒道「我來到家中飯都沒有吃處幸得這三個兄弟念手足的情分各分自己財產來與我方得存活你們倒來放這樣屁麼」便虎一般趕出來把平衣一掌跌去足有三丈遠。平身、平缶和那些子姪一擁上前思量扳倒平成。怎當他水牛般氣力把手一掠一個個倒在地上。平聿、平婁也拿了棍棒趕出來荷著平成的勢將平衣等痛打。平白捨命來勸卻那裡勸得住。看看都被打得頭破血淋方肯歇手。平成不等他們告官先自寫了狀去投遞訴說平衣等的無禮。太爺又差人來請平白去商量。平白不得已來到縣中見了縣尹但低頭垂淚沒得話說。縣尹再四問他只答道「聽從父台公斷。」縣尹便判平衣等各歸出田產來。那平白等先前具已歸出得多了又划還他們些共作七股均分。平白卻再三不要划還求縣尹只在平衣那邊少派些。縣尹不依。從此平白仍住平同鎮平成卻和平聿、平婁同居。他兩個和平成既說得來一日談及張夫人的葬事弟兄兩個垂下淚來。平成道「他們這般作為竟是禽獸了。」便揀個日子要把來合葬。平聿、平婁大喜遣人知會平白平白曉得了星夜前來阻擋道「已成之局斷不可動。陰靈必然不安的。」平成如何肯聽到了臨朝傳齊平衣等都到墳上。平成在衣裳底下抽出一口雪也似亮的刀來把墓前一株大樹從上削下鏟去了二寸來厚一張皮指著對眾兄弟道「那一個不披麻戴孝的照這樣子。」平衣等都諾諾連聲的應道「是」安葬已畢從此弟兄稍稍相安。那平成性格極是剛暴眾兄弟略有不合他意輕則罵重便要打。平衣等不知被他打罵了多少就是平聿、平婁也有時要被他罵幾句打幾下。兩個因他為自己出了好些惡氣再不怨他。平成在眾兄弟內只敬重平白一個。但憑他怎樣怒氣沖天的時候只要平白到面前一句說話自然而然心平氣和下來。平衣受不得他的打罵時時到平同鎮去請平白出來做和事佬。平白勸平衣盡些弟道他自然也另眼看待的。平衣卻又不肯聽。平白被他纏得厭煩平同鎮住不穩又遷到了三泊灣地方。那三泊灣是極幽僻去處雖也屬廬陵縣管卻離城有一百二三十里遠從此諸弟兄的音問稀疏了。平成在家見眾兄弟都怕了他他便不十分要打要罵倒安靜了好些時節。有話即長無話即短這裡按下。卻說平衣有四個兒子長的叫立德三的叫立言都是正室王氏所生第二個叫立功第四個叫立行乃側室全氏所出。這弟兄四人也學了上輩的傳頭立德和立言做一路立功和立行做一路終年在家吵鬧。平衣幾番勸他們要和氣說道「你兄弟雖不是一母所子但都是我兒子休這般分門別戶的鬧。」四人那裡肯聽。一日立德酒醉了從外歸家路遇立功擦身走過把肩膀一挺意欲跌立功一交。不道立功在那裡防的也將肩膀一迎。一個醒人腳根是牢的那個醉子腳根是浮的倒把立德翻在一條溝裡。旁邊人看見一齊好笑起來。立德跌這一交酒都醒了。見眾人笑他又羞又惱便拾個石塊拋過去打立功。立功在一株樹邊見石塊打來把身子一閃石塊閃過了那頂帽子卻被垂下的樹枝兒一挑挑起去落在立德身邊。立功忙上前去取早被立德拾起來向側旁一隻窖坑裡丟去吃屙去了。立功當下大怒扭住立德便打。立德也將老拳回答。立德那拳打在立功眼眶上打得血淚迸流立功發了狠飛起那右腳來恰踢中立德的陰囊便蹲了下去站不起來。立功也有些著急便縮住手走了開去。眾人忙扶立德回家見他面色漸漸轉青到得家中氣息都沒有竟嗚呼了。當下立德的老婆馬氏號啕大哭要將立功送官償命。平衣見死的是他兒子凶身也是他兒子欲勸馬氏與他私休馬氏那裡肯聽。立言也從旁插口道「殺人償命這是王法那裡私下調停得的。」平衣只是不忍。再送立功的性命。立言見父不肯送官便悄悄地走出門一逕到縣前去叫喊。縣裡便遣公差同立言來家拿人。平衣見事體按捺不住只得含著眼淚看他們把立功捉去。他愛子之心不死一面托平身、平缶去衙門裡使用銀子莫令他吃苦一面連夜親自趕到三泊灣去要追平白出來知縣處說人情。到那裡見平白的兒子立善問時平白卻不在家有個朋友請他吃喜酒去了。便拉了立善要同他到那朋友人家去尋。立善見他慌慌張張的樣子不知其故問道「伯伯為何要見父親卻這般急迫」平衣便對他訴說緣由淚流滿面。立善是和他父親一般忠厚的並不記那前情。聽了這話倒也著急思量要領平衣前去卻又想道那邊是喜事人家倘或見了我父親也是不住地滾下淚來豈不要被他家抱怨連我父親面上都不好看。不如莫去的好。便開言道「伯伯星夜趕來也辛苦了。且在這裡歇息片刻父親酒散了也少不得就回來的。」平衣道「姪兒你不曉得我做伯伯的猶如赤日頭裡螞蟻一般在這裡那裡等得到你父親吃完了酒慢慢地回來。你還是同我那邊去的好。」立善又道「既是伯伯這般要緊姪兒就打發人去請父親一聲原說伯伯有極要緊的事在這裡立等請父親不要待席散火速回來便了。」說罷便要轉身到裡面去叫人。平衣見他不肯同自己走只道是記那宿怨他要裡頭去又只道躲過他。情急了一把抓住了他衣袖雙膝跪下去道「姪兒不要走。」慌得立善連忙也跪扶住道「伯伯何故如此。」平衣道「姪兒先前原是我淺見薄識欺你父親和那兩個叔叔是我該死。你今卻諸凡要看祖公公的面我和你父親雖不同母卻都是你祖公公的兒子你和立功便都是你祖公公的孫子。再不要記舊怨快和我同去罷。」立善見他這般行徑便道「非是姪兒不肯同伯伯去實告伯伯因那邊是喜事人家怕伯伯見了我那父親說得傷心大家垂下淚來那裡卻是忌的原故。」平衣連聲道「我到那就不說起只追你父親同回來便了。」說罷就扯了立善衣襟就走。立善沒奈何便同平衣出門。平衣問「朋友人家在那裡」立善道「這裡去有三里路是個小村坊。」兩個一頭走一頭說。恰好那裡的筵席散得早。平白吃完了回家來在路上撞著平衣便一把拖住哭訴家中事故要他就同回去。平白聽說愁眉不展道「哥哥這裡不是說話地方且再到兄弟家裡去。」當下幾個人又同回來。平白歇口氣道「我家幾個老弟兄連年吵鬧我原曉得這種垂淚之氣沒有什麼好處的卻不道做出這般事來。」平衣道「兄弟你也不要說了這都是我做哥哥的不是家教不好今日他小弟兄也學了我卻闖出這場大禍來使我見了慘傷。我現身受的報應也夠了。兄弟你也不要再來抱怨我快同我城裡去幹事要緊。」平白躊躇道「哥哥不知先前只是些弟兄不和的小事情兄弟可以到縣尊那裡求得今是以弟殺兄的大犯兄弟如何好去說得。就是去說官府也決不理的。」平衣見他不肯去不覺哭起來道「兄弟我原曉得你去求來也不是便能安然無事但願得免死罪受些活罪也罷了。兄弟你可憐見我連夜奔波到此同我去去罷。」也便要跪下去。慌得平白連忙俯伏道「不要折殺兄弟就替哥哥去求便了。」當下平白不得已同平衣下了船取路望城中來。且說公差拘捉立功到官太爺見又是平家的事又是殺兄的重犯心中怒極立刻坐堂問了幾句便丟下八根籤來叫用力重打。打完了四十板打得皮開肉綻鮮血迸流太爺怒氣不解又拋下八根籤來叫打。當案的上去稟道「看犯人光景打不起了不如且拿去收監罷。」太爺掄起眼來道「這殺兄的人你還要保全他命麼」喝聲「只管打」那些皂役雖想延他的命來生發幾貫錢使見太爺這般發怒卻又不敢用情便再打了四十頭號。打得兩腿上的肉都沒有了那口氣只剩得一絲。太爺吩咐叫且收監。那平身、平缶趕到縣裡見這般光景放心不下便用些小銀子入監去看立功恰好送他的終見他已自氣絕了。牢頭禁子便報了官著平家自來領去。當下平身、平缶便同立行去收拾那屍首拖出了牢洞合家啼哭這是不消說的。到了明日平衣同平白回家知道立功已被縣裡一頓板子歸結了放聲大哭。平白勸了一回在城耽擱幾天自回三泊灣去不題。且說立德的老婆馬氏和立功的老婆金氏見丈夫死於非命兩下終日聒噪。平衣心中又想念大兒子又不捨得二兒子苦壞了生起病來臥病在牀。卻又聽見兩個媳婦那淘氣耳朵內不得清靜家中住不得了叫了船到他表弟甘令人家去養病。離家卻有一百五十里遠。平衣去了一日馬氏在那裡罵立功。金氏正在隔壁怨命聽見恨道「你的丈夫死了卻是誰的丈夫活著」便拿了把尖刀趕轉去把馬氏當胸就刺那刀尖從背上穿了出來死在地上。金氏便撥出刀來自己頸上一勒喉管已斷也死了。家中慌做一堆連忙去報他兩個的母家。金氏的父親死已多年沒得弟兄只有個母親在家又是久病在牀。知道這事不過哭一場罷了。那馬氏的父親叫馬大立卻也不是個善良之輩。聞了那信不勝怨恨道「這都是平衣那該死的家教不好不訓誨得兒子害我女兒這般慘死。」便率領了四個兒子糾合些親族共有五六十人趕到平家要尋平衣出去打。那時恰值平家一班男人都不在家平衣又在甘令人處連兩個媳婦的死信家裡怕他病中懊惱也還未曾去通知。馬大立和眾人把那門窗戶闥打得粉碎卻尋不見平衣。拿住個丫頭問他方曉得在甘家都道「造化了他。」馬大立忽想起道「聞得他前年女兒死了去打親家母我何不就替周家報冤」便和眾人搜尋他側室全氏來打。原來躲在個櫥裡。眾人揪住了頭髮出來也剝得赤條條渾身上下打個赤青臨了來綁他在長板凳上揀一條大絲瓜去塞在那話兒裡方才一哄散去。不多時平家那班男人回來知道了平成大怒道「我家死人如亂麻他們卻又這般來欺人麼」大喊一聲提了根棍子就走。那平身、平缶、平聿、平婁和下一輩弟兄各各拿了傢伙跟去。原來馬家離城有三十里都是旱路。其時正當八月下旬暑氣雖退在那晴杲杲的日頭裡走卻還炎熱。馬大立領著多人在路上停停歇歇的步回去。忽聽得後面發喊趕來回頭看時見止有十來個人不放在心上便都立定了腳思量再打這幾個人來暢一暢。不道當先這平成趕到猶如餓虎一般那條棍子著地一掃便倒了他那裡十五六個人。馬家的人見勢頭兇猛四散奔逃。平家的人奮勇去追。平成親手捉住馬大立便拔出小刀把他割去兩隻耳朵放他回家。他兒子馬奉言來救反被立行一棒打去打斷了兩隻腿倒在地上。平成等見已得了便宜也便回家。馬家的人見他們去遠了方才回轉來扛了那斷腳的歸家。連夜打發人縣裡叫喊。縣尹聽得又是平家的事好不著惱立刻出差把諸平捉拿到官只走了一個平身。他見做公的到門從狗洞裡爬出去一夜內腳不離地逃到三泊灣。恰好平白和兒子立善鄉試回來見了問道「兄弟何事到此」平身把上項事述了一遍道「求哥哥再去縣裡說一個情。」平白不悅道「怎麼只管闖出禍來。我在這裡住得久了與官府聲氣不通恐怕說來無益。但願馬家兒子不死我父子再有一個中了這事就好料理。兄弟且在這裡住幾時看。」平身便依言住在三泊灣。平白日裡和他共桌而食夜裡與他同塌而眠十分友愛。又見立善與兩兄弟是前後母的卻一團和氣全不似自己那般樣子不覺感動垂下淚來道「今日才曉得一向竟不是人。」平白見他悔悟心中甚喜也陪他落了幾滴淚。過了幾日只聽見鑼聲震地報他父子都中了。平白大喜叫立善在家料理自己和平身入城去見知縣。明朝舉人極有聲勢州縣官倒要讓他一步的。又幸喜馬奉言折的腿被個名醫醫好了便勸他家息了訟放平成等和平白同歸家。那時平衣病好了也已回家。眾弟兄都愛敬平白勸他仍來城裡同住。平白與眾弟兄焚香立誓約今後各人改過自新方移家到城同住從此眾弟兄有甚事情必來請問平白。平成漸漸年老氣性也漸和平合門無事。倒連下一輩堂弟兄也都感化得像同父又同母的一般親愛。後來平白會試中進士殿試後批選了知縣自知吏才平常求改了教。立善再下一科。點入翰林子孫科甲連綿卻都發那平白的一支這便是孝友的報。
---
第六回違父命孽由己作　代姊嫁福自天來
---
參差境地盡難憑貴賤窮通似轉輪。此日蓬樞繩戶子他年金馬玉堂人。綈袍戀范猶邀福一飯哀韓也得名。世上更誰持藻鑒獨將隻眼入風塵。人生富貴福澤雖說是命卻也在這個人的做人上看得出的。若是這個人福澤厚的必竟氣量更大若是沒福的人必竟小見但曉得眼面前不能猜到後來。這就是一個人相那相面的只看得臉上氣色還要斷出那吉凶禍福來若再把那個人平日性情、動作逐一看去命也不必算了。有那大富大貴的偶然間起了個輕薄念頭他就曉得悔悟那貧賤骨頭就苦到了十二分也還只是舊時那副見識。明朝正統年間浙江溫州府有個富戶姓張號維城娶妻方氏生下兩女兒。大的喚做月英小的喚做月華都還年幼。那張維城的父親叫張士先和他母親於氏都已亡過那年一同落葬做個墳在永嘉山中。才打得好壙夜間睡去忽然做起個夢來。見一尊金甲神人到他家中喚他出去道「你家的墳是王閣老父親的塋地如何葬起你父母來」對他喝一聲張維城夢中驚醒覺道有些詫異便推醒方氏來述與他聽。方氏道「這也偶然。如今壙已打成功了難道為做了一個夢便行停止倒另去尋地麼況且銀子已費了好些為了尋地今日請了看風水的落北明日同了看風水的上南辛苦也費得不少為了個夢便丟手自己想了也不值得就是旁人看了也要好笑。」張維城被老婆這一番話想道確是有理便定了日期仍舊把父母的柩去那壙裡葬了。葬了下去不上一個月方氏止生有一個兒子名喚保兒年已十二歲了病起來好像中了什麼毒跌交打滾不住口地叫喊。問他什麼病痛卻又講不出。請醫問卜也不知道是何症候病得三日竟死了。張維城夫妻異常悲慘猜道不要是墳上的原故。再請兩位風水先生看時卻都道墳造得絕好要富貴十多代的。張維城夫妻心上也便略略定了。過不幾日月英也病起來就像保兒那般樣子。夫妻兩個十分著急叫人去起一卦卻道要祭山神。張維城心中不信因不捨得女兒有意無意去祭祭看。祭過了果然立刻就得痊癒。又過了一日方氏病起來那病象也是一般的張維城也不再去起什麼卦竟吩咐家人去祭山神果然一祭也就好了。從此家中的人輪流來生病病就是這模樣一祭山神無有不癒。方氏便懊悔保兒病中不曾祭得。張維城道「那時也去起卦卻並不道要祭山神這是你我命中不該有這兒子倒也罷了。但不省得卻是為什麼山神只管來作祟」再過兩日張維城夜來又得一夢夢見他父親張士先回來攢著眉頭對他道「孩兒你快與我遷葬。我在地下甚是不安因那山神日日來趕逐道『這穴是該王閣老父母的不容和你母親住。你可作速另尋地來遷去。』」說罷望外就走。張維城夢中也要跟出去卻在門檻上絆了一交即便驚醒心中大奇。推醒方氏來與他說知。方氏道「確是奇怪哩。我方朦朧裡也覺得像公公和你在外房說話。」張維城越發稱奇便恍然大悟道「我前番夢見那金甲神人想必就是山神。可惜那時依了你的說話仍舊用這塊地白白送了十二歲大的一個好兒子。」方氏道「你說過的這也是你我的命。同樣人人生這病他卻起卦不出要祭山神你埋怨我做什麼如今只作急商量選葬是正經。」張維城道「我何嘗來埋怨你不過偶然這般說。如今遷葬的事自然是最要緊的了。」次日張維城起來便遣人去請看風水的來同去尋地遷葬。他那些親友知道了都來問他為什原故張維城不好說是兩番得夢山神不容他父母葬那現在墳上怕人家笑他沒福只推葬後人口欠平安因此打算要遷。正是逢人且說三分話未可全拋一片心。眾人多有阻擋他道「你的主見差了。人口不安也是偶然。那點小晦氣不見得是墳上的原故。況這個墳人人說是有風水的如何輕易便遷葬。不多時便移來移去陰靈也是不安的。」張維城只是不聽。過了幾時已另尋得一塊地張維城擇定了遷葬日期知會親友即便舉事。有那勸他不要改葬他不聽的鬥寡氣竟不來送。張維城也不在心上。可霎作怪自從遷葬了家中便終年安穩沒有一個病了這且按下不表。如今說那王閣老祖上的因果與列位聽。明朝洪武年間溫州地方有個醫生姓王號叫作先他的手段就是盧醫、扁鵲也不能再好過他。但凡人家有病。請他去真個手到病除從不曾醫壞了一個人。只除非那病是個絕症他就決決烈烈回他再沒半句兒含糊。那病也千百個裡不曾有一個竟好了的這卻沒得算做他醫壞。因此他州外府都來接去看病。一年忙到頭差不多飯也沒工夫吃卻不曾做了一些人家。吃的呢粗茶淡飯穿的呢布衣草履異常清苦。這是為何難道那有病的都是自討壽不送他些酬儀麼原來他的主意道「不為良相必為良醫。不過要用這技藝救人的命並不是借此求財。有得錢來便分散與那些窮人了。因此沒得自己受享。王作先死了他的兒子叫王善承有二十多歲在家中教幾個學徒收那束脩來不夠家裡幾張嘴用度只是有一頓沒一頓的挨過去。有人勸他道「你父親原是個名醫只因輕財好施不留得些與你教你難過活。你何不也習醫人家曉得你是名醫之後定有傳頭自然一做就行不到得這般窮了。」王善承道「我父親是天生成那副手段所以做得我自問性情不近勉強去做必要傷人如何使得。」從此也沒人再勸他行醫。他教書不論脩金厚薄務必盡心教誨。爭奈出得起重館金的都不來從他從他的只是些送輕紙包的。他課徒得暇也自己用用功要想進學中舉。誰知他文才原是數一數二中進士也不愧。卻時運欠亨到老還只一個童生死的時節一無所有倒虧那輕紙包學生收得多念文三十湊攏來也草草殮過了。他生下一子叫王又新。王善承死時還只八九歲。王善承妻高氏見丈夫讀了一世書不曾有一日飽暖心中氣苦不令兒子去讀書。因見那公門中吃飯的尋得銀子容易守他到了十八九歲苦積兩弔錢來與他買個名字在永嘉縣中勾當。誰知別個在衙門內專講詐取人家財物他在衙門內卻反勸人息爭免訟。沒了爭訟那裡尋得動錢財。因此依然像在先那般窮困。一日官府差他下鄉辦事走到山裡突然烏雲四合下起大雨來。又有那冰雹子像拳頭般大夾頭夾腦打下。王又新慌了見路旁有一個廢壙便鑽入去躲不道那雨下個不住山中水發平地有一丈多深。那水四面湧將來把這廢壙沒在水底下竟把王又新來水葬了。官府見他一去不回便差人到他家中去問。那時他母親已經亡過只有他妻山氏和十歲一個兒子。去問時卻回說不曾歸來。一面托差人回覆官府一面母子二人同了幾個鄉鄰依他下鄉那路尋去。尋到廢壙前水退盡。見丈夫死在壙中那時山氏和兒子名喚興兒真個哭得死了去又活轉來。便要去弄口棺木來盛殮。卻見是水淹了死的身子脹得塞滿那穴不好出來。眾人對山氏道「這是張維城家的舊壙他家已經遷葬諒來不要的了。你何不去求他把來佈施你就將來葬卻丈夫連棺材也倒省下。」山氏沒奈何便領了興兒來到張家。張維城問他母子為何而來山氏是個女流雖是做公人家的老婆卻不慣到人家說長道短有些不好意思開口。倒是那小孩子條條款款對張維城講。原說他父親淹死在那壙內屍首不好出來特來募化這塊土葬父。張維城聽說有這事情卻又是姓王心中暗暗稱奇便同了他母子到山中去看。果然不錯便問山氏「你家有幾個兒子可有些家事過活得來麼」山氏指著興兒道「只他一個兒子。家中一向貧窮如今只好賣這孩子來與他父親收拾屍骸。」張維城聽見說得可憐又見興兒生得面方耳大說話聰明確不像那落薄的便對山氏道「我如今就把這地送與你有你也不心賣這孩子我自添些磚頭灰料替你把這廢壙砌好就是了。」山氏聽說忙同興兒跪下去拜謝。當下張維城回到家中與方氏說知這件奇事便差人去修好了那廢壙再壅上些泥土做得好好的。只見山氏領了興兒來謝道「叼蒙大惠無可報效願送這兒子來服役取個名供給使喚。」張維城道「我這裡那少人伺候若是這般倒叫我心中難過。你快領了回去。」便又問道「他可曾讀書」山氏道「他祖上原是讀書的後來因窮了他父親就不曾讀得那裡還有錢令他從先生。」張維城道「原來如此。那書卻是必須讀的。我出錢與他讀便了。」山氏道「極承美意。但他既不在府上服役便要教他販些蔥薑韭蒜來養家。若是讀了書倒有些靠他不著。」張維城道「不妨。你家一年吃多少米我這裡來取要錢也來拿就是了。」山氏道「這個怎好相擾。」張維城道「我說出了這話就是這樣的了。」便叫家僮去取了兩弔錢量了五斗米吩咐送到他家裡對山氏道「且拿米過活。完了時我再送來。」當下母子二人不住口的稱謝便辭了張維城回去。過了十多天張維城帶了個家人送錢米到王家只山氏一個在屋裡問興兒時已附在一個董先生那裡讀書。張維城踱到學堂中見了董先生問那新來的學生子可會讀書董先生道「我教了一世書從未看見這般好學生在這裡讀得幾日早抵得別人幾個月哩。」張維城聽了大喜便對董先生道「小弟有個女兒名喚月英也是十歲。煩先生作伐對這學生。」董先生應允了張維城又說些好話即便回家。那董先生等到傍晚放了眾學生便同興兒到他家裡。見了山氏就致了張維城的意思山氏聽說倒吃一驚開口對董先生道「我家寸草無生一切用度都是他那裡送來已感激他不盡了。卻如何又要把女兒來許我孩兒」董先生道「是他今日在學堂裡看見令郎聰明異常起這念頭這是難得的不可錯過了。」山氏道「我這裡怕不情願。但他女兒是在錦繡堆中生長的如何到我家過得日子。恐怕他也只一時高興的話不見得不懊悔。先生還是替我去辭他的是。」董先生道「也說得不錯。」便別了山氏回到館中。那日天晚了候至次日董先生走到張家見了張維城便述王家辭婚的話。原來張維城回家把見興兒聰明托董先生做媒的話對方氏說。方氏也一心要聯這姻。當下見董先生來這般回覆張維城道「煩先生再到他家去說小弟和賤內意思都合的斷然沒有後悔。竟請他家擇日行聘應用銀兩都是我送去就是了。」董先生又到王家備述張維城的言語。山氏也便依了纏紅之費果然都是張家送去不曾破費王家半點。從此張維城越發照僱他家日逐送錢送米又把銀子與興兒買書把綢絹與他母子做衣服。光陰如箭興兒早已十六歲了做的文章真乃言言皆錦繡字字盡珠璣。張維城這個裡頭是外行聽見那內行的人人稱贊便十分快意。那年正要縣考指望他入泮不道山氏生起病來醫不好死了。張維城替興兒料理殯殮了就與他落了葬。興兒丁了內艱不能赴試。張維城憂他一個在家無人照看要與他完姻卻又礙著眼中只得住了。且說那月英已長大聽得人說興兒的父親是縣中衙役又一貧如洗靠著他家周濟心中抱怨父母把他錯對了。但見有人說起王家他就掩了耳朵不要聽。有人對他說「你父母既把你來許了他家你就怨來也不中用。」月英恨恨之聲道「我是死也不跟這衙役兒子去的。」又每日在他爹娘面前使性鬥氣張維城和方氏也曉得他心中不願卻只不作準。看看又是三年興兒服滿了張維城去尋見了董先生便說要與女兒畢姻。董先生便對興兒說了揀個吉日成親。張維城夫妻意思原要興兒到家卻怕女兒越發看他不起。便多把些銀子與興兒叫他娶去。到了臨期興兒打扮得齊齊整整來張家親迎。奠雁已畢一面延新郎去待茶一面打進彩輿來請新人上轎。那曉這月英在裡頭只是對著牆兒一把淚一把鼻涕的哭勸他梳頭也不應催他更衣也不理。停了一回新郎要起身了裡面還蓬著頭未曾梳妝。張維城叫再請新郎少坐自己走到裡面去勸女兒。千言萬語月英只當不聽見對著壁兒的哭。張維城不耐煩了發起怒來嚇他他倒越發高聲哭起來。張維城正沒奈何卻又見家人進來傳話道「新郎要起身了。」張維城連忙走出廳去說梳妝未完請新郎再等片刻。隨即走到裡面來看女兒時仍舊對著壁在那裡哭。只得又去勸他卻終不睬。少停外邊又來催張維城只得再走出來叫他們緩住新郎。延挨了一回外邊越催得緊看月英時全沒有一些回心轉意。弄得張維城沒法了自己怨起命來。那月華在旁邊見父親這般光景心中十分不忍走去勸他道「姊你看父親何等著急你還不肯回心虧你過意得去。」月英聽了發惱道「你這丫頭也來絮聒你何不跟了那衙役兒子去」月華道「父親不曾把妹子許了王家郎君。倘然把妹子許了他何必姊來勸。」張維城聽了月華的話便扯方氏過去悄悄商議道「不如把月華代了月英去罷。」方氏便走來對月華道「忤逆胚不聽爹娘說話如今思量要把你替代不知你肯麼」月華道「爹娘要孩兒去就是乞丐也沒得推托。況且也怎見得王家郎君就再沒富貴日子要餓死的。」方氏大喜把這話告知張維城就與月華妝扮起來出廳升轎而去。原來他姊妹兩個大小得一歲月英頗有些姿色那月華卻是個紅眼有瘌瘌結親後夫妻進房伴送的揭去了那兜頭紅絹興兒見新人這般模樣心中有些不快。卻因受得他家恩惠深重又兼月華性極和順也便十分親愛。後來曉得原聘的是他姊姊嫌王家貧賤不肯嫁來是他替代的便愈加愛敬。過不多時興兒應試入了學轉眼就是科場。興兒收拾行李取路投杭州來。行了好些日子來到錢塘江頭。上得岸天色已晚不及入城暫投江邊一家飯店歇宿那店主人問了姓名籍貫便十分的款待。興兒心中疑惑。到了明日興兒要進城去店主人道「考期尚遠秀才入城也是下飯店這裡也是下飯店何不在小店多住幾時直到臨考入城。這裡江邊的景致又好可不勝似在城中麼。」興兒見他說得有理便就這店裡歇下。那店主人日日大魚大肉供奉興兒。興兒對他道「我是個窮秀才帶的考費不多只夠苦盤纏。你這般接待了我明日算起帳來卻叫我如何發付你。今後只是隨茶粥飯罷。」店主人微微的笑不回答他。興兒好生狐疑猜不出他是什麼意思。到了明日仍舊絕盛的請他倒又添上些山珍海味。興兒越發委決不下。便又問店主人道「你這般管待我果係什麼意思對我說了也叫我吃得下。」店主人道「秀才回去之日小可自說便了此時卻不好說得。但求秀才安心在這裡住下去就是了。」興兒見他只是不肯說心中想道我只是個窮秀才難道他把好酒好肉哄住了我謀我的命不成不覺倒好笑起來。過了幾日場期已迫寧波、紹興這些近的也都紛紛到了。興兒便收拾進城來和店主人算帳。店主人道「這帳不必算了秀才只管自進城去。」興兒再三招他來算店主人只是搖手。興兒便去取臨行時岳母與他買考果吃的十兩銀子來交與店主人道「你即不肯算先收了這十兩銀子我出場來找罷。」店主人那裡肯接興兒道「你又不肯收這銀子請對我說是什麼原故。」店主人便邀興兒到一間書室內坐了走去把門關上卻來雙膝跪在興兒面前慌得興兒連忙扶住道「是什麼意思」店主人方說道「這裡間壁有個關帝廟是最靈的。秀才到的上一夜小可忽得一夢夢見關帝對小可道『明日來一位溫州秀才某姓某名是今科解元將來直要做到宰相。你後日有難全仗他救不可待慢。』小可因此略略先盡一點意思怎敢算起飯錢來。」興兒道「雖是如此夢寐中的說話何足為憑。你仍收我這銀子的是。」店主人終不肯收興兒只得謝了他說聲「多擾。」自進城去。出了店門心中想道他那夢有准便好。卻又暗想我若做了宰相我那妻子的瘌瘌豈不要被同寅中做笑話。便又想道我做了官只把他關閉在一處不令出來見人卻娶個美妾來哄人家說是夫人便了。心下這般想身子早已到了城中便去尋了個寓所。三場完畢與考的紛紛回去他滿擬自己中的要等榜後會會老師竟不歸家。因腳上生了個小瘡不便走路卻也不曾出城去會那店主人只在城中寓所靜坐。守到九月初頭揭曉時腳上那瘡也已平愈便自己去看榜從第一名看至末名不見有自己名字。一連看了幾遍卻並沒有好生掃興。回到寓所收拾行李即便出城。不好意思再從前日那店主人門首經過大寬轉到一個地方搭了船回溫州去。到了家中月華問道「你怎麼直到今日才歸好叫我掛念。」興兒便將店主人夢他中解元在那裡等榜的事述一遍。月華道「再是三年又要進場了你也不必納悶。我父親日日來這裡望你歸家不知緣何今日倒不來。你可快些去走一走到也令兩個老人家放心。」興兒又問了幾句去後的事情便到他丈人家裡來。只見掛燈結綵十分熱鬧你道為何原來月英自從妹子代他嫁了去張維城把他另許了本城開當鋪汪有金的兒子汪自喜春間出了閣那日卻是他夫婦回門。看官你想姊姊回門那有做妹子的路又不遠卻不曉得只因春頭月華回家送嫁月英向他誇張那汪家來取笑了興兒月華氣苦立誓道「若不得丈夫發達永不和他相見。」因此張維城連日在月華那裡卻不提起這事。因他不知前情丈夫又未得中要不快活。當下見興兒回了來來望他老夫妻俱各大喜。張維城便領他去和汪家女婿相見。從來說的一雙牀上不出兩樣人物。月英那般欺侮窮人這汪自喜也是刻刻把個富字頂在額角上的。見興兒是窮秀才便裝出許多驕傲來。興兒去和他攀談這裡說了十句他卻面孔對了別處大剌剌回答一兩句。興兒也是傲氣的見他這般模樣心中不平酒也不吃便要告歸。張老夫妻那裡留得住由他自去了。興兒到家便把月英回門那連襟怎樣自大說與月華聽道「可恨天下有這般恃富欺人的。」月華道「天下這般人多哩你那裡恨得許多只要自己用心攻書發達得來他倒要奉承你哩。」興兒點點頭也便不說起了。倏忽間早又一年光景。那年是天順皇帝復辟有旨開科。興兒便又收拾行李來杭州鄉試。到了錢塘江頭想起去年承那店主人十分厚款卻不曾受我半個飯錢現在帶有溫州土宜何不將去謝他。便上了岸再投那店裡來。店主人見了笑逐顏開道「秀才來了麼」接他入去敘了些寒溫。興兒送上那土宜。店主人致了謝自收進去。興兒便開口問道「你去年說夢見關帝道我該中解元不知原何竟不靈驗」店主人道「小可也正要問秀才去年聽小可說了那話出去之後可曾心中嫌鄙尊夫人貌醜發想娶妾麼」興兒見說呆了半晌道「這是我心裡的事你如何曉得」店主人道「可見這關帝果然靈哩。小可去年送了秀才出門那夜又夢關帝道『秀才解元還未曾中便憎嫌妻醜要想納妾心地不好已在榜上除名。』又叫小可勸秀才作速改悔。小可得了那夢明日就入城尋秀才卻尋不見。回來又生了一場大病直到今春才下得牀。秀才倘能速自改悔這番定然恭喜的了。」當下說得興兒毛骨悚然便同了店主人到那關帝廟中去跪在神前懺悔道「弟子偶在愚見不道便犯神怒從今以後誓當改過自新不敢起這薄倖念頭了。」懺悔畢同了店主人出廟。店主人便仍留去他店中住興兒畢竟不肯。來到城中尋了寓所三場完後來別店主人要回去。店主人道「今番定然如意怎麼倒急歸家。」便拉住他在自己店裡住了候榜。興兒因他當時款待得太厚心中不安定要回家。店主人道「若是秀才道我供給厚了些我竟是家常便飯相待如何」興兒卻情不過只得住下。等到放榜興兒仍中了解元。連那店主人也喜得手舞足蹈。興兒入城拜了座師領了鹿鳴宴便謝別店主人回家。卻說溫州地方文風素來平常鄉試常脫科的這回卻得了個解元府官、縣官面上也有光彩。得了報就來他家道喜。卻聞他在省下未歸便喚差役出境去偵探。那日路上接著了一面將本官的名帖來投一面委伴當飛報入城。興兒到得自家門首府縣官早已開道而來。牽羊擔酒與他接風好不熱鬧。興兒送了官府出門便入內去見月華時可霎作怪只見髮覆烏雲往日紅霞忽爾黑舊凝秋水向時濁浪頓然清。且莫信福無雙至也須知喜不單行。他那裡秀才變成舉子我這裡醜婦化作佳人。興兒當下倒吃一驚忙問他時說自丈夫去後忽一日發起寒熱來。朦朧睡去見一個赤面長髮像個關夫子模樣後面一個黑臉的拿著大刀像周將軍遞過一丸藥與他吃。醒來便覺得眼目清涼那頭上不住作癢。白膚膚的皮一片片脫下生出這頭黑髮來。只三四日便長得有幾尺來長。興兒見說不勝歎異便同了月華去拜丈人、丈母。卻見汪自喜夫妻也在那裡。原來他新近遭了大火把那當鋪燒做白地屋都沒得住了因此張維城接回來的。當下他夫妻和興兒、月華相見都是垂頭喪氣放不出前番那些勢炎了。興兒和月華倒也不做出那新貴的模樣來。卻當不起這些底下人都在背地裡議論。有的說「我家大姐姐沒福把個解元夫人讓了別人也罷卻又被大火燒窮了在這裡衍命。」有的道「王解元真是雙喜中了舉人回來又見二姐姐變得比大姐姐倒齊整了幾倍。」眾人這般講動月英夫妻聽見了又羞又惱。羞起來恨不得地上有一孔鑽了下去惱起來恨不得在壁上撞死了。幸喜興兒夫婦還不是常在張家的等他去了眾人也不甚講起。兩個就覺得面孔有擱處了。這且住表。且說興兒各處送完了卷子已是歲底便收拾行李去上京會試。到明年春榜發他又中了進士殿試做了金殿傳臚欽授翰林院官下便差人回南接取家眷。月華去別了父母擇日登程。那些親戚也有一向不來往的到了這日都來送行。府縣官又差人護送出境好不榮耀。不表月華進京去了。卻說張維城。自從死了那保兒喜得下一年就又得了一個兒子取名叫做壽兒已有十六七歲了。這汪自喜原是個賭錢敗子起先還有些家計不到得一賭就窮如今人家已被無情火燒光了他的舊性卻還未改。丈人與他幾兩銀子用用不是六塊頭上去就在紙牌兒上出豁卻又去引誘那壽兒同賭。張維城曉得了一頓嚷罵也不過要他成人誰知他還是大老官心性鬥口氣倔了出去絕足不上門來張維城因是女兒面上丟他不下差人去探聽他時不是在東首賭場中就是在西邊賭坊內起先原帶得些銀子在手頭銀子賭完了便脫下衣服來賭衣服沒得脫了便在場子中借錢賭。借來輸了沒得還便常被人扭住了打有時在賭場內替人家看色子穿銅錢做賭奴拾得兩文頭便又賭一回。早前還有別家親友留他過夜後來因他到一家便要引誘一家的子弟賭也再沒人敢收留他。他夜裡不是在那些枯廟中供桌下存身就是在人家房簷下歇宿和乞丐沒二樣若是這夜那裡有局他連供桌下房簷邊也不睡了。張維城聞這光景不好招接回來只得由他自去譬如死了。從此月英越發沒趣。過幾時張維城與兒子娶了本城顧行可家女兒小名叫阿琴。那阿琴性格不是和順的見月英終年在母家心中嫌憎這些丫鬟、使女們自然又是幫小主母的那個倒幫月英。便去阿琴面前說述他怎樣不肯嫁到王家把個翰林夫人與別人做又怎樣在月華面前誇張汪家如今丈夫弄得叫化子一般。阿琴聽了越看月英不上眼和那班眾人冷言冷語取笑他。月英氣苦在父母面前啼哭。張維城也曉得阿琴不好卻因壽兒被汪自喜誘壞了倒虧媳婦會得管束不好去把他埋怨只是把好言來安慰女兒罷了。過了幾時方氏生起病來死了還未曾終七張維城也病起來夢見父親叫他料理後事。自知是好不成的了想道我死之後月英越難在這裡住。女婿又是不成器的卻叫他怎樣過活呢。便瞞了兒子、媳婦把一向留下五百兩銀子付與月英叫他拿去慢慢地用。倘得丈夫敗子回頭也就可以把做生意本錢。張維城病了幾日果然也死阿琴愈無忌憚竟當著月英面厲聲痛罵。月英見不是頭想道這裡是一日也住不得的了卻叫我一個女人撞到那裡去。左思右想沒有妙策只得央人仍去請那叫化子般的丈夫來商議。正是樹高千丈葉落歸根。汪自喜到來月英把自己苦楚哭訴了一番。又對他道「你若從今戒得住賭我還有著棋子可心免得你我今日的狼狽。」汪自喜便罰個咒道「我如今若再去賭便在火裡燒死的你且說與我知卻有什麼好棋子。」月英終是女流之見見他罰了咒道是真的了便把父親與他五百兩頭對丈夫說知。汪自喜聽了大喜對月英道「既如此拿銀子來我便先去尋一所房子領了你去再處。」月英道「尋房子須多少銀子」汪自喜道「把這五百銀子都拿去。倘有人家莊屋連著田產賣的便住也有得住了收那花息來吃也有得吃了。」月英道「也說得是。你可去尋好頭腦就來取銀子便了。」汪自喜道「我這般衣衫藍縷方才進來這些奴才們幾個白眼對我看我那裡還來受這瘟氣你交付我銀子有了房子我只打發轎來抬你好了。」月英也叫破財星坐命信了那話便把五百銀子盡行交付丈夫。汪自喜去後月英日日望他來接誰知去了十多日並沒一些信息只得又央人去尋他卻回來說他在賭場裡賭輸了欠了錢沒得還正被人扭住在那裡打不能夠脫身來。月英聽說號啕大哭眾人卻都冷笑。月英對兄弟說要去出家壽兒想那做尼姑是沒體面的事。要擋住他阿琴就把丈夫罵道「他是別人家人父母也做不得他主要你兄弟管。」便順勢叫人尋個女庵推月英去削了髮。那汪自喜卻是這日被人打壞了生起病來竟死在一個枯廟內供桌下是幾個賭上叨惠他的良心不昧買口薄皮棺材來殮了不表。如今說王翰林在京聖眷日隆三十六歲就直做到了宰相。一日偶想宦海風波可怕便上本去辭官天子不允一連又上幾本方才得准。那日陛辭出京一路威風不消說得。到了江南境上正和夫人在船中話鄉試時的事只見家人稟稱「有個杭州人求見王閣老。」叫放進來自走到前艙去見他卻不認得。問他時原來就是那錢塘江頭店主人的兒子因他父親被人陷害問成死罪各衙門去申訴都只不准特進京求王閣老拯救恰好在此相遇。當下王閣老不住稱奇便修書一封付他道「我路上行得遲些你可先趕回去把這書到巡按衙門投遞。」批發去了。不只一日王閣老到杭州大小官員都出城接只見那店主人也來叩謝原來巡按接到書子早已報他開豁。王閣老安慰了他一番自換船過江到了溫州。先去上父母的墳隨即同壽兒到丈人、丈母墓上去。月英聞知閣老衣錦榮歸打發女徒弟送些吃食東西來打抽豐。月華便取十疋松綾每疋裡頭裹著十兩銀子付那女徒弟帶回去答月英。月英一見就惱道「我在這裡落難指望他送些銀子我用卻把這物事來難道叫我做綾子客人麼」便叫女徒弟去送還。女徒弟也不曉得綾子裡頭另有東西拿了再到王閣老家道「我師父說極承厚賜並沒用處特地奉還。」閣老夫妻知他逗氣卻都不解便當女徒弟面打開那綾子看時見每疋裡頭銀子原封不動方始省悟。閣老笑道「你師父一百兩銀子尚不能消受那有福氣做一品夫人。」便取出了一半把五十兩付女徒弟道「拿回去與你師父多了怕他承當不起哩。」女徒弟回庵把那話對月英說月英呆了半晌歎口氣道「我好命薄卻怎這般顛倒。」後來王老爺竟不再出去做官和月華百年偕老。子孫都是做大官的後人有詩單誚月英道富貴榮華也解爭誰知到口未諳吞。讓人不見人稱頌落得千秋醜詆聲。
---
第七回遇賢媳虺蛇難犯　遭悍婦狼狽堪憐今日姑舊時婦也曾他人簷下低頭過。倘遭雨暴兼雷怒你在當年抱痛無門訴。幸這番高堂坐異姓孩兒向你膝前舞。怎忘卻身嘗苦楚放出毒來沒有些活路。從來說不癡不聾難做主人翁。為父母的就是兒子媳婦果然不能孝順也要好好的教訓他見仍舊不肯改時也不要用打用罵。就是用打用罵打罵過了仍需要好好的教訓他這才是做父母的道理。那有好好的兒子媳婦卻只管到豆腐裡去尋取骨頭。還有一班沒見識的道兒子是自己產下總是好的卻只在媳婦身上去求全責備。分明一個趙五娘倒算做了極不賢的忤婦他一時做你媳婦怕不受了那番磨折卻是天地祖宗都不快活也定要再把個果然忤逆的來叫你試嘗滋味。明朝萬曆年間湖廣長沙府地方有個姓李的叫李右文是個秀才。娶妻黃氏生下兩個兒子。大的名喚成大小的名喚成二。那年成大有十八歲兄弟成二也有十歲。李右文病起來死了遺下些田產盡可過得。等到三年服滿黃氏與成大娶了個媳婦胡氏小名喚做順兒。那黃氏性情極是兇悍李右文在日不知受了他多少苦。這番做了個婆婆便把那挾制丈夫的手段來凌虐媳婦。順兒是個極有婦德的性格溫和諸事不曾有半點違拗。黃氏見他低頭伏小倒越發放出大勢來百常日子從不曾和顏悅色對了他只是氣烘烘一副討債面孔也並沒有好聲口動不動罵上前也不知是什麼來由。順兒卻毫無怨只是一團和氣守著他做媳婦的規矩。每日清晨天色還未大明便梳好了頭打扮得端端整整的到婆婆處問夜來可好睡。一日正值成大感了些風邪發了個把寒熱黃氏見順兒妝扮了來問信罵道「平日間只管濃妝豔抹了去迷弄丈夫害得丈夫生病如今還是這般打扮得妖妖燒燒的可不是要催丈夫死了卻再嫁人」便罵個不住。順兒見婆婆這般動氣到了明日便頭也不敢梳簪珥也不敢插穿了件隨常衣服去問安。黃氏見了越發懊惱道和自己鬥氣便拍著胸脯大哭。又把頭向壁上撞去怨命慌得順兒沒了主意。那成大是極孝順的便把妻子揪住頭髮痛打一頓。黃氏方才息了些怒。從此愈加怪恨順兒。順兒每日裡婆婆長婆婆短恭恭謹謹去奉事他他總道不好絕口不與順兒交談半句話。成大見母親這般不喜歡順兒便移被褥到書房內去睡日裡也再不走進順兒房去和他說一句話不過要順母親的意思。黃氏心裡卻仍舊不爽快。一日黃氏坐在中堂裡自言自語道「為甚這般口渴得杯茶吃便好。」順兒在窗邊替婆婆漿洗衣服卻不聽得黃氏便惱起來道他不肯把茶與自己吃罵個不休。順兒慌忙丟了手內生活去打火來煎茶泡了一盞雙手奉與黃氏道「婆婆茶在這裡。」黃氏接來連杯子劈面摜去幸得不曾打中他臉可不頭都破了卻已潑了一身。黃氏口裡罵道「誰要你勉勉強強去燒這茶你這些人倒索性沒有了也罷我眼裡只是見不得」順兒那裡敢分剖半句兒。成大在書房中聽見裡頭吵鬧走進來看時黃氏還指手畫腳在那裡罵。成大便對順兒道「人家娶妻專為奉事父母。你這般不能體貼婆婆惹老人家動氣我還要你做什麼。你快與我走罷不要在這裡了。」順兒淚流滿面道「你可替我求婆婆饒恕了罷。」成大並不回言只叫僱在家中燒飯的張媽媽送他回去。黃氏又在中堂內囑咐兒子道「他今日不肯去時我便著你把他活活打死。」順兒沒奈何只得同了張媽媽出門。他母家在湘潭離長沙有一百里路。張媽媽去叫了一隻認得的小船扶順兒下船去。順兒在船裡哭道「我做媳婦不能奉事得婆婆快活那裡還有面孔去見爹娘。倒不如死了罷。」走出艙來便要跳下水去。張媽媽慌忙扶住道「小娘子這個斷然使不得的。你婆婆倘然有一日回心轉意少不得仍舊來接你。況你爹娘只道你好好在丈夫家中卻不道做了淹死的鬼可不要苦壞麼。既是你死沒面目見爹娘我便不送你到湘潭另尋個地方安頓你就是了。」順兒見他說得有理方才縮住了腳道「我夫家又不能容爹娘處又不好去卻叫我往那裡。」張媽媽想一想道「不如送你到上水洲去住幾時罷。」原來李成大有個族中的嬸母住在上水洲卻是寡居並沒有一個子女又且做人慷慨。張媽媽因在李家久了所以曉得。順兒也曾會過。當下便吩咐船家投上水洲去。那地方只離得長沙二十里不多時就到了。張媽媽同他進門去。那李成大的嬸母是陳氏便問姪媳原何到此。順兒含著一包眼淚咽住了說不出。是張媽媽替他把上面的事敘述一番。陳氏十分憐憫道「我這里正苦人少你便在我處一百年也不多你的。」順兒謝了就便住下。卻說張媽媽回去到得門首適值成大走出來見了覺得有些詫異便扯他去側著一條僻靜巷內問道「你可曾送他到湘潭麼原何這等快」張媽媽便將順兒要投湖因此送在上水洲的話對成大說。成大夫妻原是好的只因黃氏不喜順兒沒奈何出他。當下聽了張媽媽的話不覺掉下淚來。便囑咐張媽媽叫他裡面去原說送到胡家不要說在上水洲防他母親要動氣。又叫他再去別處閒走半天回來好令母親不疑心。張媽媽一一都依了。卻說黃氏見張媽媽回來便問道「你送他到湘潭可曾見他的爹娘麼」張媽媽扯著慌道「他家老相公和老奶奶都到人家吃喜酒去了未曾見。」黃氏又問「他的哥哥弟弟可曾見來」張媽媽道「都走了開去未曾見得。」黃氏又問「他的嫂嫂和弟婦可見麼」張媽媽道「聞說都是娘家去了一個也不曾見。」黃氏聽他說話蹊蹺便道「那有一家的人都不在家的理莫不是你來哄我麼」張媽媽見說著了他虛心病不覺脹紅臉只說句句是實。黃氏見他這般光景越發疑道「你看這老賤人不是扯慌時原何變了面色」便喚丫鬟取門閂來。張媽媽著了急慌忙道「待我說便了。」只得從頭實訴一番。黃氏罵道「你這老賤人他要死時由他死便了誰要你開他生路。」當下立刻叫人去僱了船率領幾個丫鬟使女親自到上水洲去。成大不敢阻擋只是暗暗叫苦。黃氏到得上水洲天色已晚便去叩門。陳氏聞說黃氏自來便叫丫鬟管住了順兒不要放到外邊卻自己走出廳去。黃氏見了也不敘半句寒溫便罵道「你這沒廉恥的人家出了媳婦誰要你收留在家」陳氏初意原要出來勸化他一番卻見他開口就罵便也罵道「虧你這老不賢不要自己羞死了倒來半夜三更敲人家門尋事。你既出了他便不是你的媳婦了。我自收留胡家女兒與你什麼相干你只好在自己家中門裡大敢到我家裡來放這手段麼我想你這般人原不該有那些媳婦。他百依百順了你你卻把他千不是萬不是。我想你也是做過媳婦來的倘然你婆婆也是這般待你你心下何如如今害得他要投湖殞命我心中不忍留在家裡你還饒他不過麼」黃氏被這一場罵頓口無言便思量撞到裡面去尋人。陳氏擋住道「你有話自對我說到我裡頭去做什麼你這老豬狗一把年紀還不省得人家各有內外怪不得人家千難萬難養大一個女兒來把與你做媳婦。你便道是殺也由你剮也由你的了論起來你到了這裡我原該請你吃杯茶不怕也把茶杯來打我頭裡去。如今卻老大不情願你快快與我走路罷。」黃氏見他說話不讓分毫幾個底下人都伸拳勒臂看著自己倒有些害怕。又受他那頓搶白氣不過不覺大哭起來。那跟來的使女也都勸他回家只得做個下場勢道「你們這般欺負人我少不得不肯干休。」便哭了出門去。順兒在裡頭聽見外面喧嚷幾次要走出來都被丫鬟們拖住。少停陳氏進來把方才的話說與他知。順兒口裡不響心中好生不安思量要另投別處。想起他婆婆有個姐姐夫家姓莊住在十家村地方年有六十多歲。丈夫、兒子都已亡過只和寡媳、幼孫過活。前年曾來我家幾番勸婆婆不要難為找有些憐憐惜我意思。不如那裡住幾時罷。便別了陳氏要行。陳氏料留他不住就遣人送往那邊。莊媼見了問他何來順兒不好說得只含著眼淚盈盈的要滴下來。再三問他方才一一訴說卻都說做自己的罪莊媽道「你做媳婦的自然這般說我卻曉得都是你婆婆不是。我明日親自送你回去勸婆婆一番便了。」順兒連忙告稱使不得。又求叮囑眾人不要傳揚開去使他婆婆曉得了動氣。莊媼道「這有何難但是你爺娘那裡卻該通個信去才好。」順兒原是通些文墨的莊媼叫他寫了封書便差人到湘潭去。他父親胡玉如是個極和善的人見了那信不好到李家去淘氣又不捨得女兒便親自到十家村來看女兒要領他回去與他改嫁。順兒卻不肯從胡玉如只得自回湘潭。不表順兒在莊家。卻說黃氏那夜上水洲回去氣了幾日方平下來便央媒人另與成大求親。誰知那些人家都聞了黃氏的凶名再不肯把女兒與他家。就有幾家不曉得出了貼兒聽見外邊三三兩兩講動便趕到媒人家中吵鬧道他欺騙仍舊逼來討了貼兒去。連那做媒人的說了李家也都搖得頭落不敢請教。看看過了三四個年頭李成大還只是個鰥夫。他素性孝順再不怨母親害他沒老婆。那黃氏也再不想因自己太凶耽誤兒子倒怨人家不肯把女兒嫁來。後來見沒人肯作伐便差不多個個是冤家。那時成二也已長大卻是從小聘定了的汪勃然女兒小名叫做戾姑沒得說話便先與成二畢姻。成親了三日夫妻兩個在房中講話成二見戾姑口氣剛硬便像要挾制丈夫含著笑和他耍道「你在我這裡卻不比得在你自己家中由著那女兒家驕癡心性。你不曉得我家胡氏嫂嫂比你正還和順些也被我母親出了麼」戾姑見說大怒道「胡家女兒有得你們出我也有得你們出麼」便擅開五個指頭照成二臉上一掌打來把成二跌了桌子下去。成二是個懦弱的人見他凶勢聲也不敢出從桌腳邊扒了起來。戾姑又受記他道「今日是你初犯我只將就發落了後次再敢放肆時不是這般歇了的。」成二那裡敢回言走到外面也不好自說被老婆打了。卻是黃氏身邊的丫頭在他房門口聽見去報與老主母。黃氏心中大惱欲待發作卻因他還是個新人又且想了要討媳婦那般煩難不好便去尋他的短。等到明日飯後戾姑來房裡問安黃氏放板了面孔含糊應一聲卻似先送個信與他。戾姑倒就嚷起來道「我好好的來問你信你卻這般待我好不受人抬舉。」掇轉身就走竟回自己房中去了。黃氏倒覺一場沒趣心中想道「他還來得未久我原不該就放出婆婆勢去。等他明日來時我只做沒有這事便了。」到得次日從早至晚戾姑的腳影也不見踅來。再到明日已是中午時候並不見來。連成二這兒子也不敢到母親面前。黃氏氣悶不過倒自己走去戾姑房中問道「媳婦你身子可有什麼不自在原何兩日不見」戾姑也學他前日變轉了那臉喉嚨頭轉氣應道「好的。」防黃氏看這光景要惱倒先把贈嫁來的丫頭亂嚷道「你這討打的骨頭見有人來房裡也不先通報一聲我是上得天入得地一個女人原不消得你做護從你這沒用的貨兒卻怎麼便一些事也不曉敢是你日上該死魂都不在身上了麼」黃氏見他脫盡媳婦腔拍十分動氣又看了他睜圓怪眼煞神般跳的猛惡勢子倒把那怒火捺了下去反勸道「他見我是一屋裡人因此不先稟白卻不要怪他。後次我來時我自先叫他說一聲便了。」戾姑方才息了些怒還幾個白眼瞧那丫頭來與做婆婆的看。從此黃氏心裡倒有些怕著戾姑。戾姑一年裡頭沒有三四回到婆婆房裡偶然到了黃氏連忙叫丫鬟掇凳揩台亂個不住。黃氏卻三日兩遭到戾姑那裡去看了戾姑面孔和顏悅色的媳婦長媳婦短叫上去。戾姑卻一些笑容也沒有偶然含笑說了一句黃氏便快活個不住。戾姑心下卻還不來爽快。先前只在自己房內清坐外面事情還是黃氏主持。以後漸漸出房來百凡事體盡是他出主意眾人也都怕著他。黃氏的說話算不得數了。戾姑又指使黃氏清早起來掃地、抹桌像丫頭般操作。成大看了心中憤恨見兄弟已被他管得鼠子見了貓一樣發不出夫剛來。要想自己和他爭執怕他越發把老母來氣倒是日常細久的大害欲待同了母親去告忤逆卻又礙著他父親汪勃然是個慣管官司官府也怕他兩分的惡棍事體不成倒要遭他荼毒只得自己來代母親做那些生活。戾姑卻又不喜成大管白著眼去瞧那婆婆。黃氏見了害怕便推開兒子仍舊自己來執役戾姑又換下那襯裡衣服來叫黃氏與他漿洗。成大見了越不能平發句話道「這些生活自該叫丫頭們做怎麼也要勞起老人家來。」戾姑聽說便走去把洗衣服的桶來一推潑了黃氏半身漿水口內罵道「這一生活你都不情願裝出許多辛苦來叫兒子把氣我受麼」當下成大怒髮衝冠那裡還顧得自己是大伯他是個弟婦亂趕過來要動手打。卻倒被戾姑一拳把他打去跌在階下一個併攏泥水來的潭裡滿頭滿面都是齷齪。扒起來不敢再上前只得忍氣吞聲走了出去。一日成大有事清晨出了門。黃氏因隔日辛苦了起不來早戾姑便叫眾人自吃早飯不要去喚他看他睡到什麼時候。那合門的人只有成大為了母親便不十分怕這潑婦眾人卻都是被他制伏了的還有何人來顧黃氏。便大家去盛飯吃。適值這天料得米少戾姑又故意吃得撐腸拄肚竟吃完了。比及黃氏起來要飯時一口也沒有。黃氏便叫丫頭再拿把米去煮。戾姑道「你要吃自己去弄他們那有工夫再服侍你一個人。」黃氏只得自去淘了米著起個火來。成大歸家看見問知原故連忙替母親燒火煮熟來與老人家吃了。到明日戾姑又吩咐眾人不必到廚下把這燒火煮飯的事竟就派黃氏去做。黃氏那敢不依成大便又來相幫。時值久雨回潮那柴濕了燒不著煙得黃氏兩眼淚流。成大見了傷心哭起來黃氏也哭個不住。過了兒時黃氏因身子積勞更兼心頭鬱結不覺生起病來。起先成大攙了還勉強下得牀。在後病勢日增身子如泰山一般的重成大一個那裡扶得住。去叫那丫鬟們相幫伏待才走得到戾姑便來喚了去。黃氏只得尿屙都撒在牀上成大自替母親把衲來抽垫。黃氏病得久了成大連日連夜只是一個伏侍瞌睡也不敢打一個。辛苦得兩隻眼睛紅腫起來就似胡桃一般。看見兄弟在房門前走過叫住了對他哭道「你看母親病得這般光景我一人已弄得十分狼狽虧你竟看得過不走來幫我一幫。」成二正要跨入房去聽見戾姑在那裡叫他一聲好像聖旨下來回身就走。成大見他怕了老婆母親也都不顧好生納悶。又想道我一個人那有許多心力。若是也病倒了還有誰來伏侍母親。怎生發個幫手出來才好。想來想去忽然想著了那莊家母姨雖然年老精神還健何不去接來相伴。倘帶得有個把女使也好略替我力。客客氣氣的人不怕這潑婦又來歪纏。便走到牀前去與母親商量。黃氏道「這個甚好我兒去見見你母姨你可即今就去。」成大便走出門來如飛地往十家村去。原來十家村只離得他家三里路。成大到了那裡他是至親不消通報竟自走入裡面去。正值莊媼獨坐在中堂內見成大來便問道「外甥原何許久不來你母親在家可安好麼」成大見說淚如雨下便把弟婦怎樣不賢他母親怎樣受苦如今病在牀上怎樣危急哭訴一番。並述要母姨來家相敘的意思。莊媼還未及回言只見順兒從屏風背後走將出來。成大一見羞漸滿面也不及辭別母姨起身望外就走。順兒趕上前拓開雙手攔住要想和他說話。成大情急從順兒肋下鑽衝了出去。回到家中也還不敢把順兒在莊家的話對母親說。只說母姨少停就來這是揣度之詞無過要母親聽了快活。不想沒多一會莊媼果然坐著乘轎子到門。出轎來一逕向黃氏房中問病。黃氏見了他姐姐心叫快活。莊媼與他敘了些離別的話又講些閒談消遣。黃氏頓覺心頭鬆動了些便留莊媼在家多住幾時。莊媼道「我正放心你不下那裡肯就回去這是不消你慮得的。」便打發了轎子回去自己同著個丫頭住下。見成大與母親抽垫衲子莊媼忙叫丫頭替了成大心中十分喜悅。戾姑見是他婆婆親屬雖不好衝撞卻也全沒有一毫敬客意思只是粗茶淡飯拿來與他吃。黃氏道「姐姐你見麼你是客人他也這般怠慢合家的人越發不在他心上了。」莊媼道「妹子你不必說了。做姐姐的都曉得只要你病好起來我還你一個快活就是了。」正在那裡講只見莊媼家中打發人拿一盒子吃食東西來說是與莊媼吃的打開看時是一尾煮熟大鯽魚卻與病人相宜的。莊媼不肯自吃拿過去請妹子黃氏覺道十分可口。從此莊媼家裡日常遣人來來時就有佳餚美饌。莊媼絕不到口只把來勸黃氏。過了幾時黃氏的病漸漸向愈。只見莊媼的孫子到來還只十一二歲說是母親叫他來的又拿了些適口美味來問病。黃氏歎道「姐姐你掙得好媳婦妹子和你是同胞姐妹不知姐姐卻是怎樣修來的。」莊媼道「妹子你前番出的胡氏甥婦究竟何如」黃氏道「雖不到得像現在的這般不好卻那裡及得姐姐家甥婦半分毫來。」莊婦聽了不平道「妹子你這人忒沒分曉怪道要受那般氣天下人也不憐你的。我前年在這裡見胡氏甥婦諸凡替你的力你是從早至幕不費一毫心的。你還橫不是豎不是不曾把好面孔好說話來對他他卻又並沒一些怨你這是極賢的了。我原曾勸你好好看覷他也是憐他的肯孝順你。你自沒事尋煩惱把他出了如今卻受那忤逆的氣怎麼倒連他都道不如起我家媳婦來」黃氏見說方才有些省悟道「我前番不聽得姊姊說話悔之已晚。前番出他他不回湘潭躲在上水洲族裡人家我又去鬧了一場。過來已有多年不知道他改嫁了未曾。」莊媼見他有些回心轉意心中暗喜便道「容我替妹子托人去打聽看。」當下打發他孫兒回去了。又過兩日黃氏的病竟全愈了莊媼便欲別他回家。黃氏涕泣道「姊姊一去恐怕我仍舊要死了。」莊媼便勸他與兩個兒子分家叫成大去尋成二來商量。成二先告知戾姑戾姑心慳不喜歡就在隔壁發話道是莊媼多管別人家閒事。成大聽得便叫成二去對老婆說願將好田產都歸與他們。成大自己只到手些花息少的母親也是他獨一個養贍。戾姑聽了方才快活。便請那些親族到來立了析產文契。分撥已定莊媼辭別妹子回家。到明日打發轎子來接黃氏去。黃氏欣然上轎來到十家村進門見過莊媼便說請甥婦出來會。會了面不住口的贊他許多好處。莊媼倒好笑起來道「我媳婦一百樣好了也那裡就沒有一樣的不好我只是能容他罷了。妹子你的媳婦就像我媳婦一般你也總道不好的。卻何必這般樣贊他。」黃氏聽了叫起屈來道「冤哉枉也。姊姊道妹子竟是根木頭麼生了嘴生了鼻子難道酸的鹹的香的臭的都沒一些分別卻這般說起來。」莊媼又道「想你出的那胡氏甥婦此刻想起了你不知他心下怎樣的。」黃氏道「不過罵我就是了有甚別的。」莊媼道「你自己沒有什麼差處難道他也罵了」黃氏道「過失是諸人免不來的我那裡一些也沒有。只因他不能像甥婦這般賢惠就料得定他在那裡罵了。」莊媼歎口氣道「這個才要屈哩。那『冤哉枉也』四個字須不是你說的。你道前日我到妹子你家裡那日日送來吃食東西是誰叫人拿來的那裡是我媳婦卻倒就是你家胡氏甥婦的孝心。」黃氏吃了一驚道「姊姊你怎麼說」莊媼方才原原本本敘述出來道「你家胡氏甥婦先前原在上水洲因你去淘了一番氣他心中抱著不安那邊難住轉到我這裡已有多年。只因怕你曉得未曾通知。前日拿來的吃食物事可憐都是他十個手指頭日夜不停做出來供奉你病人的。卻還怕你知道只說是我家媳婦拿與我吃。就是前日我到妹子那裡來也是他鼻涕眼淚的催促我因此越發來得快。你卻還疑心他要罵你可不是場天字第一號的屈官司麼」黃氏當下方才自知不是淚流滿面道「妹子一向有眼無珠如今還有何面目見我媳婦。」莊媼便去喚順兒出來。順兒一包眼淚拜伏在地。黃氏見了去捧住順兒的頭大哭。順兒也哭一家合宅的人見了都哭起來。黃氏又握著拳頭自己亂打道「我這樣人倒不如早些死了也省他吃那多少的苦。」順兒和莊媼力勸方才住了。立刻叫人回家喚成大來。黃氏叫他代自己拜謝媳婦。夫妻兩個又一是番痛哭。從此婆媳之間十分相安。在莊家住了十多日一同歸家。家中幾畝荒田那裡用度得來靠成大訓兩個蒙童順兒針指上再覓些少錢來將就過活。那成二家中頗算富足卻被戾姑管住了不來顧他母親和兄嫂。戾姑笑順兒是出過的看他不上眼順兒也怪戾姑不孝不去理他。弟兄妯娌一宅分兩院各做人家。戾姑沒用處他的毒手便日日把丈夫和那丫頭們來打罵。一日那丫頭怨命吊死了丫頭的父親卻報了官官府便來拿人。成二代老婆去聽審官府打得他皮開肉破卻仍舊要拘戾姑這潑婦。順兒勸丈夫去替他挽回成大恨他忤逆母親不肯去。順兒道「天下的人都是把好處感化得來的。你卻不要和他一般見識才是。」成大便央人到那官府處去求又自己去勸原告的。原告的倒肯歇了官府卻不肯依仍舊拘捉戾姑到衙門拶得他十指只剩骨頭不留一些兒肉。官府風聞得成二家大富勒索二千兩銀子少一釐也不能。成二沒奈何把田產盡數抵與一個富戶叫曾於田恰恰抵銀二千兩如數送官方得戾姑歸家。過了幾時曾家火一般來索債。成二急切沒有銀子商量找幾兩銀子把田歸與姓曾的曾於田只肯再找一百兩。成二因一時沒處打算也便肯了。當下把抵契改換兑契。曾於田打聽這產業一半是李成大讓兄弟的恐防後來有口舌要他一到。成大便同兄弟去畫了居間的押把應找銀兩也都交割過。正要出門只見曾於田忽然豎起兩隻眼睛嚷道「我乃李右文曾於田是什麼人敢買我的產業」回頭對成大道「陰司感你夫妻孝順因此令我回來看你。你回去紫薇樹根下自有銀子可快取來贖我血產。那忤逆胚不必顧他。」成大見是父親現靈正要開言動問只見曾於田跌倒在地好像睡著了。少停一回醒來問他時全然不曉。眾人都道稀奇。卻因已經成交且自由他。成大回家那紫薇花樹正在他的院子裡。只見戾姑早率領了眾婦女來樹根頭掘。掘下四五尺止有許多磚頭石塊並沒銀子掃興而去。成大見他們來掘藏勸母親和妻子不要走過去。等到他們掘不見銀子嘴裡一路罵曾於田搗鬼去了。黃氏便趕去看果然只是些磚頭石塊一堆兒在泥裡便走了轉來。順兒正在那裡縫婆婆的衣服。直等縫畢了方才慢慢地也走去打一看卻見都是五兩來一錠的白物便喚一聲「丈夫」成大走過去也見是銀子。便夫妻兩個搬運到了屋裡。成大不忍一個到手去喚兄弟來和他均分。恰好二千一百兩一個。這個贖了田便沒得再多那個去贖田也剛剛不少。成二隔著壁叫家裡人帶兩條袱來。包了那分與他的銀子回去。戾姑打開看時卻見都是些磚瓦。夫妻兩個大驚戾姑道是丈夫被哥哥作弄了打發他到成大處去探聽。只見成大的那一半銀子還放在桌上。成二把變磚瓦的話敘與哥哥聽成大十分憐他指著桌上道「你都拿了去罷。難道再變了磚瓦。」成二謝了哥哥又著人搬回家去。見這番果是銀子便拿到曾家要贖田。曾於田才買得他的那裡肯便放贖。卻因有李右文現靈一節奇事不論成大與成二只要有銀子就聽他贖了去。成二心中也知感激哥哥戾姑卻仍疑心成大用詐。成二便也有些半信半疑。到了明日曾家遣人來說贖田的是假銀子要到官出首。成二夫妻大驚戾站道「我原想天下那有這般好人把一半分了你又連自己一半也都與你卻是設這計來殺你。」成二見說也覺害怕忙到曾家去哀求情願仍把田歸曾家。曾於田本不肯干休因他求得苦切方收了文契仍將銀子發還。成二拿回與戾姑打開來看見裡頭有一錠被曾家剪斷四圈薄薄一張銀皮中間卻是鉛的。戾姑便只拾出被剪斷的那錠都叫成二拿去送還哥哥教導成二「你去說兄弟沒福承哥哥分一半藏銀都變了磚瓦。仔細想來怎好再要那一半因此奉還。倘要贖田可自去贖。」成二依言來見哥哥。成大不曉是什麼意思不肯接受。成二推讓再三成大只得收了。拿去稱一稱卻少五兩光景。生發來湊足了也到曾家贖田。曾於田怕又是假的連剪幾錠來看都是足色銀子。便收過了把田契交還成大。戾姑先前叫成二還銀子只道都是假的看成大怎樣用得去。如今見田也贖了又疑心是自家去掘時先吃他們把真銀子藏過不知那裡弄這假的來哄兄弟。氣忿不過隔著壁指東話西罵。成大夫妻倒還不知就裡去問成二家一個底下人方曉得還銀子的原故。成大便去喚成二來取田契付與他道「這些產業原是分與你的你仍去收些花息過活罷。」成二原不好意思來接卻怕老婆埋怨就便收了。戾姑還不感激成大夫妻只道虧他罵出來的。當夜成二睡去只見他父親來罵道「你夫妻獨佔美產又把來輕易棄於他人。如今是天賜你哥哥銀子贖回來。你們又去弄他的出來與你你們這般沒天理不想陰損子孫麼」成二夢中驚醒即便說與戾姑聽。戾姑不信。那時他們有三個兒子大的八歲中的六歲小的四歲。過不多日大兒子忽地生起病來去占一卦說是祖先不喜歡。連忙到家廟裡去求卻不中用看他死了。戾姑心中才有些著急便叫丈夫把田契送還成大成大必不肯收成二夫妻道是成大情願與他們也便歇了。不上三日二兒子好端端的忽然也病起來只半日就死了。戾姑和成二越發心慌夫妻兩個同拿了田契去還成大。成大堅決不受戾姑情急只得把丈夫做的夢說與成大聽道「只算保全了我四歲的那小兒子罷。」成大方才收了田契。戾姑從此省得自家一向的不是心中悔恨到他婆婆那裡去叩頭賠罪。每日清晨與順兒不先不後在黃氏房內問安。又十分敬重成大和順兒。成大夫妻見他改過自新也快活不過。可憐黃氏福薄才得戾姑改變不上半個月生起場病來死了。後來成大見兄弟沒了田產不住資助他。成二夫妻也感激到老。成大三個兒子都成進士仕為顯官榮封父母那成二的小兒子雖沒有什麼好處也便傳了種。正是善惡到頭終有報只爭來早與來遲。
---
第八回施鬼蜮隨地生波　仗神靈轉災為福不算冤仇怎便滿懷盡藏了惡意。月黑殺人風高又想使計。笑臉相迎總只是損他自利。我問你著甚來由這般好尋閒氣。堪笑噴沙小伎使盡了陰謀總然枉費。機械多端只博一聲不義。天相吉人卻自去暗中佑庇。到後來果報循環反是你攖神忌。匿怨友人那鬼蜮的行徑最是可恥。我既和這個人有些夙怨不妨竟不睬他他自己遭了災禍我也不去救援。這個雖然也不是聖賢的立心卻還不失為直道而行。倘然外貌原和那人交好卻暗中把他傾陷這種陰賊險狠肚腸本是造物所忌再或與那人不算有冤無故放出毒手越發不是人了。誰知我想去陷害他倒反成全了他白白把自己性命嘗那俠客的利刃。明朝正德年間廣東廣州番禹縣有個有名的秀才姓尤叫尤牧仲。家道也頗過得。髮妻陳氏單生下一個女兒小名叫做英姑。遠嫁在潮州府。那陳氏病死了尤牧仲又續娶個曹氏產得兩子大的叫做上心小的喚作次心。都還年幼。忽一日江西有位藩王慕尤牧仲的名差官到廣東來接他去。尤牧仲到得江西還未曾進藩府卻值那藩王造反起來。尤牧仲不敢入見欲要回廣東去卻又各處在那裡廝殺路上難走這就像前人兩句詩道一身飄泊離鄉井萬里馳驅入網羅。當下尤牧仲著急哀求那差官替他周旋。差官叫他只就飯店裡歇下自己去回覆藩王只說尤牧仲不在家因此未曾請到。那藩王也不追求。後來朝廷命王守仁統率大兵平定江西一應從逆的人都要搜尋勘問。那飯店主人卻有些曉得尤牧仲來歷不敢隱瞞即行出首。王守仁因他雖係逆藩所聘未同謀反從輕問個邊遠充軍都發在山西大同府地方。那曹氏和兩個兒子在家聞了江西反信好不擔憂。後來聞得平靜了卻只不見丈夫回家。又聞得有人江西來說丈夫已為亂兵所殺放聲大哭了幾場。設起個靈座來合家守孝。那尤牧仲有個兄弟是不成才的好嫖好賭弄得家計蕩然。見說哥哥已死便去勸嫂嫂改嫁意思要曹氏去了就好侵奪家產。那曹氏卻立志不事二夫再也勸他不動。這尤牧仲兄弟喚尤未申心還不死暗地將曹氏許了本地一個開酒坊的約他黑夜來搶。曹氏在鼓當中那裡曉得倒虧一個冤家與他保全了。那冤家姓韋叫韋恥之也是番禺縣裡秀才止因考不過尤牧仲便把尤牧仲切齒痛恨你道好笑不好笑那尤牧仲死信也是他造出來害他家朝啼夜哭戴孝披麻卻還怨恨未消。見曹氏寡居便又布散流言道他與人私通說得活龍活現。從來好名聲難得人稱揚醜名聲卻是個個喜談。那開酒坊的耳朵內得了這話便不要了尤未申再別尋主顧便十個十個不肯來湊這頂綠頭巾。尤未申沒奈何只得息了念頭。過了幾時曹氏耳中風聞得他叔叔的所為和外面這些醜話又憂又氣。憂的是憂尤未申陰謀不測氣的是氣那沒來由說話傳得不好聽。怨恨填胸無處消釋漸漸成了個軟癱病四肢無力終年躺在牀上不能起來。那時上心才得十六歲從小聘定了江秋岩秀才的女兒。曹氏因自己病廢了沒人主持家事便急急與上心畢了姻。那江氏長上心兩歲極知婦道肯孝順婆婆又料理得那些家婦來井井有條曹氏心中甚是喜悅。便吩咐上心夫妻當了家叫次心自去從先生讀書。那韋恥之心裡忌刻尤家外貌卻十分見好。他和尤家原是一向來往的便時常來邀上心去一處吃酒。上心認了韋恥之是好人便倚仗他做心腹。家中的事件件說與他知道。一日韋恥之對上心道「我想尊堂是病廢的人現在家中全仗賢夫婦主持你令弟年幼那裡曉得哥哥、嫂嫂的辛苦。將來長娶了聽信枕頭邊人說話倒還要疑心賢夫婦當家時做下了多少私房。可不是出了力不出得好麼據我意思何不分了家也省得日後受氣。」上心道他幫著自己又說得情真回家和江氏商量。江氏道「虧你說這話婆婆終年臥病在牀叔叔又年紀幼小怎地便分得家我問你聽了何人說話發起這條心來」上心見江氏埋怨他不肯供出那知心著意的好朋友來。只說是自家主見也便歇了。怎當這韋恥之日日在他面前挑撥忍不住又去母親跟前也只說是自己主意要分家。曹氏聽了大怒把他痛罵一場。上心見母親不肯依他心中怒起來道「我卻何苦替別人做馬牛」便看得銀錢不在眼內日裡去買好的來吃身上去做好的來穿。底下人侵蝕了他的也不去查外頭人借貸了他的也不去討。韋恥之見這光景便乘著那機會誘他賭博。銀錢完了便倉裡畚些米去糶來賭。江氏雖都知道那裡擋得他住。又怕婆婆曉得要動氣倒只替他隱瞞。一日曹氏聽得說倉裡沒了米倒吃一驚忙問媳婦。江氏只得把丈夫鬥氣浪費告知婆婆。曹氏沒奈何就分開了他夫妻自己和小兒子同過。上心賭熱了心有些歇手不來。見分了家越發肆無忌憚。一日到夜只是賭不消半個年頭把那分與他的田產盡行推了賭帳連這些丫鬟使女也都推賭帳推完了。江氏只叫得苦。上心無錢賭了沒處生發思量把江氏去抵押錢鈔逐處打合。眾人因他只寫一紙抵契妻子卻仍在家怕他要賴竟沒受主。韋恥之便替他去打合一個姓宋的綽號叫做陽世閻羅。那陽世閻羅原是個漏網的大盜逞著強梁眾人盡都怕他他卻不怕上心賴他債便收了文契抵與上心三十千文。上心拿去幾擲骰子早又乾淨。那紙契上原只寫得暫抵五日就加利奉還。五日沒得還送妻子過去的。到了第五日上心那裡有錢心中果然想賴。那陽世閻羅見上心不去還便自己來討掄拳勒臂只從打起。上心十分害怕便去騙妻子說是他父親在家患個急症寄信來追做女兒的。江氏見說心內慌張那裡去辨真假連忙奔出門外。上心早僱定一肩轎子私下囑咐他抬到宋家。江氏上了轎子便行。韋恥之曉得江氏到陽世閻羅家去了便走往江秋岩家報信要弄他來和上心鬧。江秋岩知道這事勃然大怒立刻寫一紙狀去縣裡告。縣尹和江家是有世宜的便火速出差追尤上心卻早已逃得不知去向。差人去稟白了縣裡便又差人拿陽世閻羅與江氏到官。卻說江氏被轎夫抬到宋家方才曉得被丈夫賣了號啕大哭要尋死路被宋家眾人守住。陽世閻羅先把些軟話勸他江氏那裡肯聽。陽世閻羅見他不從便行出凶勢來道「你丈夫把你賣在這裡錢已到手怕你生個翅兒飛了去不成」江氏見他們做出凶來也便大罵。陽世閻羅大怒正要叫人取竹片來打只見江氏就頭上拔下簪子來頸邊亂刺。眾人急救早已透了食管那血似殺豬般湧出來。陽世閻羅叫人把絹帛與他束了待將息好時卻再慢慢地勸他。裡邊正在那裡鬧只見官差拿了簽來叫人。陽世閻羅欲待不去差人道「江家是太爺的世弟兄太爺火急在那裡替他追人你如何怠慢得。」陽世閻羅只得同了差人便去見陽世的城隍。差人又叫備乘暖轎抬江氏到官。太爺見江氏傷得重了罵那陽世閻羅威逼拋下簽去叫打。那些鬼役你看我我看你都不敢動手。官府素風聞這陽世閻羅作威作福眾人都怕他的。見了這般光景越發大怒便喚出自己家丁來動手打。眾家人不曉得打板子法道只是用力蠻打打上幾十板早已做陰間的閻羅去了。當下太爺吩咐江秋岩自抬女兒回家調治叫宋家自來扛屍首去收殮不表。卻說曹氏臥病在牀那上心的狂賭眾人都不敢對他說。直到江家興訟官差來家拘人方始曉得兒子的諸般罪狀氣得手腳冰冷死去了幾回。那病越發沉重起來。先前江氏在家時雖是分了家卻虧他孝順仍舊日日來替婆婆料理家務。曹氏病體十分拿仗著他。如今去了病重起來還有何人靠托得。那次心還只十五歲日夜坐在母親牀前啼哭說不盡那伶仃孤苦。卻說尤牧仲那個女兒嫁在潮州的性情極是剛強。因他夫家窮苦每到歸寧時節向父親需索一應家常要用什物件件都是好的。尤牧仲與他些兒他總嫌少和父親吵鬧。尤牧仲不喜歡他怕去接他回來。他也鬥那口氣自從尤牧仲在家便絕足不回廣州。這情節韋恥之卻也曉得。當下見曹氏母子那般景況他又想去弄這英姑回來好看他們淘氣。適值有個潮州人在廣州城裡做生意問他時卻正是那裡的鄰人。韋恥之便托他寄個信去叫英姑即日就來。過不多時英姑果然領了十五歲一個小兒子到來。進了門見他繼母病得九死一生只有十幾歲的小兄弟在牀前一種淒涼景況。英姑看了心酸起來便問「上心在那裡」次心把上面的事細細說與做姊姊的聽。英姑聽了怒氣填胸道「父親死得幾時這班賊就敢來欺侮我家賺騙我家的田產麼」便問次心那同了上心賭的這些人姓名。次心說了好些卻只不說出韋恥之來。你道這是為何原來韋恥之賭的手法平常和上心賭起來倒要輸於上心因此只是誘他去與別人賭破他的家產自己卻一百回裡不過同上心賭一兩回。人家都不曉得。當下英姑便同了兒子出門一逕到縣前去尋官代書要寫狀子告那同賭的人。那同賭的人著了急央人出來調停斂些銀子送英姑買果子吃。英姑受了銀子卻仍舊把狀子去告。縣太爺便出簽拘捉那些人來每人重責四十頭號才放回家。英姑又求知縣要他追那些田產出來。縣太爺聽了眉頭一皺說「這卻太過了。況你兄弟又不在面前知道他是怎樣把田產推與人家的。本縣今日只好重治這些人的賭來消你那口氣罷了。」英姑聽知縣這話確也公平只嫌斷得太寬些不好再求便出縣來又到府裡去告。恰好那知府是最恨賭博的英姑跪在案下把那班賭賊怎樣設騙怎樣弄得上心逃走無影無蹤如今他繼母病上加病和那小兄弟在家怎樣孤苦條條款款哭訴一番。激得知府心頭火發立刻判下來「仰番禺縣追田產給還原主仍將上心懲治。」當下縣裡不好從寬即便嚴刑追逼。不上幾日那些田產依舊姓了尤。其實英姑的丈夫死已多年便打發那小兒子自回去叮囑他同著哥哥在家務業不必再來。自己卻便在母家住下上養繼母下養幼弟。內外事宜都是英姑一人主持整理得十分清楚。曹氏心中快活病也漸漸復原了便把家來托付英姑憑他處分。過了一年便增了些田產。鄉鄰里頭有幾個強橫的欺侮了他家他便提刀上門爭論眾人都怕了他再沒人敢來尋事。他又時常備些佳餚美饌遣人到江家送與江氏又見次心已長大了央媒與他說親卻被韋恥之各處對人說「尤家的田產盡是英姑掌管將來沒得歸還兄弟的了。」眾人信了這話都不肯出庚帖到尤家來這且不表。卻說廣州城內有個萬公子號萬福同。父親曾任山西布政家中富有金銀。造一個園來真乃四時有不絕之花八節有長春之草。廣州城中推為第一。那園直通萬公子的內室不是內親也便難得到他園中曾經有一個人不曉得撞入去公子見了大怒把他算做闖手捉到縣裡幾乎打死。這些事韋恥之平日也曾聽在肚裡。一日正當清明時節次心從外歸家路遇韋恥之招他同去遊春玩景不覺走到萬公子家園門首。那園丁卻是韋恥之認得的便放他兩個入去遊玩。兩個一路觀看園中景致真乃比別不同。看看來到一個池邊池上架座小石橋橋那邊雕欄畫檻通著兩扇朱門。遙望去那門內的花像錦繡一般。這就是萬公子內室。韋恥之哄次心道「你先過橋到那門裡去我去解了個手就來。」次心不曉得他使計便過了橋望著那門裡去果然那花比外面的更自不同。只見桃李成行杏梅列隊。香魂疊疊芳影重重。芍藥欄中描不盡丰姿綽約牡丹墩上說不了氣象豪華。一二流鶯鳴葉底睍睆疑歌。百千粉蝶亂花間蹁躚似舞。尤次心觀之不盡玩之有餘。正一步步向前走忽聽見女眷聲音便站住了腳看時走出個十二三歲的小丫頭來。見了次心掇轉身就走。次心方曉得是內室連忙回出來。只見萬公子也早出來喝家人快些拿住。次心著了急奔到橋邊望那池裡一跳早已下去。忽見萬公子回嗔作喜忙叫人搭救起來見他衣裳都已濕透了便叫將乾衣服來與他換了。挽了次心手同到個亭子內去坐。和顏悅色問了姓名便請次心寬坐自己走到裡面去轉了一轉卻又出來攜了次心的手延他入內。次心不曉得是什麼意思不敢進去欲要告別公子不肯放只得便同走過了小橋又到方才那朱門內去。只見花籬裡面隱隱像有美人來窺看。公子延次心到一所小小書廳內擺設得十分精雅。坐定了獻過了茶又搬出酒肴來。次心立起身辭道「年幼無知誤入內室得蒙赦宥已屬萬幸。但願放令早歸感激非淺。」公子那裡肯聽扯次心去客位裡坐下了公子對面相陪。幾個俊俏丫頭捧了酒壺與他斟酒。次心是個不出書房的後生到此地位面嫩起來紅了又白白了又紅那些丫鬟都在背後嘻嘻的笑。次心略飲兩杯又要起身告別。萬公子拖住道「小弟有一個對小哥若對得好便放小哥回府如何」次心道「既如此請教。」萬公子勸次心坐定了才吟出那句來道是半夜二更半只見次心好似平常日子預先對就了的一般絕不思索接口便對道中秋八月中萬公子拍手大笑道「真乃解學士再生了。」次心連稱「慚愧」。原來萬公子有個女兒小名喚做巧娘。因是七月七日生的取這個名。年方二八生得如西子一般又且精通書史父母日日思量揀個快婿卻都不中得意來。上一夜巧娘做一個夢夢見一個人對他道「解學士是你丈夫。」巧娘夢中尋思解縉是國初人怎地做起我丈夫來便又問那人道「如今在那裡」那人道「明日落水的就是。」巧娘早晨起來把這夢說與爹娘聽了都道稀奇。這日次心跳在池裡正應了那夢兆因此萬公子倒歡喜起來。又見次心神氣清秀語言明朗越發中意便招接到裡面原是要妻女都來看看再自己考考他內才的意思。當下萬公子對次心道「這個對是小女平日間擬下的卻再想不出那對句來。今日小哥對得真乃絕對這個也未必不是天緣。賤意欲將小女仰偕秦晉未知尊意若何」尤次心推辭道「晚生門戶衰微怎敢攀援花冑府中玉女自當另覓良緣的是。」萬公子道「小哥不必太謙你也是積祖書香難道和舍下對不來。小弟主意已定只要小哥不棄就是了。」尤次心道「極承雅愛但不知家慈意下如何未敢擅自主張。」萬公子道「這也不錯。小哥回府去且稟知尊堂太太了來。」當下尤次心謝別了萬公子萬公子叫打轎來抬了他又著人背了濕衣服送他歸家。次心回到家裡說起被韋恥之作弄闖入萬公子內室害得受嚇跳池方才大家都曉得韋恥之是個歹人。曹氏囑咐兒子「今後只不要去睬他就是了。」次心又說起萬公子見他對了那對要把女兒與他聯姻。曹氏心裡卻怕門戶不當結交他家不起十分躊躇。過了兩日萬公子托人來致意曹氏並說是自己家內屋宇頗多可以去成親。曹氏只是狐疑不決。英姑卻便自己走出去應許了那人。即日央媒人行起納采的禮來。擇個吉期便送次心入贅到彼。成婚後夫婦和諧自不必說。過不多時學院來考次心便入了泮名噪一時。萬公子倍加愛敬。住了年餘次心道是母親在堂應得歸家侍奉稟白丈人丈母要同巧娘回門。那時次心的妻弟漸長成了萬公子夫婦也便不十分固留備了絕盛妝奩便送他們回去。那時曹氏在家虧得英姑替他整理得家務好日日招財時時進寶心中快活。英姑又延請名醫與繼母調治那舊病好了大半竟走得下牀來。英姑又把房子收拾得十分齊整次心夫婦回來再帶得許多底下人竟宛然是富貴人家局面了。那韋恥之見尤次心與他斷絕往來已自氣忿不過。又見尤家這般興大更加仇恨日夜要想個法兒來傾害他家。其時番禺縣尹換過了不是前日那江秋岩的世弟兄卻倒是韋恥之老婆的母舅姓胡名從。番禺縣內有一群強盜打劫了人家發覺出來盡行脫逃一個也拿不著。官府十分心焦。韋恥之卻去見那知縣說「尤次心是與這群強人做窩家的。」胡知縣信以為然也不另行察訪竟捉尤次心到官勘問。尤次心那裡肯認卻被胡知縣嚴刑拷掠受不得痛苦勉強招了。那胡知縣又來尤家起贓卻一件起不出。胡知縣就算他變了贓把他家產盡行抄沒入官。還虧英姑拿著分家簿子去爭辯更兼新增的田產都掛在上心名下因此倒止抄沒得一半少些。曹氏和英姑在家還盡好度日。當下萬公子替女婿去上司衙門申理怎奈判還尤上心田產的這樣好知府又調任別處去了。那些上台都要保全胡知縣不肯把他做承審不實只是將尤次心的罪改輕些革去前程問個邊遠充軍克期在番禺縣內起解。曹氏和巧娘都來衙門前分別個個哭得喉嚨都啞了。次心見妻子正在青年自己此去量來不能再歸便討筆硯寫紙離書勸他另擇良姻。巧娘接來扯得粉碎道「郎君若疑妾有二心今日先死在郎君面前郎君可放心前往。」便望側首一個井內湧身就跳。幸得眾婦女手快上前扯住先勸了他回家去。尤次心哭拜了母親又謝別那送的親友即便登程。原來他充發的地方也正是山西。行了好些日子來到河南界上在飯店內打尖見門首走過一個叫化子面貌有些像他哥哥。走近去仔細一看果然不錯。上心也認得是次心弟兄兩個敘起別後事事大家飲泣不止。次心對哥哥道「兄弟這一去今生未必能回。可憐母親在家孤棲哥哥須作速回去好令老人家略開懷抱。」便在自己包裹內分出幾兩銀子遞與他做盤費灑淚而別。不表次心山西充軍。且說上心上路回家不一日到了廣州。走進門去拜倒在母親面前。曹氏垂下淚來問他「一向在那裡」上心未及回言英姑走過來道「母親怎還和他這般說話。」便扶曹氏去中間朝南坐了自己拿一根大毛竹板子在手內厲聲喝道「你受得起我一百重板子便留你在這裡。若受不起時你的田產一些也沒的了。那裡有飯吃快與我去罷。」上心眼淚紛紛拜伏在地道「做兄弟的不肖甘受姊姊痛打收留兄弟在家奉事母親了罷。」英姑便掄起板子望著他屁股上直劈下去。上心在地下嚇得眼睛亂閉兩隻腿上的肉抖個不住已打料那一頓的了。英姑忽又縮住手把板子撇在地下道「這樣賣老婆的人打來也中什麼用。你只與我別處去罷。」上心哭道「兄弟已經知罪姊姊打了我收了我罷。」英姑不就應許等他又求打不已才道「我也沒得手來打你那不成器的。且留在這裡再犯出一些毛病來時你的舊案還未曾銷捆你去當官究治便了。」上心連聲聲道「不敢。」英姑收留了上心使差個家人去江秋岩家報知江氏。江氏罵道「我如今還是你尤家什麼人卻也來告訴」家人見他動氣便將這話來回覆曹氏和英姑。英姑就把江氏的說話述與上心聽來羞他。上心氣也不敢出。住了五六個月英姑吃也沒得好的與他吃穿也沒得好的與他穿夜間叫他就在廚下開個鋪和那些底下人一處睡。日裡不是燒火就是挑水不是打柴就是掃地也像小廝般做看上心時卻沒一些兒怨恨意思。英姑心中暗喜又幾次把銀錢出入的事試他竟一毫也沒有苟且。英姐見他果然改變了方才和繼母商議要去求請江氏弟婦回來。曹氏道「我也日日在這裡想他但是他十分氣苦恐怕挽回不來的了。這卻怎麼處」英姑道「他若忘我家時不等到今日早已另嫁他人。只是害得他太毒了因此有前番氣憤說話卻也怪他不得如何割捨得來。」當下英姑便自己率領了上心到江秋巖門上去負荊請罪。江秋岩夫婦出來見了冷笑著對英姑道「小女前日既嫁了令弟從來嫁則從夫。有意要賣自然就賣了什麼罪來。」英姑見他夫妻滿臉的氣便喝令上心長跪在階前才又對江母說要請弟婦出來江母道「小女不幸前番受那大辱已不是令弟家的人了叫他還有什麼面目出來。」英站只得自己也跪下去告罪。江母慌忙扶住了便叫家人去請女兒。去了一回不見出來。江母撇不下英姑情面又自己去喚卻仍不肯出來。英姑竟自走入去虧得他氣力大竟將江氏抱了出來坐在中間一把椅子內。江氏立起身又要走卻被英姑兩手按住便喝上心來跪在面前叩頭。江氏罵道「我與你已是恩斷義絕卻還到我這裡來做什麼」上心羞慚滿面只是跪在地下不敢開口。直等江氏罵得暢了江母方才扯了他起來。英姑從容對江母說備述他婆婆十分想念問何時可以歸去。江氏道「一向承姊姊垂愛今日來到這裡那敢不依尊命。但是保不定有被這黑心人再賣望姊姊回去另收拾一間房子容做媳婦的來奉事婆婆譬如削去頭髮做尼姑就是了。」英姑道「弟婦你也不必認性。」指著上心道「他若不改前非我做姊姊的也饒他不過還要趕逐他出去怎肯同了他來。有得容他請罪實因他今非昔比還是幾次試過來的你們兩個到底是夫妻。從來說船頭上相罵船艄上講話是拆不開的。那裡記得許多恨。我今日同他回去了你這裡收拾收拾明日打發轎子來接你罷。」當下英姑別了江家夫妻母女自和上心歸家。次日遣幾個家人同著轎子到江家去接取江氏回家。曹氏和英姑、上心到門首相迎。江氏下轎來向著婆婆拜伏在地下哭個不住。曹氏也對他哭。英姑早已叫人安排下酒肴便請繼母朝南坐下上心夫妻東西對坐自己卻坐在朝北。飲過了幾杯酒英姑去捧出許多簿籍來放在桌上對曹氏和上心夫妻道「我來這裡忽已多年。一向把住這些田產並不是有什麼私心只因父親的遺業不忍他人謀占。今幸得大弟回心弟婦復還我仍將產業簿子交還你夫婦。我前日一個空身子來明日仍當一個空身子回去。」當下上心夫妻都立起來改容拜謝又懇留他在家再住幾時英姑便住下不表。再說次心解到山西撥在大同總兵摩下做兵。總兵見他文秀叫他掌管文書十分中意。次心偶然在同伴中說起自己姓名籍貫內中一個年老的跳將起來道「這般說你就是我孩兒麼」原來這年老的是尤牧仲便從頭至尾訴說他到江西遇那藩王造反發配山西的事。次心方曉得他父親竟未曾死。當下父子兩人抱頭大哭。尤牧仲問起來家中情形說上幾日幾夜也說不了。那同伴中都來與他父子作賀連那總兵知道了也都不住的稱奇。看官你道尤牧仲在山西多年怎便像真個死了的沒封信兒回家直等兒子也配到那裡才知道他不死原來他信雖寄過好幾封卻一封也不到。以後見沒回書只道曹氏率領兒子改嫁去了也便不再發信。當下他父子相依樂不可言。過了幾日那總兵拿住一伙強盜審究起來都是廣東人就是在番禺縣打劫發覺了逃走的。尤次心便和父親到總兵面前泣訴冤枉總兵與他上聞了。朝廷知有這事就部議立刻把次心出罪復了前程廣東督撫司道盡行降級罰俸。番禺知縣削秩為民。又命地方官給還尤次心田產、房子。尤次心得信便別了父親趕回家去要弄銀子來與父親贖罪。不一日到了廣東其時部文先已到粤尤次心田產屋宇早以給還家中正日日望他回來次心又說起父親不死現在山西合家大喜。再說巧娘。自從丈夫發配山西萬公子不捨得女兒接回家去住又因女婿曾為離書便去探女兒意思見他立志不從也不相強。當日次心回來知道巧娘守他心中甚喜即日去拜岳父母就接妻子來家。那韋恥之見尤次心出罪還鄉又復了田產房子倒白白把個番禺縣革職絕了他招搖撞騙的路好生氣憤。適值那夜風大便悄悄去尤次心屋後放起把火來。一霎時紅光燭天照得街上如同白日他便溜了回去。比及從鄰舍曉得走過來救已把那官府給還的房子燒做白地。幸喜尤次心還在外家未和巧娘回來那房子是空的不曾傷什麼人。尤上心房子雖與兄弟並排造的卻未曾被火。次日上心讓人去萬家通知萬公子見女婿沒了房子便留他夫婦在家。巧娘尋出些私蓄來交丈夫拿去把燒不盡的將就修葺。次心便僱兩個人先把倒塌下來的磚瓦搬運開去自己在家督工。無意中提起把鋤頭在地上作耍。夯一下「鐺」的一響竟把鋤頭卷了口。打一看時卻原來夯在塊石板上。心中動疑道「這裡為什麼有起這石板來」便叫人畚開些泥揭起來看只見底下貯著一缸金子兩缸銀子。當下次心大喜獻了藏神取將出來便把房子重新建造倒比前更加體面。接了巧娘回家整備下二千銀子便要去山西贖父親。卻是上心對他道「你才到得家如何就出門不如等我去走道罷。」次心依言揀兩個能幹家人同哥哥前往。不一日上心跟了尤牧仲到來這番合家團聚笑也有哭也有好不熱鬧。一日英姑辭別父母兄弟要回潮州。合家苦留住了那裡肯放。尤牧仲又吩咐兩個兒子將田產三股均分讓一股與姐姐。英姑那裡肯受。卻因老人和兩個兄弟定要與他只得收了。次心又取出掘的金銀來也作三股化開。英姑便差人往潮州叫他兒子搬了家來廣州住竟也做了廣州人。卻說韋恥之自己尋思十多年中幾次設計要害尤家卻倒都成就了他一門沒得計策再使出來心中納悶。他家中窮得一貧如洗妻子死了繼不起也沒一男半女連那頂天的也弄乾淨終年寄居在和尚寺裡。那些和尚沒一個不厭他。他見尤家十分興旺又思量去趨奉牧仲父子希望他些周濟。一日是尤牧仲生辰兩子一女與父慶壽。尤牧仲想起在山西時到了生日舉目無親何等孤惜如今一門聚會又且家道大充好不快活。親友都牽羊擔酒來賀。那韋恥之也去強買了一隻雞到來祝壽。尤家父子雖曉得歷年這些事故都是他作祟卻因那禍都化了福倒也不去恨他。受了他送的禮仍又請他吃酒。卻是那江、萬兩親家想著他險些害兩家女兒性命氣憤不過又見他在尤家談天說地像人一般吃酒兩個越發不平。江秋岩便和萬福同商量假意都走過去與他說說笑笑。到了明日兩個又同到和尚寺中去訪他恰好無人在旁兩個便招他去遊山。那日是韋恥之的惡時辰到了這般奸險小人也會得落圈套欣然同了二人就走。出得城來到一座山裡卻是荒山四下無人。那江秋岩原是武秀才去武就文的脫不去那糾糾氣習萬公子又是任俠的主顧便四隻手一齊上把韋恥之按倒。韋恥之口裡叫道「為什麼這般起來」江秋岩去腰間抽出一口雪亮的刀來架在他項上道「你再做聲這就殺死你這狗才我要問你你與尤家有甚大冤只管設計去陷害他你且說來若果係不共天日的我便饒你。」韋恥之告道「不瞞二位說只因那年宗師歲考我考了四等他卻考個一等第一為此氣不過要害他家。」萬公子道「他那時可曾來取笑你」韋恥之道「他是不曾來取笑我我卻只是恨他。」江秋岩對萬公子冷笑道「依他這般說年常考試不知害人家結多少死冤家哩。」指著韋恥之道「我且看你心肝怎樣的」便隔著他衣服把刀從他胸前直破到小肚下挖出那五臟六腑來掛在樹上了兩個自取路回家。過兩日有人入山見一個沒頭剖腹死屍原來那頭又不知被什麼野獸咬了去這是惡人的結局。後來尤牧仲和曹氏壽終在家上心弟兄都能保守家業。次心又發了一榜一門之內富貴兩全。英姑得了那股家事也便做了財主。這可不是吉人天相麼。後人有詩單笑韋恥之道災禍由來降自天幾曾付與世人權。堪憐枉使千般計身死空山徒自殲。
---
第九回倩明媒但求一美　央冥判竟得雙姝夢鎖重樓春信杳詩詞會把春心釣。這是爹娘沒見識延師教幾把閨門玷辱了。為著情詩和悶倒上裙喜子驚人跳。作怪丫頭扯謊報才郎到愁眉錯對菱花笑。世間為父母的生下個女孩兒就要叫他讀書也只消閨門女訓和那千字文、百家姓令他認幾個字罷了。可笑有那沒見識的竟像兒子一樣教他許多詩詞歌賦好似朝廷又開什麼女翰林科一般。那質地純些的做了學劍不成倒還沒事。有那聰俊女娘及笄之年情竇正開理會了些豔詞麗句再遇邪緣可有不弄出醜事來麼。在下這首《漁家傲》詞專指那種情弊。如今說件幽婚故事也是沒見識父母做出來雖然成了一段佳話卻是不可為訓的。明朝永樂年間四川成都府有個秀才姓姚名大年號喚壽之。父母具亡又無弟兄伯叔只是獨自一個人年已二十家計原也將就。他的才學就是第二個蜀中蘇東坡又且生了潘安般貌真乃翩翩年少人人都豔羨的。他立志要娶個絕世佳人。因此弱冠之年赤繩尚不知繫何處。他性情又極仗義疏財愛惜朋友如同珍寶。即如相與個同學秀才丁約宜就是同胞弟兄也沒他的友愛。不道丁約宜死了家中是赤貧的是他走去殯葬又周恤丁約宜妻子一切動用都是姚壽之送去。他的家產原只中中因這些上頭竟窮了靠著自己才學賣文為活。一年也尋得好些銀子卻仍在慷慨上揮霍了去再沒得多起來這也不必細表。且說成都城內有個富戶姓施叫施孝立娶妻尹氏生下個女兒喚做蓮娘年二九美豔異常。施孝立從幼教他讀書蓮娘天資聰敏讀了幾年詩詞歌賦沒有一件不會。更兼做出那針指來又是沒有一個人趕得上的。施孝立和尹氏愛惜他如掌上明珠立意要揀個才高八斗的做女婿。卻苦在施孝立自己竟目不識丁那裡辨得出才子不才子。一日和尹氏生個計較叫女兒繡一幅手帕請那些少年書生題詠一來顯女兒描鸞刺鳳的手段與人看二來就把眾人詩詞與女兒看待他自家擇婿不到得錯過才子了。蓮娘得了父母之命便去打出一個譜來喚做「倦繡圖」。繡一個美人在上面刺繡卻是神思困倦停著針兒的因此取這名目。蓮娘繡完了施孝立夫妻便喚個做媒婆的央他拿到人家看有年少書生未曾婚配的請題詠些詩詞。媒婆會得意思把這帕兒常帶在身邊走過好些人家有了詩詞就送去與蓮娘看卻只是不中得佳人意。一日媒婆帶到姚壽之家姚壽之見了問道「誰家女眷有這般好生活真個繡得工致。」媒婆便述施家求詩之意。姚壽之道「看了這副手段你就不說那話我也詩興勃然起來了。」媒婆道「有好些人做來都不中選相公是有名的才子這番自然叫佳人歡喜得偕姻眷哩。」姚壽之聽了越發高興。便取一方彩箋攤在桌上磨得墨濃蘸的筆飽一揮而就早成了首七言絕句道慵鬟高髻綠婆娑懶向蘭窗繡碧荷。刺到鴛鴦魂欲斷暗停彩線蹙雙蛾。媒婆瞎七瞎八在旁亂贊道「老身走過好些人家看那題詩的字腳也不曾見先把頭頸骨搖得酸了。怎麼相公這般容易我想這個猶如我做媒人到那高來低不就人家費了口舌卻仍撮合不來那兩相情願的是一說就成哩。」姚壽之也不去答應他看了那帕兒十分愛慕又取一幅花箋續一首來贊那刺繡手段道繡線挑來似寫生幅中花鳥自天成。當年織錦非長技幸把回文感聖明。姚壽之詩完了取個封兒封好遞與媒婆。媒婆便拿了到施家來。恰好蓮娘獨自一個靠在迴廊下欄杆上看那瓷缸內金魚。媒婆含笑上前萬福道「恭喜小娘子老身今日帶得潘安、宋玉般的好詩來了卻怎樣謝了老身老身好拿出來。」蓮娘笑道「聽了你這話就曉得那詩又不佳的了。」媒婆道「卻是怎見得」蓮娘道「潘安、宋玉只是稱那貌你如何贊起那詩來」媒婆拍手笑道「多承小娘子指教是老身欠通了。但這詩確好的到底要謝謝老身才好拿出來哩。」蓮娘笑道「果係好時恕你一向把醜詩搪塞的罪兒便了。」媒婆聽了又笑便去袖中摸出那個封兒遞與蓮娘。蓮娘接來不就開看望窗口桌子上輕輕一丟。媒婆見了去拿來揣在懷中也不開言望著外面便走。蓮娘忙叫道「卻如何又把那詩拿了去」媒婆回轉頭來假做氣烘烘的說道「老身說今日的是好詩小娘子卻認做和前番一樣不值得就拆來看可不辜負那才子麼。老身要把去送還他。」蓮娘笑謝道「是我輕量天下人的不是了。你也何必便這般鬥氣。」媒婆方又慢慢地走回來仍將那封兒放在桌上蓮娘便去拆開來看。先見那書法齊整半行半楷絕世風神已是可愛。試讀一遍只覺得眼前一亮就如准千萬粗醜婦女裡撞見了個吳宮西子驟然間倒一句也贊不出。重又把來念一遍果然言言錦繡字字珠璣。喜得眉花眼笑道「不想天下原有這般美才。」媒婆見他贊了便誇口道「老身說的不錯麼卻怎樣謝老身」蓮娘見那錦箋下面落的款道蓉江姚大年題。對媒婆道「蓉江想是姚郎別號他家裡卻在何處」媒婆道「聞得他是我成都有名的秀才小娘子不曉得麼他家就在東角街上。」蓮娘道「原來就是這姚生果然名下無虛士哩。」媒婆在施家盤桓了半天見施孝立不在家便自歸去了。蓮娘等父親回來拿過那詩去道「孩兒今日得兩首上好的絕句在這裡了。爹爹你看。」施孝立道「我是看不出的你說上好自然上好的了。但不曉得是誰有這手段上得你的眼睛」蓮娘道「不是別人原來就是有名的姚壽之秀才。」施孝立聽了不覺攢眉道「可惜是這人做了。」原來施孝立起初只要與女兒尋個才子為配那裡想到天底下真正才子七八是家徒四壁沒有飯吃。如今聽見說是姚壽之知道他現在窮了的便有些不合式起來。蓮娘卻不省得父親之意問道「爹爹原何這般說」施孝立道「你還不曉得請眾人題詩的意麼原是與你擇婿。但這姚生雖有文才卻近來家道平常如何好叫你過活得。我因此說這話。」蓮娘道「孩兒看這人的詩才將來定然是發達的爹爹卻不要只顧目前。」施孝立道「那窮是現的發達是賒的難道不看現在倒去巴那不見得的好處麼我做爹爹的自有主見你女兒家不要管。」蓮娘心中是已經向著姚生的了卻不好意思再說只得怏怏的走回房去。到了次日媒婆又到他家來見了施孝立滿臉堆著笑道「昨日拿得姚壽之秀才詩來小娘子十分贊好想是合得頭來的了老身今日特來請小娘子庚帖去。」施孝立哈哈的笑起來道「卻如何做得首把詩好便要想來求親」媒婆聽見這話心中忖道不好了如何有些變卦起來。卻因先前央他求詩原未曾說破擇婿意思不好猴急只得又勉強賠笑道「據老身看起來姚秀才和小娘子真個一雙才子佳人卻也錯過不得不如出一個八字也好。」施孝立搖頭道「他只好自己忍那窮苦如何我家蓮姐也跟了去嘗起些滋味來你別有好親事再來說罷。」媒婆聽了好生不快。原來他早時出門時已曾到過姚壽之那裡說蓮娘見詩稱贊不已這姻事十拿九穩的了。心中想道卻叫我如何再去回覆。口裡含糊答應了施孝立便抽身到蓮娘房裡來。只見蓮娘手托香腮呆呆的坐在那裡。媒婆進房叫道「小娘子你在這裡想什麼」蓮娘見他入來強笑一聲道「我也問你今日又來做什麼」婆子滿肚皮懊惱聽了蓮娘的話倒哈哈的好笑起來便又對蓮娘道「小娘子你合適了姚秀才的詩我便道這姻緣是萬穩的就去知會了姚郎。你知你家員外又嫌他窮不肯出帖卻叫老身如何再去見他因此來和小娘子計較。」蓮娘不覺掉下兩滴淚來道「爹娘意中不合式叫我也沒法是我今生不該配著才子倒枉費了你許多唇舌。你既難去回覆姚郎我正有些物事在這裡憐他窮窘要助他做讀書資本就煩你拿去。只說我父親原沒有擇婿之意是你猜錯了那物事是我爹爹道他做得詩好贈他的。這可不是幾面都好看了。」便取五十兩一封銀子來交付婆子。婆婆道「小娘子真個有作用果然八面光鮮了。但是舍著這般才子不要辜負你兩下裡憐念心腸老身卻終究氣不過哩。」當下媒婆別了蓮娘便出門到姚家來。他心中怪施孝立反覆又憐那蓮娘多情怎肯依著蓮娘的話只是從直說與姚壽之聽便了。姚壽之見親事不成心中納悶那裡把這幾十兩銀子在意卻因是佳人贈的便收來珍藏在書箱內歎口氣道「蓮娘倒是我一個女知己了。」從此越發想慕書也無心去讀。又幾次另央人去施家求親施孝立只是嫌窮不肯把女兒與他。過了幾時聽見說將蓮娘許了本城一個一般富戶黃化之的兒子黃有成姚壽之方才死了這條心那睡夢裡頭卻還時常牽掛著。且說蓮娘聽見姚家人來說親父親不允心中抑鬱漸漸生起個疾病來。又見把他許了黃家那症更加沉重不茶不飯無睡無眠瘦得十分看不得有些不起光景。施孝文夫妻著了急日日延醫問卜卻都沒有應效。一日來了一個西番和尚掛著個招牌道「善治一切危險症候。」施孝立知道了便去請他來家看女兒的病。那和尚診了脈道「這病也還可救但須得有男人胸前的肉割下一錢重一塊來和藥為丸吃下便可痊癒。」施孝立心下躊躇道「別個的肉誰肯割下來救人家性命只除非他夫妻那是關切不過的。」便差家人到黃家去述和尚之言要女婿救女兒的命。黃有成聽了大笑起來當著來人罵道「想你主人有些呆的聽信瘟和尚說話在我身上想人肉吃麼」踱了進去等了半日也不見出來。家人只得回來復了主人。施孝立大怒道「他不肯割肉倒也罷了卻如何倒罵起我來」便對著眾人道「你們與我說出去但有肯割下肉來救得病好的就把我家小娘子嫁他。」氣忿忿自踱了入去。那句話不消一兩日早傳到姚壽之耳朵裡。心中大喜火急趕到施家倒像怕有別人先割了的道「我情願割下肉來救宅上小娘子。」施孝立大喜。姚壽之便袒下衣裳自己取過刀來胸前一割割下一塊倒有一錢三四分重。那血湧將出來半身都是鮮紅好像做了染匠。西番和尚也在那裡先取些藥與他敷上即便痛止血停和尚將那肉戳准分兩和著藥末搗爛了丸做三丸叫每日辰刻開水下一丸三日三丸方才吃畢那病就如撿去的一般竟好了。施孝立夫妻十分快活謝過了和尚便想踐他前言。先托人到黃家說明原故送還聘物。黃家那裡肯依便去尋了媒人聲言到官告理。施孝立沒奈何只得設下筵席去請姚壽之來學那《西廂記》中請宴的老套子只未曾喚蓮娘出來認兄妹。飲到酒闌家人抬出一千兩銀子來放在旁邊桌上施孝立對姚壽之道「感兄盛情原該踐約。但是曾受黃家的聘被處不從竟要告官恐到公庭仍舊判與他家虛費一番周折。因此修下些許物事為兄另娶之資。兄可收了。」姚壽之見說十分不快立起身道「小生只為與令愛文字知己因此不惜父母遺體難道是來宅上賣肉麼」氣烘烘別了施孝立一逕出門而去。蓮娘在裡頭曉得了好生過意不去便寫下一封書悄地叫僱在家中的李媽媽拿去寄與姚秀才。李媽媽到了姚家姚壽之正在書房中納悶。聽得施家打發人來。想道約也肯了又來纏什麼。卻見說是蓮娘遣來的並有書子在身邊便回嗔作喜道「快拿書子我看。」李媽媽雙手呈上。姚壽之接來拆開看時上寫道荷蒙厚重實賜重生。人非草木繫忍負恩。奈俗子執先聘以為辭致嚴君恨前言之難踐。彼既訟起鼠牙脅以常情所恐此遂弓藏鳥盡傷夫義士之懷心之戚矣夫復何言。然以君子才華蓋世鵬程方遠寧之燕婉之求妾昨夢不祥不久當死泉下之物正不必悻悻然與人爭也。施蓮謹拜。姚壽之看了道「承小娘子有情於我我也有一書煩媽媽你帶去。」便取幅箋來寫道知己之難由來已久。況欲得諸閨中弱質為尤不易也。向所為不惜殘父母遺骸以佐藥石者誠不忍良朋之就死有可自效而愛莫能助也豈真好色哉。然卿雖於僕為知心而僕未與卿相謀面誠得邂逅光儀顧我嫣然一笑斯則真知我也。姻媾不諧亦復何恨姚年拜復。寫畢付與李媽媽又取出二兩銀子與李媽媽買花插。李媽媽千歡萬喜謝了姚生歸家將回書遞與蓮娘又稱贊姚秀才許多好處說這姻事不成是可惜的。蓮娘拆書來看暗暗點頭。過了幾日清明節近。成都風俗到那時候大家小戶男男女女都要上墳拜掃。蓮娘暗暗的又寫封書叫李媽媽送與姚生約他途中一面。轎子沿上掛個繡花綵球兒做記認。姚壽之得書大喜。到了那日生怕錯過早飯也不吃清晨起來便去立在路上等候。直到中午方見那有記認的轎子遠遠抬來。姚壽之撐起眼睛放出火來般望著沒多時到了面前。蓮娘在那轎裡揭起簾子對著姚秀才秋波流轉微微的一笑露出那兩行碎玉來。姚壽之見神魂飄蕩恨不得扯住了看他個飽。卻見那轎子已如飛過去。還想他回來再看等到天晚不見再來卻是轉到別條路上回去了只得也自歸家。看官姚壽之是不曾見過蓮娘的轎子上自少不得標個記認。那蓮娘卻何處見過姚壽之不對別人笑了這是請他吃酒之時在壁縫張仔細了的。若是割下肉來那一天病得七死八活又那裡去瞧他。閒文休絮。且說姚壽之回到家中想了蓮娘那般美貌先前說對自己一笑就是姻事無成也罷如今卻有些欲罷不能起來。過了幾時黃家又央媒人到施家准吉期施孝立應允了蓮娘卻又病起來。去尋西番來的和尚已不知去向。病得幾日竟一命歸陰叫喚不醒了。施孝立一家十分悲傷。姚壽之曉得了便趕到施家放聲大哭。待到施家眾人走來扶時只見口眼俱閉氣都沒了。施孝立連忙叫人把薑湯來灌卻那裡灌得醒漸漸的手腳也冷了。施孝立便叫幾個人抬他回家。他家裡並無別人那丁約宜妻子卻是新近接在家中同過的和著一童一婢便去準備送終物事不表。卻說姚壽之的魂兒也自知道死了卻沒有什麼悲傷莽莽遙遙各處去撞還想要尋見蓮娘。遠遠望去西北上有好些人連聯絡絡就像搬場的螞蟻一般不住在那裡走便也去混在裡面。不多時來到一個去處像是官府衙門。姚壽之同了眾人進去走到東首一條廊下忽然撞著個生時認得又且極相好的卻就是丁約宜便上前去施禮。丁約宜大吃一驚道「賢弟緣何也來這裡」姚壽之未及回言丁約宜早扯了他衣袖往外走道「賢弟壽數正還未盡我送你回去。」姚壽之推住道「兄不曉得弟有件大心事未曾了不好便回。」丁約宜道「愚兄在這裡充了個掌冊籍的職役頗見信任倘有做得來的事情無有不替賢弟出力。只不知賢弟卻有什麼心事」姚壽之道「兄可曉得先死的施孝立女兒名喚蓮娘如今在那裡弟思量要一見。」丁約宜說「知道的。」便領了姚壽之曲曲彎彎盤過許多院子來到一個地方。只見蓮娘又同個穿白的女子並肩坐在塊石上都是愁眉不展面帶憂容。看見姚壽之來又驚又喜忙立起來問道「郎君緣何也在這裡」姚壽之不覺垂下淚來道「小娘子死了小生還有什麼心情活在世上。」蓮娘也涕泣道「這樣忘恩負義的人郎君還不肯拋棄倒連自己性命都舍了麼但是今世已經過去只好和郎君結來生的緣分了。」姚壽之回轉頭來對丁約宜道「小弟心裡倒道是死的好。不要活了煩兄去查這小娘子托生在那裡告弟知道弟便同著他去。」丁約宜答應一聲便走。只見那穿白的女娘輕輕扯著蓮娘衣袖問道「這位何人」蓮娘便把生前的事述與他聽。那女娘也掉下幾滴淚。蓮娘又指穿白女娘對姚壽之道「這位妹子也姓施他父親現任湖廣長沙府太守小名喚做冰娘。是和妾一路同來彼此極相愛的。」姚壽之偷眼看了去見也生得花枝一般異常嬌媚。正要開口動問只見丁約宜笑嘻嘻的走來向姚壽之賀道「恭喜賢弟愚兄已替這小娘打幹得停當就請二位還陽成了姻好何如」蓮娘大喜跪下去謝了正要起身只見冰娘放了聲大哭道「那姊姊走了卻叫我依傍何人望姊姊救我同去。我便做小也隨著姊姊。」蓮娘心中好生不忍看著姚壽之道「怎麼處」姚壽之便對丁約宜道「兄可能再周全得來麼」丁約宜搖手道「使不得只好偶一為之如何再去弄那手腳。」姚壽之見冰娘不住的哭便又對丁約宜道「兄做不著去看。倘或挽回得來也未可知。」丁約宜沒奈何只得依他去了。等有半個時辰丁約宜回來道「如何我說的果係效勞不來。」冰娘見說挽住蓮娘袖子只是哭哭得十分悽慘卻愈覺得可愛蓮娘也心酸得揮淚個不住。姚壽之倒弄得沒做理會處。丁約宜看了半晌歎口氣道「罷了賢弟你也帶他回陽倘有什麼長短拼愚兄這身子擔當便了。」冰娘方才大喜謝別了丁約宜三個一同出門。姚壽之替冰娘擔憂道「長沙路遠卿獨自一個卻怎麼好去」冰娘道「妾願跟二位去不想歸家了。」姚壽之道「卿太情癡了。你不回去如何活得來。」又微笑道「只要過一日小生到長沙不要害羞去躲便了。」正說話間只見一個老媽媽坐在一乘獨輪車上兩個車夫推挽了從後面飛也似來。剛到面前歇下了那老媽問他三個商量些什麼蓮娘便指著冰娘道「這位要到長沙因是沒有伴送的在此躊躇。」那老媽媽道「你們湊巧我正要往長沙何不就同我去。」三個聽說大喜。老媽媽便招冰娘也去車上坐了分路而行不表冰娘同那老媽媽去。如今卻說蓮娘是個不出閨門的女子陰間與陽間總一般那裡走得許多路。走了一回便要歇息一回一連歇了十多回方才望見成都府城。蓮娘在路上和姚壽之商量道「妾想回陽去倘有翻變怎麼處不如先都到郎君家中郎君返了魂卻去討妾的屍骸來令妾還魂妻生在郎君家中這便沒得說了。」姚壽之連稱有理。兩個到了家中姚壽之先去安頓蓮娘在耳房裡自己走入中堂。原來他死了兩日丁約宜娘子叫人摸他心頭卻還熱的因此未入棺。當下魂兒一到便活了轉來。家中大喜。姚壽之坐起身就說「我要施家去。」丁約宜娘子在旁道「叔叔才得甦醒如何好便出門。」姚壽之應道「不妨。」討口湯水吃了就走。眾人止他不住。丁約宜娘子便叫兒子福郎和姚壽之自己家僮阿才跟了去。那福郎也已有十四歲了。姚壽之到得施家那邊眾人一見都嚷道「鬼來了」鴉飛鵲亂的逃散。施孝立在廳上見了也回身要走卻被姚壽之趕上一步拖住道「不要驚慌小生實不是鬼。」施孝立方才定了神請他去坐還驚得一句話也問不出。姚壽之便把自己陽壽未盡陰司放他回來並求得蓮娘還魂判作夫妻的話細述一番。施孝立道「卻緣何不見小女活轉來呢」姚壽之道「令愛是和小生一道回陽的令愛之魂還在小生家中。令愛意思要在舍下成親因此小生特來要請過肉身去。」施孝立聽了懷著疑團卻因他說得有根有瓣又巴不得女兒再活倒有些不得不信起來。蓮娘屍首也還未曾入殮便叫家人抬穩了施孝立夫妻也同著到姚家去。正要起身姚壽之對施孝立道「小生還有句話要講。」施孝立道「有何見教」姚壽之道「陰司已曾判為夫婦因是令愛魂尚未返不好便敘子婿禮。今番卻不要再變卦才好。」施孝立忙道「前遭也不是我要翻悔實係無可奈何。今番倘果重生怎忍再忘大恩。即使黃家有什說話我拼著與他那裡打官司便了。老兄不信今日也恰好是黃道吉日但得小女活轉即便成親如何」姚壽之方才滿心歡喜。領了眾人到家指點他們抬蓮娘到耳房裡。才進得檻見蓮娘手腳都動起來竟活了。施孝立夫妻大喜姚壽之便央人去喚音樂又買辦獻天祭祖禮物。施孝文也沒得說和尹氏趕回去取了蓮娘的衣服首飾再來姚家同觀花燭。那夜酒散姚壽之送了丈人丈母出門回到房裡蓮娘已卸了妝。夫妻兩個攜手登牀。凡百事體到手得難些的分外快活。姚壽之題那倦繡圖詩中得蓮娘意來自家道這親事成的了又誰知施孝立嫌女婿貧窮不肯起來弄得男愁女怨。後來蓮娘害病施孝立親口許出肯割肉的把女兒才嫁他。姚壽之去應了募這番親事自然萬穩的了。卻因黃家要涉訟仍是做了個畫餅充饑望梅止渴。直到死去陰司裡判了夫婦回陽卻還用許多深謀遠慮才得攏來可不煩難又兼一個是錦心才子一個是玉貌佳人這回新婚燕爾自然說不盡那萬種恩情的了。不道方能得樂卻又生愁。他夫妻今日成得親那同還魂的新聞就傳遍了一座成都府城。黃有成家曉得了十分忿怒只道施孝立假稱女兒病死去那姚家作婦。他父親黃化之是死過多年的了他便去尋了媒人具一張狀子自己出名去縣裡控告。那知縣姓平名恕做官倒也清廉辦事也勤。便出簽拘施孝立、姚壽之到縣立刻聽審。叫眾人一齊跪上去先問黃有成道「你和施家聯姻是實麼」黃有成道「這個怎敢扯謊現有媒人為證。」那媒人也稟道「是小人做媒的。」平知縣便問施孝立「你卻如何又把女兒嫁了姚壽之」施孝立道「小人女兒死了是姚壽之也死去替他在陰司裡求生判了夫婦回陽的因此把來嫁他。」平知縣笑道「這些都是空話卻有什麼憑據呢」施孝立一時回答不來脹紅了臉。卻得姚壽之接口稟說怎和蓮娘的魂先歸自己家中怎樣自己先活了卻去請蓮娘屍首到他家裡才得重生道「這便是個證據。」知縣道「果係這般卻也是個證據。又怎見得不是你和施孝立預先定下奸計做那圈套來騙人呢」縣尹這一駁黃有成和那媒人都暗喜道「這番須沒得強辯了。」施孝立也憂道「這句話卻要把家屬逐個都提問起來了可不厭氣麼。」只見姚壽之不慌不忙稟道「生員卻還有個憑據。湖廣長沙府施太守有個女兒名喚冰娘在陰司裡也是生員替他求判官還陽去了這是打角公文到長沙問得出的。」當下縣尹對施、姚兩人道「論起理來黃家既先聘定陰司所判就是真的也算不得數。」又回頭對黃有成道「但他們既成過親已不是處女了你也何苦爭訟。我只叫他們還你聘物陪罪你罷。」黃有成道「小人不嫌不是處女只求太爺仍把來斷還小人。」縣尹把案桌一拍罵道「天下有你這沒廉恥的人本縣卻不喜人家女兒從兩次人」黃有成不敢再說只得且憑縣尹斷了。卻說蓮娘在家見丈夫去聽審好生擔憂。聞說官府這般斷了方才放心施孝立見女婿家貧便備了絕盛的一幅妝奩送來。姚壽之夫妻倒也快活度日。那黃有成因聞說蓮娘容貌傾城氣不甘伏又幾次去上司告理虧得平知縣是上台極得意的曉得是他審結不肯翻案仍把黃家狀詞發縣都被他批壞了。不上半年平知縣升任廣東卻來了個錢有靈是又貪又酷的。黃有成便去使用些銀兩又遞了一張狀子。錢知縣得了錢不問皂白竟批著官差把蓮娘押還原夫。黃有成又去用了些錢那官差便火急般來姚家要人。姚壽之進紙訴狀原說前官已曾斷定卻那裡准他的官差坐在屋裡拍台拍桌叫罵害得蓮娘在裡面只要尋死。姚壽之幾番勸住只得送些紙包與差人詐稱本人害病垂危略略好些即便送出。做個延挨日子的計。那官差落得到手銀子卻仍日日到他家吵鬧。姚壽之和蓮娘每日只是愁容相對。一日清晨起來家人報說有好些車馬到門。夫妻二人大驚只道是官府自來要人。姚壽之穿了公服出去迎接那些人已進了中堂男男女女擁擠不開何嘗見官府追人。卻是長沙太守送女兒到此成親。原來那大守叫施有法四川重慶府人年已八旬沒有兒子只生下冰娘一個女兒。見他死去還魂十分之快。冰娘訴說「在陰司裡全仗姚壽之夫妻相救情願嫁他為妾。」施有法也不去拗他便自己告老回籍修下妝奩親送女兒到成都來。施太守見姚壽之滿面愁容便開言相問姚壽之將和蓮娘成婚始末並黃家涉訟情形細訴一番。施太守笑道「是黃有成聘定原該姓黃娶的。但他既不捨得割下胸肉來陰司裡又不是他求了放還的卻想享那現成的福氣真是無理。」隨又說道「賢婿不必愁煩。今日是個吉日特送小女到來且請做姐姐的出來見禮。」當下蓮娘出來施太守叫家人朝南擺下兩把椅子要行嫡庶禮。蓮娘那裡肯依便只得學了蛾皇、女英的故事。姚壽之同著雙妻參了天地又與施太守見了禮然後結親祭祖。你道那日官差緣何不來吵鬧一來見施太守在此有些礙眼二來施太守就叫姚壽之家人用個紙包先去安頓了的。施太守又著人去請施孝立來一同吃酒。姚壽之侍坐相陪。施孝立先說起黃家之事要施太守到縣裡去說人情。施太守道「說人情是容易但他上司衙門仍舊告得的又不值得去見那瘟知縣。老夫卻另有一個見識在此正要說於二位得知。」便扯施孝立和姚壽之去附著耳根如此如此這般這般說了一回。二人大喜。你道說些什麼原來跟冰娘來的一個大丫頭也是重慶府人面貌舉止活象蓮娘不過蓮娘是豔麗的他卻一味呆板就如金銀二物若不是司空見慣也竟可以把銅錫假充。施太守卻叫施孝立領回去只說就是蓮娘因施太守送兩個女兒與姚壽之為妻姚壽之休他歸家自讓黃有成來娶去。當夜席散施大守便去與女兒說知將那丫頭交付施孝立一乘轎子抬了同回家去。施孝立自吩咐家人不許泄漏。如今卻說施太守在女兒家中住下三四日自回重慶去了。那官差聽說施太守去了便又到姚家來要人。姚壽之踱出去道「你今日還來這裡要人麼」官差聽了大剌剌的話嚷起來道「我只是奉公差遣卻不要把施太守的女婿的勢使出來。」姚壽之冷笑一聲道「你今日也曉得我是施太守的女婿了麼那施孝立女兒父親不過是個守錢虜我往常也就把他做了老婆如今施太守送兩位千金與我為妻我還要這招是非貨兒做什麼已經休了回去你自施家去要人罷。」邊說邊又大搖大擺的踱了入去。差人好生疑異去探那伙家人口氣時都使些施太守家勢頭出來卻像果然不希罕什麼施孝立女兒休了回去的。這都是施太守手筆教就。差人只得又到施孝立家去問。那施孝立裝出許多氣苦告訴姚壽之的薄情得新忘舊卻叫差人知會黃有成自來這裡迎娶。官差果然去報了信。黃有成信為實然。心中大喜擇個吉日便行娶去。成親之後卻見新人姿貌毫不出色心裡有些懊惱上牀和他行事卻也不是處女。這是施孝立怕被那裡捉了破綻落得自家人受用一番的緣故。黃有成見老婆容貌平常便思量要娶妾那丫頭也會吃醋不許不上半年黃有成偶感時症一命嗚呼。那丫頭便拎了些家財另去嫁人。姚壽之夫妻直到黃有成死了方才放下鬼胎。施孝立也常到他家不消瞞人。姚壽之一日對蓮娘、冰娘道「我想前番就住在陰間倒也安樂卻何苦還要來受這驚恐。」蓮娘道「那安樂是少不得百年後有的卻還捨不得陽世的歡娛。貪多了尋出那驚恐來。」兩個聽說都笑起來。冰娘道「姊姊雖受驚恐你爹爹卻快活哩。」蓮娘道「胡說卻是為何呢」冰娘道「你不曉得他把妹子的大丫頭拔了頭籌卻才讓與脫時倒運的黃有成麼」說罷大家都笑起來。姚壽之一夫兩婦說說笑笑說不盡那閨房樂事。後來姚壽之鄉會聯捷點入翰林直做到湖廣總督。蓮娘、冰娘都受誥封。那錢有靈恰在那裡做屬員是從川中調去的貪酷如前被姚壽之具本嚴參革去職任又問了個罪。姚壽之年華半百即便致仕歸鄉悠然林下。蓮娘生三個兒子冰娘生兩個兒子都曾做官。連那丁約宜兒子也提拔他得了個小小官職。姚壽之夫妻三人都活到有九十多歲兒孫繞膝富貴兼全真乃非常之福。有詩贊曰一夫二婦已便宜又得成雙絕世姿。更有一般堪羨處和如姊妹共歡娛。
---
第十回從左道一時失足　納忠言立刻回頭神器難僥倖奸雄漫起爭。草兵寧足恃豆賊究何成。一旦王師下旋看小丑平。偉哉女豪傑勇退得全身。不知多少英雄豪傑不得善終那庸夫俗子倒保全了首領死於窗下。這是什麼原故要曉得庸夫俗子自量氣力又敵不過人計策又算不過人在這上頭退了一步便不到得死於非命。英雄豪傑仗著自己心思力氣只要建功立業撞到那極兇險的地方去與人家爭鋒對壘何嘗建了些功業那逃不出俗語說的道瓦罐不離井上破將軍難免陣前亡。到這時候反不及得庸夫俗子的結局了。那個到底不算真正英雄豪傑。若是真正英雄豪傑決不肯倒被庸夫俗子笑了。在下這八句詩是贊一個女中范大夫要羞盡了許多鬚眉男子的。待在下敷衍那故事與列位看。明朝永樂年間河南考城縣奉化村地方有一個姓曹的叫做曹全士也不過是村民略有些家財將就可以度日。娶妻田氏生下一子一女兒子取名永福倒也中中質地那女兒叫珍姑從小便十分聰明又生得非常韶秀曹全士夫妻愛惜無比。珍姑才得六歲曹全士便令他同哥哥永福去村學裡讀書。永福已有十二歲卻倒讀不過珍姑。珍姑讀到十一歲十三經都讀遍了。那學堂內有個同窗姓王名子函沒有父親只有母親沈氏在家守節撫育著他也住在那村裡。他長珍姑三歲一般的聰明又生得俊秀。他見珍姑漸漸長得嬌媚可愛十分的來親近。那珍姑雖還不知什麼男女之情卻也喜歡著王子函。王子函一日回家向母親贊珍姑的美貌要母親與他定這頭親事。沈氏只有這兒子也巴不得尋個好媳婦使他夫婦和諧自己享些晚福。便央人到曹家去說親。曹全士見王家憐仃孤苦不肯出帖沈氏母子也沒奈何。那珍姑曉得父親不允許親事在學堂內見王子函便也理會得一種憐惜之意。王子函越發愛慕珍姑。到了十三歲曹全士見他長大不再叫去讀書只在家中做些針線。王子函見他不來同讀好生沒趣。每日到學堂裡去便大寬轉從曹家門首經過想看他心上人卻不見珍姑出來。王子函生出個竅來。起先同在學堂內時他買一管簫來藏在身邊等先生走了開去就取來吹也曾教珍姑吹得幾聲。當下便又去取了那簫在曹家門首悠悠揚揚吹起來。珍姑聽得走出來看見是王子函對他笑了一聲王子函也便不吹了。到了明日王子函又在門前吹簫賺得珍姑出來早又把簫藏過。珍姑會意以後不等到他吹簫約是那時候就立在門前守王子函過和他說幾句沒緊要的話。王子函只要得這般那親事倒也不想的了。如此有一年。曹全士怪他日日抄遠路在這裡走又見女兒不先不後那時候總在門前首越發疑心把女兒防困起來珍姑見父親動疑便不敢再去會王子函。王子函幾次不遇見珍姑又去把那簫來吹卻也只是空腔沒得妙處吹出來了。王子函也早會意心中悶悶不樂。這都按下不表。另說起一頭山東蒲台縣有個婦人母家姓唐名叫賽兒嫁著個林公子不上一年丈夫死了。這唐賽兒在家不知那裡來兩個道姑傳授他些妖法善能撒豆成兵剪紙為馬並那攝取金銀之術便煽引了些愚民在那裡招軍買馬先攻破蒲台縣做了巢穴又分兵四出。山東地方只除登、萊、青三府其餘都被占了。官兵那能抵敵。他見永樂帝篡了大位聲言替建文報仇要恢復南京迎請復位。便奉著建文年號自稱帝師又領兵渡過黃河侵奪河南開、歸等府。勢頭好不利害。這考城縣地方是近著黃河的百姓家家逃竄。那曹全士少年時曾習得些武藝兒子永福又有幾百斤氣力他想逃往別處也不安逸倒不如去從賊兵希冀立些功業。便率領家屬去軍前投降。那時珍姑方十五歲唐賽兒見生得仙子一般與他說話又異常靈動心中甚喜便拔曹全士父子做了親兵留珍站在身邊傳他法術做弟子。那唐賽兒的女弟子共有十多人都沒珍姑這般聰明姿色也比不上。唐賽兒便把妖法中奧妙盡行傳授珍姑做了弟子的領袖十分愛幸。連曹全士父子也都信任不題。卻說王子函那時聞得賊兵渡河陪了母親直逃到歸德府地方卻是他母舅家裡即便住下好生放不下珍姑。不曉得那賊兵殺來是死是活。過了幾日聽得賊兵已退回山東思量同了母親歸家。不料沈氏生起病來動身不得。他母舅沈子成替姊姊延醫下藥卻總不效。病了半年一命嗚呼。王子函異常哀痛。沈子成原是有些家產富而好禮的見外甥係逃難而來拿不出銀錢便一切都是他料理。又僱了車馬令王子函扶柩回去殯葬。叮囑他家裡無人可仍來此間讀書。王子函應承了回到考城把母親柩去父親墳上合葬已畢便來打聽珍姑消息。也有說是遠方避亂去了也有曉得些蹤跡原說他家投降賊人的。王子函疑惑不定一面寫信回音母舅只說有親戚在懷慶府衙門裡遣人招他要往那裡去了回來才到母舅處攻書一面收拾乾糧思量去訪珍姑下落。心中想道若是避亂他方賊兵退去已久也可回了。不要倒是從賊的說話不錯。便渡過黃河竟投山東去。才到得曹州界上早被伏路小軍捉住解到一個寨裡來。上面坐著一個賊將喝問道「你可是來做細作探聽軍情的麼」王子函本不肯從賊卻因勢處無奈只得應道「不敢小人是來投降的。」賊將笑道「我看你瘦怯的一個書生有什麼本事卻來投俺這裡」王子函便隨機答應道「小人想將軍這裡雖都用著有武藝的那文書往來或者也用幾個讀書人因此來投。」只見那賊將點頭道「也說的不錯。」便叫鬆了綁縛著他在帳下幫管那軍糧冊籍。王子函得暇便去訪問同伙中可曉得有帶了家眷在這裡考城縣人姓曹的眾人道「不曉得。我這裡是你也見的有誰帶著家眷廝殺。」王子函聽了好生不樂。卻有一個道「就是有家眷也只好留在蒲台帝師駐紮地方那有帶在這裡軍前的。」王子函見說便只在軍中尋訪曹全士父子卻也不見又不好無故辭了賊將說要往蒲台去尋人好不納悶。過了幾時遇有官兵從河南進剿賊將率眾迎敵被官兵用豬狗血破了妖法殺得大敗逃入曹州閉了城門不敢再出。官兵把城團團圍住城中十分驚惶。賊將坐在帳上問道「誰敢殺出重圍去蒲台求救」階下眾人你看我我看你一個也答應不出。只見王子函上前稟道「小人願去。」賊將倒不覺呼呼大笑起來道「這裡多少能征慣戰的人還不敢去你這之乎者也出身的卻要白白去垫刀頭麼」看官那王子函是聰明伶俐的人怎麼不識時務討那賊將搶白只因身在賊中已久沒處探聽珍姑消息正是命也怨得的時候適值有這機會想道鬱悶也是死殺出城去也是死倒不如殺出去死得爽快些。因此上前來稟。當下見賊將笑了他發個狠倒生出一條計來又稟道「小人自有個去法不消將軍憂得。」賊將倒稀奇起來道「你果然去得麼有什麼去法」王子函上前一步附耳幾句賊將笑道「這個去法果然來得稀奇依這法然兒就是別個人也去得卻喜你有些巧思。倘或那邊不肯發兵就依仗著你些作用。」當下便吩咐叫取五座紅衣大炮用鐵鏈條盤了一並的排著。眾人都不曉得是什麼意思只依著號令去準備。賊將叫人修了請救文書等到那夜三更時分叫去牽他自己騎的那匹千里追風馬與王子函騎了暗地開了城門先推出那五個炮去把藥線一齊點著。那一聲響竟是天崩地裂官軍紮營在那一門的打出去有幾丈闊一條血路。王子函就隨著炮一馬躍出加上幾鞭如飛一般去了。官軍不著炮的從夢中驚醒見傷了許多人只道城中出來劫營都準備著廝殺。卻見城門已自閉了便連夜又分人馬去補空處不題。卻說王子函騎著那匹馬果似追風般快天色黎明已到了蒲台來唐賽兒帝師府前下馬去投了那角告急文書便想到外面去訪問曹全士。卻早見裡面傳話出來叫曹州差人進見。王子函隨著那傳話的入去來到一座大殿。那人叫他站在陛下上面唐賽兒就問曹州軍情。王子函一一訴說畢唐賽兒打發他出來自去商議起兵救曹州。卻說珍姑在賊中唐賽兒出格抬舉他把軍務委任著頗有些權柄。他日夜在帝師府中出入父母也管他不得。今日站在唐賽兒身邊王子函在階下不敢抬起頭來未曾見他他在上面卻見的。心中又驚又喜見王子函出去了隨即著自己心腹人引他去關鎖在一間空房子內要等自家公務完了才去和他說說話。王子函卻不曉得問那人時也猜不出好生氣悶只在那空房子內踱來踱去。心中想道難道疑心我謊報軍情要等救過了曹州才放我出去麼又不見個人來陪他的好問曹家消耗十分寂寞不過。直到那夜三更時分忽見有人開門進來叫聲「王家哥。」那語音好熟。打一看時卻是珍姑。王子函吃了一驚倒疑心起來亂擦著眼道「莫不是我眼花了你是什麼人」珍姑笑道「你雖和我別了多時怎麼便不認得了」王子函方才大喜連忙行禮道「真個相見還疑夢裡。」珍姑便將他家投降唐賽兒並賽兒信任自己情形略述一遍道「王家哥你是幾時投順的家中可曾娶得嫂子」王子函便將他母親病故服口未曾議婚的話說了兩句。隨又道「珍妹我的投降這裡你猜得出我意思麼」珍姑道「卻不曉得。」王子函道「我那裡要跟他們幹什麼事業只因放心你不下特地到這虎穴龍潭來尋訪。吃了好些驚恐納了許多愁悶不道也有今番會見日子。」珍姑道「難得你這般垂愛妹子也未許人十分掛念著你。奈我爹娘執性不好說話意思要等帝師問起親事便好訴出衷腸遣人河南接你卻不道今日早上見你到來我已快活了一日你卻此刻才快活哩。」王子函到這時候心花怒開見四下無人便抱住珍姑求歡。珍姑推開道「我在這裡雖是日日學習那出兵打仗做鬚眉男子事業脫盡了女人家遮遮掩掩體態這終身大事可是苟且得的麼」王子函見他說出正經話也便縮住了手。珍姑道「曹州救兵已曾發去倘敗得官軍你的功勞不小授你一個官職就好到帝師這裡求親也不必到我爹處去了。」說罷便要出門。王子函挽住道「珍姑我有一句緊要的話還未對你說。」珍姑立住道「哥有什麼要緊話」王子函道「我說出來卻要你用心聽哩。我想我和你都曾讀過古今書史那見有用紙兵豆馬成了大事的。即如曹州兵馬被官軍用豬狗血破了法就敗下來。況且永樂皇帝雖只篡位也是天意。劉伯溫軍師預先就曉得可挽回得來的麼分明自取滅族大禍。珍姑妹你是絕頂聰明的我卻不想這好處哩。」珍姑見說呆了半晌猶如夢醒似道「不是哥提頭妹子竟迷而不悟。為今之計如何是好」王子函道「據我意思乘這更深夜靜無人曉得和你逃往他方可不脫了那場災禍麼。」珍姑道「不是這樣的。我有父母在此斷無不救的哩。」便叫王子函且在那裡等自己卻出了帝師府去見父親。曹全士夫妻已睡了見女兒來曹全士道「你回來了麼怎麼地還不去睡」珍姑道「孩兒有句要緊的話特來與爹爹、母親說。」曹全士夫妻坐起來道「什麼說話」珍姑坐在牀旁心中暗想若說是王子函的話萬無聽理。便扯一謊道「孩兒方才在帝師府中偶然倦起來打一瞌睡見關聖帝君對孩兒說『你們這妖法是斷不成事的。永樂帝也是真命天子你們不要想錯了念頭可速改邪歸正免遭殺戮。』孩兒被這幾句話驚醒想起來果然不差特來告知爹爹母親作速逃奔。」曹全士道「珍姑兒這是你不相信帝師胡思亂想因而有這夢來。帝師是陽間的神道關聖生前也還及他不來怎麼不能成事你不必多疑快些去睡。」珍姑又指出妖法不濟事的許多故事來勸父親。曹全士不聽道「書上是虛的怎麼及現在的為實。」珍姑道「那曹州這支兵被官軍破了法殺得大敗不是實的麼」曹全士道「這是法術不精的原故。倘然帝師在那裡斷不到得敗的。你這些話我都不要聽快去睡罷。」珍姑見父親不從便又去勸母親田氏也只是不聽。原來他夫妻一樣執性。自己主意定了任憑人家說上天說下地再不帶轉馬來的。珍姑也自知說也無益只因做了女兒不忍不去救他。當下再三苦勸見兩個老的不悟又帶著哭去哀求那眼淚滴在牀上被褥都濕得水裡馱起來一般。曹全士夫妻全不回心轉意。看看天色漸明珍姑沒奈何大哭了一場走出門去。曹全士只道他原去帝師府中辦事也不喚他回來。珍姑到了帝師府前卻便去空房子內招王子函一同逃走。珍姑在袖子內摸出兩隻紙剪的仙鶴來念幾句咒語呵一口氣便變成了真的和王子函各騎一隻騰空而起珍姑想道若是回河南去怕人認得知道我家從賊一事要來尋鬧。不如另往別處的好。便一逕投東去。看看已出了唐賽兒佔據的地界便又念起咒語兩隻仙鶴都歇了下來。珍姑收了法仍變做紙的揣在袖中。又取出兩隻紙剪的驢子變成真的大家騎下一匹投青府來。珍姑在路上只是愁眉不展。憂他父母。王子函尋出些發鬆的話來與他開心方才略見他些笑容。珍姑問道「哥莫不也曉得些法術麼」王子函奇起來道「珍姑你為何忽發此言」珍姑道「我想你這瘦弱書生獨自一個沒些法術怎出得曹州的圍來」王子函點著頭笑道「是用些法術的。」珍姑道「你用什麼法術兒」王子函道「你且猜猜看。」珍姑道「難道也是剪個飛禽不成卻緣何剛才在鶴背上腰駝背曲頭也不敢回只防跌下來全不象個慣家。王子函見他取笑也笑起來道「你慣家的法是假的我不是慣家的法倒真哩。」珍站見他說得離奇惝況越發疑心要問道「哥妹子猜不出說出來我聽。看是什麼法兒。」王子函笑道「我是騎著真馬出城這法可不是真的麼」珍姑怨道「我好好問你你卻只是打諢。」王子函道「我並不是打諢實係騎馬出城咒也罰得的。那馬直騎到帝師府前繫在那裡何嘗說謊」珍姑道「這又奇了難道你也習得些武藝殺出來的」王子函道「我何曾曉什麼武藝。」珍姑道「是了。定然城裡發兵護你出來的。」王子函道「你又來了。既有兵護我出城緣何只我一個到蒲台難道送我走遠了那官軍鐵桶般圍著他們倒再殺入城去」珍姑道「也不錯。」又想一想道「那馬也只是這般奇莫非另有甚竅兒用在馬前馬後的」王子函拍手笑道「這話被你道著些大意了。」珍姑道「哥實在什麼竅兒何不傳授了我」王子函道「且等和你成了親卻才傳授你。」珍姑又道「何不就傳授了我免我滿肚皮的孤疑。」王子函勒住韁繩輕輕對珍姑笑道「我何曾不要就傳授你只怕你又像昨夜般做起來。」珍姑聽說紅了臉也便不好再問。再個說說笑笑到了青州便就城外租一間房子暫住只說原是夫妻避亂來的卻也沒人盤問。王子函去買了些香燭當夜便要拉珍姑交拜成親。珍姑不肯道「你家母親的服還未滿便只管想這背禮的事。我既跟你到了這裡難道以後不是你妻子不成況我爹娘都在難中那有心情做這事。你若再來逼我我便騎著仙鶴別處去了。」王子函見他這般說不敢再求成親只是閉門對坐做個把燈謎來猜。猜得著算贏猜不著算輸。贏的並了兩個指頭把輸的手心輕輕責一下這般作樂。看官人家夫妻既然遇著一對才子佳人在閨房裡頭似這樣斯文交易真正仙境必要尋到被窩中滋味也就俗不可耐了。卻說他兩個出門身邊都沒有什麼盤纏的在青州住不多幾日手內空空米也糴不起柴也買不來。王子函去鄰舍人家告借眾人見他兩個是別處來的又不見習什麼行業誰肯借於他。一連走了幾家都回答道沒有。王子函只得悶昏昏歸家。珍姑卻全沒有一些憂色拔下簪珥叫王子函去質錢來準備柴米。又叫買些酒肉等項。王子函一一都辦了回來對珍姑憂道「簪珥是典得完的下去日子我和你卻怎生過呢」珍姑笑而不答。卻說他近鄰有一家姓洪是個響馬強盜眾人也都曉得只是捉不住他破綻。珍姑那日把買的魚肉煮熟了酒也燙熱了對王子函道「洪家是富翁你何不走去借他千把銀子來用用」王子函倒笑起來道「你好不達時務。連些柴米還沒借處這般獅子大開口起來」珍姑微笑道「我自有法兒叫送我哩。」王子函不解。珍姑又取張紙來剪一個像判官模樣放在地上把個雞籠罩好自拿了酒肴和王子函去炕上對坐了吃。珍姑拿本書來行酒令要隨口說是第幾板、第幾行、第幾字說著了水字旁、酉字旁的吃一大杯倘說著了「酒」字要加倍吃了大杯。先是珍姑說起恰恰說著個「酒」字王子函笑道「你莫非預先見了的卻來討酒吃。」便斟過兩大杯來。拿著杯子禱告道「倘借得動銀子你也說著吃雙杯的。」王子函卻得了個「醉」字珍姑大喜道「事體成功了。」便也篩兩大杯過去。王子函不服道「我只是個『酉』旁如何兩杯起來你這令官好糊塗。」珍姑道「這個『酉』旁比別不同應該活動我還不過是酒你卻醉了怎麼倒不雙杯」正在爭辯聽得雞籠內「撲」的一聲響珍姑放下酒杯去揭開來看只見一口布袋內滿貯著雪白的東西約來正有千金。王子函方才樂開了那張嘴十分快活。兩個從此漸漸買起婢僕來把租住的房子竟賣了修理好好的。一日洪家一個老婆抱個小孩子到他家中玩耍說出來道「我主人前日夜裡同主母在房中坐忽然地上裂個洞也不知有多少深鑽出個醜臉漢子來說是東嶽判官。東嶽大帝要造合天下強人冊子一個人捨得一千兩銀子就替他勾消了那罪孽。我主人害怕便把一千銀子交與判官判官拿了仍舊鑽下地去那地也便合攏不留一些縫兒。你們道可奇不奇。」王子函和珍姑聽了心中明白假意答道「果然可奇。天下有那般古怪的事。」這且住表。卻說唐賽兒那日不見珍姑進來遣人到他家中去喚。曹全士夫妻因有夜間那一番好生疑慮一面回覆帝師一面去四下找尋卻那有個影兒。又聞說曹州府來求救的叫做王子函也不見了只有騎來的馬還拴在那裡心下明白道「定是這小畜生作孽。他兩個一向在奉化村便眉來眼去今番卻約會同走了。」因是件沒體面的事也便隱沒起不題了。過了兩日聞說去救曹州的兵把官軍殺得大敗已解了圍曹全士夫妻越道唐賽兒是無敵的了。又過幾時朝廷命大將邱福提了六十萬大軍來平山東妖寇邱福出個號令每人帶一隻皮袋盛著豬狗血槍上、刀上、箭上都蘸了些兒廝殺。唐賽兒的兵馬那裡抵擋殺一陣敗一陣那官兵直殺到蒲台把那城池攻破。唐賽兒的手段原比眾人高些行起法來單走了一個身子。那跟他造反這伙人盡被殺死。曹全士夫妻也在其數。官軍打破了蒲台別的地方替唐賽兒守著的也都望風反正。那信息到青州珍姑曉得了望他父母逃得性命。便吩咐家人看了家自己同王子函兩個乘著天晚各跨紙鶴往蒲台探望。歇下來滿地都是屍骸。一路尋到他父親住的所在月明中見曹全士的屍首在門外地上卻未曉得他母親是死是活。天色也漸明瞭見母親吊死在屋內樑上那得人放下來。珍姑當下哭暈了幾次便和王子函移兩個死屍做一處尋些柴來焚化了揀出那骨殖來包做兩包兩個分背在肩上仍騎紙鶴回青州。心中只還放不下哥哥永福不知死活存亡。離了蒲台見王子函在鶴背上十分害怕想起前番取笑他的話不覺把滿肚子悲傷暫時放開略笑了一笑便呼他歇下地去換了驢子走。到得地上只見永福也就殺死在那路旁。珍姑又哭了幾聲和王子函扒攏些泥來將就與他掩埋了方才坐上牲口再行。到了青州珍姑揀塊高燥的土把父母骨殖安葬停當。那時王子函母親的服恰好已滿便求珍姑成親。珍姑道「先前你有母服不好成親如今是我有父母之喪且待服滿行起這禮來何必那般性急。」王子函氣苦道「那一歇三年這一停三年可不耽擱人老了哩。」珍姑道「我是兩重大喪還該六年。你倒不要忒打料得近了。」王子函見他說越發不是頭吃也不要吃睡也不要睡只是愁眉苦臉地求珍姑。珍姑拗他不過倒好笑起來道「我想和你住在一處就是成親了卻不道又有什麼成親這般性急。」王子函也笑道「就是那個成親也算不得。沒有同牀不算成親哩。」珍姑見說紅了臉。便由王子函去擇了個日子交拜成親。王子函那年二十歲珍姑卻才得十七。美少夫妻。說不盡那些情態。一日珍姑記起初來時路上的話問丈夫道「你在曹州到底有甚作用得出重圍」王子函笑道「你聰明了一世怎前番那般說了還不領略。方才成親第一夜就傳授你是那紅衣大炮了。」珍姑不覺忍笑不住。王子函又戲道「官軍著了炮今日還在那裡神號鬼哭你著了炮倒快活好笑哩。」珍姑見說拿了扇子打來。王子函連忙走過些站住了只是笑。他夫妻兩個又在青州買下些田產日逐督領僱工人等耕種。那些鄰舍見兩個初來時飯米都要告借不知怎地發了財卻便這般興頭心中忌刻。適值那時亢旱青州地面蟲蝗為害起來。珍姑便剪一對紙鵲兒放入自己田中變成真的把那蝗蟲趕吃。鄰舍見了便去報官道「他家有妖法定是蒲台一黨。」官府聞說王子函有些家計作想起來立刻出簽拘人。王子函著急與珍姑商量送些銀子入衙門才得把這事捺起。珍姑對丈夫道「我們這家業來路太易了自該有這飛來橫禍。」王子函道「只這惡狗村裡也真住不得我們卻向那裡去好」珍姑道「我和你原是河南人不如重回故土去。」隨又道「只是那裡的人曉得我家曾經從賊越發要來尋事的了。」王子函道「我們自到歸德府去有我母舅在那裡有些照應。可不勝似這裡和考城縣舊居幾分麼。」當下便把田產賣了將銀子帶在身邊跟了幾個婢僕投歸德府來。不一日到了那邊沈子成一見心中甚喜。便問外甥「向在那裡好叫我放心不下。」王子函只說原要到懷慶府路上被賊人捉住在山東耽擱了這兩年。指著珍姑道「他也是考城人陷在賊中做了夫婦。如今卻得同來。」當下沈子成替他尋所小小房子就在自己間壁。兩家內眷也時常往來十分親熱。珍姑又拿出宿本來在歸德府開下個琉璃廠。珍姑性最靈巧指點匠人造出新奇款式的燈兒才做下來就有人買又且得價。不上幾年做了大富之家。家中婢僕共有幾百卻人人有業都不是吃死飯的。珍姑調理的井井每隔五日把底下人做的生活考較一番勤謹的賞他銀錢酒肉懶惰的不是受杖就是罰跪。到了那晚給他們假不作夜課。備些佳餚美饌夫妻對飲個盡醉。叫丫鬟們在旁唱曲兒侑酒好不歡樂。每年清明時節把家務托付給沈大成夫妻兩個同到考城縣上了王家的墳又且去青州曹全士夫妻墓上拜奠。一年在青州祭掃畢了回來從向日住的地方經過。那時晴得久了乾燥異常擊只見那些妒忌他家的舊鄰恰正遇著火災。男啼女哭亂個不了。珍姑看了道「他們心地好些也不逢這天火就逢了火我也該出一臂之力相救。如今且自由他。」王子函道「你有甚法能救得這火麼」珍姑道「怎麼沒有只是不值得救。那班人面獸心的。」王子函笑道「這是他們自己作弄自己老天又恰恰今日燒他們叫你我見了爽快哩。」夫妻兩個一路說說笑笑回到河南。後來生下三個兒子都能守家業。王子函夫妻俱各壽終。當年從賊巢中逃走一事也頗有人知道雖是嫌他捨得拋卻父母卻也虧這一走留得身體來收葬他父母。詩曰軍旅摧殘子死兵還因有女葬而身。尚員異事原同道何用時人漫擬論。
---
第十一回聯新句山盟海誓　詠舊詞璧合珠還錦衾繡幕締鷗盟恩愛海般深。但願百年常沒事夫和婦共樂晨昏。誰料漁陽鼙鼓害他鳳拆鸞分。一時兵亂共狂奔已自苦零丁。更有姦宄萌惡念弄得人九死一生。不是老天默佑怎能缺月重盈。亂離時世弄得人家七顛八倒這原是一個大劫數。但其間也看人的是非邪正。奸惡之徒天才降他災禍在那劫內勾決了若是善良的不過受些磨折卻還不到厲害。明朝崇禎年間河南開封府儀封縣地方有一個人姓宋名大中。父親宋倬喈母親翁氏。只生下他一個。祖上也是讀書的傳下家業雖不厚也還將就過活得。宋大中到了二十歲宋倬喈與他娶一房媳婦是同縣史秀才的女兒小名喚做辛娘。辛娘生得如花朵一般十分嬌美小夫妻兩個恩愛異常。那宋大中的學問頗算通透卻年當弱冠還未能拾取一領青衿心中氣悶。辛娘勸慰道「如今世道不好仕宦的也可怕若不過要做個把秀才。你正在青年何必這般性急。」宋大中聽說稍稍開懷。那時外面流賊正盛每到一處不知殺害多少性命拆散多少至親骨肉。辛娘在閨中曉得了偶然對丈夫道「我和你十分過得好倘然流賊殺來把你我分散你卻怎樣」宋大中正拿了一管筆在張廢紙上隨意揮灑便寫下七個字道男兒志節惟思義辛娘看了這幾字他是從小兒史秀才教他讀書有些文理的便也取枝筆來去那紙上寫一句道女子功名只守貞宋大中見了喜道「這兩句卻是絕對。我和你都要做義夫節婦哩。」這也不過閒暇時節作要的話。不道竟成讖語。那駢對句又做了夫婦重圓的照會。一日夫妻兩個正在說閒話聽得街坊上沸反的道「流賊來了。」兩個著了急去喚底下人時沒一個答應已都逃散。幸得自家一乘四輪車因這日有事要出遠預先把四頭牲口駕好了的連忙收拾些細軟扶了父母和妻子上車出門逃難。只見那些人就像打下了窠的蜂兒一般向著東邊亂走只恨少生了兩隻腳。看後面時遠遠地聽得炮聲不絕想是和官軍在那裡廝殺。父母子媳四人走到天晚思量尋個地方歇息卻聽見後邊逃上來的道「流賊打敗了官軍又殺來了。」便只得再連夜奔逃。看看將近徐州地面方才略放了心。四人在車上商量道「如今中州地面都做了賊人出沒去處有些住不得。不如到徐州搭了船往南直去尋些活計罷。」正在車上趕路見一個二十多歲的後生和一個少年婦人也坐著乘車子雜在人叢裡逃。兩乘車子同下了個坡便一字般並著走。那後生先開口問宋大中姓名籍貫宋大中一一回答了並又告他要往南直意思。只見那後生滿面笑容道「這般甚妙正好路上作伴。在下是揚州人姓李排行十三同房下來毫州生理。如今遇了流賊也正要回去。我們到徐州同寫一隻船價錢也兩省些又不寂寞可不是好」宋大中聽了大喜便對他父母道「恰好有個同路去的伴倒也湊巧。」辛娘卻扯著丈夫衣袖輕輕的道「我看這人生下一雙賊眼又只管來瞧我不知道他是怎樣心理不要和他們同船的好。」宋大中想了想道「不妨。他自己現帶著少年妻子未必是歹人。想也怕路上難走約我們作伴。我們到那地脈生疏去處也少不得他們哩。」辛娘見說也便不再去阻丈夫。看官這宋大中一家逃出門時心慌意亂未曾走下主意就要南直去的因此投徐州那條路上來。這李十三既在毫州生理要回揚州自有徑路緣何也走起徐州來不知他原是江湖上做那徐太爺沒本錢生意的家裡倒真在南京常來徐州近側探看有些油水的客商要走水路時誘去裝了他伙伴的船行事。也怕人家要疑心新近帶了老婆同走。這番卻不看想什麼財物只因見了辛娘美貌便起謀心詐稱是揚州人借口繞道毫州回去。宋家父子一時那裡識得出他破綻來當下同到徐州李十三便去埠上看了一隻大些的船幫宋家父子搬運行李。又把車子、牲口去倒換些錢交他們。勞碌得汗流如雨看他連飯都沒工夫吃。下了船讓前中兩倉與他們自己和那婦人縮在後倉。宋家父子要讓他們前面來李十三隻是不肯宋家父子倒好生過意不去。那李十三老婆是王氏也略有些姿色性格又柔順的與辛娘極說得來。宋家父子見李十三在船上與那舵公水手說說笑笑好似一向熟識的親眷也只道是他慣走江湖的那籠絡人頭套子。不一日過了黃河來到清江浦地方把船停泊在一個僻靜去處天色已晚那輪明月升起來四望都是蘆灘不見一些人家。李十三在船頭上招他父子出艙玩月。兩個才出得艙門李十三乘宋大中不備先推落水。那裡的水是從黃河中灌進來十分湍急早已隨波逐浪去了。宋倬喈正要叫喊一個水手提起篙子把他一點又早落水。那翁氏在艙裡聽見了些聲息走出艙來探看也被李十三推落了水。李十三方才發起喊來要放筏子過去撈救卻並不著緊眼見得不濟事的了。原來翁氏出艙時辛娘在後面親看見是李十三推落水害卻三命單留下他一個早猜到奸人肺腑卻假認做真個自己溺死但哭道「我一家都死盡了卻叫我怎地獨活。」李十三勸道「娘子不必再哭這是大數哭也無益。我一時間同你公婆、丈夫南來就像至戚一般難道看你無依無靠不成。我家裡新遷在南京不瞞你說倒也廣有田園盡可過活得。你同我那裡去我供養你到老還你足衣足食便了。」辛娘收淚謝道「若得這般倒極承美意了。」李十三見他不甚悲傷肯從自己南去心中好不快活。又安慰了幾句夜已深了合船俱各安睡。李十三卻又撬開前倉門來走進去勾住了辛娘肩頭求歡。辛娘連忙推開只說道「我既肯從你過活這身體怕不憑你作主。但是現在懷孕你且饒我自去別處睡罷。」李十三不好便去逼他只得由他自睡自己仍去和王氏同宿。辛娘這夜那曾合眼但聽得蘆灘上風聲船底下水聲心中悲切又不敢哭。那夜淚足足下了幾萬滴。約到半夜聽見後艙裡夫妻兩個鬧起來不曉得是什麼緣故。但聞王氏罵道「你這般昧良心的作為只怕官府被你瞞過天卻容你不得。即刻雷公電母來打死你了。」又聽見像李十三打王氏王氏越罵道「你索性打死了我。我情願死不情願做你那殺人賊的老婆。」又聽見李十三恨恨之聲像拖了王氏走出艙去。又聽得「骨董」的一聲便滿船嚷起來道「那個落水了」又聽見李十三和船上水手人等假意打撈鬼混了一回方才都歇息了。原來那王氏倒是個好女子李十三新娶在家便帶他出門還不曾曉得丈夫是慣做這般貪財好色、放火殺人的行業。這夜李十三去誇張謀占辛娘的手段與他聽王氏方曉得嫁了匪人十分懊恨。因此鬧起來也被李十三推落了水。次早開船南去於路無話。不一日到了南京。李十三來在城中鈔庫街上便僱只小船載辛娘進了水西門來到家中引去見他母親楊氏。楊氏只道兒子同媳婦回來看見另又是一人便問李十三「我那媳婦呢」李十三道「在清江浦溺水死了這是另娶回來的。」楊氏歎息了幾聲辛娘也不分辯。李十三便拉他同拜了楊氏幾拜。李十三見辛娘肯認做他妻子骨頭輕得沒四兩重倒懊悔在船上時不再去纏他求合白白打熬了幾夜寂寞。當下巴不得晚卻怪那輪紅日像偏偏這天起來了不肯下去。日光才沒便追家裡點燈。又連次催辛娘進房。辛娘到房中去李十三便閉上房門來扯他上牀去要幹那事。辛娘把手推開笑道「虧你二十多歲的男子漢還不理會做夫妻規矩。鄉下人合巹也須是幾杯薄酒漿吃得糊塗了方好成親。似這般清清醒醒的像什麼樣子。」李十三也笑道「娘子說得不錯我倒忘記了。」便開門出去。叫家下人備了酒肴搬進房來和辛娘對坐了吃。辛娘捧著酒壺殷慇懃勤地勸。李十三心中快活開懷暢飲漸漸醉了推辭道「我吃不得了。」辛娘那裡肯聽又拿一隻大碗斟得滿滿的含著笑去勸他。李十三不好堅拒只得又接來做幾口吃完。吃得酩酊大醉眼都合將下來脫了衣裳先去倒在牀上催促辛娘也睡。辛娘故意挨延收拾了杯壺器皿吹滅了火只說要淨手出房去到廚下拿了把廚刀回進房來。走到牀邊黑暗裡伸左手去摸那李十三脖頸。李十三還捧住了那條臂膊道聲「好嫩滑。」早被辛娘照著項上用力切下一刀卻切不死李十三痛極了直坐起來喊道「做什麼」辛娘又用力一刀砍去。李十三倒在牀上聲息俱無。辛娘又瞎七瞎八亂砍了幾刀去摸他時頭已不在頸上。那楊氏的房就在間壁睡夢中聽得叫喊驚了醒來卻不喊了像在那裡砍什麼東西。放心不下披了衣服走過來。見那房門還開著卻沒有火。問道「你們為什麼房門都不閉了睡方才喊甚的」嘴裡說兩隻腳便走入去。辛娘聽見楊氏來心中道正好這老畜生平日間不曉得管兒子放出去害人我也殺他一家。便回身把刀劈面砍來卻砍低了些砍著胸脯。楊氏嚷道「怎便打起我來。」楊氏暗中不見還只道誰打他。那刀砍得勢重把肋骨都砍斷了幾根。楊氏喊得那一句就便跌倒暈去。辛娘又去地上摸著他頭連砍幾刀也砍下來。那李十三有個兄弟李十四睡在前面。聽見楊氏叫喊便趕進來。他家有幾個丫頭小使也都走起。李十四見裡面沒火又回了出去。辛娘怕人多了敵不過原是打料死的便把刀來自己頸上亂割。那刀連殺兩個人卷了口割不入去。又見眾人將次要來心下著忙便奔出去開了前門走。恰遇著李十四取了火進來還不知道是什麼緣故也回身追出去。那些丫頭、小使倒丟了裡面都趕出來看。前門正臨著秦淮湖。辛娘到湖邊湧身一跳早下水去。李十四忙呼眾鄉鄰相幫救起卻已死了。李十四見死屍身上都是血跡又不見他母親、哥哥出來便和眾人同入內去來到李十三房中。見他母親殺死在地哥子也殺在牀上驚得呆了。眾人見桌上一個紙封兒去拆開來看有識字的念道妾中州史氏小字辛娘。生十八而歸同邑宋大中。薄命不長遭逢世變。奉翁姑而東走由徐邳以南遷固將舍彼亂邦投茲樂土。詎意奸人伺隙毒手橫施非因財以起念實見色而生心。既擠我夫於巨澤復傾二老於洪波。一門俱已沒矣賤妾獨何生為。顧念仇仇猶在泉壤難甘用忍須臾之死以快報復之懷。仁人君子幸鑒妾心。原來這一紙是辛娘在船裡時便寫下的。當下眾人都贊歎道「天下難得有這樣烈性女子真個是謝小娥再世了。」再到辛娘身上去搜檢見裡面衣褲都用針線密密縫著。又知道是未被奸賊玷污的。大家贊個不住。李十四見殺了他母親、哥哥也要把辛娘屍首殘害。卻是眾人不依就連夜扛抬去寄在尼庵裡。天明瞭合城的人都來觀看贊辛娘面色猶如活的一般。大家歎異跪下去禮拜。施捨錢財與他殯葬的一個早上就有上百銀子。做頭的替他辦些金珠首飾插戴了下棺。抬會葬在鍾山腳下。好事的又做些歪詩來贊他的貞烈這且不題。卻說宋大中那日被李十三推下了水隨著滾滾的波流淌去卻撞著了一株枯樹是上水頭衝下來的。便用手搿住昂起頭來嘔出了些吃下的水順水勢打去天明到了淮安。有一隻小船看見忙撐過去救了起來。原來這小船是本地一個財主喚做陳仲文老年得了個兒子特在這急水湖裡設下救生船做好事保輔小孩長大的。宋大中問得明白便到陳仲文處去拜謝。陳仲文見是異鄉人避亂下來卻又遇著匪人謀害推他落水十分憐憫叫人把衣服與他換又暖酒來壓驚。宋大中不勝感謝。陳仲文的老來子已有八歲家中請位教書先生新近死了這缺還未曾有人補。當下見宋大中言談溫雅是個舊家子弟便要留在家做西席。一來憐他漂泊無依二來要緊與兒子讀書也是一事兩合。當下宋大中卻推辭道「晚生蒙老丈救了性命又要收留課讀極承盛情。但晚生雖得再生未曉父母妻子信息放心不下還要去沿途打聽。倒只好虛老丈的美意了。」陳仲文見說也不好強他。正閒話間見外面來報道「撈得兩個老人一男一女都是死的。」大中也疑心是他父母忙走出去看不道果然哭倒在地。陳仲文叫人扶他起來勸慰了一番。陳仲文既行這善事那棺木也現成有在家中的便揀兩副木料好的替宋大中收殮父母。宋大中正在心中悲傷又聽見報道「撈救得個少年婦人卻未曾死說某人是他丈夫。」宋大中又吃一驚正要走出去那婦人已到面前是小船上人送進來的。看時卻不是辛娘倒是李十三的老婆。宋大中正要問他那王氏一頭哭一頭先告訴丈夫的沒天理怎地把他也推落水。宋大中聽了又苦又惱。苦是苦自己父母死得慘傷惱是惱那沒天理的不能立刻拿來碎剮做萬段。王氏又哭道「方才救生船上說起知道早上救得郎君在這裡。我因想那沒天理的謀占娘子我便情願自己獻與郎君為妻出這口惡氣。因此就說郎君是我丈夫要求郎君收留。」宋大中鎖著眉頭道「我心亂如麻那裡還有心和人家兑換老婆。」王氏見他不允越發哀哀的哭個不住。陳仲文在旁聽了備細拍手歡喜道「報應得好。」便勸宋大中說「他謀了你妻子也送妻子來賠賞這是天意何不就收納了。」宋大中道「晚生父母雙亡初喪時節怎麼娶起妻來。況晚生不共天日的大仇還未曾報晚生身子不打料活在世上的。留他在身邊又替不得晚生力可不倒是一累麼。」陳仲文還未回言王氏卻就開口道「依郎君說起來當真你家辛娘在這裡也道是初喪時節又要報仇打發他到別處去麼」宋大中一時倒回答不出。陳仲文便贊道「這小娘子說話好不伶俐。既是宋大哥居喪不便娶妻老夫替你且收養在這裡罷。」宋大中方才應允和王氏都謝了一聲。當下陳仲文又把宋家老夫妻殮了又擇個日子替宋大中安葬父母。那王氏在靈前披麻帶孝哭得喉破眼枯就叫辛娘來倒也不過是這般。安葬已畢宋大中買口尖刀藏在身邊又帶了些乾糧要到揚州去尋李十三報仇。王氏阻擋道「去不得一向還未曾告郎君曉得。那沒天理的和我都是南京人他說住揚州是假的他對我誇口道江湖上那些謀財害命歹人七八是他黨羽。郎君你單身前去那裡敵得過他的耳目多不要大仇未曾報得倒把自家性命送了。我勸郎君且在這裡耽擱等他惡貫滿盈自受天誅地滅可不是好。」宋大中搖著頭道「那裡等他自死起來也叫什麼報仇呢。」口裡是這般說卻也因江湖上都是奸黨的話怕事體不成枉送性命倒絕了報仇的根心中好生猶豫。吃也不要吃睡也不要睡日夜皺著眉頭歎氣。陳仲文也寬解道「不必性急慢慢地生出個萬全計策來去報那仇便了。」宋大中只是委決不下。看書的看得到這裡必竟道「宋大中和陳仲文怎沒一些見識既然曉得了李十三的確住居只消衙門裡一紙狀詞便差捕役去捉來正了法何必只管想自己去報仇又要生出什麼萬全計策來可不都是隔壁的倒還要批評我做書的把宋大中、陳仲文說成兩個呆子」卻不曉得明末時節何嘗打得官司的遞一紙狀官吏先要到手濃些方出簽去拿人。不要說是拿不著就拿著了捕役到手那邊些銀子只說逃走了不捉到官。就是捉到官官府又盡是愛錢的到手了些便極真極重的罪也會開豁倒叫那邊做了準備連私下也難報仇。可不是求工反拙了麼。因此陳、宋兩人再不想到那著棋子。當下宋大中十分愁悶王氏也出不出主見。真個是宋大中說的替他力不來。過了幾日卻聽得外邊沸沸揚揚傳動說一個南京人害了人家一門謀得個婦人到家卻被那婦人灌醉來殺了又連歹人的母親都殺死自己也便投湖殞命。眾人敬他節烈與他收殮殯葬得十分體面。又有人傳來那婦人的姓名籍貫都有卻正是辛娘。又有人傳誦那放在桌上的幾行書越發無異是辛娘。宋大中聽了喜得大仇已報雪了那無窮的恨卻又想了辛娘的死心中悲傷。便對王氏道「和你同在這裡多時幸是未曾成親。今我妻子替我報了大仇又守節投湖這般貞烈我何忍負他而再娶妻。」說罷淚珠像雨一般滾下來。王氏道「雖是這般郎君只要心裡不忘記史氏娘子便了何必說到再娶就是負他起來。」宋大中道「我若再娶實在心裡打不過。明日我就要削了頭髮去做和尚。你正還青年可另從人去罷。」王氏見說泣下道「郎君已收留了我如何卻又拋棄起來。」宋大中道「我還未和你成親就是負你也比不得負我辛娘。況我又不是拋撇了你另去娶妻是自己怨命要去出家。你便跟著我也有甚趣味。」王氏見宋大中只是要拋他想著自家命薄不覺苦苦切切哭起來。陳仲文聽見走過來問知原由便對宋大中道「宋大哥我想史氏夫人節烈死了原難怪你不忍再娶。但是古人說的不孝有三無後為大。老夫雖不是讀書人卻也曉得這兩句。難道來大哥倒不想到怎麼說得出家做和尚起來。」宋大中只是拭那眼淚不肯應承。王氏在旁接口道「既是郎君不肯負史氏娘子再娶時我情願與郎君做婢妾奉事終身。只不好再去認他人做丈夫。」陳仲文聽說不等宋大中回言便襯上去道「小娘子這句話竟已到十二分。宋大哥不得不依了。」又勸王氏道「小娘子不必心焦總在老夫身上決不令宋大哥把你離異便了。」當下各人走散。又過兩日有個原任副將姓元是銅山縣人與陳仲文家有些世宜少年落魄時也曾蒙陳仲文周濟因此十分見好。當下了憂起復補了河南一個缺來陳仲文家辭行。陳仲文請他吃酒。那副將是個大酌乾盅不醉的。陳仲文卻酒量本平常又在些年紀那裡陪得過因宋大中也是個海量便央他陪客。元副將見宋大中恰好河南人問他中州風土人情一一回答得明白已自歡喜。吃起酒來卻又是棋逢敵手對壘得來越發愛他。俗語說的「酒逢知己千杯少。」那曾見兩個知己碰著了定吃得許多酒。卻不曉得這知己只是對手酒量。你也不肯讓我也不肯歇一萬杯也吃了千杯怎不道少。從來會吃酒人遇見量好的另有一種親熱就是這意思。元副將和宋大中飲得投機便問陳仲文「這位係宅上何人」陳仲文備述他避亂南遷又遭奸人謀害流落此間緣故。當日酒散元副將扯陳仲文去說道「小弟此去河南正少個幕友。既是宋生在此間沒甚職掌不曉得他可能同我去麼」陳仲文正怕宋大中果然要做和尚卻辜負了王氏一片真誠要想個法兒來絆住他身子。聽了元副將的說話道「等我去問他看。」便招來大中去把元副將意思說了。又道「我想令尊令堂死得慘傷只生下宋大哥你一人必須爭得一口氣才好。如今同元副將去倘和副將投機他肯提拔時倒可博個異路功名誥封父母。不曉得宋大哥你意下如何。」宋大中連日來想了辛娘只思量出家做和尚全他義夫的志。那功名二字已看得冰也似冷的了。卻因陳仲文把替父母爭氣的大帽子當頭一罩有些推托不得便道「蒙老丈這般關愛晚生就同元公去便了。」陳仲文大喜去知會了元副將當夜留副將在家下榻。次日就請宋大中一同就道。宋大中謝了陳仲文諸般盛情又道「晚生今日一別不知何時再會。有一句話要對老丈說。晚生仔細想來終不忍再近女色。王家女子在此也非了局。仍望老丈與他另覓良姻為是。」陳仲文和宋大中盤桓了幾時知道他有些執性的便隨口答道「你既立志要做義夫我也只得勸他改嫁了。」又笑道「宋大哥你只不要做了和尚回來見我老夫卻要罵你不孝的。」宋大中不覺也笑起來。陳仲文送了元、宋二人出門回去試王氏道「宋郎臨行又囑我勸你改嫁你意下如何」王氏垂下淚來道「妾向日錯嫁歹人一言不合即推落水因此便與他恩斷義絕。昨蒙老丈作合許身宋郎雖然他又要離婚是他不負前妻的義氣並不是怪妾什麼來妾卻越發敬重他。只守著他前日應承娶我的那句話倘宋郎不肯再娶妾也斷不再嫁的。」陳仲文聽了點頭道「說得是有志氣。在老夫身上總要弄他來娶你不辜負你的意思便了。」不表王氏只是陳仲文收養在家。且說宋大中隨了元副將到任。光陰倏忽不覺有兩足年。宋大中先前在家服食起居有辛娘照料十分適意。自從遭了那一變還有誰看管他。況現今在河南又比不得淮安連年流賊吵鬧弄得地方上十分蕭條一些東西也買辦不出清苦異常。卻還喜得陳仲文那裡時常遣人寄物事來都是知心著意的東西。雖不十分值錢也虧他體貼得週到。宋大中心中感激寫信去謝卻再沒得回字來。一日又報流賊殺來。元副將和宋大中商量設幾支伏兵把賊人殺得大敗。賊人氣憤又起了大隊人馬要來復仇。探子得信即便報來。宋大中預料賊兵到來紮營地方勸元副將埋下地雷打他軍。元副將聽了。流賊果然屯兵在那裡被官軍燒著總藥線地底下飛起火炮把賊人打死無數。元副將又乘亂裡統兵掩殺把賊人殺得片甲無存。元副將大獲全勝。朝廷曉得就升他做總兵。元總兵又舉薦宋大中功勞有旨特授游擊竟做了三品武官。宋大中見那些流賊今日殺了一萬明日到又多了二萬色勢不好更兼立得功時大家都要忌刻甚是沒趣。便告個病不做了那官回到淮安來。陳仲文接著敘了些契闊之情宋大中便謝他連次寄那些東西。陳仲文只是笑。宋大中又去上了父母的墳仍回到陳仲文家。那時他父母的服已滿了陳仲文便與他商量和王氏成親。宋大中吃驚道「他還沒有嫁人麼」陳仲文道「宋大哥你好不識人。他雖係再蘸婦人卻不是不烈性的。自從你去後我幾次勸他另嫁他只是不依准准的與今尊令堂穿了三年孝服。就是往常寄你物件也都是他的老夫卻那裡這般用心。你須去謝他哩。」宋大中聽說也有些憐惜意思。卻又想了辛娘不忍再婚。陳仲文見他那光景便又道「宋大哥不必遲疑你想結髮的貞節這小娘子在你面上也算得貞節。你要不負結髮便負了他。你若不負他卻倒不算就負結髮。成了親罷。」宋大中尚還躊躇陳仲文又道「你要做義夫先前就不該應許我收留他。如今他十分用情於你你卻拋撇他這就不義了。那裡有義夫只義得一頭的。」宋大中被說不過只得勉強應承。陳仲文便收拾間房揀個日與他兩人配合。宋大中到房中只是涕泣不上牀。王氏倒也不怪他另與他側首開了個睡場日間小心代侍著他。宋大中也十分憐憫對王氏自恨道「我怎麼不能把身子分做兩個一個守著辛娘一個周全你。」王氏忍著笑不開口。成親五六日宋大中便叫了船同王氏南京去祭拜辛娘墳墓。列位你道宋大中先前在淮安聞了妻子死節的信原何不就去哭奠一番只因那時在陳仲文家腰無半文。承陳仲文留他在家又代他殯葬父母怎好再要盤費往南京。況且辛娘已死不比得是父母之仇討飯也要去走遭的。因此竟未曾去。這番授了個武職雖未尋得大塊銀子卻也略有些兒便要了起這願心來。當日下了船不多幾天已抵南京泊在城外。宋大中自騎了馬一乘轎子抬了王氏同到鈔庫街來訪問辛娘墓在那裡。那些人答稱「在鍾山腳下已被人家發掘屍首都不知去向。」宋大中聽說淚如雨下。那些人曉得是宋大中便有幾個領他到鍾山下去看。宋大中和王氏到那邊果然只剩所空壙一具空棺木在側邊日曬夜露得也坍了。宋大中到這時節放聲一哭登時暈倒。王氏連忙和跟隨的扶住叫喚了醒來。宋大中只得叫將祭品放在空壙前哭奠了一番又叫人把坍棺木也收拾在壙裡了方才轉身回到船中取路要歸淮安。一路只是鬱鬱不樂。那船行到揚子江頭正要收江北港口回頭望南岸時見金山矗立在大江面上十分秀異。宋大中不覺贊歎道「好景致。」王氏正要與他排悶便道「我們難得到這裡何不金山去遊玩一回。」有兩個新買了丫鬟是鎮江人便和一聲道「山上果然好景致哩。」宋大中便吩咐船家去金山。船家打轉舵來正遇著順風不多時金山已在面前。宋大中正立在船頭上看忽見一隻小船在自己船前掠過。船艙內坐下兩個婦人一個年少的宛然是辛娘。心中奇怪。那年少的見了宋大中連忙在窗裡探出頭來認。這種神情越像卻還不好便去叫他。那小船如飛般快早去有一丈來遠。宋大中匆忙裡忽然想著和他在家做那一聯對句便似唱大江東去的一般高聲吟道男兒志節惟思義只聽見那婦人也高聲應道女子功名只守貞當下宋大中又驚又喜恨不得就從水面上跳了過去。忙叫船家轉舵恰好那小船也回轉來兩船相近仔細一看何嘗有錯丫頭扶辛娘過船來大中和他抱頭大哭。辛娘道「郎君一向何處只道已死不料又得相逢。」宋大中便把小船搭救寄居淮安久聞死節特到南京掃墓回來的話略述幾句。就問辛娘「緣何卻得再生」原來辛娘那夜死了魂卻不散猶如睡著一般。忽一日像有人在半空中呼他姓名道「你不該死有人放你還陽了。」辛娘一似夢醒把手四面去摸方曉得死了在棺材裡。有幾個惡少見他係眾人厚葬釵環等項頗值些錢那夜賭輸了沒處生發便乘天黑去掘開了壙撬起棺蓋正要拾取金銀卻見辛娘的腳動起來眾人大驚。辛娘預先聽見眾人猜他棺內東西有的道「不知可值二百兩銀子」有的道「不知可夠我們一月賭」知道是劫墳的怕他們要害自己便先開口道「幸得你們到來使我再見天日。我的首飾都送你們買果子吃。有什麼女庵可賣我去做尼姑還可得些銀子。我倒越發感激你們。」眾人都跪下道「娘子是貞烈神人小人們只因窮了幹這沒天理的事但求娘子不漏泄就夠了怎還敢賣去做起尼姑來。」辛娘道「這是我自己情願何妨呢」有一個道「小人前在鎮江城內做些小經紀曉得那邊有個章夫人丈夫死了沒有兒女極是好善。若將娘子送去定肯收留。可不勝似做尼姑麼」辛娘聞說大喜自己拔下簪珥盡數付與眾人。眾人倒都不敢受。辛娘定要他們受方才拜受了。一個就去尋頂轎子抬送辛娘到鎮江。那章夫人有六十來歲丈夫曾任知府死後並無子女。見了辛娘十分欣喜。辛娘只說同丈夫被兵南遷丈夫失腳落水淹死了自己沒有去處求收留做使女。章夫人問知是好出身那裡依他竟認做了女兒。那日母女兩個正游了金山回去卻不料夫婦重圓起來。辛娘對宋大中細細述說一番。當下王氏行婢妾禮拜見辛娘。辛娘見了王氏驚問緣何在此。宋大中方才把在陳仲文家的事及同元副將到河南提拔做官回來成親的話細細重敘一遍。辛娘對王氏道「感蒙代葬公婆我還該謝你怎行起這禮來。」當下兩人敘齒辛娘長王氏一歲認作姊妹。並拜了四拜。宋大中又過船去拜見那章老夫人。章夫人心中甚喜請宋大中和王氏都到他家盤桓。章夫人聞宋大中在淮安還只是寄居便將自己西首一所房子送與他們。又備下好些衣服首飾送過去做辛娘奩贈。宋大中到那西首屋裡第一夜先在辛娘房中與他敘了些舊。辛娘才曉得丈夫和王氏雖號成親還只是乾夫妻便連夜要送他那邊去。卻是宋大中不聽。第二夜辛娘先把自己房門閉了宋大中只得來到王氏房中笑對王氏道「我和你成親多時沒一些夫妻情分。你可怨我麼」王氏也笑道「郎君便今夜再不過來妾也不敢怨。」宋大中道「卻也難得你們兩個都是這般賢慧。」便將昨夜辛娘要送自己過來並今夜先閉了房門對王氏說。王氏十分感激。次日天明宋大中到辛娘房中。辛娘笑問道「昨夜可有雨露到那裡麼」宋大中也笑道「怎敢不體貼美意。」辛娘又笑道「若非江中相遇時不曉得你們乾夫乾妻到幾時哩。」宋大中也笑。從此他一夜一處往來兩邊房裡。過了幾日辛娘要想去拜公婆墳墓。宋大中和王氏也正怕陳仲文不見回去在那裡心焦便別了章夫人同下船往淮安。開了船王氏忽地笑起來。辛娘問道「妹子你有甚好笑」王氏道「妹子好笑前日因郎君贊金山景致特地剪江過來。不料得見姊姊大家歡歡喜喜這山可不真個是撮合山麼。」宋大中和辛娘見說也笑。宋大中道「全仗有他作合。卻為了遊山到來仍舊不曾去游山神難道不怪我薄情麼。」便吩咐船上要去遊山。游了金山回到船中不一日已抵淮安。宋大中領了雙妻去見陳仲文。陳仲文聞知夫婦重圓的奇事不住歎異。又聽得說章夫人認做女婿贈他們房子怕宋大中此後難得到淮安來相敘便也把一所房子贈與宋大中。宋大中感他美意不好卻怪遂令王氏認陳仲文為父。陳仲文大喜道「老夫久有此心只是不好自己說得。」原來陳仲文的兒子還只十一歲思量認個女兒在身邊庶幾老景不寂寞。見王氏做人和順原十分著意。又聞章夫人怎地認親怎地送妝奩他性情原有些好勝的就是宋大中和王氏沒那意思。他也要自己買這爺來做了。當下宋大中、王氏用女兒、女婿禮拜見陳仲文和他妻子胡氏陳仲文也便備下一副絕盛的妝奩送到那所房子裡去。辛娘拜過了翁姑墳墓耽擱幾日要回鎮江事奉章夫人。陳仲文見辛娘出格的美麗怕路上往來又要生出事故勸宋大中留辛娘常住鎮江令王氏永居淮上。宋大中依言從此他有兩個住居自己來去其間。一年裡頭要走好幾回。一日從淮安到鎮江在揚州城外泊船見隔壁那只船竟就是前年在徐州僱的舵公、水手不曾更換一個。便悄悄地去報了官遣人來捉一個也沒有走脫都拿去問成死罪。看官先前說不好打官司如今卻又怎麼講只因宋大中現在也是個職官官吏就不好怠慢。況又是他自己撞見了奸黨只要做公的去捉再沒本事做什麼手腳了。宋大中到鎮江把這事說與辛娘聽大家稱快。後來宋大中死在鎮江和辛娘同葬。王氏葬在宋老夫妻墓側。辛娘生兩個兒子王氏生四個兒子竟做了南北兩支。有好事的成詩一首道狹路逢奸幾喪妻誰知反占別人姬。冤仇雖復終遺恨從此高堂沒見期。
---
第十二回埋白石神人施小計　得黃金豪士振家聲三千食客履盈庭為金銀陪小心。財源易竭。必竟有時貧。昔日眾人都不見辜負了解囊情。莫道馮諼不再生感神人下白雲燒丹練石來助孟嘗君。功成卻早將身遁堪羞殺、舊賓朋。這闋江城子詞是罵做蔑片的見大老官興頭時個個去親近他到得他被眾人拖累窮了要想眾人幫扶些再也不成便鬼都沒得上門。那種情況極是可恨。但也不要將眾人都看輕了。孟嘗君食客三千那裡人人曉得報效。卻有馮諼這樣人物在裡頭。如今這回書內又有高似馮諼十倍的分明是神仙下降並非來替蔑片爭氣也正要塞那慣下逐客令的嘴。明朝嘉靖年間北直保定府有個大富翁姓方號正華坐擁百萬家財。娶妻柳氏生下一個兒子叫方口禾。那方正華賦性豪邁極輕財好客在他家裡吃飯的日常有幾百人。朋友有什麼急用向他借一千兩就是一千兩向他借五百金就是五百金。也不曾要借票保人。約他幾時歸還到那其間沒有他也不去討取。那班門客都是想些油水吃的便沒一個不向他開口連那柴米油鹽綢絹布疋一應日用瑣細物件都作想到。方正華只要有在家裡就叫拿去。只有一個遠客是陝西人叫張管師從陝西到來一住就是幾年只吃方正華口飯再不告借什麼東西。那張管師相貌生得清挺談鋒又極雄奇方正華也在眾人裡面格外相待與他結為弟兄。食則同桌寢則同榻十分優厚。那時方口禾尚幼呼他做叔叔。張管師喜歡同方口禾玩耍這方口禾也最愛張叔叔作伴。每日學堂裡回來就跟著張叔叔去玩。張管師和他掘開貼地磚來搬運石子去埋在底下仍把磚兒鋪好說是藏銀子哈哈的笑。五六進房子盡被他兩個埋了石子。眾人都笑張管師老大年紀還是這般孩子氣方口禾卻特特喜他比別個小伙伴更加親熱。過了十來年方正華家計漸漸消乏這些朋友向他挪移有些應手不來要一千止得五百了那班朋友也便散去了好些。卻還坐定有十多人在家。方正華賣田賣地款待他們歡呼暢飲達旦連宵依舊是向時光景。方口禾也漸漸長大亦喜揮霍學父親另結一班小友。方正華道是像自己再不禁遏。又過幾時方正華越發窮了把身底下房子典與人家去住在側旁一所小些的屋內倒也還算寬敞。那些散不盡的朋友仍來騙酒騙飯。沒多兩天把屋價又早用完。方正華生起病來醫藥不效竟就作古。可憐死下來送終之費一時無措。虧得張管師在自己囊中拿出銀子來替他們料理又道他豪華了一世死時偃蹇須吃人笑話便代他們開喪。生平曾有過一面的盡皆送訃十分厚款那些弔客。又尋一塊葬地擇日出了殯在墳上栽下好些樹木辦得像模像樣。柳氏和方口禾感激異常。家中事體不論大小都稟命張叔叔憑他處分。只見張管師每日從外面回來袖子裡袖著些磚頭瓦片到那沒人住的空房子裡去拋在牆腳下不曉得是什麼意思。問他時只是嘻嘻的笑不來回答也不好再盤詰他只由他便了。方口禾一日對張叔叔憂窮張管師作色道「你不省得銅錢銀子來路艱難只道如泥土一般要就有的。不要說是此刻沒有銀子在手頭就有萬萬資財入你手也易得盡的。做了個男子漢只要自掙自立憂窮來有什麼用。」方口禾也便不敢再說。那時方正華這些朋友和方口禾的小朋友都已散盡只有張管師還在他家。一日也辭別了要回去。柳氏和方口禾留他不住。方口禾泣下道「既是張叔叔定要回去到了家中略耽擱幾日可就回到這裡來敘敘。」張管師應承了騎上一匹驢子飄然自去。張管師去後方口禾和母親在家一日窮一日衣珠首飾典當完了又把那粗重傢伙拿出去賣來吃。不消幾時又都吃完。幾個底下人見主人這般窘急早已雀兒般飛散。母子兩個無可生發思量再把現在住的房子出賣卻又沒人家要。日日望張叔叔來替他們經理一番。不道張管師竟學了唐詩上一句道黃鶴一去不復返。列位從來掙家事的人與那用家事的相反。譬如一暑一寒熱便熱到赤身裸體了打扇也還嫌熱冷便冷到穿了重裘向火也尚道冷。天時就是這般不齊怪不得人的作為也迥然不同。論起會掙家業人來就是方正華死後也是大富之家那裡一窮就窮得別個窮人般乾淨。倘及時整頓一番也自將就支持得住。怎奈他母子用慣的打算是打算不慣的。便如石錘下水一直沉到底了。卻說方正華在日曾與兒子定下頭親事是河南懷慶府一個財主王元尚的女兒喚做睦姑。後來那邊聞方家窮了王元尚和妻金氏十分懊悔。方正華死了送訃聞去也不來弔。柳氏和兒子還只道是他家因路程遙遠的緣故。看看服也除了卻終不見來。當下母子兩個窮得衣食不週柳氏只得和兒子商量叫他到懷慶府去只做定大婚之期就敘述些現在情形希冀那邊照拂。方口禾領了母命帶些乾糧在身邊牲口也僱不起只是步行前去。不一日到了懷慶問至王家便央管門的人去通報。從來富貴人家門上第一刁惡他聽方口禾通的姓名住居也明知是主人的女婿因見他身上衣衫舊得晦氣腳上一雙鞋子從保定直步至懷慶底都走薄了幾個腳指頭即日要奪圍而出。且受風霜辛苦弄得猴頭鳥頸十分丟不上眼有些不屑替他通報。卻還因不曉得家主意思不好怠慢即便進去稟知王元尚。王元尚忽然聽得說女婿到來心中駭異呆了一呆便問「有多少人跟來」管門的說是「獨自一個。」王元尚便問「怎麼打扮」管門的把那襤褸光景述與主人聽了。只見王元尚眉頭都皺吩咐管門的「你出去問他為什麼事故到來。」那班奴才最會窺探主人意思打發的。走出來也沒什麼稱呼說道「員外問你為著什麼到來」方口禾倒還好聲好口的道「管家你領我去見了員外當了面就好說了。」管門的板著臉道「員外吩咐先來問你你卻如何倒這般講。」口裡說手裡自去桌上茶壺內斟出杯茶來。方口禾只道是請他正要伸手去接卻見他取來自吃。方口禾這般怠慢好生不樂。欲待說是來訂婚期自覺有些不像樣欲待不說卻又沒得見丈人。徘徊了一會沒奈何只得告道「管家我的來意原不是在這裡說的。但員外既先來問我煩你代我入去稟白此番只是來定吉期。」管門的也不答應竟自走了進去傳這話與主人聽。王元尚那時在裡面和金氏閒話。睦姑也坐在旁邊。夫妻兩個聽了都不開口。停了半晌王元尚看著金氏對管門的道「你再去對他說叫他備了一千銀子來做准日禮才好定得吉期。若是沒有時不必來認這門親了。」管門的得了這幾句越發膽大慢慢地走出來也不去與方口禾打話自向門首一條凳上倒朝著外面坐了看街坊上三四個小兒奪帽子玩耍。方口禾忍不住問道「管家你去員外跟前怎麼說了」管門的慢慢側轉頭來道「員外叫你拿一千銀子來准日沒有時不必認這門親了。」說罷仍回頭去看那小兒玩耍。方口禾此時心中氣忿不好就發出來只得又告管門的道「管家對你說我家先前也曾富過來只是現在窮了拿不出煩你再上復員外不要作難且放進去見一見也好。」管門的聽說惱起來道「你這人忒不爽利。有銀子自來准日沒銀子兩家撒開。有這般多纏。」方口禾見他無狀已極待要發作早又見裡邊打發管家婆出來叮囑管門的道「裡頭吩咐你那姓方的量來沒銀子快趕出去不要放在這裡裝人家幌子。」管門的就把方口禾向門外一推道「走你的清秋路體來害我受氣。」險些把方口禾推跌了一交。方口禾大怒立住腳思量要罵。忽轉一念道我只一人在此倘被他家趕出些人來越發要受辱了。便縮住了口。卻又想著自己本指望這裡款留只帶得來的盤費。如今卻怎地回去。不覺起風下了雨出不出氣變了苦哀哀的哭將起來。那管門的把門關了不來睬。倒是對門一個顧媽媽年紀六十多歲丈夫亡過兒子街上去做些小買賣未回來。一個人在家聽見他哭得悽慘走過來勸扯他去自己家中坐了問是什麼緣由。方口禾把遠來探親王家這般相待如今回去不得細細告訴他聽。顧媽媽十分憐憫曉得他沒有吃飯便去打兩張薄餅來與他充饑。又拿了件布衣服去左近一個當鋪裡典得一千個錢來把與方口禾道「不多一文將就幫郎君做些盤費。那王元尚是極兇惡的你便和他到官也怕沒得便宜。且回去再處罷。」方口禾謝了顧媽媽即便轉身回到家中把上項事告訴母親。柳氏聽了淚流不止又對方口禾道「我想你父親在日那些朋友都曾借我家銀兩。如今也有幾家還得起的你可去討取些來度日。」方口禾泣道「母親怎還看不破。他們一向相與我家只是為著錢財。倘然孩兒今日峨冠博帶乘著高車駟馬前去就要借千把銀子也未必回頭出來。如今窮得這個樣兒那個還來憶念舊日恩情。況父親借出去的銀子都沒有憑據那裡討得動。」柳氏道「雖然如此難道竟關了門受俄不成。你還是去討看。倘或有幾個良心好的不忍看我娘兒兩個餓死也未可知。」方口禾只得出了門向父親的朋友家去只說告借。走了二十多天遠的近的都已走遍那裡要得動半個老官板十分氣忿。卻又想道這班是我父親朋友和我隔一層。那我自己相與的或者不是這般看冷眼。便又走向那小友人家告急。誰知說了錢就無緣也都愁出一窠水來沒得齎發。正是上山擒虎易開口告人難。方口禾回到家中告知母親心中苦切。娘兒兩個哭了一場從此息了這念頭只在家有一頓沒一頓的苦度不題。且說王元尚夫妻不放方口禾入門回絕了出去睦姑心中卻曉得道父母不是。王元尚要另與他出帖。睦姑泣下道「方郎不是生下來就窮的這也是孩兒的命。爹爹母親既把孩兒許了他孩兒便生也是方家人死也是方家鬼。斷不另嫁別人的。」王元尚不快道「你還不曉得窮的苦吃也沒得吃穿也沒得穿。你是受用慣的那裡他家去過得慣還要想他。」金氏也接口道「他家那裡還有什麼丫頭使女粗粗細細都要自己去你如何來得我和父親是不捨得你。退了那頭親你怎還執迷不悟。」睦姑道「為人在世若是貪了吃著愛了安逸不顧那道理也還成什麼人。爹爹母親說愛孩兒倒害孩兒哩。」說罷嗚嗚咽咽的哭起來。王元尚夫妻又百般勸誘睦姑只是不聽。夫妻兩個動了氣日日把女兒來罵。睦姑聽憑爹娘罵卻全然不動。王元尚夫妻倒也無可奈何。過不多時一夜王元尚夫妻在睡夢裡聽得響動驚醒來見是一伙強盜明火執仗打入房來。夫妻兩個抖做一團被一個強盜在牀裡拖出去問銀子那裡。王元尚剛道得個「沒」字一盜將手中亮子在他嘴上一指道「怎麼沒有」早把滿嘴鬍鬚放野火般燒得只剩些短根。夫妻兩個著了急指點出藏銀子地方。那伙強人又在他家各處搜索搶掠一空而去。王元尚等到天明報了官差快役去捉卻那裡有捉處。王元尚家從此也窮了。光陰如箭倏忽兩年越發窮得不堪。有個廣東客人在懷慶生意。聞得睦姑標緻肯出五十金買去做小。央媒來說。看官那人情是最可怕的王元尚才窮得便有人發這般輕薄念頭。就是做媒人的也膽敢說出來竟不防到打把掌。更可笑那王元尚真個人貧志短也就許諾。收了價銀不顧女兒肯否約日便要送去。睦姑曉得了連夜尋些窖煤把粉臉塗得似鬼怪一般乘著月色出門逃走。心中要投保定去卻不認得路。平日間聽得說在東邊瞎七瞎八往東走去。走到天明可憐腿都腫了肚裡餓起來卻沒銅錢買吃只得到村落裡去化口吃了。問那保定的路又走。從此日裡討飯夜間怕被污辱扒到茂盛些的樹上去鳥雀般歇宿。把個嬌嫩身軀弄得遍體皮肉都在樹上擦破了。在路三月方才到了保定。問到方家直闖進去。柳氏母子看見只道是乞丐又塗得臉來怕人柳氏便嚷道「你這乞婆眼又不瞎怎麼直撞入內來。」睦姑哭道「妾非化子妾父親就是王元尚。因爹娘要把妾改嫁從懷慶逃來的。」母子兩個吃了一驚柳氏便挽住睦姑手泣下道「兒你緣何弄得這般樣子」睦姑一頭哭一頭訴說路上辛苦情景柳氏母子陪他也哭。柳氏就去取水來與他洗臉又梳了頭。只見面開秋月鬢壓烏雲竟是一位絕色佳人。母子兩個看了大喜。柳氏便叫兒子去央人選個日將就與他們完了姻。家中十分窮苦一日只吃得一頓柳氏對睦始下淚道「我娘兒兩個是應該受這苦的。只是負了好媳婦卻叫我過意不去。」睦姑含笑安慰道「婆婆不要這般說。媳婦在乞丐裡頭嘗過那些苦況今日看起來同樣一個窮也就是天堂地獄般分別。」柳氏聽說不覺掛著兩行眼淚笑起來。過了幾日柳氏因養下的一隻雞晚來不肯上宿自己去捉它。那雞見人走過去亂撲的逃逃到了那沒人住幾間空閒房子裡去。那院子裡的草齊著肩頭般長。柳氏從那亂蓬鬆裡分開條路趕去那雞伏在牆腳下。柳氏走過去拿它絆著塊磚兒險些跌了一交心中轉道這還是張叔叔拋下的沒人少力怎地畚了出去方好。便拾起那塊來要丟他院子裡去。卻覺捏在手裡有些異樣打一看時竟像五兩來重錠銀子。老眼昏花又是天色將黑下來認不清楚雞也不捉了急拿到那邊屋裡去與兒子、媳婦看。果是銀子各各嗟異。方口禾便取了個火和母親、妻子再到那空閒房子裡去。卻見張管師袖回來那些磚頭瓦片都是銀子攤在壁腳下。大家驚喜連夜搬運到那邊房子內檢點一番約有萬餘金。方口禾對母親道「孩兒想張叔叔定然是個仙人怕我們前日還是富翁心性錢財到手容易得完把來做磚瓦如今才現出真形來。只可惜不能夠再見他一面。」柳氏也道「仙人現過些形跡被人家覺著了只怕難得再來。」母子兩個嗟歎了一回方口禾又想起五六歲時和張叔叔在舊時住的大房子裡埋下那些石子不要都是銀子。那房子到手五千銀子典出。便備了原價即行取贖。那家因搬入這屋裡來人口連年不太平也巴不得方家贖了去。方口禾同母親、妻子一到舊房子內便去看那埋下的東西。見幾塊碎磚底下仍然是一顆顆石子那裡有些銀屑兒心中懊悔。自己埋怨道「我原太貪心了。有了一萬多銀子不到得餓死就罷了又發起這大想頭來倒先將半把贖了沒花息的貨豈不可惜。」當日天晚即便丟手。過了一夜心還不死再去掘那不碎的貼地磚來看卻見一錠錠都是雪白銀子。掘遍了那埋石子的幾進屋約有幾百萬兩。比方正華全盛時倒又富了幾倍。柳氏和小夫妻兩個快活得來樂開了嘴合不攏睡夢裡也幾遍笑醒來。當下便去回贖了賣出的田地又買好些男童女婢收拾得房子也十分齊整竟端然是大富翁家的規模了。那向時方正華的朋友和方口禾自己結交的小友都不曉得他家何富得這般快還只道一向是詐窮來試人家的倒懊悔前番與他們借貸一文不破得被他看輕了。又想道他和父親一般慷慨器量大的人只怕未必來記恨。便漸漸的都上門來要溫舊好。方口禾卻預先吩咐管門的只說自己不在家一概回絕了去。方口禾發起個憤來道「我若再不自掙自立出些前程來可不負了我張叔叔麼。」便刻苦讀起書來。他質地原是聰明的不上一年早已大通。宗師到來先入了泮明年正逢大比又中了舉人。榜後也不回家直用功到會試竟成進士。殿試後點入翰林衣錦還鄉好不榮耀。那班朋友前番登門不見說不在家明知其故自覺無顏也便息了念頭。如今見他富而又貴越發要親熱他都備了些禮物來與他賀喜。方口禾不好又拒絕他們只得一一都出來會。眾人見他仍舊和顏悅色的接陪都道前番說不在家是真的並非懷恨他們便越發掇臀放屁做出許多慇懃。從早上到來直至日中還不肯去要想他的飯吃。方口禾竟不吩咐把出來眾人都像張姑娘送親般忍著餓回去。方口禾隨即將送來禮物叫人分頭去璧還一些也不受。到了明日下帖請他們吃酒自己不出來只說身子不快卻叫眾人自飲。那班人好不識氣到下一日又上門來要去房中問病。方口禾十分厭憎吩咐家人回答道「昨日原沒甚病只因怕煩不出來現今在裡面吃飯吃完了就出來。請各位寬坐。」眾人等到天晚卻仍不見面才省得是怪他們今後不受騙的了。一場掃興而回從此也不好再上門。方口禾對母親笑道「孩兒只道父親和孩兒呆一向不識得這班是小人不想這班人越發呆直等待慢得夠了方才不再來纏。」當下方口禾備了一千銀子跟著十來個家人親自到懷慶府去酬謝資助他盤費的顧媽媽。不一日到了那裡。那顧媽媽住的只一間低小草房。方口禾穿著華衣闊服走入去顧媽媽一時如何認得出。只道遭了什麼橫禍官府來家。嚇得戰戰兢兢要跪下去磕頭。方口禾連忙挽住道「媽媽不認得我麼我今番特來謝伯母怎麼你倒行起這禮來。」顧媽媽方才省得是方口禾見他這般體面了倒也喜得一句話也說不出。方口禾便拉他去同坐在那土坑上謝他前日的慷慨告訴他如今怎樣富貴了便叫家人拿過銀子來與他顧媽媽真個千恩萬謝。當下街坊上人見一位官長走到這老婆子破屋裡去門外列著許多僕從人喊馬嘶不知道是什麼事情都圍擾來看。那時王元尚夫妻因亡失了女兒廣東客人來追身價已經用去大半受逼不過賣去身底下房子才得還清只得來縮在兩間臨街小屋內。見對門那般熱鬧也走過去觀看。聞說是舊時女婿前年到此虧這媽媽慷慨周濟如今富貴了來謝。羞得頭也抬不起連忙回去閉上了門。顧媽媽去街上打了酒又買些肴饌來款待方口禾。方口禾就拉他同桌子吃。顧媽媽說起王家現在怎樣窮苦那女兒倒是賢慧的不肯依爹娘改嫁可惜不曉得逃避到那裡去了。方口禾顛著頭不開口。顧媽媽又問方口禾「如今可曾娶麼」方口禾答他道「已經娶過了。」吃完了酒方口禾拉他同到保定去看家中新奶奶。顧媽媽答稱路遠家中走不出。方口禾必竟要他去顧媽媽只得央人街上去尋兒子回來囑咐了幾句說話便同方口禾動身。方口禾吩咐叫乘轎子抬了媽媽自己和家人騎著馬一同往保定來。柳氏見好生歡喜。方口禾就叫丫鬟們「去請奶奶出來。」沒多時眾丫鬟簇擁了奶奶出來。珠圍翠繞猶如仙子一般。顧媽媽與睦姑照了面大家都吃一驚。睦姑曉得他和丈夫同來便問他爹娘近況。顧媽媽一一敘述睦姑不住的滾下淚來。睦姑也把自己保定來的事說了一遍。顧媽媽對方口禾道「老爺可不早說待老身王家去通了個信也叫放心。」方口禾只是笑。當下留顧媽媽住了幾日款待得十分厚。又替他徹裡徹外制了新衣服打發家人送他回去。顧媽媽到了家腳頭也不曾立定倒到王家去報新聞。先見了王元尚道「恭喜你家令愛姑娘有下落了。」王元尚忙問「在那裡」顧媽媽便將保定去的話說一遍。金氏在房裡也趕出來聽都吃了一驚。顧媽媽又述他女兒怎樣記掛道「你兩口這般窮苦何不投奔到那邊去。」王元尚皺皺眉頭不響埋怨起金氏來道「先前我不放女婿進門也是看你意思都是你害了我。如今怎地去上門。」金氏不服道「這都是你的主見我只是不曾阻擋得你如何歸罪起我來。」夫妻兩個你道我不是我道你不好爭論個不住。顧媽媽勸了幾句不聽自回家去。又過幾時夫妻兩個受不過饑寒王元尚沒奈何只得懷了些乾糧也像方口禾當日兩隻腳做了車馬投保定來。將近門首只見豎著幾枝旗竿風憲衙門般規模。門前停著轎馬硬牌旗傘擺有箭把路遠。執事人役齊斬斬的伺候著。卻是保定府太爺在裡頭拜望。王元尚不敢就撞過去在街上徘徊了一會。看見裡面送客出來那府太爺上了轎開道去了方才慢慢的走近去。卻又見那管門的二爺挺起胸脯立出在門房口。那張不二價面孔見了怕人。王元尚不敢去和他打話只遠遠地立著探望。等了一回見管門的不在門首了卻走出個六十來歲的老媽媽來。王元尚走過去叫聲「媽媽。」低聲上前道了姓名說從懷慶來要媽媽悄悄地通知裡頭女兒。媽媽答應了進去。停了一回又走出來。四下裡打瞭望看見沒人做個手勢招王元尚進去。王元尚跟了老媽媽走到兩間僻靜房子內媽媽道「奶奶曉得員外來十分快活。叫老身來問員外幾時到的肚裡想必受饑了。安人在家可好麼奶奶原要請員外裡頭去相見卻怕老爺得知叫老身領到這裡。奶奶得些空兒便自出來的。」王元尚道「煩你去對奶奶說我是早上到來的。安人在家也還算健只是近來越發窮了沒得用度。我放心不下奶奶。特地來看看。有小東西拿些出來也好將就充饑了。」老媽媽進去了又停一回拿出一壺酒一碗肉一盤雞來請王元尚吃。又去拿出條被來安頓王元尚睡。把五兩銀子放在桌上道「天色晚了老爺在房裡吃酒奶奶走不脫身不能夠來會員外。這幾兩銀子送員外做盤費。奶奶叮囑老身對員外說明日須得絕早回去不要令老爺曉得方好。」王元尚吃完了酒又拿飯來也吃了。老媽媽收拾了杯盤進去。王元尚也藏好了五兩頭開鋪自睡。看官難道睦姑怎就沒一些工夫見他父親幾百萬富的財主家卻只拿得出五兩銀子原來方口禾自從打發顧媽媽去後曉得王元尚夫妻早晚定然悄悄地來。怕睦姑私下齎發他銀子是極不甘心的。這幾時把睦姑管得寸步不離錢財也沒得他經手因此不能出來相會只拿得五兩銀子與父親。次日清早王元尚起來便要回去。走到外面見牆門下著鎖還未曾開只得立在那裡等。忽聽見裡面好些腳步響打頭幾個家人喝道「老爺出來了你這人快站開。」急得王元尚連忙躲避。卻早被方口禾瞧見。問是什麼人家人都回答不出。方口禾怒道「必定是個白闖門也未開怎地進來的快些拿下送到衙門裡去。」眾家人一齊答應虎狼般趕過來把他背剪了縛在柱上。王元尚又羞又怕出聲不得。幸虧昨日那老媽媽也走出來見了連忙過去跪在方口禾面前低著聲不知說了幾句什麼。方口禾把嘴一努眾人使來放了綁。老媽媽送他出門道「奶奶還有話說因此著老身出來。昨夜不曾叮囑得管門的倒害員外吃了這一驚。奶奶說若是想念時可令老安人假扮了賣花的和顧媽媽一同來。」王元尚答應了自回懷慶。歸到家中把那受的驚恐述與金氏聽。金氏道「據你這般說我女兒今生不能再會的了。」不覺紛紛的墜下淚來。王元尚聽他說得傷心也泣下道「你倒還去會得我便要老死去見他的了。」金氏道「卻是為何呢」王元尚便又把臨行出門老媽媽出來的話說與他知道。金氏大喜立刻去尋顧媽媽要和他保定去。卻說顧媽媽有了那一千銀子另尋下所整齊房子與兒子定了一頭親正要料理他完姻那裡有工夫出遠。況旦慷慨的人七八有些氣骨。他只費得一千銅錢幾張薄餅卻換了一千白銀又迎他保定去厚款了好幾天做與他簇綻的一身新衣也報他得夠了。只管到那邊去可不被方家道他貪而無厭麼。顧媽媽心裡是這般也不過要再返幾時才好去。當不起那金氏日日到他家來哭哭笑笑的纏。顧媽媽沒奈何只得就同他去。金氏那裡有路費丈夫拿回五兩頭路上用了些到家買買柴米早已空空如也。倒是顧媽媽拿出己財來請了他去。顧媽媽路上怨道「我家中有好些事務你卻追我去討人家惹厭你女兒又不是今生今世不得見的了這般性急。若是被廣東客人買了回去時也趕到廣東去看看不成」金氏賠笑道「媽媽怪你不得原是我拖你去的不好。我只牢記你的好處就是了。」兩個到了保定顧媽媽引路投方家來。那時正是隆冬天氣金氏身上穿著一領舊綢夾套子被朔風吹得來寒抖抖。背個竹籠扮做賣花婆子跟顧媽媽入去。一連走進十幾重門才到睦姑房中。見睦姑穿著狐狸皮襖袖了手坐。面前燒一爐木炭滿屋卻是暖烘烘的輕嗽一聲大丫鬟、小丫鬟奔將進來立滿側旁伺候。母女兩個相見了眾人面前不好說得什麼只大家含著眼淚。住下五六日睦姑憐他在家咬菜根只揀好的東西與他吃。金氏見無人在面前便掛著眼淚自己埋怨自己的不是。睦姑道「我母女是天性就有什麼不是那有不忘記的。只是女婿心中懷恨再勸解他不來。」睦姑也時常打發了眾人和他母親講些家常話。只要聽見外房靴聲響方口禾進來金氏便連忙去躲。那方口禾聽見說顧媽媽引一個賣花婆子來原有些疑心。又聽見丫鬟們伙裡猜詳說是為什麼奶奶見了那賣花的大家眼眶子裡含兩包淚。方口禾心中明知是金氏只作不曉得。一日輕輕兒走到房裡去金氏正與女兒並肩坐了講話躲閃不及。被方口禾見了罵道「那裡來這野蠻全沒半點規矩奶奶是什麼人你是什麼人卻和奶奶同坐起來。這樣辨不透的待我叫人來剝去那張臉皮便好」金氏嚇得立起在旁瑟瑟的抖。顧媽媽也在房內忙開言勸道「老爺息怒。這是老身作伴回來賣花的李嫂。看老身薄面饒恕了罷。」方口禾道「原來如此我不曉得倒覺媽媽面上不好看了。」方口禾便坐下對顧媽媽道「媽媽來了好幾日我忙了些竟未曾來和媽媽扳談。王家兩個老畜生近來怎樣在那裡。」顧媽媽笑起來道「老爺怎這般說。他夫妻兩口倒都還老健只是窮不過。老爺如今大富大貴了應得照顧丈人丈母些才是。」方口禾道「媽媽你是旁人那曉我的恨處。我那年若不是媽媽一定流落他方還要餓死。可恨那兩個老畜生一味欺貧全沒半毫情分。你不要說什麼照顧我便剝他的皮還嫌遲哩。」說到刻毒處把腳在地上亂頓口內千畜生萬畜生的罵。睦姑聽不過怨起來道「就是他兩個不是也是我的父母。我遠遠到來可憐身上皮肉沒一處不破損。自己尋思也不曾虧負方家怎麼對了做兒女的罵父母好叫人難當。」方口禾方才住罵氣忿忿走出房門去了。看金氏時羞恥得來呆神相似便辭別女兒要回去。睦姑因沒得錢財經手只搜索舊時存下的些散碎銀子約有四十多兩都把與他母親。對丈夫說了差人送兩個回懷慶去。日月如梭不覺又是半年。睦姑在家不曉得父母信息十分掛念。勸丈夫去接取岳父母來方口禾只是搖頭不肯。睦姑又怨道「你這人也太過當了。先前我爹爹到來可憐怕你曉得我竟不曾出見誰知倒被你見了叫人縛在外面柱下受那場羞辱。在後我母親扮做賣花的前來看我你酒後說出來道明曉得是我母親故意當著面痛罵那一場可不是我母親又受你羞辱盡了。可怎麼還平不得這口氣叫我做女兒的好不心中難過。」說罷哀哀的哭起來。方口禾不得已便差幾個家人到懷慶去迎丈人丈母。過了幾時接得王元尚夫妻到來。見了女婿都抱著羞慚低了頭不起。方口禾先講道「舊歲遠蒙光降因不曉得竟十分得罪了。」夫妻兩個也只是含糊答應了一聲沒什麼別的話講。方口禾因睦姑說不過替他夫妻做了幾套衣服。日常供給兩個飲食也是睦姑吩咐出來叫眾人辦得豐盛些。留在家上住了一個多月王元尚夫妻終覺不安告辭了要回去。方口禾與睦姑留不住只得贈些銀兩差人送他歸家。後來睦始日日勸丈夫不要記那舊怨方口禾也漸漸氣平了時常遣人拿銀子去與岳父母。方口禾雖點翰林他在家受享好了竟不去做官卻也何嘗不是官。這多虧那神仙來做門客不但使他貧而復富又兼激他賤而致貴可不勝似馮諼幾倍麼。詩曰揮霍誠然意氣豪獨嗟財盡盡相拋。暑能默運淮南術從此春來發舊苗。
