雪月梅傳
---
书名雪月梅陳朗著
---
自序
---
　　昔太史公遊厲名山大川而胸次眼界豁開異境。《史記》一篇疏蕩灑落足以凌轢百代乃知古人文章皆從閱厲中出。予也自慚孤陋見聞不廣及長北厲燕齊。南踄閩粵遊覽所經悉入編記覺與未出井閈時少有差別。今已年過杖鄉精力漸減。猶幸簏中敝裘可以御寒囤中脫粟。可以療飢。日常無事曳杖山鄉與村童圃叟或垂釣溪邊或清談樹下午間歸來麥飯菜羹與山妻稚子欣然一飽便覺愈於食祿千鐘者矣。惟念立言居不朽之一生平才識短淺未得窺古人堂奧。然秋虫春鳥。亦各應而鳴予雖不剋如名賢著述。亦烏能尸居澄觀噤不發一語乎因欲手輯一書作勸懲之道。以故風窗雨夕與古人數輩作緣心有所得拈筆記之陸續成篇雖非角勝奇亦自具一丘一壑。龍門之筆邈乎尚矣茲不過與稗官野史聊供把玩。良友過讀復為校正付之剞劂以公同好。既以自娛亦可以娛人云爾。　　　　乾隆乙未仲春花朝鏡湖逸叟自序於古鈞陽之松月山房
---
引子《雪月梅》讀法太史公云《詩》三百大抵聖賢發憤之所作也。經傳且然何況稗官野史作此書者想其胸中別有許多經濟勃不可遏定要發泄出來。凡小說俱有習套。是書卻脫盡小說習套又文雅又雄渾不可不知。凡作書者必有緣故。《雪月梅》卻無緣故細細看去是他心閑無事適遇筆精墨良信手拈出古人一二事綴成一部奇書故絕無關係語。《雪月梅》是有緣故者見人不信神佛便說許多報應見人不信鬼怪便說許多奇異。真是一片救世婆心不可不知。此書看他寫豪傑是豪傑身份寫道學是道學身份寫儒生是儒生身份寫強盜是強盜身份各極其妙。作書者胸中苟無成竹順筆寫去必無好文字出來。是書不知經幾籌畫而後成。讀者走馬看花讀去便是罪過。作書者胸中要有成竹。若必要打算籌畫而後成苦莫甚焉又何樂乎為書《雪月梅》卻是順筆寫去而中間結構處人自不可及。不通世務人做不得書。此書看他於大頭段、大關目處純是閱歷中得來真是第一通人是書隨便送一禮、設一席家常事務細微處無不周到純是細心。粗浮人何處著想《雪月梅》有大學問諸子百家、九流三教無不供其驅使。《雪月梅》寫諸女子無不各極其妙雪姐純是溫柔月娥便有大家風味小梅純是一派仙氣華秋英英雄蘇玉馨嬌媚。有許多寫法不知何處得來岑秀是第一人物文武全才智勇兼備如桂林一枝、荊山片玉又樸實又闊大又忠厚又儒雅。精靈細膩真是絕世無雙。蔣士奇是第一人物武勇絕倫自不必說親情友誼尋不出一點破綻。劉電是第一人物純是一片真心待人又有大家氣像子美詩「將軍不好武」便是他一幅好畫象。殷勇便是中上人物作者亦是極力寫出。不知何故看來總不如劉蔣諸公。華秋英是第一人物歷觀諸書有能詩賦者有能武藝者有絕色者有膽智者而華秋英則容貌、才華、膽量、武勇無不臻於絕頂當是古今第一奇女子。有說《雪月梅》好者有說《雪月梅》不好者都不足與論。究竟他不知怎的是好、怎的是歹不過在門外說瞎話耳有一等真正天資高、學問足而評此書之好歹者有兩種亦不必與論。何也一是目空四海他說好歹是偏執己見、睥睨不屑之意一是漫然閱過卻摸不著當時作者苦心。此兩種人都不可令讀《雪月梅》。有一種假道學村學究謂用精神於無用之地何必作此等閑書試看其制藝詩賦有不及《雪月梅》萬分之一者真可付之一噱。《雪月梅》有實事在內細細讀去則知不是荒唐。《雪月梅》文法是別開生面別有蹊徑。間有與前人同者如造化生物偶爾相似不得為《雪月梅》病。《雪月梅》有莊生之逸放、史遷之鬱結、《離騷》之懮憤、《大玄》之奇詭真是第一奇文。乾隆乙未仲春上浣月岩氏謹識於許昌之松風草堂。
---
雪月梅詩曰紛紛明季亂離過正見天心洽太和。盛世雍熙崇禮樂萬方宁謐戢干戈。婦勤紡績桑麻遍男習詩書孝友多。野老清閑無個事拈毫編出太平歌。詞曰世事渾如棋局此中黑白紛爭。祇一著錯經營便覺滿盤輸盡。禍福惟人自召禍淫福善分明。勸君切莫使欺心暗有鬼神鑒證。
---
第一回岑秀才奉母避冤讎　何公子遇仙諧伉儷
---
　　卻說為人在世荷天地之覆載食君國之水土賴父母之養育受師父之教誨所以這天、地、君、親、師的大恩自當焚頂朝夕必須刻刻存心思所報答。凡為臣盡忠為子盡孝恤孤憐寡濟困扶危一切善言善行皆可少報天、地、君、親師的大德庶幾不愧此生若見義不為悠悠忽忽隨波逐流混俗和光豈不將此生虛度況現在的富貴利達皆是祖父的遺澤。若自身再加培植則子孫之流澤更遠若妄作非為損人利己不但上剝祖父之元氣下削子孫之蔭庇則自身之災禍亦所難保。故太上云「禍福無門惟人自召。」佛經云「要知前世因今生受者是要知後世因今生作者是。」此乃必然之理。即聖賢的經傳亦無非教人以教、悌、忠、信之事然此中愚夫愚婦難以解究。惟有因果之說言者津津聽者有味無論賢、愚、貴、賤婦人、女子俱能通曉可以感發善心戒除惡念。今有一段奇文於中千奇百怪到頭天理昭彰報應絲毫不爽一一說來可以少助勸人為善之道又見得天地之大無奇不有況情真事實非此荒唐。請靜聽始末不但可以清閑排悶且於身心大有裨益即作一因果觀之亦無不可。
---
　　卻說這段故事出在明朝嘉靖年間。有一秀士姓岑名秀字玉峰祖貫金陵建康人氏。祖父岑源道官至九江太守。父親岑如嵩中過乙榜因病早亡。寡母何氏撫育成人。這岑公子年方弱冠生得天姿俊雅、稟性溫良事母至孝且篤行好學十六歲上即游泮水甚慰母心更喜馳馬試劍熟習韜略。嘗自謂「大丈夫當文武兼備豈可祇效尋章摘句而已」因此論文之暇便以擊劍騎射為樂。家中薄有田產祇老僕岑忠夫婦二人相依度日。　　祖父任九江太守時一清如水宦橐蕭條。彼時有一所屬縣令侯子傑因貪贓枉法、誣良為盜招解到府被岑公審出實情據實將該縣詳參。不料這侯子傑恃有內援且與上臺有情反揭岑公得贓枉斷。上司欲從中袒護又恐難違公論祇得將那人重罪減輕含糊結案。岑公見仕途危險且稟性不合時宜遂告病致仕。因此侯子傑記讎甚深及岑公致仕後又夤緣權要不及二年行取進京歷遷部郎數年之間出為江南巡按。因憶舊讎於未到任之先即暗差心腹來察探岑家動靜及聞岑公已故、公子早亡祇有公孫在庠孤兒寡婦視同幾肉計圖泄恨。及到任後屢在各官面前誣說岑公當日勒他代賠官項銀八百兩現有借券未償指望屬官希其旨意起釁中傷。各官中有知其底裏者惟含糊答應而已。內有一府學教授徐元啟是岑秀的老師平素最是相得聞知此事即暗地通信與岑生令其早為防備莫至臨時失措並教他告遊學遠出以避其鋒。這岑公子亦常聽母親說及此事不料如今正在他治下又有代償官項之言勢必借此起禍。孤兒寡婦何以支持因與母親商量不如依老師之言暫離鄉井遠避兇鋒此為上策。思量惟有母舅何式玉家居山東沂水縣之尚義村可以往就欲奉母親一同前往。岑夫人道「自你父親去世你還幼小無知你母舅又多年不通音信近日不知作何光景倘若事出意外他鄉外省何處存身」岑秀道「母親不須遠慮兒已計及即母舅處或有他故囊中尚可支持暫為賃寓他方亦無不可。況這巡按官限期一滿就要離任待他去後便可回鄉。母親但請放心。」老僕岑忠亦道「大相公所說甚是況他是一個炎炎赫赫的巡按要來尋起我們的事來如何了得太老爺在日執法無私不徇情面相交甚少。雖有幾個同年故舊已冷淡多年不相關切。倘有不虞之事誰來照應還是避他的為妙。」岑夫人道「既如此便依你們前往。自從你外祖父母去世我也時常記念你母舅幾番要打發你前去探望因你年幼今趁此前往得與你母舅一會也慰了我夙願。」　　當下商量停妥即遞了一張告遊學的呈子。一面將家中一切託與岑忠照管。母子收拾細軟帶了老僕婦梅氏即日僱就船隻。岑秀祇有一個親姑娘嫁與本地鄭巡廳為妻姑夫已故單生一子名叫鄭璞已入黌門為人樸實卻有些憨耍惟與岑秀兩表弟兄最相友愛。當日晚間前往一別次日五鼓即開船前往山東進發。　　且說這岑秀的母舅何式玉也是世家舊族。父親由兩榜做了一任刑廳在江西任上遂與岑家聯姻。後來致仕回家不幸與夫人相繼去世。家業雖然不大尚可溫飽度日。這何式玉為人瀟灑疏放不羈且生平好奇素有膽氣。年已二十有七名列黌官因連丁兩艱尚未婚取。每念胞姐遠嫁金陵姐夫已故幾欲往探因家下無人遷延不果。又見仕途傾險遂無進取之念尋常惟與幾個好友往還無非以詩酒琴劍為樂。　　這一日從平日最相知的通家世弟兄蔣士奇家赴席回來時已薄暮。到得書齋已覺微醉呼小僮烹茶來喫了一杯隨寬衣解帶欲就安寢。忽覺背後似有行動之聲即回頭看時卻見一素袂女郎在後手掠鬢鴉嫣然微笑。何生驀然看見大喫一驚及細看時生得美麗動人光艷奪目。何生素有膽識自思此女非狐即鬼因定一定神問道「你是精是鬼請實說無妨。」女郎笑道「請問郎君妾如是鬼郎君可畏懼否」何生道「人鬼雖殊其情則一。倘情有所鍾生死以之何懼之有且請問小娘子姓名來歷。」女郎笑道「妾實告君我非狐鬼乃謫仙也。祇因有過暫謫塵凡與郎君有夙世之緣故不避嫌疑俯就若不見棄且與郎君有益。」何生大喜道「小娘子真神仙中人今自屈來此祇恐我無福消受。總然是鬼亦當相戀何況仙乎」當時情興勃然隨攜手並肩與之寬衣祇覺肌香膚滑情蕩神迷互抱上床極盡繾綣。何生從未入此溫柔鄉而今真個銷魂矣因摟頸問其住居眷屬。女郎道「仙凡交接大凡要有夙緣方能會合若使無緣斷難相強。至於住居雖有君亦難到問欲何為」何生道「聞得亦有狐屬之類假託仙名與人為祟者是何緣故」女郎道「凡屬精靈變幻惑人亦常有之事不足為怪大抵緣至而合緣盡而散。即或其人有夭折傷亡之處原是其人命盡祿絕並非若輩之祟再或其人兇狂淫亂故使若輩促其喪亡。如武三思輩亦是數所使然。倘有人無故傷殘若輩自然也有報復之道否則與人交接有益於人處甚多。若其人根基本來深固福祿綿厚則若輩更可益以厚福若其福德淺薄即與之因緣會合亦不能強而益之。」何生道「據仙姊說來與小生固屬有緣但恐我無福剋當。將來究竟何以結局」女郎沉吟未答似有欷歔嘆息之意良久乃言「郎君此時情意雖好其中修短有數不能預定。所慮郎君福祿淺薄恐有中變然此時尚早不必過計。」何生亦不復問。兩個枕上歡娛綢繆備至。　　初則宵來晝去繼而終日不離。僮僕輩亦無嫌避皆以仙娘稱之。後來朋友輩知道凡請見者驚心奪目無不以為神仙中人亦有固請一見而終不與見者何生亦不能強。惟世交蔣士奇到來便十分敬重教何生款待盡禮常說他是端人正士後來功名富貴未可限量。至於操作井臼、女紅中饋之事無不盡美。真同伉儷恩愛異常。兩月之間腹已有妊年餘即產一女。何生甚喜遂無他娶之念。仙姊亦云「郎君若能矢志不移尚當為郎圖一後嗣。」何生亦喜而唯唯。　　大凡人生在世富貴窮通、壽夭鰥孤俱有定數非人可能逆料。假若何生矢志不移與這仙姊始終偕好生子續嗣豈不完美、總因少年情性初時得此麗人便如獲至寶迨後習以為常便覺司空見慣又兼有三朋四友口舌呶呶有的道「你是個名門舊族豈可不選門當戶對正經婚娶乃與一妖異為偶豈不被人笑話」有的說「他雖然美好終不知他來歷日後恐難保始終。」有的說「總然與你生育子女到頭來人知道是妖異所生誰肯與你聯姻婚配」似此眾口呶呶、言三語四把一個何生弄得沒了主意。這日因與心腹世交蔣士奇商及此事要他定個主見。這蔣士奇是個豪邁之士見他問及便道「情之所鍾固不能忘。但夫婦為人倫之始原不可苟如今當正娶一房為嫡。他果是仙流必不見妒如此則情義兩盡。」何生聽了祇是點頭自此遂有另娶之念。這仙姊亦早知其意祇做不知聽其動作而已。　　卻說何生有一族叔何成年將望六一生不務正業惟以嫖賭為事以致家業蕩然目前又無兒女祇夫妻兩口度日。何生的父親在日亦常常周濟與他無如到手即空難填欲壑。及到何生手裏雖不能如先人看顧斗米束薪亦屢屢照拂。自何生有了仙姊他從不能一見心中愧恨。如今知道何生有人勸他婚娶這日走來說起城中黃員外家有一女兒生得如花似玉年纔二九女工針黹無一不精又是獨養女兒妝奩甚是豐厚這頭親事我知詳細不可錯過。何生因知他是個荒唐的人難以憑信因隨口應道「承叔父好意但婚姻大事尚容打聽明白再煩叔父為媒。」當日就留何成酒飯而去。
---
次日何生因往相好處探訪這頭婚事果與何成所說不差因思若即請他作媒恐又生出別故不若竟煩蔣兄為媒萬無一失。當時主意已定即央請蔣士奇作伐。那黃員外與蔣土奇又是相好知何生是世族人家且人物風雅便已應許。選日行聘、擇吉婚娶諸事已備。直到行聘前一日何生歸家對著仙姊欲言不語自覺抱漸欲待不說事已成就欲待說出又恐見怪。正是祇因自不堅情意莫怪人多說是非。究竟不知何生如何說出來仙姊果否允從且聽下回分解。
---
　　月岩曰此回是一部大書綱領題目必安排得寬大後面纔做得出好文章來如正寫岑秀才奉母避讎卻即倒寫何生家一番起落天時人事實非意料。中間插出蔣士奇何成一以安頓岑姓一以敗壞何家。文心周匝筆意圓通毋得草率看過。
---
第二回拆姻緣仙姊失仙蹤　病膏肓家人弄家鬼
---
　　卻說何生將復娶的事婉曲告訴仙姊備言不得已的緣故。仙姊笑道「這事我已盡知。從前原曾說過『數皆天定不可預期』。今郎既已另娶正宜燕爾新婚。我若在此恐新人疑忌難以相安。」因將懷中女兒乳哺一飽遞與何生道「這是你一點骨血轉囑新人善為撫育便如妾在一般。」言畢抽身便走。何生一把拉住道「仙姊意欲何往」仙姊道「『緣至而聚緣盡而散』。我早已言過何必再問」遂絕裾而去。轉瞬間形跡已杳。何生懷抱此女若失魂魄半晌方能移步。回到房中看見遺簪剩珥芳膩猶存倍增慘切。但事已至此悔亦無及。因著家僮即僱覓乳母撫育此女。況明日又是行聘吉期諸事匆冗。幸有蔣生常在這邊事事照料。這何成因為不要他做媒心中大不快活因想日常還要仰賴些柴米度日不敢使氣祇得前來幫忙。到了次日行聘過去那邊也有回盤禮數不必細說。擇定第三日迎娶到第二日女家即發妝奩過門。到了迎娶這日自有許多親友鄰里到來賀喜。午間親迎花轎到門拜堂合巹已畢款待親鄰。席散之後回房細看新人雖不及仙姊的容光美麗亦有幾分姿色動人。一宵佳景不表。　　這黃小姐亦知有奇遇之事因嚮何生問其始末。何生一一細述「如今現生一女已有三周取名小梅。」隨呼奶娘抱來觀看卻生得粉妝玉琢酷肖其母。黃氏雖撫養了一回心中暗想這終究是個怪種大來諒無好處。隨遞與奶娘略不經意。　　這何生自娶黃氏之後看其形容動止不及仙姊遠甚又見他不親愛小梅未免心中鬱鬱且常常思想仙姊的風流蘊藉、動止隨心便象出神的一般。黃昏初時不大理會後來見他光景知他想念仙姊因將言語盤詰何生未免把衷曲吐露。黃氏大不快意道「你既如此貪戀妖婦又何必另娶我來不如找尋著他同他一處去了的好。」何生雖不回言心中更覺不悅。這黃氏每日「妖精長」、「妖精短」的聒噪小梅抱在面前也全不睬覷。　　一日晚間夫妻兩個正在房中絮聒黃氏道「我從不曾聽見有仙人肯與凡人成親的。他不過是個妖孽你卻念念不忘。幸虧他去得早若在身邊的關係其中不混雜任何主觀因素。自然科學就是由大量的祇怕連性命也要送在他手裏了。如今留下這個妖種恐怕大來還是個禍根哩」何生尚未回答祇聽得黃氏「哎呀」一聲幾乎跌倒在地端的是被人臉上打了一掌。分明聽得有人說道「我奉娘娘法旨在此察聽你這賤婢甚是不賢我娘娘與你並無嫌隙你何故屢屢惡言傷犯小姐雖非你養也是何郎一點骨血你視同膜外全無一些恩義情實可惡。以後好好照管我小姐便罷倘生歹心教你性命不保」黃氏明明聽得對面說話眼中卻不見形影。何生亦大駭異正欲動問已覺杳然。黃氏臉上被這一掌打得紅腫了半邊嚇得魂魄俱失。半晌不能言語。何生過意不去將他摟在懷中再三撫慰。自此以後黃氏再不敢提起「妖精」兩字女兒雖不十分看顧亦不敢以陰毒相加。　　茬苒流光不覺又過了數載。誰知何生命中無子黃氏也竟無喜信。小梅已是九歲聰慧過人四五歲上父親教他讀書寫字過目了然。女工針黹之類一看即會有如夙習。何生珍愛過於掌珠。更有一樁奇異凡與何生往來親友一見面就知他的賢愚貴賤、壽夭窮通屢屢嚮父親指說某人可以親近、某人祇宜疏遠。且常愁父親壽數不永並乏後嗣母親又不得見面時時暗中零涕不已。　　卻說人生修短自有定數。這何生到了三十六歲上忽然抱病日漸沉重。延醫服藥總不見效。這小梅天性孝順十來歲的女兒竟與大人無異見父親病重日夜服侍衣不解帶。黃員外夫婦也來看望朋友中惟蔣士奇無日不至請來各處名醫調治喫下藥去如石投水毫無功效。淹纏枕席兩月有餘惟小梅日夜飲泣不離左右。何生懨懨一息自知病入膏肓諒難醫治思想此身不曾做得一些事業又與仙姊半途分拆未能接續宗嗣祇有胞姊一人又遠絕音耗族中又無可託之人黃氏少年無出諒不能守女兒伶仃孤苦依傍無人。想到此處肝腸寸斷一手捏住小梅哽咽不能出聲半晌說得一句「苦了我兒了」長嘆一聲便淹然而逝。小梅哭得昏暈在地黃氏也號哭了一場便收淚料理衣衾等事。　　此時何成因見侄子病重也日日在此相幫照料。幸喜棺木是蔣士奇早已為他備就不致臨時慌促。這何成早有凱覦之心今見侄子已死黃氏年少家中無主他就喬當家起來事事專主而行。黃員外夫婦自女婿病時常來看望後來見病勢沉重黃媼就在此住下幫女兒照管。今見女婿已死家中無人又見這何成事事專主素知他是個無行之人諒來沒有出豁暗與女兒商量「你青春年少又無子息守亦無益不如早為之計。」黃氏亦早懷別抱琵琶的念頭聽了母親的說話恨不得即時改嫁祇為生人耳目難掩且挨過斷七再作理會因暗得細軟之物陸續運回。小梅總然眼見亦不敢作聲。這何成已看在眼裏肚內尋思我的老婆兒又是個病廢之人不能前來照管倘黃家母女將財物細軟席捲去了我又無稽查豈不成了「糟鼻子不喫酒」枉擔著虛名了此時正在熱喪難以開口又不能捉他破綻。祇得隱忍不言。挨到首七就便開弔。素常往來的親朋鄰里都來弔唁少不得做些佛事並款待親鄰。過了三七就擇日出殯葬在祖塋諸事草草完結。惟小梅日夜哭泣甚是狼狽。孑然孤弱痛癢誰關　　時光迅速已至斷七。這日黃員外備了桌席到來燒紙何成就將他留下。坐談間何成就開口道「我侄兒不幸身亡又無子息侄婦正在青春相守亦非常計。如今遺下這個女兒到大來雖是別家之人也還要與他留個地步。不知親家意下如何」黃員外未及回答這黃媼早從裏邊出來說道「親家說得甚是有理。我女兒年少又不曾生育縱要守節亦無倚靠的人。方纔你老人家所說要與你孫女留個地步倒象我們有甚麼欺心的意思。但是我家陪嫁妝奩仍當取去其餘是何家的物件一些不動。你老人家點收明白好與你孫女作地步。你兩老口也好相依過日豈不兩便」何成道「這話雖如此說但裏邊的箱籠物件不是我老拙多心須要檢點個明白。是你們陪嫁之物聽憑取去。其餘絲毫不得拿動俱要留與這侄孫女過活的。」黃媼笑道「說得極是如今就請進去檢點檢點大家釋疑。」　　當下何成進去點看也知細軟早已運去卻沒有對證稽查難以爭執。看來不過剩得些尋常首飾、散碎銀兩並衣穿等件。看罷祇說得一聲「我家侄兒難道祇留下這點東西不成」黃氏便接聲道「你侄兒本無遺積自從病起至今這請醫服藥、衣衾棺槨、開喪發殯、待人請客也不知用去了多少銀錢這都是你老人家親眼看見難道是假的」黃媼又接口道「你老人家不信連我女兒的箱子都打開來看一看省得疑心」何成明知看亦無益便隨口道「這也不必。」此時在何成的意思不若教他今日就搬了出去省得另日又多一番周折。這黃員外亦有此意卻一時不好出口。倒是黃媼說道「今日既已說明省得你另日又要過目不如就搬了出去倒覺兩便。」何成聽說正中心懷便道「親母說得甚是爽利倒是這般的好」當下就吩咐黃宅帶來的家人將應搬之物盡行搬去。　　晚間叫了兩乘小轎到來。黃氏不免嚮靈前號哭了幾聲又在頭上拔下兩根簪子遞與小梅做個紀念。此時小梅如天打雷驚一般啞口無言祇是悲泣。黃氏遂拜辭何成同黃媼上轎去了。黃員外亦作別歸家。這黃氏後來再醮了個浮浪子弟把妝奩所有弄得罄盡嘔氣而亡。自不必說。　　卻說這何成自黃氏搬去就如拔了眼中釘甚是快活。次日就把他病老婆兒搬來同住將房中所有盡行搜檢在身邊把些言語哄騙小梅。這小梅雖然年幼心中卻十分明白但事勢如此亦無可如何常對鏡看見自己目前氣色不利暗自悲泣而已。這何成手頭有了些東西舊時毛病復發不是去續舊娼便是去尋熟賭。你想這有限的東西如何禁得他揮灑及銀錢用盡便將首飾衣服變賣。後來連家伙什物也漸漸變賣盡了就思量要變賣地土。原來何氏所遺地土下及兩頃先將契券質銀嫖賭後來就找賣與人。本來值十兩一畝的地不過賣得個七折。銀錢到手仍在賭場、妓館中撒漫而去。日往日來不覺又是三個年頭將家中所有弄了個罄盡。此時小梅年已十三看見這般光景雖在何成面前勸過多次猶如耳邊風全不理帳。又不及半年把房屋也變賣了另租了一間小屋搬去居住。這病老婆又死了買棺盛殮之外一無所有。再過兩個月看看弄得衣食不周就思量到小梅身上來了。正是　　飽暖不禁淫念起飢寒便覺盜心萌。　　不知何成如何結果且聽下回分解。
---
　　月岩曰能透徹世情纔是真文人。亦惟真文人。方能透徹世情。如此回敘何生夫婦絮聒一段敘黃氏改嫁一段敘何成吞并一段簡切中又帶細緻腐儒如何寫得出敘將賣小梅先將何氏家業逐樣消脫一節節想算到小梅身上敘事之妙。逼真龍門。
---
第三回小女郎生騙別家鄉　老殺才冥責填溝壑
---
　　卻說這小梅見何成這般光景忍氣吞聲苦楚萬狀。何成見小梅哭泣自己覺得漸愧因思不如把與人家做了養媳離了眼睛到也清靜。又想富戶人家是不要養媳的若把與窮人小家又無些指望不若賣與大戶人家做了婢妾倒還有些道路。主意已定就託人打聽。適逢其會有一個浙江王孝廉進京會試中了進士回來打從山東經過因家中有留心要買一個伶俐丫鬟服侍。這沂水縣知縣是他舉人同年至交因便道來拜就留在賓館中住下。　　因主人有了買丫頭的口風他跟隨的家人都已知道。這王進士意中以為山東地方雖有賣的丫頭但恐沒有清秀人物欲往蘇、楊州去買以此不十分在意。這日往縣中赴席回館天已傍晚。他老家人稟說「有個姓何的他有個侄孫女因不能度日情願將他出賣說道人物生得甚好。」王進士道「明日且叫他來我看一看再說。」家人答應就與何成說知。這何成於路就想了個詭計到家哄騙小梅說道「過兩日就是清明節了你該收拾收拾到你父親墳上燒張紙也是你一點孝心。明日又是觀音庵婦女們勝會我與你順便同去隨喜隨喜那裏都有素齋款待的你早些起來梳洗。」小梅道「爹爹墳上理應去燒紙觀音會上我是不去的。」何成道「你不知這觀音庵菩薩最靈又且好個去處燒香的婦女們不知有多少那一個不去祈禱真真有求必應你也去祈禱祈禱自身消災延壽也好。」小梅祇是不應一宿無話。當晚何成已想到這妮子一去必然相中拼著出脫一乘轎錢抬了他去省得叫他走路作難。算計定了　　次日一早就去叫了一乘小轎到來逼著小梅梳洗又叫他穿件青布衣服罩了舊孝衫。祇說先到墳上燒紙騙得小梅上轎時。這轎夫已是何成與他說明白的一直竟抬到賓館前歇下。何成便去與那老家人說知進去通報。正值王進士在廳前閑步見說是領丫頭來相看的就吩咐「著他進來。」家人傳出這何成就叫小梅出轎。小梅看時並不是甚麼觀音庵倒像個大戶人家的宅第又見何成與那管家模樣的人在那裏鬼頭賊腦的說話心中早已知道不好便對何成道「這是甚麼去處叫我到來作甚麼」何成此際諒難再瞞祇得實說道「這是王老爺的客館。他家有個小姐要你去做個陪伴的人一生喫著不盡省得在家忍飢受餓。不是我忍心相棄實是過活不來恐怕苦壞了你故此尋這個好去處安頓你是我一片好心。」一面說著一面就拉他進去。這小梅到此竟氣得面色蠟黃牙縫裏半個字也迸不出來。　　到得廳前王進士一見心中甚喜遂吩咐家人「問他要多少身份」何成就對他老家人道「我也是名器人家祇因窮苦難度超驗指超出經驗界限或整個世界之外。不同的哲學派別不得已將他出賣。祇要老爺另眼抬舉就是他的造化小老也得放心。煩你老人家在老爺面前幫襯幫襯。若得五十兩銀子也就夠我的結果了。」老家人替他回了這話王進士笑道「這十來歲的女子那裏就值這許多銀子念他是個窮苦之人給他二十兩銀子多了不要。」這何成又再三訴苦求添方應許了三十兩銀子。原來何成已預先約下官媒寫就了身契當時祇填了銀數押了花押人價兩相交割。此時小梅知是騙他出來賣身已經成交又惱又苦放聲大哭昏暈在地。那何成已是得了銀子開發媒人、轎夫一直去了。　　王進士見小梅哭倒在地即叫老家人王樸慢慢扶他起來。王樸道「你如今落了好處不要啼哭了。我家老爺、夫人、小姐做人都是最好的。你到府中決不難為你包管受用不盡省得跟著他忍飢受餓的過日子。」王進士也見他不像個小家模樣因問道「你家中還有何人祖父在日作何生理」小梅見問帶哭說道「我的祖父也是作官的父親是個秀才。」遂將家事一一訴說了一遍。王進士道「據你說來也是個舊家子女我自然另眼看待你。你那叔祖既是個無行之人跟著他終無好處。幸喜賣在我家倘把你賣到個不尷尬的去處又當如何你從此放心再不要啼哭了。」小梅聽了這番言語又看見王進士面貌是個仁厚的人纔住了哭聲。王進士又吩咐老家人與他做些衣服添換。不日辭了沂水縣令就安頓小梅坐在行李車上起身回家。原來這王進士諱翼表字雲翔祖貫浙江湖州府德清縣人。家在碧浪湖村居住離府不遠是個極清幽的去處。夫人華氏原是江南舊家因父親任湖郡別駕時與王家對下這門親事。夫妻同庚四十祇生一女小字月娥年方十四生得姿容秀媚聰慧過人夫妻甚是鍾愛。家中雖非巨富卻也豐實有餘。此番中了進士回來卻是富貴兩全的了。這且按下。　　卻說何成得了這宗身價回到家中覺得孤悽冷落不免再到賭場中熱鬧熱鬧誰知賭運不好又輸去了幾兩心中懊恨。這日還家已是一更時分開鎖進門到得裏邊上床就睡。轉側間見一青衣人手持鐵索喝道「娘娘叫拿你去回話」不由分說鎖住項頸牽了就走。腳不點地來到一個去處。但見松杉交翠水繞山環當中一條石子嵌成的道路。過了一座白石小橋望見一所巍峨甲第高聳雲表。到得門首祇見一個長髯使者喝叫「帶住」即轉身進去通報。不一時祇聽得裏面有人傳呼著「將何成帶進」這何成心驚膽顫不知是何所在被幾個青衣人揪到丹墀下跪著偷眼望見殿上掛著一顆斗大明珠光耀如晝。有十數個侍女宮妝打扮簇擁著當中一位金冠霞帔的女仙不知是何仙聖。祇聽得那女仙喝道「你這廝一生貪花愛賭作孽多端鬼蜮居心全無人氣你那兄嫂、侄兒待你的情意不薄你怎麼趁你侄子一死骨肉未寒就逼侄婦改嫁將他所遺產業資財花費罄盡又將他伶仃孤女騙賣與人為婢。似你這等人面獸心說來令人髮指我已深知不必更問」喝令青衣人「將這廝捆翻先打一百背花」下面一聲答應將何成衣服剝去綁縛手腳。兩個青衣人各執一條虎筋鞭從背上對打將下來痛徹心骨。何成已知這女仙就是小梅的母親無可強辯祇是喊叫「娘娘饒了狗命。」直打至三十鞭上面喝叫「放起」女仙道「鞭背不足以蔽辜可與我將這叉落油鍋裏去」須臾見階下油鼎沸騰四個青衣人各執著託天叉將他叉起往油鍋裏一丟。這何成大叫一聲忽然驚覺。　　正是三更時分便覺渾身發燒脊背上紅腫起來疼痛異常叫號之聲不絕。及至天明原來背脊上生出一個大背疽來又無人看覷。左鄰有個莫老者聽得叫號過意不去走來看視見他合臥在床背上赤腫如盤料是背疽因說道「你怎麼就生出這個大毒來須請個醫生來看治纔好。」何成自知性命難保亦不回答將手在頭邊摸出那包賭剩的身價來尚有二十來兩遞與這莫老祇說得一聲「求你替我買口棺材埋葬了便感恩不盡」莫老人接了銀包明曉得是賣小梅的身價估量買棺盛殮以及埋葬尚還有餘不若請個醫生來與他看治看治。倘苦醫得好時也是一樁好事便道「你且放心我先去與你請個醫生來治一治。倘有不測這棺衾殯葬的事都是我與你料理便了。」何成點了點頭。這莫老人果然去請了個外科先生跟著個背藥箱的到來一看便道「這是個背疽須先用圍藥把四周圍住使毒氣不致散漫內用攻託之藥調治但急切不能見效。」莫老道「就煩先生一治該多少藥資即當奉上。」這先生應允便開了藥箱取出圍藥道「須用雞子清調和敷在四周。」又撮了一服煎藥交與莫老如法煎服「我明日再來看視。」說畢作辭而去莫老先送了他二百文開箱錢。遂與他如法調治先將圍藥敷好又煎藥與他喫了這何成祇是哀呼狂喊不止。到晚來與他帶上門回家去叫了個小過來在外面打個地鋪與他看門。　　誰知這何成已是命斷祿絕號叫到半夜裏已鳴呼哀哉了。那小廝睡到天亮起來不聽聲響走進裏邊一看卻見直挺挺死在床上了慌忙跑回去通知了莫老人。幸虧這莫老人是個忠厚長者知他親族無人因會同街坊鄰右一力與他買棺盛殮抬在義塚地上埋了還謝了醫生五錢銀子。所餘下多又與他做了個羹飯買些紙錁燒了就請同事鄰右喫了一鍾方散。此事若遇了個沒良心的人就將銀子藏下弄條草席捲去埋了也是有的。這就是戀賭念嫖不成材的結果。此話敘過不提。　　如今且說這岑公子自那日奉了母親水陸行程將及半月有餘。這日到了沂水縣地方就問到尚義村來。正是　　那堪狹路逢讎敵難得他鄉遇故知。　　不知岑夫人母子到來作何著落且聽下回分解。
---
　　文章原非一途要在各极其妙此回前半於瑣碎中敘得洁凈可愛後半陡接一夢如陰雨數日忽見晴天如行黑暗忽然開朗筆墨淋漓無奇不備一結愈見其妙予本一多情人今讀此結句真欲淚下因綴一絕云莫問何家事休題尚義村。寒風吹老樹夜雨泣孤魂。
---
第四回失胞親訪舊遇賢東　重世誼留賓報故友
---
　　卻說這尚義村共有二三百戶人家。凡有名目者一問便知。岑公子車輛到了村口便下車來嚮一老年人揖問道「這村中何宅在那裏居住乞為指示。」那老者道「這村中有兩三家姓何的不知你問的是那一家」岑公子道「是何式玉家。」傍邊有一少年冷笑了一聲道「這何式玉家已斷根了你問他怎的」岑秀聽得喫了一驚正要動問這少年是何緣故這老者便道「你這相公聲音好像江南人這何式玉想是令親了」岑秀道「正是家母舅但不知如今怎樣光景」老者嘆口氣道「你令母舅去世了好幾年如今家中沒有人了」岑秀聽得驚問道「如今他住宅在那裏」老者道「他宅子久已屬別人了。」這何氏夫人在車中分明聽得此話不覺淚落如雨。岑秀又問道「但不知這裏還有他家親族麼」老者道「他家別無親戚祇有一個族中叔子去年也死了。你要知他家的細底祇有前面那高大牆門有旗竿的蔣宅是與你令親最相知的祇去問他家就知始末。」　　岑秀謝過老者即嚮車邊來稟知母親。岑夫人帶淚道「我已聽得了如今在這途路中又無個棲身之處。我卻知道你外祖父在日與這本村中蔣公是垂髮相交自幼同進學後來都出去做官。他公子與你母舅又是同窗弟兄。我們小時節都是通家往來的。他公子的面貌我還認得。方纔那老人家所說蔣姓莫非就是他家你可再去問聲他家可是做過淮安二府的麼」岑秀復去問那老者果然就是這蔣家。岑夫人道「既是他家如今我們在這客途進退兩難不如竟去投他或者有個棲身之處再作商量。」岑秀遵命就隨車輛步行進得村來。到了蔣家門首停住車輛岑秀整整衣冠走進牆門。　　祇見一個老兒在門凳上打盹。岑秀上前拍了他一下這老兒醒來看道「你這小相公是那裏來的」岑公子道「從江南來的你家少爺可在家麼」那老兒道「我家祇有一個大爺沒甚麼少爺。」岑秀笑道「就是大爺可在家麼」老兒道「我家大爺今早約了一班朋友去打獵去了不知到多咱纔回來。你問他怎麼」岑秀聽說心中想道如此不湊巧又問道「你大爺既不在家中還有何人」老兒道「還有個老奶奶、大娘子在家。」岑秀道「可有小相公麼」老兒道「有個小相公在學堂裏讀書。」又問「有幾歲了」老兒道「有八九歲了。」　　岑秀聽了到車邊一一說與母親知道。岑夫人道「他家老奶奶我自小相隨大的做人極是要好。你竟去叫他通報我們姓岑從江南來探親的就是了。」岑公子依命去與那老兒說知那老兒見有女眷在車中就依言往裏去通報。
---
　　不一時看見裏面走出一個僕婦同一個大丫頭來問道「老奶奶問說『可是這裏何式玉大爺的姊姊麼』」岑公子道「正是。」那丫頭即轉身進去。沒多時祇見裏面走出一位六十上下的老婆婆來一手扶著丫頭背後一位中年婦人一個十六七歲的齊整女子跟著出來口中祇叫「有請。」岑公子即到門外同梅嫗攙扶母親下車。　　進得門來這老婆婆已迎到儀門口了。岑夫人一見認得正是蔣家嬸子多年不見鬢髮斑白。岑夫人道「嬸嬸可還認得我麼」老婆婆道「喲囉怎麼不認得我記得送你出門時你祇得二十來歲你如今已是半老的人了。」一面說著話就拉了岑夫人的手同到廳上。岑夫人問道「這兩位想就是大娘子母女了。」老婆婆道「這個是媳婦。這個是老身內侄的女兒因他十來歲上沒了父母就在我身邊過活的。」岑夫人道「原來是蘇家的姑娘。」因指著岑秀道「這是你老人家的侄孫兒了。」老婆婆道「好個小相公。」當下岑夫人就請老婆婆坐了拜見。老婆婆道「喲囉我又彎不倒腰不能回禮祇行常禮罷。」岑夫人不肯一定要磕下頭去老婆婆叫媳婦攙住祇受了兩禮。然後與大娘子平磕了頭隨叫岑公子過來拜見因自己將老婆婆攙住叫岑公子叩了四叩起來又與蔣大嬸叩見蔣大娘子要還禮岑夫人一把攙住也受了兩禮。老婆婆叫內侄孫女與岑夫人磕頭岑夫人也還了兩禮又與岑公子平見了禮。然後梅嫗與僕婦、丫頭們彼此叩見過了。婆媳二人讓岑夫人坐下。岑公子侍立母側。蔣婆婆道「小相公你且去把車上行李檢點明白叫小廝元兒先搬卸在東廂房內。」又吩咐老家人「叫車夫在耳房裏歇息管待酒飯牲口牽在後槽喂養明日打發他起身。」一面吩咐丫頭看茶端正便飯就請岑夫人到裏邊上房相敘。　　岑夫人看見老婆婆還是當年一般親熱心中纔得放懷遂一同到內室來坐下。老婆婆便道「你多年沒有音信老身時常記念。自你父母亡後你兄弟雖娶過兩個弟婦祇生得一個女兒又不在了。不想他少年夭折說來真是可傷。你可惜來遲了幾年不得相見了」岑夫人滿眼垂淚道「總因天南地北不幸良人早逝遺此一子年紀幼小不能前來探望以致多年不通音信。不料我兄弟遭此不幸不知何故竟致家產盡絕」說到此處淚落如雨。老婆婆道「你且免愁煩。但是你母子此番到來一定別有事故」岑夫人就將避讎原委說了一遍「如今身在客途進退兩難因想這咱祇有嬸嬸與母親一般自小相隨的故一竟到來看望嬸嬸又好問兄弟家中的事故。」老婆婆道「說來話長且慢慢的講。」　　此時日已西墜祇見一個小學生從外邊進來蔣大娘子道「這是小兒放學回來。」叫過來與岑大姆磕頭。岑夫人看這小學生生得十分清秀因問「你今年幾歲了」答道「我今年九歲了是屬龍的。」岑夫人笑道「好個伶俐的學生我明日送你兩件東西頑耍。」這邊丫頭已端上飯來蔣大娘子就叫兒子「去外邊請你岑家大哥進來一同喫飯。」這小學生往外就跑不一刻早把岑公子拉到後邊。蔣婆婆對岑夫人道「今日你大兄弟不在慌促中便飯不要見怪。」岑夫人道「嬸嬸說那裏話祇是倒來攪擾。」婆媳二人就陪他母子用過了飯一同坐下敘談。　　此時已是上燈時候祇見外邊報道「大爺回來了。」岑夫人正站起身來祇聽得外邊一直大笑進來道「何家大姐姐想是從雲端裏送將下來了」及一見面彼此俱驚容顏非昔。蔣士奇已長了長鬚若不說明一時尚難識認。原來蔣士奇與何家姊弟自小至長通家往來時時見面的如今隔了二十多年自然面顏非昔。當時一一見了禮。蔣士奇道「大姊同令郎不遠千里而來定有事故」岑夫人就將避讎探親的原委又備細說了一遍因道「若不是有老嬸嬸賢母子這裏真是舉目無親了。」蔣士奇道「大姊放心這是夢想不到你們來的我母親時常記念你祇因我家下無人不能遠出探望。可惜何家兄弟壯年夭折實出意外。其中情節甚多一言難盡。料得途路辛苦且歇息幾天慢慢再說。」又看著岑秀道「我看世侄青年俊秀便歷練長途將來定能克紹書香。」岑夫人道「他今年十七歲已經進過學了。」蔣士奇道「可喜可喜將來雲程萬里正未可量。」岑夫人道「他年幼無知還要尊長教誨纔是不要如此說。」蔣士奇道「這也是實話。我這東邊書房頗覺清靜大姊是知道的。如今裏邊又添蓋了三間若不嫌簡褻大姊與賢侄就可在內居住裏邊書籍頗多又不妨大侄的誦讀。後邊側門貼近這上房清茶淡飯俱可在此同餐。若大姊嫌不便就著丫頭送過去用亦可。」原來蔣士奇也有個胞妹比岑夫人祇小一歲若在時已有四十二歲了。幼時與岑夫人同學針黹如親姊妹一般極相親愛。自岑夫人出嫁後不及一年得病而死。岑夫人卻是知道的。如今這老婆婆見了岑夫人如見女兒一般十分親熱便道「你大姊且在我房裏安歇幾時我要與他敘敘舊話。小相公在東書房恐怕冷靜可叫元兒在那裏伺候要茶要水俱可到裏邊來取。」　　蔣士奇聽母親說了當時就叫小廝家人將行李俱搬在東書房後間又叫小廝丫頭們在那裏安排床帳。收拾被鋪完備遂叫元兒打著燈籠先同岑公子過書房來觀看果然見裏邊圖書滿架庭前花木扶疏。後面隔著一個大園子另是三間住屋甚是清雅床帳桌椅件件齊備側邊有一小門即通著上房院子。岑秀感激不盡道「途路難人蒙老叔大人骨肉之愛不知將來何以為報」蔣士奇道「我與你母舅三世通家情同至戚今日到來實是難得以後再莫說這客話。賢侄可安心在此讀書等讎人離任便可回鄉以圖青紫。」坐談之間岑秀又問起母舅家的事故。蔣士奇遂將何生遇仙姊起及生小梅又另娶黃氏以至病亡遭何成敗壞緣由細細說了一遍「後來因我有事往省城去了。月餘回來誰知他竟將你表妹騙出去賣與了個浙江過路的新科進士聞說姓王得了他三十兩銀子回來次日就生了個大背疽叫號了一日一夜被毒氣攻心死了也算是日前的報應」岑秀聽了始末甚是傷慘又問「我這表妹叔父自然是見過的不知有幾歲了」蔣士奇道「你表妹雖祇得十一二歲聰慧過人能識人賢愚貴賤且生得十分秀麗可惜如今不知下落」　　說話之間蔣老夫人婆媳同了岑夫人從後邊轉到書房中來觀看。岑夫人道「我記得從前沒有這三間內室的。」蔣士奇道「正是。皆因上房邊鄰著空園不大謹慎因此添蓋了這三間。」岑夫人見房中事事齊備感謝不盡。又坐談了半晌蔣士奇道「賢母子途路辛苦請早些安息。」吩咐元兒在書房小心伺候又吩咐丫頭掌燈叫大娘子送岑夫人到老母房中去了這老婆婆原與內侄孫女同房有兩張床鋪如今岑夫人來了卻好一房居住。蔣士奇前後照料已畢然後自己回房歇息。次日清晨起來便問岑公子所僱車價。岑公子正要自己給發蔣士奇道「不必如此計較我如數給發他去便了。」當日內外設席與他母子接風洗塵都不必細說。岑夫人夜來已聽蔣婆婆細說何家始末根由甚是傷感不已。　　自此岑夫人母子在蔣家居住如同至親一般並無半點客氣相待。岑公子朝夕誦讀甚是適意。這小學生卻與岑公子有緣偏要在書房裏與岑公子同睡岑公子早晚教他讀書寫字甚是聰明自放學回來便在書房一刻不離。蔣大娘子亦甚歡喜。裏面蘇小姐因自小沒了母親又拜岑夫人做了乾娘十分親愛。
---
原來這蔣士奇父親做過一任淮安司馬雖是書香世家他卻中了武舉生得八尺五六身材熊腰虎背闊面長鬚河目海口兩臂有千鈞之力精通武藝曉暢兵機。祇為老母年高、家務難卸因此不思進取日逐飛蒼走黃、馳射擊劍為樂。接待親朋極重肝膽義氣。後來知岑公子也能騎射擊劍氣味相投常常講究些兵機戰策叔侄十分敬愛。這正是此日習成文武藝他年貨與帝王家。畢竟不知後事如何且聽下回分解。
---
　　僕一生多情凡遇親友。惟恐相待之薄貽人物議。初不計親友之於我何如此非自譽性實如此。觀此一回寫得蔣士奇极其慷慨极其親熱。世有如此人那得不教人仰慕作此書者真有關於世道人心。文章之巧又其餘事耳。篇中敘賣小梅時若蔣公在家何無一語相阻又何妨周濟何成數金竟將小梅接到家中認為己女。今補敘不在家中固是生出後面許多絕妙文章然亦是文心細膩無微不照。
---
第五回攜嬌娃外室慶生辰　遇奸徒長江遭陷害
---
　　話分兩頭不提岑公子母子安居蔣家。且說江南六合縣荻浦地方是個臨江去處。有一老秀士姓許名繡字俊卿原是書香舊家妻房金氏已經病故年已五十有六並無子嗣祇生一女。因生他前一夜夫妻夢見下了一庭香雪因此取名『雪姐』年方十五生得輕盈窈窕美慧異常。父親開館訓蒙他也自小隨學一經誦讀過目不忘。許俊卿因中年喪偶家業淡薄也就不思再娶祇望招個女婿養老終身。原有個老家人殷勤卻是祖父手裏的人到俊卿時已是三輩幫家料理歷練老成因此當做親人看待已經病故。留下老婦林氏就是女兒乳母自金氏亡後就像母女一般相伴過日。他有一子名叫殷勇自小膂力過人且生得狀貌魁梧剛猛非常卻是欺強扶弱、慣抱不平。俊卿因自己無子原有意要承繼他為子也曾在他母子面前說過卻因林媼現在稱呼不便是以蹉跎未就。雪姐自小就與他兄妹相稱。及到了十四五歲上俊卿一來為家計淡薄二來看他不象個念書本的樣子惟恐他在家惹事因他有個胞叔殷儉嚮在京口開張雜貨生意卻是個謹厚的人。因此就叫跟他叔子在外邊學習生理將來好為度日之計。這殷勇雖然猛烈異常卻天性至孝一年也五七次回家帶些東西來看望母親、雪妹。
---
　　這許俊卿岳家就在觀音門外居住祇隔二十來里江面若遇順風片時可到。岳父金公已故祇有岳母並妻舅金振玉夫妻兩口。這金振玉也是舊族人家。他有一堂叔金璉是個一榜候選知縣卻在城裏居住。金振玉家祇靠幾畝祖父留下的田產過日。其時是岳母的七十整壽許俊卿備了幾樣壽禮預先一日留下林嫂看家他同了女兒僱船渡江來與岳母拜壽。船到了岸俊卿攜了壽禮同女兒緩步行來不上半里路就到了金家。金振玉正在門首看見姐夫同甥女到來心中甚喜遂迎上前來一同到家直進內室。這金婆婆見了女婿同著外孫女來與他拜壽歡喜之至。父女先見過了常禮然後把壽禮呈上。金振玉道「姊夫來了就是何必又費禮物」俊卿道「岳母古稀大壽不過聊表孝敬之意自己至親諒不嫌褻。」當下收過了禮就擺上現成酒餚款待。俊卿就借花獻佛滿斟一杯請岳母上坐先磕頭暖壽。金婆婆不肯坐一手接了酒杯雪姐在傍邊攙扶住了金振玉陪著姊夫叩了四叩起來郎舅們又見過了禮。然後雪姐與外祖母叩了壽又與母舅、舅母叩過方纔就坐。這金大娘子見過禮就往裏面料理去了。　　這裏至親相聚飲酒中間不過敘些家常事物。金振玉道「明日未免有些親友鄰里來拜壽姊夫正好與我陪待陪待。」當下郎舅二人先喫了飯就同到外面來商辦明日之事。這裏邊金大娘子就出來陪雪姐喫飯對雪姐笑道「外甥女幾時不見竟長成了好像個美人兒明朝須要選個才貌雙全的郎君纔配得過。」把個雪姐羞的要不得。老婆婆道「正是呢須要尋個書香舊族有才有貌又要有品行的纔好。我這個外孫女兒是不肯輕許人的。」大家說說笑笑容易到晚。又喫過了晚酒俊卿就在外邊套間安歇雪姐與外祖母同睡。一宿無話。次日大家一早起來就有廚司進門。盥洗畢堂前燒香點燭家中先拜了壽就料理待客酒席。當日也有好些拜壽的親友鄰里俊卿一一代為收發禮帖接送陪待。整整忙了一日直到起更時才得散席。裏邊也有幾位拜壽的女眷們見了雪姐無不稱讚也到晚間才散。他叔子金璉因不在家差老家人送了一分大干禮來也留他酒飯賞使早打發去了。又過了一宵次日許俊卿因家中無人用過早飯就進來與女兒說「外婆、舅母諒來不肯放你就回去的你且在這裏住下我先回去過幾日再來領你。」老婆婆還要留女婿再住一天俊卿道「家中祇有那老媽子在家諸事不便況且教了這幾個學生不便長放館的。」當下作辭起身。金振玉也款留不住就送到江邊。適遇便船俊卿作辭上船正值順風不及半時已到家了。轉眼間不覺又過了十餘日。這日許俊卿記掛女兒因自己有事不得過江打發林嫂去接女兒回來。這林媽媽是時常往來的就搭著便船前往金家金家婆媳又留住了兩天。這日金振玉原要自己送甥女過江適因他叔子打發家人來請去說話他一者原叫家中再留甥女住幾天二者知林嫂是時常往來的因此不以為事。誰想金振玉去了雪姐恐父親獨自在家掛念連早飯也等不得喫祇喫了幾個點心同林媽一定要拜辭起身回家。婆媳再留他不住祇得一同送出門外來。老婆婆道「若沒有便船就可轉來。」雪姐與林嫂一邊答應已是去了。婆媳兩個看他轉了彎才轉身心中甚是怏怏不捨。這雪姐與林媽千不合萬不合要回來也是冤家相遇數莫能逃　　卻說這江邊有一船戶姓江名濤排行第七綽號混江鰍生得黑瘦長身兩臂有數百斤膂力又且伶牙俐齒專會騙人。現在弟兄五個。江大、江三已死。那江二綽號分水牛更是兇勇江四叫做穿山甲江五綽號就地滾娶妻郎氏賽花與江七和娘一同居住這郎賽花原是槍棒教師的女兒頗有幾分姿色且有一身出色的武藝那江六叫做青草蛇俱非良善之輩常與盜賊合伙且暗喫海俸作倭寇線索原是中洋村人。這對江儀真口有個財主姓曹名壯字偉如年方四十家私巨富是個二府前程。娶妻尤氏悍妒非常成親二十年來並不曾生育又不許男人娶妾略有看得過的婢女亦不許容留近身。這曹偉如亦無如奈何其時因選了直隸廣平府同知原不要帶家眷赴任以便署中娶妾。這尤氏卻比他更滑早已猜著他心事偏要一同赴任。曹偉如曾暗託一個表兄龔監生在外邊相看人家女子冀圖帶往任所又恐不合己意必要親自過目。因此常有媒婆載著人家女子到龔家來相看也曾坐過這江七的船隻故江七知道曹家娶妾之事無如看過幾個總不合式。
---
　　這日適值林嫂同著雪姐到江頭來搭船江七一眼覷定雪姐好個標緻人物因想曹二府若看見這個女子再無相不中的。心中計較便迎上前來道「媽媽是要僱船的麼」這林媽看這船戶似覺有些面善好像是熟識的因答道「正是要到荻浦去的。」江七道「恰好我的船正要到獲浦去載客是順便的。請先上船我到市上去買壺茶就來開船。」林媽看見船中無人又是個便船心下甚喜便道「你要多少船錢」江七道「這是順便的船不拘你老人家給幾十文錢就是了時常往來再不計較。」林媽道「如此甚好竟與你五十文錢就是了但不許再搭別人。你去買了茶就來開船。」江七口中答應就往船中取了一把瓦茶壺又往艙板下摸了一個包兒上岸去了。原來這金家住居離江頭不遠祇轉一個灣卻是個小去處不比得大碼頭人多眼眾況且天色甚早岸邊並無一人。當時林媽同雪姐先下了船坐不多時見船家一手提著茶壺一手拿著一個荷葉包兒託著十幾個熱饅頭下船來道「老媽媽與這位小姐起身得早到荻浦有二十來里路恐一時風水不便到得遲了因買幾個饅頭來肚裏餓了好當點心。」林媽道「這倒算得是我們若喫了還你錢就是了。」江七道「媽媽莫說還錢這兩個點心我還請得起。這壺茶是現泡的松蘿茶艙板上有茶鍾可趁熱喫一杯。」一邊說話一邊解纜慢慢的把船蕩開兩眼睃著艙中問道「你老人家尊姓我一時卻忘記了好像時常在這裏往來的。」林媽道「便是我姓殷這個是荻浦許相公的姑娘這裏金家是他娘舅因來與外祖母拜壽住了好幾天今朝才回去的。」江七隨口答道「原來是許相公的姑娘這裏金相公我都熟識時常坐我的船往來的。」一面說話這林媽見饅頭尚是熱的且早起所喫點心不多見有熱茶就取茶鍾篩了一鍾與雪姐道「你趁熱點心再喫兩個省得停會肚飢冷了不好喫。」雪姐道「干娘也喫兩個一般還他錢就是了。」當下不合兩人各喫了三個饅頭、兩鍾熱茶不及片時便都頭旋眼眩齊齊倒在艙裏。這江七瞧見倒了便把船頭掉轉一直往上流頭搖了去。　　原來江七看見他兩個來僱船時就起不良他船中藏有迷人之藥方纔進艙取茶壺時就將此藥拿去暗放入茶壺內。將他兩個放翻就要搖回家去因此用力往上流頭搖到黃天蕩裏來卻是個茫茫蕩蕩、四周望不見崖岸的去處。心下想道這注買賣是他自己尋上門的若留了這老婆人便有妨礙不若結果了他這小女子不怕他不跟我上路。算計已定遂進艙來將林媼輕輕提起四顧無人往江心裏一拋「撲通」一聲已無影響便將船一直搖往中洋村家裏來已離荻浦有百十里遠近。正是　　陽間失卻嬌娃伴地下新添冤鬼魂。　　但人心雖如此險惡天理恐未必相容。畢竟不知雪姐性命如何且聽下回分解。
---
　　前回寫一蔣士奇為朋友中添多少顏色增多少義氣。此回敘許、金兩家又是一種親親情誼都是家常話、情分語。我何幸連日得讀此兩回書卻胸中鬱抑盡釋。其敘雪姐失事於有意無意間隱隱躍躍躍一路寫去真敘事妙品至寫尤氏悍妒卻為雪保全俱极意經營處。
---
第六回毒中毒強盜弄機關　詐裏詐浪婦排圈套
---
　　卻說那雪姐昏暈了兩三個時辰漸漸蘇醒開眼看時不見乾娘自身知卻倒在艙內大喫一驚掙起身來見船尚在江心搖著急問道「我的乾娘往那裏去了」這江七且不答應把船搖到幽僻去處停住櫓道「你還說你乾娘險些兒大家的性命都出脫了你還不知」雪姐急問道「為著何來」江七道「方纔起了大風暴你那乾娘扶住船舷咳嗽不想一個失手已翻落江裏去了風狂浪大連我的性命也難保那裏還撈救得他來如今把船直打到這裏離荻浦已遠今朝諒不能到幸虧離我家不遠今日且搖到我家裏去暫過一夜明日送你回家便了。」雪姐聽說嚇得目瞪口獃半晌作聲不得眼淚如線條一般掛下。心中思想方纔喫了兩個饅頭如何便昏睡倒了我曾看見書上有蒙汗藥迷人之事必定是了。我看這船家一定是個兇徒明明把我乾娘謀害了。如今我是個孤身女子況在這叫天不應的所在與他爭執不但枉然還恐也遭他毒手。我如今拚著一死看他如何做作」因叫道「駕長哥如今天色尚早若從下水放船還好到得荻浦。你送我到家自然重重謝你。」江七道「這船被大風暴打過黃天蕩來不翻船便是天大的造化這裏離荻浦已有百十多里今日那裏還到得日頭已是平西不到一二十里路就要晚了那時弄得前不巴村、後不著店倘再發起風暴來越發不好了。這裏離我家不遠前面就是我家還有老娘、嫂子在家你放心暫過一夜明日一早送你回家就是了。」雪姐聽得暗忖道諒來強他不過他既是這等說且到他家看是如何光景因說道「祇是打攪你家不便。」江七道「怠慢莫怪。」一面說話一面加力搖船。　　約有十多里的光景看看到了一個小村落天已傍晚。這江七把船灣在個小港汊幽僻去處說道「你略坐坐我到家裏叫我老娘來接你。」說著徑是去了。這雪姐坐在船中如同天打雷驚一般想起今早外婆再三留住原不該執意回來就是要回也該等我舅舅同來才是如何這般託大。可憐我乾娘不知如何喪命父親在家不知如何盼望我此身看來是多凶少吉。想到此處不覺放聲大哭且腹中飢餓竟昏暈在船。　　卻說這江七因常干此不良之事故在這冷僻去處居住。家中還有個娘和第五個哥子就地滾江瀾夫婦兩口同住。那江二、江四、江六又各自住開。這就地滾的妻子郎賽花卻有一身好本事慣使連珠鐵彈弓百發百中又使得好雙刀舞弄起來數十人近他不得專會幫著漢子做這沒本錢的生意又生得一張好嘴騙人家婦女們的財物如探囊取物卻有一樣好處雖然作惡卻立誓不害婦女不犯淫戒管得漢子頗緊。　　這江七一到家裏便將這謀騙的勾當一一與他娘並哥嫂說明。大家商量須要如此如此
---
方出脫得干淨。計議已定這江瀾便同他老婆一直來到船邊。看見雪姐哭倒在艙郎氏即便下艙扶他起來道「許姑娘不要哭了你不曾翻船逃得性命便是天大造化。我家小叔拼命送你到這裏如今使脫了力困在床上動彈不得。你快些同到我家喫些東西諒來肚裏也飢餓了。」江瀾也道「姑娘到我家中權過一夜明早就送你回家再不要啼哭了。」這雪姐看見有個女人同來且聽得他們一口一聲說「明早送回家去」心下少安祇得勉強起身開口道「祇是打攪你們不當。」郎氏道「說那裏話這大江中起了風暴常常打壞船隻死的人也不少像姑娘在難中逃得性命後來還要享大福哩」口中說著便攙扶了雪姐上岸細看時果然好個模樣因攙扶著慢慢行來。　　不及里許便看見一帶草房此時已是黃昏時候。到得草房見一個老婆子立在門口道「好個有福的姑娘今日受了驚了。」雪姐進得門來祇得與他婆媳萬福道「倒來打覺。」那老婆子道「這大江中遭風失浪是常有的事。我的兒子想是靠姑娘的福不曾翻船隻算是姑娘救了我兒子的一般祇可惜了那位老媽媽了」因道「祇是這荒村
---
中沒有甚麼東西敬客祇好將就用些家常茶飯充飢姑娘不要見怪。」一邊說著話不多時點上燈見郎氏從內取出幾碟蔬菜、一壺酒擺在桌上請雪姐喫。雪姐見他婆媳兩個如此相待且腹中甚是飢餓祇得坐下欲待喫時又想起喫饅頭的光景不敢就喫。這老婆子看見了就自己也斟了一鍾道「這是村中淡酒雖不中喫姑娘少飲一杯兒何妨」說著自己先喫清了。雪姐看見方纔喫了一杯。那郎氏又端出一瓦盆熱飯來雪姐道「酒是不能喫竟擾飯罷。」郎氏就盛過一碗飯來與雪姐道「姑娘想必肚裏飢了。」雪姐接過來祇喫了一碗就不用了。老婆子就叫媳婦收過家什道「諒來姑娘喫不慣這粗飯。」雪姐道「好喫。」當下老婆子就扯了雪姐到他臥房裏來祇聽得隔壁呻吟之聲不絕。老婆子道「我兒子因是使傷了力在那裏叫喚哩」少刻見郎氏拿進一壺茶來婆媳兩個又問了雪姐些來去根由的話已是起更時分。郎氏道「姑娘今日辛苦早些睡罷」叫聲安置就出去了。這婆子就關上了門叫雪姐安寢。　　雪姐祇得在婆子床上和衣而睡心中想起他乾娘暗暗哭泣不止那裏睡得著將到了五更時分倒反睡熟去了。及至醒來日已大高連忙起來。想起夜間並無一些動靜心中半信半疑莫不果是遭了風暴看他們卻不像有甚麼歹意又見他婆媳進來叫洗面梳頭「請喫過早飯好送姑娘回家。」雪姐此時才覺有些放懷祇是想起乾娘心頭便如小鹿兒亂撞。當下草草梳洗畢見郎氏端出飯來到放心喫了一餐。這老婆子道「我見姑娘獨自一個不放心就叫我媳婦送你回家。他順便去探望一個親戚卻是一舉兩便。」雪姐聽說甚喜反謝了又謝。這郎氏就扶了雪姐出門叫他漢子一同到江邊來下船那老婆子送了幾步就轉去了。郎氏道「我家小叔兒昨日使傷了力這時節還爬不起來哩」雪姐道「直是有累他了。」說話時已到了灣船處所。郎氏扶雪姐下艙坐定見江五就解纜把船開出江來從下流頭放去心中甚喜。　　行了有二三十里光景望見一個村落。江五把船往這村落裏搖來到了個幽僻去處把船繫住便對雪姐道「我有個姨娘在這村裏住順便來望他一望。他前日有信說要我送他到儀真去望親戚不知他去不去若是去時倒是順路又好作伴。」一面說著就上岸去了。郎氏道「快去望他一望祇說我陪姑娘在這裏不得同去轉來時去望他。他若要往儀真就催他快些下船好趕早些到。」江五一邊答應就大踏步去了。雪姐雖聽見他們的說話卻見這灣船之處冷僻無人望那村落人家尚遠心下狐疑便問郎氏道「你們親眷離這裏有多少路」郎氏指著道「就在望得見的這村裏住不過二三里路就來的。」　　兩個說著話約莫等了有個把時辰遠遠望見江五同了一個婦人到來。將近時看那婦人還過三十以上、四十以下年紀且是生得嬌模嬌樣。你道這婦人是何等樣人當時有幾個風月子弟造一個小曲兒單說他的伎倆道　　「年還未老帶著多般俏。少年風月不饒人金蓮夜夜顛而倒。使機謀人莫料弄口舌如簧巧。能為撮合山慣作馬泊六。腰邊有貨不愁貧甜酸滋味都嘗到。原來這婦人姓孫綽號叫蜜罐兒少年時也算得一個出色的粉頭到了三十以外就做了賣花婆專一在大戶人家走動騙得婦女們個個歡喜做媒做保大注賺錢。與那些風月子弟牽線帶馬著緊時還與他應急。他與江五弟兄原有相交凡弄來不明不白的財物大半花在他身上。這儀真曹二府、龔監生俱是他走熟的門戶少年時都是有首尾的。因此江五勾他來同幹這注買賣已是串通明白假認他做姨娘。下得船來先與郎氏假敘了幾句寒溫道「怎麼不上來走走」郎氏道「我們原要送了這姑娘回家轉來再到姨娘家的。」孫氏便嚮雪姐道「方纔我外甥說起姑娘遭風的話幸喜保全性命祇可惜了你那乾娘。」雪姐聽了又流下淚來。孫氏道「姑娘不要傷悲方纔我外甥說起你娘舅金家與我的親戚家也是乾親戚時常往來的。這裏到儀真不遠我們到了那裏不妨煩我親戚就近仍送你到母舅家去也脫了我外甥的干係再叫你母舅送你回家去也是一般。」雪姐道「我父親在家懸望今朝一定要趕回家何必再到母舅家去」一面說話船已早開。　　將到未牌時候已至儀真進了口子。這船灣灣曲曲搖到一個冷靜汊子裏來不知是何去處正是　　才逢肆惡行兇輩又遇懷奸蓄詐人。　　畢竟不知雪姐如何結局且聽下回分解。
---
　　寫強盜真是強盜寫浪婦真是浪婦。強盜亦在浪婦身上花錢可知浪婦更狠於強盜。如今浪婦不少世上人卻宜存細。騙雪姐處祇是許送他回家一語看江五弟兄說話老婆子說話郎氏、孫氏說話同是一樣口氣卻是各人身分真寫生妙手篇中敘出幾個「送你回去」真是騙煞雪姐幾個「幽僻去處」真是嚇煞雪姐。
---
第七回施巧計蠢金夫著魔　設暗局俏佳人受騙
---
　　卻說江五把船灣灣曲曲搖到冷靜去處有一家臨水後門孫氏叫把船灣定說道「不知我親家在家不在家你們略等一等恐怕他還要接你們上去會會哩」郎氏道「我們是不好上去的姨娘進去與我們說聲問候。若是留姨娘住下我們就好開船等回來時再接你罷」孫氏道「莫說這話況且許姑娘說起來都是有親道的難得到了這裏豈有不會一會就肯放你們去的」一邊說話就推開後門進去了。
---
　　原來這家就是龔監生家後門是孫氏走熟的路他家男女大小都是認識的。有個大丫頭巧兒見了孫氏便笑嬉嬉道「你來得正好那曹二府正在前頭罵你哩他說這幾日就要起身你不與他上緊尋個好女子猴急得緊你先去應應他的急罷」孫氏笑道「騷浪貨不要油嘴明日我與你尋一個大家伙的包管你受用不盡。」兩個正在鬥嘴見龔大娘子出來看見孫氏便道「孫嫂兒今日想是又尋了個人來了」孫氏道「正是。今朝與他尋了個上得畫兒的人來祇是價兒大不知成不成」龔大娘子道「他今日到這裏來坐了好些時了你快去見他去」孫氏道「我為他這事來回走了個不耐煩今朝卻來得湊巧想必有些成意了。」一邊說著就往前邊書房裏來。　　原來這日曹偉如正來與龔監生商量娶妾赴任之事欲邀龔監生同往任所。龔監生辭以「家務所絆不能偕往」。正在商議看見孫氏到來曹偉如道「好人兒祇顧自己鬆爽受用受用全不管人著急四五天不見個影兒我如今起身不遠你到底尋的人怎麼了」孫氏笑道「這番不用著急包管你今朝一箭就上垛。祇是你有了新的就要忘記了舊的了。」龔監生笑道「照你這說有了人連你也帶了去罷」孫氏瞅了一眼笑道「老嚼蛆不要油嘴且說正話。如今這個女子是他寡居的晚娘要將他出脫想賺一注大銀子。這女子的美貌是不必說祇是有些執性。如今騙他出來祇說是探望親戚並不敢提起賣他的話恐他尋死覓活弄出事來。如今祇要騙他上來相中了一手交錢一手交貨立張賣身文契叫他娘打個花押便兩下撒開卻遲緩不得。那時節祇要你安頓得好盡著你受用祇不要惹老尤的醋罐子甩出來就造化了。」　　曹偉如未及回答龔監生接口道「媒婆口婊子嘴說便說得好聽祇怕你那兩片子翻騰鼓搗不大老實須見了面才信得過。」孫氏又瞅了他一眼道「獃花子老娘的話不信還信誰的」曹偉如笑道「如今在那裏」孫氏道「他娘兒兩個現在船中如今祇要先騙他女兒上來。他有個嫡親娘舅住在觀音門外叫做甚麼金振玉祇說你這裏與金家也是親戚纔好騙他上來。須先與龔大娘說明緣由管待著他。待你看中了便須如此如此將他灌醉隨即與他娘講定身價。買倒割絕後我與他娘開船去了便是你家的人怕他飛上天去」龔監生道「且看了人再作商量。」當時就往裏邊來與他娘子說明緣故吩咐巧兒到船上去請姑娘上來。　　去了一回巧兒轉來說道「他祇催著要開船不肯上來。」孫氏聽了便同巧兒一同再到船上對雪姐說道「這是你母舅家親戚做人最好方纔說起你他家大娘子一定要會會日後也好往來。況且天色尚早會一會也不多耽擱的。」郎氏道「姨娘領了上去會一會就下來開船。」孫氏道「祇怕還要請你上去哩」郎氏道「我是不好上去的。」孫氏說著話就同巧兒扶了雪姐上坡。
---
　　進了後門早有龔監生娘子接著道「果然好一位姑娘一定是有福氣的。」一面就領進一座門來。雪姐看時卻是一個花園裏邊花木扶疏亭臺幽靜打從一座小樓經過微聽得上面似有人言語卻打從樓後轉出園來又是一個院落幾間書室。再進了一重門就是內室。當下龔娘子就讓雪姐到上房明間內來。雪姐看見是個體面人家也就放心。當時與龔大娘子見過了禮丫頭就送上茶來喫了。雪姐一心祇想回家也不暇問長問短就要作辭起身。襲娘子道「你金家母舅與我們這裏是至好的親家。今日姑娘是難得到來的若空去了明日見你母舅一定要說我們的不是。」孫氏接口道「況且天已過午早間喫了飯這回也肚飢了就在這裏喫了便飯起身也不遲。明日見了你母舅面上也好看若真正趕不及姑娘就在這裏住下明日煩這裏就近送你到母舅家也是一般。」說話時龔娘子就吩咐丫頭快些收拾便飯。雪姐看見如此相待又聽說是母舅的親家正好告訴他這遭風的情節況腹內又飢便道「祇是攪擾不當。」龔娘子道「將來正要往來姑娘莫怪簡慢。」　　敘話之間雪姐正待將前後情節告訴出來也是事不當敗卻見巧兒進來對龔大娘子道「相公請娘子說話。」龔娘子對孫氏道「與我暫陪一陪我去去就來。」說著就去了。這裏孫氏陪著雪姐說了些龔大娘子做人最要好、最親熱的閑話。不多一時龔娘子進來。此時龔監生已將曹二府十分相中便叫如何相待的情由說知了。祇見巧兒來說道「飯已待熟恐姑娘們肚飢先請喫起酒來罷」龔娘子道「也好竟搬到這裏來喫罷。」當下讓雪姐坐了客位孫氏對面大娘子主位相陪。巧兒、僕婦端上酒菜來大娘子道「匆匆便飯待慢莫怪。」雪姐道「甚是攪擾祇恐船上久等不便。」大娘子道「請他們不肯來已另送飯到船上去了。」當下就親遞過一杯酒來。雪姐起身接過也就回奉了一杯然後坐下飲酒。凡是兩邊開口說話都是孫氏接口支吾開了祇是殷勤勸酒。大娘子與孫氏也陪著飲了兩杯。原來這酒叫做千日醉到口香甜入腹易醉。雪姐不知祇道是好意又當不過兩人再三相勸已是飲了四五杯。大娘子嫌酒冷隨叫換上熱酒來。當不過孫氏又強勸了兩杯便有些頭重腳輕。大娘子見雪姐已醉便道「寡酒不好再勸。」叫丫頭盛飯來喫。雪姐此時已覺支持不住勉強喫不到幾口飯就放下碗連身子倒在椅上早已動彈不得了。孫氏與大娘子丟個眼色一同攙他進房裏來。說道「姑娘想是空心酒容易醉且在我床上略睡一睡就醒了。」當下將他攙在床上。雪姐已是昏沉沉的睡去了。
---
　　原來這孫氏與龔、曹兩人預先定計叫二人先藏在花園樓上這樓四面都有紗窗故領雪姐從樓下周轉一遭已被他二人看了個仔細。這曹偉如見雪姐果然美貌異常滿心歡喜祇不知要多少身價。因孫氏說是瞞著他賣身的故不來衝破。及雪姐進去後他兩個也
---
就從側門轉到前邊書房去了。　　卻說這孫氏見雪姐睡倒就急急往前書房來對曹偉如說道「看得如何」曹偉如道「人物是去得不知他娘要多少身價」孫氏道「他娘原要把他騙到蘇州去賣與大財主口裏要想賣五百兩銀子哩我再三勸他說『你往蘇州去人生路不熟那個去處且莫說房錢、飯錢、盤費是貴的還有那一種託空駕橋訛人局騙、紮火囤強佔奪的人見你是個外來寡婦祇怕連你拐騙了去還不知道哩不如在這裏我與你尋一個好主兒出脫了又省了盤費豈不便宜』如今事不宜遲你既看中了還他個數目讓我好去對他娘說省得這女子醒來又多費一番口舌」曹偉如已是心裏愛極又見他說得爽利一口就還了二百五十兩銀子。孫氏搖頭道「這一半的數難與他開口。」龔監生道「據你說該與他多少」孫氏道「至少得與他四百兩銀子才妥。」曹偉如道「你想要在這裏面分他一半的意思了」孫氏道「一分行貨一分錢這樣一個出色的女子到蘇州去遇著個心愛的大老官怕不賣他千兩銀子」曹偉如道「不要浪嘴銀子是現成的祇要你說妥了當時成交我還要謝你個不亦樂乎」
---
　　這孫氏笑著就往船裏來與江五夫婦說明訂定了二百五十兩銀子若多做出來是我的媒錢。」江五道「我們祇得三百兩其餘做出來的都算你的謝禮也罷。」孫氏道「我也不知費了多少口舌才騙得他喫酒、喫飯如今已醉倒了。趁此時成交了大家就好撒開。祇是你們得了三百兩太喫虧了我。」江五笑道「我權做了你半日外甥難道你還不便宜」孫氏笑著復回來與曹偉如道「他娘執意要五百兩我再三講到四百兩上是斷不肯少的了。你若應允可即兌起銀子來立刻同到船中去寫契成交一割兩斷豈不剪截」曹偉如道「恐怕他家還有人出來說話又恐他婦道家過後懊悔起來便怎麼」孫氏啐了一聲道「他家並沒有一個人祇有這個晚娘同他素不相合決意騙他出脫了還要去另尋頭路哩成交後面也不敢再見的了還有甚麼懊悔就是我也要離了他的眼睛。我再教你個法兒這裏斷留他住不得如今成交了趁他未醒窩他到你自己船裏且慢回去可能他安插在個僻靜處不叫他見人到你起程時帶了他走豈不全美免得他在這裏醒來喫驚喫怪連累龔娘子淘氣。」這一席話說得曹偉如滿心奇癢笑道「我的乖乖看你不出倒有這許多賊智。」孫氏笑道「聽了老娘萬無一失你放快些不要耽擱了」曹偉如即喚跟來的老家人曹旺道「你速往自己銀號內取兌端正的銀子四百兩另封二十兩即速取來應用。」老家人答應去了。原來這龔、曹兩家相去不過二里多地後門俱通水路故可朝夕往來。凡有商謀俱在龔家落腳。　　當下曹偉如挽龔監生帶了紙筆同孫氏俱到船上來。這郎氏知是到來成交假作愁泣之狀問道「不知那一位是曹老爺」孫氏指道「此位就是。如今話已講明了須要你立個賣女文契。」郎氏對曹偉如道「妾身因孤貧難度不得已將女兒出賣雖不是親生也是我撫養了
---
一場祇要老爺另眼相看便是他造化了。我一個女流又不識字悉憑老爺怎樣立個文契就是了。」龔監生道「如此說我與你代寫一契你親手畫了約也是一般。」郎氏應允。龔監生就問郎氏姓名孫氏代答道「他是許門張氏六合縣人是個寡居家中並無親族。女兒是前娘生的叫做「雪姐」今年十五歲了。」龔監生聽著就頃刻寫成了一張文契念與郎氏聽了一遍。郎氏道「有累官人寫得甚好。」孫氏道「他也是一位財主官人不要你一個錢謝禮你親手畫了花押就是了。」郎氏假作羞澀道「我不會拿筆一發請官人代畫了罷」龔監生道「這卻使不得你祇在名氏下畫上一畫直上一直就是了。」郎氏祇得依著畫了個大十字。孫氏是媒人也在名氏下畫了個十字將契與曹偉如收了。恰好老家人已將銀子取到當面一封一封交付清白共是八大封。曹傳如道「這銀子天平都是兌准足的不消看得。格外二十兩一封是謝媒人的。」孫氏又對郎氏道「這船駕掌難為他送你來你也要謝他兩數銀子。今日天色尚早我就送你回家去省得你獨自一個在船上不放心。」郎氏道「多謝你費心到家還要另謝你。」孫氏笑對曹偉如道「這樣成交連中人的酒水不曾費你老人家一文也太便宜了。我方纔聽說的話須要趁早安頓不要等他醒來喫驚打怪連累他大娘子淘氣。」曹偉如點著頭就與龔監生轉身去了。　　這孫氏便催江五開船重到孫氏住處把銀子分了兩大封與他。還與他送到家裏。江五趁此兩個還敘了一敘舊才轉來與老婆載了這三百兩銀子回家。此事且按下不表。　　卻說曹偉如轉身與龔監生商量道「這女子醒來知他晚娘把他賣了定然要哭吵起來豈不帶累嫂子淘氣多有不便當如何計較」這龔監生不慌不忙說出這個計較來。正是　　欲為惜玉憐香事須避爭風喫醋人。　　不知雪姐如何中計且聽下回分解。
---
　　遊戲成文原非此書正例然寫來何其妙也。如孫氏說話句句是浪婦聲口句句是媒人聲口純是遊戲空靈之筆真如海外奇器鬼斧神工騙雪姐並騙龔、曹兩人妙在又婉轉又剪截並無一些痕跡。孫氏當是古今第一神騙。
---
第八回許雪姐僥倖全弱質　曹偉如得意逞豪華
---
　　卻說這龔監生對曹偉如道「那女子醒來時吵鬧卻還是小事萬一你令正曉得了說這件事都是我挑唆你做的吵到我這裏來倒是一樁大費氣的事。方纔蜜罐兒所說的話甚是有理。不若趁他未醒將他移往東莊上去安頓了。那去處且是僻靜叫那老管家婆媳婦如此如此、鮮衣美食哄騙他一個小女子有甚麼見識待他到歡喜的時節慢慢把真話與他說了祇要你溫存婉款晚間用些柔軟功夫一上了手便停妥了。況你後日起程時跟隨人等有幾號大船將他安放在家人媳婦船上。到起岸時也帶在家人媳婦車上。在路上覷便時慢慢與令正婉曲說明他見事已成就在途路中也便不好發作。你不過在兩下裏受些委曲也說不得了。若如今就帶了他回家去令正決有一場大吵鬧這女子也不即樂從徒然費氣。況上任吉期吵吵鬧鬧未免不雅。你道如何」曹偉如道「此著甚好。我這曹旺是最得力知心腹的他兒子、媳婦都要跟我到任上去的。如今且叫曹旺將他送到東莊上去暫住兩日。那裏卻無人攪擾祇有他婆媳並一個小孩居住看守。待我起身的那日著他兒媳同他從小船送到大船上來。如今斷不可與賤內知道且到路上看景生情再作道理。」龔監生道「這算計是極妥當的了。」當時就叫過老家人來吩咐了許多哄騙他的話。他自己的一隻小坐船原在後門停泊把被褥涼席安放停當。
---
　　此時雪姐正在龔娘子房裏沉沉睡熟龔監生吩咐家中僕婦丫頭輕輕將他抱到船上用被褥襯蓋好了。老家人慢慢的開船搖往東莊去了。曹偉如亦再三作謝正要託故往東莊上來卻見家中一個小廝跑來說奶奶立等說話。曹偉如不敢停留祇得作辭回家去了。　　且說這雪姐一來是嬌花嫩蕊二來是受怕耽驚又兼昨日一夜未曾安睡今朝被孫氏強灌了那幾鍾酒以致醉得人事不知。原來這東莊相去不過三四里水路不及一時這船早搖到東莊門口。看雪姐時正昏睡不醒那老人家先上來與他老婆兒、媳婦備細說明白了祇怕主兒今晚還要到這裏來過夜因叫他婆媳兩個先到書房將鋪蓋整理停當然後同到船上仍將雪姐輕輕抬了進來。這裏面書房原是曹偉如往來居住的每日打掃潔淨床帳被褥件件現成遂將雪姐安放睡下。老家人叫先泡一壺濃茶待他醒來好喫。這老婆子笑對他媳婦說道「可惜這樣一個花朵般的女兒今夜怎了」他媳婦道「這也是他命犯所遭。」卻說雪姐一覺直睡到交二更時分才醒轉來尚是頭旋目眩睜眼看見房中點著燈火自身睡在床上一時又掙扎不起來。祇見一個有年紀的婦人在燈下補綴在因問道「這是那裏我為何睡在此間你是何人」老婆子道「姑娘且放心安睡因你放在龔大娘子房裏不便故送你到這裏來的。」當下他媳婦就送進一杯熱茶來扶雪姐喫了。雪姐道「我怎麼竟醉得如此昏沉真真誤事不淺」又問「那孫媽媽在那裏」老婆子隨口答應道「他早已睡去了。」雪姐此時恍恍惚惚如同做夢一般心中還道是在龔家卻又不見他家娘子並那丫頭、僕婦。問了幾次他婆媳祇是含糊答應祇推夜深了請安睡明日再說。勸他寬衣祇是不肯仍復和衣睡下。老婆子與他放下帳子叫聲「安置」同他媳婦拿了燈火出來將門帶上去了。　　雪姐此際雖然疑疑惑惑卻看見都是些老實婦女相伴並無男人形跡心下少安。想道我喫得幾杯酒怎麼就如此不省人事難道又是喫饅頭的樣子因思身上無事又想他家是體面人家諒無歹意。左思右想了一回覺得頭目眩暈身子十分疲乏便矇矇的又睡去了。　　直到次日早晨醒來他媳婦早送進臉水並一副齊整的梳妝放在桌上。雪姐慌忙起來一面梳洗就問「孫媽媽為何不來那個船累他等了一夜煩你們領我去辭了大娘就好開船。」祇見那老婆子領了個小孩子笑著進來道「姑娘不必性急那孫媽子同你娘有要緊的事一時等你不醒他們昨日就開船去了說這裏是至親與自己家裏一般叫你暫住一日明日他們就轉來接你回去。他們去時還說若等不來請姑娘在這裏住兩日就叫我們這裏著人送你回家也是一般叫你不要心焦。」雪姐聽說喫一大驚獃了半晌道「我並沒有甚麼娘同來祇有個船家嫂子送我回家。路上順便搭了這個孫媽來是船家的姨娘說到這裏來望親戚怎麼他們竟去了豈不奇怪我今朝一定要回家的豈肯住在這裏」那老婆子見雪姐的話語不對知道是被人拐騙出來的也就含糊答應道「我說
---
的是龔大娘因姑娘睡著不好驚動那孫媽有要緊事因先打發他走了好留姑娘再住兩日。如今他們已是去了這裏一時沒有人送你且寬心住兩日。他們不來我叫我家老頭兒送你回家也可且不要心焦。」雪姐道「你家大娘娘怎麼也不見來」老婆子道「我家大娘娘這兩日要起身忙得緊沒功夫到這裏來祇叫我們在這裏伺候你不見他也罷。」雪姐又問道「你方纔分明說甚麼『同你娘有要緊事』這是怎麼說」老婆子道「我說的正是龔大娘他有要緊事顧不得來。那孫媽也有要緊事祇得先去了並無別故。」這雪姐問來問去總不得個明白。因看見祇有他婆媳兩個伺候並無男人往來想道或者那孫媽子有要緊事坐了他的船去了轉來再到這裏送我回去也未可知。思想了一回他媳婦又送進茶點心來少刻又是早飯收拾得甚是清潔。　　喫過了飯老婆子領他四處觀玩見房屋甚是幽雅也有花園亭榭、曲徑迴廊花木陰森假山重疊卻並無人居住心下展轉狐疑莫非這是他家別院或者他大娘子懶得接待或因房內不便故送我到這裏來暫住也是好意不然為何如此十分好待祇是他家既有甚要事何不即叫人送我回家豈不兩便如今我已在外三日父親在家不知如何懸望我乾娘又不知死活如何想到此處不由的心中發急眼中落淚。他婆媳兩個祇是好言勸慰。
---
　　不覺一住三日此時雪姐已將拜壽遭風情由頭說出。他婆媳暗地咂舌與他叫苦方知是被人拐騙來的一發不敢吐露實情祇是含糊到底。這一日雪姐一早起來問他婆媳道「那船既不來你大娘又有事你原說叫你老人家送我回去如何祇管捱著我住在這裏如坐針氈一刻也是難過。今日一定要煩你老人家送我回去的。」說話間祇見一個老頭兒進來道「恭喜姑娘今日叫我媳婦送你上大船上起身了。」雪姐祇道是送他回家又聽說叫他媳婦送去心中甚喜。　　原來這媳婦是曹旺的兒子曹義的老婆是要同他漢子跟隨主人上任去的行李物件早已收拾搬上船了。看見他阿公來接隨請雪姐一同下船。雪姐辭了老婆子又託他上覆龔大娘子不及當面拜辭道謝老婆子笑著答應了。他媳婦領了他兒子保兒扶雪姐一同出門來下了一隻小船。老頭兒把船搖出港汊到了大河約有十餘里光景到了個大船邊停住。老頭兒叫他媳婦道「你扶姑娘上了大船好走這小船不大穩當。」說話時那大船裏也走出兩個婦人來一同攙扶著雪姐上了大船。到得船內見有兩三個婦人、丫鬟在內還有兩個五六歲的小孩子。雪姐對他媳婦道「送我回去何必要坐這樣的大船」那些婦女也都是老家人預先關會的見雪姐上船來都道「果然好一位姑娘。」因說「我們這船還有事情要往別處轉一轉才得送你回家哩」雪姐道「呵呀我是要立刻回家的你們要往那裏去如何隨得你們」媳婦們道「不遠總是順路請姑娘放心不過是一兩日就好到家了。」雪姐再問時總是含糊答應一面送茶來喫了就端出早飯來讓雪姐在官艙自用。喫飯之間船上鳴金開船雪姐此時滿腹疑心卻是身不由主。　　原來這曹二府自買了雪姐巴不得就要到東莊上來取樂一番。不料這尤氏知道他有娶妾之意防范甚嚴那裏肯放他在外邊歇宿又兼兩三日內就要起程赴任親友送行餞別忙不開交因此倒保全了雪姐無事。這日起程共有數號坐船好不熱鬧碼頭上諸親友送行祖餞的紛紛不一把曹二府灌得大醉才放開船。這家人媳婦的船直在後面尾著官船同走雪姐毫不知覺。這曹二府的意中原欲於路覷尤氏喜歡的時節取便把這件事說知求他應允。不料尤氏如今要裝出做夫人的身段來一發厲顏厲色呼大喝小。曹偉如那裏還敢開口
---
　　這雪姐在船上被這班丫頭、媳婦窩盤住了也有推說風水不便的也有說船大難行的七張八嘴祇是奉承雪姐。雪姐亦無可如何。幸喜船上有了雪姐這些家人小廝一個不許上船都是些婦女作伴。雪姐昏昏悶悶不覺過了幾日每日祇聽鳴金開船此時已疑到有幾分不尷尬欲待變臉發作又想在這船中有何益處且見他們個個殷勤伺候及再四盤問無非說不過遲早些總要送姑娘回家的話。雪姐真是無可奈何似此早捱過了十來日。　　這日卻到了臺莊地方便要棄船登陸。僱齊車輛轎馬各船上就要搬動行李。雪姐的船去官船不
---
過一箭之遙看見有人下船搬動物件且見這些婦女們丟眉擠眼雪姐十分忍耐不過道「你們這些人到底是甚麼緣故哄騙我到這裏來說明白了送我回去便罷不然就同你們拼命也說不得了」那些婦女都不敢作聲又恐雪姐吵嚷起來被官船上知道甚是著急又想到了這裏要起船坐車那裏再支吾得去那曹義媳婦道「姑娘且不必焦躁待我們到晚來慢慢說與你聽。
---
」雪姐發急道「有話便快些說來何用到晚」正是　　人情變幻真難測禍福須臾那得知　　竟不知這媳婦說出甚麼話來且聽下回分解。
---
　　此一回書最難做的題目。何也雪姐一個讀書識字聰明女郎非蠢夯者可比自坐江七之船一直騙到臺莊已有十餘天之久安得不露破綻若出俗手必定使曹偉如竟去東莊弄破不但無此直率之文而後又安能生出許多奇異境界快人心目耶故作者握管時便拿定一個「送你回家」四字又並不令一男子打攪所以雪姐雖疑卻疑不到這個地步。直至臺莊已騙到水窮山盡然後纔說真情替雪姐想來卻似做了一場大夢。看篇中敘諸婦女對答之話半真半假不即不離若近若遠真是絕妙文章非細心人不能著想。我說鏡湖亦一神騙非耶
---
第九回無情棒妒婦肆兇威　送命絛嬌姿瘞荒塚
---
　　卻說雪姐當下逼著這媳婦要他說個明白媳婦道「這時人多忙亂那得功夫多的日子過了那在這半日」雪姐再四問他總是不說。祇見眾婦女忙忙亂亂收拾物件幾個人三番五次下船搬取上岸。眾婦亂了半日箱籠什物都已起發去了祇有被鋪等未搬原來上面車輛轎馬俱已齊備明日就要上岸。雪姐看這光景十分詫異心如火發那裏等得到晚三催四促要這媳婦說話。這曹義媳婦恐怕日裏人多說出緣由吵嚷起來大為不便卻遲遲延延挨到了黃昏時候。端上晚酒來雪姐著惱用手一推幾乎把盤碗傾潑因道「誰耐煩喫酒你快些說端的是何緣故」這媳婦一面陪笑斟酒勸著雪姐口中欲說不說半吞不吐。雪姐喝道「你快些說來不然就先與你拼了這命」這媳婦自忖這件事終不然瞞得過世少不得明朝要知道的不若與他明白了。他一個十五六歲的小女子祇要待得他好有甚麼不從因不合將孫媒婆說與我家老爺做小夫人的話一五一十告訴出來又道「我家老爺現任知府此番上任去你就是二夫人了。如今老爺身邊還沒有公子倘若你日後生了公子這鳳冠霞帔怕不是你的呼奴使婢受用不盡我們那一個不是伺候你的」這雪姐不聽便罷聽了時一句話也說不出道「原來如此」氣塞胸膛一交跌翻在船艙裏半晌纔還過氣來放聲大哭。幾番要跳入河心被眾婦女再四勸住。此時已是定更時分。　　卻說這官船上尤氏聽得有女子哭聲便叫隨身的丫頭查問。這些丫頭知道此事都與他捏把冷汗。此時曹偉如卻在親友船上說話聽得哭聲十分著急。這尤氏看見這般情形一發動疑便叫那曹義過來問道「這是那裏的女子啼哭你快去查來。」曹義答道「想是別家船上吵鬧。」尤氏道「胡說這聲音分明像我們船上你快去與我查來若有欺瞞叫你這奴才先死」這曹義嚇得不敢作聲退出船頭要過船來報與主人知道誰知曹偉如早已聽見嚇得沒了主意。有幾個同上任的親友也無法可處。又聽得尤氏打發丫頭出來叫曹義媳婦過船來說話。一霎時滿船碌亂起來。少刻曹義媳婦到來尤氏便大聲喝問道「你船上甚麼女子在那裏啼哭快對我說」這媳婦那裏敢隱瞞祇得將始末緣由從直說出。尤氏聽了登時把那一張搽脂抹粉的嬌容變作夜叉模樣道「罷了罷了這天殺的瞞我做得好事你們竟敢通同作弊」說著把曹義媳婦臉上一個大巴掌幾乎跌倒道「你這賤人怎麼不早告訴我你漢子還敢說是別家船上吵鬧叫他明朝不要慌」喝叫丫頭、僕婦「快去與我揪那小賤人過來」曹偉如在隔船聽見祇叫得苦。　　這曹義媳婦挨了這一掌見勢頭不好轉身就走出艙來從小船渡過自家船上見雪姐正在那裏跌交打滾的哭。這媳婦上前扶起道「不要哭了累我喫了一掌好的。如今大奶奶叫你過船去說話哩」這雪姐那裏理他祇是哭個不住。這些婦女都來勸道「丑媳婦少不得要見公婆面你去見了大奶奶將你的苦楚細細告訴他一遍。我家老爺是怕奶奶的或者大奶奶聽了竟肯送你回去也未可知。」雪姐聽了這話纔住了哭想道如今已落了他們的圈套或者苦求得他送我回去也不可定不然拼著一死罷了當時祇得勉強拭淚隨著那媳婦從跳板上盤過官船上來頭髮已是散亂了。到得官艙燈下看那個婦人搽著一臉脂粉坐在官艙當中好像夜叉羅剎一般。兩邊站著三四個蠢大丫頭手裏都拿著棍棒。雪姐又不曉得這磕頭的禮數且鬅頭散髮涕淚交流。未及開口這尤氏卻早看見是個齊整女子心中一發大怒便喝道「我這上任的官船誰許你在此撒潑且問你與那殺才偷過幾次了」這雪姐不知頭腦便道「都是你們局騙我來還問我做甚麼」這尤氏聽了大怒道「這小賤人好生無禮誰局騙你來敢在我面前頂嘴」喝令丫頭們「與我著實打這小賤人」這幾個蠢丫頭是伺候慣的吩咐叫打不敢不從便一齊上來把雪姐揪翻渾身亂打。這尤氏還怕打得不著實自己奪了一根短棒在雪姐身上打了有十幾下。可憐這雪姐嬌姿嫩質怎當得起這無情毒棒況且是氣塞胸膛早已不能動彈了。這尤氏看見不響動了方纔住手還咬著牙齒恨恨的叫丫頭「與我把那天殺的叫來」　　這曹偉如在隔船聽見那裏敢出口氣兒祇好暗地跌腳替雪姐叫苦。後來聽見打得不像樣了祇得叫他內侄過船來解勸。他內侄過來也遭尤氏大罵了一頓道「小畜生連你也瞞得我幕不通風。」他內侄道「其實連我也不知今晚吵起來方纔知道。如今是姑爹的上任喜事況且這裏也是鄰近境界如此吵鬧鄰船聽見也不雅相。」又看這雪姐倒在艙中不動便道「倘或這女子死了又是一樁不吉利的事。姑娘既不容他明日打發他去了也算行了一件好事何必自己如此動氣氣壞了身子倒了當不得。」尤氏聽了這話方纔叫丫頭「與我把這小賤人快拉出去」這三四個丫頭並曹義媳婦方敢來攙扶雪姐見雪姐喉嚨內哽哽咽咽了兩聲吐出一口痰沫纔蘇醒過來。尤氏道「這小賤人倒會裝死。」拿起棍子還想要打他幾下幸被他內侄勸住。這三四個婦女早把雪姐扛出艙來同曹義幫著抱落小船。送過原船上來已是懨懨一息。將他睡下用被蓋好又沖了一碗姜湯來慢慢灌下漸漸聽得聲息喉嚨內哽咽不已。婦女們又勸了一回此時已是二更將盡大家各自安歇明日一早還要上車。當夜這曹二府也不敢過船就在這邊親友船上歇了。尤氏被內侄再三相勸方纔安息。
---
　　卻說這雪姐到了半夜渾身疼痛難禁轉側不得。睜眼看時祇見一盞殘燈半明半滅婦女們都酣酣睡熟鄰舟亦悄寂無聲心中思想父母生我愛如珍寶誰知我今日受此慘毒我乾娘也是為我被這賊子害死無疑此種冤讎何日得報可憐父親與外婆家那裏知道我遭此陷害此時不知如何找尋想到傷心連哭也哭不出來。哽哽咽咽了一會又想這惡婦斷不饒我若不被他打死必有他變。他費了一大宗銀子豈肯白白干休倘要將我轉賣到個不尷不尬的去處或是將我配與下人那時就求死不得了。不如趁早尋個自盡倒不辱沒了父母的身體。主意定了不如投水的乾淨正欲轉動祇聽得曹義媳婦醒了叫道「姑娘你還沒睡著麼可要茶水喫麼」雪姐道「難為你掛心我不要甚麼湯水祇是渾身疼痛動彈不得煩你扶我便一便纔好。」這媳婦起來服侍雪姐便了又與他渾身輕輕撫摩了一回。此時也有兩個媳婦醒來大家唧唧噥噥的又勸解了一番已是四更時候。再過一回聽得隔船漸漸有人說話到得打過五更大家都已醒來祇聽曹義在隔船說道「大家早些起來梳洗梳洗今日有一
---
百二十里大路纔到宿頭須要早些起身」眾婦女聽說就都起來叫後面梢婆燒水大家淨面梳頭、收拾被鋪。惟雪姐不能動彈虧曹義媳婦與他把頭髮挽好衣裳原未曾脫同一個媳婦輕輕抱他在一個褥子上臥下。這裏大家收拾停當東方漸白就有家人們來搬取鋪蓋上岸裝車人聲嘈雜亂了一回。　　原來曹二府與尤氏都坐的是四人大轎家丁引馬先發。　　這尤氏起身時還吩咐叫把雪姐撇下不許帶去。又是他內侄解勸說「到了衙門打發他未遲如今已是打得半死的人丟在這裏如何使得」尤氏雖然依允還是恨恨未消。這裏家人們車輛、牲口隨後進發。雪姐虧這些媳婦們和褥子抱他在車後靠著與他鋪墊好了。曹義媳婦是主人暗著曹義吩咐叫他一路小心服侍。可憐雪姐從未坐過這車輛又兼天氣炎熱一路上顛得頭暈眼花渾身痛不可忍。這一日祇喫了兩口粥湯。　　到晚住了沂州地方看了兩座大客車。這晚曹偉如還不敢與尤氏見面恐怕他吵嚷起來失了官體。這雪姐是媳婦們抱他下車進了店房睡下祇是呻吟不已連話也沒力氣說了。曹義媳婦再三勸他祇喫了一碗稀粥。這曹二府暗令曹義贖了一劑止痛活血的藥交與他媳婦煎好用甜酒調和與他喫。這雪姐想道這莫非是那惡婦害我的毒藥喫了倒好。竟側起頭來一飲而盡。眾婦女們又安慰了他一回各人纔睡。這雪姐喫下藥去不見動靜想道我又不想活了喫這藥做甚麼當夜因曹義媳婦在房同睡不得其便。
---
　　次日清晨又起身前進。這日住了沂水縣地方。那知雪姐早已懷著自盡的念頭是晚到了店內勉強喫了兩杯酒、一碗稀飯。媳婦們都在跟前未睡有的勸他道「姑娘既到了這裏也由不得自己的性兒。明日到了衙門與大奶奶陪個小心奉承得他喜歡他也不好再難為你了。這叫做在他矮檐下怎敢不低頭」有的道「我家老爺做人是好的祇要他疼你你就受些兒屈氣也罷了。」有的道「縱然到明朝大奶奶十分不肯容留少不得老爺要尋個好處安頓你。你有這樣人才怕你不得好處哩」曹義媳婦道「明朝等他們勸得大奶奶依了姑娘祇要小心些諸事順從著他他也不好難為你。但願你與老爺生得一個公子那時誰不奉承你莫說穿不盡喫不盡的受用這鳳冠霞帔還是你穿戴的了。」七張八嘴勸了個不已。雪姐強笑道「難得你們好意這般看顧我日後當圖報答。昨日我喫了藥今日身子覺得好些你們大家連日幸苦都請早些安歇了罷。」眾婦女見他如此說便都放心各自安歇去了。　　原來這客店上房卻是裏外兩間那曹義媳婦就在外間歇了雪姐亦假作安睡。挨到三更時
---
分見桌上一點殘燈光小如豆雪姐挨著疼痛輕輕起來把燈剔了一剔聽眾人時俱酣酣睡熟。他悲悲切切哽咽了一會將一方烏綾首帕把青絲包住褲帶、裙腰、衣衫鈕扣一拴束停當。原來他進房時早已留心看那住房屋梁亦不甚高就解下身上一條絲絛接了
---
一條汗巾輕輕端過一張木椅挨著疼痛勉強掙上椅子將絛兒丟過梁去兩頭接好打了一個牛膝箍兒安放好了嗚嗚咽咽叫聲「我的親娘孩兒來與你作伴兒了」又叫聲「我的爹爹孩兒今日長別你了」又叫「我的乾娘想你陰靈不遠仍好與你做一處
---
了。」當下遂用手分開圈兒將頭套入把身子往半邊一側早離了木椅兩腳登空。可憐一個俊俏佳人頃刻魂歸地下。正是　　鬼即是人人即鬼陰陽人鬼本無殊。
---
　　不知雪姐可能救得且聽下回分解。　　此篇是放筆寫雪姐。自江五設騙以至臺莊何止萬言筆筆哄騙露尾藏頭無一爽利語殊覺悶人。及至被曹義媳婦說破如山腰瀑布千回百折直到總匯處纔傾江倒海而下令讀者亦受驚不小。方知文章擒縱之法妙不可言。看他寫雪姐純是聰明純是柔媚純是正氣自受棒至死無一筆不好真是通身氣力都使出來。
---
第十回戲嬌姿眾狂鬼欺孤　憐弱質老封君認女
---
　　卻說這曹義媳婦卻緊貼雪姐外間安歇終比別人留心。睡了一覺醒來便叫道「姑娘睡熟了麼」叫了兩聲不應想是睡熟不去驚動。又睡了一回已交五鼓時分總不聽得房裏聲響往門縫裏看時裏面燈已滅了不放心因起來披了衣服套上鞋子推開門摸進房來。口中輕輕叫著「姑娘」摸到他床上來誰知黑暗中被木椅絆了一跌爬起來卻摸著雪姐的兩隻小腳兒懸空掛著嚇了一跳喊叫起來驚得兩廂眾婦女一齊都醒。祇聽得曹義媳婦口裏亂叫「不不不好了姑姑姑娘娘弔死了快快拿燈來。」眾媳婦聽得姑娘弔死都害怕不敢起來。裏面曹義媳婦著急磕磕蹦蹦摸到外間摸著了門連忙開了口裏亂喊「你們快快些拿拿燈來」那眾婦人也有在床上幫著喊的一片聲響。
---
　　那外邊曹義等驚醒聽得內裏吵嚷急忙起來拿著燈火入內問道「你們吵甚麼」眾婦女在兩廂房見曹義拿燈進來纔敢從被窩裏伸出頭來。祇見他媳婦倚著門框兒在那裏發抖口裏打達達兒道「姑姑娘弔弔死了」曹義聽得著了急連忙走進房去看時見雪姐懸梁高弔口裏祇叫得「怎了怎了」忙叫他媳婦進來相幫解救。他媳婦祇是抖不敢進來。曹義著急祇得踏上椅子拔出身邊小刀一手抱住雪姐一手將絛子割斷雙手抱將下來放在床上將項上絛子解下已是直挺挺的渾身冰冷斷氣久矣此時眾婦女已走進來亂穿衣服慌做一團也有害怕發抖的也有憐他落淚的也有咒罵尤氏的。這回鬧得隔壁官店內俱已知道。大家起來聽說已是不能救了。曹二府祇是跌腳嘆氣吩咐不許聲張。那尤氏聽得雪姐死了甚是爽快道「死了一百個祇當五十雙。買條蘆席捲去埋了就是了何必這般大驚小怪」　　此時天將黎明曹二府與眾親友商量就叫曹義同店主人買了一口現成棺木又與了店主人幾兩銀子叫他掃除房屋留下曹義叫他收拾盛殮抬在北門外義塚地上擇高阜處埋葬事畢隨後趕來。因留下十多兩銀子與曹義使用又留下一副名帖惟恐地方有生事之人即往本縣稟究。　　這店主、街坊知他是個現任分府且又得了他銀子落得做人情誰來管他閑事這曹二府已先自起程前進。這曹義就央了店主人家婦女到來與雪姐整理頭髮穿著衣服。原來曹二府買了雪姐就叫了幾個裁縫與他連夜做了幾件衣裙到任時好穿俱交與曹義媳婦如今都將來與他穿在身上就將他所有被褥裝裹停當。這些來看的婦女們見雪姐面色如生都說「好一個齊整姑娘可憐如此死了」多有與他陪眼淚的。及裝釘好了曹義又買了些金銀紙錁僱人抬出北關外義塚地上檢了個高阜處與一高塚相近埋葬停妥。這曹義到做了個送喪之人陪了許多眼淚。事畢已是晌午時分隨謝別了店主人等飛馬去趕前車。這事敘過不表。　　卻說那許俊卿自從打發林媼過江去接女兒第二日卻值殷勇回來看望他母親。又等到第三日還
---
不見回來想必是金家留住正想明日打發殷勇過江去接。到第四日卻見金振玉一早到來謝壽即說「昨日甥女早飯也沒喫祇喫了兩個點心執意要回來連外婆也留他不住。因為我有事不曾親送他回來。」許俊卿喫驚道「他何曾回來我今朝正要叫勇兒去接怎麼說昨日就回來了」金振玉失驚道「他昨日一早同他乾娘回來的這卻奇怪了」因想道昨日江上平風靜浪諒無他虞卻是何緣故」許俊卿著急道「事出意外不宜遲延我與大舅快些喫了便飯大家沿江分頭去找尋必定有個來蹤去跡。」金振玉獃著想道這沿江一帶又無親戚去處總有相
---
留之處豈有不先寄個信息回來的這事看來定然多凶少吉。許俊卿道「我祇有這個女兒倘有不測我這老性命也休了」金振玉道「姊夫且免愁煩但願無事。我們喫了飯作速去找尋要緊。」　　說話之間殷勇卻從外回來與金振玉拜了揖因說起這事殷勇跌腳道「舅舅不知如今這長江裏歹人甚多倘有不測如何是好」許俊卿道「他們祇是兩個空身婦女難道青天白日怕強盜打劫了他不成」金振玉道「殷嫂雖可保無事祇怕外甥女身上多有不利。」許俊卿聽了一發著急。當下大家同喫了早飯即分路去找尋殷勇當時卻從上水一路找尋去了這裏郎舅一往下水一往沿江村落、碼頭去找尋不題。　　且說這陰陽神鬼之道人所共知。其中幻化莫測之事雖云罕見亦何地無之聖人不肯語怪語神是惟恐世人相惑然並不曾說個沒有故云鬼神之為德其盛矣乎又云「敬鬼神而遠之」是明明說有鬼神不可褻媚。如先賢邵康節祭祀不廢冥資程伊川坐臥不對塑像他如麗娘再世、倩女還魂田三叟活唐宮人於百年鄭婉娥配生夫婦於隔世確鑒之事不可枚舉。昔人作《無鬼論》卻白日與鬼坐談而不知此乃拗癖迂儒徒為鬼所笑耳但鬼之一道卻有差別不可概論。其中因忠義節烈而死者化而為神狂蠱橫逆而死者化而為厲至抱屈含冤無辜而死者往往顯形著跡不可勝數。至於罪惡深重如忤逆不孝、謀反叛逆、十惡不赦之徒其魂必為鬼拘神責。地獄之設正為此輩。若壽數已盡、安然而死者其魂魄無所拘束飄飄蕩蕩猶如夢寐一般故昔人有云「黃泉若遇舊相識祇當飄流在異鄉」此言實切至理。凡為人在世勸大眾多結些良緣多行些好事切不可輕易與人為讎不但生時見面為難即死後遇著也是個皺眉之事。要曉得這陰間陽世、人鬼相聚總是一般。　　且說這雪姐不合埋於義塚這所在原都是些無主孤魂五方雜處賢愚不等。這雪姐一點貞魂不散隨至其處卻見也是一個村莊一般有許多人家。那房屋也有草舍瓦房參差不等那男女也有老少強弱往來不一。看見雪姐到來俱各歡喜聚集攏來動問來歷。內中有那善良男婦為之感嘆卻就有幾個狂且不端之徒看見雪姐生得美貌又且是異鄉孤弱以為可欺遂把言語勾挑戲謔。雪姐見此光景忍氣吞聲閉門不理。誰知夜間這班惡少敲門打戶也有穢言褻語的也有恃強逞橫的竟無寧息。雪姐杜門忍氣想道「我直如此命苦生前遭此慘毒尚作完人死後又遭此輩欺凌如何防御聞得陰司有閻羅管轄難道這裏竟無冥官職掌聽憑這些兇徒欺凌良懦」正在恐懼之際忽聞喔喔雞聲此輩纔紛紛散去。
---
　　這日正在愁苦忽見一位儀容端麗的娘子到來雪姐甚喜即請上坐就下拜動問姓氏住居。那娘子笑而不答。雪姐又將自身孤苦被這些惡少欺凌的事泣涕告訴。這娘子道「你且放心這緊間壁有一劉封君是個誠厚長者係眾所欽敬之人。前日他往慈雲庵聽點石禪師講經不日就回。待他回來你可投他告訴自然保你安居清靜。況你陽壽未終皆因你前世與那尤氏有夙冤相報故遭此慘亡。那曹二府前生有欠江七、江五等之債未還故今生受其局騙。今填還此報冤結已解。那江七將你乾娘謀害到頭自有報應。日後你父女相逢福祿未艾。但得終身持誦《大悲神咒》便永無災厄相侵。」雪姐聽言知是菩薩降臨指點即跪求教誦。這娘子即口授數遍雪姐已是了然遂拜倒在地道「不知娘娘是何仙聖弟子情願常侍左右以領慈訓。」娘子微笑道「我住居甚遠你安得相從將來你與我女兒同堂共室便知端的。」因嚮袖中取出一粒丸丹道「這是我在南海求來的。」令雪姐吞下道「此可去你周身痛苦又可保你房舍不壞。」說畢飄然而去。雪姐正欲挽留祇見一道金光倏然不見心下又驚又喜感得菩薩降臨指點我的言語一一記得但不知這劉封君卻是何人說他不日就回諒有下落。且吞丹之後這周身痛苦忽然而愈因望空拜謝。從此一意虔誠記誦《大悲神咒》便覺暗室生光。以前那幾個惡少遠遠看見似有畏懼之狀。雪姐心下甚喜。
---
　　到夜分時有那鄰近婦女來邀他同去觀看道場享受些馨香齋供雪姐口中不住持誦神咒這些同行婦女都覺幽暗之中忽生光彩因問「雪姑娘所誦是何經典有些靈騙」雪姐道「此是觀音菩薩《大悲神咒》虔誠叩誦永無災厄。」眾婦女都要拜求傳授。雪姐道「這是大善功德。你們若能虔誠拜誦便可出此幽途超生善果。」因嚮眾婦女逐句教道眾婦女歡喜無量。自此雪姐卻為眾所欽敬且不時受他們的供養卻也歡喜。　　這一日正與眾婦女一處持誦忽見眾人嚮西指道「劉公公回來了。」雪姐抬頭一看見一位老者鬚髮蒼白、高巾闊眼曳杖而來。到得跟前看見雪姐便問道「這位可是許家雪姑娘麼」雪姐見問倒喫了一驚應道「正是。不敢啟問公公可是劉老封君麼」老者笑道「我與你正是緊鄰且請到寓中敘話。」雪姐就跟著老者回來卻就在自己隔壁。幾間房屋雖不宏壯卻也潔淨。家中原有一個老僕伺候。進到中堂雪姐就下拜道「念奴孤弱無依幸得依傍公公望乞垂慈覆庇庶不致為匪人欺侮。」說著流下淚來。老者連忙扶起道「我昨日在慈雲庵中遇一仙姥說起小姐始末都已盡知並說老夫流寓無幾不日有三小兒到來搬取回里小姐亦可再生一同回到寒家說你與他甥兒有婚姻之好直待到辛壬相交纔了你終身大事。這是仙姥之言日後必有下落。目前囑我看顧但你是一個孤孑女子恐往來多有不便。」雪姐
---
道「公公若不嫌異鄉孤弱情願拜為義父朝夕侍奉。」劉公大喜道「如此甚好」雪姐就請劉公端坐重復恭恭敬敬拜了八拜劉公受了四禮從此即以父女相稱。雪姐亦將前日遇一仙姥到來指示的話說了一遍。劉公道「如此說我在慈雲庵遇見的就是這位仙姥了。我與汝同回之期不遠且宜靜待。」
---
　　原來陰間與陽世一般亦可僱覓僕婢伺候。當時劉公吩咐老僕僱一使女服侍小姐。這劉公祇有三子並無女兒今得雪姐為女親愛過於所生。雪姐亦盡心孝敬甚是相安祇是時時想念生身之父與他乾娘暗自悲泣。因記仙姥之言說與父親有重逢之日又與他外甥有姻緣之分正不知在於何時諒仙聖之言決無虛謬想到此處又不覺暗自歡喜。劉公又常與他說及自己家世並寄寓此間的原委因此雪姐盡知劉公家中一切備細。無事之時便焚香誦咒以消晨夕。這鄰近人家男婦知劉公認義雪姐做了女兒都來道喜稱賀免不得也要設杯酬答總與人世一般這都不在話下。
---
　原來這劉公名芳字德遠祖貫江西吉安府吉水縣人氏年已望六。媽媽葉氏同庚賢德生有三子。祇因這年同他次子的丈人陸公合夥前往山東販買繭綢不想到了沂水地方染患時疫而卒。陸公與他備辦衣衾棺木原欲搬移回里祇因那年江浙一帶倭寇作亂道路難行因此祇得將棺木暫瘞於北門義塚插留標木為記又恐有人損壞復於棺上留一磚塊上勒「吉水劉公之柩」以便識認。原俟置貨回里通知劉家再同來搬柩。不料其時倭寇猖獗江浙一帶道路梗塞、商旅不通直挨至次年春問方得回里隨往報知劉家將所置貨物除去棺衾等費開單照股分晰明白。原來這劉公未出門之先一年長子劉雲字宇章已領鄉薦。次年進
---
京會試又中了第三十六名進士分發吏部學習觀政到八月內選授了山西平陽府曲沃縣知縣。正逢聖上誕生皇子覃恩凡內外大小文武官員俱得申請封誥。劉雲因在京為父母援請了誥命一面差人齎送誥命回家報信一面即由京領憑赴任。原欲到任後再著人搬接家眷那知劉公已歿雖不能受享於生前亦得榮被於泉壤以此地下俱稱他為劉老封君。次子劉霖字潤蒼是個誠謹之人祇經營生理、照料家務三子劉電字漢昭年方十九生得堂堂一表膽勇過人慷慨仗義即於是年入了武學輪槍擊劍技藝絕倫俱在家奉母惟劉電尚未婚娶。這年十月間京差到家請得話命回來合家歡喜誰知到得次年二月間陸公回家報此凶信這劉孺人與兩子傷心悲慟。掛孝招魂是不必說。一面專差前往山西送信一面到本縣報明丁艱請詳移咨晉省。這劉電急欲往搬父柩隨與二兄相商措置盤費仍邀陸公同往山東。不料陸公因途路辛苦又為倭寇作亂受了驚恐回家得病日重一日至五月中身故以致耽延時日。劉電前已問明陸公知道瘞棺處所外有標木內有泐磚記認遂不避炎暑拜辭老母、兄嫂單身僱船由水路順流而下前往山東進發。　　不止一日過了鄱陽湖出湖口走長江。這日行船到了一個臨江大村鎮正待上岸買些食物祇見那市梢頭沙灘上有許多人圍繞在那裏又聽得哭聲如雷。劉電即叫停舟上岸看時祇見眾人圍著一個年老婦人尸首內有一人號啕痛哭。劉電近前看時見這人生得七尺以上身材二十上下年紀熊腰虎背燕頷豹頭一貌堂堂。雖然布草衣冠卻是雞群鶴立。劉電詳看此人知是個豪傑又見他哭得傷慟遂上前拱手相問。正是　　天涯一面成知己豈是悠悠行路心　　不知劉生所見這人端的是誰且聽下回分解。
---
　　此回前半絕妙一篇鬼文章筆法縱橫如奇峰怪石從天際飛來。蘇公若使逢當世應作朝朝說鬼人。後半寫劉公家世情節是文章追敘之法。筆致簡洁另是一種氣色。可見文人胸中無物不有。
---
第十一回遇萍蹤英雄雙結義　報凶信郎舅兩傷心
---
　　卻說當日劉電見那慟哭的大漢狀貌非常遂分開眾人問道「老兄尊姓大名這死者卻是何人如此悲慟」那人見問住了哭看見劉電氣宇軒昂、豐神雄偉便叉手答道「在下姓殷名勇家住荻浦。這是我老母數日前同小妹渡江探親未回及至從親戚家回來竟不知去嚮因此分頭尋找不意遭此慘變。如今小妹尚無下落諒來必無生理」一邊說著又大哭起來。劉電道「可傷可傷這也是大數難逃。如今幸得尋著令堂尊尸急須買棺盛殮免得暴露然後再去找尋令妹下落。」殷勇道「正是。祇因去家尚遠所帶盤費不多祇好權為掩蓋到家備辦棺衾前來盛殮。苦不能分身看守。」說畢流淚不已。劉電道「且免傷悲此事容易商量且同到小舟少敘。」因挽了殷勇的手同下船來。　　殷勇便問「客長尊姓大名家鄉何處今欲何往」劉電道「小弟姓劉名電字漢昭祖籍江西吉水人氏。亦與老兄同病相憐祇因上年老父往山東貿易病故在沂水地方今特前往搬取靈柩所帶盤費雖不甚多尚可少為分贈以助棺木之費。老兄幸勿嫌褻。」殷勇道「且住在下雖在窮途遭此慘變去家不遠尚可竭力措辦即不能分身看守母尸尚可僱人自代。客長千里往返正須多帶盤費以備不敷豈可分贈與我斷不敢領。」劉電道「弟自有處老兄不必為我過慮。」因嚮包裹裏取出白金十五兩遞與殷勇道「因在客途不過少為相助幸勿見怪。」殷勇見他慷慨仗義出於至誠料他是個少年豪傑不是尋常之輩因不好推卻便接受道「萍水相逢極承高誼當圖後報。今為老母之事敢不拜謝」就倒身叩拜。劉電即攙住道「些微小事何足掛齒我看老兄堂堂一表凜凜一軀必非風塵久困之輩。不知現今作何事也」殷勇道「在下孤窮一身依傍叔父在京口西門橋做些小本經營不過為糊口之計。倘日後少有生機定當圖報大德」劉電道「小事不勞在意。祇是這小本經營豈是吾兄安身之計現今江浙兩省制憲為倭寇時常出沒海濱肆行屠毒沿海州郡多被劫掠已經奏聞請招募勇壯以備倭患。現今奉旨准行。老兄何不前往投充借此以圖上進之階」殷勇道「在下久有此意祇因老母在堂不敢遠離。如今遭此變故孑然一身歸去即當稟明叔父前往投充。」劉電執著殷勇的手道「此正壯士立功之秋不可錯過機會。弟今日欲與老兄結為異姓弟兄日後甘苦相共不知老兄意下如何」殷勇道「在下寒微怎敢相扳」劉電道「我輩結交豈肯落世情俗套一言為定生死不移何必謙讓」殷勇道「既蒙不棄即當從命。」劉電大喜各敘年庚劉電卻長殷勇三月合當為兄。兩人就在船中對天八拜各矢丹誠「倘若負心有如此日」拜畢起來殷勇復與劉電拜了四拜。劉電受了兩拜當下即以兄弟相稱便道「賢弟此時天色尚未晌午可作速上岸備辦棺衾之事倘有不敷兄當一力完備。」因取一條單被令殷勇將老母尸首蓋住「愚兄在此看守今日且不開船與吾弟相聚一宵明日早行。」殷勇應諾即上岸到鎮市上來。　　原來此地是個臨江大鎮水陸碼頭各色貨物俱備。殷勇就盡其所有買了一口漆端正的現成棺木並棉布、衣裙、被褥、首帕等件又買了一副三牲等物到來交與船家整治又賃了些蘆蓆、桫杆僱人搭了個小小棚廠以蔽天日。這些岸上人家都知此事見這過客如此仗義也都前來相幫動作。不一時將棚廠搭就把棺木抬入其中。殷勇即將母尸抱放棺蓋之上又僱了兩個老婆子來將母尸濕衣盡行更換整理頭髮將首帕包好先將棺內鋪墊完好自將母尸抱入止不住又放聲大哭了一場然後蓋棺釘好。這沿江裏許卻有一座古圓覺寺傍邊空地甚多。這岸邊居住的人都道「這寺傍空地多有棺木寄放。我們同去對住持說聲就好在那裏揀個高阜些的所在寄放日後好來搬取。」殷勇道「多承列位指教。」因即同眾人來嚮往持說明隨即將棺木抬往揀了一塊高阜之地下面用磚石擱起然後把棺木安放穩當。回到船上取了三牲酒飯並金銀紙錠到棺前祭奠又不禁大哭一場。劉電亦同往拜奠畢焚化了冥鏹然後拜謝了眾人即將三牲送與眾人拿去。一同歸舟已是傍晚時分。
---
　　劉電已先叫船家買了些酒餚在船對殷勇道「今日本不當勸吾弟飲酒食肉但大丈夫處世須知反經從權保重此身以為日後大用。倘有進步自可光及不必拘此小節。今日我弟兄幸聚且共飲此數杯少解愁苦。」原來這日殷勇竟不曾喫得午飯此時事畢方覺腹中飢餓便道「兄長之情生死感激。」當下兩人對飲各訴心胸十分敬愛直談到半夜後纔各就寢俱和衣而睡。殷勇因說起「這江中近日多有歹人出沒且聞有沿江盜賊之徒暗通倭線以此來往客商甚是耽險。兄長本領固然不懼還須小心提防纔是。」劉電口中答應已覺酒多便漸漸睡熟。這殷勇因常在江湖上行走諸事留心翻來覆去竟不敢睡著。看看挨至東方漸白正值順風船家起來即欲開船。此時劉電已醒起來對殷勇道「愚兄所言之事賢弟急須進步不可失此機會。倘有好音務寄一信與我以免天涯懸念。」因各說明住居。殷勇又囑道「哥哥此去孤身作客於路千萬留心保重我計算哥哥往返程途不過兩月便可搬取伯父靈柩回來。必由水路弟至期當在儀真口專候哥哥。」劉電道「兄弟不必你祇去干你的正務倘有意料不及之事可到吉水來相就。不必全此小信有誤大事。」因又取了十來兩銀子與殷勇道「此可與老母暫作一磚槨以免風雨之侵。」殷勇含淚拜受。當下兩人灑淚而別。　　且不說劉電掛帆前進卻說殷勇立在沙灘上直到望不見劉電的船隻方纔轉步。心中自想我何幸結識得這個英雄兄長也不枉為人在世從此當努力自圖以報知己。當日就在鎮上買了磚瓦石灰僱匠人做了一個磚屋。又過了一天次日星飛回來渡過對江到荻浦報與許公得知。原來這許俊卿自從那日三人分頭找尋祇不知殷勇去嚮。他郎舅兩人一連尋了數日並無一些影響無可如何。這許俊卿回到家中孤單獨自連學也不教了祇是哭不住聲幾欲自尋死路。虧得緊鄰周老人再三相勸道「這事凶吉未定還須往各處貼招字尋訪自有下落。若你先自輕生日後尋了姑娘回來豈不大誤」許俊卿聽了纔息了此念。這金振玉亦恐姊夫獨居怨苦生出別的事來因母子相商將許俊卿接到家中同住。這金婆婆想他外孫女兒亦晝夜啼哭不止。卻不知殷勇已尋著他母親尸首的緣故。　　這日殷勇急忙趕回荻浦來報信卻見家中大門鎖著即問鄰居方知往金家去了因即渡江往金家來報信。這日郎舅二人正在納悶忽見殷勇回來便問可有消息殷勇便將在某處尋著母尸又怎的遇著劉兄助棺權厝的事從頭說了一遍祇不知妹子下落看來定是凶多少吉了。　　許俊卿聽說便搥胸大哭道「這倒是我父女帶累你母親遭此慘亡了」金振玉也懊恨不已裏邊婆媳俱各悲傷。殷勇道「大家且不必啼哭我想妹子未必便死。」許公問道「這是何故」殷勇道「如今祇尋著我母親的尸首不見妹子蹤跡看來必是被歹人拐騙將我母親謀害。這事須在沿江兩縣遞一報呈求官出差踩緝。總然不濟倘日後事發也有一個底案可以報讎。」許公道「你這話說得極是。」當下就做了兩張報呈即叫殷勇往六合、上元兩縣投遞卻都准了狀詞出差嚴緝纔回來說與他郎舅二人知道。　　當時許公對殷勇說道「不料你母親遭此慘變我女兒又無蹤跡我已是孤苦一身祇有你自小相隨就如親人一般。不可因你母親不在了就不來看覷我。」殷勇見說甚是傷感道「說那裏話我自小賴你老人家撫養成人就如父母一般自當終身奉養豈敢負心」金振玉就接口道「我看你人材膽氣必當發達何不今日竟拜認了父子也不斷了數十年的恩義。」許公道「我已是孤窮一老雖久有此意祇恐他不肯。」殷勇便道「我祇恐你老人家嫌我粗鹵若如此說情願拜在膝下。」許公道「但祇是你父母祇生你一人並無兄弟。你的叔父也祇得一子又難過繼。如今你既肯認我為父得慰我目前晚景也就好了卻不必改姓使你父母泉下不安。」殷勇應諾當下就請許公上坐口稱父親四雙八拜。許公卻立受了。十分欣慰。這時金母婆婆俱在面前殷勇一一拜過即改口以外婆、甥舅相稱盡皆歡喜。金婆婆對許俊卿道「你承繼了這個兒子老來也有了靠傍日後還要享他的厚福哩」當下殷勇又說起劉電勸他從戎的話明日即要稟辭前往。許公道「你有此人材膽量豈可埋沒將來若博得一官半職也與先人爭氣不枉了今日一番父子之情。」當日金振玉就收拾了一桌酒席一來是賀他父子之喜二來就當與殷勇餞行。此日大家都把愁腸暫放父子甥舅同席敘話了半夜纔睡。次日殷勇即拜辭了父親、母舅又進內拜辭了金母婆媳。他郎舅二人早已設湊了十數兩銀子與他為衣裝之用當時同送他到江邊搭船往京口去了。這邊兩縣准了狀詞出差嚴緝反賠了些差錢酒飯究竟沒有下落卻成了一宗疑案。
---
　　這許俊卿住在金家不及兩月卻值金振玉的堂叔金必顯選授了江西南安府大庾縣知縣家中祇有一個十來歲的公子要去赴任一切無人料理特來接侄子一家們同住並請許姑爺到任所教兒子讀書兼理書札等件。他郎舅二人因失女之後合家愁悶求簽問卜四路尋訪終無影響已無計可施。今見叔父來接郎舅相商不若趁此機會一來好沿途尋訪女兒消息二來免得在家納悶因此大家備辦起程。金振玉將家事託與他內侄朱英管理。許俊卿亦將自己房屋託與緊鄰周老人居住管理將可帶之物收拾帶去其餘粗家夯夥一概留下。兩家相隨金必顯擇日起程赴大庾縣上任去了。　　且說劉電自與殷勇別後一路無話兼程趕赴沂水縣來。這時正值七月中元時候於路見家家祭掃不禁觸目傷心垂淚不已。當日就在北關旅店住下即與店主人說知搬柩情由煩他預覓了幾個村漢各備鍬鋤到明日往義塚處起柩。正是　　旅夜悲傷難入夢異鄉飄泊為何人　　不知明日如何啟棺且聽下回分解。
---
　　我嘗思銀錢何物耶吃不得穿不得而世人狠命相爭者以衣食俱從此出也遂致有父母不齒親戚
---
畏懼幾欲哭煞天下後世人甚至少有施於人便沾沾德色少有求不遂便恨恨不休。本半分不捨卻說的是慷慨話本奸詐百出卻說的是正氣話坑人害人總由此物。昔人云「看來世事金能語到人情劍欲鳴。」亦是痛恨此輩也。篇中寫劉電重視豪傑輕視銀錢何處復有此人真欲令人想煞寫殷勇筆筆從劉電寫出蓋劉電有識英雄具眼寫殷勇至十二分便是寫劉電亦至十二分也。其開脫許、金兩處以便雪姐安頓劉家又是人意想不到處。末從劉公子暗御到岑、蔣二人斗筍自然真絕妙筆法。
---
第十二回金蘭誼拜兩姓先塋　兒女情託三樁後事
---
　　且不說劉電這邊僱覓人夫起柩之事且說岑公子與母親安居蔣宅甚是相得。不覺寒暑又更其時卻值七月中元。沂水風俗到此時家家都要掃松祭祀。岑夫人因與蔣君說知要往祖塋祭掃。蔣士奇道「大姊不說我已早為預備。況我兩家墳塋相去不遠明日中元之節已吩咐備辦兩副祭禮便可一同前往。」岑夫人又體己備了兩副祭禮香燭冥資俱預為齊備。先一日蔣士奇即著家人前往打掃祠堂莊院。到十五日早晨大家喫過了早飯。蔣老夫人與岑夫人同坐了一輛車子帶著僕婦。蔣大娘子與小相公、蘇小姐坐一輛車子帶著丫頭。蔣士奇與岑公子俱騎牲口隨車而行。　　原來兩家墳塋相去不遠離村不過十餘里之遙順路先到了何氏墳塋。岑夫人們下了車子認得是自
---
己的祖墳因對蔣君道「怎不先到佳塍上去」蔣士奇道「這是順路總是一般。」岑夫人叫公子將自備祭禮擺上蔣士奇道「我已備了兩副祭禮。既然如此竟各用一副彼此都盡了心了。」岑夫人道「是。」蔣士奇遂指著這何生的新塚道「這裏我已著人添過幾回土了。」岑夫人止不住流淚道謝因將祭品列在當中祭臺石上點起香燭。岑公子隨著母親先拜稟過了蔣老夫人要來行禮岑夫人再三攙住祇行了個常禮。蔣士奇夫婦先後展拜岑夫人母子俱在傍邊回拜。然後小相公表姊弟一同拜畢焚化紙錢。岑夫人大哭了一場隨將祭過桌席收拾先抬往莊院裏去整治。大家一同上車又往蔣氏墳塋裏來一般祭奠話休絮煩。　　祭畢一同步行往莊院裏來。卻離墳塋不遠就是一座祠堂傍邊便是莊院。四圍都是蔣家的田地每到收割莊稼之時蔣士奇就在莊院內居住照料。這莊院裏客廳、書房、內室、花園俱收拾得甚是幽雅。床帳、廚灶等無不齊備。當時大家進了莊院處處遊玩。蔣士奇吩咐廚下整理兩席。裏邊蔣老夫人婆媳、蘇小姐陪岑夫人一席外邊蔣士奇父子與岑公子一席。又留下一整席作回盤祭祀其餘散與家人、佃戶同用。及上下用過午飯收拾完畢日色漸已過西。此時七月中旬雖已立秋尚在伏內。這日天氣十分炎熱且喜莊院四圍俱有桑榆槐柳清蔭交加。蔣士奇就要在莊院內住下因吩咐整理車輛送了內眷們、小相公回家自己留岑公子同在莊院住下。　　當時吩咐家人燒湯洗澡後看日色已將西墜。兩人又在花園中飲了一大壺涼酒出到莊前四圍閑玩。但見蒼煙暮靄鴉雀投林牧唱樵歌相和歸去。散步之間東方早已涌出一輪皓月此時微風習習暑氣全消。蔣士奇與岑公子一邊閑話信步而行看見前面不遠有一座極茂盛的松林就緩步到來不覺已走了三四里路。到得林間就依松靠石坐定。蔣士奇已微有醉意便覺胸中有一段豪雄之氣勃不可遏因對岑公子道「大丈夫處世也須要轟轟烈烈做一場事業庶不虛此一生。若依靠了先人遺下的這幾畝田園老死牖下豈不是與草木同朽。我雖然中了這個武舉年已望四況如今重文輕武那九邊將帥不知費了多少汗血辛勤當不得一毫閃失便為那科道言官交章論劾把從前功業一筆都勾還要回籍聽勘若朝無內援便至身家不保。因此我不思進步又兼母老子幼量也幹不出甚麼事業但不甘作此田舍翁終身耳賢侄經濟學問將來定要做一番驚天動地之事不但與先人爭氣在我輩亦有榮施。日後得志不可遐棄了故人。」岑秀道「老叔何出此言小侄母子若無老叔大人垂庇便要流離道路莫說小侄母子銘感五中即兩家先人亦感激於地下。祇恐小侄菲劣陋質不能仰副老叔的期望倘邀福庇得有寸進生死不敢有忘大德。如今老叔正在強壯之年叔祖母精神矍鑠小兄弟氣宇不凡老叔正可努力前程豈可作此退閑之想後年正是會試之期老叔當圖進取小侄至期當專聽佳捷。」蔣士奇道「賢侄不知如今分宜父子當國又兼有鄢、趙輩為爪牙是非顛倒曲直不分夏、曾、楊、沈之流徒濺碧血真堪發豎必得一蓋世偉人方能掃除奸佞整頓朝綱與普天下忠良吐此一口怨氣」岑秀道「物極則反將來自然有肩當大任的人出來補天浴日。不過在遲早間耳」　　兩人說話之間那一輪明月已飛上碧霄照得大地如銀流光若水。二人又談論了半晌祇覺得身體有些困倦。朦朧恍惚間見一老蒼頭從樹林中出來上前道「家主請兩位爺敘話。」蔣士奇道「你家主是誰住在何處」老蒼頭道「就在前面不遠有要緊事相商特著老奴奉邀即請挪步。」蔣士奇亦不復問就與岑公子不知不覺隨著這老蒼頭信步而往。約莫行了有一二里之遙看見前面是一個大村落樹林中微微有幾點燈光射出。進得村來四下俱有房屋茅檐草舍盡多。那蒼頭引著二人轉了兩個彎兒到了一座莊門見門外立著一個老者鬚髮蒼白幅巾道袍手執著一根竹杖
---
生得面目清奇。見蔣、岑二人到來遂迎上前道「僻居蝸處有屈高賢降臨真是春生幽谷。」一面說話就拱揖二人進門。　　到得草堂見高燒銀燭。施禮坐下蔣士奇便問「老丈尊姓高名住居咫尺竟有失瞻拜。」老者道「老夫姓劉名芳字德遠原籍江西吉水縣人氏。僑寓此地已有年餘。今值此良夜知二位頗饒清興且抱負不凡鄙人聞之實深欽仰。老夫曾遇異人少知玄理知二位皆梁棟之材必為廊廟之用。老夫幽獨之質不揣冒昧敢預託葭莩之好將來佇著高賢作蒼生霖雨則老朽亦叨光被多多矣」蔣士奇拱手道「末輩不過蓬茅下士幸忝微名安望騰達承老丈過譽實切惶愧」老者道「不然邇年東南半壁遭倭寇蹂躪人民受其涂毒。將來正待高賢為東南屏障尊安百萬生靈幸努力前進勿生退步老夫當拭目待之。」叔侄二人連稱不敢。蔣士奇因問「老丈僑居此地不知府上還有何人」劉公道「家中尚有老妻。長子劉雲忝登兩榜除
---
授晉省曲沃縣令。次子劉霖拙守家園。三子劉電弱冠未婚頗具膽略。明日見時尚冀青睞。將來俱在二位高賢樾蔭之下念老朽預期拜託幸勿遐棄。因明日三小兒到來搬取老夫旋里南北迢遙相逢難再今屈高賢降臨尚有三事奉託未知肯俯諾否」叔侄二人齊聲答應道「承老丈不棄凡有見教敢不竭力奉命」劉公欠身道「固知高賢千金一諾與尋常行路之心不啻霄壤。」因拱手道「老朽寄寓此間曾螟蛉一女年將及笄才德工容頗稱全備。明日小兒前來搬取老夫此女亦當同返。但道途差別不得不預託高賢以釋疑惑。」因目視岑公子對蔣公道「百年之好固已前定但刻下未敢便言。因將來尚有他待小女亦不宜預佔此籌有妨親疏之道尚須待字數年到姻緣會合之時還祈台駕作一月老不但成此百年之好
---
且成一千秋佳話也。再如台駕有一令表侄女年亦及笄與老夫第三子當有夙緣幸祈勿棄結此朱陳則老朽與臺翁又成至戚更沐榮施。再者小兒到此尚在迷途務懇二位同相指示庶不使他茫然無措。小女本當明日相見將來總成姻眷不妨先叫出來拜識尊顏。」當下吩咐使女請小姐出來　不一時祇見裏面兩個使女擁著一位未及笄的女郎蹁躚而出。蔣士奇立起身來看時果然好一位小姐美麗輕盈容光四射因說道「不敢起動祇以常禮相見。」這岑公子卻在蔣公後面定睛觀看真是一個絕色佳人見他輕移蓮步走到下邊。劉公道「且遵命祇行常禮。」那女郎便望上深深福了四福蔣公叔侄還了禮便請尊便。那女郎復嚮岑公子回眸一視微哂而入。　　此時蔣士奇與岑秀恍恍惚惚雖聽了劉公這一片言語究竟茫然無著因道「老丈之言自當從命但恐有不到之處幸勿見罪。」劉公道「適纔都是老朽肺腑之言且事有定緣明日即見。祇望臺翁重此然諾勿虛老朽今夕之言」當下又叫老蒼頭移開桌席擺出果餌數盤、清酒一壺。劉公執杯在手道「塵土之物不敢奉勸。此從淨土得來聊敬一樽庶不
---
虛此良晤」蔣公與岑公子謙讓就坐劉公親自各奉一杯然後自斟一杯相陪。二人飲之覺芳香清冽色味俱佳與家醪迥異。數杯之後似覺微醺。蔣公遂與岑公子起身謝別。劉公道「卑棲斗室亦不敢久屈臺光。」因扶杖送出門外即將所執之杖插於門傍與蔣岑二人道「此即老朽住處以杖為記。明日幸祈台駕過此小兒到來即乞指示。小女千金重託幸勿相訝。」蔣、岑二人應諾遂相揖而別。　　轉瞬之間不見老者房屋村落俱無惟有幾株疏柳一片荊榛在星光月影之下肌粟寒生共相驚訝。蔣士奇道「我們莫非是夢」岑公子道「分明與老叔在此何曾是夢」蔣公定睛審視依稀認得此處是叢葬之所且見塚傍有一枝野竹因風飄動因對岑公子道「你看這枝野竹豈不是那老者所植之杖」岑秀道「果然大是奇事難道我們竟在幽室中與鬼坐談了半夜不成」蔣公道「陰陽人鬼自來有之原不足為怪。祇是這老者如此靈異所說之事再三囑託必非無因。況他分明說是江西籍貫僑寓在此必定是客死於此這是他埋葬之所。又說他三子劉電明日到來搬他回籍要我們與他指點處所。這是分分明明的說話來朝必有下落。我們明日必須到此看個動靜。方纔所飲之酒尚覺芳香滿口難道地下也有此美醞」岑公子道「那老者說是從淨土得來必非塵垢之物可知。我們且回到莊上再作理會。」因此兩人又將此地認了一回。蔣士奇猶恐有錯又扳了一條大柳枝插於地上然後看著方嚮取路回莊。　　此時已是參橫月落夜色深沉。正走間祇見前面有人聲燈火遠遠而來卻不知是何緣故正是　　大抵乾坤皆夢幻莫驚人世隔陰陽。　　不知那來者又是何人且聽下回分解。　　此回是一篇奇妙鮮新文字。湯若士撰杜麗娘還魂傳奇其前先有與柳生夢合一節未免失貞安得如雪一番苦慘磨煉出來卻勝麗娘行藏遠遠矣。至劉封君相托之事又是一種迷離恍惚氣象。曾記有鬼和尚能嗅人文章氣味以辨優劣若使嗅此當是一派鬼氣。前半寫蔣、岑忠義激烈直從血性流出然非忠義人不能道祇字。
---
第十三回踐冥約三姓喜奇逢　返香魂千秋稱異事
---
　　卻說蔣公與岑公子見前面有人聲燈火吆喝而來蔣士奇道「這一定是來找尋我們的了。」當下喝問了一聲果見那些燈火隊裏回應了一聲迎將上來。卻是家人同佃戶等到二更天氣不見主人回來四下找尋不見因此又叫了兩三個佃戶執著燈火棍棒大家商量祇有這北郭是一條野路常有迷失之人因此就從這裏找來。聽得吆喝之聲恰好迎著因道「夜靜更深怎麼大爺同大相公從這條僻路裏走來」蔣公隨口答道「貪看月色信步到此正要回來卻好你們尋到。」眾人道「這條路荒僻得緊若遇陰雨時人就不敢行走往往有見神見鬼迷失道路的。」蔣公笑道「這還是人膽小之故。」當下大家一同回莊。約有五七里遠近到得莊中吩咐家人「取一大壺酒並幾碟果品小菜到書房中來我與大相公再飲一杯你們也取幾壺酒喫了好睡不必伺候。」家人取了酒果到書房擺下然後大家各去飲酒安歇不題。　　蔣公與岑公子一邊飲酒因說「那老者形容言語歷歷分明那個女子說是他螟蛉義女意中已深屬於你卻又不肯明言說要待數年之後囑我為媒方成百年之好。若果與賢侄有姻緣之分則此女必當再世還魂。現今陰陽相隔此話實不可解。怎麼又知道我有個表侄女與他第三子有姻緣之分若說是假言猶在耳若說是真尚無影響。究竟不知是真是幻」岑公子道「且莫管是真是幻我同老叔明日竟到那個所在去探看動靜拚著一日功夫或者果有其人到來搬柩亦未可知。況看那老者容貌端方言詞誠實必非虛幻。旦說他長子劉雲現任曲沃知縣一發鑿鑿有據明日一查便知真假。又說那女郎明日必當相見這是還魂無疑。若是果真倒是一件創古奇事。這老者雖然是鬼如此靈異卻也不是尋常之鬼了。但所說老叔與小侄日後功名之事在老叔固無可限量至於小侄卻斷不敢作此妄想。此真所謂聽說鬼話耳」蔣公笑道「不然且到明日若果無影響祇此一事盡成夢中幻境。若果有下落又何嘗不可憑信」兩人說話之間酒已用盡此時夜氣清涼遂各就寢。這岑公子因暗想「那所見女郎真是絕色佳人若果能是此佳偶也不枉為人在世。祇可惜是鏡花水月恐終成夢幻。」想了一回方纔睡著。
---
　　且說這蔣士奇睡去朦朦朧朧似夢非夢見他父親拄杖而來吩咐道「那劉丈與我往來甚厚對你所言並無虛謬。玉馨得配劉生可稱佳偶姻緣前定無可改移不可當面錯過。切記切記」說畢扶杖而去。蔣士奇正欲上前拉住父親問話忽被地下一滑跌了一交。醒來卻是一夢大自驚異。正欲起來說與岑公子得知卻見他睡熟不好驚動因想這事果然奇怪父親所說又與劉老之言相符不料陰陽間隔竟有如此靈異因想玉馨侄女我原有意與岑公子結姻因為現在一處未便開口欲待其歸時議及。不料他卻另有這段姻緣幸我未曾出口。可見事皆前定非人力可為但不知這劉電是怎樣人物諒明日必有下落。左思右想不能成寐到了交五鼓時纔沉沉睡去。
---
　　且不說二人安睡卻說那劉封君自送岑、蔣二人去後回身與雪姐道「我已將汝兄妹兩人之事盡託蔣公周旋。他是人中英傑一諾千金必不負我所託。況我日前又與他令尊相會也曾諄託了他事已萬妥。那岑公子汝已見過才貌雙全日後功名顯達真堪與你為配。況赤繩係足總然遠隔天涯亦無變易但遲早自有定數難以相強。歸與汝母言之靜待閨中不必他議。明日汝三兄到來正是你回陽之日。見你三兄不須回避將我繼汝之事一一與他說知且有蔣、岑二位灼見他無不相信。汝今可往己室等候明日必當先發汝冢。」雪姐含淚道「蒙恩父慈庇真是白骨再生祇是從此陰陽間隔不能再侍膝下心實難捨。」劉公笑道「汝他日恩榮濟美之時夫妻同至墓前澆奠一杯為父欣慰不淺」雪姐聽說垂淚叩別尚依依不捨。忽聞雞鳴喔喔劉公催促再三雪姐纔含淚而歸。從此父女二人已是陰陽相隔。　　再說蔣士奇與岑公子安睡書房此時初秋天氣日長夜短及一覺醒來天已大亮。叔侄一同起來盥洗畢蔣士奇道「我昨夜又得一奇夢正要與你說知因見你睡熟不好驚動。」岑公子道「不知老叔又得何奇夢」蔣士奇道「說來真是奇怪。」因將先人夢中吩咐的話說了一遍「你道奇也不奇」岑公子道「既叔祖如此顯靈又與劉公所言符合這件事便真實無疑了。今日小侄與老叔喫了早飯即往彼處一探動靜不可遲誤。」蔣士奇道「天氣炎熱何不先著人往彼處探看倘果有消息即回來通報然後我們再去如何」岑公子道「老叔所說雖是若依小侄愚見還是先去等候為是。若果有斯人到來便可與他指示說明原委。一來信我們果有此一段幽顯奇逢二來也見我們這一番真實情意。況午前天氣尚不至十分酷熱且好往樹林中乘涼歇息。老叔以為何如」蔣公大喜道「不差我們喫過早飯就去祇帶一個家人攜一壺好茶解渴倘有動靜便可著他回來叫人助力。」當下吩咐快些收拾早飯並著預備一桌盛飯省得臨時備辦不及。　　敘話之間飯已端正。叔侄用畢隨帶了一個家人攜了一壺泡茶緩步從叢葬處去。尋到了昨夜所經之處果見一枝野竹在上下兩塚相傍之間所插柳枝亦在審視不差。但看兩塚相去不遠卻不知那一塚是劉公之塚。正在議論見日色甚大此處雖有幾株野樹卻不能遮陰。蔣公指道「我們且到那邊樹林中去暫憩。」二人因同到林間席地而坐喫茶閑話。　　看看等到巳牌時分祇見遠遠從南道上來了一行五七人手中各荷鍬鋤等物卻從亂葬處而來。原來這叢葬處周圍約有三十餘畝寬大其間墳塚累累高低不一。卻見那一行人正從這去處來。蔣士奇喜道「這不是來了」大家站起來觀看祇見那些人左盤右旋周圍尋覓。他叔侄二人所憩樹林相離不遠看得分明。蔣公對岑公子道「你看那素衣冠的魁梧少年一定是劉公之子。」岑公子道「是他無疑。我們須上前相見與他指引。」遂一同迎將上來。遠觀未盡近睹分明見這少年生得面如滿月脣若涂朱兩道修眉若聚山川秀氣一雙河目似分秋水澄清七尺以下身材二十以來年紀縞素衣巾手執杆棒腰掛七星聲音清越氣宇軒昂。蔣士奇暗喜道「果然好一表人物」見他率領一行五六人正在那裏各處審視蔣士奇止不住上前拱手道「尊駕莫非是吉水劉三兄來此搬取令先尊靈柩的麼」那少年也正見二人來得有意方欲動問聽見叫出自己姓氏來歷倒喫了一驚連忙迎上前來深深打了一恭道「尊臺何以預知晚生姓氏來歷」蔣士奇回了禮便道「此事說來話長且又奇異但此處非長談之所且請完了正事屈到敝莊慢慢相敘。」劉電看二人時一個豪雄出眾天表亭亭一個瀟灑不凡豐姿濯濯。因又與岑公子對揖畢便拱手請問「二位上姓高名稱呼名分先嚴之塚想二位必知所在」蔣公道「弟姓蔣名英字士奇就在此村居住。」又指岑公子道「這是世侄姓岑名秀字玉峰祖貫金陵客遊於此。所說令先尊的墳塚我兩人昨夜方纔知道今日特地到此相候果見尊駕到來。」劉電驚訝道「這一發奇了先父寄葬於此已是兩個年頭何以老丈昨夜纔知怎麼又知晚生今日到來更是奇怪望乞明示。」蔣士奇道「且慢我與兄且到那裏觀看還有個斟酌之處。」　　因攜著劉電一同到這野竹處來。蔣公指道「此處便是但這兩塚相連卻不知那一處是令先尊之塚」劉電一發不知因道「去年老父同舍親陸公在貴鄉作客老父因病而亡舍親即將老父之柩寄葬於此。後來舍親回家又為倭寇所阻耽遲道途直到今春纔到舍下通知。原說外有木標為記內有磚塊勒名。晚生原欲浼舍親同來不料舍親回家不久亦得病而亡因此晚生祇得獨自前來搬柩。誰知竟尋不著木標形迷今日得遇老丈、岑兄實出萬幸。但老丈既有所知還祈老丈與岑兄斟酌的是。」蔣公與岑公子道「總在這兩塚之間卻如何分別」岑公子道「依小侄愚見祇怕昨夜所見女郎莫非亦是此處如今不妨將兩塚俱發即有差訛則此處俱係無主之塚有何妨礙」蔣公笑道「此言甚善。」因對劉電道「此竹與下塚較近且土色又比上塚更新令先尊瘞此不久諒必就是此塚且試發不妨。」　　劉電又聽得岑秀說出甚麼所見女郎真是摸頭不著此時亦無可如何祇得叫這幾個僱來的土工一齊動手先將下塚起發。不到四尺來深早見棺木遂將四圍黃土掀開見棺木尚鮮明完好。劉電四下尋覓並無勒名磚塊心下懷疑著急因嚮蔣公道「從前舍親原說有標木名磚為記今既無標木又無名磚難以憑信卻當如何」蔣士奇未及回答這些土工內有兩個有年紀的道「這個義塚地內常有他親人到來啟棺祇要認得方嚮就沒有了記認便依著方嚮亂掘起來。上春頭也是一個外路客人到這裏來起他叔子的棺材起了五六塚纔得起著。這起動了的仍然與他掩好做個羹飯燒些紙錁就無妨了。」蔣公道「如此說且將此棺與他掩蓋那上面的塚必是無疑了。」　　眾人正欲掀土掩蓋祇聽得棺內呻吟之聲叫道「你們不須掩蓋快些開了棺蓋放我出來」眾人聽見驚得個個縮頭吐舌滿身毛孔都直豎起來。惟岑公子不禁笑逐顏開便對蔣公道「老叔這是所見女郎無疑了快些開棺便見分曉。」劉電不知其中緣故祇是作聲不得。蔣公笑道「這棺中卻是令妹再生不必驚怪。開了此棺令先尊之棺自見。」當即吩咐眾人「你們可將這棺木四圍輕輕撬開不可大驚小怪。」劉電所說愈增驚愕。這眾人見蔣公說話有因都懷著個好奇喜異的心腸且要看看這棺裏面的光景都道「總然是個活鬼青天白日有許多人在這裏怕他做甚麼」遂一齊動手將棺蓋起鬆掀起蓋來卻見裏邊一個女郎側身而臥面色如生。轉瞬之間已掉過身來慢慢坐起。秋波開視看見蔣公便開口道「昨宵已拜識尊顏。」又看著劉電道「這必是劉家三哥了。」當時劉電與眾人俱大為駭異惟蔣公與岑公子歡喜無已因對劉電道「三兄不須驚訝此事一言難盡少刻便知。」隨即吩咐同來家人即速回莊備兩輛太平車來應用又吩咐如此如此不可有誤。家人答應如飛而去。正是　　莫驚千里成奇遇須信三生有定緣。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
　　戛戛乎陳言之務去文公所以起八代之衰可見作文最忌陳腐。篇中成語寫來極其新穎如未經人道者真是「君身有仙骨世人那得知其故」。看他發冢之時生出許多議論開棺之際畫出眾人形情。總不肯作一直筆筆筆頓住筆筆轉換讀此奇文當滿飲一大白。
---
第十四回回陽世義妹勝同胞　遇異鄉賢東成至戚
---
　　卻說蔣士奇當下吩咐家人即速回莊備太平車二輛一輛內鋪墊坐褥、涼席即著一莊家婦女到來陪侍小姐一輛搬劉公靈柩。家人答應去了。因對眾人道「你們不須驚怪這再世還魂的事從古甚多不足為怪。」此時雪姐已慢慢扶出棺來先與蔣公道「此處不敢為禮且到老叔府上再為叩謝。」又對劉電道「三哥不必驚訝小妹代兄侍奉父親陰間陽世總是一般。父親盼望三哥已知今日必到。再世相逢亦是定數。這上邊就是父親墳塚便可速起。其中緣故三哥祇請問蔣老叔與岑公子便知。」劉電見事出非常又茫然不解祇得漫為答應。　　蔣士奇已吩咐土工將上塚起發不到四尺餘深便見一具漆棺。掀開傍土果見頭邊有一塊方磚刷土看時上泐「吉水劉公之柩」六字。劉電此時驚喜交集。喜者已得父親棺木驚者不知這女郎還魂來歷。又見蔣公與岑生十分欣喜料其中必有原委因嚮雪姐道「小姐稱我為兄諒必有故。」雪姐道「小妹在地下侍奉父親一如人世。即三哥家事我已悉知豈得無故」劉電聽了復問蔣公道「老丈既知其詳請先言大概。」蔣公道「不必性急待到敝莊慢慢再敘。」此時已將棺木起出土來劉電不禁撫棺大慟蔣公再三勸止。劉電看棺木時卻還堅固尚無傷損。此時眾人七張八嘴的道「我們祇耳聞說古來有還魂的事那得眼見不想今日竟眼見這樣的奇事真真是千載難逢」又說「這個姑娘且是生得齊整日後祇怕還要享大福哩我們聽得當初有個甚麼杜麗娘還魂的故事想來也與今日一般。」大家互相談論不已。劉電又細看這女郎日中有影毫無所異且舉止幽嫻、容質端麗、聲音嬌朗、話語有源諒無怪異祇不知是何來歷。　　當下日色將午頗覺炎熱蔣士奇正欲讓雪姐、劉電同往樹林中少息卻遠遠望見兩輛車子如飛而來。蔣士奇對劉電道「此去小莊不遠屈到那裏慢慢再敘。」因嚮這幾個土工道「你們工錢可到我莊上去取。」劉電道「他們六人已言定每人工錢三百昨已給發過一千尚該找錢八百。叫他們同我到下處去取便了。」蔣公道「不必尊寓諒在北關旅店想隻身到此未必多帶行李祇要說知店主姓名即叫小價前往搬取必無疏失不必臺兄自往。我們便可同往小莊敘話。」又對眾土工道「這具空棺尚無傷損
---
你們辛苦一場即與了你們拿去變價均分內中被褥等物一並相送。該找工錢八百即到我莊上去取。」眾人聽說甚喜都道費得這半日功夫各人到賺了數百文錢鈔這口棺木極少也賣他五七兩銀子均分。俱各歡喜。蔣公吩咐即將劉公靈柩抬在一輛車上安放停穩又叫這莊戶婦人扶小姐上車吩咐同靈車慢慢而行不許顛動。劉電見蔣公為人豪邁、作事敏捷十分欽敬感激且急欲問知緣故無暇到寓因道「承老丈高誼敬當從命但恐靈柩無處安放。」蔣公道「已有措置不勞費心。」劉電因說知店家姓名並交出鎖房鑰匙道「此微行李俱在客房一宿房金所該無幾並眾工人的找錢下處俱有即煩尊價到彼給發他們眾人亦不必同往貴莊了。」蔣士奇道「甚好。」當下這些土工就將原帶來的繩索把空棺捆好四個人抬著跟隨蔣宅家人回到北關搬取劉生行李找錢去了。　　蔣公與岑生相邀劉電一同步行往莊上來。到得莊前見婦女們已扶雪姐下了車子同入莊裏去了。靈車在莊前停著蔣士奇吩咐莊戶們在祠堂東房內設兩條大板凳將靈柩抬在居中。又吩咐家人叫婦女們先與小姐飲姜湯開胃。當下劉電先在莊前倒身拜謝蔣公扶起與岑公子相讓同進莊來。到了廳上劉電重復與蔣公、岑生敘禮畢因嚮蔣公道「晚生到此實是茫然。若無老丈與岑兄指引竟至束手無策。敢問老丈何以預知其詳乞即見教。」蔣士奇笑道「姻緣姻緣事非偶然。此事說來卻是一樁創古罕聞的奇事。昨日因中元掃墓即同岑賢侄住此納涼。晚間閑步郊原貪看月色到一茂林中少坐。忽見一蒼頭出來傳說主人相邀敘話我二人卻不知不覺隨著前往。到了一個所在村莊屋宇宛然見一蒼顏老者年約六旬狀貌清奇長髯蒼白邀入一室燒燈敘話也與人世無異。及動問姓氏云是江西吉水人氏姓劉名芳字德遠僑寓於此已有年餘並道及二位令兄名字。因說尊駕明日到來搬取回里恐不識認住居託為指引並呼令妹出見說時過繼之女明日亦當同歸恐道路差別預為相託照料此話聽時未解其意今日想來正應著令妹回生幽明異路之說了。並另有商託之事卻一半明白一半含糊。彼時我二人竟不覺有陰陽之隔又承留飲美酒可見地下風光不減人世。及相送出門時將手中竹杖植於門傍說以此為記。轉眼之間我二人卻在星光月露之下人跡房屋俱無恍惚若夢。審視其處卻是叢葬之所那所植之杖便是那枝野竹。及回到莊來已是三鼓時分。因此不敢負約今早即到彼處相候果遇三兄到來所言一一相符豈非創古奇聞一大快事」劉電聽說這番情節神情飛越大力悲感道「老丈為先嚴所敬仰不以陰陽之隔諄諄重託此親親之誼更加百倍。我與岑兄同輩若不嫌鄙劣從此敬當以叔侄相稱老叔想不見棄。」蔣公道「祇恐不當。」　　正敘間雪姐卻從後面梳洗畢出到廳前來嚮蔣公拜謝又謝過岑公子然後與劉電以兄妹之禮相見畢。蔣士奇正要動問地下緣由即讓坐到劉電下首。雪姐襝衽道「自分幽埋塵土不料重睹天光此皆老叔大人恩及九泉老父感激不盡從此存歿均當戴德不朽。」蔣士奇道「此皆令尊公靈顯因以成事何德之有請問小姐家居姓氏當時如何埋玉在此」雪姐垂淚道「此事言之傷心。」因將住居姓氏並如何隨父往外家拜壽如何同乾娘回家如何遭船戶用迷藥將乾娘謀害如何勾連媒婆賣至曹府如何哄騙上船赴任如何至起岸時吐露真情如何被惡婦得知毒施捶楚如何至此處旅店中捐軀自盡又如何至地下為匪鬼欺凌如何得遇仙姥指點援藥保全身體並教相投老父「因蒙父親不棄收留為女朝夕侍奉並將家中母親與二位兄嫂妹一一與我說知。父親在地下已受了宇章大哥誥命之榮因此眾皆欽敬都稱為劉老封君。預知三哥今日到來搬取恐無處尋覓故昨宵相邀老叔與岑公子拜託指示。還有拜託之事老叔盡知不須再說。」把這前後緣由細細說了一遍。大家方知有這許多緣故在內共相驚嘆不已。　　劉電道「如此說真是我義妹了。且請問妹子的乾娘是何姓氏」雪姐道「姓殷
---
娘家林氏。」劉電驚喜道「這乾娘的兒子可叫殷勇麼」雪姐驚問道「正是三哥如何得知」劉電道「這又是一樁奇事。」蔣公道「卻是為何」劉電道「小侄因搬柩前來沿江順流而下。這日到了一個臨江大鎮遇見一人姓殷名勇說他母親同一小妹探親不回分頭尋找卻在彼處尋著母尸號天大慟。那日小侄上岸問知緣由卻與妹子所說一般。小侄見他路途莫措遂分贈棺資權厝江寺。又看他儀表非俗即與他結為異姓骨肉。如此說這死者是妹子乾娘無疑了」　　雪姐聽了傷心墮淚道「我乾娘果被賊人害了性命此讎何日得報家中生父又不知為我如何痛苦」想到此處不禁放聲大哭起來。劉電勸道「這是大數妹子且免傷悲。即如今日妹子死而復生也是定數豈人力可為明日愚兄順道送妹子回南便可與老伯相會。這兇徒既有姓氏來歷便可稟官拿獲以報此讎。」蔣公道「此乃小姐不幸中之大幸且免傷悲。」雪姐拭淚道「三哥所遇的殷勇正是我乾娘的親子自幼我父親
---
因無子息原欲過繼他承祧宗祀。祇因乾娘現在稱呼不便因此未曾舉行。小妹自小與他兄妹相稱為人極孝最重義氣慣抱不平。父親見家計淡薄因叫他在叔父處習學生理不想又遇見三哥結為兄弟實是難得。祇可憐我乾娘反是我累他死得好苦」說畢悲泣不勝。劉電道「殷家兄弟堂堂一表膽勇過人。愚兄再四勸他投充武勇從戎效力他已允從將來必然發達未可限量。」　　大家敘話之間家人已將劉生行李搬到除去找給房錢、工值之外所餘之物點視不差。劉電道「卻是有勞再當相謝。」家人又稟道「如今北關廂都知道有這件奇事明朝祇怕有許多婦女們要來看小姐哩」蔣公笑道「這原是一件奇事婦女們來看看何妨」
---
　　此時日已正午家人稟說飯已完備。蔣公道「今日已預備粗飯一桌先與尊公權力祭奠然後同享祭餘。」劉電不勝感激道「老叔雲天高誼存歿均沾。」蔣公道「小事何煩掛齒。」當即吩咐家人、莊戶將祭桌抬往劉公柩前擺供端正點上香燭一同前往祠堂。先是蔣公與岑公子上下肩一同拜奠劉電兄妹在傍涕泣叩謝。然後兄妹拜奠畢不禁痛哭了一場焚化冥資。劉電遂與雪姐另拈香一炷同到蔣公祠堂中來叩拜。蔣公阻之不住遂陪他兄妹行禮畢然後一同回莊上來。　　蔣士奇對劉電道「令尊棺木雖無傷損但水陸長途常須啟動倘於路有失反為不美。依愚見竟在這裏用堅固木料做一少薄外槨則途中便萬無一失。」劉電道「老叔所見極是祇是又要累老叔費心。」蔣公道「這卻不費甚事。」當下雪姐自有婦女接往裏邊陪侍。這外面客位安放桌席讓劉電在左岑秀對面蔣公主位相陪家人斟上酒來。劉電舉杯謝道「天涯萍跡何幸得遇老叔如此周備即骨肉至親亦不過此。不知他日何以為報」蔣公道「論今日之事果是一段奇聞、千秋佳話然將來與二位老賢侄親親之誼正未有艾。今日幸聚大事已完且須寬飲一杯以解道途勞苦。明日屈到舍下安息幾時正好細談衷曲且尚有正事相商。」劉電道「小侄因搬父柩星夜前來老母在家日夜懸望因不敢久停。今蒙老叔如此恩誼小侄亦不忍遽別祇是明日先要懇煩老叔覓一作槨材料並懇老叔即僱匠人一做。」蔣士奇道「此事甚易材料現有明日即可動工。老侄總欲急歸亦須屈留十天半月一來尚有相商事情二來亦可少盡地主情誼。」劉電道「明日自當同小妹登堂拜謝。請問尊府還有甚人離此多遠」蔣公道「不過十餘里地面舍下還有老母、拙婦一個小兒尚在幼齡。」岑公子又問「府居金陵在城在鄉幾時到此」岑公子亦將住居並同老母避讎到此緣由說了一遍。劉電道「原來老伯母也在此間明日一並瞻拜。」大家一邊敘話飲酒彼此情意相投各帶微醺。　　用飯畢蔣公即邀到花園內在一座亭子上納涼。這亭前山石玲瓏四圍叢篁交翠。大家倚闌坐下家人送茶來喫過。劉電對岑秀道「弟從江南一路來聞得人說那侯巡按狠戾自用聲名甚是不好。但明歲鄉場兄亦當回南應試。」岑秀道「正是祇為此人未去尚在躊躇未定。」劉電道「此是進取之階豈可錯過總然此人為讎他亦不能禁止入場之事。一登黃榜他其奈我何」蔣公道「我也正如此勸他。」因問劉電道「老賢侄青春幾何英偉卓立將來必當大任。」劉電道「小侄年纔十九雖僥倖武學技藝荒疏正要求老叔指教。」蔣公笑道「功名之念頗不置懷但見獵心喜閑時不過借此消遣改日正要看賢侄妙技。」因問「宇章令兄此時諒已丁艱回里了。」劉電道「小侄出門時本地文書已是早發況得信後即先專差前去訃聞諒已早到。但知縣衙門錢穀交代恐一時不能動
---
身正不知歸與未歸」此時三人各敘家常談文論武亹亹不倦。岑秀看劉電胸襟磊落是個英雄豪俠劉電見岑秀言論恢宏是個俊逸儒流二人交相敬羨。蔣公見他們情投意合氣誼甚殷因道「我看二位賢侄青年卓犖一文一武將來萬里雲程不可限量。予何幸得此你們既如此敬愛亦不必效世俗常情祇要肝膽相照從此竟結為兄弟何如」兩人一齊起身拱手道
---
「老叔大人即是主盟日後倘有負心即如此日」當下敘齒劉電長岑秀一年應當為兄。自此二人即以弟兄相稱倍加敬愛。蔣公大喜猶如取了得意門生一般復命取酒在竹亭小酌。　　此時日已沉西月光早上。三人暢敘直到夜涼人靜纔回房安歇。蔣土奇當下吩咐家人明日一早如此如此不可有誤。正是　　今番幸會增添無限情懷他日重逢做出許多事業。　　不知蔣公吩咐家人是何說話且聽下回分解。
---
　　此篇敘起冢返魂一節人多口眾心口不一最難落筆。如蔣、岑、劉三人各有心事蔣公是要看劉電人物岑秀是注意在雪姐再生劉電祇是要尋得父柩。及至雪姐還魂蔣、岑、與雪姐心下各自明白惟劉電茫然不知頭腦寫得眾人情景宛然真是作家高手。及到莊上三番敘述各極其妙蔣公一段妙在詳細雪姐一段妙在悲婉劉生一段妙在直截如王積薪聽婦姑弈棋著著分明著著模糊。筆意參差文心錯落非尋常慈子孝、兄友弟恭、夫婦相和、朋友相信此常情也。言清行濁、口是心非皆世俗常情也。蔣公以此規戒真英雄、真豪傑那得不令人敬服。
---
第十五回試鐵弓叔侄顯英雄　解玉環劉蘇結秦晉
---
　　卻說蔣士奇叫家人來吩咐道「你明日五鼓即騎牲口回去先稟知老太太隨即將轎車備好著大丫頭到來好陪侍小姐回去。可多取幾件衣飾來與小姐更換。並著廚下明日備兩桌酒席伺候再多備一牲口來騎坐。不可有誤」家人答應自去理會。又吩咐佃戶將所存大桐木一株明早即去叫匠人來解開作槨。因對劉電道「此木性堅質輕便於道路。但用漆恐不能即乾祇可權用桐油灰補到府後再為整理。」劉電稱謝不盡。此時已覺夜涼露重家人收拾杯盤三人就在花園竹月軒安寢。雪姐自有莊婦相陪在內室安歇。一宿無話。　　次日叔侄們早起盥洗畢同出前廳。見兩個匠人到來解板蔣公吩咐「依著棺木式樣做一外槨有二寸淨板便好須留著正頭做成抽屜縫道將棺木推入然後合榫。」匠人道「這不須吩咐我們知道。」劉電見蔣公如此用心感激不已。
---
　　當日纔喫過早飯家中已將車馬備到。那大丫頭碧蓮聽得說這還魂的事巴不得要先來看一看下了車捧著個衣包急急忙忙到後邊來見了雪姐暗道好個齊整姑娘祇說我家蘇姑娘齊整原來還有一般齊整如他的。因對雪姐道「恭喜姑娘我家老奶奶、大娘娘先叫上福姑娘說趁上半日早涼請姑娘就起身。」把帶來的衣包打開道「請姑娘揀稱體的更換了。」又動手與雪姐將幾件首飾插戴好。雪姐道「有勞你。」因問「你家老奶奶今年多大年紀了」碧蓮道「我記得老奶奶大前年做六十歲如今想是六十三歲了。還有個大娘娘與大爺是同年的有三十八九歲了。還有個蘇姑娘是大爺的表侄女兒同姑娘倒像姐妹一般的齊整。如今還有一位岑夫人是去年來的說是老奶奶的乾女兒。」雪姐笑道「還有何人」碧蓮道「還有一個八九歲的小相公兒。」當下雪姐更換了衣服。當不得這丫頭催促得緊因謝別了莊戶家婦女。碧蓮扶著雪姐婦女們一同送出廳來。蔣公道「小姐請上車先走一步我們隨後回來。」雪姐道「到了府上再叩謝老叔。」當時婦女們扶著雪姐同了頭上了車先走。　　這裏蔣公吩咐管莊家人監看木匠造槨「後日我們同來觀看該多少工錢就給發與他一做完就去叫油漆匠來灰補。」又對匠人道「祇要用心做得好格外有酒資相謝。」匠人道「不消大爺費心包管如意。」　　蔣公料理畢就與劉、岑弟兄一同騎牲口回來。沿路見男婦們往來絡繹有那在車上看過了雪姐就轉來的也有不曾看見跟著往村裏來的。原來這件事不但尚義村鬧動即鄉關婦女來看者紛紛不斷。祇等雪姐車子一到這些婦女們便揭起車帘擁擠觀看。及雪姐下了車早有內眷出來相接。那些遠近婦女們也一齊擁進來觀看如何攔擋得住都道「好個標緻姑娘。」
---
　　雪姐到了後堂先與蔣老夫人拜見過又拜見了岑夫人、蔣大娘子又與蘇小姐表姊弟見過了禮同眾婦女萬福了大家相讓坐下。蔣老夫人就問「姑娘今年十幾歲了」雪姐道「今年十六歲了。」此時大家都要問雪姐的始末根由並地下的光景、還魂的情節。雪姐因見人多祇好將大概對答。這時來看的婦女一隊去了一隊進來七張八嘴問長問短沒一個不稱讚嘆息都道真是一件稀奇罕有的事外邊蔣公與劉、岑弟兄早已到家。劉電重與蔣公叩謝當下原要進內堂來拜見因為這些婦女們打攪不了隊進隊出幾乎把客位都擠滿因此大家祇得在前書房暫待。　　被他們整整聒噪了半日纔漸漸散去已是晌午時分了。蔣士奇因先進內堂來把劉公冥中相託之事並劉公子啟柩、雪姐再生幾段情節一一稟知老母。老婆婆道「這是千載奇逢的事既然是他令尊顯靈相託必然與玉兒是前定姻緣自當應許祇不知這劉相公人品如何」蔣士奇道「一表非凡如今已與兒叔侄相稱又與岑家大侄結為兄弟便都是子侄輩。少刻進來拜見大家都不須迥避。」說畢就起身出來雪姐還要拜謝蔣公老婆婆道「已經見過再不消了。」　　當下蔣士奇纔出外面劉電就要進來拜見岑公子遂相陪一同進來。到了內堂那時祇有蘇小姐要避去原來雪姐有意正要使他倆人一見就一把拉住道「這是我三哥姊姊見見不妨。」蔣士奇便對老母道「這是劉家三公子與岑家大侄同輩都是親誼見禮不妨。」老夫人道「如此說祇行常禮罷。」劉電不肯叫岑公子扶住了倒身拜了四拜。蔣士奇攙起因對岑夫人道「大姊與弟婦竟一同見了禮罷」因此劉電口稱「伯母」、「嬸娘」望上總拜了四拜岑夫人與蔣大娘子俱受了兩禮。然後與蘇小姐表姊弟二人深深四揖。行畢禮劉電對老夫人道「再侄兄妹們承老叔大德垂庇又在府上攪擾不但舉家戴德即先人亦當於地下感激不淺。」老婆婆道「將來就是親戚凡有簡慢處不要見怪。」劉電連稱不敢一面遂告辭出來老太太見劉電人品軒昂心下甚喜。　　時已過午酒席早已齊備。裏面內眷們陪雪姐同坐一席。外邊讓劉電坐了客位岑秀對席小相公即坐在岑公子肩下蔣公主位相陪。正是「酒逢知己話不嫌頻」。大家直敘到日色將西方纔散席就同到內書房來散坐。劉電見四壁琳琅圖書滿架果是世家體統。又見架上有良弓數張內有一張描金細畫的鐵胎弓上著虎筋弦未曾解放劉電道「這弓自然是老叔長開的了」蔣士奇恐劉電力不能勝故意道「功夫久荒難以開動。」劉電因問「不知有多少力」蔣公道「約有八九石力。」劉電終是少年豪氣便道「老叔既有此弓豈有不能開動之理」隨將弓取下道「小侄八石之弓也曾試過恐此不止八石。若試不開老叔莫笑。」蔣公道「賢侄且試一試。」當下劉電將弓弦兜住略扯了一扯然後使出那三尖六靠的身法兩臂運力將弓扯得如滿月一般。蔣士奇大喜道「不知賢侄有如此神力可敬可敬」劉電將弓雙手送與蔣公道「小侄粗疏還求老叔指教。」蔣士奇接過弓來道「賢侄功夫已到何必過謙」便也把弓拉了個滿劉電亦深敬服。蔣公對劉電道「尚有一張硬弓比此更多幾力已拿去修整明日取來再請一試。」　　岑公子接口道「三哥神力非老叔則無雙矣」因對蔣公道「老叔何不把這件正事與三哥說明了」劉電急問何事蔣公道「此事本欲煩岑賢侄轉致今既提起亦不妨面言。方纔賢侄進內所見與令妹並肩的係表侄女本姓蘇氏年纔十八自小在老母身邊撫養成人論其德容與令妹可相伯仲。愚意欲與賢侄結朱陳之好就煩岑家賢侄為媒賢侄諒不推卻。」劉電欠身道「承老叔大人不棄寒微小侄敢不從命祇是現在多有未便。」蔣公道「為何」劉電道「現有孝服在身不忍議及姻事一也未稟老母不敢擅專二也身在客途毫無聘物三也。還求老叔見諒。」蔣公道「賢侄所言雖是但此時祇要一言訂定又不即偕花燭與孝道何礙即明日令尊堂知道
---
諒亦樂從。至於聘物更為小事。大丈夫處世一言九鼎何必計此」岑公子便道「三哥卻不知這姻事也是老伯顯靈再三諄懇老叔成全的祇問令妹便知端的三哥豈可不遵」劉電聽說便不敢再推即將腰帶所繫羊脂玉帶環二枚取下一枚雙手奉與蔣公道「客中並無他物聊以此環為聘。小侄回家稟過老母俟服滿當來親迎。」蔣公大喜接過玉環道「此即千金之重了。」劉電又嚮岑秀深深一揖道「月下冰間即借重賢弟。」岑秀道「敬當如命。」劉電又問道「前日老叔所言先嚴所託一半明言一半含隱不知又是何故」蔣公笑道「此事也當說明了前者令尊所託三事其一是與賢侄指引處所。其二即為賢侄婚姻。這第三事卻是說令妹與岑家賢侄亦有姻緣之分但其中話語含隱卻象個尚須耽待目前不宜預定的意思正不知是何緣故但既有定緣終當成就況令妹年纔十六即耽待兩年亦不為遲。賢侄回南見了許丈當為一言訂定取了庚貼便無改移了。令堂面前亦當稟明不必更為他議。」劉電道「此一事老叔不言小侄亦有此意。」因對岑公子道「愚兄見過許丈即當成全報命。況愚兄服滿後必先到賢弟處那時自當與吾弟完成美事。」蔣公道「所言極是。你二人卻互為郎舅又互作冰人更加親熱了。」因起身道「我當進內與老母說知。」遂一直到內室來。　　此時裏邊席已早散都在上房敘話。蔣士奇因對老母將結姻之事一一稟知。老夫人道「方纔許姑娘已在這裏說起祇是路途遙遠我一時如何割捨須要說過先當贅在此間過一兩年再作歸計。」蔣士奇道「這事易為商量。」因將玉環一枚交與老母道「這是他的聘物。」又對岑夫人道「許小姐與大侄的這段姻事劉公子已一力承當他去見過許丈訂定後即有書來通知諒無不成之理。」岑夫人道「此事雖是劉公諄託大弟終有陰陽之隔且不知許公允與不允況如今又有劉老夫人在堂亦可作主事難預定且待三公子書來纔得定局。若果是姻緣即遲一兩年亦有何妨」蔣公道「大姊所見極是。」說畢就出外邊來將老母所言與劉電說知。劉電道「小侄自當稟知老母諒來無不從命。」
---
　　且說這裏都知道蘇姑娘與劉公子結了姻這些丫頭、僕婦都到上房來與老太太們叩過了喜又來與蘇小姐道喜都說「這劉公子好個標品真真是一位出色的新郎。」你一言我一語說得蘇小姐臉上紅了白白了紅十分羞澀然兩下都已見面心中卻是暗喜。原來雪姐與蘇小姐身材不差上下這更換的衣服都是蘇小姐的。那碧蓮丫頭看著雪姐笑道「許姑娘同我家姑娘身材齊整都是一般這衣服鞋腳竟好合穿得的。」雪姐對玉馨道「這衣飾想都是姐姐的與小妹身材卻是一般。」蘇小姐道「祇是粗衣飾不中姐姐穿戴。」岑夫人道「你們兩個真像姐妹如今又成了至親。這許姑娘小你兩歲以後竟以妹子相稱卻不要客氣了。」碧連又指著岑夫人插嘴對雪姐道「我們姑娘是他老人家的乾閨女如今你們做了姊妹少不得也是他老人家的乾女兒了。」雪姐道「這個自然。」蔣大娘子笑道「你這丫頭偏會多嘴。」老夫人道「雖是多嘴卻也有意思。」　　時已黃昏當晚內外用過晚酒劉電就在書房後間另設一榻與岑公子同房。裏邊雪姐就在老婆婆房中與蘇小姐同榻。岑夫人見雪姐嬌美溫柔一口一聲叫著「娘」心中歡愛不盡。雪姐又與蘇小姐取笑道「你如今是我的姐姐他日又要改叫嫂嫂了。」蘇小姐也笑道「你如今是我小姑日後還是我的弟媳婦了。」大家說說笑笑直到三鼓纔睡。正是　　樂對新知嫌夜短細談往事喜更長。　　畢竟不知後事如何且聽下回分解。
---
　　文章之妙通乎鬼神總緣心細故不可方物寫蔣公筆筆愷摯、筆筆細膩、筆筆豪爽不如此幾不成為蔣公何以使劉、岑敬服。寫尚義村男婦看雪姐一段見得還魂是件奇事真鏡花水月之文。蘇、劉結姻一段若出俗筆必先提出劉封君作主大家都以鬼話為憑豈不笑煞且亦無此印板文字。看他全用蔣公做主絕不說起劉公囑托之語祇是劉電一問蔣公一答岑秀一表俱是輕輕帶過。筆法高妙食煙火人何處揣摩
---
第十六回扣禪關菩提三指覺　施武勇英傑兩傾心
---
　　卻說次日蔣士奇又備聚親酒席內外歡聚了一天。晚間劉電對蔣公道「明日外槨諒可做就還請老叔岳同往一看。」蔣公道「明日趁早涼就去我們就在莊上多住幾天比家中涼爽。」劉電道「小侄恐家中老母懸望歸心如箭能夠早起身一天更好。」蔣公道「賢侄孝思甚切我亦不敢久留。祇等外槨灰布乾燥即以此為期便了。」是夜一宿無話。　　次日早起蔣士奇與老母說知叫家人喚幾個裁縫來與劉電兄妹制備衣服行李開出一個清單吩咐家人蔣貴置買趕辦。料理已畢用過早飯遂同劉、岑兩弟兄騎牲口帶了小使元兒往莊上來。這日匠人正值完工大家同到祠堂看時見做得甚好遂叫家人給發匠人工錢格外給與酒資去訖。恰好油漆匠已來就吩咐用整布周圍灰布多用油料不許草率。仍著家人監管說畢同到莊院。
---
　　蔣士奇見天色正早因對二人道「離此不遠有一慈雲庵庵中有一位點石禪師道高德重年愈九旬往往知道過去未來之事。因一句無暇久不往訪。今日趁此閑暇同二位賢侄前去一訪消此長日何如」二人歡喜道「如此道德高僧正當往訪」蔣士奇道「此去不過十來裏遠近一路都有松杉蔽日盡可緩步祇帶小使同去卻不累贅。再封一香金送他就那裏擾了他的素齋盡此一日之長省得回來喫午飯。」弟兄二人齊道「最好。」　　當下叔侄三人帶了小使元兒緩步望慈雲庵路上來。此時已是巳牌時分日色雖大一路卻有松竹布翠、古樹交陰不覺炎熱。約走了五六里路見前面卻是從遠山拖下來的一帶高岡滿岡都是合抱不交的大樹岡下一帶清流環繞。下得岡來過了一座小橋遠遠見一座翠森森的茂林。蔣士奇指道「那林間便是慈雲庵了。」　　大家一路緩步閑談覺微風習習炎氣全消。蔣公道「聞得宋時此地卻是一片戎馬紛爭之地。今際此昇平盛世祇見牧唱樵歌。古今雖異山水依然。倘得於此優游終老頗亦不惡。」岑公子道「聖明在上老叔正當進取功名以圖報效。且俟功成名就然後歸來遂此林泉之樂未遲。」劉電亦道「老叔岳如此英雄膽略自當建立功各豈可埋沒小侄不才尚思進步何況老叔岳建翮已修一舉即可雲程萬里。」蔣公笑道「我期望二位賢侄正復如是。」　　說話之間不覺已至谷口。進得谷來兩下松篁密蔭日色全遮。一帶石子砌成的曲徑徑側溪流清澈直引到庵門首來卻是一座小小山門上有「慈雲庵」三字匾額。　　進得山門便是彌勒佛像。轉過背面、卻是韋馱尊者穿出來卻是一座小橋橋下水聲漱玉是從前溪轉過來的。過得小橋一條莓苔石徑兩下松柏交加。早有一個知客僧出來相接見了蔣公道「老檀越有好些時不到此了。」蔣公道「正是祇因俗冗少來瞻仰。」知客就讓三人先到正殿上來。卻見上面祇供一尊古佛四下幡蓋繽紛沉檀香靄。禮佛畢引入內客堂裏來。知客便問蔣公「這二位居士貴姓高名從那裏來好像是江南聲口。」蔣公道「正是。」因指劉電道「這是江西劉三公子這是江南岑大公子都是舍親特來隨喜的。」知客道「原來都是遠方貴客。」遂送過茶來。岑公子見四壁有五十三參畫像並蓮池大師的詩偈。　　大家看了一回用過茶祇見一個小侍者來請道「禪師請三位到方丈敘話。」三人就起身隨著侍者到方丈裏來。這點石禪師扶著一根龍頭藤杖在門首佇迎。他弟兄二人看這禪師生得骨格清臞形容蒼古雪髮盈頭霜眉覆目不須問偈談禪已識道高德重。三人進了方丈合掌施禮畢敘次而坐。侍者送過一道松子茶來用過禪師微笑道「今日何幸得三位大善知識到來」蔣公便道「這是弟子兩個舍親」都代通了各籍「因慕老禪師道行特來參謁要求指示迷途。」那禪師閉目凝神了一回道「二位前程遠大分內所有。可喜者卻得同事一方。祇是岑居士有小人為祟尚費一番周折亦不過青蠅之玷無甚妨礙。」劉電恭身問道「弟子扶先嚴靈柩回裏沿途可有障礙家兄自山西解任奔喪目下可否平安到家求老禪師指示。」禪師道「劉居士純孝感格一路自有吉神擁護不須過慮。令兄歸途雖有一大驚恐幸遇救星亦無妨事。」蔣士奇道「弟子不思仕進得傍禪師發明心要於願足矣。」禪師搖頭道「老檀越根蒂雖深卻非閑散之人時來相逼不由自主。」又嚮蔣公合掌道「劉封君所託三事老檀越已成其二這一事雖遲時日畢竟要待老檀越完成。不負異途之託可敬可敬」三人聞言驚訝道「老禪師竟是活佛了。」禪師笑道「陰陽一理不足為怪此是老僧饒舌耳」劉、岑二人又問「弟子們壽緣結局如何尚求指示。」禪師道「如日之昇不必計此。但存一好生之心何愁不享大壽數年後三位與老僧尚有一會之緣彼時自然明白也。」說畢垂眉閉目寂然不言。三人亦不敢再問。　　少刻知客來說「聊備粗齋請到客堂過午。」禪師道「素面一飧莫嫌簡褻恕老僧不得奉陪。」蔣士奇道「正要領此清芬請老禪師自便。」當下就同到客堂飽飧了一頓素面。知客又引往各處散食遊玩但見「碧陰徑繞苔痕滿清韻林和鳥語多。」大家揀一松陰石上清茶閑話。到此境界真覺五內清涼塵襟盡滌。直到日色漸西遂與知客送了香金同到方丈謝別禪師。這禪師柱杖祇送出方丈門首便道「不得遠送了。」三人合掌作辭。那知客直送出山門而別。大家於路說這禪師竟是一尊羅漢臨凡可惜不得常求指示。岑公子道「說我們數年後尚有一會之緣那時這老禪師卻是百歲以外之人了。」蔣公道「他既知過去、未來必非虛語。」此時趁著晚涼一路說笑。　　回到莊來已是月光滿野。蔣公吩咐燒湯沐浴後仍將酒果擺在竹亭看月。酒至微醺蔣公問劉電道「賢侄諸般武藝諒俱精妙。」劉電道「雖從師習學恐祇樣難以臨陣。」蔣公道「我這裏兵器俱有不知賢侄精於那一件」劉電道「俱曾習過但短兵相接莫過於劍臨陣交鋒莫過於槍。其餘兵器總不外乎此。」蔣公喜道「真是慣家必定精專於此我正欲觀賢侄妙技。」劉電道「正要求老叔岳指點祇是長者面前不敢放肆。」蔣公道「這是分內應當操習之事何妨一演」因叫家人將兵器架抬放在箭廳前。　　原來蔣公有一口雙股劍卻是鑌鐵煉成松紋燦爛光射日月。其餘刀槊俱是平時常演習的件件精工。這劉電原有帶來防身的一口寶劍卻是祖上遺留舊物真是斫堅截鐵鋒利異常當下一齊取出。此時萬里無雲月光如晝遂一同下竹亭到比箭廳來。卻是一座小小廠廳面前一塊平地約有數畝寬闊。這時莊客、佃戶聚集許多人到來觀看。蔣士奇遂將雙股劍遞與劉電看道「此劍如何」劉電接過抽出鞘來寒光凜凜月下看來分外精彩讚道「真好劍」蔣公亦將劉電的劍抽出看時見刃長二尺四寸按二十四氣盤列八卦背嵌七點金星上有「古定」二字光華奪目。蔣公道「此乃古劍係干將、莫邪之
---
儔就請一試。」劉電再三謙讓「先請老叔岳賜教。」蔣公不肯佔先一定要看劉電劍法。岑公子亦道「老叔吩咐兄長不必過謙。」劉電祇得告過罪將衣幅撩起右手捧劍放開腳步。先演幾個解數慢慢使開身法把平生劍術施展出來。祇見一片寒光罩體無半點滲漏。蔣士奇看到神妙處不禁鼓掌大笑道「真得劍家秘術」劉電舞罷因對蔣公道「還求指教。」蔣公道「予亦嘗留心於此也曾見過幾人劍法不外婺休一派總不及賢侄高妙我當遠退三舍。」劉電道「老叔岳過於謙抑還求賜教。」　　蔣公因將雙股劍掣出鞘來道「祇恐多時不試未免荒疏。」因將雙劍望空一擲使身法用雙手接個住展開上三、下四、左五、右六的解數使得如星飛電掣兩道寒光射得眾人眼花撩亂。劉電亦看得出神稱讚不迭。蔣士奇擊罷笑道「賢侄休笑。」劉電道「老叔岳神術小侄萬不及一。」　　當下蔣公對岑公子道「賢侄亦可試擊一番。」劉電道「原來賢弟亦精於此。」岑秀道「雖承老叔指教然班門弄斧殊覺可丑。」蔣士奇因對劉電道「岑賢侄從前所學卻是淅靳一派近日改學少林已是精熟。即試一擊何妨」岑秀道「破綻頗多未免見笑。」說畢遂在架上另取一劍撩衣起舞盡平生所學進退疾徐頗得其妙。舞到分際如一道白虹環繞身體當時若無蔣、劉在前卻也可稱獨步。岑秀舞罷道「真是雷門布鼓。」劉電道「有文字者必有武備如吾弟可稱文武全才矣」　　蔣公又問劉電道「賢侄槍法是那一派傳授」劉電道「雖說是少林一派恐未必得其真秘老叔岳諒必盡其神妙。」蔣公道「祇恐未必但所習總是一派如今同賢侄試演幾路何如」劉電道「實欲請教恐不敢與老叔丈交手。」蔣公道「操演武藝這有何妨」因在架上取下兩枝鐵心攢竹的蛇矛來將鋒刃用氈片裹住各執一杆在手。劉電道「凡疏漏處求老叔岳不吝教誨。」蔣公道「彼此較正纔是。」當下兩人走離有百步遠近使開解數如兩條銀龍翻江攪海一般。眾人不敢相近都擁到廳上來觀看真如「滿空亂舞梨花遍體紛飛瑞雪」看得眾人噤口吞聲覺得害怕起來。當時兩下交手有一二十合蔣公止住道「已盡知賢侄妙藝不必更試了。」岑公子雖不知其中神妙然看到此處想那臨陣交鋒亦不過如此。眾人俱伸嘴咂舌道「我們也曾見過大爺與人比過幾回槍卻從沒有今日這般利害」蔣士奇執著劉電的手道「賢侄技勇如此取功名如拾芥矣」又道「武當一派稱為內家然終不及少林外家之妙。況張三峰之後其藝傳於東南如今已漸失其秘。」劉電道「如今婺休中尚有得其真傳者。」因嚮岑秀道「賢弟想亦善於此。」岑秀搖頭道「從未習學。」　　蔣士奇因見月色倍明便道「我們何不較射飲酒不中者飲一巨觥。」岑秀對劉電道「老叔妙技弟常得領教卻未見兄長妙手一發請教。」蔣公因道「岑賢侄亦頗善射。」劉電道「定是神妙了。」此時家人見說早已將箭靶安放那靶子上兩邊掛著兩盞小小紅燈。搬出幾張弓來輕重不等隨意取用。當下廳上已擺下酒果三人各取了一張弓、三枝嚮箭。劉電再三不肯佔先。蔣士奇因趲步離靶有六七十步遠近搭箭開弓扯得如滿月一般喝聲「著」祇聽呼的一聲正中紅心大家齊聲喝彩。一連三箭並無落空。劉電亦射了三箭
---
俱貫紅心無不喝彩。原來岑公子本精騎射又經蔣公指點雖不能開張硬弓卻頗精射法因對劉電道「小弟竟飲三觥免得出丑。」劉電道「何必過謙」蔣士奇道「這禮樂射御原是文人應習之事射以觀德何必定以貫革力強岑賢侄弓力稍輕不能射遠。」因叫家人將箭靶移近二十餘步。岑公子說聲「見笑。」搭上箭扯滿弓覷得親切呼的一箭亦中紅心。蔣公與劉電齊道聲「好」復發兩箭亦無虛發。岑公子道「偶爾中的真是見笑大方。」劉電道「賢弟亦精於射矣」當下又各射了數箭總不落空傍邊眾人都道「若是這般射法射到天明也沒有酒喫了。」蔣士奇大笑道「卻說得是」因吩咐將兵器
---
、弓箭都收拾了仍取酒到竹亭上來共飲。原來叔侄三人酒量俱宏彼此談論武藝講究兵法不覺飲到月轉亭西露涼風冷纔回書房安歇。正是不辭相對連宵話因惜將歸千里懷。不知後事如何且聽下回分解。
---
　　看前半令人有翛然出世之想後半又令人有翻然入世之思。讀之便如親聞點石談禪親見蔣、劉較爇。筆如畫工各肖其物是何等力量。
---
第十七回灑別淚征途重氣誼　敘情腸繡閣惜分離
---
　　卻說蔣士奇次日起來同劉、岑二人到祠堂中看匠人灰布纔完不得乾燥未上桐油。叔侄們在莊中無非演武談文以消永晝。不覺又過了數日油氣漸干。蔣士奇因見劉電歸心甚急到二十六日一同歸家商議起身之事。蔣士奇計算必須僱兩輛大車一輛裝放靈柩一輛與他兄妹坐但長途之間雖然兄妹無嫌必得一婦女相伴纔好。劉電意中亦想及此事雖為兄妹水陸長途非一朝半日可到畢竟得一老年婦人作伴纔妥。卻不知蔣公早已躊躇此事這日進內與老母相商蔣大娘子道「不如叫大丫頭送去。」老婆婆道「碧蓮粗蠢途中服侍盡可去得但都是個閨女終究不便必得有年紀的陪伴纔好。」岑夫人道「我這老僕婦閑住在此不若叫他送了雪姑娘回去就近先叫他回家倒好。」蔣士奇道「此論甚好。且到大姊回時我這裏另著人服待。」當下計議已定出來與劉電說知。劉電道「最好我送了妹子回去就煩許伯轉送這梅嫂回家是極便的了。」　　此時家中已叫裁工與雪姐做了一套上蓋衣裙又做了兩套途中更換布素衣服又與了梅氏一套綢子裙襖又與劉電做了一套布素衣服並兩副被褥。行囊俱已齊備車已僱就擇定八月初一日起程。裏面內眷俱有體己送雪姐的衣飾並賞梅氏的物件。岑夫人體己與了雪姐一枝鳳釵、兩個金戒指又吩咐梅氏「到家時將我們離家後光景備細寫一字僱人寄來免我懸望。」蘇小姐亦送了雪姐幾樣衣飾並鞋腳等件。姐妹們依依不捨整夜說話說到分離就哭泣起來連岑夫人也陪了許多別淚。　　這七月卻是個小盡。到了二十八日劉電自備了兩副祭禮前往祠堂拜祭蔣氏宗親並父親靈柩將祭物都給了莊戶家眷。二十九日早蔣士奇即吩咐將一輛車子打到祠堂將靈柩裝載停當到初一日黑早從西門外穿到南關與家眷車取齊起身。這日內外俱有餞行酒席說不盡許多留連惜別的情況。席散後蔣士奇取出白銀三十兩送劉電以為路途費用格外十兩一封以為奠敬。劉電道「舟車之費小侄自備但長者之賜實不敢辭。」岑公子亦送奠敬十兩劉電俱拜受了因嚮岑秀道「賢弟功名大事不可錯過。此人明年秋間亦當限滿去任不足介意。愚兄服滿後即到賢弟家中相訪。」蔣士奇又再三囑託「見過許公即與我一信。」劉電應諾。　　此時諸事齊備蔣士奇道「今先著家人送二位賢侄徑到莊上住宿明日凌晨即送靈車由西門外轉到南關我在家料理內眷車子起身在南關取齊庶不兩邊耽誤。」劉電道「老叔丈見得極是小侄亦是這般想省得兩下照料不便。」此時日已過西劉電先在廳前灑淚叩謝蔣公道「老叔丈如天恩誼不知何日得報萬一」蔣公道「已成至戚何必掛齒」又與岑公子叩謝後就同到內堂叩辭了內眷出來。蔣士奇遂吩咐家人同騎牲口送二位相公到莊院過宿預將靈車收拾穩當祇等雞鳴時就要起程。家人答應騎牲口跟隨劉、岑二位竟投莊上來。　　這夜他弟兄二人竟敘了一夜的話不曾安寢。到得雞聲再唱就料理起程。劉公子賞了家人、佃戶兩個封子。將及黎明秋風瑟瑟衣袂涼生弟兄二人同家人各騎牲口跟著靈車取路往南關來。　　且說這邊蔣士奇家中將一切行李物件料理周到都安放在一處又吩咐蔣貴先到南關連夜備兩桌便飯伺候。這夜裏邊內眷們陪著雪姐敘話。雪姐對蔣老婆婆道「可憐再世之人得蒙老婆婆與娘們待如骨肉此恩此德生死不忘今日拜別後不知何日再得會面想起來怎不傷感」說著淚如貫珠而下。蔣夫人婆媳都道「難得你如此多情依戀定是有緣自然日後還得聚會。」蔣大娘子道「雪姑娘日後榮貴了不要忘記我們須要當至親往來纔好。」雪姐垂淚道「嬸嬸說那裏話這番恩德生死難忘縱然天南地北也要到來探望再不敢上刻忘懷的。」岑夫人見雪姐如此依戀情深想起膝前並無女兒親熱也是流淚不止因想那劉封君的話若果靈驗得他做了媳婦也不枉了此番恩義。
---
雪姐也是一般的心事見岑夫人如此悲戚因道「兒自幼失母若得在娘身邊侍奉也不枉再世為人。」岑夫人道「若得你這樣一個媳婦老身也心滿意足祇不知日後緣分如何即或不能遂願但得做一親戚往來也好。」雪姐道「娘請放心想地下恩父所言必有應驗縱
---
然海角天涯十年廿載兒已矢志不移。回去稟知生父也再無不允之理。」說畢流淚不止。岑夫人聽了道「但願如此。」這一夜大家說一回哭一回竟不曾安歇。　　及聽得雞聲再唱大家又用了些點心。將及黎明車輛俱已裝載停當。雪姐含淚一一拜辭又請蔣公拜謝。梅氏也都磕頭謝過了。原來蘇小姐同小相公一定要送雪姐到關因備了一輛轎車兒姊妹們好同坐。此時因小相公睡熟不去喚他祇碧蓮服侍同去。這時蔣老婆婆同內眷並這些丫頭僕婦跟隨直送出大門外來。梅氏先坐上了大車看雪姐灑淚與蘇小姐上了轎車碧蓮相隨跟著大車緩緩出村去了。老婆婆們直到看不見了車輛方纔轉身對岑夫人道「好個有情意的姑娘又齊整又溫柔又伶俐與我這玉馨兒正是一對。這幾日倒叫我老人家陪了他們許多眼淚。」岑夫人道「古人說人生最苦是離別真個不差。聽他姐妹兩個說話倒叫人心酸。」蔣大娘子道「倘若日後再得聚會真是一場大快樂的事。我看他兩姐妹你恩我愛一刻不離就是同胞姐妹也沒這般親熱。」岑夫人道「真是難得大嬸子還不知他們兩個已哭了好兩夜了今朝送去一家還要哭一場纔得分手。」蔣老婆婆道「看來總是前世有緣日後還得聚會也不可知。」　　且不說內眷們一番敘話卻說蔣士奇自料理車輛起身後就騎牲口一路照管往南關來。到了一座大客店門首蔣貴接著將車輛打進。原來這關廂婦女們因昨晚蔣貴到店備飯傳言開去都知道來的就是這還魂的女子等得車輛進門都來觀看。左鄰右舍鬧動了多少婦女擁擠不開。因看見卻是兩位姑娘一般齊整及至開口方纔知道這江南語音的就是。不說眾婦女問長問短且說蔣公即著家人至關口探看靈車到來且在路口暫停一時請二位相公到店用飯。家人去不多時引著劉、岑弟兄到店此時飯已端正蔣士奇道「賢侄水陸長途諸凡謹慎我不能遠送祇此間祖道一杯以壯行色。」劉電道「老叔丈無微不照小侄戴德實深不敢言謝。」當下蔣公與岑公子各送了三杯酒。須臾用飯畢蔣公吩咐先請小姐上車。原來裏邊許多婦女們簇擁著觀看姊妹兩個連話也不能說一句惟有含淚相對。蘇小姐與梅嫂勸雪姐略用了些酒飯聽得外邊飯畢來請起身祇得含淚一同出來。蘇小姐拉著雪姐的手道「妹妹途中保重到了家務必寄個信來要緊。」雪姐道「姐姐不須傷悲日後再得相會。回家拜上老婆婆並兩位娘說我
---
生死不忘大德。」說著兩個淚落如雨。蘇小姐必要看梅嫂與丫頭扶雪姐上了大車又叫丫頭攙扶梅嫂上了車然後無奈同碧蓮上了轎車一同出店。這些婦女們看車輛出了門纔分頭散去。　　這邊蔣公與岑公子同劉電步行出關家人拉著牲口同行到得關外見那靈車已在大路等候。叔侄三人又同行了數箭遠近來到個三岔去處便須分路。劉電叫住車輛便在大路旁撲翻身拜謝請蔣公與岑公子上了牲口自己纔跨上車轅灑淚而別。蔣公看著車已去遠纔吩咐蔣貴去算還店費自與岑公子同著蘇小姐轎車回家。這邊劉電護送靈車就道免不得黃昏宿店雞唱登程。　　話分兩頭。卻說那殷勇自從在金家拜辭繼父、金舅起身回至京口便要辭別叔嬸前去投充武勇。到得門口看見嬸娘方氏獨坐在鋪面內見殷勇回來身上穿著孝服喫了一驚便問「侄兒為何穿著孝服」殷勇流淚道「我母親不在了。」方氏大驚道「是幾時沒的為何竟不通知我們一信」殷勇便將母親於某日同雪妹渡江怎麼不回家又怎麼分頭找尋尋到某處怎麼祇尋見母親身尸雪姐尚無著落又怎麼買棺權厝某處後來到金家報信又怎麼拜繼了的話從頭說了一遍不禁淚如泉涌。方氏聽說獃了半晌便哭道「姆姆年紀比我大得幾歲不想遭此慘變可憐可憐怪不得你去了這好幾日。你叔叔自你去的第二日就生起病來如今臥床不起望得你好苦
---
。你兄弟纔去取藥去了連鋪面也沒人照管。」殷勇聽說急問「叔叔是何病症請誰人醫治還不妨事麼」方氏道「請的是何先生醫治喫了幾天藥總不見轉頭因盼望得你緊不想你又遭此大變。」殷勇道「叔父現有病在身我母親亡故的話嬸娘切不要提起且待叔叔病好再說不遲。我且到樓上看看叔父再處。」說畢進內換了一件青布海青便上樓來。　　原來這殷儉開的是個雜貨鋪面年過半百祇有一個兒子名叫殷富年纔十七卻是個少年樸實的人雖讀過幾年書不能通達筆下祇會寫寫帳目到十五歲上就辭了學堂幫著父親照管店中生理。這外邊買賣發貨許多帳目都是殷勇經手。他兩老口又都是老實人把殷勇待如親生一般。　　當下殷勇上樓來看叔父正值殷儉睡醒翻轉身來見了殷勇便道「你怎麼去了這些時叫我好生盼望。」殷勇道「祇為那邊有事因多耽擱了幾天不知叔叔因何得病」殷儉道「我不知何故胸口脹悶頭目眩暈喫藥也不見效渾身疼痛連床也起不來。外邊有幾處要緊的帳目正等你來好去討
---
要討要。」殷勇道「正是叔叔且放心這幾處帳目都是容易討的。待叔叔病好了侄兒便好出門。」殷儉又問「你母親康健麼」殷勇忍淚點頭道「健。」因坐在床邊說了一回話道「叔叔且安心調養諸事不要掛懷侄兒去取藥來。」說畢便下樓來卻見嬸娘兩淚汪汪與兄弟正在廚房說他母親身故的事。殷富見了殷勇道「怪不得哥哥去了好些時可憐姆姆死了我們一些也不知卻又死得苦惱。」方氏聽了兒子這話待要哭出聲來殷勇急止住道「嬸嬸且莫悲傷叔叔現在病中若聽見了一定煩惱倘再加起病來反為不美。嬸娘、兄弟千萬不要提起且待叔叔好了再說未遲。」方氏見侄子如此說祇得忍住不哭道「像姆姆這樣的好人偏死得這等苦惱叫人想起怎不傷心」因將藥煎好殷勇便送上樓來。　　這殷儉見侄子回來便放了心喫下藥去就安然睡著。自此日漸輕鬆母子兄弟俱各放懷惟殷勇有事在心這投充武勇的話又不敢一時提起。弟兄二人每日祇是小心服侍。過了幾天便可起床行走。這一日殷勇不在樓上方氏不合將姆姆溺水身死緣由一口說出這殷儉聽了號叫一聲忽然暈倒。正是　　烏鴉喜鵲同鳴吉兆凶音未保。　　不知殷儉性命如何且聽下回分解。
---
　　悲莫悲兮生別離登山臨水送將歸真是千古絕唱此回純是一篇惜別文章看他將各人神情聲口筆筆傳出幾一字一淚一句一淚矣能不令人叫絕末接殷勇回家一段寫得叔侄弟兄十分親愛人家有如此雍睦氣象安得不起家發達真有裨於世道人心不少。至於行文之妙一波未平一波復起鏡湖真聖於文者也。
---
第十八回乍施威強徒齊授首　重聚義昆季共銜杯
---
　　卻說這殷儉是久病纔好的人身體虛弱聽得說嫂子溺水身死號哭了一聲不覺暈倒在地。方氏著急連叫「殷勇你們快些上來」這殷勇在樓下聽得上面喊叫又聽樓板上一聲震響喫了一驚叫兄弟管著店面連
---
忙跑上樓來見叔子跌倒在樓板上殷勇驚問「怎麼會得跌倒」方氏哭道「祇為說了你母親的話哭了一聲就暈倒了。」　　殷勇著急連忙將叔子輕輕扶起口中叫喚半晌纔聽得喉嚨口哽咽轉來哭道「我的可憐的嫂嫂你辛苦了一生也不曾安享得一日。我先前原要接他回家他祇為有雪姑娘在彼不捨得拋撇不想如今遭這樣慘變連雪姑娘也不知死活存亡。」說罷又哭。殷勇祇得含淚解勸因慢慢扶著叔子仍然睡下。
---
　　殷儉又問「如今棺木停放何處怎麼不回家來商量」殷勇因將遇劉電結義贈金買棺權厝在臨江寺側的話細說了一遍。殷儉道「難得這個人如此仗義日後當圖報答。」殷勇道「侄兒原不肯受他的因見他義氣深重出於至誠因此受了他厚贈。看他卻是個豪傑將來必當發達。今番往山東搬他父親的靈柩往返不過月餘仍須由水路回來。侄兒原欲往儀真口去等候再會他一會他又再三阻我又勸侄兒去投充勇壯掙個功名正要與叔父說知。」　　殷儉道「論你的膂力漢仗盡可去得若做得一番事業出來也與祖宗爭氣。祇是我已衰邁你兄弟年輕不能頂立外邊帳目都是你經手將來等我略健些叫兄弟同你出去把各處帳目清算清算過後便好叫你兄弟前去取討。」殷勇道「叔父所說極是。近日聽得沿海地方倭寇又來乘間劫掠江浙兩省制、撫、操江已經會同奏聞現今奉旨招募勇壯民間有材技者具許投充考試合用者即注冊報部分派地方防守。有功之日即行陞賞比兵丁不同。侄兒侍奉叔父好了先與兄弟往各處算清了帳目便去借此圖個出身。若得見用分在沿江一帶防守再討得一個附近地方便可常通信息。倘或僥倖得個微名也不枉了此生。」方氏聽了道「聽說那倭寇利害得緊這一刀一槍的事也不要輕看了。侄兒雖然壯健我兩老口終是放心不下況你爹娘祇生得你一個豈可冒險做事不如還是做生意的安穩。」說著眼淚汪汪　　殷勇看見嬸娘如此就不敢再說。殷儉道「且待我病好了再做商量。如今這棺木暫寄江邊也非常事擇日搬到墳塋做個佛事好與他兩老口合葬。」殷勇道「侄兒也是這般主意且待叔父康健了再理會。」　　光陰迅速又過了十來日殷儉病已痊好。殷勇計算回家已將一月若與兄弟出門討帳往來也得半月且喜正在沿江一帶去儀真不遠卻與劉家兄長歸期相近不若稟知叔父前往倘得相會豈不一舉兩便算計已定即將這事稟明叔父。殷儉道「那劉公子的歸期卻是算不定的。祇是同你兄弟出去討帳也是一件要緊的事算明白了即便回來還要到蘇州去置貨卻不可在外耽擱免得我懸望。」殷勇應諾。到次日早起帶了帳目、隨身盤費、應用之物同兄弟稟辭出門。先渡江到青山一帶村鎮店家來算帳。大概路遠的一日祇到得一處路近的一日便可到兩三處。凡算清了帳便與店家三面對明叫兄弟認識以便下次到來取討。內中也有清還的也有還一半的也有未還的各處不等。　　話休絮煩。卻說這日到了涼山地方卻是個臨江大村鎮交易的店家甚多。他弟兄二人就在一個常往來的周家住下。到次日就近往各店去算帳當晚回到周家主人管待晚酒後弟兄一處安歇。　　這晚殷勇翻來復去再睡不著。到了二更時分腹中作痛要出去登廁。原來這周家後門臨著江汊這些客船到晚都灣在套汊內過夜這夜也有十來號大船灣住。殷勇弟兄宿處就在後邊原是走熟的路。這夜月色甚明殷勇出後門去登了廁正要轉身祇見那邊有十數個火把吹風呼哨
---
而來到一隻大船邊霎時間呼號吶喊祇聽得喝道「那一個敢出來的先叫他喫刀」殷勇知是強盜打劫因想近日聽說沿江盜賊甚多卻不料竟如此猖獗。倘把他得了手將來這客船誰敢在這裏停泊豈不壞了這鎮上的買賣又想起母親、妹子身死不明正好拿住這們出氣。主意定了急回身到床頭邊取了一條防身八棱水磨渾鐵鐧。　　殷富醒來問道「哥哥做甚麼」殷勇道「兄弟莫響我去去就來。」說畢要走殷富一把拉住道「哥哥半夜三更往那裏去」殷勇道「兄弟莫聲張江邊有強盜打劫客船我去救他一救。若拿住幾個強盜好與你姆姆出氣」殷富道「強盜人多哥哥莫要去管別人的事。」殷勇道「兄弟你祇關了後門等候不要聲響諒這幾個鼠賊也不在我心上。」一邊說著就將衣服拴紮停當大踏步出後門竟奔嚮那火把叢裏去。這邊殷富無奈起來穿好衣服走到後門首一望見那邊一大叢火把人聲喧嚷唬得站在後門邊祇是發抖。　　且說殷勇一直搶來大聲喝道「甚麼鼠賊敢在這裏行劫」這一聲就如雷吼一般說時遲那時快原來這夥強盜有四五個上船劫奪著兩個在船頭接物七八個在岸上助威都是大刀闊斧藍布纏頭青紅涂面。不防殷勇飛身一縱竟上船頭手起一鐧早把一個連肩夾脊打下水去飛起右腳又是一個倒栽蔥落水。岸上那一夥見勢頭兇狠不敢上前卻要招呼船內的出來又被殷勇攔艙門截住喝道「該死的賊放下東西饒你狗命」這艙內有一個身長力大的少年強盜手執鋼刀搶出來抵敵恰好殷勇左腳飛起將刀踢落照頭一鐧蓋將下來那賊一閃
---
卻將左膀打折「呵呀」一聲倒在艙內。那兩個見勢頭不好正要往後梢逃走
---
又被殷勇鑽進艙來將一個照背脊上一鐧口噴鮮血打倒在艙。那一個從後梢跳上岸來招呼眾盜棄了物件吹滅火把都逃散了。　　殷勇看時見船內三個人赤條條像餛飩一般捆著官艙底下一個人躲在被內發抖艙中箱籠俱已打開衣服物件抖得紛亂。那個折臂的強盜正待掙起卻被殷勇一腳踹住隨將那三個捆住的人解放即將解下的繩子把這兩個打倒的強盜捆住。官艙內那客官已是唬得動彈不得及看見拿住了強盜纔漸漸住了抖開口道「多感壯士搭救。」那三個解放的人忙將衣服遞與了主人然後各尋衣服穿上對著殷勇磕頭道謝。這時梢工、水手纔敢鑽出頭來。殷勇即吩咐「外面還有兩個打下水去的一發拿住不要被他逃走了」這些水手聽說纔大了膽出來看時正見一個纔待爬上岸來卻被水手一起動手將篙鉤紮住衣服拖到船邊拿住那一個卻不知死活去嚮。這時家人們見岸上強盜拋棄的物件卻上岸去拾回。　　那些鄰邦客船初時見強盜打劫誰敢出頭這時見強盜已散大家都出來看問知道拿住了三個強盜都道「這位客官真是英雄好漢不但救了這船客人連我們眾船上都得保全感激不盡。」這時連岸上人家一齊驚起殷富同了周家店主也都到來內中就有保正鄉地道「多謝這位客人拿住了這三個強盜替我們除了地方大害。不然這裏被劫了客船連累我們干係不小。明日送到當官少不得連那些逃走的都要招出來客人還有官賞重謝。」殷勇道「我也是一時路見不平誰想甚麼酬謝」眾人道「客官不知這是官府大張告示凡有拿獲江洋大盜一名官給賞銀一百兩拿住積賊一名官給賞銀五十兩。這是奉上司明文准開銷的。客人若是不肯受賞豈不便宜了別人況與我們地方上除了這個大害受恩不淺我們還要糾公分重謝。」殷勇道「不必你們明日解這強盜到官祇說是你們地方上拿獲的便了。」眾人道「客人莫說笑話。這事誰人不知況現有強盜對質冒功請賞我們喫罪不起。」祇見艙內這位客官出來道「這是兄臺慷慨卻斷然使不得。且莫說官長一定要見兄臺就是弟亦不肯放兄去了。」因問「你們眾位誰是本地方當官的人」內中保正、鄉約、地方、總甲齊應道「我們就是。」那客官道「這三個大盜交付與你們我著一
---
個家人執我名貼同眾位連夜解往本縣好究出他夥黨即刻往拿倘若遲了恐四下逃散。我同這位客長明早一同到縣就是了。」這時眾人纔知這船內是個丁艱回籍的官府都道「祇求老爺留住這位客人我們連夜就去明早在縣前伺候。」　　當下這客官取了一個名帖著一個家人同眾連夜前往。殷勇又吩咐「把三個
---
強盜各加一條繩索綁縛牢固。你們多去幾人各帶防身器械以防路上劫奪。」眾人道「客官見得極是。」殷勇又問那折臂的強盜「你這叫甚麼名字」那盜道「小的姓張排行第三人都叫我小張三。那一個叫半頭牛孫二這落水的叫水老鼠毛八。我們都是被人引誘來的祇求老爺們在官府面前開恩超釋。」殷勇笑道「諒你這班鼠賊如何敢大膽行劫」當時岸上已約齊了二三十人各執器械同著家人簇擁著這三個大盜連夜解往江浦縣去。此時殷富已知哥子被官船留住便放心隨眾散回安歇。　　這客官發付眾人已散隨請殷勇同進艙來倒身叩謝動問姓名。殷勇見這客官是江西口音又是丁艱的官府且與劉電面貌相似因一手攙住道「在下姓殷名勇就在這京口居住。今為討帳到此適遇強徒一時相救不勞致謝。且請問尊駕可是吉水劉宇章從曲沃丁艱回籍的麼」劉雲聽得叫出自己的姓名大驚道「兄臺何以得知小弟姓名來歷」殷勇大笑道「事非偶然我此來雖為取討帳目卻原要在沿江等候三哥相會不想先遇著尊駕。」劉雲道「原來三弟也與兄臺相識。」殷勇
---
道「不但相識且承他不棄結為異姓弟兄今往山東搬取老伯靈柩計算此時必當過此。」劉雲道「不知兄臺與三弟在那裏相會如何結義請道其詳。」殷勇遂將幾時在某處相逢、結拜的緣由細說了一遍。劉雲大喜道「惺惺惜惺惺好漢識好漢。我三弟果有眼力如今我與你也是生死弟兄豈可如此稱道」殷勇道「恐兄長貴介不屑下交。」劉雲道「賢弟以我為何如人且莫說與我三弟結義在前即今日之事若非賢弟幾至性命不保。這也是天遣相逢不然海角天涯何以偏遇著賢弟搭救」當下即吩咐家人「這是四爺不是外客。」都叫過來重磕了頭即命「將現成酒菜取來我與四爺且暢飲一杯。」殷勇道「最好。」這些家人、水手沒一個不衷心感激俱勤謹伺候。　　殷勇見劉雲如此相待亦甚歡喜因問「大兄在任幾時聞信如何此時纔到這裏」劉雲因將交待遲延的緣故說知「祇不知三弟曾否過去」殷勇道「弟算來七月初與三哥相會如今已是月餘祇恐已經過去。況現在又有了此事多分不能相會了。」劉雲燈下看殷勇相貌堂堂威風凜凜心下甚喜因道「我看賢弟如此英雄屈在商賈豈不可惜何不圖取功名如今倭寇作亂江浙兩省奉旨招募勇壯。以賢弟英雄狀貌若往應募定當首推。明日我同你去見了這裏縣尊不怕他不申文舉薦不但保全了他地方責任又叫他得了薦賢名望他也受惠不小。」殷勇道「前日三哥也是這般勸我固為叔嬸年高祇有一個兄弟年纔十六此番與他同出來交清了帳目便欲稟辭前去惟恐叔嬸不允正在踟躕。」劉雲道「大丈夫當顯親揚名不宜錯過機會。」二人飲酒談心已覺東方漸白。正是　　吉凶遭遇皆天定名利相催豈偶然　　不知後事如何且聽下回分解。
---
　　我嘗謂凡心愛之人無論親戚朋友奴僕。日逐相守寸步不離是第一快活事。即如一心愛之物任是細微亦必時時玩弄惟恐稍有損壞。然最是一不好事一到離別損壞時生出無數悲涼感慨反不如不聚首不玩弄的為妙。天下有情人定不河漢斯言。今看殷勇之於劉電時刻不忘便是「中心藏之何日忘之」者真今人仰慕不已。其敘救劉雲一段開合離奇頓挫變幻又令人眼光霍霍不定筆力宏深莫可端倪。
---
第十九回廉縣令因公留壯士　賢操江為國舉英才
---
　　卻說劉雲見殷勇豪傑氣概心中甚喜一力勸他圖取功名兩人杯酒談心情投意合正是「歡娛夜短」不覺雞聲三唱天漸黎明。劉雲即著家人在鎮上僱兩乘小轎好同往縣中。殷勇道「我須去與兄弟說一聲再走。」劉雲道「何不就請到船上來」殷勇道「他初次出門年輕未諳且叫他在店家暫住。」說畢上岸回到周家見殷富正要到船來接。殷勇道「兄弟不知原來這船上的客官卻是我結義
---
哥哥劉電的胞兄他從任上丁艱回家不想在這裏遇著兄弟且在此暫住兩日我同他到縣裏走一遭就回來的。」殷富道「哥哥去去就回省得父親在家盼望。」這時周店主也來說道「恭喜殷大哥幹了這樁大事我們合鎮的人無不感激還要公分相謝。」殷勇道「煩周大哥轉致眾位不必費心我不過偶然相救豈望酬謝不想如今倒絆住了身子兄弟在此還要打攪一天明日一並相謝。」周主人道「正要奉酬怎說『打攪』二字」　　當下殷勇別了店主來到船上轎已僱就。劉雲取了一套衣與殷勇更換道「賢弟見了縣尊祇說我與你是兩姨表弟兄就是了。」殷勇笑諾就一同起身赴縣。船中留一個家人看一個僱牲口跟隨同往。　　行到半路早見一個公差迎來到得轎前看見劉雲模樣便問「轎中可是劉老爺」跟隨的家人答道「正是。」那人連忙走到轎前打一跪齎帖稟道「本官差役請老爺到署說話。」劉雲伸手道「起來有勞你遠走一程。我們正要去見你老爺。」因吩咐轎夫緩緩而行便於問話。這來役道「小的已見過老爺還要去邀那拿盜的客人到縣本官要見面問話並留他暫住候詳明上司支庫銀旌賞。」劉雲道「如此說你不須遠去後面轎內就是拿盜之人。」來役道「卻是造化小的省走了許多路。」劉雲因問「你老爺貴姓是那裏人氏這事如何辦理」來役答道「本官是浙江杭州府仁和縣人兩榜出身清廉正直。這地方盜賊是本官第一嚴緊的。昨夜五鼓聽得通報即刻坐堂審了口供將三個強盜收監即差四班頭役分頭去拿夥黨因差小的來請老爺。」劉雲道「難得你老爺如此用心。」來役道「不瞞老爺說如今這沿江地方盜賊甚多鄰縣也曾有人拿獲了賊盜的及解到衙門多被官府冒了功去因此人心不服。小的本官卻不是那樣人是最秉公的。」一路說著話已進了縣城。　　將到衙前這來役先跑去通稟。進得頭門儀門早開。轎子纔進儀門早聽
---
得裏邊點響。這成縣尊已迎出堂來兩人即便下轎。成公見他二人一般素服遂一同打恭讓進內衙。劉雲先與成公敘過同寅禮即指著殷勇道「這是舍表弟因契闊多年驟難認知及敘起方知不料在此處相逢又救了弟一場大禍。」成公道「昨夜鄉地等來報祇說是一位過路客商不想卻是令表弟一發難得。」隨施禮就坐。成公道「殷兄才勇過人自然是武庫名賢了。」劉雲道「舍表弟以家計之累隨叔貿易未能進取功名。」成公道「殷兄豪傑之士豈可久屈商賈此時正是用人之際以如此膽勇何愁不見功立業今與弟境內除此大害自當一力保舉。祇恐殷兄不屑小就但建功立業也須由卑而陞。」因對劉雲道「小弟昨夜接著尊刺即刻問供已將同夥招出尚有逃者十名內有幾名籍隸鄰封。據那小張三供招係是鄰境甚麼青草蛇江六糾合來的。因連夜備了移文差役即刻前往知會協同拿捉限兩日內回話。在本境的限今日午堂帶到倘不能齊獲當先將現在盜犯定擬招解。今欲先具一通稟聲明事主並拿盜之人不能久候緣由然後由府招解上去。此是立決之犯十天內便可先結。敢屈二位在敝署相敘數天俟招解轉時方可尊便。不然上臺若要見二位時弟亦不敢擅主。」劉雲道「老寅翁所見周詳敢不從命舍表弟倘蒙薦舉自當報效。」三人茶罷就請到書房。早飯畢彼此談論江晉兩省的民風土俗。　　敘話間見外邊傳梆來報「昨夜被打落水身死不知姓名盜犯一名尸首現今飄起。」成公即細問殷勇昨夜如何拿捉情形明日好敘親供附卷。殷勇道「是夜聞聲往救見船上、岸上共有十數個強盜明火執仗因縱身上船鐧打腳踢兩盜下水當就水中拿住一個這一個不知死活。祇須押著一盜前去看驗他自然認識。」成公道「是。」即刻委了典史帶同捕快押著小張三前去看驗明白回話。　　當日將及午時又拿到逸盜四名洪三、馬大、李標、刁積四名。少刻典史回來稟明驗得該盜肩脊打折落水身死。據小張三認識係是青草蛇江六。當下成公即刻坐堂審問四盜招供畫一著牢固監禁隨取具岸鄰證見、鄉地人等實係強盜甘結祇等鄰封人犯拿到即便招解又吩咐地方將江六尸首掩埋亂塚發放畢退堂與劉雲敘述。劉雲見成公辦事英決甚為欽敬午飯後即欲告辭回船等候。成公執意不肯道「天各一方幸得相敘正要借此領教數天豈可言別且有事相商往返亦覺不便。」劉雲見成公如此用情因吩咐昨夜來的這個家人回船看守並吩咐送食物到店中去與二相公用家人領命而去。　　此時成公即取出稟稿請劉雲觀看上面先敘獲盜情由後面極敘殷勇人品膽勇並仰體各憲愛惜人材至意不敢不敘功保舉並聲明事主不能等候因取親供附卷代質俟拿獲鄰境逸盜即日招解緣由備細敘述。劉雲看罷道「簡切詳明不能增減一字。舍表弟承老寅翁抬愛倘得進步不但身受者終身感戴即弟亦拜惠不淺。」成公道「這也是因公起見非弟私意。」是夜賓主三人飲酒談心情甚相洽。　　次日一早將各憲稟帖先發。是晚差往鄰封人役俱回帶有回文。成公拆看卻是移覆「盜犯江六係是孤身並無妻小又無一定住居現今在逃。其餘逸盜因江六未獲不知姓名住址無從查拿。俟拿獲江六到案即嚴刑究出同夥拿獲另解」云云。原來這江六就是謀害殷勇母親的混江鰍江七的哥子。他弟兄幾個都是盜賊先防事發株連故四散分居蹤跡莫定且又勾連倭寇趙天王暗喫海俸作內地奸細一發肆惡無忌。卻不道天理難容這江六已先表在殷勇鐵鐧之下。那江二、江四早已去投奔汪直做了頭目。他娘已死。這江五、江七知道江六事發恐有連累帶了郎氏三人扮作洋客連夜投奔倭首趙天王去了。這是後話慢提。　　當時成公看回文對劉雲道「眼見江六已死無從追究。」劉雲道「死了江六卻是那幾個的造化。」當晚成公吩咐刑書照供敘稿以上船者為首、在岸者為從首盜江六已死勿論。又與劉、殷二人各敘了一紙親供附卷連夜備成文案。次日早堂遴選幹役二十名委典史押解這七名大盜赴應天府來。　　原來由縣到省水陸祇有數十里半日便到。且不說這邊成公款待劉、殷二位且說該典史押解這干盜犯到府當晚收監。這府尊已見過通稟備知細底即於次日早堂復審各盜口供與原詳畫一當即備文轉解按察司衙門並一面
---
申報巡道。　　且說這南直操江察院原與總制同駐應天省城其時因倭寇肆擾太倉、蘇、松一帶地方制憲請旨移駐蘇城經理省城祇有操江駐節。這操江察院姓程雙名宏達原籍河南係現任東閣大學士程公子為官風厲品望非常。這日看了江浦縣的通稟因想一人能擒數盜必有非常技勇因即令僉牌行縣飭知「事主既係丁艱職官取有親供不必到案。該員表親殷勇著即日送轅驗看毋違。」
---
　　這日成公接著憲牌知是大憲美意不敢怠慢隨差家人送殷勇到省。其時正值本府轉解到司遂先在司前聽候。這日臬司晚堂審理此案先叫一干鄰證鄉地保等問過情形即傳殷勇看問。這臬憲見了殷勇一表人材心下甚喜因問了這獲盜始未情由笑道「原來你就是本省人如何與劉知縣又是表親」殷勇回說「原是兩姨弟兄祇因隔了省分雖知道他在山西做官卻多年不會一時不能認識及至說起纔知。」臬憲道「這也難得。」因獎賞了幾句道「此番送你到院必有遭際。」殷勇謝了出來隨帶各盜逐一問供俱與原詳無異發下收監。　　次日由司解院。這是欽差衙門非同小可三通吹打放炮開門。官吏人等整肅伺候聽得裏邊排衙點鼓陞座巡捕官傳出先帶鄰證地保等問了出來隨傳殷勇進去。程公在座看殷勇時生得七尺以上身材二十上下年紀豹頭燕頷一貌堂堂心中大喜。暗想若非此人那得力獲數盜因和顏霽色細細問了一番。殷勇聲如洪鐘朗朗答應。程公道「你雖與劉知縣是姨表弟兄但你籍隸丹徒本院如今保舉你做一個把總俟有功之日再行陞賞你意下如何」殷勇叩謝道「這是大老爺恩典栽培怎敢有違」程公道「你且在此暫候待本院移會制憲公同錄用。」殷勇因稟道「蒙大老爺宏恩即當在此伺候。祇為家中有老年叔嬸不知此事求大老爺給假半月回家稟明即到轅伺候。」程公道「這卻應當准你半月不可過限。」又道「你且等候本院給你一角牌文帶回江浦縣在該縣庫中取給官賞銀三百兩准於公項報銷。」殷勇稟道「已蒙大老爺洪恩超拔不敢再領賞銀。乞留縣庫另賞有功。」程公道「這是你分內應得正好拿去辦理軍裝不必推卻。」殷勇叩謝了出來祇聽裏邊雷聲一般喝帶首盜。小張三馬大等逐一推問悉照原供無異即日發回臬司仍飭各縣鎮密跴緝盜五名務獲解報一面關移總制不提。
---
且說這殷勇出來地鄰人等都來道喜。少刻這些傳宣、巡捕、聽事旂牌等官都來識認殷勇各各道喜甚是熱鬧。過了一回祇見內巡捕齎了一角公文出來交給殷勇帶回江浦縣當堂開拆。殷勇謝過差官領了牌文隨同一行地鄰人等回江浦縣來。此時成公的家人早已趕回縣衙通報一切。次日辰牌時分殷勇到了縣前人役即忙通報。成公一直接出堂來十分歡喜攜手而進。正是一朝龍虎風雲會方顯英雄志量高。不知殷勇如何回家且聽下回分解。
---
　　鏡湖原是老幕聞辦理大案所保全者甚多老年積有三郎君都聰穎過人可云為善之報篇中簡切詳明是他本領由縣至操江寫得諸人無一不好俱為殷勇出色。劉雲認殷勇作舍親附記一笑話有甲乙同行凡遇顯者甲便趨避。乙問其故答係舍親恐致不便。屢次皆然乙已鄙厭。适過一丐者乙便拱揖問好甲驚問其由亦答係舍親。甲云你何以認丐者作親答云好的都被你占去了呢今劉雲之認殷勇其亦甲之流歟非耶一笑。
---
第二十回殷壯士立功辭叔嬸　程察院破格重英雄
---
　　卻說成公接進殷勇到書房與劉雲相見。殷勇遂拜謝成公舉薦成公道「以
---
兄的本領誰不青眼昨日家人回來知大憲深加獎賞。將來萬里雲程從此發軔但願得與兄共事一方弟亦叨庇不淺。」因著家人取出元寶八錠對殷勇道「此三百金是官項。這百金是弟少申薄敬望乞笑納。」殷勇道「大憲雖然要踐前言實非治晚本意懇將此項留賞有功。這盛情亦斷不敢領。」成公笑道「這是官給開報之項並非私物若殷兄不受難道叫弟干沒入己不成殷兄竟不須推讓。這百金原不足言酬不過少表微意若是見卻弟反增慚愧了。」劉雲見他二人彼此推讓因對殷通道「聞吾弟領有憲檄若果係官給成寅翁亦決不肯存留吾弟竟從直收下。」因對成公道「老寅翁的盛情舍表弟自然斷不敢領的了。」殷勇因在懷中取出察院公文遞與成公觀看。成公道「弟已早知不必再看明日即當照牌申覆。」殷勇見如此說祇得將銀收下成公不由分說將自己的兩錠一並交與劉雲家人收去。殷勇見情不可卻祇得拜領。成公大喜道「兄臺既有限期不敢久留。今日草酌盡此一日之歡又當送行。明日起程回府數日後再圖相聚。」
---
　　當日三人談心暢飲情意交孚。成公道「我三人籍隸三省又都連界。你二位雖是至親卻多年不會一朝相聚緣分不小。將來或得與二位同事一方亦不可定。今日我三人當效桃園故事結一患難之交以為如何」劉雲道「弟實有此意恐老寅翁有所不屑今既承不棄實獲我心。」因各敘年齒。成公三十有八大劉雲四歲做了長兄殷勇不必說是三弟了。成公道「我們結義赤心如一不必效世俗的獻祝明晨對天八拜倘有負心神人共殛。」劉、殷二人大喜道「兄長所極是。」當日共飲至二更後方散。　　次日凌晨起來盥洗畢在庭前設案焚起一爐沉檀三人對天結拜就如親弟兄一般再無半點客套。殷勇對成公道「弟有一事今當稟知大哥。」成公道「賢弟有何事故」殷勇遂將母、妹被溺情由說知「現今小妹尚無下落已在六合、上元兩縣具呈懇緝至今並無蹤跡務懇大哥於拿獲盜賊之中留心查問倘得兇徒下落死生銜感不盡。」成公道「原來吾弟有這件傷心之事祇是當時不知船戶姓名若是遭風被溺令妹豈有竟無下落之理其中必有緣故。愚兄當隨時察訪倘有消息即當通知。」　　當日早飯後殷勇即拜別起身。成公道「我卻不留賢弟你須速去速來不要過限有負上台好意我留住二弟在此候你到來送你見了上臺有了著落地方好叫他放心回去。」劉雲見說也就不忍言別因對殷勇道「吾弟速回倘得早到幾天更好。」殷勇道「上臺雖准假半月我計程不出十天便可到此。但有一小事尚須兄長為我措辦。」成公道「何事」殷勇道「明日去見大院不便如此裝束必得制幾件合式的衣服。小弟家間一時不能措辦須得兄長這裏與我一做。」成公笑對劉雲道「早是我兩個已計算及此如今現叫裁工制作五七日內便好齊全。賢弟祇顧放心來時包管合式。」殷勇道「二位兄長真是無微不照。」當時家人過來回說「牲口都已齊備了。」劉雲即叫家人將行李取出殷勇對成公道「兄長與我留下一半打換碎銀以便將來衙門一切使用弟祇帶一半便了。」當下別了成、劉二兄家人跟隨上馬。　　不及一個時辰到了涼山周店與兄弟殷富說了備細大家歡喜就要作辭店主起身回家。這周店主還要邀鎮上人家酬謝餞行殷勇道「極承盛情我已心領。如今係是官身立有期限不敢遲誤。將來我兄弟到府時諸凡仰仗照管就感激不盡了。」店主道「這個不消吩咐明朝老兄若恭喜到這裏來做官我們俱叨庇不淺。」當下弟兄收拾行李店主人必要留住午飯並管待成公家人。殷勇賞了他一兩銀子又僱了一人拉著這匹空馬跟送家丁回縣不提。　　他弟兄二人辭謝了周店主叫了一個便船迅速趕行。至次日午前已到京口。回家同拜見了叔嬸。此時殷儉亦已強壯看見他弟兄回來兩老口歡喜道「你們怎麼就去了這好幾日」殷勇即將前事一一稟說。」殷儉大喜道「我們這裏前日也聽得傳言有這件事卻說是個過路客人拿住了強盜解官請賞原來就是你你從前原說要去投充勇壯立取功名如今卻不用投充已遂了你的志願。將來若再有個陞遷也與你父母爭氣不小。」殷勇在行囊內取出四個元寶交與叔嬸收用又將帳目一一指對清楚。殷儉道「你如今在本省做了官又與那縣裏大爺結拜了弟兄你兄弟出去再沒有人敢欺侮他了。但是這宗銀子你還要到衙門去使用還得做幾件本等服色如何不帶了去反留在家裏擱著如今你也正該婚取的時候我雖一嚮留心總不曾尋著一個門當戶對的。這番你去有了地方便寄信回來。我一面與你打聽一頭好親事好送到任上去與你完姻。」殷勇道「衙門使用侄兒自有。衣冠等件已承兩位義兄與我制辦。婚姻事叔父且慢料理。不必性急。還不知將來是何光景且待侄兒有了地方再作理會。祇是此時不能耽待明日就要拜別起身。母親棺木暫厝江寺不能前去祭奠雖然沒有風雨浸淋還得叔父或兄弟常去照料照料。」殷儉道「這個不須你記念你去後我就親自去代你禱告禱告也叫你母親在地下歡喜。」當時親丁四口歡天喜地敘了半日的話喫了半夜的酒纔各安歇。　　次日早晨一家兒起來收拾喫了早飯殷勇拜別叔嬸就要起身。方氏千叮萬囑「侄兒有了地方即速寄個信來免得我兩老口懸念。」殷勇應諾。當下僱人挑了行李殷富隨送到大碼頭僱了一個便船。殷勇又吩咐了兄弟些家常要緊的話分手而別。　　不說殷富回家。且說殷勇開船卻值風色不順又是上水當晚歇了青山。次日傍晚纔到浦江口上岸投了客店過宿。次早僱牲口馱了行李取路投江浦縣來。　　這日到得縣中已是傍午時候。值堂吏往宅門傳報裏邊開了暖閣請進卻是成
---
公的堂侄成友德迎到書房中因說「家叔奉委與六合縣會同踏勘地界去了。劉二叔亦於昨晚回舟照料說今日午間必到。家叔吩咐小侄說殷叔到來諸凡俱已齊備已派定家人成信跟隨上省待殷叔恭喜得了地方纔著他回來報信不必等待家叔回來。殷叔今日見過劉二叔明日便好上省。」殷勇道「最好祇是要你叔父過於費心了。」成友德道「冠服等件俱已制就。」因叫家人搬出「請試一試身材不知可合式麼」當下殷勇看見各色冠服袍帶俱係新制身材亦甚合式心下甚喜因說「不知用了多少價值老侄諒必知道就與我在存銀內扣除。」成友德笑道「家叔說過殷叔所存銀兩俱換成一兩一綻的並有些碎銀好零星使用到時一並交付。這袍服家叔沒有開帳祇說到日後再說。」當時即將銀兩一並交明殷勇卻不好再說扣除的話了遂將物件逐一收拾停當。　　到了午飯後劉雲纔到見了殷勇道「賢弟果然來得恁快。」殷勇道「幸喜叔嬸無恙因得早來。」劉雲道「昨天大哥已說過不必等候賢弟明日就好到省。待你有了著落地方我也就好放心起身了。」當日成友德備了一桌齊整酒席晚間與殷叔錢行弟兄叔侄同飲至二更後纔罷。劉雲仍與殷勇在書房安歇。劉雲道「兄弟初入官場諸凡須要謹慎此去若分防在個要緊去處須晝夜提防不可少懈。那倭奴肆橫已極官兵多有畏怯。且聞內地有奸細暗通線索此事深為可慮。兄弟到那裏當審時度勢千萬不可恃勇輕率。親隨伴當也要察他邪正恩威並用纔是。武官雖無牧民之責但朝廷設兵原以衛民賢弟須要文武和衷戢兵保民為要。」殷勇一一領諾。劉雲又道「此去分發地方尚不知繁簡遠近。一應用度不比州縣官有人公應必須自己部署。若是得功保題還要一切使用。我已留下幾兩銀子在成大哥處要時祇顧到這裏來取倘或不敷成大哥自能設湊。」殷勇道「哥哥也太為兄弟用心了。前程之事正如黑漆不知將來是何光景祇據這個微未前程要得多少用度況兄弟又無家小一人一口有這二百金亦盡可過日。兄長亦有限的宦囊我曾聽三哥說家中伯母已逾六旬又無多餘的田產盡數帶回以供甘旨纔是。況如今兄長回去又非往時可比外邊應酬須增數倍正恐用度不給何必為弟躊躇到此」劉雲道「兄弟所言雖是但愚兄素常省儉不濫交接。此番回去除開弔行殯事畢即閉門謝客甘旨之供盡足有餘。若說這點宦囊若無賢弟莫說罄盡無存連性命亦難存保。今日我與你既成骨肉弟兄也不說這樣報德不報德的話但也要叫為兄的心上過得去纔好。況我所分無多祇有三百金存此以備日後陞遷之用。倘有不敷成大哥自能湊辦。他日兄弟有餘為兄的多用你些也何妨。」殷勇聽了也不敢再辭因道「三哥此時諒已過去了兄長回去代弟與伯母請安並與三哥說知不能等候的緣故。」　　二人敘話直到五鼓略睡了片時已是黎明。殷勇纔待起身成友德已推門進來道「二位老叔昨夜說到幾時纔睡我如今來催殷叔起身了。」殷勇笑道「昨夜睡時已交五鼓了。」當時二人一齊起來。盥洗後早飯已齊飯畢成友德道「牲口船隻俱已備齊成信跟隨三叔到省伺候恭喜得了地方著他即速回來通報好送劉叔起身。」殷勇道「承賢叔侄十分相愛我也不敢套謝。令叔回來時與我致意不及面辭了。」成友德又道「劉二叔有三百金在此殷叔帶去不帶去」殷勇道「存留在此要用時來取。」當下辭謝了成友德又與劉雲拜別祇為義重情深不禁英雄淚落。當下俱從宅門送出大堂看著殷勇上了馬家人成信牽馬搭上行李跟隨去了。　　按下劉、成叔侄這邊。且說殷勇這日傍晚趕進了省城成信即引到成公素常所寓的公館住下。次日一早換了冠服備了手本履先往兩司副總衙門稟到後即赴察院。此時二鼓已過殷勇到巡捕廳來與值月巡捕官施禮畢即煩傳稟。原來程公早已吩咐該巡捕如殷勇到時不拘早晚隨時傳稟因此那官兒不敢遲慢即刻傳梆通報。少刻裏面吩咐出來院爺著他進見。殷勇即進了宅門與堂官施禮畢跟隨緩步進來。過了一帶穿堂就是二堂左側東角門內便是書廳。那堂官領殷勇進了東角門早見程公在書廳門口站立見了殷勇滿面堆下笑來殷勇趨進廳門即行參叩程公受了兩叩後即用手扶起道「這是私見不必如此。限你半個月為何十天就到」殷勇稟道「大老爺格外鴻恩敢不仰體因家中叔嬸無恙稟過後即來復命。」程公道「前日江浦縣申文到來說三百兩官銀已全給你了麼」殷勇道「這是大老爺恩施本縣已照數全給格外又送了百金盤費。」程公笑道「他是個清廉縣令竟有百金贈你也算破格。但是他地方有此江洋大盜拿獲不著參罰也就不小了。前日我將你移會了制憲回文轉來要討你去差遣委用。你隨處俱可立功明日我與你一角公文內中另有書函薦你。你去投見必有重用。但你初歷仕途諸凡必須謹慎不可自恃勇力臨事急躁須知彼知己計出萬全。這制憲性情最急御下最嚴應對之間須要檢點作事須要三思切記不可任性。」殷勇叩謝道「大老爺天高地厚之恩訓誨金言當銘心版。」程公吩咐堂官陪他酒飯又道「今日有了公文你即速前往不必再來稟辭。」這是程公格外的恩寵。　　這堂官見上面如此看待也就與殷勇諸事周旋陪待酒飯後代稟謝了。殷勇即辭謝堂官出來到了官廳內。這些轅門上的官兒也都分外恭敬。不及一個時辰裏面值堂官齎著一角公文出來外火票一張交與殷勇道「大老爺吩咐叫你即日起身。這火票是恐你於路遲誤因給你在本汛支應塘馬二匹逐汛更替計四日可到蘇城叫你不必再稟辭了。」殷勇接了文票不敢遲延即謝別了眾官回到寓所一面著成信齎了火票到坐汛守府處掛號支領營馬一面收拾行李俟馬匹一到即刻起身無分星夜兼程而進。正是　　欲將忠義酬恩憲寧忍蒸黎遭逆倭。　　不知殷勇如何去見總制且聽下回分解。
---
　　此回前半寫殷勇。令人有「生子當如孫仲謀」之嘆。後半寫程公又令人有「生不用封萬戶侯但願一識韓荊州」之思。
---
第二十一回識英雄海疆當險要　遇弟妹湖畔訴衷情
---
　　卻說殷勇感程公知遇之恩不敢遲延晝夜兼程逐塘更換馬匹有了操江火票並無阻滯第三日傍晚即到了蘇省就在制憲衙門左近覓一寓所住下整頓冠服。此時因未曾受職祇以武士裝束。收拾一切停當祇等次日投文參見。　　且說這總制黃公諱炯表字憲南北直順天府人氏。為人端直不喜阿諛祇是性情剛愎、御下極嚴未免多招尤怨。由都御史總制江南與操江程公寅好甚篤惟見侯巡按行止乖張大不快意幾番欲動彈章卻是程公再三勸阻說他恃有內援況限滿即去且不必與他計較因此黃總制祇得忍耐。那侯子傑也知道黃公氣色不足於己遂託故往廬鳳、淮揚一帶巡視去了。後因倭奴作亂黃、程兩公商議連名具疏請將總制移駐蘇城彈壓並請招募民間勇壯計功陞賞等情奏聞。奉旨交閣部會議後蒙議覆大概云倭寇連年肆擾各處沿海地方不能寧謐必得非常之人殲除此寇。恐民間有智勇足備者僻居草野不能上達實為可惜。自古立賢無
---
方可否著山東、江、浙、閩、粵沿海各省督撫、操江衙門准其招募勇壯另立一營交與各該督撫總操管理果有英材計功優敘。並請頒給總督、總制衙門空頭札付各五十道自守備以下等弁許便宜補用凡巡撫操江衙門招募者仍移送總督、總制衙門驗實給札分發委用如無督制兼理者許該巡撫、操江按名造冊報部給札委用俱不得濫行填補。倘有冒功徇私等弊察出將各該管官照徇庇律革職。如此則抱負者不致沉埋濫冒者亦可杜絕庶真才迭出積寇殲除伏乞聖恩俯准云云。奉旨依議。這卻大半是內閣程公之力。凡沿海各省督撫制操衙門俱照例遵行內中雖也遴選了幾個真實本領的人卻也便宜了許多紈袴子弟。這操江是分節巡狩衙門因許一例招募凡有投充之人驗看的實填了姓名、籍貫、年貌清冊仍移會制憲復驗然後給札分發委用。這殷勇是程公心上最得意的人原要自己委用不意黃總制為倭奴猖獗巴不得要招幾個膽勇出眾的人以收指臂之效。今看見程公移文書札上說得殷勇膽量十分出眾如何不喜因必欲嚮程公討來親驗委用。程公亦為麼事起見不好推辭祇得將殷勇送去又吩咐他許多要話還恐制臺不肯重委又寫一封切實書函保舉。你想一個白身人得大憲垂青又兼自己本領出眾那怕不成就了功業這閑話慢表。　　且說殷勇到了次日早晨整頓衣冠齎了察院公文徑到轅門上來。此時尚未二鼓見有許多
---
文武官員伺候稟見。殷勇尋著了巡捕官施禮敘了來歷。那巡捕見是操江衙門到來投文的不敢輕慢道「兄臺且在這裏少坐待各官稟見後與你投文。這忙亂之際恐有差誤。」殷勇道謝了就在巡捕廳內坐候。
---
　　少刻祇聽三通鼓樂已畢放炮開門。大小文武官員照例稟見。先是司道大員到後堂會話出來。然後府廳州縣副參游守等官稟見。此時因倭寇肆擾軍務倥傯也有傳進說話的也有不見的紛紛不一。直到巳牌以後各官纔散。殷勇即將公文煩巡捕官遞進。未及片時祇聽得裏面吩咐值堂官「著來差進見」殷勇即跟著內巡捕打從角門進去。到得二堂祇見上面虎皮交椅上坐著黃總制生得面如滿月一部長髯猩袍玉帶甚是威嚴。殷勇上前參叩畢起來躬身站在一旁。黃總制見了殷勇這表人物先自歡喜且又有程公保舉之書已有心重用因問了一遍當日獲盜的情節。殷勇不慌不忙朗朗的對答。原來制憲自招募以來投充者不少大約其中有一半是情分薦舉的不過射得幾枝箭使得幾路刀棍不是人材不限便是膂力平常並無出色人物。今日見了殷勇真才實學如何不喜暗想若非此人如何能力敵群盜膽量勇力不問可知因道「這裏現今沿海一帶地方倭寇出沒無常肆行劫掠。本院招募日久並無一個捍御之材。如今都憲舉薦你有十分本領現在有一個最緊要的去處委你去把守你敢去麼」殷勇跪稟道「大老爺不棄鄙劣施恩委用願圖竭力報效豈敢有違鈞旨」黃總制大喜道「有材技者必有膽量。」隨令值堂官吏取一道空頭札付當案填了殷勇姓名、籍貫、年貌給與殷勇道「本院如今且填你做一個把總卻委你去署留河守備的事這是太倉、崇明等處最要緊的海口那倭寇時常出沒的去處你須用心把守。若有功勞即行陞賞。」又命庫內取一副盔甲賞他。殷勇一並叩謝了。纔側身出來未及數步黃總制又叫上去吩咐道「那個海口非同小可從前往往失事。你去須要不分晝夜上緊提防。你本管游擊駐紮太倉也是個要地。恐倉卒有事一時救應不及我與你令箭一枝倘有緊急一面飛報本院一面許你在本營各汛調兵接應。倘有疏虞不但你自身軍法不貸且辜負都憲與本院重委之意。你須刻刻在心勉圖上進。我看你漢仗膂力膽勇俱有但你初登仕版這弓馬武藝未必精熟。若祇恃勇力便非為將之道。你須上緊演習武藝、講究戰陣不可一刻苟安」殷勇叩謝道「大老爺恩訓當刻刻在心。」黃公隨取給令箭一枝著即刻起身赴留河防守替回那阮守備別有差委「待平靜之日再去見你本營游擊不遲。」　　殷勇領了令箭即叩辭出來。所賜盔甲已有人搬送寓所因復到巡捕廳來辭謝。這些轅門上都守、千把等官都來道喜。不一時值堂官齎出一張委牌帶封套交與殷勇係委署留河守備印務著即刻起身無誤。眾官道「這是大老爺格外的恩典老寅兄不要輕看了。」殷勇謝別眾官回到寓所當下就有同寅官薦來伺候的人殷勇俱各留下見上臺如此垂青又聞留河地方緊要不敢少怠當即吩咐成信道「我這邊的事你已盡知可即日回縣報與兩位老爺知道我也不及寫書。」因取了四錠小銀與他作盤費成信當下叩謝去了。殷勇就著從人收拾衣甲頭盔行李有了制憲令箭便即日馳汛前往留河署事不提。　　且說成公自公出回署知殷勇已經上省因與劉雲道「三弟此去不日即有好音到來。」至第二日卻得了總制要去的信息又聞給塘馬星夜前往二人計議此必因倭寇緊急之故到時即有差委祇不知是何去處算來總不出十天即有定局。原來成信也是星夜趕回到第九日午後已回到縣進書房來稟了前後的話。二人大喜劉雲又賞了他二兩銀子因與成公道「三弟蒙兩位上臺刮目將來未可限量。祇不知那留河地方如何」成公道「若說那留河地方卻是一個最險要的去處從前胡祇有一把總防守後來因兩番失事纔改了守備添兵彈壓。以三弟的本領鎮守定當從此立功顯達。」劉雲道「若論他的膽勇實人所不及所慮者是少年恃勇急躁從事。兄長須隨時打聽頻寄音書免弟掛念。弟明日就拜辭起身。」成公道「賢弟為先人大事已經耽擱有日愚兄亦不敢再留。明日早飯後即送賢弟起身。三弟那邊我自理會倘有要事當專差相聞。」當晚弟兄二人直敘飲到更餘一同安寢。成公又吩咐家人連夜備席。　　次日凌晨起來盥洗後即擺上席來成公叔侄各敬了劉雲三杯。又共飲過數巡劉雲道「此番別過兄長後會未知何日彼此須常通信息以慰相思。」成公道「這不消說。若有要務便當專差尋常信息祇用官封遞到吉水縣署轉寄與賢弟但須賢弟在本縣關會他一聲。」當下匆匆席畢。劉雲已封了四兩銀子賞了書房伺候的家人格外二兩賞了廚役。成公卻命侄子齎出二十四兩一封奠儀來道「我也不送賢弟的程儀這是代我與老伯靈前一觴之敬。」劉雲不敢推辭叩謝領了。外邊職事人役俱已吩咐齊備成公必要親送到船劉雲阻辭不住別了友德一同上轎起身。巳牌時已到涼山成公到船上又坐談了一回道「賢弟途中保重到家後即與我一音。」劉雲應諾祇為情深不禁灑淚分手。　　劉雲隨送成公上了轎看著導從去遠纔轉身進艙就吩咐鳴金開船一路無話。不止一日到了九江府進得鄱陽湖口。這日適遇大風驟起白浪掀天大小客船何止數十號都收在套汊內避風。這風自辰牌時候發起直到未末申初纔漸漸矬下來已是開船不得。　　原來這日劉電的靈柩船亦在其內你道為何如此湊巧原來劉電自八月初一日在尚義村起程中秋前兩日到揚州僱了一隻大船中艙安放靈柩後面官艙留與雪姐、梅嫂劉電自在前艙安歇。因要送雪姐回家故不走儀真意出荻浦。這日來到把船泊在碼頭劉電上岸來訪問到許公家裏見大門上鎖因問看間壁周老人。這老者把許俊卿如何沒了姑娘幾次要尋短見後來他舅子如何接了他回去同住不多幾時因他舅子的叔父選了江西大庾縣的知縣舉家同到任上去了的話與劉電說了一遍。劉電聽了暗想如此不湊巧今既不得相會許公也就不提送雪姐回家的事遂別了周老人回舟一一與雪姐說知。雪姐聞言十分傷感因道「父親與母舅都挈家而去無處可住從前恩父原與我說當同三哥回家今日果然驗。」劉電道「如今妹子且安心同我回去到家後即當專人送書往大庾縣去通知許伯便可相會。祇是從此回家路途尚遠還得梅嫂作伴同去纔好且到岑賢弟家再作計較。」梅氏道「我到家與老
---
頭兒說一聲自然要送姑娘同去的。」劉電道「甚好。」當下就叫開船放到觀音門來訪問到岑公子家。到得門前見大門上封皮封鎖喫了一驚往問鄰居說「自岑公子與老夫人去後不多時被侯巡按說他祖父做官時有欠他官銀八百兩未還把他老家人岑忠逐出將房屋官封變賣到如今雖沒人敢買已是無人居住了。」又問岑忠下落這鄰人說「他搬了家什箱籠出來氣出一場大病虧得他兄弟來搬他回湖州碧浪湖村家裏養病去了。」劉電聽了這個信息見兩處俱無著落心下好生動氣待要寄信往山東這途路中又無可託之人看這鄰居又是個少年人難以相託若不寄信又恐蔣公與岑弟懸望。左右思維因想那個周老人是許公重託他的卻是個至誠長者不若託他寄信諒無差誤。主意定了即辭別鄰居回到船中把這事說與梅嫂、雪姐得知。梅氏聽了十分氣苦因想如今在途路之中若回湖州路途又遠況這雪姑娘是老夫人再三託我陪伴的豈有半途拋撇之理因道「三相公也不用心焦如今祇要寄封信到山東去免得那裏記掛。我情願陪伴姑娘到吉水。待日後姑娘恭喜了我再陪送姑娘回來
---
豈不是好」劉電聽說大喜道「梅嫂說得極是。」當下即在舟中將兩家情事備細寫了一封書封固停當叫把船仍放回荻浦來。幸喜相去祇有二十來里江面一時便到。劉電遂稱了二兩銀子和書函包好一直竟到周老人家裏來。周老人一見便問「客人為何去而復返」劉電道「為有一件要緊事特地來拜煩。」因將書函取出道「這是一封緊要書信外有盤費銀二兩煩老丈覓一的當妥人寄往山東沂水縣地方封面上居址姓氏逐一寫明寄收到日再謝酒二兩。那邊與貴鄰居許公有些瓜葛因知許公與老丈又是緊鄰至好故敢奉託千萬不要遲誤日後小生還要到來奉謝。」周老人道「一封空信有了這些盤費何愁不得寄到祇是老漢與許先生相好多年並不知他山東有甚麼親友。」劉電道「祇煩老丈把書函寄到日後自然知道。」周老人看了信面寫得分明因道「劉客人放心這封書包管與你寄到。若有回書我存在這裏候你就是了。」劉電打恭稱謝又再三叮囑而別。彼此纔放下了這條心。回到舟中與雪姐說知當即開船前進於路無話。　　這一日恰恰船到湖口遇了風暴也在套汊內避風。及至風定已是申牌時公秋江易晚不及開船。劉電喫畢飯上岸來閑步見前面一隻大船革命的成功和未來都取決於人的觀念、意志、信仰和覺悟社桅上扯著「曲沃縣正堂」的旗號心中驚喜道「莫不是哥哥也在此」因走到船邊。卻值老家人劉用走出艙來一見劉電即叫道「那不是三相公來了」劉雲聽得急走出艙來。兄弟突然見面悲喜交集。劉電遂進艙來拜見了哥哥。劉雲即問「父親棺木何在如何此時纔到這裏」劉電驚問道「哥哥如何曉得我搬柩的事」劉雲道「我本不知因遇了殷家兄弟方纔知道。」劉電驚喜道「可是殷勇兄弟麼」劉雲道「正是他。」劉電急問「哥哥在何處與他相會」劉雲道「說來話長且拜了父親靈柩慢慢再說。」劉電道「船
---
上還有一個義妹在那裏卻就是殷勇兄弟的義妹。」劉雲道「這又奇了殷家兄弟說他祇有一個義妹已經同他母親不在了如何還有他妹子在這裏」劉電道「這話說來一發長了哥哥且過船拜了父親靈柩我們兄妹三人見面再敘。」此時他弟兄兩個心下都摸不著頭腦。　　原來兩船相離不遠劉電引哥子到了船中劉雲見了父親靈柩想起自己做了官父親不曾安享一日不禁一陣傷心撲翻身放聲大慟。劉電、雪姐又一齊哭將起來。鄰邦船上盡都喫驚問起緣由纔知道是個丁艱的官長在這裏剛遇著了他父親的靈柩因此傷慟當時劉電勸住哥哥暫且收淚與妹子相見。正是　　淚從心竅流將出喜自眉梢引上來。　　不知他兄妹如何相敘且聽下回分解。
---
　　寫黃公愛殷勇不緣程公薦舉其得意處俱從自己心頭眼底而出真是破格憐才。劉電東西奔走總為情誼關切。既收拾過許、岑兩家便可放筆寫弟兄巧會其中敘事細緻周詳無一滲漏。真是郢中白雪。
---
第二十二回識小妹征棹解離愁　得嬌女慈幃添喜色
---
　　卻說劉電勸住哥哥拭淚同到後艙卻見雪姐一身孝服哭泣未止見劉雲進來已知是做官的長兄口稱「哥哥」倒身下拜。劉雲以小妹相見祇回了兩禮一同坐下。梅氏過來叩頭劉雲抬身道「你是客邊莫行此禮。」便問雪姐道「聞妹子與殷家伯母在江中遇害怎的又與我兄弟相會」雪姐未及回答劉電接著說道「哥哥不知說來卻是一段創古奇文。」因將雪姐怎生遇騙賣入曹家又怎生遭妒婦凌虐得保全了身體怎生到沂水客店中自盡埋在義塚怎生在地下遇了仙姥指引拜認了父親父親又怎生顯靈邀蔣、岑二位囑託引弟先發出妹子的棺木當下還魂轉來便指引起出父親靈柩又蒙蔣公十分仗義與兄弟結了婚姻又與岑公子結為兄弟蒙岑伯母命梅嫂子陪伴妹子前來於八月初一在沂水起身原要送妹子與梅嫂子回家不料許伯又同親戚挈家往大庾縣上任去了岑賢弟家又被侯巡按將房屋封鎖岑掌家又病回湖州進退兩難承梅嫂子情願陪伴妹子因此就一同回家不料在這裏遇著哥哥還有許多細底一時也說不盡。劉雲從頭聽了一遍點頭吐舌道「果然有這等奇事若不是親身經歷旁人說來也難相信。祇是殷母遇害如今既知強徒姓氏又有根究之處為兄自有道理必要拿此兇徒與你兄妹報讎泄恨。那蔣公與岑公子既成至戚且容圖後報。」因對雪姐道「若論殷家兄弟與我八拜之交你便是我義妹若論拜繼父親就如親妹子了。」雪姐道「小妹在地下若不是父親庇護必被眾鬼欺凌。父親因預知三哥到來搬柩恐無處找尋因顯靈邀蔣家叔父與岑公子到來託他指引。彼時父親已令小妹先拜見過他二位次日三哥果然到來小妹幸得再生。回想前事就如做夢一般。」　　劉電即問道「正不知哥哥如何又與殷家兄弟結拜」劉雲道「這事說來雖不似你們的奇異卻也是天假奇緣。我在任得了父親的凶信因為交代的事耽擱了三個多月纔得起身七月下旬坐船到了江南涼山地方停泊不料夜間被江洋大盜十數人明火執仗上船行劫將家人捆縛行李盡行搜出。我那時也祇想留得性命便是萬幸不料忽然來了一個少年壯士一上船就打翻了兩個強人下水又在艙裏活捉了兩個將我救了。不但保全性命連行李一些也不失脫。我還未曾動問他的姓名他卻見我與兄弟面貌、聲音相像又見我穿著孝服一回就叫出我的姓氏我倒喫了一驚。問起始末纔曉得兄弟與他結拜在先說你助他銀兩勸他投充勇壯立取功名。他原要在儀真口等你不料生出這件事來誰知他卻為此事得了功名了。」劉電同雪姐一齊問道「怎麼就得了功名」劉雲因將那官司如何嚴禁盜賊如何懸賞緝拿成公如何薦舉操江如何恩待給賞了官銀三百兩成公又有己贈又如何三人效桃園結義後來制憲黃公要討他往蘇省委用當下給了把總札付並與他令箭委署留河守府許他得調兵馬十分恩寵從八月下旬就到任去了一一敘說一遍　　劉電聽了不禁眉花眼笑道「兄弟當日一見了他就知他不是久居人下的人因此與他結為異姓骨肉但不料他驟然就做了官。」雪姐道「祇可憐我乾娘為我身亡不得享他一日之福。」說著又哽哽咽咽哭泣起來。劉雲勸道「這也是他老人家的大數難免即如妹子死而復生亦是定數。日後祇要拿著這個兇徒斬首瀝血祭奠靈前。如今妹子回去我就
---
當差人去報知許伯接他到家與你父女重逢省得兩下傷心牽掛。況你再世重生也是古今罕有的事將來必有後福終身之事兄當為你擇一佳偶必不誤你。」　　劉電接口道「哥哥卻還不和其中委曲父親冥間囑託蔣公三事一件是託蔣公指引埋棺處所第二件是為他表侄女與兄弟婚姻之事這第三件就是囑託妹子終身之事說將來與岑家兄弟有姻緣之分卻又不叫當時訂定必要等待數年仍須蔣公完成此事。此番回來原要見了許伯就將這姻事訂定不料又不得相會到家後請了許伯來便可一言而定。」劉雲道「那岑公子名門舊族正是偶配。況且陰陽兩途先已見面這姻緣非尋常可比我若在彼就當同蔣公為媒一言訂定何必更待他時」劉電道「兄弟也是這般主意倒是岑家伯母說妹子現有生父如今又有我們母親在堂大家不便專主。況如今又在客邊果是姻緣就耽待兩年也不為遲。」劉雲聽了此話因問雪姐道「岑夫人待妹子如何」雪姐道「就是親娘也沒這般憐愛臨行啼啼哭哭還與了妹子許多東西。」劉雲道「如此說是極相愛的了這件事就當反經從權。況這重生再世實
---
是世上罕有的事許伯得知已喜出望外豈有不樂從之理又何必拘拘於此」劉電道「這是父親冥中如此囑託諒必有因。如今妹子年纔十六即遲待兩三年亦無不可。」劉雲道「這也罷了祇是他明歲必須進取功名纔好。」劉電道「兄弟也再三勸他他祇為那侯巡按與他作對不敢回家。如今房屋又被他封鎖亦無家可歸倒是一件難事。前日兄弟訪問明白因寫了一封備細的書留下二兩盤費交與許伯的緊鄰周老人託他僱妥人寄往山東。信面注明到日另給酒資二兩。這封書不知何日纔到」劉雲道「有這重酬那怕沒人寄去祇是他那裏得了此信卻又增一段愁腸。」因想父親所說遲待的話未必不為有此頓挫。這是劉雲意中所想卻不知雪姐心中已深信了恩父的言語並岑母的憐愛就遲幾年諒無更變因此倒不把這事放在心上。　　他兄妹三人直說到上燈時分嚮靈前炷了香燭。此時兩隻大船已並在一處。劉雲道「明
---
早就在這鎮市上買了祭品先與父親會奠叫兩隻船邦著同行。我是驚怕的人如今卻放心了。」
---
劉電道「哥哥遇殷家兄弟相救兄弟卻早知道。」劉雲道「這是何說」劉電又將遇點石禪師的話細述了一遍。劉雲道「如此說這禪師竟是個知過去未來的羅漢了。」說話間晚酒已備弟兄二人就同過這邊船上來另送了幾樣酒餚到這邊與小姐。他弟兄又敘話到半夜方纔各自安歇。次日早起就在鎮上買了那雞鴨魚肉、果品蔬菜、香燭紙錁等准備在船中祭奠。從此兄妹三人常在一船敘說那歷過情節頗不寂寞。
---
　　不止一日到了吉水停船在城外碼頭。他弟兄已先在船中商定將靈柩暫停城外普化寺。傍院面前搭蓋三間大廠棚中間安放靈柩後間安頓女眷外間接待親朋傍邊左右另蓋兩小廠一處做廚房一處留待來使就借傍院做帳房並安放什物。當日劉電先上岸到普化寺與長老說知然後進城到家中拜見老母、兄嫂把客途經歷之事從頭至尾說了一遍。大家聽了又悲又歷史意義又甚驚怪。當下劉母就要同了媳婦們到船上去哭奠並就好看看這
---
個還魂的女兒。劉電道「母親與嫂嫂們理應前去但這碼頭上船隻擁擠、行人雜亂況船中又甚窄狹一無備辦且待搭起了棚廠再請母親同嫂嫂們往船上起棺一同送到廠中祭奠。」劉母道「既如此你們快些去料理棚廠要緊且先家祭過了再商量開弔的事。明日先把你妹子接了回來省得他在船上不便。」
---
　　劉電領命即同了二哥劉霖分頭辦理僱了人夫工匠賃了桫木竹竿將自己鋪中大布抬了十多筒到寺裏去搭蓋棚廠。傍晚弟兄同出城到船上。劉霖先拜了靈柩大哭了一場然後與兄妹見過因說「這棚廠連夜搭蓋明日還得一天工夫纔竣後日早辰便好起棺上去。」劉電對雪姐道「明日母親就要接你先回。」雪姐道「小妹也正要拜見母親這裏且留梅嫂子在此照管。」劉霜道「不必妹子祇將東西收拾收拾明日一總與你搬回家去就是了。」當晚劉雲派一個家人跟隨劉電往寺中歇宿監督工匠照管什物劉霖仍回家中料理一切應辦物件自己同兩個家人在船守靈。　　且說劉霖回家對母親說知明日棚廠便可蓋完後日一早同母親大嫂們去起棺到廠合家祭奠又道「這個妹子生得好個模樣見了我十分親熱真個像親妹子一般。明日母親見了必定喜歡。」大娘子道「這還魂的事人再不信如今卻真有這般奇事。正不知在棺木內如何過得這許多日子難道不氣悶的麼」二娘子道「想必死了這棺材就如房屋一般那魂靈也好走進走出諒來是不氣悶的。不恁地公公怎得邀了生人去說話」兩妯娌你一句我一句胡猜亂講。劉母道「你們且莫亂猜明日接了他回來正好慢慢地問他。」當晚過了一宿。　　次日一早劉母起來一面打發家人前往普化寺催促搭蓋棚廠一面叫劉霖去僱兩頂轎子「接了你妹子與那梅嫂子回來再到寺中去料理。」劉霖領命順路僱了大小兩頂轎子。到得船上雪姐早已收拾停當將要緊之物隨身帶在轎內其餘交給梅嫂攜帶與大哥說了一聲隨即上轎。劉霖一路照管著回來。　　且說劉母打發劉霖去後就同了兩個媳婦都出中堂探望。好大一會轎子抬到大門內下轎婆們都迎將出來看見雪姐果然生得十分秀美一身孝服梅氏跟著進來。到了堂前劉霖一一指與雪姐道「這位就是母親這是你大嫂這是你二嫂。」雪姐叫梅嫂將一把椅子移在當中請母親坐了拜見劉母見了便十分憐愛道「途路辛苦祇行常禮罷。」雪姐當下端端正正拜到四拜劉母叫兩個媳婦攙起然後與兩位嫂子拜見。這劉大娘子卻祇有一個三四周歲的孩子叫做端兒生得粉裝玉琢一般因叫過來與姑娘磕頭。那孩兒真個就趴在地下磕頭喜得雪姐連忙抱將起來。那孩兒把兩隻小手兒抱緊了雪姐的頸項不放。劉母見了也不禁笑將起來。大娘子過來拉他的手祇是不放。雪姐道「這個小侄兒乖得緊怎麼竟不怕生」大娘子道「卻也作怪別人要抱他還哭著不叫抱哩」當下梅氏也與老夫人並兩位少夫人磕頭大家都攙扶免禮。雪姐抱著端兒隨老母大家同到上房裏來坐下。
---
　　雪姐看劉母雖年及六旬卻神清體健鬢髮纔白得幾根。這劉大娘子是個五短身材銀盤白面生得秀雅端莊。這劉二娘子卻是長挑身材瓜子臉兒生得溫柔婉麗。當下劉母就問雪姐「你三哥與蔣公的表侄女結姻不知那個姑娘生得如何」雪姐道「才德工容無一不備。」二娘子便道「比小姑姑何如」雪姐笑道「勝我十倍還不止。」劉母聽了便也歡喜。原來劉母祇生了他弟兄三個卻沒有女兒今見了雪姐就如親生女兒一般問長問短大約也三日三夜也講說不完。晚間母女就同床安歇雪姐也就如親娘一般孝敬。姑嫂們又彼此十分敬愛連這小端哥兒見了雪姐就撲著要抱急忙騙不下來。看來卻與在蔣家情義一般。　　且說他弟兄料理棚廠果是人多手眾到第二日傍晚已搭蓋齊全。上面俱用雙層大布三檐起脊地下通鋪墊葦席氈條縱然下雨亦不能滲漏。次日凌晨劉老夫人婆媳同雪姐都披麻重孝坐轎到船上來哭拜起棺祇留一老家人在船照料。弟兄三人斬衰執杖號哭扶柩往普化寺來。到了棚廠將靈柩在正中安放停安遮護孝堂擺設供桌一切齊備。內眷們都在後面守靈。當下劉雲纔得與母親拜見母子夫妻悲喜交集。當日已整備豬羊祭品焚香點燭合家慟哭祭奠畢就都在廠中伴靈。劉雲因家中無人支派二弟同一小廝回家照料並令往船上將所有物件查點搬送回家「船家僱值照票找給清楚那官船上因在涼山耽擱多日額外給他幾兩銀子盤費。」劉霖領諾去了。　　當日又叫了兩個漆匠來將外槨通身祇用漆擦三兩日內便可乾燥。擇定十月十三日開弔十五日弔止就在本寺大殿上起建道場三晝夜這同城文武官員以及親戚鄰朋弔奠者絡繹俱拜挽至親好友支持管待酒席。三天止弔後即擇於十七日出殯於祖塋。合家眷屬直到送殯後纔轉回家普化寺中送了一分重香金酬謝。回家後又設席酬謝幫忙親友。前後整整忙了半月有餘方纔完事。　　這一日劉雲在書房中修了兩封書一致成公一致殷弟將來封在一處託本縣用官封郵遞江浦轉寄留河。書中細敘弟兄途中相會並殷母被害、義妹還魂許多情節以及強徒姓氏懇其關拿嚴究。又作一札專差往大庾效期往大庾縣與許公報信並接他來家會。　　自此雪姐安居劉府母女兄妹姑嫂們雍雍睦睦一團和氣祇日逐盼望父親到來聚會。正是　　歷險盡寺纔信命受恩深處便為家。　　不知許公可能接來相會且聽下回分解。
---
　　此一回敘弟妹相逢各訴所厲。看來原可平鋪直敘殊不知其中頭路紛繁問答不一。雖易實難今看他厲敘各人情節先後貫通絲毫不漏洵是妙筆。末後雪姐到家一段更覺婉麗鮮新至於開吊行殯事事細緻筆筆周到。總緣作者胸中自有別才。故能諸事詳悉鏡湖真是第一通人。
---
第二十三回華秋英急智刺淫倭　何仙姊幻形救淑女
---
　　且不說雪姐安居吉水卻說這倭寇的根由起於嘉請二十五年。祇因彼時倭人將洋貨到江浙沿海地方互易多被奸商邀賒奸商又被諸貴官家鯨吞成千累萬不償價值以致群倭盤踞近地島嶼不散。諸貴官又聲言倭寇侵窺內地嗾官兵進剿因此激變群倭分頭肆擾。始則劫奪客商邀截海道繼而攻城破邑殺掠鄉村。且有內地兇徒、匪類、逸犯、逃兵勾連響應遂至猖獗。連年以來沿海生民受其涂毒。及浙撫茹環同都指揮使吳璜獲斬通倭奸細九十餘人督兵進剿屢立戰功。這諸貴家因不能獲利反嗾言官論茹環玩寇殃民逮問鍛煉暴卒獄中吳璜亦下獄論死。自此倭寇益無忌憚閩、浙、江、淮等處出沒不定殺掠焚劫異常慘毒。又兼同時有海盜徐海、汪直聚眾至數萬寇擾江浙與倭首趙天王相為狼狽官軍屢戰不克。　　這趙天王更為桀驁其妻赤鳳兒使兩口苗刀有萬夫莫敵之勇卻是美而悍妒因此趙天王十分畏愛。其時被江五、江七慫恿卒領倭寇數千突入崇明攻破城池大肆屠戮。知縣激發一澄率領民兵巷戰而死把總在逃被殺。彼時常鎮參將李更長駐兵楊舍崇明是他統轄地方聞報率領官兵一千會同太倉專管游擊袁潮合兵前來救應崇明已是無及。兩人見倭勢方張不敢進逼因商量分兵守住孔道待他自出截其歸路。　　原來這崇明失守正是殷勇到任前一日之事。那阮守備聞知攻破崇明離汛咫尺正在坐立不安、手足無措忽報殷勇到來接印正中心懷便匆匆交代而去。殷勇接印後恐倭奴乘勢來侵即傳令箭調集附近汛兵二百五十名交本營把總董槐守住留河要道。自己率領本營兵三百餘名星往孟河地方據險設仗邀集倭奴歸路又與留河首尾相顧。　　且說這倭奴攻破崇明大肆殺掠巨商富室罄擄一空。婦女三十以上無姿色者殺戮無存少
---
艾者驅使作役青天白日群聚踝淫少不如意揮刃濺血群婦股裂受污天日為慘。這趙天王殺掠滿意幸得赤鳳兒妒悍非常不敢恣其淫虐卻聽了就地滾江五的指揮帶了倭兵三千出據圌山欲窺太倉。尚有倭奴千餘盤踞城內為犄角之勢。　　卻說這崇明城內有個黎富戶家夫婦二人同逾花甲並無子息。祇有一名義女名叫秋英本姓華氏原是書香舊族父親華宣是個寒士因拖欠官銀追比不過無奈將他賣身抵償。到黎家時年方十二黎老夫婦因無子女見他是個舊家兒女又且生得秀美聰明就把他作女兒看待。後來華宣死了也虧黎老與他買棺殯葬。秋英到十八歲上更出落得十分標緻。黎老夫婦原要與他招贅一個養老女婿倚靠不料其年因倭寇屢來攻打城池兩老口相繼懮怖而死都是秋英一力殯葬。這華秋英不但人物秀麗抑且心性聰明遇事見機極有膽智。其時也被倭奴擄在群婦隊裏身邊卻緊緊藏著一口小利刃防倭奴來犯已拚一死祇因婦女眾多一時犯他不著。　　一日早辰有數十倭奴聚集在一大宅院內著眾婦女與他造飯其餘各嬲一個當眾宣淫。內有一個身長力大的倭奴來犯秋英。這秋英卻是天生的靈巧在倭奴中數日已習知倭奴的言語見這倭奴來犯便紿他道「白日裏當著眾人面前不好看相不如同到屋後無人處好。」那倭奴大喜即跟著往裏邊來卻是一座樓屋。秋英指著道「樓上去好。」一面說就上扶梯這倭奴也隨了上來。秋英到得樓上原主意拼命刺這倭奴不意看見樓板上放著一個壓衣石鼓約莫也有數十斤重秋英心生一計道「你且關了門把這石鼓靠住省得人來打攪。」這倭奴點頭就將手中兩口苗刀遞與秋英拿著彎倒腰雙後來掇那石鼓。秋英見他抱起石鼓時即將一把苗刀從他小肚子底下用力刺進腹軟刃利直盡刀把。這倭奴痛絕倒地意不曾出聲。　　秋英見倭奴已死想道「少刻必有倭奴進來難免一死。」人急計生卻打從樓窗走出。見左右人家牆垣樓屋處處接連因料這倭奴昨日從東而來今日必不再往東去我若走得出東門便有生路因打從屋瓦上逐家盤遞望東而走。到了房屋不連之處便下來。從坍處一步步找路而去。如此上上落落約莫也走了有四五里的光景望見離東門不遠祇聽得後面哭聲震天回頭一望見西頭煙火沖天而起。原來這些倭奴飽飯後探聽得有官兵到來卻將這些婦女關閉在屋放火焚燒而去。可憐這些婦女既遭淫污又活活燒死慘不可言。秋英已料倭奴西走急忙打從人家樓上下來竟出東門。卻見一路尸橫遍野血腥觸鼻他也顧不得害怕心慌意急又不知路徑祇望著東走。足足一口氣走了有二三十里已過晌午望後面並無響動四下時亦無人跡把心略略一放卻半步也走不動了。看腳下鞋已綻裂兩彎蓮瓣如何受得此苦又見前面是一道小河阻住斜側裏雖有一條路徑卻不知是往何處去的欲要挨上前去卻無半點氣力又兼腹中飢餓難當沒處去討飯喫想起來終不免一死。
---
　　正在著急祇聽得西北上炮火連天喊聲動地。秋英想道倭寇裏並無火器想必是官兵剿殺若是官兵得勝便有生路。正在踟躕聽得喊殺之聲愈近打一望時已見有兵馬到來心下驚慌卻沒個躲避去處。祇見那側路傍一箭之地有個荷池水已干涸卻是一池污泥還有些枯爛荷葉在上池側邊地有一株老樹半邊樹身橫倒在池上。一時無奈祇得拼命走入污池內那傍岸處不過深得尺餘掙遠幾步便陷到臍上。回頭看時殺聲已到。原來卻是一隊官兵被倭奴殺得毛盔棄甲又追趕得緊俱往前奔命。到得河邊見沒有橋梁都往河裏亂跳大約逃得過岸的甚少淹死的甚多。後面大隊倭奴趕來何異屠羊殺豕奔不到河邊的都被斫殺血腥四濺。這時秋英也顧不得性命將身子都蹲倒在污池內把一片爛荷葉遮住了頭臉幸喜又有那橫倒的樹枝擋住。偷眼看那些倭奴呼嘯成群因趕得熱流汗都開懷脫臂也有坐地歇力的也有跳躍嬉笑的拉屎溺尿混鬧了有個把進辰呼嘯一聲仍復回原路去了。　　秋英見倭賊雖去自身卻陷在污泥內莫說拔步不起即上身也伸不直來天色又將傍晚想道「死在這個泥池內卻強如被倭奴斫殺祇是渾身泥污做鬼也不得爽利。」抬頭看時這橫倒的樹枝卻離身咫尺忽然想起用手在污泥內將一條繫腰的長汗巾解下來拿著了一頭把污泥用手勒去再把這頭用力甩上樹枝然後兩隻手拉住汗巾兩頭一步步用力掙將上來。幸喜腳帶繫緊不曾掉下鞋腳。及掙得到池上已是氣力全無坐在地下半晌看渾身都是污泥糊住肚中飢火焚燒不覺一個頭暈就倒在地下。
---
　　昏昏沉沉似夢非夢祇聽得耳邊有人喚道「你這個女子好大膽這黑夜間敢睡在這死人堆裏。」秋英微微睜眼隱隱見一個人立在身邊聽得是老年婦人聲氣因問道「你是那裏來的」這老母道「我也是與你一般逃難的。」秋英道「原來你也是逃難的我卻是餓倒在這裏動彈不得祇好聽死的了。」這老母道「我逃難時幸虧身邊帶得有些乾糧在這裏你掙扎起來喫些。我扶了你同挨到前面去尋個安身的所在這裏如何過得夜」一邊說一邊遞了一個餅餌與秋英。秋英接了道「你是我的救命恩人了不知姆姆姓甚府上在城在鄉如何這時候恰恰也逃到這裏來」老母笑道「我姓何在城外居住虧得我日間逃在個山阿裏倭寇找尋不著夜晚纔敢出來。」秋英一邊喫著餅一面叫道「何姆姆求你扶我一扶起來。」這老母就捏住秋英兩隻手腕拉將起來笑道「怪道你這般重原來身上倒加添了一半泥巴。」說得秋英也笑將起來此時雖然坐起身來還是渾身打顫幸虧得喫了這個餅餌纔把飢火按住。老母道「你身上的污泥我與你扳個樹枝兒刮落了纔好。」秋英道「我兩腿上都是污泥如何走得動幸虧腳帶纏得緊不曾掉了鞋不然怎了」這時略有一點微微月色這老母扳了一條樹枝與秋英上上下下刮去了一層污泥道「這沾在衣上的且由他待乾燥了再處。我和你且挨到前面去安住了身再作道理。」秋英道「多謝姆姆祇是我們往那裏走」老母道「這條小路我還有些認得你祇跟我來包管不錯。」　　秋英就一手搭在老母肩上慢慢跟著從小路裏行來。在微月光中看這何姆姆雖有六十來年紀卻肌膚細膩步履強健因說道「幸虧得遇了你老人家救了我的性命真是重生父母我已無家可歸情願拜你老人家做了娘待奉你老人家終身如何」老母道「你這個姑娘心腸好日後還要享大福哩祇是我家鄉遠帶你不去。」秋英道「你老人家方纔說就住在城外縱然遠幾十里我也願意跟了你老人家去。」老母說「好姐姐我實對你說我娘家姓宣夫家姓何原是山東人我有個女兒許在這裏金陵岑家我原是到這裏來探親不想遇了倭寇殺來大家分頭逃散如今這親戚一家兒也不知逃往何方我如今祇得仍回山東去了。我女兒叫做小梅姐你日後若會著他就知道我的老家了。」秋英道「你老人家要回去山東我也情願跟去。況這個小梅姐姐我又不曾見面認識日後叫我往那裏去會他」老母笑道「你也慮得是祇如你今日遇著我卻也是有緣日後安知不遇著我女兒你祇記著我的話包管日後會得著。」兩個一邊說話一邊腳下輕輕鬆鬆也不知走了有多少路。　　此時已是半夜時分行走中間見路傍有一座大樹林老母道「我們也走得乏倦了且到這林子裏略坐坐再走。」秋英道「甚好。」當時一同到林子裏席地而坐。老母道「你走了這半夜肚裏可飢麼」秋英道「我喫了你老人家的餅餌祇恐姆姆反受飢了。」老母道「不妨我曾合了幾丸闢谷丹每服一丸就可耐兩天不飢如今還剩了兩丸與你分喫了罷」因嚮懷中摸出一個小小袋兒袋內取出兩粒雞頭子大的丸藥馨香撲鼻自喫了一粒將一粒納入秋英口內不覺一口咽下又將這小袋兒遞與秋英道「這裏面便是修合的丸方你好好藏著日後也好濟人。」秋英此時吞下丸丹便覺五內清涼精神頓長四肢間好像添了許多氣力一般。因道「姆姆這藥竟如仙丹一般祇恐我日後修合不來。」老母道「這個丸方說是留侯張良傳下救人飢荒的祇要照方修合卻也不難。」秋英遂將袋兒貼肉藏好。老母道「我們去了罷。」當秋英已覺行步輕疾便隨著老母前進。走不到一里多路不妨蘆葦中伸出兩把鐃鉤來將他兩個鉤倒聽得喝道「你們這黑夜裏奔走不是拐逃定是奸細」老母道「我們是逃難的婦女。」那兩個道「我們不要管他是拐逃、是奸細既拿住了祇把他送到老爺船上去聽憑發落。」當下不由分說押著他兩個走了有一里來路到了個河灣裏見有一隻大哨船裏面還點著燈火。聽見岸上有人行走艙裏就鑽出十數個大漢來手裏各執短刀喝問「是誰」岸上的答道「我們捉得兩個黑夜行走的婦女來稟爺。」祇聽裏面有人吩咐「叫帶他上來」正是　　纔離虎穴又入龍潭。　　究竟不知這船裏是何等樣人華秋英吉凶何如且聽下回分解。
---
　　作者當日不知是何興會便能撰出此等文字讀之離奇閃爍光怪陸離。如秋英刺倭時掇石鼓句出東門小河阻路句藏身污池老樹句掙起暈倒句遇救偕行林中吞藥蘆葦被等句俱是慘澹經營無一懈筆無一鈍筆。我看此篇不禁拍案稱奇呼酒大嚼。公之天下後世真是千秋不朽之物
---
第二十四回說兵機無心得佳偶　設險伏有志建奇功
---
　　且說這秋英被鐃鉤拖翻大喫一驚恐是遇著短路劫賊後來聽得說送到老爺那裏去發落想必是個守夜的巡兵及到了船邊見艙裏走出十數個貫甲持戈的兵來知是官船便放心不懼。　　原來這船卻是殷勇的哨船。這地名叫做孟河港卻是崇明、太倉兩處出入海口的要道。殷勇卻祇管轄得三百六十名官兵雖有總制令箭可調汛兵因知袁游擊已與李更良合後會剿無兵可調。自揣眾寡不敵因想參游兩營之兵合計三千有餘會剿倭奴諒可必勝倭
---
奴一敗必從此出口正好截殺因此把這三百名兵分為十隊據險埋伏在蘆葦叢莽之中。口內各銜哨子為號准備黑夜廝殺每一隊用鳥銃十杆、鉤鐮槍十杆、大砍刀十柄一聲炮響四下接應。又恐有奸細出沒沿路另派巡兵伏於大小要道晝夜哨探防守自己亦不卸甲。　　這夜巡兵把兩個婦女帶進艙來殷勇看時一個年老婦人一個青年女子因問道「你們為何黑夜行走」祇見那老婦答道「我們是逃避倭寇的日間不敢行走。」殷勇道「如今倭寇四散屯紮你們待逃往那裏去」老婦道「老身自有親戚相投祇是這個女子是在路上遇著的他已無家可奔。如今遇著老爺便是他終身造化祇求將他收下保全他一條性命老身也省得路上累贅。」殷勇看那女子雖然蓬首垢衣卻掩不住他那容光秀麗因想若不收留恐遭賊害便道「你何不同他在此待平靜了差人送你們回家如何」老婦人道「我自有安身處所不消老爺費心祇要將他收下我便放心了。」因對秋英道「你安心在此祇不要忘記我的言語。」說畢轉身便走。秋英卻待要拉住他時早已走出艙外殷勇即吩咐巡兵將他送出大路。
---
　　這巡兵纔答應了出來已不見了那老母的蹤跡。眾人喫驚道「分明纔走出艙怎麼就不見了奇怪奇怪」因回稟了本官殷勇便問秋英道「這個老人家你在何處遇著的可曉得他居住姓氏麼」秋英道「曾問過他他說娘家姓宣夫家姓何原是山東人到這裏來探望親戚說他有個女兒許在這裏金陵岑家想必就是他親戚了。」殷勇又問「你是從那裏逃來的」秋英卻將崇明如何失守合城如何被害今早如何刺殺倭奴逃走如何見官兵敗績躲入荷池又如何上岸餓倒遇著這姆姆救我他同來的情節
---
細細說了一遍殷勇聽了驚訝道「看你不出竟有如此膽量但崇明到此有百十餘里你如何走得半夜便能到此如此看來這老母決非凡人了。既說有這金陵岑姓且慢慢妨查。」因道「你且坐下說這倭中情狀如何」秋英也不推辭就在傍坐下因說「這倭奴狡猾兇殘大約攻破城池先肆擄掠。那年老者不分男女殺戮無存。把那些少壯男人驅在一處遇著官兵到來先驅使衝陣倭奴卻伏在背後有回顧者即行砍殺。官兵不分皂白槍銃矢石齊發殺的卻是些無辜百姓還割了頭去冒功請賞。這些倭奴卻四分五落避開待官兵銳氣已過他卻四下呼嘯合圍攏來官軍十場九敗。因此這些倭奴藐視官軍全無畏懼。但其性最貪又無紀律往往夥內分財不均便自相殘殺。老爺用兵當以智取不可力敵。」這一席話說得殷勇滿心敬服道「你有如此才智勝過男兒十倍。但此處正當要害早晚恐有廝殺不便留你你且喫些飲食到五更送你到留河署中暫住平靜後再作計較。」當下給與了些乾糧在後梢艙少歇。到五鼓時即著兩個老誠伴當由水路護送回署。這秋英見殷勇是個年少英雄心下也十分有意。這話暫且不提。　　且說那李參將與袁游擊兩個不敢進逼倭寇推說在要道把守截他歸路其實是心寒膽怯畏懼交鋒。誰知卻被趙天王使混江鰍江七暗約城內倭奴從半夜兩下劫營殺得官兵大敗。次早二將聚集敗兵喘息未定又被倭奴四下合圍攏來刀飛血濺又大敗了一陣。袁游擊捨命力敵。李更良卻身帶重傷而逃卻被赤鳳兒同江七緊緊追來。正在危機祇聽炮聲震天一彪官軍從斜側裏雲飛電掣而來。原來卻是黃總制得了飛報有效
---
期中軍副總鎮陳奇文率領精兵三千前來救應正遇赤鳳兒追趕李更良到來遂截住大殺一陣。這赤鳳兒與江七祇帶得五七百倭兵不防這大軍到來一衝殺得星散雲落卻得趙天王同就地滾江五夫妻率領大隊到來接應又混戰了一陣。江五、江七見官兵勢大招呼趙天王奪路往廟灣而走。陳奇文聽得東南角上殺聲震天知是袁潮被困即分兵一半著中軍守備金尚忠追趕趙天王自率官兵前來救應。　　卻說這袁潮見李更良帶傷而逃支持不住也要逃脫不料被倭寇四下圍住不能脫身。正在十分危急幸得陳副總救兵到來軍勢復振內外夾攻倭寇抵敵不住又見趙天王大隊已走沒了領頭其勢已孤呼嘯一聲齊奔孟河而逃。陳副總同袁游擊率兵隨後趕來。這千餘倭寇除被官兵砍殺了三分之一所剩七百餘人一來趕得心慌二來沒了江五弟兄的引導祇顧往前亂奔恰恰往孟河港這條路上奔來已是起更時分卻被殷勇伏兵等個正著。這邊官兵趕到黃昏時候見道路叢雜又無星月對面看不見人影陳副總恐黑夜難以攻擊又恐倭寇有埋伏接應因下令且揀平曠處紮住營寨。　　這群倭見後面沒了追兵遂放心連放奔逃。卻又見四下裏蘆葦叢雜道路盤曲正不知那一條是出路。正在黑摸祇聽得蘆葦中一聲炮響十隊伏後鳥銃齊發從四下裏打來。倭奴無路投奔自相踐踏。又見四下裏蘆葦一時燒著煙火沖天。那火光中殷勇左手執一條鐵鐧右手執一口鋼刀奮勇當先率領這十隊伏兵長槍大刀著地捲來殺得倭奴四下亂竄。逼落河內並煙火中燒死者不知其數七百餘倭寇竟不曾逃了一個。及至陳副總見火光燭天、殺聲動地知是廝殺急與袁游擊引兵到時倭寇已是殺盡。殷勇即參見了陳副總、袁游擊。陳奇文便問「你如何恰好在此等著」殷勇即將調兵埋伏情節一一稟知。陳副總大喜道「雖老成夙將用兵不過如此。明日回稟制憲當得首功」當時下令即在此間安營造飯因與殷勇討論剿倭的要著殷勇就將華秋英所說之言一一對答。陳奇文鼓掌大笑道「深合機宜真是至當不易之論。」這時袁游擊在座臉上十分削色。　　再說金守備追趕趙天王到得海口有倭兵接應下船揚帆遁去祇得星夜領兵回來繳命。天明時各營兵已齊集。陳奇文計點本鎮人馬陣亡七名、帶傷二十六名計得倭首二百七十四級參、游兩營兵丁陣亡四百三十八名帶傷者甚眾祇得倭首一百十二級惟殷守備所領官兵不曾傷了一個卻得倭首四百五十七級火燒水淹者不計在其內。當下敘功造冊先行飛報制憲仍令金守備、袁游擊率所部人馬各回本營惟李更良受傷深重已抬回汛地即著該營守備領本部人馬回楊舍嚴防倭寇復出整治軍需聽候調遣又移會太倉知州安雲從請他會同殷守備往崇明一帶地方招撫難民酌量詳請賑濟又再三囑託拋勇嚴防倭寇突入海口。殷勇見陳奇文辦理周詳相待甚厚因密將收留華秋英在署之事細底稟知。陳奇文道「有如此奇女子又是奇遇正堪與奇男子作偶但不知有多大年紀了」殷勇道「看來也不過二十來歲。」陳奇文道「此事我當密稟制憲必有佳音。」當下料理完畢帶了親隨星夜回轅繳令。　　卻說黃總制初聞失了崇明急得三尸暴跳因飛檄飭調參、游兩營悉兵進剿。幸他
---
兩個先已起兵尚可塞責。後又聞被倭寇劫營連敗二陣惱怒已極因即令中軍陳副總領兵三千星往救應尚恐不濟正欲再調吳淞總鎮之兵卻又接飛報已得勝了一陣。因此中止。及到此次飛報方知大勝祇可恨倭首遁去留此後患。正要親往崇明招撫又接到中軍申報已移會太倉知州會同殷守備前往招撫心下甚喜中軍辦理周到因
---
又檄委分巡副使前往總理查勘難民酌量賑濟。及中軍回來繳令細問情形方知崇明初失參、游兩營之兵不敢進攻卻祇在要道把守以致倭寇在城屯聚人民受其屠戮又不能嚴緊提防致被劫營連敗二陣若非大軍救應幾至全軍不保又知殷勇接印後調度有方據險設伏以本兵三百不損一人截斬倭寇四百餘級其功不小。即日飛檄將袁游擊掣回巡捕營聽候發落即委殷勇署理太倉游擊印務仍兼攝留河守備事賜精甲一副、良馬一匹李更良俟傷好再論楊舍係總轄要地檄委都使同知耿自新前往署理參將印務又委荻江縣縣丞龍為霖往署崇明縣印。一面犒賞有功將士一面備細奏聞自陳失守崇明之咎。此本上去後來發內閣會同吏、兵二部議覆總制黃炯將功折罪仍留原任中軍副將陳奇文軍功加一級候陞參將李更良已經身故勿論游擊袁潮降三級調用守備殷勇蒞任伊始即建大功實屬可嘉可否實授太倉城守游擊以勵戰士崇明縣知縣湯一澄殺賊捐軀所有贈曲恭候欽定仍難蔭一子該縣難民速即招撫照例查造
---
清冊賑濟其餘有功戰士及陣亡者照例分別賞恤云云。奉旨湯一澄追贈太僕寺卿仍蔭一子縣丞餘依議。這京報發到各省誰不知道　　且說殷勇初意原不過指望實授了這個守備誰知又奉委署了太倉游擊並得了精甲良馬喜出望外祇不知華秋英之事陳副總曾否稟知此時因公務匆匆祇得放下遂會同太倉知州安雲從往崇明招撫難民查造清冊足足忙了半月纔得竣事將文冊申總理副使轉詳、賑濟不表。回到留河守署僱覓兩個老年僕婦安頓了華秋英將本
---
營事務暫交把總董槐管理授與方略凡有軍情飛速通報又於五里設立汛兵四名專管飛報緊急軍務部署畢星夜上省叩謝制憲此時是游擊將軍沿途有塘馬伺候三日夜
---
即趕至吳會。不照常例隨傳梆稟見即刻傳進此番不在二堂卻在東書房便服傳見。殷勇進來見總制笑容可掬即上前參見畢復又叩謝。黃公道「恭喜你得了大功我已將你保奏不日旨意下來必有好音。」殷勇道「這是大老爺的格外宏恩
---
卑職還未有涓埃之報。」黃公道「如今海賊勾連倭寇肆擾江浙東南一帶不能安枕。你所轄的地方最關緊要責任不小須晝夜提防不可一勝便生驕惰。」殷勇道「卑職當凜遵鈞旨。」原來殷勇那日送秋英回署此事傳得合營皆知。袁游擊因忌殷勇得了頭功署了他的游擊在省揚言殷守備掠取民間女子在署卻不知這事已經陳副總備細稟
---
知。當下黃公問道「我記得填你的札付是十九歲了你署中可有家眷」殷勇道「卑職還不曾婚娶祇有嫡親叔嬸並一恩父因軍務匆匆也不曾接到。」黃公道「你此時也正當婚娶不可再耽擱了。」殷勇見總制說話有因因跪稟道「卑職有一事稟知。」黃公笑道「你不必說我早已知道是為那收留在署的女子這事有忌你之人滿營傳說前日陳中軍回我方知原委。說他能刺倭逃脫卻是個奇烈女子況又孤孑無倚這是天作之合。本院與你作伐成就了這親事如何」殷勇叩謝道「這又是大老爺的恩典。」黃公道「你地方緊要即日到太倉去任事不必回留河我自有道理。」殷勇當下即叩辭了出來謝別了堂官又往拜謝陳副總並轅門巡捕等官星夜回太倉部署軍務。　　到第二日知州安雲從來拜道「恭喜總爺弟奉制府檄委代作冰人當著拙荊親往留河伴送尊夫人到來與總爺完姻。祇候擇定吉期方可前往。」殷勇道「雖是大人恩典有煩太尊已是不當至煩勞太太如何使得」安知州道「這是大老爺的臺旨豈敢怠慢」殷勇遂查看通書擇定臘月初四日。安知州茶罷辭去。各自料理至期一切完備。　　原來留河離太倉祇一站程途。先一日安夫人已將新人迎至公館。初四日子時拜堂這日同城文武各官都送賀禮各官夫人都來看新人道喜。這華夫人並無一毫兒女情態知署中無人合巹後即陪待各官夫人井井有條。內外筵席大吹大擂兵丁們俱有犒賞。午後有總憲差官送花紅羊酒彩緞到來並帶有陳副總的禮物殷勇一並拜領款待差官直鬧熱到傍晚各官方散。差官送在公館安歇然後各官夫人起身。當夜洞房恩受不
---
必盡言。次日又盛席特請制憲差官祇邀知州相陪起身進送了二十四兩程儀、一對錦緞並修稟叩謝制憲、副總。次日江浦成公差家人送禮並齎劉雲所存之項到來以備費用。殷勇一一領收留家人在署厚待了兩日修書二封一封致謝成公一封託致劉氏兄弟厚賞家人而去都不在言表。　　原來華氏夫人自到留河署中即將老母所授丸方取出觀看卻並不是甚麼丸方上面都是行兵布陣之法後面還有三十六路梨花槍法。細細詳看心領神會且自服了丸丹之後兩條玉腕似有神力私自演習頗得其妙。已知所遇老母不是凡人朝夕望空焚香頂禮。
---
自成親之後凡遇出兵即戎裝貫甲臨陣督戰所定計策無不奇中且又能知書達理一應文檄俱出其手。殷勇屢立大功全得華氏夫人之力後來晉封一品夫人祇是尋訪娘家夫人祇記得有一個堂房姑娘嫁在浙江也不知音信因此祇在內室供奉何仙姥牌位終身焚頂又常囑殷郎訪問金陵岑姓。這都是後話不提。　　當時殷游擊原要接取繼父、叔嬸到來祇因地當險要恐老人家到來反受驚恐因此祇頻寄音書安慰差遣不斷又託叔父將母棺遷至北固山祖墳權厝後來接到朱英的回信方知繼父往大庾縣去的緣故當時又具稟叩謝操江都院程公。正是　　天涯有意酬知己雲水無心得好逑。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
　　篇首敘華秋英坐談兵法真有國士之風豈閨中兒女子可及後敘各人戰功條分理晰無一漏筆真有溪雲初起山雨欲來之致末幅敘殷勇完姻脫盡俗套另開生面小說家無置喙處書中奇女子不少當以華秋英為第一。
---
第二十五回喜聚首最苦別離多　望音書偏嘆鱗鴻杳
---
　　筆祇一枝事宜分敘。如今且將殷勇這邊情節暫停。卻說岑公子母子二人安居蔣宅時光迅速不覺已是三個年頭。自去年八月初劉公子兄妹起身之後時時盼望南邊信息不覺挨過殘冬又是清明時候音耗俱無。蔣士奇道「那劉公子必非爽信之人或者這音書浮沉道路也未可定。」後來適遇南邊到來一起客人問起江南消息那夥客人說「這候巡按已被黃總制糾參早離任去了。」這話祇因侯巡按與黃公不合託巡視為名往廬鳳遠避又因他行事乖張口碑藉藉故此道路就有這個訛傳。岑公子聽了這個傳聞就信以為
---
真因與母親相商要回家赴考。岑夫人一來牽掛著雪姐回去好就近打聽二來過了三個年頭並無信息不知家中是何光景況梅氏回去亦無音信到來更是放心不下因此亦想回去況且又是兒子的功名大事歸念更切因即對蔣老婆婆母子說知其意。蔣公道「若說大侄要回去鄉試這是一樁正事我都不好攔阻。但是江南尚無的信到來又兼倭寇作亂失了崇明軍興旁午恐道路難行。不若再待些時或者劉公子有的信到來亦未可知再打聽倭寇平靖道路通達到夏間起身亦不為遲。」因此岑夫人母子又復中止。　　及到了五月初總無音耗且聞倭寇已經平靖岑夫人恐再耽延天氣炎熱路上難走為此決意要行。蔣老夫人婆媳又道「不如祇叫大相公回去應考待恭喜了那時送你回去未遲。」岑夫人道「嬸嬸與大娘子這般骨肉相待我也不忍言去。祇是叫孩子自去家中無人照料我也不得放心。劉公子去時我再三吩咐老梅叫他專腳寄個信來不知何故也竟沒有信來家中雖沒有甚麼東西祇丟下個老家人也不知如今作何光景想那個侯巡按已過了兩年諒不到得再尋事端不如且回家去。倘有意外之事我娘兒兩個再轉來嬸嬸們諒不多我。」蔣公道「這件事總是我當日見得不到劉公子起身時我大該專差一個人同到江南有了著落好叫他回來報信。那時卻料不到此如今悔之無及。大姊必要回去我這裏專人送去倘有意料不及的事仍可轉來。不過多費了一番途路辛苦盤纏一切總不要大姊費心。」岑夫人因對岑秀道「你叔叔所說甚是竟定了主意不必游移。」因對蔣公道「我母子在這裏攪擾了三年一家子待得如至親骨肉一般謝也謝不得許多。你侄兒倘有出頭日子慢慢報答你們的大德。」蔣公哈哈大笑道「大姊怎麼又說起這客氣的話來祇恐將來我們還要倚賴大侄哩」當下商量已定取通書來擇了五月十一日起身。婆媳母子彼此依依不捨就如雪姐起身時一般日夜相敘淚眼不乾。大家千叮萬囑務必再來。蔣老婆婆又道「我已是六十多歲的人你此番去後不知還得再見你麼」岑夫人聽了心酸道「你老人家精神強健壽數正長還要受誥命享大福莫說這話。」嘴裏雖如此安慰由不得心上悲酸淚珠兒滿襟亂滾。玉馨小姐在傍道「我待送了娘去再同了娘來何如」岑夫人道「獃姐姐這是好近的路兒說得恁般容易將來等到你的喜期我若得來更好倘或不能我在家裏等你你們順道到我那裏來我再接了雪姑娘來大家相聚幾時這倒是算得定的。」蔣大娘子道「聽得大姆姆家裏到江西祇得一水之地明朝竟請大姆姆與玉姐做送親
---
去倒好。」岑夫人道「這到使得祇不知那劉親母做人如何」大家說了一回悲切一回。那個小學生聽得說岑公子要走他拉住了啼啼哭哭道「我祇不放姆姆、哥哥去。」蔣大娘子騙他道「大姆姆是騙你的看你留他不留。」小學生聽說就笑了道「我怎麼不留我正要大哥哥教我做文章做官哩」大家聽說倒都笑了。
---
　　卻說岑夫人母子又自備了兩副祭禮往兩家墳上奠辭過了。蔣公已僱下了一輛大車到臺莊祇講定了二兩五錢銀子連酒錢在內。到了臺莊再僱船前進派定老家人蔣貴夫婦兩口相送。岑夫人道「我娘兒兩個路上好走不必人送省得要人遠遠的往返。」蔣公道「著他兩口子送去一來好路上服侍二來好著他同到許公那裏討個的實信息三來等他回時便知道你們的下落省得懸望。」岑夫人道「大弟既如此費心祇叫蔣貴同了去就是了。我路上有你侄兒不用人服侍省得他轉來帶著個婆子不快當。」蔣公道「也罷聽大姊說我祇僱一個牲口叫蔣貴同去就是了。」當下計較定了卻將行李預先收拾齊備。裏邊玉馨小姐連日連夜與岑夫人趕做鞋腳之類。岑夫人給了玉姐幾件釵環首飾做個紀念。蔣老婆婆體己與了岑夫人一對金鳳釵說「將來好與你媳婦戴。」蔣大娘子送了四匹大繭綢好些零碎東西。岑夫人一一都拜謝收了留下一個項圈上面一把小金鎖鐫著「長命富貴」四個字與小學生戴。蔣大娘子叫兒子來磕頭謝了戴在項上甚是歡喜。　　起身前一日就在內堂擺酒餞行。岑公子道「在此三年叔祖母與叔嬸待如骨肉生死不忘不是一時口上謝得盡的。這小兄弟聰穎過人必成大器須要請個高明的師傅教導切不可隨著鄉塾耽誤了他。老叔大人明歲春初務必往都中一行小侄當靜候捷音千萬不要錯過。」蔣公笑道「且到臨期再作理會。我昨日已寫下了兩封書一封與許公的賢侄回家後就可前去相會許丈他見了賢侄定當樂從這封書就是紅葉了一封與劉公子的賢侄覓便寄去不必專差。但是這沒有回音的緣故
---
賢侄須查個明白。我看劉賢侄決不是輕諾寡信的人其中必有緣故。」岑公子應諾。當下一家們飲酒敘話直至交三更纔罷。蔣公取了兩封書格外一封二十四兩銀子與岑公子道「這來回盤費我已交與蔣貴賢侄路上一些莫管。這幾兩銀子不過少助賢侄夜窗燈火之用。今秋我這裏專望好音明春進京會試又好便道到來相會。」岑公子道「祇恐不能仰副老叔的期望。」岑夫人便道「大兄弟這就太多情了娘兒兩個在這裏三年擾得不夠還要格外費心叫人心上也過不去。」蔣公未及回答蔣大娘子道「這是他與侄兒做燈火費的大姆姆不要管他。」岑公子見義不可卻便道「長者賜不敢辭。」即拜謝收了。岑公子又給了元兒二兩銀子眾家人媳婦、丫頭們共賞了五兩各人都叩謝了。這夜祇蔣老夫人和衣睡了一睡其餘眾人都沒有睡覺。相敘到五更時分又擺上起身的飯來各人敬了岑夫人母子一杯。正是銜杯和淚飲夜短情愈長。　　少刻東方漸白車輛行李都已齊備。岑夫人母子一一拜別了灑淚起身。蔣大娘子與蘇小姐一定要送出南關惟蔣老夫人祇送出大門口著丫頭們扶岑夫人上了大車。蔣大娘子與蘇小姐已上了轎車岑夫人在車上再三請嬸嬸進去然後開車。蔣士奇與岑公子都上了牲口蔣貴騎騾在車前引路一同往南關來。到了三岔大路岑夫人叫停住了車岑公子下牲口來阻住了叔嬸的車馬又在路傍叩謝。蔣大娘子叫將轎車打在大車傍邊道「不得遠送姆姆前途保重」岑夫人在車上探出身來又與他娘兒兩個流淚謝別並囑咐蔣大娘子「與我拜上嬸嬸叫他老人家寬心再圖後會。」岑公子又在車前拜謝了蔣大嬸子謝別了玉妹看著轎車回了轅請蔣公上馬。蔣公道「賢侄前途小心保重到家見過許丈打聽了劉公子的信息即著蔣貴回來免我懸望。」岑公子應諾纔灑淚登車而去。　　蔣士奇見車去得遠了纔同著轎車回家。到得門口見老婆婆還在門首與鄰居的兩個老婆子說話看見兒媳們回來纔一同進內。老婆婆道「你們倒送得快這咱就回來了。」蔣大娘子道「他叫拜上你老人家放寬心再圖後會。」玉馨小姐還是眼淚汪汪的。老婆婆道「你日後倒還是相會得著的我們是算不定了」家中這些丫頭、僕婦沒一個不說岑夫人好的「在咱這裏三個年頭重話兒也沒見他老人家說一句倒不知給咱們說了多少好話解了多少是非。」一家子自岑夫人去了甚覺冷清直待過了幾日纔把這心腸漸漸放下。那日幸虧起身得早小學生還未睡醒及起來知道他大姆姆同他哥走了整整的哭吵了一日。這也是前生的緣分不然如何一家子都這般情深意重難捨難分　　如今且不說這邊分別的話卻說這不通音信的緣由。原來劉電所託寄的這書信盤纏周老人正要覓妥當人寄去不料自己忽生起病來日重一日之竟至不起。他兒子又在外邊與人做夥計及到家時周老人已在垂危之際一句話也說不出來。他兒子並不曉得有人寄書信的事及至忙忙亂亂料理喪事畢後這事信盤纏已不知落於何人之手竟沒有蹤跡了以致兩下音信不通。這也是有個定數在內並非劉電與周老人的誤事。
---
　　再說這岑忠自從岑夫人母子起身後不及三個月被按院行牌著落江陰縣查追岑家家產。原來岑公當日兩袖清風並無餘蓄祇有祖遺薄田數十畝並這所住宅。江陰縣明知尋釁祇將住宅著經紀估值了五百兩銀子申報侯巡按飭令勒限官賣要抵償他代還的官項。這縣官知是按院作對平地風波沒奈何照牌行事祇得著岑忠將箱籠家什盡行搬出即時封鎖著落經紀速賣。這侯巡按憤猶未息要將岑公子仰學除名幸虧徐老師暗令三學聯名公保他據情申詳「該生告遊學在先且並無絲毫過犯乞恩免革。」侯巡按看來難違公論纔得了局。　　這岑忠被逐出來十分惱恨無奈將箱籠等物暫寄鄰家。適值他兄弟岑義到來探望岑忠就僱了一隻大船將一應物件盡行搬到湖州碧浪湖村兄弟家去居住。原要自己往山東報信不料氣出一場病來。這有年紀的人受了驚恐著了氣惱一病年餘不得痊好。幾次要僱人寄信又值倭寇作亂的時節蘇、松、嘉、湖等處戒嚴行旅都不敢來往。他兄弟、弟媳都是個本分鄉農膽子最小惟恐倭寇殺來日夜懷著鬼胎。後來聽得倭寇退去岑忠也略可起床行動因對他兄弟道「主母同小主人一去兩年杳無音信他們也不知家中遭此變故。我又病到如今不能前去雖則我此時略可動彈終是出不得遠路。我們三輩子受他的恩養到此時連信也不通知他們一個明朝豈不叫他母子們抱怨如今我與你料理家中的事務你代我往山東去探望一回。」岑義道「哥哥說得極是。端正起來明後日就起身。況且如今五月氣又不用帶鋪蓋累贅祇消一床夾被、隨身衣服打個包裹就好去了。祇是要打湊幾兩盤費。」岑忠道「這個不用你說祇是你不慣出門的人路上須要諸事小心」原來這岑義夫妻兩口
---
祇有一個六歲的小兒子倒有一個十五歲的閨女取名端姐。岑忠當日跟岑公做官的時節積攢了幾兩銀子都把與兄弟買了幾畝水田自己耕種又置了幾間小小瓦房與他討了親事。兩口兒倒也勤儉度日服侍岑忠就如父母一般十分恭敬。今日叫他往山東去便一口應承並無難色。岑忠當下在箱內取出五兩銀子與兄弟做盤纏又開了一個路程單並山東沂水縣尚義村的住址因道「我也不寫甚書你到那裏將家中的事細細說知或者在何舅爺那裏再住幾時或者竟回到這裏來暫住。隔了省分也不怕他尋事且計算他不久也就限滿那留任不留任還不可知若是這對頭去了大相公還好回來應考。總聽他老人家的定奪便了」岑義一一應諾。到次日別了兄長拿把雨傘背了包裹計水路搭船旱路僱短盤牲口而去。　　總因事有前定若使當日岑忠不病倭寇不亂周老人不死山東得了信息岑夫人回與不回尚在未定誰各這邊病的病死的死山東又沒個人來以致岑夫人母子回來又生出許多情節。正是　　當知飲啄皆天定須信窮通是命該。　　畢竟不知岑義如何往山東報信且聽下回分解。
---
　　敘岑、蔣內室分手寫得情意纏綿凄涼酸楚妙在用家常本分語傳出能令讀者陪許多眼淚真寫生妙手然非有情人不能道隻字。
---
第二十六回報遠信巧遇遠歸人　覓幽棲專拜幽居叟
---
　　且不說這岑義前往山東。卻說岑夫人母子自從尚義村起身免不得車行陸路船走水程五鼓起身黃昏投宿。幸喜五月天氣還不十分炎熱。這蔣貴又一路謹慎並不要岑公子費心。這日將到揚州地面卻要換船前進。蔣貴道「小的上岸先走一步到碼頭左近尋個潔靜些的客店等船隻一到好卸行李省得到了那裏慌慌促促尋不出好店來。」岑公子道「甚好。」這蔣貴果然上岸先到碼頭左近看了一座客店講定飯食不論上下一日每位一錢連房金在內要僱船隻大小俱有祇要客人看中意了講定價錢寫票承攬不要客人的運錢。這日岑夫人的船到得已是日西時分隨停在客店門首埠頭卸了行李進店。當晚蔣貴將前船價值開發清楚。是夜無話。
---
　　次日早起店主人領了岑公子到河下看船正值一隻大車排子船載了一船客人到碼頭上來卸載。先是一個船頭上的客人馱著包裹雨傘一腳跨上岸來正與岑公子打了一個照面喫了一驚道「這不是大相公麼」岑公子見是岑義連忙問道「你往那裏去」岑義道「我正要到山東見大相公不想在這裏遇著不知太太可同來麼」岑公子道「現在店中我正要看個坐船。你哥子怎麼不來」岑義道「一言難盡這裏不便說話且到店中見了太太再說。」岑公子見他有個不悅之色正不知是何緣故。當下且不看船就一同回到店中。　　且喜岑夫人住在盡後一層無閑雜人往來。岑義進內叩見了岑夫人岑夫人驚問道「你為甚到這裏」岑義道「小的哥子叫我到山東與太太報信幸喜在這裏遇見了若是錯過豈不空跑一回」岑夫人道「你且說家中如何光景你哥子怎麼不來你嫂子幾時到家怎麼隔了三個年頭竟沒有一個信來與我」岑義道「我嫂子並不曾回家。」因將家中的事從頭至尾細說了一遍。岑公子終是個有膽識的人道「怪道總無音信原來有這許多變故。」岑夫人聽了知道無家可歸便半晌說不出話來祇道「怎了怎了」蔣貴在傍道「太太不用愁煩俺爺原吩咐過小的仍送太太轉去便了。」
---
岑公子笑道「你爺固是美意但我們既已到此斷無轉去之理。」因問岑義道「你方纔所說你家裏房屋還可暫住得麼」岑義道「小的哥子是這等說太太或是在舅爺那裏多住幾時或是接到小的家裏暫住都可。如今太太若是在舅爺處回不回還在兩可既已到了這裏自然請到小的家裏去的是。就是房子窄小恐天氣炎熱太太嫌不便那裏前後左右都是王鄉紳家的賃房閑著的甚多大相公去看中意的賃他一間暫時居住也可。況聽得說那個對頭不久也要離任大相公還好去進大場。小的家裏到南省一水之地來往也容易。」岑公子道「你這話甚是。」岑夫人道「既如此主意定了不必再議。」因對蔣貴道「煩你就去僱一隻船我們早早起身不要在這熱鬧處耽擱恐惹事端。」岑公子道「母親所見極是。」因吩咐蔣貴「你去僱船要與船家說明我們要打從荻浦出口到了荻浦還要暫停半日或者竟與他講到湖州或者祇講到京口再換船亦可。」蔣貴應諾就同店主人去了。
---
　　這裏岑公子又問了岑義許多細底方知劉公子到家時房屋已經封鎖諒無人可託祇得同了梅嫂兒回去或者竟還住在許家亦不可知。祇是許家如何也沒有一個信來真是令人不解。岑夫人道「正是呢那劉公子豈有不託許家寄信的理縱然那許老者不十分關切難道雪姐同梅氏也都不關切麼」岑公子道「正是其中必有緣故。明日到了許公家裏便知分曉。」這岑義聽了他母子們說的話一些頭由也不知因問道「是那個劉公子那個許家如何我嫂子住在他家裏」岑公子道「這事你如何知道」因將大概與他說了一遍岑義纔曉得何舅爺已故卻住在蔣家嫂子在上年秋間同許小姐回來的緣故因道「如此說我嫂子一定在許家住下祇是荻浦離家又近一水之地難道打聽不出我們搬回湖州去的信息怎麼過了年竟沒有個信寄回來」　　說話之間蔣貴已回說「就僱了方纔岑義哥搭的這個車排子船共是四個艙口桅篷舵櫓俱全。梢艙裏是船家家眷住的官艙內太太住了大相公住了中艙我們在頭內盡夠住了。店主人與他講明四兩五錢銀子包送到湖州一日兩餐小菜便飯每人給他三分半銀子若要葷菜自己買了讓他做造不算柴火錢已與他說過要走荻浦停住半天。」岑公子道「這也算便宜的了叫他就寫了船契來看他要先付多少船錢好稱給他就搬行李下船到船上喫飯也罷。」蔣貴出去對店主人說了。那店主人道「我這裏粗飯早已齊備請太太同大相公喫了飯下船省得他船上又另做飯。」岑公子聽見便道「就在這裏擾了飯也罷。」當下就跟同船戶寫了契注明船價銀四兩五錢先付銀二兩到日找足開船日格外神福銀三錢飯錢照例。岑公子都依了。蔣貴就先稱給二兩銀子去了。店主人隨吩咐端飯到上房去甚是豐潔。岑義同蔣貴在外邊另是一桌他們先喫完飯就同本店小夥計搬行李下船收拾停當纔請岑夫人上船。岑公子見這店家飯食豐潔竟算了兩日的飯錢與他店主人甚是歡喜還送了一罐十香小菜到船上來給了那小夥計五十文錢。
---
　　當時別了店主人就解纜開船。岑公子對蔣貴道「這船甚是寬綽你們兩人在外艙也盡夠住了祇是又要多勞你走幾天路。」蔣貴道「大相公說那裏話俺爺起身時再三吩咐一定要送太太到了家還要討了許老爺的回書打聽了劉姑爺到這裏的消息纔好回去報知。」岑公子道「祇恐你轉來正是三伏天氣路上暑熱難行。」蔣貴道「不妨小的單身獨自出路慣的。十分暑熱午前就歇了店到五更頭起來趕早涼走路纔爽利哩」主僕們一路說長說短頗不寂寞。那船家姓葛夫妻兩口還有一個五十多歲的老娘一個十六七歲的妹子生得甚是姣好時常推開後艙門與岑夫人端茶送水說說笑笑甚是相合。　　不祇一日到了荻浦已是未牌時候。在碼頭上停住了船岑公子同了蔣貴上岸訪問到許俊卿家來看見大門鎖住。這周家原是緊鄰周老人在日門前開個小雜貨鋪自周老人死後鋪面也收了。他兒子在外經營家中祇有婆媳兩個一個五六歲的小兒子閑常門也不開岑公子不便驚動正在踟躕祇見斜對門一個老者約有六十多年紀拄著根拐杖問道「這位相公是從那裏來要尋那個的」岑公子連忙上前作揖道「小生纔從山東回來要與這裏許俊卿老丈送信的正不知他往那裏去了請問老丈高姓諒必得知」這老者道「老漢姓餘與許俊卿是對門鄰舍。他家自上年沒了他姑娘險些兒要自己尋死。他舅子金振玉因怕他短見請了他到家裏去同住。後來他舅子的叔子選了江西大庾縣的知縣合家兒都同到任上去了。記得去年秋間有一個江西的劉相公也從山東到這裏來訪他不得相會留下一封書二兩盤纏託讓門周老兄寄往山東不料這周老兄過不得幾日就病死了這封書也不知寄去沒有寄去老漢卻不知道。但我知
---
道他山東並沒有親戚朋友這是誰人託相公寄來的信」岑公子聽了明知劉電會不著許丈又知雪姐的母舅家無人見我家又被封鎖自然同了雪妹與梅嫂兒一齊回江西去了但其中情節與旁人說之無益且恐反惹囉唆因祇答道「承老丈指教這也是朋友託寄的信既然不在祇好再來相訪了。」當即一揖而別心中十分怏悵遂同蔣貴回船來一一與母親說知。岑夫人道「怪不得杳無音信原來有這許多緣故。」岑公子道「如今對頭還在萬一知道我們回來的信息又生事端不如早到了湖州再作道理。」當下就開船過了揚子江到得京口天色已晚停泊過夜。　　次日五更開船。這內河裏好日夜兼行不消三日夜已到了碧浪湖村。這岑義家離太湖有一里多路他後門離湖汊祇有一箭之地。岑義叫他把船從大寬轉搖入湖汊裏來在自己後門口灣住上岸來打後門。他妻子聽得出來開了門問道「你怎麼就回來了」岑義道「太太同大相公到了。」一面說一面到前面來報與哥子岑忠倒喫了一驚問道「你們怎麼恰恰兒就遇得著」岑義遂將揚州遇著的話說了。岑忠道「這也難得若錯過了豈不空走一遭」當時也不及細說叫「兄弟你把房子快些收拾出來。」原來他這房子是裏外兩進外邊另是一座小小門樓門內一個院子外邊三間瓦房夾了一間堆放了家夥什物兩間做個客座進裏又是一個院子三間瓦房一間堆放糧食等物兩間做了上房。每邊有兩間廂房左邊一間做了廚房空著一間供了祖先右邊兩間岑忠住著。如今岑忠叫把上房騰了出來與岑夫人母子居住。岑義夫妻兒女移在右邊西廂房內岑忠移在左邊供家廟的房內安鋪。　　當下岑義在家搬移岑忠同一個做短工的到船上叩見了夫人、公子就叫短工幫著蔣貴搬取行李到家因不見自己妻子在船便問「他如何不服侍太太回來」岑夫人道「說來話長且到了家慢慢的說。」當下岑義媳婦與女兒到船上來接了岑夫人上岸。　　岑夫人四下看時山明水秀十分清雅。左邊一帶都是王進士家的高樓大廈後邊一
---
帶風火牆垣包住當中一座後牆門。側邊另是一帶青牆也有一座小小後門離岑義家後門約有兩箭多地。堤邊一帶都是垂柳。岑夫人進了後門就是個小小園子種了些蔬菜。側邊一個小角門進來就是上屋雖然不大卻也潔淨。岑夫人到了上房他弟兄兩個同媳婦重復參見了。岑夫人看見岑義的這雙兒女道「好個女孩子倒生得端正日後是有福氣的。這個孩兒也甚清秀盡好讀得書祇是這房間窄小天氣暑熱我住在這裏恐你們不便。」岑忠道「我兄弟、弟媳在這右邊廂房住下老奴前面也好安歇。太太若恐暑熱不便這裏王進士家多的是賃房明日大相公去看一間合式的暫時賃住也可。」當下岑忠叫兄弟宰雞做飯岑公子一面叫蔣貴算清了船錢打發船家去訖一面母子們檢點行李祇好同在一房。還有家下搬來的一切箱籠物件都堆在上房中間已是沒了空處。　　當日喫畢飯天色已晚。主僕們在院子裏納涼大家纔敘起這別後的緣由通前徹後一問一答足足說了半夜的話。岑忠纔曉得妻子不回往江西去的緣故。岑夫人道「那劉公子服滿後就要往山東去迎親那時他必然帶你妻子同來。若到江南再找尋我們不著到了山東必然知道。他娶親回來必定要到我們這裏來探望那時纔得順便送你妻子回來。你若十分不放心改一日與你幾兩盤纏到吉水縣去接了他回來也可又好寄這封蔣家的信給他也是一舉兩得。」岑忠道「既是那許姑娘拜繼了太太就是自家姑娘一般他在那裏陪伴也可。蔣老爺這封書既不是緊要的事且再覓便寄去不用多費這盤纏。如今所望的祇要這對頭走了大相公就好回去進場。」因說起多虧了徐師爺約會三學相公聯名具保一力申辯纔保全了大相公的功名。母子聽說都十分感激。當夜直說到月落參橫夜深涼透纔各安歇。岑忠這夜陪蔣貴在外邊堂屋內打鋪睡覺。　　次日岑夫人母子相商先須打發蔣貴起身免得山東記念。因將許丈同他妻舅於上半年即挈家往山東大庾縣親戚任所劉三兄到來不遇託緊鄰周老人寄書又值周老人病故將書遺失並自己遭釁暫在湖州碧浪湖村老僕家暫住雪姐與僕婦俱同往吉水的緣由逐一備細寫了一封書函封了五兩盤費、二兩勞使當日與蔣貴道「勞你千里往返本當留你安息幾天一來因恐你大爺懸望二來這裏房間窄狹天氣炎熱就是我們也還要另尋房屋。你回去多多拜上老太太、大爺、大奶奶我們這裏凡有事故定當專人通報。這是一封備細書函並五兩盤費格外二兩與你買雙鞋襪祇是莫嫌待慢。」蔣貴道「小的看這裏房間太太與大相公原祇好暫住須另尋一所住房纔好。這路上往返盤費大爺都交付與我吩咐不要大相公費錢連賞也是不敢領的。」岑公子道「你爺雖如此說這來的盤費已都是你爺的了勞你一路辛苦豈有叫你空手回去的理我書上也並不曾提起給你盤費的話你也不必在大爺面前說起。」蔣貴道「這個小的一發不敢就是領了大相公的賞小的也一定要對大爺說的。」岑公子道「有賢主必有賢使實是難得。但你若必不肯收倒象是嫌輕了。」蔣貴見如此說祇得叩頭謝了。當晚岑公子叫岑忠收拾了幾樣葷素嘎飯就叫他兄弟兩人陪他多飲幾杯祇當送行。蔣貴又進來與岑夫人叩頭謝了。岑夫人又吩咐「回去多拜上你老奶奶、大爺、大奶奶、姑娘說我致謝不盡若有便人務必寄個信來。」蔣貴應諾出來與他兩弟兄談說那許姑娘還魂故事喫了更把多天的酒次日五更趁早涼起身回山東去了。
---
　　且說岑夫人因天氣暑熱與岑忠商量必得另尋一所房屋纔好。岑忠道「這裏王進士家賃房甚多祇有他東邊一所房子最好。前年也是個相公賃住後來搬去了他卻不肯賃與平常人家居住到如今還空著在那裏。這村中有個老道學先生叫做嚴潤蒼是王進士最敬重的就是大相公避讎的事他也都是知道的。明日大相公去拜他一拜煩他同去看看王家這間房子若中意了祇煩嚴先生說一聲王進士無有不依的。」岑公子道「這卻甚好。
---
」到次日一早寫了一個晚生名帖就叫岑忠領了前去拜望。正是
---
　　祇因欲覓幽棲地必定先尋處士家。　　究竟不知如何相見且聽下回分解。
---
　　此回書純用省法如岑公子雇船恰遇岑義店中岑義備述家中情由到岑忠家晚納涼敘話等句皆省筆也又有极不省法如岑義家後門一段房屋一段又皆不省筆也。其省處人皆知道其中情節。不省處人卻不知道其預為安設各有其妙。讀去便有桃花流水別有天地史遷復生亦當首肯。
---
第二十七回老道學論交成水乳　小仙娃識相別賢愚
---
　　卻說這嚴先生諱為霖字潤蒼別號碧湖居士是個隱居高士。壯年舉過歲貢如今年近古稀卻精神矍鑠又夫婦齊眉足跡不履城市幾二十餘年。為人端方正直、平坦簡易、鄉中凡有爭競祇須嚴先生一言兩邊無不悅服以此人人敬重。村中與王進士最為莫逆因重具文章品行。兩老夫妻祇有一個公子單諱個毅字也是飽學秀才卻在府城裏鄒太僕家設帳。娘子卓氏亦甚賢孝跟前有個七歲孩兒老夫妻愛如珍寶。家中教誨幾個蒙童就帶著這孫兒在學讀書說這小孩子家卻是個完璞可以造就得的且又好借此消遣。這早見岑忠到來便問「岑哥一早到來有何事故」岑忠道「我家大相公同老太太昨日從山東來到這裏在我那邊權住因敬仰老相公的德望專誠過來奉拜先著我來通稟有名帖在此。」嚴先生道「你家房間窄小如何住得下你大相公來了不曾」岑忠道「已在門首。」嚴先生道「你與我請他進來。」岑忠出來說了岑公子便叫他先自回去。　　這嚴先生即整衣迎將出來見岑公子如亭亭玉樹灑灑豐儀暗道果然是舊家人物。遂讓進草堂。岑公子正欲叩拜嚴先生拉住道「老朽不能回禮竟是常禮好。」岑公子遵命長揖就坐因拱手道「久仰老先生盛得祇為道里迢遙不得一聆清誨。今日得親道范實慰渴懷。」嚴先生道「僕已老朽無聞久疏世事。足下真是少年可畏。日前尊紀說
---
及岑兄同令堂老夫人避讎東省不知從幾時起身回來的」岑公子道「晚生奉家慈在山東舍親處不覺一住交三個年頭竟不知家中變故。五月中旬從東省起身幸喜在揚州遇著他們來報信因此不往金陵就一直到此。」嚴先生道「小人與君子之讎自古有之不足為怪。想此人也卸事不遠今當鄉試之年正是足下揚眉吐氣之日亦不必因此過慮。祇是現今他家房屋窄小值此三伏炎天雖是暫居亦覺不便。」岑公子道「正是雖祇有家母一人天氣炎暑甚是不便。聞得這裏王鄉宦家賃房頗多正欲暫賃一所居住也不用多餘房屋祇可以住得下的便好。」嚴先生道「他家房舍甚多所在亦頗幽靜祇是不甚高大我知他左側有一所房子緊傍他的大宅。從前也有一位吾輩中朋友賃住上科高發了城中傅御史家請他去與子侄們看文章因往來不便就搬往城裏去住了。這一所房屋我從前卻曾見過來前面一座牆門進內一個大院子三間堂屋盡可會客東邊兩間書房對面有兩株垂絲海棠後面三間上房左右四間廂房後邊另有一個空園幾間下房。後門外臨著湖港沿堤都栽桃柳與王宅後門相並晚間納涼是最幽靜的。」岑公子道「如此甚好祇不知一年要多少賃價」嚴先生笑道「這鄉間房屋比不得城市中的價值一年多不過五六兩銀子。那王公也極重斯文若說是岑兄去住或者竟不取值也不可知。」岑公子道「這個如何使得祇要借重老先生一言就感激不盡了。」嚴先生道「請用過茶不妨就同去一看。」岑公子道「祇是勞動起居。」原來這嚴先生素常不輕易出門且懶於交接今知岑公子是廉吏之後又見他舉止端重、器宇不凡心下十分敬愛且又為他避難異鄉故並不推卻用過了茶就一同出門。　　這村中也有二百餘家人家不是務農的就是出外經營的所住房屋倒有一半是王家的。這嚴先生與岑公子行不多路正遇著王進士家管房的家人因叫住道「管家來得正好我們正要尋你。」那管家便站在一傍問道「老相公有甚事吩咐」嚴先生道「這位是江南的岑相公要在這裏尋間房子暫住正來尋你同去看看那東首的這間房子。」那管家道「如此小的就同去。」遂一直領來。　　原來這所房子卻在王宅左邊一條大夾牆過道進去另是一座牆門。開了鎖進去前後一看與嚴先生所說一般果然雅致。岑公子道「這房間盡夠住了。」看畢一同出來這管家仍鎖上門對嚴先生道「這位相公既然中意就煩老相公去見主人說一聲再無不成的。這所房子住了就要發科發甲祇要這位相公格外賞個看家酒禮。」嚴先生道「這不消你說我們這回就同去見見你爺煩你先去通報一聲。」那管家答應便急急去了。岑公
---
子道「祇是不曾備帖未免不恭。」嚴先生道「不妨我與你道意就是了。況已到他門首大家會一會省了明日又走一回。」　　當下兩人緩步而來。到得門首祇見王進士早迎將出來笑道「老先生肯挪玉同來一定是佳士光臨。」一邊說著話一眼就看見岑公子品貌非常暗暗喝采遂拱揖進門讓到廳堂。嚴先生便道「這位是金陵岑玉峰兄適纔到舍說及老先生的德望原要明日具柬來奉拜的倒是弟說不必拘此因此就相同過來。」王進士道「極承先施。」當下岑公子以晚輩禮與王進士見過了嚴先生亦與主人長揖因讓岑公子坐了首位嚴先生對面。用過了一道茶彼此敘了些仰慕寒溫嚴先生遂將岑公子的來意代說了一遍。王
---
進士滿口應承道「岑兄是名門世冑不過暫屈一時將來不可限量。祇是枳棘非鸞鳳可棲若不嫌蝸陋竟請搬移過去就是了。」因對嚴先生道「老先生切莫提起『賃』之一字。」岑公子道「既承慨允豈有不奉值之理」王進士笑道「玉峰兄豈以我為市井人乎」岑公子就不好再說。彼此又敘了些時事王進士就叫取過通書一看笑道「明日就是個移居吉辰正好遷移不必再揀日了。」岑公子謝過遂同嚴先生起身告辭。王進士對嚴先生道「今日不便相留好待岑兄回去料理料理。倘有欠缺的東西不妨開個單子過來有的祇顧取用。」嚴先生道「這卻更好省得岑兄一時難以置辦。」大家說著話已到大門岑公子又打恭致謝而別。　　王進士回來就著家人送鑰匙到岑公子那邊去以便搬移物件。岑公子於路對嚴先生道
---
「承王公一團美意祇是不言賃值反覺不安。」嚴先生道「他也不在乎此。若再言及反是我們小看他了。況他也不是那鄙吝之人明日且搬了過去慢慢的盡情便了。」岑公子道「祇是深費清心容日叩謝。」當下與嚴先生分路而回。到家即將拜嚴先生同看房屋會王進士的話一一與母親說知。岑夫人甚是感激道「既承他好意且搬了過去再慢慢商量謝他。」母子正在說話岑義進來回道「那邊王管家送鑰匙過來。」岑忠道「這是他家管房租的總管倒不好輕他。大相公酌量賞他個禮兒日後恐還有用他處。」岑公子道「竟送他一兩銀子罷了。」當下就封了交與岑忠給他那管家稟謝歡喜去了。　　岑忠即叫兄弟另覓了兩個短工將一切床桌、廚櫃、箱籠、器皿、什物俱從後門搬去甚是近便自己先到那邊去開了前後牆門掃除潔淨各處房間俱燒些芸香蒼術以闢潮氣。岑公子也過去料理收拾使先將家廟供在內室當中然後將床鋪、桌椅、箱籠次序安頓停當。幸喜當日岑忠將家中一應物件盡行搬出除了打造灶火之外其餘一應家什俱各完全不須另置。天氣正長料理到晚俱已齊備。　　次日黎明岑義妻女送岑夫人步行從前門過去。當日買了一副三牲果品之類燒過神紙供獻祖先。這日王進士、嚴先生都來回拜道喜兩家又各送了一副水禮。岑公子不好推辭都寫帖領謝了。母子商量現今天氣暑熱待秋涼些治一席請他兩位過來坐坐罷。　　過了一日王進士先具柬相邀在花園賞荷。這日祇請嚴先生相陪賓主們清談雅酌。坐中王進士欲試岑公子的才學略加問難誰知岑公子如懸河倒峽反亹亹逼人王進士愈加敬愛三人整整盤桓了一天至晚方散。從此成了莫逆彼此時常往來不在話下。　　如今卻要提起這何氏小梅自從那年在山東被何成騙賣與王進士家隨到湖州。及到了家這王進士的夫人華氏與女兒月娥見了小梅十分喜歡。王夫人便道「看這女子卻不像個小家兒女。」王進士道「他原是個舊家祇為沒了父母遭他一個族中的無賴騙賣出來的叫女兒當另眼相看。」原來這月娥小姐年方十四生得比花能解語似玉更生香與小梅不相上下且又知書達理。當下看了小梅舉止不常回到房中便細細問他的家世小梅一一訴說。月娥知是個宦家子女且又端重秀麗因走來與母親說道「這小梅說起來不是小家兒女他曾祖、祖父俱出過仕父親也在黌門。祇為父親病故遭他族裏一
---
個無賴叔祖騙賣出來。孩兒不忍將他作下人看待因稟過母親祇叫他與孩兒做個閨中女伴不知母親意下如何」王夫人道「我也看他不是個小家模樣又生得秀美你既有此心待我慢慢與父親說。」月娥道「母親若肯作主父親也是肯的不如就請父親來說過了省得明日另改口。」王夫人笑道「直這般性急。」因叫丫頭去請老爺王公進來夫人就把女兒的話說了。王公道「我早知他是個宦門女子原許過他另眼相看不知女兒心上如何如今女兒既有這番好意何必做甚麼女伴不如竟做了姐妹的好。」月娥道「孩兒實有此意如今爹爹、母親應允了待孩兒與他說知叫他明日先拜過爹娘纔好與孩兒姐妹相稱今日也不便造次。」王公笑道「女兒說得甚是有理。」王夫人道「明日還須備兩桌素供齋齋佛、祭祭家廟纔是。」王公道「這個自然。」當下月娥歡歡喜喜回房一一與小梅說知。小梅垂淚道「小姐如此見愛老爺、夫人又如此垂慈真是粉身莫報。」月娥道「你小我一歲明日拜過爹娘你就是我的妹子了。」當夜一宿無話。　　次日早起月娥取出一套自己的上蓋衣裙與小梅打扮。王夫人又叫丫頭送了幾樣釵環首飾來。月娥與他穿戴端正果真是粉裝玉琢分外生妍。當日佛堂、家廟俱焚香點燭擺列素供。月娥先引小梅參了佛拜了家廟。小梅請爹娘上坐受拜王公就與夫人在上面東西相嚮受小梅端端正正拜了四拜王夫人就扶了起來。然後兩姊妹交拜過又一同拜了父母。這些家人、僕婦、丫頭們都來與主人磕頭又與兩位姑娘道喜。　　自此以後兩姐妹便如同胞一般。小梅也絕無一點矜驕之色就是僕婦、小廝、丫頭有了罪過老夫妻動怒時祇消二小姐到跟前三言兩語便說得兩老口反怒為笑因此這些丫頭僕婦沒一個不奉承他。每日祇在房中與月娥做些針黹悶時兩姐妹往園中遊玩有時母女們出後門來觀玩湖中景致。小梅又天生成的一雙慧眼識別賢愚家中人有不馴良的有忠誠可託的在繼父母面前說知屢試無差。這些家人、佃戶不知原委祇說是主人的見識遠大。嘗對月娥說「父親、母親面帶孤煞子息上甚是艱難。父親的前程也不過六
---
品祇是要及早退步纔好。」後來王公知道起初也祇說是偶然料著及後來屢試屢驗以為神奇又知他原是仙人遺蔭因此十分愛惜。月娥也嘗私問「看我的終身如何」小梅道「姐姐略有些小坎坷喜得後福甚大鳳冠霞帔直要穿到老了。」月娥笑道「你看自己如何」小梅笑道「祇怕與姐姐一般也不可知。」月娥道「我若果有好處決不叫你相離。」小梅道「姐姐雖是美意惟恐人事不齊祇好聽之於天。」因此他兩姐妹十分親愛坐臥不離。　　這月娥自小梅進門後凡來議親的東說不成西說不就不覺又過了四個年頭可見姻緣俱有定數。正是　　有分天涯情可合無緣朝夕會難偕。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
　　寫嚴先生祇數筆耳精神色澤都有。以足跡不履城市久疏世事之人而一見岑生
---
便為傾倒則岑生之豐標玉立已不言可知。寫小梅識相亦祇數筆輕描淡寫絕妙文心。與小說家動輒佳人才子吟詩作對寄柬傳情之類奚啻霄壤哉
---
第二十八回去炎威故裏訪親知　納清原異鄉逢骨肉
---
　　且說這月娥與小梅不啻同胞姐妹。自從岑夫人搬來這日就聽得王公對夫人說「我們東邊房子如今又搬來一個江南秀才來住了年少多才又好個品貌祇有母子二人。說起來倒是個名門舊族他祖父曾做過九江太守他父親也是個乙榜。間壁岑義弟兄是他祖父的老管家。如今因避當道讎家搬到這裏來暫住倒是嚴先生來說的。」王夫人道「嚴先生肯與他來說一定是個好秀才子。這村裏都是些務農人家搬個斯文人來住也好。」當時小梅在旁聽說了因想起當日父親曾對我說我姑娘嫁在江南岑家他公公做過九江太守卻不知這家姓甚麼因此就留心打聽。過了一日聽得王夫人要請新搬來的岑秀才賞荷花小梅聽
---
得暗喜道「果然姓岑卻是姑娘的兒子無疑了且待他來時看他是個怎樣的人物。又想那
---
嚴先生從不輕與人往來如今肯與他們相交必定是個高尚的人了。」　　及到請岑公子這日小梅留心窺看卻祇有二十以來年紀豐神俊雅氣宇不凡虎步龍行必然顯達且見他印堂上黃光紫氣交聚發跡也就不遠。心頭暗喜已是念念不忘因
---
想必得見了姑娘方好相認且不可造次說破。又過了一日聽得王公與夫人商量「要請岑夫人來坐坐將來你們母女們也好往來。」小梅聽了正中心懷。不想王夫人道「這兩
---
日天氣暑熱得緊等涼快些請罷。」因此將這事暫且放下。　　且說岑公子自搬到此間又僱了一個老媽子做飯岑忠仍在這邊料理岑義的女兒端姐又常在這邊陪伴岑夫人習學針黹。岑公子旦夕無非吟哦誦讀以消長日到日落時或在後門外散步柳或到嚴先生家閑談古今。　　一日早辰方盥洗畢王進士著家人來相請說話岑公子即便服而往。進得門來王進士笑迎道「今日得了一個的信特與岑兄道喜。那侯巡按已是內轉離任去了岑兄可放心料理科舉之事。」岑公子道「不知老先生此信從何得來」王進士道「咋日有友人從南畿到來是親知灼見的。並說近日海寇汪直、徐海勾連倭奴從江淮、臺寧沿海地方分道入寇勢甚猖獗。蘇、松、嘉、湖處處戒嚴詔用監察御史吳宗憲巡撫浙直又命工部尚書趙文華巡視江淮各處招募武勇甚緊。」岑公子因說起當日與蔣、劉聚會緣由他二位武勇絕倫皆可稱當世英傑祇可惜蔣公懶於仕進劉兄丁艱在籍王進士道「果是英雄必不終於埋沒。」談論移時王進士就留住用過了早飯因說道「岑兄可與令堂老夫人先說一
---
聲改一日賤內要奉請過來看荷花千萬不要見卻。」岑公子道「老母已說過祇為天氣炎暑還不曾過來奉拜太太待少涼些一定要過來拜見。」說畢就起身告辭回來即與母親說知打點上南直銷假。　　岑夫人道「你如今去考卻在那裏住好」岑公子道「母親放心此番去不是徐老師那邊便在姑母那裏居住。」岑夫人道「你可帶兩匹繭綢去送與姑娘再送徐老師那邊兩匹不過略表表意兒。」當下母子商定擇於六月二十四日起身。先往辭別了王進士、嚴先生他兩家俱治酒餞行。王進士又送了四兩程儀岑公子璧謝不依祇得領謝了。此時岑忠身體已健定要跟隨前去。岑夫人道「也得個老成人同去甚好。」岑忠又吩咐岑義常過這邊來照料。因此主僕二人打點行李至期拜辭母親坐船前往。且按下不提。　　卻說岑夫人自到此間頗覺幽閑清靜。這日天氣甚熱到下午後開出後門來納涼觀看湖中芰荷。正觀玩間祇聽那邊王進士家後門開響裏面先打出一個丫頭來看見了岑夫人即轉身到門口說了一聲大約是說間壁岑太太也在這裏乘涼。祇聽得裏邊笑語之聲卻是王夫人同著兩個女兒出來。這邊岑夫人就迎將過來卻是初見不曾認識因問那丫頭道「這位可就是王太太麼」丫頭道「正是。」王夫人便笑道「原來岑太太也在這裏乘涼。」彼此萬福了。岑夫人見兩個美貌女子年紀不相上下一般打扮因問王夫人道「這兩位可就是小姐麼」王夫人道「正是小女。」岑夫人道「好兩位姑娘。」當下都與岑夫人萬福了。王夫人道「妾身原要敬請太太到舍下少敘祇為天氣炎熱待到秋涼些相請。不想今日倒先得相會且請到舍下拜茶。」岑夫人也道「老身到這裏小兒屢屢在
---
府上叨擾又承王大人的厚貺早要過來奉拜太太也為暑熱恐驚動不便。今朝卻是幸會」王夫人定要請岑夫人到家因道「小園就在後面池內蓮花頗盛請太太到裏邊少坐待茶。」岑夫人道「又不曾專誠來拜得太太不好輕自到府吵擾。」王夫人道「太太說那裏話這邊是個湖套內並無往來之人。今日見過便好時常往來太太也免得寂寞。」一面就相讓進門。　　岑夫人見裏邊又是一帶花牆側首一重小牆門進去便是花園四下樹木垂陰、山石疊
---
翠有幾處亭樹樓臺。轉過一個山卻是一座水亭四周都有一箭寬的地面從湖中放進來
---
的活水裏面荷花正盛。亭面前培出一條柳堤當中一座小小石橋。大家讓岑夫人一同到亭子上來岑夫人與他母女們重見過了禮便都倚欄而坐。王夫人即吩咐丫頭取茶。此時小梅
---
注意看岑夫人舉止有大家風范聽說話帶些山東語音面貌又與父親相像知是姑娘無疑
---
便覺盈盈欲淚因王夫人在前一時不便開口動問。祇見王夫人道「前日聽得家相公
---
說府上的讎家已去大相公此番鄉試必然高發的了。」岑夫人道「小兒年輕祇恐才學疏
---
淺幸得在這裏正好請王大人朝夕指教。」王夫人道「這是太太過謙家相公曾對妾身
---
說大相公是才貌兼全的不知曾對了親麼岑夫人道「小兒自十六歲進了學就有幾處說親的都求卜不起。後來為了這個對頭就遠離鄉井不覺又過了三個年頭因此還蹉跎不
---
就。」王夫人道「太太今年高壽跟前可有姑娘」岑夫人道「老身今年四十六歲
---
祇有這個小兒。」因問「王太太貴庚有幾位相公」王夫人道「妾身今年四十四歲。
---
祇為命薄有一個小子招不住到五歲上出花兒沒了如今跟前祇算有這兩個小女。」岑夫人道「好兩位姑娘真似如花似玉。」王夫人道「不瞞太太」因指著小梅道「這個小女是螟蛉的。他原籍山東祖父做過江西刑廳父親是個秀才因父母俱亡被難
---
到此家相公就承繼做了女兒。他兩姊妹到情投意合一步也離不開。」岑夫人聽了此言口裏答應「這也難得」。心裏卻想起在蔣家時曾說我侄女叫做小梅賣在一個浙江的新進士家今又說他是山東人祖父曾做江西刑廳莫非正是小梅因急問小梅道「
---
小姐的本姓姓甚是山東那一府縣人」小梅見問止不住淚如雨落哽咽答道「本姓
---
何是袞州府沂水縣人。」岑夫人驚問「你家在城在鄉」小梅道「在鄉。」岑夫
---
人大驚道「你莫不是北門外尚義村何式玉的女兒小梅麼」小梅大哭道「你果然是
---
我的親姑娘了」說罷哭拜在地。岑夫人此時也顧不得王夫人便過來一把拉起口叫「親兒」抱頭大哭。　　當時王夫人見他姑侄相認十分驚異感嘆道「這真是天假相逢」又想幸喜
---
我不曾將他輕待了。因見他姑姑侄女傷悲不止上前勸道「這是太太姑侄相逢一樁天
---
大的喜事且免傷悲。」岑夫人收淚道「老身淚出痛腸多有得罪。」小梅起來重
---
又拜見姑母。岑夫人對王夫人道「老身今日不誠明日還要專誠拜謝。」王夫人道「豈敢明日也要與太太道喜。前者實是不知還要太太涵容。」岑夫人道「太太說那裏話他若不是在太太這裏承太太的撫養、小姐的見愛莫說今日不能相見還不知流落到怎樣了」　　這裏兩位夫人說話之間這些丫頭、僕婦早將此事報知主人。王公聽了道「有這等巧合之事」甚是驚嘆不已。因吩咐丫頭請岑太太到內堂相見。丫頭們到花園傳命岑夫人道「老身急欲親自拜謝你老爺祇是今日隨身便服不敢請見。明日一早再專誠過來拜謝罷。」王夫人笑道「太太不是這等說著作令侄女與小女自姊妹妾身本不敢高扳如今與太太是親家了。今日家相公請見過以後便好作親戚往來就不用避嫌了。」一邊說著就邀岑夫人出了花園。又轉過一個院子另是一重牆門進來便是五間大樓房。到正中這間王夫人遜岑夫人上坐。　　少刻王進士衣冠進來岑夫人即起身道「今日愧不專誠大人休怪。侄女蒙大人恩撫小兒又屢次叨擾並承厚賜老身感戴不盡。」說著就拜下去王公連稱不敢也跪下回拜。岑夫人四拜起來道「侄女若不是在大人這裏蒙恩以骨肉相看如何得有此日老身與他父親是同胞姊弟前年到山東避禍不想他父親已是去世遭族叔將家產敗落盡後將他賣身不想倒是他的造化。不但老身終身感激就是亡弟九泉之下也當銜感不盡。」王公道「日前雖與令公郎相聚數次卻並不曾提起太太家中之事因此不知。如今令侄女已拜繼與我明日叫小女也拜繼與太太便成了真親家卻好作親戚往來。」岑夫人道「祇恐仰扳不起。」王夫人便道「以後彼此再莫說客話了。」王公道「今日天已傍晚可留住太太不必回去一來姑侄們正好敘敘話二來明日就叫女兒拜繼了太太省得改日又是一番舉動。那邊叫丫頭過去說一聲不必等候若是無人就叫丫頭在那邊陪老媽子過宿與太太鎖好了上房門就是了。我在外邊去料理明日之事。」又吩咐丫頭、僕婦們收拾酒碟在上房款待。說畢王公便往外邊去了。岑夫人因對王夫人道「老身今日且過去料理料理明日自當一早過來。」王夫人笑道「我曉得姆姆要回去備辦與干女兒的東西可是麼如今日子正長何必在此一時。」當下即取了一把大鎖交與一個老管家婆叫過去與太太鎖好了上房就在那邊陪老媽子過夜明早回來。那僕婦應著去了。　　這裏丫頭們擺上酒碟王夫人遜岑夫人坐了客位自己對面姐妹兩個在上橫頭並排坐了。王夫人親奉了一杯道「今日草草杯盤姆姆不要見怪。」岑夫人道「一來便要叨擾。」當下王夫人母女殷勤相勸十分親熱。飲酒中間姑侄二人敘起家常未免悲喜交集。小梅道「前日聽得姑娘搬到這裏說是江南姓岑祖公曾做九江太守侄女就猜是姑娘祇是不曾見面不好說得。今日見了姑娘帶些山東語音又與父親面貌相似不想果是姑娘」王夫人道「既如此何不早與我說知」月娥道「妹妹到與我說過祇為總要請姆姆過來賞荷花待到見面時問了的確再拜認不想今日無
---
意中先拜認了。」母女四人說說笑笑直飲到二更時分。酒罷後夜氣清涼兩姐妹就請岑夫人在自己房裏安歇王夫人也一同送到女兒房裏來。又坐了一回夜已深了王夫人道了「安置」自回房安歇。　　他姊妹原有兩張床因讓岑夫人獨自睡了一張床他兩姐妹卻一床同睡。岑夫人見他兩姐妹十分親熱心中甚是歡喜。因想起當日雪姐曾對我說那劉老封君有言說他的婚姻「不宜預佔有妨親疏這句話莫非侄女與兒子也有姻緣之分想他孤孑一身若得在我身旁做了媳婦倒省得日後兩處掛念。雪姐日後果是姻緣他兩個都一般兒溫柔和婉就在一處也是過得來的。思前想後了一回也就睡熟去了。正是　　功名祿籍生前定婚媾紅絲暗裏牽。　　要知後事如何且聽下回分解。
---
　　人生會合有關心千里有對面河山有一見而生歡喜有一見而生厭惡者此無他總在前世之有緣無緣耳。如岑夫人母子處處遇著好人必是前生廣種福緣所致是作者歡世人切勿輕易與人為讎也。寫岑夫人姑侄相逢鐵石人也當下淚及至後來敘親拜繼一片親親至樂又當破涕為笑。真是要喜便喜煞人要哭便哭煞人。我不知作者毫端有何妙術能令人顛倒若此。
---
第二十九回俏嬌娃拜繼老夫人　賢能婦管教獃公子
---
　　卻說岑夫人次日黑早先自起來。小梅道「姑娘還好再睡睡起得太早了。」岑夫人道「今日他兩公婆要將小姐承繼與我必要見禮我穿著這夏布裙衫如何使得須得回去換了衣服來纔好為此起得早些免得驚動他們。」此時月娥已醒便道「娘不用去取。我有一套新做的紗衣服叫裁縫略做得長了些祇怕倒穿得著待我取出來試試看。」一面就起來穿衣。岑夫人道「你新做的衣服不要穿污了你的。」月娥道「不妨娘若穿得著祇顧穿。」一面說話一面纏足下來穿了裙衫開箱取出那一套新衣服來卻是一件佛青府紗披風、一件松花色府紗襯衫、一條水合色府紗裙子。月娥抖開披在岑夫人身上穿了一穿卻甚相稱。岑夫人道「不要污了你的。」月娥笑道「祇顧穿污了也不值多少。」正說時王夫人叫丫頭又送了一套衣服過來說「是與岑太太穿的。」岑夫人道「多謝你太太費心」月娥道「你放下就是了。」月娥看了看卻是一件玄青紗披風、綠紗襯衫、天藍紗裙又一件天青亮紗披風因對岑夫人道「這衣服雖都還是新的娘但祇穿我這套未上身的好。」當下叫丫頭取了臉水來。大家梳頭、洗臉方畢王夫人笑進來道「姆姆起得恁早」岑夫人道「天氣暑熱倒是早些起來清爽又要親母費心送衣服來。」月娥道「娘一早起來要回去換衣服我說前日新做的這套衣服略做長了些
---
拿出來與娘試穿了穿倒正合式。」王夫人道「是呀若姆姆穿得著就送與姆姆穿了也是女孩兒的孝敬。」岑夫人道「我還沒有在姑娘面上盡一點情哩
---
」王夫人道「姆姆祇顧穿就是了。」說笑了一回丫頭請喫早點心。王夫人
---
就叫端到這裏來喫卻是四盤蒸糕、粉團、卷酥、果餡四盞雀舌芽茶。　　母女們正用過點心外邊王公叫管家進來問「太太們若用過點心趁早涼請到廳上見禮。」當下兩姊妹打扮得花嬌柳媚一同出到廳堂見銀臺燒燭、寶鼎焚香、堂懸紅彩、地襯氍毹。王公冠帶整齊。岑夫人先與王公夫婦道謝見禮畢兩夫婦就請岑夫人上坐叫月娥拜繼。岑夫人在上面立受了兩禮即來扶起
---
王夫人攔住一定叫行了個全禮。岑夫人又與他兩夫婦謝過道「一時備不及禮祇好改日補送罷。」王夫人道「姆姆不要費心他還不曾有甚麼孝敬著哩」當下小梅又與繼父拜喜又拜了姑姑然後兩姐妹交拜。禮畢王公對夫人道「房中暑熱竟不如請親母到花園竹廳內坐那邊又涼快又好賞荷花。」王夫人就讓岑夫人大家一同到花園中來。　　早飯後四處遊玩但見蟬鳴高樹魚戲清漣鳥語林端花香幾席。母女四人賞玩了一回競天日色漸高便一同到荷亭上來倚欄而坐。岑夫人因說起雪姐還魂的這樁事來。王夫人道「祇說這還魂的事是戲文裏做出來的那裏曉得真果有這般的奇事。」兩小姐聽岑夫人說出雪姐許多好處恨不得即見一面纔好。午間就在竹廳上設席這廳周圍俱是叢篁掛起四面弔窗照映得人衣袂皆碧。母女們殷勤勸酒歡敘了一日。席罷後已是日西岑夫人要辭了回家王夫人母女堅執不放道「姆姆過去獨自一個也覺冷靜。如今大相公不在祇要把前門關了從後門往來甚便這裏並沒有閑雜歹人姆姆放心常住在這邊也不妨。」岑夫人道「承親母不棄祇不要把我當客待纔好。」王夫人道「是呀姆姆也莫怪簡慢。」因此岑夫人就住下了。從此以後母女們無日不相往來大約岑夫人在這邊住的日子居多此話暫歇。　　且說岑公子主僕二人到了南直先尋了一個寓所住下及到自家門口見房屋仍然封鎖。那領右人家見了岑公子都歡喜道「公子去了許久如今回來正好進鄉場今科必然高發。」岑公子道謝遂逐家拜望內中有一個老者道「如今老太太可康健麼」岑公子道「多謝垂問託福安康。」老者道「上年有一
---
個過路的江西相公到這裏來訪問見房屋封鎖他憤憤而去。這房屋本縣大爺奉上司所委沒奈何到來封鎖後來催賣了幾回也沒人敢買。那侯巡按離任時也不暇提起這事。大相公何不去見見本縣大爺開了鎖仍舊搬回來住何妨」岑公子
---
道「承老丈關切但既經封鎖此人還在縣裏也不便擅專祇好從緩商酌。」又一個道「公子今科高發了他雙手送還也嫌他遲了。」岑公子道「承高鄰們關愛。」當下謝別了鄰里一徑進城來拜徐老師一來拜准二來銷假。　　到得衙署門斗即忙通報徐老師聽得岑公子到來三步做兩步迎接出來拉著手道「賢契一別三年老夫時常記念。如今令堂可曾同來麼」一面問話已到書房。岑公子謝畢坐下因說「自同家母到東省不料母舅已故家業蕩然因在一蔣舍親家住下不覺三個年頭竟不知南邊信息。夏初同老母回來在揚州遇見了老僕的兄弟前來報信纔知道這邊的情節。那時侯公未去祇得同老母又往湖州暫住。如今得了侯公去信纔敢回來銷假。」老師道「鄉場在即我甚是盼望。你來得正好竟在我這裏住罷。」岑公子道「承老師見愛但恐這邊朋友往來未免不便門生且在鄭表弟家暫住。」徐老師道「他家住也好祇是這個獃子自你去後一發獃得不像樣了。喫了酒當眾大罵侯巡按勸也勸他不住。你來了他倒還肯聽你的話。如今你且在此少住幾天正要與你敘敘契闊。」因問「你行李在那裏我叫人去取。」岑公子道「無多行李叫老僕在城外暫住待門生自去取來。」徐老師道「不必祇要說明寓處叫人去取來就是了。」遂叫了一個門斗說明寓處前去搬取。他師生兩人在衙齋便飯敘說三年之事一時也難以盡言。午後門斗搬了行李到來岑忠與徐師爺磕了頭就叫在後邊喫飯。晚間師生飲酒談心直到夜深方睡。次日岑公子取了兩匹繭綢送了老師因稟過要往各朋友處拜望。　　且說這鄭璞與岑公子是親姑表兄弟家道卻稱小康為人樸實言語憨拙無文又帶幾分獃氣作文魯鈍。多虧岑公子指點十六歲上同進了學因此最敬重岑公子。這些學中朋友見他憨拙凡事哄騙他他卻信以為真。如道考前朋友們把一個從不出的題目騙他道「打聽得學臺今年要出這個題目你可留心。」他便信以為實
---
把這個題目日日磨擬了一篇文章要岑公子刪改好了牢牢記誦。誰知進場去恰恰出了這個
---
題目他反取在五名前頭甚是感激。這些朋友都以為奇事因取了他一個諢名叫做「靠天田」。惟有岑公子不但不戲謔他反敬愛他事事與他周旋。自從岑秀到山東去了他弄得手足無措終日在家裏納悶嘴裏不住的罵侯子傑害了他。鄭婆婆祇有這一個兒子十分寵愛卻與岑公子同年祇小月份上年已與他完了姻他娘子和氏甚是賢能兩口兒也十分恩愛。他娘子初時見他的憨樣勸過幾回見勸不轉也便隨他後來見慣了就不以為怪。往往有那好玩的朋友到家故意挑逗他說得高興連閨房褻事都說
---
將出來。他娘子私下埋怨他道「你也獃得不像樣了這是甚麼話也對著朋友們說」他笑道「精扯淡夫妻、朋友都在五倫裏的夫妻們的事又是當官的誰人沒有說說怕怎的」他娘子氣得慌瞅了他兩眼他祇是憨笑而已。後來他娘子見有朋友來便留心觀聽見那志誠厚道、斯文端正的便許他往來那遊戲三昧、輕佻薄劣的便不許他往來。這獃公子卻也好聽了娘子的話凡是輕薄的到來便口也不開茶也不留。那朋友見他有些古怪偏要再三盤詰他是甚麼緣故問得他著了急他便直說將出來「我娘子說你輕薄叫我不要與你往來。」因此有幾個輕佻的朋友自覺無趣倒漸漸的疏遠去了。凡是斯文端正的到來和氏娘子便叫他留茶留飯談詩論文十分親熱因此倒長了許多學問。
---
這日正在門口閑站看見岑公子到來喜極了他卻不迎上前來反急轉身往家裏飛跑大叫「母親岑家哥哥來了快些叫媳婦打扮了出來拜見」一面叫著一面復翻身跑
---
將出來正迎著岑公子進門笑道「賢弟見了我為何反跑了進來」鄭璞笑得話也說不出一句直至笑定了纔道「我的哥哥我如今娶了弟媳婦了。方纔看見了你連忙通知他叫他好打扮了出來拜你。」岑公子笑道「原來兄弟恭喜了愚兄失禮還不曾喫你的喜酒。」　　說話時鄭婆婆已同著媳婦出來岑公子先拜見了姑娘這鄭璞卻笑個不住自己且不與哥子見禮祇叫娘子與大伯磕頭口裏還嘓噥道「叫你妝扮妝扮怎的就這般出來了」和氏娘子也不理他端端正正朝上拜了四拜岑公子平還了禮。鄭璞纔與表兄拜畢一同到內室來坐下。　　鄭婆婆道「你兄弟自你去了竟象發狂的一般走投無路。去年與他完娶了幸虧媳婦賢能他纔略改了些。因想念你半夜裏常發起夢癲來驚得人了不得。如今你母親住在那裏身子可康健」岑公子因將別來之事一一說知喜得個鄭璞祇是手舞足蹈說「何不同舅母搬到這裏來住」又道「哥哥不要住在學裏那個老人家有些古板拘束得慌快些搬到這裏來我叫你弟媳婦好生做茶做飯請你。」鄭婆婆道「你看他還是這樣發獃。」岑公子道「兄弟本質如此一些無假其實可敬。」當下鄭璞叫娘子快些做起早飯來。岑公子道「我已在老師那邊喫了。今日還要往各處去拜望拜望明日到這裏來喫飯罷。」鄭璞道「如此說哥哥去走一轉到這裏來喫午飯。」岑公子道「今日老師已是費心端正約定去喫午飯不好辭得。明日一准過來。」鄭璞道「你不要哄我明日若不來我自己到學裏去請你把行李都搬了來在這裏住好。」鄭婆婆也道「侄兒在學裏住豈不叫人笑話我們」岑公子道「侄兒原要搬來祇為老師再三留住不好遽然辭他。今日回去稟知明日一定搬來。」說畢就起身出來。鄭璞又再三叮囑岑公子就諾遂往各處去走了一轉。午間回學將姑母相留之事說知徐老師道「這是親親之誼搬去也好幸喜不遠好常到這裏來走走。」岑公子道「門生自當常來領教。」當午設席相待師生們直敘談到晚過了一宿。　　次日一早岑秀方纔起來鄭璞已到學裏便跑進書房來逼著岑公子起身。及老師出來他祇作一個揖話也不說一句祇瞪著眼獃看岑公子。徐老師見他這個光景笑道「你想是一早來請他且在我這裏喫了早飯同去便了。」鄭璞聽了這句話纔笑了一聲道「老師說得是。」當下岑公子收拾行李叫岑忠覓人挑著先走一步。他師生三人同喫了早飯又坐了一回。鄭璞幾次丟眉擠眼催著叫走徐老師笑對岑秀道「他這個樣子祇恐你不去不要急壞了他我們改日再敘罷。」岑秀祇得就告辭了與鄭璞一路回來於路道「兄弟為何如此性急」鄭璞道「我若不發急他還不放你哩」
---
　　兩兄弟說著話已是到家此時尚在三伏之日天氣正熱。他書房是個泥地南邊地方未免有些潮濕。鄭璞卻自己早起生了一大盆木炭放了一把蒼術、芸香在內關上了門。那木炭漸漸旺將起來烘得裏面如火坑一般價熱滿屋都是煙氣悶住。他回來一開門煙氣外沖岑秀喫了一驚看裏邊時卻是一大盆炭火已待燒完。岑秀道「這是為何」鄭璞連忙搖頭道「不要響是我早上起來瞞著他們生了這盆炭火把地烘烘燥哥哥在裏住不受潮濕氣。」岑秀笑道「兄弟也太過慮了。」因即叫岑忠同他小廝容兒快將火盆扛出將窗門大開放出煙火之氣。鄭璞一直拉岑秀到上房明間內來坐下。　　此時他婆媳正在廚房收拾午間餚飯鄭璞自己去取茶來喫。岑秀道「兄弟近日文思如何」鄭璞笑道「不瞞哥哥說比從前熟滑了好些。」岑秀道「這是用了苦功文思日進所以下筆敏捷了。」鄭璞笑道「哥哥猜得也著卻是虧了你弟媳婦的教導。」岑秀驚問道「原來弟媳婦是個才女」鄭璞搖頭道「甚麼才女他又一字不識全不在行。偏要我一日做一篇文章又不會出題拿了一本書指著那一句就要做那一篇還恐我騙了他在題目文章上都記了記號說遇了通人還要對問。及做完了又要朗朗念與他聽若做不完就不許我進房睡覺比宗師還利害。」岑秀笑道「原來如此。」　　他弟兄在上房說話不料大娘子有心在窗外聽了個明白轉身來告與婆婆。鄭婆婆笑道「這是他第一個心上敬愛的人又是骨肉至親比不得外人隨他說罷了。」當時同著媳婦走來。岑秀與姑娘作了揖大娘子也萬福過就進裏間去了。岑秀道「兄弟可把近日窗稿與我一看。」這話纔說罷大娘子在裏邊聽見想道正不知他平日做的是些甚麼好與不好又沒處去對問。今聽見岑公子要看他的文章連忙捧了一大卷出來放在桌上道「正要請伯伯看看不知做的是些甚麼」岑公子隨手取了一篇看時題目是《柴也愚參也魯由也諺》。通篇看了雖是平鋪直敘文理卻還清通。又看了一篇是經題《女曰雞鳴》也頗平順。因道「兄弟近日文章果然比前清通了許多若再加琢
---
磨便可馳騁文場了。」鄭婆婆也喜道「如今得侄兒在這裏指教他就好了。」大娘子聽得說他文章比前更好了方知平日不是哄騙他心下也十分歡喜。鄭璞見表兄稱讚他文章比前好了就拍著大娘子的肩頭道「你平日不信今日何如」大娘子見他又發起呆來就轉身往廚房去了。鄭璞當下立逼著表兄與他改了這兩篇文章。　　已是晌午時候婆媳兩個在廚房收拾端正叫容兒就端在上房喫飯。岑秀道「我同兄弟在外邊去喫這裏好讓姑姑、弟婦在此。」鄭璞道「沒得說大家一同喫喫就是了。那裏三桌兩席」岑秀道「姑姑卻不妨弟婦如何好同桌」鄭璞道「這樣說且待我們
---
喫過了他再喫罷。」岑秀道「在此日子正長卻不是常便。」兩個正在分說鄭婆婆走來
---
道「侄兒就在這裏喫我們還未喫哩」岑秀見姑娘說了祇得坐下容兒斟上酒來。鄭璞酒量原好又見了岑公子心下十分歡喜一面說笑祇顧大杯價喫起來。岑秀道
---
「我們且喫了飯到晚間月明下和弟暢飲何如此時恐怕有朋友來會喫得臉紅紅的不好看相。」鄭璞道「哥哥說得是。」因此兩弟兄喫完飯就到外邊書房裏來。岑公子取出兩匹繭綢遞與表弟道「這是你舅母在山東帶來的這紫色的姑姑們好做兩件衫子這本色的兄弟好
---
做襯衣。」鄭璞笑道「舅母老遠帶來一定是要收的。」就捧了進來道「這是舅母送的。
---
」交與母親收了。　　岑公子自搬到此每日有朋友來回看也有請接風的到忙了十來日纔得清靜。看看場期不
---
遠大家打點精神赴試。正是　　祇緣才品超群出應有逢迎傾蓋來。　　不知他兩表兄弟如何進場且聽下回分解。
---
　　看書要知作者苦心或添一事或添一人。俱不得不然。如前回撰出一嚴先生此又添出一獃公子一是為表妹婚姻一是為表兄寓所。但既已添出不與之一寫便不如勿添。看他寫嚴先生便真是個老道學寫鄭秀才便活像個獃公子不意小說中有此神化之筆人說公子獃
---
我道公子不獃待師敬事親孝篤於親親篤於夫婦真是太古以上人物。
---
第三十回真鐵口五星斷休咎　程操江一語解紛爭
---
　　卻說岑公子搬在姑娘家居住他表弟夫妻兩口十分恭敬。過了十餘日早又是中元佳節這日是報恩寺的蘭盆勝會弟兄要同去遊玩。一早起來盥洗喫了點心就同出門。到得寺中大殿
---
上建水陸道場香氣紛紜遊人如海。弟兄們四下觀玩了一回已是早飯時候就同到一個潔淨面館內喫了面出來復去塔上遊了一回無非一片繁華熱鬧。岑秀道「我們到個清靜些的所在去坐坐避過了午間烈日回去不要在這裏挨擠甚覺無趣。」鄭璞道「前日有人說水月庵裏來了個江西的星相先生如神仙一般的准。我自哥哥來了不曾去得。今日我們同去試他一試看他如何」岑秀道「甚好。」
---
　　兩人一徑行來也有一里多路卻是個僻靜去處。來到庵前見庵門外有個招帖上寫著「江西真鐵口星相無差」。進得庵門果然好座幽閑靜室正中供著一尊彌勒古佛背後是韋馱尊者
---
。第二層便是正殿上供一尊如來佛祖。東邊一座小門進來另是三間小殿供著普門大士。側首朝東三間客座門上貼著「真鐵口寓此」的條子。　　弟兄兩個緩步進來祇見這個先生六十上下年紀鬚髮斑白骨格清臞坐在一把交椅上打盹。聽得腳步之聲睜眼見有客來便起身拱手道「二位何來」鄭璞道「特來尋你看看星相你且看我兩個今科中不中」岑秀忙接口道「聞得先生星相如神特來請教。」這先生道「且請坐待獻過茶再講。」因叫童兒不應這先生尋到後邊來原來在廚房裏睡覺因叫醒來道「外邊有客還不起來烹茶」那童子纔呵呵欠欠的起來灌水生火。這先生出來道「今日是報恩寺的大會這裏住持都去赴會去了。因此無人實是有罪。」岑公子道「我們也從會上到來請問先生星相二事何者為先」先生道「二者原可並參如今先看了尊相再看五星必有相合。」因請岑公子對著亮光端坐。這先生存神注目細看了一回道「尊相也不須細講三臺高聳五岳豐隆眉秀春山目澄秋水
---
鼻直口方神清氣旺是生成大貴之相所欠發脊不齊早年恐其失怙庫倉略陷青春微有坎坷卻都逢凶化吉無妨於事。一交眉運官祿榮陞前程遠大壽緣可至期頤子息盡皆玉樹富貴二字已是分定。目下印堂黃明光潤恭喜也不遠了。再請把八字一推。」岑公子即寫出自己八字那先生仔細推詳了一回道「卻又作怪論功名應從科甲得來但這官祿宮中又變出稀奇品格偏不由科甲出身。但文昌高映奎璧相纏縱不由正途卻勝於科甲論爵位當居極品又喜武曲臨宮官職必兼文武卻是一位大人。失敬失敬」岑公子道「豈敢過望」因為有雪姐這樁心事又問「婚姻不知幾時可就」這先生又推算了一算道「紅鸞發動天喜照臨婚姻不遠九、十月間必然見喜但這貴造中尊夫人卻不止一位。據理算來當有三位卻又都是賢能內助都可同偕到老真是難得祇是命中有小耗作祟常為小人所忌總無妨大局不足介意。在下是依理直談不是虛譽日後應驗當領重酬。」岑公子道「再煩與舍親相一相。」這時鄭璞聽他兩個
---
說話呆呆坐定不動及說與他看相纔道「別的都不管他你祇相我今科中與不中」這先生笑了一笑請他坐正定睛細看了一回道「這位卻也是個貴相雙眉聳秀少年可取功名兩目定光到老總無厄險雖帶幾分拙直卻存一片慈祥壽過古稀子有三四。再請寫出八字一推。」鄭璞笑道「我卻忘記了你祇算我是五月十五日丑時生的就是了。」先生笑道「貴庚幾何」岑公子道「與我是同年的。」這先生推算
---
了一回道「這貴造也應少年克父最喜金水相生當得一賢內助終身受益不淺。論功名今年正值
---
文昌相照這舉人是穩穩的了但祇可一榜出仕亦不過六七品之間。卻喜貴星坐落命宮一生多得貴人扶持到老風光並無坷坎。可喜可喜」鄭璞聽得歡喜把手在桌上一拍道「我若中了謝你五兩銀子。」先生道「五兩也不多中了不要翻悔。」鄭璞道「我從來不說謊中了包管送來。今日卻不曾帶得莫怪莫怪」岑公子道「今日卻是偶然到此不曾多備先生莫嫌輕褻。」因取了一兩銀子送與先生道「改日再得請教。」先生道「明日高發了還要領重酬哩」又留喫了一道茶。岑公子起身告辭這先生直送出山門而別。　　此時已是未末申初時候兩弟兄取路回來。鄭璞道「這個相面先生說得倒也不錯祇是說哥哥不從正途出身這是胡說了。」岑秀道「星相之言未可全信且自由他罷了。」兩人於路說話回到家時腹中已餒。鄭璞即叫「娘子快些收拾飯喫。」大娘子道「已端正現成的。」鄭婆婆道「你兩弟兄在那裏喫的早飯」鄭璞就將遊玩看相的事與母親說了一遍道「我今科中了應許他五兩銀子。祇是他說哥哥不從科甲出身真是放屁胡說了。」當即擺上飯來兩弟兄用畢。鄭璞又對娘說「這相士說哥哥日後官居極品又有三個賢慧嫂嫂同偕到老。」鄭婆婆道「但願你哥哥做了大官你便有倚傍了。」岑秀道「星相的話那裏當得真的」這邊姑侄弟兄們閑話。且表過不提。　　卻說這年南直正考官欽點了翰林院侍讀學士汪耀辰副考官是禮科掌印給事中顧其章都已進了貢院。至八月初這通省秀才聚集省會把各處寓所都住滿了。到了初七日這監臨就是操江程公副監場是布政司參政陸文山按察副使高兆麟率同內外帘官入闈甚是熱鬧。初八日
---
五鼓眾秀才按冊點名進院。卻好鄭璞正與岑秀聯著號房喜得他心癢難爬。等得題目到手誰不用心作文這鄭璞起了正稿就拿來叫岑秀刪改。岑秀就先與他改好叫他用心謄正然後自己謄畢果然字字珠璣行行錦繡。二人早早交了卷子頭牌放出。三場考畢也是鄭璞的造化總與岑秀同號不離回家歡天喜地對他母親、娘子說道「我今科一定中了恰恰三場總與哥哥在一處他與我把文章都改得好了不怕他不中。」鄭婆婆道「或者是你的造化也不可知不然怎麼三場恰恰都在一處祇是你果然中了怎樣報答他」鄭璞道「他是個不望報的祇願與他一同中了就好同他進京會試。若我中他不中我也會不成試了。」且不說他母子們閑話。
---
　　卻說這岑秀的卷子正落在江浦縣成公的房裏。見了這本卷子成公大加稱賞以為合場無出其右因特特把這卷子親自薦到大主考面前道「帘官選得一卷奇文真是連城之璧請大人垂鑒。」這汪公接來細細觀看看到中間連稱「可惜可惜」成公問道「卻是為何」汪公指著道「這一句竟重犯了聖諱是一件大不敬之事如何使得」下半卷就不看了。成公道「這是他疏忽卻與正文無礙還求大人通篇一看。」汪公祇得通卷看完道「好一卷文章但犯了聖諱祇好有屈他了。」成公見汪公有些執意又把卷子送到副主考顧公這邊來道「有一卷奇文請教大人不知可掄元否」顧公笑道「想經你的採擇定然不差。」因接過來纔看到起股便稱讚道「果是奇才。」及看到這一句道「可惜誤犯了聖諱卻還有可恕。」及通卷看完讚不絕口道「這卷文章雖有些微瑕即不擬元亦當置之三、四之間。」成公道「大人不取便罷若取了必得擬元置之三、四倒反屈了他了。」顧公道「汪公可曾見來」成公因將汪公為此執意不取的話對顧公說了。顧公道「待我去與他相商。」成公道「人才難得豈可輕棄還求大人一力成全。」　　當下顧公拿著這本卷子來見汪公道「這本卷子成縣令薦將上來論文章實可掄元但中間有這犯諱字樣或置之五名之內也可。若因此而棄實為可惜」汪公道「這犯聖諱是一件大不敬之事如何使得祇恨他自己忽略也怪不得人了。」顧公道「此卷通篇堂皇正大
---
置之榜首誰曰不宜雖有此誤卻與文章無礙。若必見棄恐人才難得況得此奇才豈可當面錯過」汪公道「這事弟實不敢專主。若老道長必欲中他萬一觸怒聖心弟卻擔當不起。」顧公道「弟也是為人才起見並非私意。若果有不虞之事弟當獨任其咎。」　　這時大監臨程公到來見兩主考各執一見因道「二位大人且不須爭執待弟看一看這文章果是如何」顧公因將這卷子遞與程公道「都臺巨眼必有定論。」原來程公是鼎甲出身高才博學將這五經文字通卷細看祇顧點頭稱讚道「的是仙才。」及看完了道「二公不須爭執弟倒有個愚見不知可否」二公同問「都臺高見若何」程公道「此卷中又使不得不中也使不得。依弟愚見不若將此卷聯名具奏此中情節進呈御覽中與不中一聽聖裁何如」汪、顧二公齊稱甚善。當下即將此卷另外封置。及擬取足額看那十名前的卷子俱不如此卷之美。　　到放榜之日榜後另簽一條標著「天字第三十三號生員岑秀五經文字俱佳惟卷中誤犯聖諱不便中特將此卷進呈、恭候御覽欽奪」。這榜文一出萬人擁看。這日他表弟兄兩個也在看榜卻擁擠不上耳邊祇聽得看過的人說「這倒是件從來沒有的事一個秀才的卷子竟得進呈御覽」岑公子正待動問卻撞見個同學的朋友道「岑兄恭喜你的卷子犯了聖諱主考不敢中式竟進呈御覽了。」岑公子卻一時想不起這犯諱的字樣心上游移道「若進呈了御覽不知將來如何發落因想起真鐵口所說不由科甲出身的緣故或者這裏邊倒有個好意。此時鄭璞卻挨進去觀看見自己高高中了第二十四名喜得沒法也不往後看去竟擠了出來尋著岑公子道「兄弟中了二十四名怎麼反不見哥哥的名字在前頭」岑公子道「你且再去看那榜末貼出的就是我了。」鄭璞果然復翻身挨進去看那榜末另簽出的這一條上寫著如此如此鄭璞哈哈大笑道「好靈驗的算命先生果然有這等的奇事」因挨出來道「哥哥我們回去。你的卷子進了御覽祇怕比這中了的還強十倍哩那真鐵口真是神仙斷得一些不差。」　　當下一同回到家中見大門上插著一面紅旗許多報子在廳上吵鬧見他弟兄回來便問「那一位是新貴人」岑公子道「這位就是。」大家一齊磕頭道「老爺高中巍科要求重重的賞賜。」鄭璞卻白瞪了眼說不出一句話來。岑公子道「眾位且請少坐。」因拉了鄭璞進來對姑姑道「這報喜的人酌量賞他多少」鄭婆婆道「悉憑侄兒怎樣處分。」岑秀道「少了拿不出手先與他八兩銀子格外二兩代飯看他如何再處。」鄭婆婆道「侄兒說得是。」因取了一個銀包出來。岑秀秤了大小兩封將封套裝好拿出來道「本當留眾位喫鍾酒因一時措辦不及折送二金這是菲儀八兩幸勿嫌輕。」這些報子七張八嘴那裏肯依道「府上是個大家這點東西如何拿得出手」隨岑公子分說那裏肯聽後來直添到了十六兩纔作謝散了。　　鄭璞道「那算命先生果然算得不差這五兩銀子一定要送他的。」鄭婆婆道「卻
---
有屈了你哥哥。」鄭璞道「娘還不知哥哥的文章做得甚好祇為誤犯了聖諱主考不敢中竟進呈到皇帝面前去了還要聽候旨意祇怕明朝比中舉還高得多哩那相士說哥哥不由科甲出身當初我甚惱他不想如今果然應驗。將來哥哥祇怕竟做了官也不可知。」鄭婆婆道「原來如此。如今侄兒該怎樣料理」岑秀道「這事也不用料理祇可靜聽旨意罷了。將來或者僥倖得邀聖恩許我與舉人一同會試也不可知。」　　當下且與表弟料理做衣巾、參主考、謝房師、會同年、領鹿鳴宴、祭祖、拜客、請酒整整忙了半個多月纔得完結。岑公子就要告辭回家一家兒再四苦留。岑秀道「一者恐老母家中記念二者旨意下來還得兩月在這裏等候反恐多事。昨日我已託了徐老師他說一有的音專差報我。兄弟也與我留心打聽倘有好音少不得還要到這裏來料理。」　　鄭璞苦留不住因與母親、娘子相商「哥哥一定要回去我們如何謝他」大娘子道「若說謝他甚麼他是斷斷不收的。不如買兩套好緞子的裙襖料再買兩件緞袍料、兩件綾襯
---
袍料微祇說是母親送他娘兒兩個的他便不好不收。格外再送一個盤纏或者肯收也不可知。」鄭婆婆道「你說得真有理。」鄭璞道「這盤纏到他起身時我暗地放在他包裹裏不叫他知道待我送他上了船再與他說怕他不收」鄭婆婆笑道「這倒是你的見識。」鄭璞有了主意即日自己同了容兒去買辦了回來也共用了三十多兩銀子又格外封了二十四兩銀子盤纏。先一日擺酒餞行鄭婆婆就將這緞子裁料交與岑秀道「這是送你母親的兩套裙襖與你的兩套袍料。回去上覆你母親務必請他到這裏來盤桓幾時。」岑
---
公子因是姑娘送的不敢推辭祇得拜謝收了因道「侄兒在這裏攪吵日久還要姑姑費心。」大娘子道「伯伯到家拜上姆姆務必請他老人家來待我們孝敬他幾時。」岑公子道「回去自當稟知。」此時鄭璞聽著他們說話祇呆呆坐著兩眼紅紅的祇要掉下淚來。岑秀道「兄弟不須傷別。倘若我僥倖有個好音明年就好同你進京會試。」鄭璞也不聲不響祇是點頭而已。當晚娘兒們說著話直喫了半夜酒纔歇。　　次日一早起來打疊行李鄭璞悄悄把這盤纏裝入包袱內連岑忠也不知道。又因岑忠幫了多日的忙給了他三兩銀子岑忠裏外磕頭謝了。當下大娘子已將早飯收拾停當一面兩
---
弟兄喫飯一面叫容兒去僱了兩頂轎子又與岑忠僱了一個驢兒。此時飯已用畢把包袱放在轎內行李僱人挑著岑公子拜辭起身。婆媳兩人一同送到大門口看他兩兄弟上了轎纔轉身。正是　　已看黃榜將名播又見紅鸞照命來。　　不知他兩表弟兄如何分手且聽下回分解。
---
　　寫真相士判斷岑、鄭兩人靈驗如神名曰「鐵口」信不誣也。看官們有疑難事祇消到水月庵一問勿得當面錯過至兩典試爭執程公解紛將岑秀卷子進呈御覽真是奇人奇事奇文。總緣作者胸中另有一番布置別寓一段奇文。若道岑秀可惜不中是不辨牡牝驪黃矣。
---
第三十一回愛才華覿面許東床　感恩義真心虛左席
---
　　卻說鄭璞直送表兄到水西門外看僱了一隻小小座船把行李包袱都搬到船上。鄭璞兩淚交流道「哥哥幾時再來」岑公子見了心上也十分不捨道「兄弟不須煩惱。你祇與我在徐老師那邊打聽倘有信息即專差人來通知我即到來相會。」鄭璞道「我早晚祇在
---
學中打聽一有信息我便親自來報你。祇是哥哥與舅娘還是搬到這裏來住的好。」岑秀道「當回去與母親商量。」　　當下就要開船祇得分手。鄭璞上了岸纔說道「包袱內有個東西哥哥打開看看不要丟掉了。」岑公子再要問時鄭璞已匆匆上轎去了。　　岑公子這邊亦已開船因見表弟說話有因隨叫岑忠把包袱打開看一看不知是甚麼東西在內及打開看時卻是一個銀包約莫有二十多兩。岑忠道「怪道早辰大相公在這裏邊與太太說話的時節老奴從外面進來見鄭大相公在房裏摸索原來是暗放在裏邊的。」岑公子道「他惟恐送我不收故意如此且到再來時回他的情罷。」　　主僕兩人祇一日來到京口。換了小船日夜兼行不及三日已到家中。拜過了老母因說起考場之事岑夫人道「這裏已傳言得都知道了。間壁王親家說這是從來未有的事將來祇怕倒有好處也不可知。」岑秀因問「為何母親稱起他親家來」岑夫人道「你卻不知有這樣奇巧的事原來你何家表妹當日卻正賣在他家。」因將相會、認親、拜繼之事從頭說了一遍道「他母女們十分親熱。你表妹自到他家他女兒問起他的緣由知是官宦人家當時就與他父母說知王公就承繼他做了女兒。他兩個成了姐妹十分親愛王夫人也把他當親女兒一般看待你表妹今年已十七歲了比王小姐小一歲兩個一般生得標緻
---
如今時常往來不斷。」岑公子聽了大喜道「原來有這等合巧的事若不是搬到此間如何得遇真果是天假相逢。如今既成了親戚明日去拜王公便當行叔侄之禮纔是。」岑夫人道「承他十分關切你明日請見他夫人竟稱他嬸母。他女兒既拜繼了我也是妹子都好見面的了。」岑公子又將姑母送物致意並要請母親去的話說了一遍。岑夫人道「承他好意且再商量。如今你姑姑也是五十多歲的人了可康健麼」岑公子道「姑姑甚是強健見了兒去十分歡喜。表弟上年已完了姻倒好個賢能娘子家中全仗他主持表弟也虧得他長了許多學問。」岑夫人笑道「這是怎麼說」岑公子因將每日要他做一篇文章又不許他與輕薄人往來「今科恰恰三場都與兒同在一號與他刪改刪改他倒得中了二十四名舉人。姑娘與他夫妻感激不盡回來時一家苦苦相留不放。表弟私下又包了二十四兩銀子暗放在包袱內不叫我知道直到上了船纔與我說知實難為他這一番親親之意。」岑夫人道「他如今諒來不大獃了。」岑公子笑道「虧得弟婦管束比前略好了些。」岑夫人聽了這話心下未免辛酸道「你姑姑有了這個賢能媳婦兒子又中了舉他卻正好享福了。祇是你如今也正當婚娶之時雖有雪姐這段姻緣但如今天涯海角不知何日纔得成就這是預定不來的況且那劉老封君原說他不宜預佔有妨親疏須待數年之後方得成就這話必定有困。如今我身傍無人你出了門早晚獨手
---
獨腳走前走後甚是不便。這親事也再遲不去了。我如今已有個主意在此你明日見過了表妹再作商量。」岑公子見母親如此說也就不再言。
---
　　母子們說話時天色已晚。喫畢晚飯在家堂前點了香燭又說了一回在省城的話。岑公子候母親睡了纔回書房安歇。因想母親方纔所說必有心在表妹身上但雪姐這段姻緣如何拋撇得下又想起真鐵口之言卻果有應驗但不知這表妹德容如何明日且見了再作道理。一宿無話。　　次日早起盥洗畢整理衣巾先到嚴先生家來。嚴先生一見便道「昨晚已知岑兄回來我正要過去道喜反承先施。」岑公子拜揖就坐因說起科場之事道「晚生一時疏忽誤犯了聖諱。後來打聽房師是江浦縣成公把卷子特薦上去兩主考各執一見主意不決。卻是操江程公的主裁竟把卷子進呈御覽不知將來作何發落想聖度汪洋未必以此為。」嚴先生道「這卻是件稀少之事皇上必不肯因微瑕而棄大才算來在閏十月半邊便有分曉。
---
」又道「如今令堂又得認了令表妹王公的令愛又拜繼了令堂卻成了親戚了。」岑公子道「昨日家母說及實承王公盛德不淺」嚴先生道「諒岑兄還不曾到那邊去我且不留坐待見過了王公我們明日再慢慢相敘。」
---
　　岑公子因即辭了嚴先生就到王進士家來。王公已先知道卻在門首等候見了岑公子便道「恭喜岑兄回來了。」岑公子道「昨日家母已與小侄說知老叔不當如此相稱了。昨因小侄到家已晚不便過來。舍表妹極承恩撫況已拜在膝下就是至親一般。如何使得客套」王公笑道「祇是未免有僭。」當時一同到了廳堂岑公子即以子侄禮拜見道「今日拜過名分就定了。」王公謙讓不過即受了半禮。岑公子因請拜見嬸母王公先令老家人進去傳說。略坐了一回裏邊丫頭出來相請王公就引著岑公子進來。到了後堂見王夫人站在右邊下首兩位小姐隨在背後。岑公子道「小侄初次拜見還請嬸母上坐。」王夫人笑道「豈敢大相公祇是常禮罷。」王公道「既成親戚不必客套竟轉這邊受了半禮罷。」岑公子再拜後王公即來扶起然後兩姐妹就在下邊平拜見了。岑公子見兩小姐一般如花似玉因問「不知那一位是表妹」王夫人指著下首的道「這個就
---
是。」岑公子道「表妹得嬸母撫育成人存歿均感不盡。」王夫人道「祇是從前不知多有得罪處。」因留岑公子坐下喫茶。王夫人仍走過右邊與兩個女兒一
---
帶坐下。岑公子祇得告坐在左邊下首正與小梅對面。王公倒祇好北面相陪。因敘起科場之事王公道「賢侄此番竟得名聞天下勝如中式。大約閏十月內就有好音。」岑公子道「正不知聖意如何」王公道「當今求賢若渴必不肯因小誤而棄大才。我算定八九是准與舉人一同會試。賢侄正可因此成名。」　　敘話移時丫頭們送過了兩道茶岑公子起身告辭出來王夫人道「我已吩咐廚
---
房收拾留大相公用了早飯去。」王公道「甚好。」因此同到書房。王公因說「賢侄的功名是在掌握之中
---
的了但如今正當婚取之時此事也再蹉跎不得。」岑公子道「從前也有幾家說過都不相合。後因同老母前往山東這三年之內也無暇及此事。」王公道「以賢侄的才品必要德容俱備的纔好相配但往他處相求一時也難於成就。將來功名到手雖不愁無貴戚相扳但非親知灼見終不放心。如今令堂身邊又無人侍奉斷不可再遲。你表妹既拜繼與我我就可以為他主持。況且他年已及笄德容俱備與其另為擇婿不如親上加
---
親。賢侄
---
回去即與令堂說知諒令堂亦必樂從況且又可諸事從省又可指日完娶令堂身傍有了侍奉之人賢侄出門也得放心。豈不是十全其美」岑公子道「承老叔至戚相關回去即當稟知老母。」　　當下喫畢早飯就告辭回來將相見情節及王公的說話一一稟知母親。岑夫人道「我久有此心倒承王親家先為道及。如今你已見過表妹諒已放心但王夫人面前我並未提起如今卻是他
---
的女兒我明日還須過去當面求親纔是道理。再他的姑娘前日拜繼與我還不曾有一
---
些禮物送他明日將你買來這四匹色綾揀兩匹鮮明些的再配上姑姑送我的那天青緞襖、玉蘭緞裙送了他姑娘也罷。」岑公子道「祇恐太輕了些。」岑夫人道「他們倒不在乎此祇要禮到就是了。再這婚姻大事雖是當面允許愛親結親畢竟要請兩位月老主持。如今
---
祇有嚴老先生年高有德夫婦齊眉竟請他兩老為媒甚好。他家老太太、大娘子我明日還要請他過來坐坐。」岑公子道「母親所見極是。」當下母子商量已定。次日早飯後岑
---
夫人將這四匹綾緞用氈包包好叫老媽子從後門送去「先通知一聲我隨後就過去。」　　且說王公昨日自岑公子轉身後隨將這覿面許親之事與夫人說知。夫人道「我已有此心他們姑娘侄女做了婆媳更加親熱又省得我們另外擇婿這是兩全其美的事。」這老夫妻說話時他
---
兩姐妹卻都在面前。在小梅原是意中之事也不足為喜。月娥聽了這話頓覺面容慘戚。小梅會意略坐了一回就拉了月娥一同回到自己房裏來道「姐姐不須懮戚你我情同骨肉你的心事我豈不知當日姐姐曾說要與我同堂一室不忍相離我就說恐人事不齊今日不想先有此舉。但我非無心之人姐姐的恩義生死不敢想忘。祇要姐姐耐心三年之內小妹必然與你遂此初願。總然小妹先過門去必當將此情告知姑姑母子小妹當虛正席以待必不教姐姐有離群之怨。我看郎君印堂紫氣交騰、黃光明潤功名未有限量也非小
---
妹一人可以專房祇怕還不止你我二人總在三年內必有應效。不知姐姐能耐心否
---
」月娥聽說至此不覺轉愁為喜道「妹妹果然算計得定莫說三年即十年亦當相待。但祇恐父母另有他議卻當如何」小梅道「這件事不是小妹誇口實是算得穩拿得定。如今姐姐面上氣色未開喜期尚早。三年之約實可踐言。姐姐不必過慮。」月娥道「祇恐妹妹到那時不能踐言。」小梅對天盟誓道「我負今日之言當遭神誅鬼殛。」月娥連忙與小梅掩口道「妹妹何必立此大誓今日之言我當刻骨銘心祇是如今忽然分拆怎不動情。」小梅笑道「如今相離不過咫尺朝夕仍可見面祇怕不久還有遠別。」月娥驚問道「妹妹何故說此」小梅道「我昨日見父親面色官祿馹馬已動不久定有喜報。母親與姐姐必有遠行。」月娥道「父親即去做官我與母親不去如何」小梅道「恐事有定數不能不去姐姐亦不必以此為慮。凡事祇恐情意不堅便有更變如
---
你我生死一心雖隔千里亦與在目前一般終當會合。何必傷情」月娥見小梅說得如此真切纔把愁腸放下一心寧耐。
---
　　次早見老媽子送禮過來說「太太隨後就到。」他母女們都歡歡喜喜迎將出
---
小梅悄悄地取笑月娥道「這是我姑姑來與你下定了。」月娥啐了一聲。大家接著岑夫人王夫人先道「女孩兒
---
還不曾孝敬得乾娘倒反要乾娘費心。」岑夫人道「這是小兒從南省帶回來的菲薄之物不要見笑。」一面說話就同到上房來。月娥又過來拜謝了。王夫人道「昨日大相公回去必定與姆姆說知了」岑夫人道「正是小兒極承親家與嬸嬸的過愛。」因指小梅道「他如今卻是嬸嬸的女兒比不得在何氏門中老身應當過來親自相求。」王夫人笑道「我們是愛親結親一概客套俱要去掉。如今大相公也正當婚娶之時姆姆身邊又無人侍奉不如與他們早畢了姻也完了我們一樁心事。祇是匆促之間妝奩未曾置備祇好過後慢慢補送。」岑夫人道「老身那邊禮數也恐一時不周還要嬸嬸原諒。今承面允就要拜煩嚴老相公為媒擇日便好行茶禮過來。」王夫人道「這月老是少不得的得請他夫婦兩位老人家為媒甚好。」當日母女們敘話留過了午飯纔回。正是　　功名未稱雲霄志婚嫁先完兒女情。
---
　　不知岑公子如何成親且聽下回分解。
---
　　篇首寫鄭璞真是第一有情人世間不可多得愛才如王公天下應無棄才感恩如小梅天下應無負義。作此書者有裨於世道人心不少勿徒以小說目之。
---
第三十二回親上親才郎求月老　喜中喜表妹作新人
---
　　卻說岑夫人這日午後從王家回來與公子說道「承王夫人美意倒催我們早些擇日。你明日就可去拜請嚴老先生為媒再說我要請他老太太、大娘子過來坐坐看他肯來不肯來」岑公子應諾。次日上晨整頓巾服就到嚴先生家來。岑公子未及開口嚴先生笑道「岑兄今日早來一定是要我做個現成的月老可是麼」岑公子笑道「老先生何以預知」嚴先生道「昨日王公在這裏說及我道這是一件極美的事正當玉成。況此舉算來其便宜有五第一彼此親知灼見不須打聽第二姑侄做了婆媳不比生人分外親熱第三相愛結親一切禮文俱可從省第四一邊省得另為擇婿一邊省得另為求婚第五姑娘、侄女省得日後兩地掛懷。豈不是五便玉峰祇須擇吉過禮僕自當效此執柯之勞。」岑公子道「既承老先生慨允還要奉屈一敘。」嚴先生道「這可不必從俗竟到過禮這日早辰在岑兄那邊午間在王公這邊豈不一舉兩便」岑公子道「家母還要請老太太、少夫人過去一敘不知可肯賜光特著晚生來拜達。」嚴先生道「老妻也說要過去拜識令堂不如到了吉期過去道喜喫喜酒罷。」岑公子道「到那日另當敬請。」嚴先生因取過通書一看道「這月二十八日是個天喜月德正好過禮。閏十月初三日卻是不將吉日合巹最好。竟定了不必改移。」岑公子道「祇恐時日太促料理不及。」嚴
---
先生道「尚隔著十一二天也不為急促了。況諸事從簡有甚麼料理不來明日
---
我過去先與王公說知總是兩邊一概從省竟不必游移了。」　　又坐談了一回岑公子告辭回來與母親說知。岑夫人道「他老人家雖如此說我們還該請一請的為是。明日你備一副全帖請嚴先生再備兩副我的帖子請他婆媳也盡了我們的禮數了。」母子相商已定次日即叫岑忠送帖過去嚴先生看了道「我已與你大相公當面說過何必又多此禮」岑忠道「這是家太太的主意說本要先過來奉拜這裏老太太又恐反為驚動。明日這樁喜事那邊並無一位內客還要敬煩老相公同太太作雙壽星因此先請過去敘敘以後便常好相見。若老太太不允家太太說還要親自過來拜請。」嚴先生道「既是你家太太這番盛意祇須內邊一席叫他婆媳過去領情我祇到過禮這日去叨擾明日不必多費。我也不寫辭貼就將原帖拜上你相公說我心領就是了不必再勞你往返。」岑忠知嚴先生是說一不二的也不再言因祇將兩個岑夫人的柬帖留下。回來說知岑夫人道「他老人家既如此說就不須再請後日祇打轎去請他婆媳兩位就是了。」因叫岑忠明日定下廚子買辦食物諸凡必須豐盛。　　當日岑夫人親自過去面請王夫人母女。王夫人道「女兒本該過去奉陪嚴太太因房裏無人
---
叫他同妹子在家裏罷。我去相擾就是了。」因說「那嚴太太做人最要好。雖然是七十歲的人卻康健得緊眼也不花耳也不聾就祇掉了幾個牙齒。今年新年裏在這裏會過直到如今了。他家大娘子見我們也親熱得緊生得好個模樣。跟前有個六七歲的學生甚是聰明乖巧
---
如今跟著他爺爺在學裏讀書從不見他到外邊來頑耍。」大家坐話許久岑夫人纔辭了回來。　　這日岑義夫妻都過來幫忙料理。早飯後先請了王夫人過來然後打轎去請嚴太太婆媳到來都迎接到上房一同見過了禮坐下喫茶。岑夫人見嚴太太鶴髮童顏精神康健大娘子肌理豐勻態度閑雅。茶罷後岑夫人道「早該去拜見老太太祇為小兒未回家中無人不曾去得。今朝有屈光降簡慢處還要老太太涵容。」嚴太太道「說那裏話老身也因上了年紀不大出門王太太那邊新年裏拜年去了一次也直到如今心裏也正要想會會。昨日承太太這裏相邀祇是反來叨擾不當。如今大相公在家何不請來見見。」岑夫人道「小兒自當進來叩見。」少刻岑公子整衣進來一一拜見過即往書房去了。嚴太太道「好一位才貌兼全的郎君正好配那位齊整小姐。」因對王夫人道「恭喜你得這一位
---
佳婿也不枉了拜繼一場。你們兩親家母也是天緣福湊難得遇合在一處的如今又是親上加親真是天大喜事。前日老身聽見了歡喜不盡這樣合巧的姻緣實是難得」兩夫人齊道「這都是邀老太太的福庇。」岑夫人因問「大娘娘為甚麼不同了小相公來」嚴大娘子道「小孩子頑劣得緊因在書房裏不叫他知道。」岑夫人道「這也難得多有六七歲的小學生一刻也還離不得娘哩」大家說說笑笑敘到晌午時候。　　岑義媳婦來請上席岑夫人就相邀同往外邊客位裏來。嚴太太見桌面朝南係著紅錦桌圍因道「這樣坐法倒覺不安不如把桌面東西相嚮來我們四面坐開倒好。」岑夫人道「祇恐不恭。」嚴太太道「從此以後再休客套。」因叫岑義媳婦與老媽子將桌面掉轉去了錦圍。岑夫人道「恭敬不如從命。」因舉杯先遜嚴太太坐了首席王夫人對面。嚴大娘子因婆婆在坐與岑夫人上下橫坐了。岑夫人親遞過了三巡酒岑義媳婦與老媽子往來斟酒上菜。王夫人就叫跟來的丫頭相幫端盤岑夫人道「不好勞客。」王夫人道「一家人使喚何妨姆姆這邊無人且叫他在這裏伺候幾時。」岑夫人道「改日謝他也罷。」這日大家說笑飲酒也直到日西時方纔散席。又留到上房來喫茶嚴太太道「我們出月初三日還要過來喫喜酒不知擇在甚麼時辰拜堂」岑夫人道「卻還不曾定得。」嚴太太道「自然用上六時辰好寅卯不通光覺得太早倒用辰時也罷。」岑夫人道「老太太是福人說的辰時就好。這裏又無別客到那日一早打轎過去務請老太太、大娘娘早些光降。」嚴太太道「我們一定早來。」因對王夫人道「這日還得太太做個女送親況且岑夫人這裏又無別客你們兩親家甚是親熱我們又得歡敘一天。」王夫人道
---
「老太太在這裏我一定要來奉陪的。」嚴太太道「這還是我來奉陪太太。」說畢就拜謝了起身。大家都送出門首上轎叫岑忠扶轎送去。不一回轎子轉來大娘子也辭謝回家。　　岑夫人送了嚴大娘子又留王夫人到房中喫茶。王夫人因問「明日新房做在那裏」岑夫人道「廂房內又覺不便。這三間上房頗寬大中間仍做了內坐祇好騰出西邊這間來做了新房。」王夫人道「甚好早晚服侍姆姆也近便些。」兩親家又敘了一回話王夫人方告謝回家。那邊也有丫頭、僕婦來接王夫人就將跟來的這丫頭留在這邊伺候幫忙。岑夫人再三致謝直送出後門外看王夫人進了門纔轉身回來對公子說道「他們今日都歡喜得緊你丈母明日還要親送過門。吉期不遠諸事須預為料理也要整整齊齊成個局面。雖然說諸事從省也不可十分草率惹人笑話。這鳳冠釵釧珠環首飾有你祖母並我的兩副在此祇消揀一副拿去收拾收拾就好不必更置祇須買幾匹綾緞就是了。」因叫岑忠弟兄「明日把西上房收拾出來將應辦之事開出單子逐一趕早備辦省得臨時局促。」　　且說這邊王進士夫妻相商日期逼近妝奩之類一時置辦不及且將與月兒預置的嫁妝什物撥緊要的且拿來用了過日再與月兒補做。又叫裁縫制了幾套時新裙襖一件大紅妝花圓領叫銀匠打了一條銀帶、一副鍍金頭面首飾又與岑公子備了一套回盤巾服靴履並文房
---
四寶之類。各色齊備。
---
到二十八日岑夫人這邊過禮是鳳冠一頂、金釵一對、珠花一對、金釧一雙、珠環一對、玉簪二枝、金緞二端、色緞二端、色綾四端、色綢四端、折席四十兩。嚴先生藍傘四轎為大媒又請嚴太太往王宅與新人上頭插戴。這日兩邊都盛設喜筵厚待不在言表。到了閏十月初二日王宅就搬送妝奩過來。初三日吉期已擇定辰時花燭。兩邊都有鼓吹旗
---
傘職事人役一乘彩輿大媒送親另是兩頂四轎伴娘僕婦兩頂小轎。此時小梅打扮得珠圍翠繞如仙子一般紅巾遮蓋伴娘們扶上彩輿。王夫人大紅補服珠冠金帶上了大轎。鼓吹放炮起身迎喜神方先從西村大寬轉往東村行來早驚動合村男婦都來觀看十分熱鬧。這邊岑夫人也是天藍補服鳳冠金帶。嚴太太婆媳都是大紅吉服。彩輿到門抬進中堂煩嚴太太啟圍岑夫人接寶伴娘們攙扶新人出轎把彩輿打出院中。然後送親大轎進來嚴太太婆媳同岑夫人接出轎來。岑夫人與嚴大娘子請王夫人先到上房去坐。嚴先生兩老夫妻在外廳上首東西相嚮儐相讚禮請新郎出堂。岑公子儒巾公服掛紅簪花拜過天地行交拜禮畢牽巾進來。嚴太太與新人挑去了紅巾坐床撒帳喫過交杯盞然後一同都請到外廳見禮。兩新人在下邊並立氍毹先拜謝了嚴老夫婦兩位大媒又拜了王夫人再與嚴大娘子平見了禮然後拜過老母。禮畢大家族擁新人歸房。岑公子就在外邊陪待大媒。這些職事人役拜堂後岑忠都給與花紅酒禮打發去了。這邊王宅跟轎的家人都是岑忠弟兄接待。裏面這些來看拜堂的僕婦、丫頭有岑義媳婦在廂房款待。　　這日適值嚴大相公從城裏回來隨即過來道喜。岑公子即留住不放請嚴老先生都同去了公服坐席。外邊一席主客三位。內邊一席卻是嚴太太、王夫人上坐岑夫人主位相陪。嚴大娘子同小學生陪新娘子在房內另是一席。　　這日喜筵直飲到申牌時分。外席已罷嚴先生不肯坐轎父子先告辭起身。裏面席畢都在新房喫茶敘話。岑夫人已將嚴太太留住過了三朝回去面請王夫人、嚴大娘子「三朝務必要屈過來再敘一天明日就送帖過去。」嚴太太道「你們兩親家母又不是初見面的我們也正要時常往來何必具帖多一番客套」王夫人道「正是呢我們一定過來。」嚴太太道「大小姐難得相見明日也請過來我們會會。」王夫人道「一定叫他來陪老太太。」當下王夫人先告辭起身。嚴大娘子因家中無人也就作辭一同起身。這些丫頭、僕婦也有跟轎去的也有從後門去的。嚴太太卻陪著新人在房祇岑夫人直送到廳外看著王夫人、嚴大娘子都上了轎纔轉身回到新房裏來。嚴太太道「做客容易做主難今日也夠太太張急了。如今有了這位大娘子以後正好安享哩不瞞太太說我家這個媳婦當家把計甚是賢能。自從有了他進門一點事也不用我操心。」岑夫人道「好一位大娘子也是你老人家的福氣正好安享哩」　　敘話移時不覺已是上燈時候就在新房內擺上酒碟又讓嚴太太喫了幾鍾酒。嚴太太就起身道「我們酒已有了過那邊去坐罷。讓他兩個新人也好同飲一杯早些安歇。」岑夫人一面叫請大相公進房就同著嚴太太過這邊自己房裏來。外面岑忠弟兄兩個收拾照料一切停妥。所僱廚司、幫工都一一開發歡喜而去。岑義媳婦與丫頭、老媽子收拾廚下候上房睡了俱在廂房安歇。　　這晚岑公子先到東上房與嚴太太、母親道了「安置」纔過新房來小梅一見即站起身來。岑公子遂將房門掩上見桌上擺著酒碟因滿斟一杯遞與小梅小梅雙手接過隨與岑公子回斟了一杯。夫妻並肩坐下燈前細看芳容真是千嬌百媚。小梅也並無一點小家羞澀因道「小妹幼失怙恃即遭挫折。不想得遇王小姐十分憐愛又蒙繼父母垂慈待如親女此恩此德生死難忘如今得遇親姑又成連理都是王小姐的大德。當初與他結拜時情同骨肉有誓在先情願死生相守不願相離。今日不想小妹先佔洞房情實不忍。不知哥哥何以教我」岑公子道「感恩戴德是妹妹的好心當圖後報。至於生死不願相離的話祇可夫妻私語即父母面前亦難言及。況他是大家小姐分又居長總有私下盟言於情理大不相合。豈宜齒及生此妄想妹妹卻教我何以為計」小梅笑道「我已知哥哥此時實無籌畫但日後倘有天緣會合那時你莫非推脫不成」岑公子笑道「這是必不可定之事即或有之其權又在賢妹非我可為之主也。祇恐那時賢妹又不似今夕之言了。」小梅正色道「小妹曾誓天日生死不移。哥哥豈以我為世欲兒女虛言不足信耶」岑公子見表妹如此認真肅然起敬道「卻不知賢妹竟是個女中道學今已深悉賢妹心跡。但為兄也有一樁不敢言的心事今見賢妹如此重義卻不得不說了。」小梅笑道「哥哥不必言小妹已預知久矣」岑公子驚問道「賢妹預知何事」小梅
---
道「可是杜麗娘一輩我籌之已熟他二位一是小妹的恩姊一是哥哥的義妹況又相會在前日後會合小妹當退讓三舍。」岑公子聽了不禁眉飛目舞道「小生今日得賢妹做了娘子已是三生有幸若再兼二美恐無此福分消受。」小梅道「得隴望蜀男子常情祇要那時不使我作秋風團扇之感就是萬幸了。」岑公子急得發誓道「我岑秀若有負心神天不佑。」小梅急為掩口道「祇要情堅何須立誓但今日欲與哥哥仍以兄妹相處同床各枕待有了他二位再盡夫妻之道何如」岑公子笑道「這卻實難從命。」因即欲擁抱上床小梅笑道「諒必不依又何必如此性急」岑公子摟住粉頸道「我的娘子求你不要再作難了」當下共飲過三杯即寬衣解帶互抱上床。這夜你恩我愛似蜜如糖難以盡述。正是　　交頸鴛鴦眠正穩莫教雞唱五更來。　　不知此後如何且聽下回分解。
---
　　此回祇是岑公子完姻一事題目甚為窘迫看他寫請媒迎親拜堂合巹行禮設席許多佈置無微不周。後幅親人房中許多說話不難於情意纏綿而難於光明正大。若世間果有此奇女子我當以師事之。此總因作者胸中包羅萬象不可以斗石計其才耶
---
第三十三回王進士挈家為縣令　岑秀才奉旨作中書
---
　　卻說次日岑公子夫妻早起纔盥洗畢王夫人那邊已著丫頭送盒酒點心過來。岑夫人叫岑義媳婦留住款待。岑公子因與母親商量「今日去謝嚴先生並回拜他公子明日三朝竟請丈人與嚴公父子同敘一敘不知可否」岑夫人道「這個何妨你就進去面請一請丈母。嚴大娘子那邊也請一聲說我昨日已當面請過不具帖了。」當下岑公子因備一副門下子婿的請帖一副晚生、一副同學弟的帖子先著岑忠送去。隨後岑公子先到嚴先生家叩謝回拜又當面請過遂作辭到王宅來。比時是新姑爺不比往常家人們一見即往裏通報。王公笑迎出來。岑公子行翁婿禮拜見畢隨邀到後堂拜謝了丈母因說「明日母親請岳母與大妹早些過去敘敘。」王夫人道「昨日姆姆已張急了一日明日又要作主人太繁勞了。」岑公子道「喜的都不是生客就有不到處也都是包涵的。」王夫人道「明日不用再邀我們早飯後即過去就是了。」王公笑道「若是從俗明日該我這裏設席相請纔是。如今賢婿那邊既已准備我這裏祇好改日再請罷。」王夫人也笑道「祇是太脫俗了些。」當下喫過了一道茶岑公子就告辭回來料理明日席面之事諸色齊備。　　次日早飯後先打轎去請了王夫人、小姐過來。岑夫人與新娘子出來迎接到新房裏見了嚴太太大家一同見禮坐下。一面又叫岑忠打轎去接嚴大娘子與小學生同來不一時也到。接進房來嚴大娘子道「今日又來吵擾。」岑夫人道「說那裏話祇是簡褻不要見怪。」當下大家見過禮又叫小學生逐位磕頭。岑夫人自己去攢了一大盤點心果子與小學生喫茶這小學生與岑夫人深深的又作了一揖喜得岑夫人了不得道「好一個知禮的
---
小學生明日一定要強爺勝祖。」　　大家喫茶敘話移時岑義媳婦來與岑夫人說「家廟的供獻都已端正了。」岑夫人就叫兩新人焚香點燭先參了灶然後拜祖先畢又要請嚴太太、王夫人見禮。嚴太太道「前日已見過禮今日不敢再勞。」岑夫人道「還該叫他們拜謝纔是。」嚴太太與王夫人再三阻住岑夫人道「既如此你們竟朝上總拜四拜就是了。」兩新人遵命下拜岑夫人叫岑義媳婦與自己將二位攙住不叫回禮。然後與嚴大娘子、月娥小姐一同平拜了又與母親拜畢岑公子即出外邊叫岑忠邀客。
---
　　王進士祇帶了一個小廝緩步過來嚴先生父子隨後已到大家施禮坐定。茶罷後裏邊老媽子捧出紅氈來道「新人出來拜見。」嚴先生正欲相阻岑義媳婦與丫頭已扶新人
---
出堂將紅氍鋪好。王進士對嚴先生道「省得他們兩番起拜不若我們竟同見了禮罷」嚴先生道「我卻不敢當。」當下兩新人並立紅氍端端正正拜到兩拜王進士就攙了起來然後與嚴公子祇行了常禮新人退入後堂。　　這裏正在坐談祇聽得外邊一片鑼聲響亮。正不知何故祇見一個老家人進來稟王公道「老爺已選授了山東登州府寧海縣報子報來在那邊討賞。」王公道「你且去管待他酒飯待我回來打發。」老家人答應去了。大家都與王公道喜。王公道「出作外官實非所
---
願。況且後嗣未續家下無人走前失後也是一樁不愜之事。我意欲告病不赴如何」嚴公子道「這卻使不得。前日晚生看京報內有江南道御史條陳凡新選官員有嫌道遠缺疲託故不赴著該地方官嚴查的確果有丁艱疾病事故由該縣具結申府逐遞加結轉申司道督扶七品以上奏聞七品以下咨部另選如有託故規避除將該員革職外
---
再行議處地方官循私賄結察出降三級調用。因此近日功令甚嚴老先生如何推脫得就是本縣官也不敢擔當。」嚴先生道「家中之事現有令坦盡可相託不足為慮。況山東道路不遠何必推辭」王公道「幸而有此果不能辭祇得將家事託小婿管理。多則兩年少則一載即當告歸。」說話之間席已齊備就請嚴公首坐。嚴公道「今日老先生是初次雖係舊好卻是新親我如何僭坐」王公道「叨在至愛老先生不要過讓還是照常的好。」因此依序坐下。飲酒間談及山東地方民情土俗不知如何岑公子道「小婿在沂水三年那邊風欲頗稱淳樸但登州係沿海地方恐與沂水不同。」嚴公子道「敝居亭曾任青州太守說起那邊風俗也還樸實祇是有些粗蠻之氣。登、青兩府連界想風土亦當相似。」王公道「此去登州也有二千餘里不知憑限緊緩如何」嚴公道「祇怕此時文憑已到省院了。」王公因有報子在家祇喫過四道菜上了點心先辭了起身。岑公子送出門外轉來奉敬嚴公父子席終方散。　　裏邊王夫人也因丫頭報知先要起身岑夫人再三留住終了席母女辭謝回家因前廳有報喜之人遂從後牆門回去。岑夫人與新婦一同送出到了後園子裏月娥悄悄執了小梅的手道「妹妹說的話果然應了。明日千萬過來我有話說。」小梅點頭答應已送出門外直看他母女進了門纔轉身回來。　　嚴太太道「明日王公去做了官他家中無人祇好託大相公與他照管了。」岑夫人道「前日與親家母說起家常纔知道他族中竟無親人親家母的娘家也是江南人他父親在這裏做官時對下的親後來告病回去就沒了。又無兄弟聞說他父親承繼了個侄子也祇生得個女兒因遭倭寇作亂之後道路隔絕竟有十餘年不通音信。如今雖然家道殷實尚無子息說起來就眼淚汪汪也是個暗苦。」嚴太太道「正是呢若說他夫妻的為人是極好的或者得子遲些也未可知。論王太太祇有四十三四歲人又健旺也還好生長哩」岑夫人道「他說生這個姑娘後又生過兩胎都不能保留。」嚴太太道「這有子無子命中生就強不來的。如今做了官還該勸他娶個妾纔好。」岑夫人道「親家母曾勸過他倒是親家不肯耽擱下了。」大家敘話良久日已平西。嚴太太婆媳都要告辭回家岑夫人還要留住嚴太太道「客去主安老身也攪擾了三日了主人也好歇息歇息。老身改日再來。」此時外邊轎已伺候岑夫人又裝了一大盒點心茶果與小學生放在轎內。婆媳再三作謝起身岑夫人與新娘子一同出廳相送。　　岑夫人自有了這個媳婦早晚侍奉料理家事井井有條一切不須自己費心。婆媳、夫妻十分親愛是不必說。梅娘子又常在老母面前說王小姐母女許多恩義岑夫人也萬分感激。及說到王小姐情願誓不相離的話岑夫人雖然心愛祇為這話是說不出口的且還有一個雪姐掛在
---
心中因道「這姻緣都是前生分定不是人力勉強得的將來祇可聽天由命。」梅娘子道「姑姑說得極是。大約人心不合便是無緣人心既合這姻緣就有分了。」且不說這邊婆媳敘話卻說王進士與夫人相商意欲告病不出。夫人道「既選著了好歹去做一兩年也是出了仕。別人求之不得好端端的告甚麼病」王公道「既去做官你母女們必須同去家中何人照管」夫人道「現放著有女婿可託。」王公道「我也是這般說但恐不日旨意下來若許他一體會試他也就要出門了。」夫人道「女婿總不在家可託親家母與梅女兒照管祇怕還勝如男人。」王公笑道「若是這樣竟請他們搬了過來也罷。」夫人道「待我明日與親家母商量諒他們也不好推卻。」　　誰知到第三日上司已行文到縣縣尊持帖著吏房來催促領憑。王公祇得先去拜了本縣定於本月初十日赴省院領憑懇其起文書由府申司呈院。這領憑之事經由衙門俱有規禮此番王公赴省往返也花費了二百餘金。回到家中已是閏十月下旬。因是沿海地方憑限緊急因與岑公子部署起身之事。此時兩親家母早已商量明白將岑夫人那邊箱籠細軟已搬過這邊西院安放惟家廟並家什等物仍著岑忠在那邊居住看守。岑夫人意欲就在這邊西院住下王夫人道「西院鄰著花園未免空闊又照管不著這邊祇好暫住幾天。我們起了身姆姆就好在上房東外間做房裏間我們安放箱籠在內。這西上房西間原是他姊妹住的他小夫妻好在裏邊做房內外都好照料。」商量已定。　　自從王公從省領憑回來這些城鄉親友都來送禮恭賀家中設席翁婿二人應酬接待忙亂了幾天。祭祖後擇定十一月初三日起程。僱下兩號大船由水路至臺莊起陸。所有一應田租簿籍、內外鎖鑰俱交岑公子點收格外交出三百兩銀子以備不時緊用。各處所收房租盡夠逐日零星之費。家中留下老家人王樸夫婦一房人口並一個小丫頭自己祇帶了王誠、王謹兩房家人一個大丫頭、一個小廝赴任。村中祇嚴公內外設席餞行外席是王公翁婿內席是王夫人母女、岑夫人婆媳。　　起程前一日岑公子體己餞行合家團聚難免有許多惜別之情。岑公子原要送出京口王公道「家務也是要緊的不必遠送。賢婿若有佳音倘要遠出務須斟酌周到勿使我有內顧之懮。」岑公子道「岳父祇顧放心小婿即有遠行家母與媳婦自能主持不必岳父母遠慮。」王公不覺傷感道「我若無賢婿可託也斷斷不肯去做這官了。」翁婿二人飲酒敘話直到二更時候纔罷就同在書房安歇。裏邊兩親家母也敘話到更餘方寢。惟他姐妹二人依依不捨月娥小姐不知掉了多少淚珠小梅娘子雖有定見到此際也不禁感情淚落因再三慰勸月娥道「父親上任喜事姐姐不要如此悲戚。言猶在耳祇要保重身體為要。還有一句要緊說話姐姐切記在心兩年之內即勸父親告休為要倘有意外之事務勸他兩大人不須懮恐凶中自能化吉。姐姐祇安心寧耐。切記切記」月娥見妹子話多應驗敢不深信惟垂淚點首而已。這夜也就不曾安寢。　　家人們已將一應行李搬起上船。次早王公知有許多送行的親友鄰里在碼頭上內眷們起身不便因命岑公子撥一隻坐船由湖汊轉到後牆門外照管家眷上船仍到湖口取齊自己從碼頭下船。諸親友鄰里俱設酒盒公餞王公立領三杯拜辭上船鳴金而去。岑公子家眷船隻已先往湖口等候又叫了一隻小船同行。不一日官船已到。兩船相並鋪好跳板打了扶手王夫人、小姐帶了大丫頭同過官船。老家人王誠夫婦也在官船伺候那邊船上是王謹夫婦看守箱篋等物。王夫人過船來因與岑公子道「賢婿回去拜上姆姆家中事務一應重託。」王公道「倘有緊要之事便可專差寄信。」岑公子道「岳父母請放心小婿必不有負重託。」當下即拜辭過了小舟大家不禁落了幾點別淚。　　看著兩船鳴金揚帆岑公子祇得回舟仍從後牆門到家。因將家中各處器具什物逐一檢點細細造了一簿清冊存貯倉中糧食嚴查出入逐日一應進出用度俱條條登記。且大娘子盡知細底管理精明也不須岑公子費心。這日母子夫妻在房中閑敘。大娘子道「事有定數明年秋冬間務必專差人去勸繼父告休回來纔好。」岑公子道「這卻為何」大娘子道「父親到五九之交恐有大厄母親也要受些挫折不如早些告歸的好。雖然命不由人也須盡了人事。」岑公子道「你直相得如此精妙果然有些仙氣。」岑夫人道「他說的話卻多應驗。前日你岳父未報到時他曾說不出一月必有遠行官祿之事如今果然應驗了。」岑公子笑道「你看我將來如何」大娘子道「你這頂紗帽此時雖然不大卻也體面行期也在目前不遠了。」岑公子笑道「果然應驗當拜你為師習學相法。」　　大家正在說笑祇見岑忠進來報道「鄭老爺來了」岑公子一時不省急問道「那個鄭老爺」岑忠道「就是鄭大相公。」岑公子笑道「原來是鄭家表弟來了。」急迎出來早聽得鄭公子一路喊著進來了見了岑公子祇叫了一聲「哥哥。」看見岑夫人站在上房門首即跑將進來一把拉岑夫人坐在椅上撲地就拜拜罷起來叫道「我的姆姆甥兒那一日不想你老人家我娘、我媳婦都叫拜上還叫我帶了兩匹綢子來送你老人家說務必要請你老人家去住幾時。」岑夫人道「多謝你母親他如今康健麼」鄭公子道「同你老人家一般健。」岑夫人道「恭喜你如今是貴人了。」鄭公子道「姆姆又當面笑我了。甚麼貴人這個舉人誰不知道是哥哥作成的。」說話時一眼看見了大娘子便問道「裏邊這個齊整娘子是誰」岑夫人笑道「你還不知這是你哥哥新娶的嫂嫂你們都
---
還沒有見禮哩」鄭公子大喜道「原來哥哥也娶了這樣一個齊整嫂嫂請出來待我一同拜見了罷」當下鄭公子一定要讓哥嫂兩個在上大家平拜見了起來。岑公子因問「兄弟此來必有事故」鄭公子瞪著眼道「怎麼哥哥這裏還不知道你的卷子呈了皇上皇上看了大加稱賞說這是無心錯誤既不曾中式欽賜你做了內閣制誥中書。前月底有文書到學裏催你即速起身領咨進京你道好不好那真鐵口的話如今都應驗了。」岑公子聽了這話也覺笑逐顏開。正是　　雖無姓氏登金榜卻也聲名滿帝都。　　不知岑公子如何起身且聽下回分解。
---
　　於無文字處寫出文字令人莫測其妙如江面無風波平浪靜別一境界。
---
第三十四回報喜信獃叔認重親　問病源慈幃失二豎
---
　　卻說岑公子聽了表弟的話因問「徐老師那邊可知道兄弟來麼」鄭公子道「怎麼不知這日我正在學裏打聽得了這信我就說要親自來報你。老師見說就叫一個門斗同我第二日就起身來了如今現在船裏還有老師一封書。」因在靴桶內摸將出來。岑公子拆開觀看卻與表弟聽說一般催促赴院領咨進京受職的話。因對娘子道「你竟是神仙了。」鄭公子不知其中原委因笑道「哥哥離不得神仙就同了嫂嫂一齊進京也好。」岑公子笑道「不是這等說。兄弟不知你嫂嫂看得好相方纔正在這裏說我要得官遠出不想賢弟就來到了因此說他是神仙。」鄭璞道「妙極妙極嫂嫂且與我相一相日後也有個官做麼」大娘子笑道「叔叔不要信他我也是一時猜著那裏會看相」岑夫人道「你就與他看一看日後官祿如何」大娘子道「叔叔祇是稟性誠厚一生常得貴人扶助紗帽是有得戴的祇是不十分顯達。倒是晚年要享侄兒們的大福了。」鄭公子笑道「真相看得著正與真鐵口所說一般。」因大娘子深深的謝了一揖。　　這裏說話岑忠已叫人到碼頭同門斗將行李取來船價已是開發去了。岑夫人因吩咐廚下快些收拾便飯因對鄭公子道「前日又要姑姑費心送我許多東西你又暗地裏送盤纏太費心了。」鄭公子道「這是我恐怕哥哥不肯收因此私下放在包袱裏的。」坐話了一回忽然又想起道「還有一樁喜事告與哥哥昨日在老師那裏看見報上你的那對頭內轉了太僕寺少卿大約嫌衙門冷淡不知怎樣弄手腳又外調了山東登萊兵備道。你如今進京省得與他會面。」岑公子聽了失驚道「如今岳父偏偏又在他的屬下這廝無惡不作卻是怎好」鄭公子即問緣由岑公子一一與他說知細底。鄭璞笑得祇是打跌道「原來有這等奇遇嫂嫂是親上做親姆姆真真是兩重大喜。」因對岑公子道「如今你丈人雖做他的屬員祇要不壞事怕他怎麼」　　說話之間已是晌午這同來的門斗是有岑忠在外管待。裏邊添了兩樣嘎飯岑夫人就叫端在上房同喫因對大娘子道「這是我自小抱大來的小叔兒同桌不妨。」大娘子也識得鄭璞是個誠樸的人因就坐在岑夫人肩下他兩弟兄卻南北相嚮同喫畢飯。鄭公子便往東西兩邊上房看了一個遍因道「他家這個房子造得甚好前後有山有水又幽靜又雅緻怪不得姆姆不肯回去住了。」岑公子道「後邊還有一個花園我與兄弟去看看。」因一同轉過西院到花園裏來。此時是仲冬時候草枯葉落未免冷淡又開出後門觀看見道場山一帶山紫潭清楓紅柏赤頗悅心目。鄭公子道「果然好個去處我明朝也搬到這裏來住罷」岑公子道「論住家此間甚好不比南都一片繁華熱鬧。」　　兩弟兄看了一回仍到後邊。鄭璞道「哥哥須上緊料理行裝我們明後日就好動身老師在
---
那裏盼望得緊我也要回去打點打點好與哥哥一同進京去會試。前日京報下來我已與哥哥打發去了。」岑公子道「兄弟與我用了幾兩銀子」鄭公子道「幾兩銀子說他怎的」岑公子因對母親道「這是皇上特恩不敢遲延須要及早起身。到省還要赴院拜謝領咨房師成公蒙他一力舉薦此去又是便道正好去拜謝他算來也得半個多月的耽擱。再此番經過山東還要繞道去望望蔣叔不知他曾進京會試不曾約計到得都中也是臘盡春初的時候了。」大娘子道「蔣伯伯那邊必定是要去的。我自小承他老奶奶與大姆姆十分愛惜父親自病起到臨終全虧蔣伯父請醫制藥備辦棺槨朝夕照料許多恩義。明日去與他說知也叫他們歡喜。那蘇家姐姐也與我最好還要捎點土宜東西送送纔好。」岑夫人道「這是應該的。我母子在那裏住了三年說起你來大家無不感歎那時祇為你蔣伯遠出以致
---
被那族惡謀騙如今看來倒反是他的作成了。祇是你蔣伯謝也謝他不盡祇好略盡一點心罷了。」大娘子道「我看那蔣伯伯也是個富貴雙全的相貌他是施恩不望報的人我們
---
祇好盡個敬心。」岑公子道「雖然如此說也要成個局面不致輕褻纔好。」岑夫人道「這卻賃你斟酌。家中事務我與媳婦料理不須你掛心再通個信與你岳父母纔好。」岑公子道「這件事已上了省報天下皆知不消報信。」這邊母子說話這鄭公子卻拿著一本通書在那裏翻看笑道「這十一月十一日卻是個天恩上吉日正好起身。」大家商
---
議已定卻叫岑忠把鄭公子行李搬在大廳後內書房裏安頓。晚間弟兄們又喫酒敘談一宿已過。　　次日設了一席款待表弟卻好嚴先生到來因是他大相公在城中見報特著人回來通知因此過來道喜。岑公子就留住引表弟到外書房相見因對嚴先生道「這個表弟卻是個真誠樸實之人並無一點繁文虛理。」嚴公道「坦易直率卻是本來面目其實可敬。」因問「岑兄幾時榮行」岑公子道「卻也不敢遲延已擇定十一日起身。」嚴公道「昨日小兒字中說此缺是個清華而兼顯要的缺日與閣臣相處制書誥敕俱出其手。若非聖恩特放是最難得的。」岑公子道「祇恐才學疏淺不稱其職。」嚴公道「以兄之高才博學何必過謙」因問「鄭兄進京會試正好作伴同行」鄭璞笑道「不過到京走走擔個會試的虛名卻也不作指望的了。」嚴公道「功名之事豈能逆料」三人敘話良久嚴公欲去
---
岑公子挽留道「今日聊備一杯與表弟接風山難得老先生到此正好同領教益。」嚴公道「祇是叨擾不當。」　　大家又敘了一回都中之事已是晌午。席已端正就在書房擺桌再三讓嚴公坐了首席鄭公子對面岑公子主位相陪。鄭璞一連喫了十數杯後卻手舞足蹈高談闊論起來將岑公子替他刪改文字的話都一齊說將出來岑公子也遮掩不住。嚴公見他一片天真爛熳並無一點渣滓心下倒十分歡喜敬愛因此三人傳杯遞盞直飲到黃昏方散。鄭公子喫得暢快進來對岑夫人道「這個老人家不像徐老師古板叫人同席酒也喫不下。今日與這個老者喫了許多酒倒還不曾醉。」岑夫人道「酒逢知已自然喫不醉了。」大娘子見他有些蹭蹬因叫丫頭烹了一壺
---
好濃茶與他喫了幾杯就去書房安歇。　　次日岑公子起來就料理行裝因與母親商量「此番必須多帶盤費恐到都中制辦冠帶、袍
---
服以及衙門用度人路生疏一時無處挪借。」岑夫人道「家中用度盡夠不須你記念。我箱裏還有那二百多兩銀子你都帶了去再恐不敷把丈人交與你的銀子再帶一半去諒也夠用了。」岑公子道「有三百金諒已足用。昨日聽嚴公說這倒是個清華顯要的缺若非聖恩特點卻不是容易得的。」岑夫人道「這內閣是日近天顏的去處你須事事謹慎第一不可恃才傲物惹怨招尤出言吐語都要觀前察後。雖不是外邊有司官有地方刑名之責也要事
---
事在民情上留心體貼。在大人面前說話切不可僭越待下人務須恩寬纔好莫使小人嫌怨。」岑公子一一領命。　　這日又是嚴公餞行並請鄭公子兩弟兄同去擾了。家間行李俱已齊備。因為這邊老家人王樸走過北京幾回諸事熟諳就著他同往、王樸也情願相隨。僱就了一隻船至期一早兩表弟兄拜別了老母婆媳兩個歡歡喜喜送他往後牆門外下船起身。家中婆媳督率岑忠並這邊小家人、僕婦管理家務。凡一切帳目出入俱是大娘子經手條分理晰毫忽不差。佃戶、家人少有欺詐當面一言道破無不驚服故此這些下人也再不敢作一點弊端且又體諒人情勤勞必賞凡有些微好處總不叫他埋沒必要獎勵他一番因此眾人無不爭先效力。那東院房屋因有家廟並什物器具在內晚間仍著岑忠過去住宿逢時遇節兩邊作享。這話表過不提。　　卻說兩表弟兄帶同王樸、門斗不日到了南直一徑往鄭家來。進得門見小廝容兒慌慌張張的道「好了大爺回來了老奶奶這兩日病得重了大娘娘請醫調治不好著急得緊。」鄭公子聽說唬了一跳也不顧岑公子飛跑進內房來。見老婆婆在床上呻吟譫語鄭璞叫道「我的親娘我回來了你老人家怎的就病起來」說著就流下淚來。鄭婆婆睜眼看見了兒子便輕輕說了一聲「你回來了麼我不知怎樣昏昏沉沉眼前像有許多人纏住我不散。」此時岑公子已進房來老婆婆覺得心下明白耳邊祇聽得幾個人說「我們祇索去休。」兩眼也覺亮了好些說道「這不是岑家侄兒麼」岑公子道「正是侄兒來看你老人家如今身上覺得怎樣」鄭婆婆道「你們弟兄來時我就覺得明白了許多眼面前人也不見了。」說話時大娘子拿藥進房來與岑公子萬福了看見老婆婆明明白白說話便道「母親病了十來日總不能安睡一刻口裏祇發譫語問時也聽不出話來倒像喫驚的一般今日說話卻竟明白了。」因送藥過來老婆婆搖頭道「這藥灌得苦我如今覺得清白了許多眼面前也沒人纏擾了這藥且不喫罷」鄭璞因問「喫的是那一個醫生的藥他說是甚麼症」大娘子道「起先喫的是大街上胡先生的藥喫了三服不見應效後來另請了鼓樓前的陶太醫來看他說是邪熱交作心神不寧。又換了方子喫了幾服也不見應效。正要打發人去請你回來即好你同大伯伯也到了。」岑公子道「既不應效還須另請高醫。」老婆婆道「我如今見了你們似覺好了些肚裏有些飢倒想些粥喫。」大娘子喜道「母親幾日不想東西喫今日知道肚裏飢想要喫粥卻是好了。想必大伯伯是個福星照臨邪氣都退避了。」岑公子道「但願姑姑好了我們弟兄就在這裏陪伴。」當
---
下大娘子就往廚下煮粥去了。老婆婆對公子道「多虧了你媳婦日夜服侍也累他多日不曾安睡了。」少刻容兒端茶到房裏來喫了鄭璞看見母親說好些了心頭纔略放下。兩兄
---
弟都坐在床邊又說了好一回話。老婆婆覺困乏得緊漸漸就睡熟去了。　　岑公子悄悄道「兄弟我們在外邊坐等他老人家好安睡一回。」鄭公子點頭將帳子放下輕輕同出外間低低敘話不一回大娘子盛了一碗粥糜、一碟乳餅出來鄭璞搖頭道「且慢娘已睡熟了。」大娘子道「真奇怪他老人家一連十來天不曾安睡口裏祇是含糊譫語怎麼如今就睡熟了」因輕輕走到床邊聽得氣息停勻沉沉睡熟復出房來因道「伯伯諒不曾喫午飯我去收拾去。」岑公子當下出來取了二兩銀子與門斗叫他先去回復師爺「說我明早去拜。」門斗叩謝答應去了。　　岑公子就在書房叫王樸收拾行李因與鄭公子道「姑姑病體大約是點邪熱如今一退便
---
無事了。」鄭公子點頭道「是。」　　卻說這老婆婆一覺直困到他弟兄喫過了午飯纔醒祇叫肚飢要粥喫。大娘子連忙取來一口氣就喫了一碗還要討添。大娘子恐怕不宜多喫不敢再添。岑公子道「不妨胃口是人之根本有病之人胃口一開斷無不好之理。」因又取了一碗也喫完了。此時精神頓覺清爽祇要他兩弟兄在面前說話鄭璞見母親如此心下纔得歡喜。鄭婆婆一把拉住岑公子的手道「你母親康健麼」岑公子道「母親叫上福姑姑如今託庇甚是清健。」鄭璞道「哥哥如今娶了一個齊整嫂嫂了。」老婆婆笑道「怎麼這親事成得恁快」岑公子因將母親得認表妹、王公許親之事從頭說了一遍。老婆婆心下歡喜得緊越覺清爽便要坐起來說話。岑公子道「姑姑且慢起來天氣冷穿衣服恐怕受寒。」因此不曾起來又問「你們喫飯未曾」岑公子道「已喫過了。」老婆婆道「你如今是做官的人了你母親有了媳婦服侍你在外也放心祇是要照管那邊的家務不得請到我這裏來了。」說了一回話老婆婆覺得身子乏倦因道「待我再睡一回你們且去料理料理
---
事務。」兩弟兄答應了出來。鄭公子道「謝天謝地但是我實不放心不得同哥哥進京了。」岑公子道「總還有十來天耽擱且再商量。」當晚兩弟兄就在上房同喫了一回酒鄭璞就在娘房內陪伴岑公子往書房安歇。這夜鄭婆婆也安睡了一夜半夜裏還喫了一頓粥。　　次早岑公子進來問知姑姑夜來安睡甚是歡喜也便放心。喫過了點心帶了王樸即往儒學中來。徐老師一見甚喜道「我也算你日內該到。不料你竟蒙特恩授了這個美缺其實可喜」岑公子道「託老師福庇祇恐門生不能勝任。」徐老師道「論賢契的本領實不愧此職。但事不宜遲我已與你備端正了呈送文書祇要填了日期即可到院投遞領咨。」岑公子道「今日不知就可去稟見麼」徐老師道「此時還未二鼓正好稟見。」當下就留喫了便飯。徐公道「你的文卷進呈原是院臺的主意。他後來送了主考起身便到學來傳你你又去了。此番稟見須謝他的美意。你如今不便步行竟坐了我的轎去罷。」岑公子道「祇坐一乘小轎去纔是。」當時即叫王樸去僱了一乘小轎攜帶文書辭了老師同王樸竟上院來。正是　　未從金闕瞻仙仗先嚮鈴轅謁憲臺。　　不知岑生如何進謁且聽下回分解。
---
　　寫鄭璞並無半點虛偽純是天籟自鳴至婆媳間一番恩愛誠不易得。岑夫人規戒其子數語真可謂女中聖賢事上使下遠害全身。有如此賢母岑生那得不出人頭地。
---
第三十五回試奇文才子吐心胸　論往事英雄增氣色
---
　　卻說岑生坐轎王樸跟隨一直往院憲衙門來。到得轅門此時各官稟見纔散遂一直徑往巡捕廳來。岑生尚是青衣儒服巡捕官一見便問「相公何來」岑生即命王樸將儒學公文並自己手本遞與巡捕道「相煩傳稟。」巡捕官接過手本看時上寫「沐恩生員岑秀謹稟」這巡捕便問「尊駕莫非是奉旨特授內閣的岑爺麼」岑生道「正是。」這巡捕重復打恭道「院憲前日就吩咐打聽岑爺一到即便通報。如今各官稟事纔散請岑爺少坐。」一面吩咐看茶一面隨往裏傳稟。　　少頃巡捕官飛跑出來道「請」祇聽裏邊傳點吆堂閃開儀門岑生就步行進來。祇見甬道兩邊官吏整肅程公已迎出暖閣來。岑生連忙從側道趨進到了月臺深深嚮上打了一恭。程公回禮畢即上前一步拉著岑生的手上暖閣來。岑生再三謙退程公執意不從道「應當如此。」因一直拉進麒麟門來竟到東首書廳上。岑生即請程公台坐庭參程公笑道「雖是年兄過謙但內閣體制從無此禮。」岑生相讓不過因道「大人若不嫌鄙陋收作門牆桃李何如」程公笑道「祇恐不當。」岑生當即以師生禮叩見程公因受了半禮相讓坐下
---
。程公道「自兩典試去後即欲請來一會聞知又往浙省。彼時看賢契的文章以為是老儒夙達誰知賢契竟是個青年俊逸實是可喜可賀今所授之職出自皇上特恩。賢契也不宜耽擱我這裏即備咨文三兩日內便可榮發了。」岑生道「蒙老師格外提挈五中銜感。前者因恐涉私故不敢來叩謝且不知聖意如何祇得敬候。今蒙皇上天恩不以為罪反授斯職實慚蚊負還求老師垂慈指示。」程公道「以賢契之才品無所不可祇是綸扉禁地舉動俱要留心惟恐至駕驀然到彼舉止失措未免獲罪。我已稟過老父
---
諸事自當照應。」岑生又出位拜謝道「若得太老師垂青門生在都就不至孤立無倚了。」程公因問「府上還有何人如何又寓浙地」岑生因將奉母避讎之事備述了一遍
---
。程公道「聞他封鎖一故宦房屋原來就是賢契。那人在這裏舉
---
動乖張總憲屢欲糾參老夫恐投鼠忌器幾番勸止。他也自知與眾不合未及限滿即幹辦內轉如今又出作山東巡道實是個大不安分之人賢契此番倒可與他不相值了。」岑生道「門生原無介意祇恐他還不肯釋然。」程公道「他封鎖賢契房屋無憑無據平空起釁實是可笑。及他去時也不暇顧此。我這裏即當行文該具退還令堂仍可搬回故里了。」岑生道「雖蒙老師盛德但恐他尚未釋懷若聞此屋退還未免與門生更增嫌隙。況此數椽之屋亦無甚緊要且須從緩行之。」程公道「這是賢契深謀遠慮足見寬宏之量。」因說起「江浦成令是你的房師這卷子是他一力舉薦的。當時兩主試幾乎爭執起來老夫因從中解紛也是賢契的一番際遇。前月我已將他題陞了太倉知州部覆未下尚不曾離任。他是個有才幹的好官賢契可曾謝過他麼」岑生道「門生此番正要去拜謝。」程公道「那兩
---
位典試賢契到都也當去謝他一謝那顧公是個極有擔當的人。」　　岑生一一領命。正欲告辭程公道「已近晌午在這裏便飯明日再當奉餞。」岑生道「如此門生今日竟在這裏領了午飯明日還要料理料理行裝後日即可稟辭起身不敢再煩老師費心了。」程公道「也罷但祇是今日還有一事要相煩賢契不知可否」岑生道「老師所命敢不敬遵」程公道「祇為總憲六旬大壽我已制就錦屏一架。欲作一四六壽文已將與他交情始末、宦途政績敘一節略在此煩賢契勿吝珠玉。」岑生明知此是程公有意相試量這篇四六亦有何難因答道「祇恐班門弄斧了。」當下程公即相邀到內書房來著一小僮伺候磨墨道「老夫暫且失陪好讓賢契構思。」岑生道「老師請尊便。」當時將所有黃公出身、歷宦、德政、陞遷以及相交寅好節略看了一遍見烏皮几上筆精墨良即取過一枝犀管、一幅花箋略一構思落筆如掃。不及半個時辰文已做就復看一遍略刪改數字。　　及程公進來見岑生翻背了手觀看壁間詩畫祇道未曾完稿。岑生看見程公進來便道「門生已草就一稿還求老師筆削。」程公驚訝道「如何這般敏捷」岑生即將草稿遞與程公接來一看未知文意精工先見龍蛇飛舞及從頭看去果是句句珠璣、行行錦繡。讀完讚歎道「賢契的是仙才非煙火人筆墨不但品格高古抑且字勻清新。祇是行色匆匆不得借重大筆了。」程公心下大喜因命取酒在迎和閣上先奉三杯以當潤筆。　　當即邀岑生從書房後間進來又是一個花園。仲冬天氣樹木雖然凋謝山石依舊玲瓏。轉過一個山洞就是迎和閣。數竿修竹扶疏幾樹臘梅香馥。上了數層石級揭起暖簾進來裏邊擺列幾件周鼎商彝四壁有許多名人詩畫中間燒一爐獸炭氣暖如春。一面設席上來師生坐定祇令一小僮行酒。程公道「老夫在此為官數載祇有兩樁大快人心之事今日得遇賢契是一大快也前者招募武勇得一少年英雄屢建奇功亦一快事。」岑生道「不知此人是誰」程公道「這人卻是個布衣年紀與賢契一般姓殷名勇曾在江滸救一客官力擒數盜。也是江浦成令舉薦上來制憲黃公再三要去授與把總不及數月剿倭立功已奉旨實授太倉遊擊將軍。此人與賢契都在青年一文一武將來正不可限量。他前日因公到此祇可惜賢契來遲了數天不得與他相會。」岑生忽然想起劉電當日所說結義之友正叫殷勇又是雪姐的義兄莫非正是此人因道「這一位殷兄門生雖未識面卻早知其人。」因說起在山東得遇劉電結交殷勇一段緣由「但後來他獲盜得功門生卻不知道。」程公聽了道「這江西武生劉電他乃兄可是原任曲沃縣劉雲麼」岑生道「正是他。」程公道「我記得當日江浦縣原詳上說殷勇與劉雲係姨表弟兄如何不認得劉電反結拜起來」岑生道「老師如何得知劉雲」程公道「這殷勇獲盜相救之人正是那劉電的胞兄、曲沃知縣劉雲。」岑生驚喜道「如何便是他」程公道「那劉知縣在任聞訃丁艱回吉水原籍路過江浦涼山夜間遇盜卻得殷勇相救。當日原說是姨表弟兄如此看來必是劉雲當日感其相救之情因他是個白身恐見官不便故認為姨表無疑了。」岑生大喜道「天涯海角有如此湊巧之事當時劉電萍水中結識殷勇不想後來救了他令兄真是難得。當日劉盟兄與他結義便知他是個豪傑真可謂識人矣」因又極表劉電與蔣公二人的英雄出色武勇絕倫。程公不勝慨歎道「何地無才祇恨不
---
能盡識。將來賢契當與這兩個留意不可使英雄埋沒牖下。」岑生道「門生職微言輕還求老師留神噓植。」　　師生二人談今論古情甚相洽直飲至金烏西墜纔罷。岑生告辭起身復至書房程公取出一封家報道「所有咨文我明日就差人送往儒學。這是一封家書到京時煩賢契送到家君處定有照應。
---
」岑生收好當下叩謝道「門生就此稟辭不敢再來驚動了。」程公道「以心相照不必拘此。」當下直送出大堂來。岑生叫將轎打出儀門程公笑道「賢契不知內閣與翰院的體制不拘品極俱在此陞轎的。」岑生再三謙讓不過祇得遵命打恭上轎從儀門而出。　　次日程公已差官將咨文送往儒學格外有贐儀四十兩。及岑生到學稟辭老師知程公如此用情即具稟著王樸前往稟謝。一面遂買備了許多應用緞匹綢綾之類這是本地出產比都門價省一面收拾行裝。
---
程公又差官前來送行本縣官新自到來送贐命駕。岑生隨往拜謝後不便遲延即擇於二十二日長行。鄭公子因母親初愈不能回往又送了一封厚贐。岑生推辭不脫祇得收下。鄭公子又給了王樸二兩銀子。此時鄭婆婆雖未全愈已覺精神漸復祇是還不能行動。岑生起身先一日鄭大娘子親自精精緻緻辦了一席酒與岑公子餞行就在上房明間圍爐坐
---
席容兒伺候兩表弟兄直飲到更餘方散。　　次日黎明鄭大娘子即起來端正杯盤王樸已將轎扛俱料理齊備。鄭公子又敬了表兄三杯酒不覺掉下淚來。岑生道「賢弟不須傷別待姑姑身體康健你趕臘月進都也不為遲。」鄭公子道「總然母親病好我也不放心出門了。」岑生因到內房拜別了姑母老婆婆含淚道「侄兒到京須要常常寄個信來。免得我們記念。」岑公子道「姑姑放心侄兒有家書回來必先到
---
這裏請安。」說畢出來與表弟、弟婦作辭又賞了容兒一件綢袍料、二兩銀子。王樸也到裏面叩頭謝了押扛先行。兩弟兄一同上轎到了郭外五里塘岑公子下轎阻住道「賢
---
弟不必遠送臘盡正初我在京等你。這裏諸友俱為我道謝匆匆不及遍辭。」鄭公子點頭灑淚而別。　　不表鄭生回家卻說岑生取路投江浦縣來。冬寒日短到得縣城已是日西下了。客店原來這成公立下法度凡有官商行旅下店都要問明姓氏來歷打報條到縣以備查考。這店家見岑生光景不同問了王樸來由不敢怠慢即往稟報。這時成公正在書房與幕友相商交代之事見了報單知是自己舉薦的門生心下大喜立刻著家人前往相請務必將行李搬進衙來。　　卻說岑生原要次早稟見正待解裝歇息不料家人持帖來請岑生道「祇恐此時進謁不恭。」家人道「家爺在衙立候岑爺說岑爺若不去家爺即親自到來相請。」岑生見來意諄切因道「既如此你請先回我隨後就到。」這家人又與王樸說知將行李仍復上扛抬進衙來。岑生仍坐小轎。進得縣門見儀門大開成公已打點出堂相迎一見岑生如亭亭玉樹喜動顏色也不教打恭一把手拉進暖閣直到書房裏來。岑生口稱「恩師」即倒身下拜。成公拉住道「前者雖有此一薦然未成就。今日是皇上的特恩何敢居功」岑生道「門生若非老師何以得此今老師如此說竟是見棄門生了。」成公聽說因仍以師生禮相見坐下。岑生道「本當即來叩謝老師一者未知聖意二者又恐涉於私謁且為家間無人恐老母倚望因此匆匆回寓。不料今蒙聖恩不加譴責反錫恩榮祇恐綆短汲深不能勝任還求老師指示周行。」成公笑道「以賢契的才華正堪當此何必過謙前日在省與徐老師相會問及賢契方知寓浙情由。後來部咨一到我計算賢契不日定然到此。」因問「幾時見的院臺」岑生道「十八日往見蒙院憲十分見愛次日即發咨文催促起程。當日又蒙留飯坐間說起老師許多德政因太倉係沿海要地借重老師干才經理並說殷將軍也是老師薦拔今得同事一方崇明一帶可以高枕無憂。」成公道「雖蒙兩憲提拔其實不勝繁劇。可惜賢契到省遲了數日不得相會殷君。前日他因公事來見院臺就匆匆回太倉去了。」說話之間就擺上酒碟來成公道「草酌三杯莫道簡褻。」一面吩咐
---
家人管待王樸酒飯。飲酒中間成公因說起場闈之事「見了賢契的卷子真是金聲玉振當時薦了上去不想汪公十分執意幾與顧公爭競起來虧得院臺一語解圍又顯揚了賢契的名望。但到京時還當一例往謝不可分別彼此。」岑生道「謹當遵命。」當晚師生敘飲至夜深即在書房安歇。岑生道「今日見過老師明日即稟辭起程。」成公道「
---
賢契榮發本不當遲但既到此明日還屈留一天後日即當送行。」岑生見成公情意周致不敢再辭一宿無話。　　次日岑生取出兩端金緞、兩端湖縐送成公收了。早飯後成公說起殷勇獲盜得功之事岑生道「昨日院臺亦曾進起這劉公的胞弟劉電卻與殷將軍結義在先後來他往山東搬柩因與門生相遇也曾結為兄弟其英雄氣概亦不在殷將軍之下老師可惜不曾相遇。」因又敘說在蔣公家一段情事。成公歎道「天下英雄不少奇奇怪怪之事亦何處無之總因人見聞不廣便以為怪。賢契既深知其人官場中不可不留心薦引。」岑生道「門生雖刻刻在心祇是位卑言輕無處著力。此番進京順道山東正要去見蔣公若尚未進京當一力勸駕。」師生暢敘話長日短又是晌午時候擺上席來。成公因命侄子友德出來相見一同陪飲。岑生因問「師母如何不接到任所來」成公道「因小兒完姻一同回家去了。況如今調
---
了太倉是個海疆緊要去處倭奴出沒不常也不敢接家眷到來。且待倭寇平靖再作道理。」當下師生們暢飲淡心十分相洽。
---
　　晚間席散成公取出一封贐儀道「聊作賢契途次一尖。」岑生道「長者賜本不敢辭但老師兩袖清風何忍又分請俸」成公道「休得見笑不過表意而已。」因問「賢契此番長行還是由水由陸」岑生道「水路雖然安逸一者恐怕凍河耽擱時日二來要往會蔣公起落不便因欲從此由水路到臺莊登陸。」成公道「與我所見一般我昨日已吩咐家人在江口僱下船隻所費無多直送賢契到臺莊起岸甚為省便。」岑生道「要老師如此用情實是過意不去。」成公笑道「雖是窮官尚不在此。」當夜一宿無話。　　次日凌晨起來成公早已治杯相送。岑生立領三杯用畢飯即起身拜別。成公還要親送至江岸岑生再三阻步因命侄子友德乘騎代送至江岸下船而別。正是　　宦途迎送皆常習客裏情懷有淺深。　　不知岑生此去又有何事故且聽下回分解。
---
　　此回祇是岑生謁謝老師一事卻把從前殷、劉之事一提顯得真正英雄終不至於埋沒。一以見程公愛才心切一以見岑生推舉情殷卻敘得簡潔痛快作文亦如美人有秀色堪餐之致。
---
第三十六回探親知真心勸豪傑　謁相國要語授英才
---
　　卻說岑公子主僕自江浦下船一路無話直至臺莊登陸僱了一輛大車竟投沂水縣尚義村來。此時正是臘月初旬雨雪載道路上好生難走。這日到得村中已是傍晚時候。至蔣府門首門庭如故寒
---
暑倏更。岑生下車整衣進得門來見那老家人在門房內嚮火一見岑生便道「岑相公來了」即連忙往裏通報岑生也隨後進來。到得廳堂蔣公笑迎出來道「賢侄為何衝寒而至」岑生一揖後即道「且見過叔祖母慢慢告稟。」因即同到上房來。此時老太太與大娘子都出房來岑生一一拜見過並敘述老母記念請安。蔣公即道「我這裏自從蔣貴回來見了你的書札纔知那侯巡按未曾離任又將房屋封鎖賢侄母子避居湖村知房室又小正值三伏炎天如何住得我們甚是記念。且賢倒又失此一科愈令人惱悶。後來打聽這對頭已去料想賢侄必然進場及看題名錄又不見賢侄的名字究竟赴考不曾」岑生見說笑道「原來老叔這裏不知。」蔣公道「僻居鄉間又不看邸報外省之事如何得知」岑生因將別後赴考、遇親之事從頭至尾說了一遍喜得蔣公掀髯鼓掌哈哈大笑道「奇事奇事不意半年之間竟有這許多事故你如何不早寄一個喜信來也叫我們早些歡喜。今日若非賢侄到此還如夢夢。」　　當下說話時蔣貴已將車上行李搬進書房車輛牲口安頓後槽。蔣老太太婆媳聽了俱
---
各歡喜不盡。大娘子道「大相公完了姻又做了官真是重重喜慶。」蔣老婆婆道「這做官做吏是他讀書人的本等不足為奇。這得遇表妹又成了親事真是意想不到的喜事。也難為你那岳父母一片好心買來肯當女兒看待。想你母親也不知怎樣歡喜了」大娘子道「梅姑娘算來今年也是十八歲自然長得一發標緻了。」岑生道「他再三叫在婆婆、姆姆面前上福請安提起這裏從前恩義便常常落淚。」老婆婆道「也難得他不忘舊好。」大娘子又問「如今劉三相公與雪姑娘那邊不知可有信麼」岑生道「祇因這幾個月事務多端小侄在家時無多況江西道路迢隔又無便人連老叔的這封信也不能寄去。小侄回去時即先到許老伯那邊打聽問著一個鄰居老者方知劉三哥上年也到過那裏曾留下一封書託緊鄰周老人寄來不料這周老人隨即病故這封書也就遺失不知下落因此南北信息不通。」說話時小相公從學裏回來見了岑生打恭跪拜因問「哥哥為甚不同了我姆姆來」岑生扶起道「小弟弟越發知禮了。」因道「你姆姆記念得你緊叫我帶了兩個綾子來與你做衣服穿。」小相公道「我也記念姆姆祇是沒東西送他。」大娘子笑道「姆姆也不稀罕你送東西。」岑生因問「蘇家妹妹如何不見」大娘子笑道「他在房裏聽你說話哩」因即叫出來與岑公子見了禮因問乾娘康健岑生道
---
「母親甚健時常記念賢妹叫我問好。」　　這時蔣公已吩咐收拾便飯就在上房明間坐下。王樸也進來磕了頭這邊蔣貴、元兒等都來與岑公子磕頭請安畢。蔣公因天氣寒冷先叫元兒斟上酒來蔣公父子相陪老婆婆與大娘子俱在傍邊坐著說話。蔣公道「賢侄雖不曾中式如今卻勝如中式多矣祇是在京作官又要與那對頭相遇。」岑生道「老叔不知這人又出來做了登萊巡道偏偏丈人又在他屬下恐知情遷怒真是一樁可慮之事。今晚小侄修下一封書託老叔覓便寄去更好不然專差前去亦可祇不知此去登州寧海有多少路程」蔣公道「此去登州約有一千餘里這書卻不難寄去我與本省
---
提塘最相好託他從塘報上打去數日便可到了。」岑生道「這卻甚好。」飲酒之間岑生因問「不知老叔幾時進京」蔣公道「且不必言待賢侄榮陞大位我再出去未遲。」岑生道「老叔何出此言小侄此來實是要請老叔一同進都。」蔣公笑道「尚有兩個多月再作商量。」岑生因說起「見操江程公時小侄曾備說老叔的英雄程公十分讚歎再三叮囑小侄勸駕。」因又將劉雲江岸遇盜卻得殷勇相救一段原由說來大家十分歡喜道「天南地北偏有這般湊巧的事。」蔣公道「劉賢侄眼力果然不錯因想當日與他萍水相逢便成結義卻如何想到日後就救了他哥子
---
這殷兄也不想就因此得了功名可見凡事皆有定數。因想當日點石禪師曾說他『令兄有難得遇救星』如今這話已是應了。」岑生道「老叔既信服禪師獨不記得與老叔說的言語」蔣公道「且自由他。」岑生道「老叔若真正不行不是小侄狂言到都適遇機會決不使老叔英雄埋沒。」
---
蔣公道「賢侄勿存此念我其實無意於此。且等你兄弟大來你照管成全他罷」岑生說來說去蔣公祇不點頭岑生因對老婆婆道「你老人家若勸一勸老叔無不遵依。此番若會試不上侄孫以後就不再相勸了。」老婆婆道「他太約是因為我有了年紀你兄弟又小家中沒人料理因此無心去會試。如今大相公這等苦勸同去走一道也罷。」蔣公笑道「縱然要去不但家事要料理料理且還要在本縣起文到院領咨耽擱時日。賢侄卻不能久待且請先發我到正月望後起身亦不為遲。」當下蔣公叫取大杯對飲直到起更後纔散。
---
　　回書房岑生就於燈下寫了一封書封好纔睡。次日一早起來取出送蔣公的兩匹貢緞、兩匹縐紬老婆婆、大嬸子俱是一套緞子裙襖小相公是兩匹色綾蘇小姐是大紅縐細襖料一端、水綠裙綾一匹親自抱了進來道「這是母親送的。」此時老婆婆尚未起來蔣公夫婦道「如何又要賢母子費心」岑生道「不過千里鵝毛之意值得甚麼」蔣大娘子笑道「姆姆送的諒來都是要收的了。」因叫丫頭都搬進房去。岑生道「小侄今日就先起身明年正月當在都門專候。」蔣公笑道「直如此緊急我已吩咐車上包他幾天草料賢侄縱不能久停也當屈留三日。」岑生道「老叔吩咐敢不從命祇因歲內為日無幾且雨雪泥濘祇好破站而走須趕封篆前到得都門纔好。」蔣公道「既如此祇留今日罷了。」岑生不敢再辭。當日叔侄談說往事如同昨日。午間設席相待正是歡娛日短不覺又過了一天。晚間蔣公送了二十兩贐儀岑生推脫不得祇得拜領又賞了王樸二兩銀子。
---
　　次日一早行李俱已裝好岑生將書交與蔣公又再三相訂「正月下旬在都準候。」蔣公點頭笑應又將大杯勸了岑生幾杯以解早寒因道「都門寒冷更甚且內閣值班俱在五鼓以前賢侄切須保重身體為要。」岑生領命當下一一拜別。蔣公一直送出村口看岑生上車而去。這邊蔣公將所留之書即日加封著蔣貴送與提塘轉寄寧海不提。　　卻說岑生主僕二人一路逢村過鎮人煙輻輳。正是荷擔攜筐人絡繹想因都為過年忙。祇為道路難行直至臘月二十日纔進都門。暫在客店卸了行李打發了車腳就命王樸打聽閣部程公的寓處卻在東華門外居住。因備下手本將操江府報並咨文安放一處。　　次日一早整頓衣巾留王樸守寓僱了一輛轎車徑投程公寓所來。到得相府門首見有許多官吏伺候稟見。岑生下得車來就有值班人役過來查問。岑生道「有江南少老爺那邊府報要稟見相公當面投遞的。」因將手本交與班役。這班役聽說是少老爺處來的即便傳稟進去。原來程公朝罷纔回在書房少歇稟見官吏尚未傳見。掌家先將岑生手本傳進程公接來一看上寫「新授中書再晚學生岑秀謹稟」。程公微笑道「是他來了。」因問「是冠帶來的是巾服來的」掌家道「是巾服來的。」程公道「請他進來。」掌家傳出「有請」
---
　　岑生即隨著進來看見裏邊堂宇巍峨。轉過東側門便是書廳。岑生見程相國在裏面站起身來體貌魁梧鬚髯蒼白、年及古稀精神矍鑠真是當朝宰輔、內閣儒臣。岑生上前參見程公舉手著左右扶起命坐。岑生告
---
坐在下首用過茶。岑生將府報雙手送上道「這
---
是老師那邊齎來的安稟。」程公接過拆開看畢放在几上道「小兒前已有書到來道及年兄大才今在內閣辦事正好借重匡勷。」岑生打一恭道「再晚諸凡不諳正要求太老師垂慈教導。」程公道「咨文可曾投遞」岑生道「已帶在此尚未投遞。」程公對掌家道「你取我一個名帖把咨文送到吏部常爺處就煩知會禮部以便明早隨班謝恩。」家人答應去了。程公道「年兄來得恰好明日正是新春又值封印皇上御文華殿受朝你正好同選補官員列名謝恩。不知你冠帶可曾端正」岑生道「再晚昨日纔到一切未曾制備。」程公道「不難這冠帶、袍靴俱有現成制賣的。價值雖貴物料精工祇要揀身材相稱的購買甚是
---
容易。」因對掌家道「岑爺初到京中道路生疏你著班役去取幾套頂好的青袍銀帶、冠帽朝靴來試穿一穿相稱的買一套就是了。」因對岑生道「且請少坐就在此便飯。」程公步出外常吩咐傳外邊官吏進來一一會話畢隨進書房來坐下。因道「明日五鼓前同選補各官在朝房演禮若祇在午門謝恩便無事了。但你是特授人員恐皇上一時要召見須隨著禮部儀制官從容朝拜。倘有所問奏對須要詳明。我看年兄器宇深沉諒無差錯。祇是天威咫尺初次朝見未免耽心。」
---
　　說話時外面已取了幾套冠帶袍服進來岑生試了一套合式的道「不知該多少價值明日好取來還他。」掌家道「叫他外邊開價值進來諒也不敢多開。」將不用的仍退了出去。程公因問「如今寓所在何處」岑生道「暫住客店相離甚遠正要尋一個寓所。」程公道「內閣辦事不便離遠須在左近纔好。」因問家人「附近可有房屋」家人稟道「這左側卻有一所現成房屋原是御史金爺住的如今金爺放了外任搬去不久房間甚是雅緻。岑爺若要賃住倒是極便的。」程公道「你少刻就領岑爺去看一看若合式就賃下了早晚相見到也近便。要用家什這裏暫取去使用慢慢再置。」當下就留岑生便飯座間又教導了許多內閣的禮數因道「年兄才學雖富但這制誥體格必須經練閣中現有成卷可以查看庶一時應詔不致倉卒。」岑生道「自當謹遵掭習。」當即用畢飯又坐話移時。程公見岑生應對如流且從容閑雅心內甚喜。當下岑生告辭起身就有兩個長班伺候將所制冠帶靴袍包袱停當安放在車。程公道「明日五鼓前須在朝房伺候不可遲誤。」又送了幾步因著家人就同去觀看房屋。這家人就一同出來岑生道「著實有煩容當後謝。」這
---
家人道「岑爺是少老爺那邊來的不比別位理當伺候。」一面說話已到了這賃房門首。卻離相府不過數武臨街一座牆門裏邊倒坐二間中間一個院子左邊兩間廂房正面客位三間後邊又是一個院子正屋三間左右廂房各二間後邊還有一個空院幾間下房足夠居住。說定了每年房金十六兩四季交付。岑生就著一個長班在這裏管理裱糊搪粉。當下謝別了家人一個長班跟著坐車回到店中料理齊備早早安歇。　　到四鼓即起來盥洗整肅冠帶長班跟隨到便門外下車徑往朝房中來。此時選補各官將次到齊一同演禮伺候謝恩。原來那吏部接著咨文又是內閣相託不敢遲延即發與文選司官知會禮部。這岑秀是特授人員
---
因列在本日謝恩各官聯名單之首雖是遵循成例若非相國吹噓那吏、禮二部投咨引見未免要費許多周折。正是不因黃卷經三試安得青雲到九重不知岑生如何引見且聽下回分解。
---
　　此回是為蔣公將次出頭岑生從茲進步祇算一過文耳然寫蔣公母子夫妻卻是一段親親至誼寫程公便是一種宰臣氣象各人言語各人身份寫來無一毫差錯。真是才思吐出胸中鳳字句旋生筆上花。
---
第三十七回試金殿犀管落珠璣　擾海疆倭寇為狼狽
---
卻說岑生次日四鼓即起來盥洗整冠束帶長班跟隨一直至東便門下車步行從端門至午門外見朝房裏有許多補選官員在內。長班至謝恩班內演禮伺候。這日係辰時立春巳時封印皇上平明御文華殿受朝。王公大臣文武各官依例朝賀畢吏部尚書將本日選補謝恩文武各官職名清單跪陳御覽。皇上看第一名即是特授內閣制誥中書岑秀職名因顧閣臣道「新進小臣不知他
---
才品可帶領到謹身殿引見」閣臣欽遵傳旨「各官午門謝恩中書岑秀帶領謹身殿引見。」皇上還宮各官朝散。這些內閣官員也有替岑秀耽擾的也有替岑秀歡喜的議論不一。當時諸閣臣將岑秀傳入內閣中來岑生一一從容參見。首輔高公因問「年兄青春幾何」岑秀欠身道「二十歲了。」高公道「有諸內必形諸外外貌如此雍和內才必定淵博。但皇上顧問必須從容奏對不可急促。倘有一時不能應旨之處不妨直奏容退後進呈。」岑生道「謹遵台旨。」這是高公見岑生年幼惟恐皇上有面試之處一時不能應旨因此預先教導卻是一番美意殊不知岑秀天性敏捷倚馬萬言全不以廷試為難。　　不及一時內監傳旨出來宣閣臣帶領中書岑秀引見。當下岑秀隨著閣臣到內庭來但見重重宮闕巍峨處處天香繚繞四閣臣先進謹身殿覆旨內監傳旨宣岑秀到玉階俯伏陳奏「小臣岑秀現年二十歲係南直應天府府學生員本科文卷字樣誤犯蒙聖恩不加譴責恩授內閣制誥中書恭謝天恩」三呼朝拜已畢。皇上在御座見岑秀美如冠玉、氣度從容聖心先自歡喜因顧閣臣道「看他外貌安和胸中必有學問。今元朔在即試他一道郊天表章問他能否」內閣傳旨下來岑秀奏道「乞賜紙筆願草呈聖覽。」皇上見他並不推辭天顏甚喜即命內監取短桌一張放在階前賜他席地而坐。當下內監取過松煙、端硯、玉管、金箋一時齊備。此時四閣臣都力他耽心但見岑秀不慌不忙一面磨墨一面構思拈筆在手灑灑而下。不及半時已草成一道四六表章奏請錄正皇覽。皇上見他揮毫敏捷已暗暗稱奇但不知文意如何傳旨不必謄正即命內監將草稿取上御案觀覽但見字字龍蛇行行珠玉鏗鏘
---
金石之音正大堂皇之體。覽畢遞與閣臣道「難得
---
難得即著照此謄用。」四閣臣得覽一遍一同俯伏奏道「恭賀皇上得此英才。」奉旨仍著閣臣隨事指教。即命內監將所用文房四寶盡行賞給岑秀又謝了恩隨著閣臣出來都與岑秀道喜說「不但聖心甚喜我等也得藉匡勷。」岑秀道「全仗諸位老太師教誨。」當下一同出了午門各歸府第。　　岑秀卻隨了程公回寓將所該冠帶銀兩並先付兩季房金盡交掌家還給以便擇日搬移。岑秀重又拜謝程公的提攜噓植。程公道「不知年兄有如此捷才可敬可敬但此番廷試後將來應詔之事不少當分外留心。」當
---
即留住早飯後著長班領往內閣衙門大小各官寓所拜謁又往謝吏、禮二部並拜謝汪、顧二公。從此岑秀在內閣辦事。凡有誥敕俱是岑秀執筆無不稱旨。同僚各官見岑秀
---
才高學廣且和藹春風因此莫不敬報。一時名重求詩文者絡繹不絕雖然舉手之勞卻也應酬繁冗。這且表過不提。　　卻說此時正當倭寇作亂之際海賊汪直、徐海勾連倭首趙天王分道劫掠。沿海臺、寧、嘉、湖、蘇、松等處同時告警。總制黃公飛檄各訊嚴謹堤防調吳淞總兵官王嘉楨、遊擊殷勇、署參將耿自新、守備董槐督兵分駐海
---
口要道晝夜嚴防又調副總兵陳奇文領精騎三千四
---
路救應。那汪直羽黨毛海峰賊眾數千結連趙天王倭寇萬餘分道劫掠海鹽、平湖等處。毛海峰聚眾盤林分為三屯。趙天王聚眾洲山分作四屯趙天王自居前屯赤鳳兒居後屯就地滾江五與郎賽花居左屯混江鰍江七居右屯。諸屯相離一二十里與毛海峰為犄角之勢。浙撫胡宗憲飛檄飭令鎮守
---
平湖都指揮使任彥督本部兵進剿。　　任彥即令指揮同知汪龍、都僉鄒吉率步後一千殿後自同千戶林中玉率馬兵五百、步兵三千在前。一聲號炮馬兵五百各執長槍步兵隨後直衝前屯。趙天王見馬兵衝來者胡哨一聲倭兵分兩下散去。官軍並力前進正待分兵追襲祇聽倭屯螺殼之聲競起。後屯赤鳳兒率倭婆三百、倭寇二千餘喊聲動地蜂擁殺來。赤鳳兒金冠雉尾、鎖甲雕鞍使兩口雪亮苗刀跨一騎火炭劣馬飛奔殺來。任彥急挺長槍敵住未及十餘合抵擋不住拍馬往斜刺裏就走。馬兵無主不戰自亂。千戶林中玉見赤鳳兒追趕任彥甚緊即拍坐下馬拈弓搭箭覷得親切一箭射去
---
喝聲「著」赤鳳兒聽得背後弓弦響急扭回頭看時躲閃不及正中左臂幾乎墮馬即兜馬翻身右手暗發一金鏢打來光華到處正中林中玉的肩窩翻身落馬幸得左哨把總何英並力救去。又聽兩勢下喊聲大起卻是趙天王領倭兵從兩下合裹攏來把官兵裹得鐵桶相似。正在十分危急幸得後軍汪龍、鄒吉兵到殺入重圍與任彥、何英並力殺出林中玉帶傷而走。正在渾戰又聽螺聲四起、喊殺連天江五、江七領左右兩屯倭兵蜂擁殺至復將官軍圍住鄒吉正遇郎賽花拍青驄馬、揮日月刀殺來。鄒吉欺他是個少婦舞刀相迎。交馬數合郎賽花賣個破綻讓鄒吉一刀砍入懷來他將身閃過把左手的刀逼住鄒吉右手的刀早飛起當頭落下「錚」的一聲連肩帶頭砍於馬下。官兵大敗自相殘踏。汪龍、任彥、何英不敢戀戰並力突圍而走。倭奴隨後趕來勢甚危急。
---
　　忽聽東北上炮連天、喊聲動地一彪人馬如飛雲掣電而來卻是嘉鎮總兵褚飛熊聞平湖大戰
---
率精兵三千來救應。官軍見有了救兵銳氣復振三將復翻身並力殺回。褚飛熊拍馬舞刀當先殺敵正遇混江鰍江七使鑌鐵棍敵住未及十合江七抵架不住拍回馬就走。諸飛熊隨後趕來不防郎賽花瞧見急取彈弓一鐵彈飛來正中褚飛熊金盔打去了半邊鳳翅喫了一驚勒馬不趕。　　這一場大戰倭奴被馬軍槍挑、銃打、衝踏、死者甚眾不敢迎敵祇聽胡哨之聲四下散去。時天色已晚官兵亦不敢進逼鳴金收軍。計點將士鄒吉陣亡林中玉帶傷步兵折去三百餘人帶傷者甚眾計斬倭首一百八十餘級。褚飛熊與諸將計議道「倭奴狡猾今小負即散必有暗算不可不防。」傳令各營飽餐戰飯撥鳥銃手四百名、弓弩手一千二百名伏於營側把人馬分為八隊四下埋伏營中虛設燈火仍傳更點祇聽中軍號炮一起鳥銃弓弩齊發四下殺出斷他歸路。眾將遵令各自準備。　　卻說倭奴四散歸屯江五來與趙天王計議道「今日他若無這支兵救應直叫他片甲不留。料他見我們四散而走今夜必無準備。我們一面速去關會毛海峰叫他連夜進兵截殺我們半夜裏前去劫營包管大獲全勝。得勝後乘勢襲取平湖、海鹽、進攻嘉、湖叫他四下救應不迭。」趙天王大喜當令倭奴飽食嚴裝準備劫寨卻派赤鳳兒領一支兵在後恐有不虞以便救應。到了三更時分銜枚直進。到得營前見營中旌旗不整、燈火明滅以為得逞一聲胡哨殺入營來。誰知並無一人卻是個空砦。趙天王道「莫非連夜都逃去了」江五道「必有詭計可傳
---
令後軍速退。」正說間忽聽中軍一個火炮飛起各處燈毬火把齊起。霎時間火光燭天喊聲動地馬步官軍四下殺來鳥銃如星弩箭如雨大刀闊斧著地捲來殺得倭奴叫苦不迭。江五夫妻同江七招呼趙天王率領倭奴突出火林往盤林奔走。官兵隨後趕殺幸得赤鳳兒這支兵來救應。　　倭奴且戰且走到得天色漸明倭奴正在困竭忽聽前面喊聲大起趙天王道「倘是官兵我等休矣」江五道「必是毛海峰的兵到了。」正說時果見前面一片皂旗蓋地而來卻是毛海峰率馬步賊兵二千餘人殺到見趙天王被官兵追至放過趙天王當先抵敵。這邊倭兵又乘勢殺回。官兵追殺了一夜人馬困乏見倭奴已有救應就按住不追。褚飛熊令弓弩手當先射住陣腳倭寇亦不敢前
---
逼。毛海峰與趙天王眾人商議「此番不利今日且暫屯在此暗傳號令待晚間悄悄退回盤林襲出捍海再圖後舉。」計議已定屯中依然傳更喝號挨至三更時分盡行遁去仍從捍海出口分屯附近島嶼。此後常從各處海口左出右入不時騷擾。次日官兵見倭奴連夜遁去因收兵各回汛地。鄒吉陣亡申院題補。　　話分兩頭卻說劉雲自從丁艱回來治喪之後一面發書託本縣郵寄江浦成公並致殷弟一面即專差持書往大庾縣去接許公。誰知金必顯又以不勝繁劇調了撫州府崇仁縣簡缺已挈眷而去。專差回來告知雪姐十分惆悵。大家勸慰道「既有所在便可差人去接。」因此挨過殘冬。到得次年春間接著江浦成公回書云「得信後即關移鄰境嚴緝兇徒並無蹤跡。惟殷三弟得了大功已實授太倉遊擊有書請安。」弟兄看了十分歡喜。劉電嚮雪姐道「你殷家哥哥剿倭有功如今已做了遊擊將軍又娶了一位有才智的嫂嫂你道好麼」雪姐聽了又喜又悲喜的是義兄顯達悲的是乾母慘亡兇徒無獲。劉雲道「天網恢恢疏而不漏豈有殺人強盜沒個報應之理」其時正要差人往崇仁去接許公不料這劉老太太生起病來日甚一日弟兄甚是著急。雪姐與兩個嫂子日夜服侍雪姐衣不解帶了兩個來月。延醫服藥直到秋初纔漸漸好來況是有年紀的人病久了一時不能平復慢慢將養了兩三個月纔漸漸
---
康健。劉雲又經寫書託本縣郵寄崇仁去接許公亦無回信。　　不覺又過了殘冬復交新歲。二月初間劉雲觀看邸報見上面有「南直應天府學生員岑秀奉旨特授內閣制誥中書」一條因與劉電觀看道「這岑秀莫不就是你山東結義的這位麼」劉電道「卻又奇怪若說應天府學生員岑秀便是他無疑如何不由正途卻又特授了中書報上又沒有題出如何實授的緣故卻令人不解。」劉雲道「應天府學生員岑秀諒沒有兩個必是他無疑。這特授中書的緣故也容易打聽。」劉電又與雪姐說知心下十分暗喜。　　及到三月內又見邸報上成公陞了太倉直隸州知州弟兄心下大喜道「這不是他弟兄們到同事一方了直是難得」到得五月中弟兄服滿就在本縣報了起復文書。劉雲因與兄弟商議道「待等省院咨文下來兄弟就好與我相同進京。一來路上免得我獨自耽心二來好順道探訪岑、許兩家消息又好到省覓便寄書與許丈再此番兄弟便好往山東完娶了親事。待我得了缺看地方遠近再接取家眷。卻不是一舉數便」劉電道「哥哥所見極是。如今且先同哥哥進京待得了缺兄弟再往山東就親。」劉老婆婆道「你們自然先到山東你哥哥與你料理完了姻事然後你哥哥先進京去候補。你等滿了月再進京不遲。」雪姐道「兩位哥哥去時我還有些自做的東西寄與岑家姆姆並蔣老婆婆、大嬸嬸、蘇家妹妹的須與我帶去。」劉電笑道「這送岑家姆姆的東西是賢妹切已的為兄自當與你致到。」雪姐也笑道「蘇家妹妹的東西是哥哥切己的一發該致到的了」老婆婆也笑道「這都是你們切已的事不消說得祇是我這個女婿怎得入贅來纔好」劉電道「岑家兄弟若在京做了官還要告假纔得回來。如今倒還有一件事甚為不便。」大家問道「何事」劉電道「這梅嫂子前者送了妹子到來如今若待送他回去路上又恐不便若不送去恐他兩老口兒兩下牽腸掛肚卻不是一樁難事」梅嫂聽了笑道「不用三相公費心我在這裏老太太、兩位娘娘、姑娘待我如同親戚在家在此總是一般。我情願服侍姑娘在一處明日待姑娘完姻時一同回去不遲。若三相公見了我家老頭兒叫他不用掛心。」劉大娘子笑道「梅嫂子說得
---
且是寬心不用我們替他乾著急。」說著大家都笑了。當下商量已定祇等咨文下來。一面整頓行裝以及行盤過禮、頭面首飾、紬緞綾羅等件逐一制辦齊備。
---
到得六月中旬咨文到縣。本縣又請酒送行親朋相餞都不在言表。擇定七月初二日起程。至期拜別老母、眷屬帶了兩個家人劉霖送到江岸下船而別。兩弟兄不日到了洪都省會。此時已知道岑秀做中書的原委因又
---
置辦了些土宜要用之物即找尋不出撫州寄信的便人因寫下一封書託交藩司吏科覓便寄崇仁縣金公衙署。省中事畢即開船出鄱陽湖口走長江順流而下。正是原從錦繡叢中去豈料兵戈隊裏來不知劉雲弟兄又遇著何事且聽下回分解。
---
　　此回書凡三段文字。第一段寫岑生廷試珠璣錯落令讀者目舞眉飛第二段寫官兵進剿殺人如麻令讀者心驚膽落第三段敘劉家婦女燕語鶯聲詼諧調笑令讀者怡情悅目。且段段俱有章法如正敘岑生御前面試先用閣下要語相傳正敘胡巡撫調兵進剿先用黃總制飛檄嚴防正劉敘雲服滿起復先見成、岑昇授官職。至如官兵先敗有褚飛熊救應倭奴後敗有毛海峰救應。褚總兵空
---
營實伏毛海峰空營暗遁皆是雙關文法閱此回書正夏日初長令瞌睡頓消精神陡長筆墨娛人遂至於此
---
　　第三十八回重義氣千里冒兇鋒　救急難一身衝險隘
---
　　卻說劉雲弟兄二人這日到了南畿停船在龍江口。劉電即著家人僱了一乘小轎一直往岑公子家來。到得門首見門上雖無官府封條卻仍然關鎖。因訪問鄰居都道「如今岑公子與老太太寓居在湖州碧
---
浪湖村他如今已奉旨特授了內閣制誥中書冬間部文下來催他進京做官去了。他老太太沒有同去還在碧浪湖居住。聞得他入贅在一個鄉宦人家因此不搬回來。如今這裏房子縣裏已奉文退還不是官封的了。」劉電又問「這入贅的話可是真公」這鄰居道「聽得他這裏的朋友人人傳說自然是真的了。」劉電又問「不知此去碧浪
---
湖有多少路程」鄰人道「近得緊進了京口從內河坐船不過三天兩夜就到了。」　　劉電問了備細謝別了鄰人仍坐轎回船於路思道「這入贅之說若果是真卻置雪妹於何地」這事必得親往碧浪湖去走一遭纔知細底。算計已定回到船中一一與兄長說知道「此去碧浪
---
湖不過三天路程弟當親自一往哥哥竟先往臺莊。弟去了回來就順道再往許丈家一訪星夜趕赴臺莊算來總不出半月之外。哥哥到了臺莊也不過等待我五六天便到。」劉雲道「是便是祇是我受過前番驚恐實怕獨行。你須速去速回不可耽擱。我從荻浦一帶沿河等你到處碼頭貼下招知省你查問。倘或趕不及總在臺莊碼頭左右寓所等你。」劉電應諾當下祇收拾了一個小小被囊並送岑母的物件一包零碎盤纏隨身箭衣鸞帶掛了那口防身寶劍卻要另僱一隻小船前往。看這沿岸一帶停泊的大小船隻頗多問時都怕下河倭寇作亂不敢前去。內中有一隻小船鑽出一條大漢來看了劉電問道「客人要往那裏去」劉電道「往湖州碧浪湖村去。」那漢道「如此坐我這小船去罷」劉電道「我有緊要事須星夜前進這小船甚好。」因說定船錢隨辭了兄長叫家人將被囊取過催令開船。這邊劉雲先往臺莊不提。　　且說劉電所僱這個船戶姓文名進年方二十有二生得身長力大鐵面劍眉細腰闊膀原是京口人氏。與人賭力雙手曾舉起舂米的大石臼。與殷勇家前街後巷祇隔里許常相認識。後來聞殷勇發跡幾次要去相投圖個出身祇為母親年邁不能放心祇得寧耐日逐駕這隻小舟營生供養老母。曾有海線奸徒來勾引他入夥他立志不從。今日見劉電僱他的船隻看他狀貌非常心中暗想「這客人倒像是個好漢不知他膽量如何」因一面搖著櫓一面說道「客人往碧浪湖去如今那裏聽得正是倭寇作亂的時節來往客船都不敢亂走。客人必要前去倘若遇著倭寇如何了得」劉電道「你若如此膽怯就不該僱船與我了。」文進尋思道我去試他他反來試我了。因道「我卻不妨這隻小船又無貨物隨處可避祇恐客人耽心。」劉電笑道「我隨身也祇有一口利劍並無別物不必你心焦祇顧放心前去。那倭奴料沒有三頭六臂倘若遇著了時卻是他晦氣好叫他飽我的利劍。」文進道「那倭奴來時成千累百客人縱有本事祇怕單拳不敵四手。」劉電道「即有千百倭奴也不在我心上你請放心莫怕。」文進道「原來客人有如此本事倒是小人失敬了。」因說起「我鄰里有個殷勇因為拿了一起大盜救了一個過路的官員因此就得了把總。後來又剿倭有功如今現做了太倉遊擊將軍我幾番要去投他圖個出身因為有老母在家不敢遠出。」劉電聽了大喜道「你原來與殷將軍相識你卻不知
---
我與殷將軍是結義弟兄。他所救的那官員就是我的胞兄方纔那大船內的便是因從山西任上丁艱回家在這裏涼山地方遇盜得他相救。如今我因有事在身不得前去會他。你若有志上進我寫一封書與你去投他再無不重用你的。祇不知你可有些本事」文進道「船傍這根竹篙便是小人的家夥。相公若有用我外也可助得一臂之力。」劉電笑道「這根竹篙能有多重如何算得家夥」文進道「相公請舉一舉輕重如何」劉電因取在手中掂了一掂道「去得去得」原來是個鐵心攢竹的篙子道「你有這般勇力豈可埋沒在這篙工隊裏我此番原是往碧浪湖探望親戚隨即就要轉來。你何不稟知你母
---
親相同我去與你做個朋友包管你有個出身。祇不知你家中還有何人」文進道「家中還有一個叔伯哥子同居也是與人駕船度日祇可自圖衣食不能顧我。」劉電道「既有
---
這個哥子同住便好相託至於你母親的用度都是我與你安頓。不知你意下如何
---
」原來文進心中祇存念著一個殷勇又不知劉電本領性情如何一時不敢承應。因答道「承相公一番好意且待回來與老母商量。」劉電笑道「我知道你心事祇恐我萍水相逢心口不應不敢倚託。這也難怪你且到回來時再處。萬一你母親不願你同去我留下一封書與你去投殷將軍。他那裏正是用人之際也可圖得事業。」文進見劉電說著他心事因道「祇恐老母不依小人並無別意。」　　說話間風水順利已過金山。此時因倭寇作亂沿江都有汛兵防守過往船隻到了京口盤詰甚嚴。
---
劉電小舟進得下河祇聽得上來船隻與兩岸行人紛紛傳說倭寇又進海口沿途殺掠已過嘉、松來了官兵打了幾仗不能取勝如今分道截劫客船下水船都去不得了。劉電聽了心中埋怨岑秀進京時如何不奉了老母同去嘉、湖地界相連豈不受倭寇的驚恐心頭
---
著急促令文進不分晝夜兼程而進。到得震澤地方祇見民船擁塞而上號哭之聲不絕。劉電喝問多說「倭寇正在九里塘截殺客船不要前去。」劉電惟恐岑家遭難心火如焚自己幫著鼓棹如飛直進。祇聽前面喊殺號哭之聲震天動地。原來這倭寇數千乘夜突入鶴頸塘襲攻海鹽城不克便分為數支沿河殺掠而來。所過村鎮焚燒劫殺慘惡異常。駐防官兵有相拒者卻寡不敵眾膽怯者望風而逃以致倭寇流毒更甚分屯沿海白沙灣、柳塢等處出沒自由來往民船盡遭劫掠。祇恐官軍截斷歸路卻不敢輕過對岸以此湖郡一帶不遭其毒已是惶惶震動。這日正值一隊倭奴約有數百邀截河道搶奪船隻把上下客船二百餘號趕入九里塘來惟空載小船多得逃脫凡有載大船便逐船殺掠。這時正值劉電小舟飛到見前面船林立喊哭震天。劉電道「見死不救義勇安在」回顧文進道「小舟不堪施展你若有膽量跟我上大船殺賊」文進答應一聲把小舟直鑽入船林裏來。劉電瞥見一號大船桅杆上有「太倉州正堂」旗號大驚道「莫非正是哥哥結義的成公卻如何在此」因掣劍在手踴身一躍便從後梢上了這大船。探身入來祇見梢艙裏男婦數人抱頭大慟祇叫「饒命。」劉電道「我非賊寇不得驚慌。」因見前艙有六七個倭奴正在搶奪行李劉電大喝一聲劍起頭落連剁兩倭。眾倭出其不意一擁出艙。劉電復刺倒兩倭其餘奔出船頭又被文進在船頂上用攢竹鐵篙戳下水去。各船上倭奴看見大噪起來霎時聚集四面來攻。劉電舞動寶劍如一道練光罩體祇因船頭窄小不能踴躍。倭奴稍近前的便剁下水去。文進在船頂上輪起丈八長篙左旋右轉倭奴不敢前逼。　　正在相持之際祇聽東北角上火炮連天倭奴忽相驚顧。原來卻是駐紮乍浦海防兵備道雷信與海鹽城守都司萬士雄督官兵千餘水陸並進。這萬士雄卻是一員勇將倭奴兩番攻打海鹽都被他殺
---
退。其時因兵率不多祇好保守城池不敢遠戰。卻是雷兵備見倭奴肆毒切齒痛恨因盡率本標防兵五百名飛檄知會萬都司合兵進剿已殺退兩處倭奴又從這裏殺來。其時群
---
倭正聚攻劉電忽見官兵殺到胡哨一聲都棄船登岸前來迎敵。這邊官兵火銃在前弓弩繼後倭奴抵擋不住奪路嚮白沙灣一帶招呼各屯仍從鶴頸塘遁去。官兵奮勇趕殺了一程因無後繼之兵且海鹽、乍浦俱係要地因此不敢窮追仍收兵各歸本處防守。　　彼時劉電見官兵得勝因恐惹事便不嚮前。但見這些客船上也有被劫一空的也有被殺害的也有婦女被淫污的也有畏懼投水自盡的。倭奴雖去尚聽號哭之聲不絕。劉電正要動問本船客人姓名祇見船頭裏鑽出四五個人來卻是家人、水手。艙中走出一個少年嚮船頭倒身便拜。劉電急忙扶起因問「足下貴姓」這少年道「小弟姓成家君現任太倉因同老母、賤內、兄弟由浙江前往任所誰想在此遇著倭寇。自分喪身不料得遇恩人相救真同再造」劉電聽了哈哈大笑道「真是有緣」因先令家人、水手將四個倭屍攛入水內把血跡拭除乾淨卻得了數口精煉苗刀都交與文進。因嚮艙中對成公子道「我姓劉名電。家兄劉雲原任山西曲沃知縣丁艱回來曾在令尊原任江浦地方被盜得遇現任太倉遊府殷將軍相救。家兄在令尊署中住有月餘因與殷將軍三人結為兄弟。
---
今因服滿同家兄進都候補我因繞道到此探親不想得遇足下豈非有緣」成公子道「如此說是叔父行了。」復又下拜道「請問叔父如今往那裏去探親」劉電道「就在碧浪湖離此不遠。」因道「公子到署為我愚弟兄致意令尊並殷將軍說他令妹現在我家不必掛念日後再圖相會。」因顧文進道「你若要往太倉豈非順便」成公子因問「這位壯士尊姓高名」劉電道「這就是我所坐船主姓文名進膽勇過人與殷軍卻是鄰里。他將來正要去投他圖個出身公子去時可先為他道及。」成公子道「極承壯士相救正要圖報豈敢有忘大德。」　　說話時成夫人領著媳婦並一小公子同出外艙來道「多感恩叔相救欲屈駕同這位壯士前往任所不知可否」說著即叩拜下去大娘子與小相公俱在後拜謝。劉電即忙還拜道「卻是老嫂如何敢當」成夫人道「若非恩叔相救一家性命已是呼吸不保如今祇
---
算是再生了。」拜罷起來劉電道「家兄原要往太倉一望大兄因領有咨文不便耽擱今先往臺莊相等。我因探親到此已訂定往返日期即要趕到臺莊為此星夜攢行不能耽擱。將來俟家兄起補若得江南之缺便相會有期了。」說畢就要相辭過船。成公子知挽留不住因道「叔父大恩途路之中小侄竟不能盡一點敬意祇好容圖後報。」成夫人也道「我們母子一毫莫報實是慚愧無地。」劉電道「後日正長尊嫂休如此說。」因嚮成夫人一揖即過船而去。成公子還要謝文進時舟已如箭而發。成公子祇說得一聲「叔父過得便務乞到太倉與家君一敘。」劉電答應聲中船已去得遠了。這邊成夫人母
---
子婆媳並家人、水手感激不盡整頓船隻前往太倉不表。　　且說劉電小舟甚速又值順風當晚即到了湖村泊住了船。原來此地接連嘉郡惟恐倭寇來犯新設把總一員防兵四十名守御夜間沿堤俱有哨兵巡警。見劉電小船停泊便來查問。劉電因嚮他說明這汛兵知是岑中書親戚說聲「請便」轉身去了。此時文進已拜服劉電英雄本領因將行李收拾道「我與相公負去。」劉電道「甚好。」當下已是黃昏時候遂一同上岸。嚮村人問岑家住處村人指引道「投東去那一帶高大房屋就是。」劉電道謝即與文進投東村裏來。將及里許望見一帶高樓大廈。到得門首見大門緊閉即便叩門。裏面問「是誰人」劉電道「江西劉電特來探望。」又問「探望誰人」答道「是岑老夫人。」少頃卻是岑忠攜燈來開了門卻不認得劉電又問「相公是從那裏到來」劉電道「我姓劉從江西到此岑太太可在這裏」岑忠道「正是這裏。」口中答應心裏卻一時記憶不起道「且請在客位少坐我進去稟知。」及走了幾步忽然記起復身轉來道「相公莫不是在山東與我家大相公結拜的劉三相公麼」劉電笑道「正是。」岑忠道「老奴一時記不起來竟請相公到書房裏少坐我去稟知老太太出來相見卻是難得到此。」因問文進「這位可是相公同來的麼」劉電道「這是船上駕長送我來的。」岑忠道「廂房內有燈大哥請在裏邊歇息我就出來陪
---
你。」劉電因命文進將行李也放在廂房待喫了飯回船去照管文進應諾。　　當下岑忠執燈引劉電到書房內坐下即往裏傳稟。劉電看見屋宇華麗因想道「纔做中書不久卻就住這般的華屋或者就是他入贅的岳家也不可知。」正在尋思祇見岑忠
---
來道「老太太請三相公到後堂相見。」有一個小丫頭打著個燈籠領劉電進廳後內座裏來。但見院宇深沉房櫳窈窕雖不是王侯甲第卻也是富貴門楣。劉電隨燈緩步進來。正是冒危不失交朋義赴難常存報國心。不知岑夫人相見有何話說且聽下回分解。
---
此回寫劉電救成公眷屬奮不顧身是一篇絢爛出色文字卻與《水滸傳》火燒翠雲樓無別。千頭百緒拉拉雜雜偏能條分理晰毫忽不至真是作家高手。前日殷勇救劉姓令日劉電救
---
成姓可見有本領人到處出色但殷勇一舉便得名文進此番竟至埋沒此各人之有遇不遇耳。其行文之妙正如九曲之珠隨線穿度而成者。
---
第三十九回敘舊事岑母動慈懷　結新知劉生顯神勇
---
　　卻說劉電到得內堂見岑夫人已在立待因即上前叩見。岑夫人連聲請起因還了半禮道「三相公途路辛苦」因問「府上令堂老太太並尊嫂們諒都納福」劉電道「家母、家嫂、
---
雪妹都囑請老伯母的安。祇不知伯母幾時搬居在此小侄一來請安二來正要問問別後的原委。」岑夫人道「一言難盡。」當即吩咐岑忠先叫廚房收拾便飯。因說「自從前年三相公起身後愚母子候到第二年夏間總不得信息又聞得對頭已去五月間就辭了蔣公起身回來。到了揚州恰好遇著家中報信的人纔知對頭未走家中房屋又被封鎖途
---
路中進退兩難。因為老僕住在此間祇得到這裏暫住。你兄弟也曾到許家探問纔知三相公有書交與他鄰居周老人託寄。誰知這周老人死了這封書竟不曾寄到。後來因賃這王鄉宦的房子不想我內侄女當時遭族惡之害卻正在此間。這王公是兩榜出身極重義氣夫人又甚賢德極承他夫婦將內侄女認為義女待如親生。後來老身會面敘說起來幸得姑侄相認又承王親家不棄就將他許了你兄弟。舊年冬間催逼著完了姻了。」劉電初時以為岑生另娶卻是負盟及聽到骨肉相逢因親作親甚是難得又想到父親顯靈原說雪
---
妹「不宜預佔有妨親疏」正是為此便道「天涯海角骨肉相逢是一件天大喜事又以內侄女做了媳婦親上加親極是難得。明日還要請見。」岑夫人道「這是弟媳理當拜見。」　　說話之間飯已端正。岑夫人就令「搬在這裏三相公竟請自用。」因叫丫頭用大杯斟酒道「倉卒便飯不要見怪。」劉電道「老伯母莫說客話請尊便。待小侄自用。」岑夫人道
---
「老身在這裏陪著正好說話。」因說起「前年起身時你蔣叔有與你並許
---
公的兩封書因無便人不曾寄去還在這裏存著明日取來交還。」劉電道「天各一方若無的便寄信實難。」一面說話一面自斟自飲。喫過一二十杯酒用完飯收拾過了因問「兄弟進京後可曾有信回來如今王公卻在那裏居住」岑夫人道「去年冬間王公選了山東寧海縣知縣十一月初挈家上任去了。他兩夫妻也祇有一位小姐又無親
---
族因此把家事盡託付與你兄弟料理。誰知王親家起身後你兄弟又得了官進京去了。如今祇有我婆媳兩個督率家人在這裏照管。幸虧你弟婦賢能不消我費心。前月你兄弟寄了一封家書回來說引見時皇上試了他一道郊天表章甚是合式又蒙內閣程公十分關切老身倒也放心。祇是如今倭寇作亂這裏地方日夜擔心得緊不知將來怎樣」因問「雪姑娘在府上可好梅氏近日可健」劉電道「小侄自同雪妹到了江南誰知許丈同他親戚往江西任上去了因留下一封書信、二兩盤纏託他緊鄰周老人寄去。誰料這周老人死了竟不曾寄去。及到伯母府上又見房屋被官封鎖因此祇得同了雪妹、梅嫂回家。自到家中
---
母親十分憐愛一房同住片刻不離家嫂與侄兒女們沒一個不歡喜敬愛。老母去歲得病全虧雪妹衣不解帶的服侍真是難得。後來專差人到南安府去接許丈誰知他親戚又調任了撫州至今父女未曾會面。雪妹心中常掛念的便是許丈與老伯母兩位。小侄來時千叮萬囑與伯母請安還有自己制作送伯母的東西帶在此。」岑夫人聽說不覺兩眼酸酸欲淚道「我也是一般記念他祇為路遠迢迢不能通信。從前原有相訂的言事不料如今又有更張祇恐將來不能如願。」劉電道「伯母竟請放心雪妹卻一心寧耐、矢志不移
---
諒許丈也無不樂從。祇要伯母作主弟婦無言為官作宦的人三妻兩妾也是常事。就是梅嫂在舍下也十分相得。他是深知原委的說明日等待姑娘恭喜纔一同回來。」岑夫人道「這也難得。如今你這個弟婦是最賢德的他常常對我說你兄弟是不止一妻相守的倒祇恐雪姑娘知道心中不喜。」劉電道「這一發不然。當日父親之靈原與雪妹說過雪
---
妹已自知『不宜預佔』現已應驗豈有不悅之理」岑夫人聽了轉愁為喜道「若果如此倒是老身的造化的。」劉電又問道「伯母方纔所說弟婦如何便知兄弟不止一妻相守的」岑夫人笑道「他也不過是預料的話。」因問「三相公幾時往山東完娶」劉電因將此番服同兄長進京並到這裏的原故說了一遍。岑夫人歡喜道「三相公不遠千
---
里而來老身感激無地。今去完姻老身還有些微物帶去。若日後搬親回來務必要到這裏住些時切不可徑自回去了。」劉電道「小侄一定要同來請安的。」因說「今日見過伯母明早就要稟辭起身。」岑夫人道「三相公千里迢遙到此總有事也須屈留三天。」劉電道「已與家兄訂定日期況到了山東還要耽擱領有咨文是不便久遲的。」岑
---
夫人道「既如此祇留明日一天也罷。」因吩咐岑忠道「將三相公行李搬在內書房途路辛苦請早些安歇明日再敘罷。」說罷回房。　　此時文進已是岑忠相陪酒飯後回船安歇去了。當下岑忠掌燈送劉電到內書房來道「明日再與三相公磕頭老婆子在三相公府上不知可安好麼」劉電道「原來你就是老掌家梅嫂在
---
那裏甚是相得如今與姑娘們都是同桌喫飯的身體也甚康健。來時叫我致意你不須掛念他說日後要與姑娘一同回來的。」岑忠道「承老太太、娘娘們的抬舉祇恐在那裏攪吵。」劉電道「祇是怠慢他。」岑忠將被褥鋪好隨即出來。這邊劉電安歇不提。　　原來岑夫人與劉電在內堂說話大娘子都已聽得又在暗中看見劉電氣概不凡及岑夫人進來因說「這劉公子將來必然貴顯。目前喜氣重重不出一年定食天祿祇不知何故面上帶著
---
一股殺氣未退明日母親問他路上可有著氣的事麼」岑夫人笑道「明日待我問他試你的眼力。」一宿無話。　　次日劉電起來盥洗畢取出雪姐送的東西卻是一個小小紬袱用針線縫好的上面小小一條紅簽寫著「乾娘安啟」四個小字格外有四匹細葛是劉電送岑夫人的都叫小丫頭送了進去。岑夫人當下將紬袱拆綢開裏面卻兩雙月藍緞子挑線的膝褲、兩雙石青素緞鞋一封不緘口的書函上面敘說拜別後記念情節後面有矢前言終身不易的話。岑夫人一面看不
---
覺兩眼澄澄淚落。看畢遞與大娘子道「怎叫人不想念」大娘子看畢道「原來這位姊姊也是能書識字的明日母親寫回書與他就把女兒的心跡與他說明使他放心勿慮。
---
」岑夫人道「你就與我代寫罷。」　　當時岑夫人出到書房就將蔣公從前所寄之收交給道「三相公起得恁早如何又要你費心」劉電道「這是那邊土產不過千里鵝毛之意。」因將書拆開看了上面也是敘別後記念想
---
。如何並無回音的話就念與岑夫人聽了。岑夫人道「雪姑娘與我的書就與三相公所說一般明日老身與他一封回書叫他祇顧放心。這段不得已先娶的情節諒三相公自能轉言。」因道「你弟婦要出來拜見。」劉電道「不須勞步竟到裏面見罷祇是不知不曾備得禮來。」岑夫人道「不消。」因領劉電到上房來這邊大娘子正待出來看見老母同劉公子進來便退進裏邊在下首站立。丫頭在地下鋪了拜氈大娘子口稱「三伯」端端正正朝上四拜。劉電還禮畢道「不曾備得賀禮祇好改日補送。」大娘子道
---
了謝因問了老太太並兩嫂嫂、雪姐姐的安說了「請坐」纔退入內間去了。　　劉電道「恭喜伯母果然好一位賢能弟婦。」說著就要出來。岑夫人就留住坐下因叫丫頭取茶點心來喫因問「昨日三相公在路可曾著甚麼氣來」劉電見問卻一時不解其故
---
因說「昨日中途正遇一隊倭奴劫掠客船內有一船卻是結義弟兄的家眷恰恰小
---
侄遇著因忿怒砍殺數賊隨有官軍到來將倭奴殺退幸得保全其餘客船遭劫殺的甚多。祇有此事別無著氣不知伯母如何問及」岑夫人卻笑而不言當下喫過了茶。劉電因說起「我僱來的那個船家卻是一個好男子殺倭寇時甚虧他出力相助。今在湖口守船
---
須邀他來喫飯。」岑夫人道「不須三相公費心我已著小家人前去邀他就同他把船移到後牆門來省得遠去照料。」因說「這裏後門外便是湖汊沒人往來的上船最便。還有一個花園如今早桂盛開。老身祇收拾兩三樣嘎飯在晚香亭上賞桂祇是沒人相陪。」因帶了小丫頭同劉電到花園裏來觀看。未到園亭已聞得桂香撲鼻。進得園來岑夫人即著老園公開了後門「看三相公的船來了叫他就停泊在門首酒飯送到船上請他甚是近便。」因就請劉電在花廳上喫早飯叫小家人伺候。吩咐畢岑夫人回進上房
---
對大娘子道「你的想法實是不差昨日他果然就殺了數賊。祇是日間之事如何到晚還有殺氣」大娘子道「凡是殺戮大事須過一晝夜氣色纔轉。方纔稱讚那個船家不知他相貌貴賤邪正何如」岑夫人道「待明日送他出後門時自然看見他了。」　　這日婆媳兩個商量寫了一封家書並將送蔣宅的東西收拾停安。岑夫人還要與雪姐回書
---
大娘子道「寫書容易但他此時到山東完姻後又要進京想來總未得回家帶去也是無益
---
不如等他轉來時到這裏帶去的為妥。他若肯應許了是決不爽信的。」岑夫人道「你見得極是。」　　當午設席在晚香亭上。岑夫人叫丫頭送了三杯酒看上了兩道菜道「三相公請自在飲幾杯老身暫且不陪。」劉電道「伯母請便小侄必不作客。」岑夫人又吩咐小家人殷勤
---
伺候纔轉身回房。一面又搬送酒餚到船上請文進暢飲。且說劉電見岑夫人以至親相待心中歡喜對著桂花開懷暢飲了一回因問「船上可曾喫飯」小家人道「已送上
---
船去款待了。」劉電此時已覺有幾分酒意因索飯用畢又在四下遊玩了一回因踱出後門來觀看正見文進在那裏舞倭刀頑耍因問道「喫酒不曾」文進收住手道「承這
---
裏老太太所賜酒飯十分豐盛因此喫得醉了。」劉電道「今晚再過一宵明早一準起身。」因說「我看你方纔所舞刀法尚欠傳授祇好舞弄頑耍卻上陣交鋒不得。
---
若遇識者豈不見笑」因乘著酒興撩衣束帶接過雙刀擺開腳步使動身法舞得那兩口苗刀如兩條雪練盤旋看得文進眼花撩亂。此時岑夫人卻閃在門口觀看因叫小王媳婦悄悄的請了大娘娘來看。
---
　　且說劉電舞了一回刀對文進道「這雙刀係對面交鋒短兵相接所用若馬上交鋒必用長槍、大刀為主其餘兵器俱不出此兩般用法。你既能使那竹篙便可習學長槍。你取那篙來我使一路槍你看。」文進欣然到船取了那竹篙到來。劉電接在手中雖不叫重亦頗稱手因把來當作長槍便一個身法就地一轉打了個大蟒翻身然後使開身分舞出那三十六路梨花槍法真是「寒風颯颯從天降冷氣紛紛捲地來」。使到了精奧處把篙一攪打起一個花頭有車輪大小。誰知這鐵心煉得不精劉電使得力大了祇聽豁喇一聲那篙頭折斷了二尺有餘。劉電收住手笑道「倘在陣上豈不誤事這終是煉鐵不精
---
以致斷折。」文進拜服在地道「倘得隨鞭執鐙願拜為師。」劉電扶起道「以你的膂力盡可習學。」文進道「小人時常使耍以為十分合式誰知禁不起相公的神力」劉電道「你還不曾見山東一位蔣老爺他使的鐵槍還重十多觔使起來真是神出鬼沒。我此番正要到那裏去你若肯同往何愁武藝不精」文進道「小人情願相隨祇恐老母不從也是無奈。且待明日到家與老母相商若得應允便可服侍相公同往。」正是　　壯懷已有從君志孝念還當順母心。　　畢竟不知文進後來果否相從且聽下回分解。
---
　　雪姊書緘一段婉妙無雙令前半文章通身色澤。劉電試篙一段神彩煥發令後半文章通身緊湊。讀此回看文進必要寫作一條好漢。卻因後文有許多要他出力之處是不得不預為他
---
佈置一番。作文如萬派洪濤穿山透石須知同是一個源頭瀉出知此便能得演義三昧。
---
第四十回投針芥歸路稟慈親　作書函臨歧薦壯士
---
　　卻說劉電使槍時岑夫人婆媳俱在觀看及使罷槍大娘子先已進內。劉電起初祇道是些家人、媳婦、丫頭們觀看後來見岑夫人也在門首便道「小侄獻醜好叫伯母笑話」岑夫人道「演習武藝原是分內的正事老身卻初次看見。雖不知其中奧妙實是怕人。」文進也過來與岑夫人謝擾。岑夫人道「家中無人待慢莫怪。」吩咐小家人就在後院內留駕長喫茶晚間再喫酒消夜。當下岑夫人因邀劉電仍回後堂來坐下因道「老身原要寫一封回書並有你弟媳寄與你雪妹的兩件微物。若此時帶去惟恐一時不能寄回不若等三相公恭喜回來時帶去罷。」劉電道「伯母所見極是。此番小侄往山東完了姻事就要進京況家兄得缺遲早遠近都不能預定。總是小侄同家眷轉來時一定要到伯母這裏來請安
---
那時帶去不遲。若伯母有家書寄與兄弟小侄就好帶去。」岑夫人道「前月已有書寄去如今還有一封書煩三相公到京交與你兄弟祇說家中俱各平安。祇是三相公日後不要徑自回府不肯同到這裏來。」劉電道「伯母尊前豈敢不應口齒」岑夫人笑道「諒三相公是決不失信的。」因叫小丫頭取出一封家書、一個小包袱、一封程儀、一封賀儀來交與劉電道「這是一封家書這包袱內是送蔣老婆婆並大嬸子、蘇姑娘的微物說我婆媳無日不為記念。這是一封不腆賀儀因買不及甚麼東西權力折代。格外幾兩銀子三相公路上打尖零用。不要推辭若一推辭卻叫我慚愧。」劉電見說不敢推辭道「小侄竟拜領了。」因說「將來但願家兄得補在江浙、山東便好時常往來。」又說起兄長當初從山西回來被盜的緣由「如今這殷家賢弟已陞到游擊將軍了祇是雪妹因為他乾娘冤讎未報切齒痛心。」岑夫人道「這是自小撫養他大來的就如親娘一般想起來如何不傷心」又道「三相公眼力不差。當日你結識了他他恰恰的就救了你令兄。他若知道妹子還在卻也是一悲一喜。」劉電道「正是從前已曾有書通知他前日又託成公子寄口信與他諒他早已知道了。」岑夫人道「三相公所結識的人都不錯方纔那個船駕長日後大有發達的。三相公若肯帶挈他日後到是一個好幫手。」劉電道「
---
這人膽力都去得祇不知他心地如何」岑夫人道「必定不差。」劉電道「伯母何以得知」岑夫人又笑而不言。劉電道「伯母兩次說話有因卻不與小侄明言莫非伯母精於相法」岑夫人笑道「老身一些不知倒是你弟婦說的。他卻能識人的窮通貴賤言無不中。方纔卻看見那個船家說他倒是個有膽量的人日後必當發達。」劉電因想起道「是呵小侄在山東曾聽得說弟婦的生母原非凡人如此說弟婦也是通仙道的了。倒不曾請教得我將來際遇如何」岑夫人道「他已說過大伯是富貴中人。昨日因見你面上帶
---
著殺氣因此今日問及果然路上有殺倭之事。」劉電嘆道「我祇以弟婦為閨中賢淑原來竟是個巾幗奇人可敬可敬」　　說話之間天已漸晚。岑夫人叫收拾果菜就在這邊喫酒因道「此番三相公有正事在身不敢久留。若然無事便要留在這裏保護我們待倭寇平靖了再送起身。」劉電道「此間風景
---
甚好。料倭寇也祇在沿海地方作亂不敢遠離巢穴惟恐有官兵截斷他歸路。且這裏如今有兵防守料得無事。況府城咫尺倘十分緊要尚可暫避城中祇恐這防守官沒有膽略倘若是個有膽略的操集本村義勇申明號令沿湖一帶協力把守一遇有事並力嚮前這千百倭奴何懼之有」岑夫人道「有智謀者意見多同這裏有一位嚴老先生卻是個道學
---
高人兩個月多虧他與防守官商議也與三相公所說一般。如今已聽說挑集了二百多人天天操演武藝施放弩箭。立了賞格糾富有之家量出糧米酒肉犒勞四下設立梆鑼為號每夜派人巡警。如今村中賴此壯膽祇怕倭寇人多勢大終究擔心。」劉電道「此
---
法立得甚善不但可御倭奴亦且可防盜賊。果能合村中並膽同心協力把守便可以一當百永保無虞了。」當下擺上酒來劉電一面說話一面飲酒。岑夫人又吩咐小家人搬酒菜請文進駕長勸他多飲幾杯。這邊劉電約飲到七分酒意便止住不飲了。岑夫人道「明日三相公喫了早飯動身不必太早省得船上做飯不便。」劉電道「小侄遵命。」岑夫人當叫岑忠掌燈送往內書房安歇一宿無話。　　次日凌晨婆媳們起來吩咐家人收拾早飯完備。一面先叫搬與文進用過這邊劉電已將行李收拾端正交岑忠先搬送到船又與了岑忠二兩銀子小王家人、小丫頭每人一兩廚房媳婦們一兩大家都磕頭謝了。岑夫人道「怎麼又要三相公費這些賞賜」劉電道「有勞他們表意而已。」當下喫畢早飯。岑夫人又再三囑託「叫你兄弟時常寄信回來省得家中記念並叫他有便中再與丈人通個信息使他那裏放心。」劉電領諾即拜辭了岑夫人又謝了大娘子就從後牆門下船。此時婆媳一同送出後門外來文進又過來再三謝擾然且解纜上船看著鼓棹而去。　　不說這邊婆媳並家人都感激劉生千里探親的義氣。且說劉電的小舟晝夜兼程不日到了京
---
口。在埠頭泊住了船文進對劉生道「相公請少待小人回家稟知老母若肯許我相隨小人就把船隻交與哥子收管我與相公另僱一船同去。若老母不依小人也要送相公到臺莊再回。」劉電道「極是。」因嚮囊中取出原帶來的一個銀包約有十來兩一並遞與文進道「身邊並未多帶你且將此與你母親在家用度。」文進道「小人如何敢受這許多」劉電道「幾兩銀子何必推卻」文進謝過拿著銀子一直回家來。這日適值他哥子文連也在家中便問「前日有人說你送一客人往湖州去那裏正是倭寇作亂的時節叫我好生記念。祇恐你倚著自己氣力撞出禍來。」文進遂將送劉客人遇倭劫掠客船救了他親戚一節嚮母、兄訴說一遍因說「這個劉客人真是個英雄好漢。他哥子現去補官承他一力勸我同往圖個出身先與我幾兩銀子安家今特來稟知母親。」他母親未及開
---
言文連便道「據你說這劉客人有這一身本事如今自身尚無出息況他哥子不過補個縣官如何就扶助得你起來且又不曾與你見面知他心意如何況且你去做上不是做下不是依我說還是不去的是。」他母親聽了這番說話也就道「你哥哥的話卻說得是。若要圖出身還是到大官府衙門去纔有個想望。你從前說殷將軍那裏我尚且不叫你去如今又何必同這初相識的客人遠走他方況且我風中之燭早晚倘有些病痛叫誰人服侍」說著兩眼汪汪欲淚。文進見母親如此也不敢再言因道「既是母親不肯兒也就不去了。但如今收了他的銀子必須送他到了臺莊纔好回來。」文連道「這個應該。他若不依你祇收了應得的船錢餘多的退還了他纔是。」文進道「看那客人卻不是慳吝的人。他與殷將軍是結義弟兄曾許寫書薦我前去定然重用況前日途中相救的又是現任太倉知州的夫人、公子與這劉客人又是親戚我也同見過面的若去時不愁沒有機會。我如今且去與劉相公說明再作道理。」因拿了原銀仍到船中把母親不允的話說了一遍因將銀子送還。劉電笑道「既是你母親不依也難怪你。這幾兩銀子你便留在家中何必又帶轉來你可速將回去交與你母親就來開船送我到臺莊。我寫一封信與你去投殷將軍也好圖得事業。」文進應諾仍到家中將銀子交與母親囑託哥子照料復轉身回來即開船。　　出了京口剪江從荻浦而來。到了碼頭停泊了船劉電上岸去到許家門口見大門依然鎖著。間壁周家小店已是不開大門關閉。動問鄰居都說周老人已死了三個年頭許先生並無音信。劉電明知訪問無益。仍復下船一路竟往臺莊而來凡到碼頭果見有紅簽招知上寫「江西萼輝堂劉於某日過此。」劉電算來已是追趕不上因此也下去看那招知星夜兼程小舟迅速不日已趕到臺莊碼頭。劉電上岸找尋寓所不及數箭之地見轉灣口一家牆門上有「萼輝堂劉寓此」的紅簽。劉電進內早有一個家人瞧見迎將出來道「三相公來得果快老爺往市上去也待回來。」不一時劉雲已至弟兄見過。劉雲道「我正聽得來船都說嘉、淞一帶倭寇截劫客船恐怕你在那邊耽擱甚是心焦。不想你卻來得果速。」劉電因將得遇文進、途中協力救了成公家眷並見岑母大概說了一遍。劉雲大喜道「難得難得當時殷弟救了我的患難卻是你與他結義在前今日你又救了成公的家眷卻是我與他結義在前豈非天涯奇遇明日殷、成二位知道也顯得你的本
---
領。到了都中岑弟也見得你千里訪尋的義氣。祇是如今這個姓文的卻埋沒了他一番出力你該結識他同來纔是。」劉電道「如今現坐他船隻到來已曾再三勸他他倒也情願相從祇為他母親年老不肯放他遠出他也是無奈。他與殷弟是鄰裏幾番要去投他也為母老而止。我已應許與他修書一封叫他另日去相投也顯我們眼力不差。況成公家眷俱認得他去時大有機會。」劉雲道「如此說這人不但膽勇過人卻還是一個孝子一發可敬。這寫薦書極其容易。」當即吩咐家人「去搬取三相公行李並請那位姓文的駕長同來不許輕慢了他。」家人答應而去。劉電又說這岑母認親、娶媳一段奇緣「如今這位娘子不但賢能且識得人的窮通貴賤。雪妹之事他卻早已知道原說岑弟相上不止一妻因此並無嫉妒並有書物要我回時與他寄去。」劉雲道「原來有這許多委曲真
---
是難得。」
---
　　說話時文進已到劉雲不待他進來就迎將出去一把手拉住道「果然是一位壯士實是有屈。」文進道「承三相公十分見愛祇是小人無緣不得相從。倘日後老母見允便當相投。」當下文進便要叩見劉雲拉住再三讓坐。文進卻唱了個無禮偌方纔坐下。劉雲細看文進時生得鐵面劍眉目光如炬雖然目下孤寒可定他時發達。因想起從前喫了那場大虧若得有這個人作個心腹伴侶便可到處放心因道「足下雖然目前有屈但英雄豪傑崛起草茅者不少足下有這般膽勇何愁不得發達」文進道「得老爺提拔便是小人有幸了。」劉雲道「足下再不可如此相稱我們祇以朋友相處纔是。」當下擺上酒菜劉電叫「取兩個大杯來待我相陪。」文進見劉雲又是這般相待心中甚喜也就不十分拘謹開懷暢飲真如鯨吸。文進飲到欣暢時道「承二位不鄙微賤如此相待他日即有赴湯蹈火之命也不推辭」劉雲道「朋友原以肝膽信義為重他日足下若有
---
緩急愚兄也盡可為力。」當下文進也飲到有七分酣意天色已晚便止住不飲取飯來喫了便要告辭回船。兩弟兄道「本當相留恐船中沒人照料。明晨務來早飯還有事相託。」因一同送出門外來。文進道「明日早來一並拜謝。」說著大踏步去了。劉雲道「好一個爽直壯士若得他做個心腹伴侶到處可以放心。」當晚劉雲在燈下寫了兩封備細書札與成、殷二處然後安寢。　　次日一早弟兄纔盥洗畢文進已到道「二位纔起不知有甚吩咐」劉雲道「我有兩封書札是寄太倉州成公與殷將軍的內中敘說足下肝膽義氣若到太倉必然重待。」因取出書來交與文進道「縱然令堂不叫你久出在外又何妨先往太倉一行看看那邊光景日後再去也可。況太倉道路不遠回時務即一往。」文進道「此番回去稟知老母即當前去。極承高情當圖後報。」說罷就要作別兩弟兄留住喫畢早飯纔送起身。劉雲送至門外而別。劉電卻同行到舟中道「我兄長補官也不過在今冬明春倘得鄰近之缺相會不難。倘有不如意處可到沂水縣尚義村蔣宅來尋我我若回時亦必到京口相訪。」文進道「三相公回府到京口祇問西橋後街鐵篙文進人都知道。」劉電因嚮身邊取出白金五兩道「此可為太倉往返盤費了千萬一往書中並有要事萬勿有誤。」文進道「前承見惠心上正是不安如何還敢受此」劉電道「你我交情祇以義氣為重此
---
物不足道耳」說畢起身文進祇得拜領隨送上岸揮手而別。正是　　一言期許重九鼎千金揮擲輕鴻毛。
---
　　不知文進果否前往太倉且聽下回分解。
---
　　看此回題目甚是枯澀然看來另是一篇奇妙文章如文進舞刀引出劉電舞槍劉電說湖村備倭一節是陪筆卻有嚴先生一段是正筆。文進本因母親不放是正筆。卻先有乃兄不肯一段是陪筆迨後劉雲之於文進寫得親熱厚道細針密線東穿西插真是絕世文情。
---
第四十一回紅娘子得婿畢良姻　醜奴兒愬親求說客
---
　　卻說劉電送了文進開船即回寓所。此時家人已將車輛僱就算還寓所房錢收拾行李即日起身。行三十里住了宿頭於路無話。到第三日午後已到了尚義村中一直徑到蔣
---
公家來。恰好蔣公正在門首與鄰翁閑話見這兩輛大車進村裏來便道「僻路上
---
如何有這行車到來」正在猜疑車已將近。劉電早已看見蔣公即跳下車來高叫道「老叔
---
丈卻在家」劉雲將車喝住亦跳下來。蔣公笑迎上來道「原來即是賢侄。」因問「此位是誰」劉電道「就是家大兄。」蔣公大喜道「正愁不得識荊幸邀光降。」劉雲道「姻晚亦渴慕之至。」一面就相讓進門到客廳上來。劉雲長揖道「便服不敢為禮明日竭誠奉叩。」劉電先欲叩見蔣公攙住道「彼此便服都不為禮。」相讓坐下家人已往裏面報知。　　蔣公因問「這坐車可是祇僱到此的麼」劉電道「正是。家兄進京時祇可另僱罷。」蔣公道「如此明日好打發他去這裏再僱不難。」當下即著蔣貴把行李搬進車輛牲口打在後槽。先請他弟兄到書房淨了頭面即吩咐備飯因對劉電道「自從賢侄去後為直至第二年夏間總無音信好生納悶。岑賢侄母子又於夏間起身回南直。等接到岑賢侄的回書方知賢侄同令妹回府寄來之書竟至遺失自此無日不為懸念。今日賢昆仲到來實慰渴懷。」因對劉雲道「此番但願老世台恭喜補在東省往來就容易了。」劉雲
---
道「但願如此。」劉電又接著問道「老叔丈今春可曾入都」蔣公笑道「事有一定。去歲臘底岑家賢侄到此一力勸我進京意欲勉強一行不料今春老母不快因此又中止了。四月內他從都門發一封書來十分咎我爽約。他如今是中書內第一出色之人不但閣臣器重且聖眷頗隆將來不可限量。」劉電道「小侄此番到金陵訪知岑家伯母寓居湖郡因特兼程前去探望也知那邊備細還有岑伯母與大娘子託帶來送叔祖母並嬸嬸的物件。」蔣公道「他們母子也太多情祇是將來令妹姻事如何完結」劉電道「小侄也正
---
為此事前往。」因將岑大娘子知人識相一段原由說來蔣公大笑道「這何家侄女幼小時常在這邊來頑耍他父親曾對我說他善能識人的賢愚貴賤祇可惜是個女子。今卻果然。但祇恐你令妹得知心中不喜。」劉電道「這卻不然。雪妹雖是女子甚是賢淑且已聽先父之言早知有此預佔的了。」　　敘話之間飯已齊備。蔣公道「倉卒便飯莫嫌簡褻。」當時一面飲酒一面敘說往事娓娓不倦。劉雲見蔣公神情磊落氣宇軒昂蔣公也看劉雲厚重端凝豐儀俊采俱彼此敬重。劉電又說起殷勇之事蔣公道「賢侄眼力不差祇不知令妹之事他那裏可曾知道」劉雲道「姻晚自歸途得遇弟妹回家時即有備細書札託寄去了。」劉電又說起此番結識文進路遇倭寇相救成公家眷一事。蔣公道「何地無纔我輩豈可自滿祇可惜賢侄這番出力不得上聞。」劉電道「小侄也是一時忿激過後想來實是冒險。倘那時無官兵到來船隻上不能舒展如何敵得群寇雖保全了成公家眷也是徼天之幸」賓主三人高談暢飲至黃昏纔罷。　　蔣公叫把行李都搬在書房安設兩個床鋪家人俱在西廂房安歇。當晚劉雲吩咐家人將車腳開發清訖因途路辛苦早欲安息。蔣公著元兒在書房伺候又吩咐蔣貴明日備辦上下
---
筵席。一宿無話。次日劉雲弟兄早起盥洗整頓衣冠踱到廳上。正值蔣公出來重見禮畢。劉雲請往後堂拜見蔣公道「老母因年高不能為禮也不敢當。」因著元兒往裏稟知少刻出來回說「老太太、大娘娘都說不敢當轉請劉老爺的安。少刻請姑爺裏邊相見。」劉雲因對蔣公道「姻晚此番特為舍弟完姻待事畢就要赴都投咨祇恐南北禮文不一應當如何辦理請太親翁大人指教無不從命。」蔣公道「一切禮文俱從省儉。這舍內侄女因幼失怙恃在老母身邊撫育成人因此老母作主說這妝奩器皿衣飾之類制作俱不及南邊工巧且日後搬動費力因祇置備了幾件必用之物其餘祇可折儀相代在南邊置辦為便。如今老世台恭喜進都諒不能久待。祇須就近擇一吉期請賢昆玉前兩日先往小莊暫住至期就在那邊起身。至於轎馬旗傘鼓樂之類現成俱有不用費心。」劉雲見蔣公行為爽直十分欽敬道「太親翁所諭極是無不從命。但老母已備下幾端彩色、幾件頭面竟送到老太太上邊聽憑制作。這邊應請親友、應備喜筵俱煩太親翁開示遵辦。」蔣公笑道「這些小事俱不用老世台費心都是我料理便了。」　　說話之間裏面打發大丫頭出來請姑爺說話。蔣公因請劉雲少坐遂與劉電同進後堂。老太太婆媳俱在劉電即要叩見老婆婆叫丫止住都祇行了常禮。劉電代母嫂們請安畢老婆婆道「府上俱各納福雪姑娘一嚮可好」劉電道「雪妹都叫請安還有帶來送太太、嬸嬸的微物並有岑家伯母與大娘子送的東西少刻便送進來。」老婆婆道「怎又要他們費心如今三相公來完姻諸凡都從省減。況你在客邊這裏鄉風不諳自己不能料理因此我都叫你叔丈人一一照料不用你們費心。祇要擇日完姻老身也完了一樁心事。祇是他在我身邊長大一刻不離若做親後就要回南老身一時也難割捨須待一二年後搬回去纔好。」劉電道「謹當遵命況畢姻後還要進京去看岑家賢弟直待家兄補了地方看省分相近方好搬取家眷。若地方太遠連家眷也難搬送因此目下竟不能定局。」老太太道「但願得補到山東來連老身也好往衙門去走走。」劉電道「但願如此。」說話移時外邊請喫早飯畢劉雲弟兄遂將送蔣公之物並雪妹、岑夫人寄送之物俱交元兒送進。當日蔣公就煩本村一位星卜先生擇定九月初十日辰時命巹。當日午間盛席款待。蔣公叫元兒往書房請了小相公回來見體陪坐。原來這小相公取名蔣卓已長成十歲。生得眉清目秀體貌端莊揖讓進退從容中禮。劉電道「小兄弟三年不見竟成了個書生了。」劉雲道「品貌不凡將來必成大器須請明師教習纔好。」蔣公道「日後正仗賢昆仲照拂。」飲酒中間蔣公說起莊上晚桂正茂明日同往一賞。劉電因對兄長道「這莊子離此不遠甚是幽雅。」劉雲道「既寶莊相近愚弟兄明日竟搬在那邊暫住倒覺相安。」蔣公道「也好那邊家什俱備有人伺候應用之物我這裏送去便了。」當時酒逢知己豪飲雄談直至夜分纔罷。　　次日劉雲弟兄起來檢點行李將應存之物留在書房其餘俱用車載往莊上。早飯後賓主三人聯騎往莊上來此時秋高氣爽景物清妍。到得莊中四周觀玩園中晚桂飄香新菊吐秀。大家就在一株大桂花樹底石凳上坐下面前一塊磐石四圍可容十來人坐飲。當日莊上已備酒餚就在這邊賞桂。蔣公道「風景不殊人事更易。記得前年此間相敘轉瞬間岑家賢侄已著先鞭將來賢昆仲亦雲程萬里再過三兩年又不知作何光景」劉電道「老叔丈若今春進都恐此時也不能在此間敘了。」大家談今敘昔直飲至金烏西
---
墜。蔣公吩咐家人小心伺候自己辭回家中。次日送了一車米面食物到莊上來。蔣公自在家中料理將書房後面三間做了新房一切備辦齊整得暇就到莊上來相敘。　　時光迅速不覺已到九月初八。這日劉雲就從莊上送過禮來初十吉期劉電早起裝束。蔣府這邊擺列職事鼓樂旗傘蔣大相公坐著大轎家人披紅前導後隨到莊上來迎接新郎。劉雲待過了茶就命家人與新郎簪花掛紅排齊職事放炮上轎。劉雲與蔣大相公俱是錦鞍駿馬相送過來。這日合村男女疊肩觀看無不稱讚好個俊俏新郎。到了蔣府陞炮下轎諸親友迎接進來。正是吉時儐相讚禮啟請新人拜堂合巹一切俱從古禮親戚鄰朋內外喜筵款待周到。這日劉雲是新親佔了首席傍晚席畢仍辭歸莊。這夜洞房花燭女貌郎才自有千般恩愛萬種綢繆。　　到了三朝內外親戚見禮。劉雲這日卻是主道陪待親朋直至晚間席散回莊。次日又是筵宴。轉瞬已過五朝劉雲就要告辭進京。因是領咨赴補和蔣公不敢久留擇定九月
---
十九日起身。蔣公先著家人僱就車輛又修書一封託到岑生。劉雲相訂兄弟於冬月起身約在岑生寓所相會。至期前一日蔣公設席餞行並有厚贐。次晨蔣公與劉電同送出關外而回。　　話分兩頭卻說劉雲帶了兩個家人曉行夜宿一路都有進京侶伴。此時正是九秋天氣金風颯颯玉露漙漙林楓點赤野菊垂金於路頗不寂寞。不止一日到了都門先覓客店卸了車輛。次日劉雲帶了一個家人到吏部照例投文後就訪到岑生寓所。恰好岑生纔從內閣回來長班傳進名帖知是劉電之兄即刻迎請進來。敘禮畢岑秀便問「三哥如何不同來」劉雲先致謝過因將特往湖郡探望現今就親山東約在冬月進京的話說了一遍嚮袖中取出家報並蔣公之書。岑生接來都看過了知道家間無恙又見老母敘說雪姐一段情節心下感愧交並。因道「承三哥不遠千里去看家母骨肉之情無以加此。
---
現今恭喜又不曾奉賀實是抱愧。」劉雲道「舍弟已承老伯母的厚賜了。」岑秀道「不知大哥寓在何處」劉雲道「昨日纔到暫寓客店。」岑秀道「這裏正閑著兩處房間若不嫌蝸窄竟請到這邊居住正好朝夕請教以解客中寂寞。」劉雲道「敝意亦
---
如此祇恐攪擾不便。」岑秀道「弟與三哥情同骨肉與大哥也是一般如何說此客話」因即著兩個長班同家人劉琴往客店搬取行李此時正是早飯時候都中酒餚甚便隨意取來一同用畢飯因談及時事。岑秀道「此時祇為東南一帶倭寇未平深勞聖念。弟幾欲不揣冒昧條陳數事其如位卑不敢越職言事。將來看有機會弟當力保蔣叔與
---
三哥同建功業。」劉雲因說起江浦遇盜得殷弟相救又在湖口避風得遇弟妹並此番結識文進保全成公家眷之事。備說一遍岑秀鼓掌大笑道「天涯遇合大有夙緣。至殷兄之事弟已於成老師處得知細底此番三哥之功不在殷兄之下祇可惜與那文友都埋沒了。」說話之間行李取到家人都過來磕了頭岑生吩咐王樸要將自己東上房騰出讓與劉雲居住劉雲道「這卻不安了。」因再三阻住就搬在西間安歇。自此劉雲與岑秀同寓情意相孚靜候補缺且按下不題。　　卻說寧海王公自那年十一月初三日同家眷起程赴任到了臺莊。那去處是個水陸碼頭八方聚集之所。大凡從南往北者在這裏起車從北至南者在這裏僱船。王公卸船在客
---
寓僱車恰恰遇著侯巡道的家眷從湖廣到來也在這裏僱車寓所就在緊對門。這候巡道祇有一個兒子名叫侯集有三十多年紀生得面貌醜惡情性兇頑現今斷弦未續。自侯子傑出為巡道他就同家眷到山東任所來這臺莊是山東地方便以勢焰凌人於路作威作福。侯子傑做巡按時他在家遊花艷賭無所不為。凡遇有幾分姿色的婦人就如螞蝗
---
見血千方百計的勾挑就有那些狐群狗黨助惡幫兇必要謀到了手纔罷。此番在路到處嫖宿祇瞞著他娘一個。這日卻值王公家眷起身他有意偷覷看見了王小姐上轎便覺神魂飄蕩想道我見了多少婦女從不曾見有這般美貌的女子。因著家人悄悄的打聽知是寧海縣上任的家眷又打聽得這小姐不曾許字心下大喜就在寓對他母親熊氏說知
---
。熊氏道「既在你父親屬下去求婚不怕他不允。到了住所就央媒去說便了。」這侯公子自見了王小姐他也無心嫖耍催促家人僱就車輛轎馬竟往登州府進發不提。　　卻說王公先到濟南省會謁見了各大憲後稟辭到得登州地界就有許多職事人役前來迎接。到了郡城謁見巡道並本府林公、丞倅等官就走馬到任。王公因無子息立意要做清官。到任之後興利除弊愛民如子決斷訟獄並無留滯。未及數月百姓愛戴真同父母。這時王公已接著了岑秀在山東所發之書已知本道是女婿的對頭如今是特點中書諒也奈何他不得。因此在人前絕不提起岑秀這門親事又吩咐家人不許多口因此外邊都不知岑中書是他女婿。　　且說其年新正登屬州縣俱到郡城賀節。王公卻與文登縣路公是同年同寅最為莫逆同寓一所。這日同在府裏赴席回來路公對王公道「今日府尊在書房與弟說及年翁有一位千金德容俱備日前侯道台面託府尊要與他公子作伐。府尊因弟與兄至好囑弟先為道達看年兄尊竟如何倘若見允府尊再當面懇。」王公道「此年翁所悉知弟將
---
半百尚無子嗣祇有這個小女年尚幼小與拙荊性命相依。原欲在家鄉擇一贅婿以
---
為終年之靠斷不能遠離鄉井。今侯公籍隸湖廣他公子又是繼娶年齒不當況上司、屬員亦不宜議親。祇求老年翁明日見了府尊善為其辭弟當心感不盡。」路公笑道「果然我就知此事有十分不安。府尊亦為道台面託不得不為轉達也恐年翁不允故不肯
---
面言託弟先來探意。弟聞得這侯公子目不識丁且素不安分。年翁所見極是弟明日當稟覆府尊便了。」王公道「全仗年翁善為言之。」當晚兩公又敘談了半晌各自安歇。次日路公即將此話回覆了林府尊。林公道「這也怪他不得他祇有這個女兒豈肯遠嫁外省改日我面覆道台便了。」　　當日路、王二公俱各稟辭回縣。王公回署與夫人說知此事夫人道「莫說他是梅女婿的對頭這續弦遠嫁也是斷斷不能的。」且不說王公這邊。卻說林公這日去面覆道台侯巡道倒也罷了他公子見說不允如何放得下這條肚腸就對他父母面前道「若不得這王知縣女兒為妻情願一世不娶削了頭髮去做和尚」熊氏夫人道「他祇是個知縣卻不識抬舉竟敢抗違想必是那知府說得不著實不如當面與他說親諒他不敢推脫。」侯子傑道「且待他到府來時再處。」因此把這事暫為中止。
---
　　且說這年登屬之寧海、萊陽、招遠等數縣地方自二月至四月底亢旱無雨麥苗盡死。登州所屬又是澆瘠之區百姓本無儲積稍有之家僅可齏粥度日貧窮者四散逃荒。王公
---
屢稟上台要開倉賑濟。上台俱以偏災未經奏聞不得擅動倉廩。王公無奈因捐己俸四門煮粥救饑明知人多力薄祇得自盡此心。誰知到五、六、七月陰雨連綿處處俱成巨浸凡種秋苗盡行淹死。八、九月間水還不退麥難下種亦無種可下。民間賣男鬻女四散流離骨肉不保以致搶奪頻聞盜賊生發。各縣申報上台都以偏災不敢申奏祇令州縣善為安撫。王公目睹百姓凶荒至此不忍坐視因與夫人商量出一個主意來。正是　　不惜一官瘦寧教百姓肥。　　正不知相商出甚麼主意且聽下回分解。
---
　　此篇祇是完婚求親兩事任你寫得花團錦簇無非小說習套《雪月梅》不屑為也。看他寫園中賞桂一段何等興會何等慷慨都是現成景色點綴絕佳至岑生入門便問三哥提起雪姐不覺感愧不知大哥寓在何處等句真是古今第一情人。侯公求親不允一
---
段寫下回響馬劫人二事伏線行文如雲中之龍東露一鱗西現一爪令觀者目不暇瞬而不知其全體固是渾然也。
---
第四十二回發倉廩寧海救饑民　糾醜類青山放響馬
---
　　卻說王公與夫人商量道「如今百姓遭此饑荒人民離散既為民父母豈忍坐視現今倉中存貯小谷五千餘石可碾米三千餘石還有雜糧三百餘石。雖不能遍救饑民亦可苟
---
延旦夕。拚著捐己囊賠補也不過三千餘兩。我明日親自查明戶口盡數賑濟。一面報明上台情願捐資如數買補何如」王夫人道「正該如此何必與我商量」　　王公大喜即日傳集各該鄉地保甲查造實在戶口清冊。那些地保知是放賑連夜趕造申送到縣。王公惟恐有弊親歷城鄉照冊查點按名給賑。無如人多糧少一人不過數合三日內已將倉糧放盡。一面通服上台一面親到郡城來稟道府。這林府尊卻是個慈祥膽小的人因說「捐資賑濟是一樁極難得的美事但須候批詳轉來給放為妥。今事已成就我當與你據情轉詳須要定一還補期限纔好。」王公道「本當聽候批評但這些饑民旦夕不保萬一批詳不允便救死不及因此卑職冒昧而行還要求堂尊垂庇。這限期
---
卑職計算須在明年三月內方可還補。」林公道「我與你轉詳懇請便了。」因留住便飯說起侯公求親之事「我已與你委曲稟覆看他意中大為不然。今日你去稟見他若在覿面言及當委婉其辭不要十分竣絕。此人心地褊窄須要提防。」王公謝過府尊便往巡道衙門來稟見。侯巡道也知王公到來因有求親一中一經通稟即刻請見禮待甚優
---
所說賑濟之事也十分讚美並不提起親事一語。及王公稟辭時因說「明日有屈小敘。」王公回寓正卸衣冠卻有道台家人來下請帖請明日午飯。王公明知此請有些關礙卻又不敢推辭祇得留下請帖明日稟謝面繳。　　到了次日傍午家人又持帖來請王公隨即起身。這日侯公祇請通判李萬玉相陪。這人
---
是個讒諂面諛諛之徒奉承道台呵卵捧臀無所不至。侯子傑特地請他來作說客。這日酒席極
---
是豐盛侯巡道與李通判殷勤相勸。酒至半席李通判開口道「聞得王老先生尚未獲麟不知有幾位如夫人」王公道「卑職祇一拙荊並未娶妾。」侯子傑道「古云四十無兒方娶妾但為官為宦的若無子息豈能待到四十況年兄已過四旬急宜納寵纔是。」王公道「已曾生子卻不能育看來是命裏乏嗣非關人事。」李通判道「聞得有位千金德容俱備。道憲有位公子才德兼全。前者曾託林堂翁轉達祇恐言之未詳因此今日奉屈要弟作一月老以成秦晉之好。這是一樁極美之事諒老先生必無他卻。」王公道「承道憲大人不棄是卑職萬幸又承本府傳諭敢不祗遵實因卑職祇有這個小女年尚幼稚原擬在鄉梓間招贅一婿以為養老之計在賤荊亦一步不忍相離因此重
---
違鈞命亦情事所勿獲已耳」李通判道「老先生所說雖是但未通權變。大凡田舍翁婚姻多不出鄉梓若說官宦之家隔省為婚者不一而足。即如弟原籍湖南賤荊卻是先君
---
出仕江西時與一位貴州同寅結的姻事就是道憲夫人也是四川籍貫官宦之家豈可與田舍翁相較」王公道「想尊夫人必定有兄弟姊妹之行不似卑職祇有這個小女情實不能遠離。」李通判道「如此說就贅在府上有何不可」王公見他說話逼近祇得答道「就贅一事尚容與賤荊相商稟覆。」李通判道「祇要老先生應允了尊夫人斷無不從文理。」王公道「不過小遲數日即當報命。」此時候巡道看他二人對答祇是不語聽到入贅之說纔道「既然年兄要與尊閫相商但數日內即須覆我一音以定行止。」王公唯唯。當下李通判又說了許多慫恿阿諛的話酒席纔罷。　　王公隨辭謝回寓方卸衣冠李通判又到祇得相接進來。坐定茶罷李通判道「老
---
先生回署好與尊夫人相商這是道台美意他人求之不得老先生切不可固執。適纔道台又著弟來
---
致達若成就了這頭姻事宦途之中何所不可況道台彰明較著兩番求親若老先生固執不允他顏面上如何下得來還求老先生三思。」王公笑道「雖承廳尊玉成美意但婚姻大事必須兩相情願若勉強而行終非美事。至於卑職這個微官做也罷不做也罷無甚關係並非戀棧者比。這事實在不能相從還求廳尊善言相覆感激不淺。」李通判見話不投機便起身道「弟也是一番好意況是道台所託巴不得玉成其事。既是老先生主意已定豈敢相強」當即作辭而去。　　王公次日一面謝酒稟辭即起身回縣。到署中與夫人說知王夫人道「不知他何故三番兩次要來求親莫非在那裏見過女兒來」傍邊老家人王誠道「當日在臺莊僱車時聽得對門客寓裏住的就是侯巡道的家眷。那日夫人、小姐上轎時有幾個家丁打扮的簇擁著一個官人在外邊覷看小的正待喝問時店家說是侯道爺的公子。看那人有三十以上年紀生得三叉骨臉滿臉黑麻衣冠雖然齊整人物甚是醜陋。」王公道「也不管他好
---
醜我祇不允這頭親事他也無如我何但如今最要緊的是回家取這宗銀子來買補倉谷。現在署中所有奉銀規羨不及二百金還須取三千金來方可足數。」因吩咐王誠「我明日撥兩個老誠幹役同你星夜回去與岑夫人、小姐說知此事。有書一封內鎖匙一把看了便知細底。限你四十日回往不可有誤。」王誠答應即時準備行裝。次日王公寬給盤費撥差兩個能事頭役李旺、楊昇同往不提。　　卻說這登屬遭荒的數縣盜賊頻聞搶奪時有惟寧海一帶百姓互相傳誦我們受了王老爺的大恩寧可餓死不可為非因此一境之中挖草根、剝樹皮、羅雀掘鼠並無搶奪之事。凡有外來賊盜共相擒拿解縣請賞。因此連外方的盜賊也不敢入寧海境來。王公又生法調度隨時救濟士民莫不愛戴。　　這日王公正坐衙齋忽聽傳梆通報「探得有青州二府方太爺奉憲委到來已離城不遠不知何事」王公即刻吩咐打轎出城迎接。到了公館見畢禮茶罷後王公因問「不知太尊有何公事到此」方公道「弟奉督憲之委不得不到此一行。」因在袖中取出一角公文遞與王公。展來觀看方知是本道揭參寧海知縣王某以一隅偏災不奉明文擅動倉庫希圖侵蝕等因。為此仰該丞前往確查倉儲庫項果否賑濟有無額外虧空情弊據實具報如果賑濟屬實著即取具該縣限日買補足額不致虧空甘結該丞加結轉詳以憑察奪等因。王公看畢笑道「督憲借重堂尊到來倒明了卑職的心跡。現有放賑戶口清冊可查祇求堂尊據實查覆就是卑職萬幸。」方公道「弟也不必再查一路來口碑載道莫不感頌年台的恩德。弟亦久聞年台惠政宜民循良第一渴欲一識尊顏今卻因公得遂誠為快事」王公道「卑職才力淺薄遇此凶荒無法賑救祇得盡其囊橐聊盡此心。已著家奴歸取限日往返大約在臘月半前準可取到。計算買補約在明年三月內可以完足。今當出具甘結求堂尊加轉必不有誤。」方公道「甚好。」說話之間祇聽得外面人聲喧嚷。衙役回稟說「外面一時聚集了千餘人來打聽老爺的消息若有事故大家都要往省城去保留。」方公道「難得難得可見公道自在人心。」王公隨吩咐家人衙役傳出方老爺到來是奉委查勘放糧戶口數目清冊並無他事叫他們各歸生理。那些士民見衙役傳言恐有虛誑不肯便散直待王公自出面諭纔各散去。　　署中已送到酒席方公道「如此米珠薪桂還要叨擾。」王公道「堂尊因公到此路途跋涉卑職心甚不安一杯水酒幸勿言褻。」說畢就要辭歸方公留住道「既承盛意我們正好借此談心。」王公因吩咐家人斟上酒來外邊隨從另有款待飲酒中間方公道「這侯道台與年兄有何嫌隙多此事端」王公因將兩次求親不允之故告說一遍。方公道「這也可笑。兒女婚姻原要兩廂情願豈有以勢相強之理前日敝堂翁吳公從省回來知道此事見督憲對著司道各官說『若州縣都如王寧海這般愛民地方何愁不治況他稟明存倉谷數情願捐資買補實是難得之事如何還有弊端侯巡道參他希圖侵蝕未免苛刻。但揭內有恐其賑少報多、額外虧空一語不得不一委查。』因見吳公在坐便說『即委你方府丞就近去一查。』如此看來侯道台豈不多事並聞得他乃郎在此瞞著乃尊在外面無所不為年台當處處提防。」王公道「承堂尊關切卑職當銘泐五中。如今卑職將此事完結便當告休。豈肯再為戀棧駑駘以取其辱」方公道「年台正在強仕之年況上台器重雲程未可限量豈可因咽廢食」兩公說話投機不覺飲至玉兔東昇王公方告辭回署。次早即來請安就具了限明年三月如數買補完足的印結並著戶房書辦齎放糧戶口數目清冊呈與方公查看。方公略閱大概道「辦理甚善雖然賑濟不多卻得均沾實惠。」方公收了印結當下就要起身王公堅意留住方公也不肯遽別。當日又設席相待暢敘了一天。次日方公一早起身王公送出郭五裏纔回。且不說方公加結轉詳後來赴省在各上台前說了王公許多善政。這是後話表過不提。　　卻說王誠與兩個干役星夜趕回家中與岑夫人、小姐磕了頭將書匙呈上。岑夫人見書面上是專差限日往回不知是何急事心下驚疑口裏問著老爺夫人小姐的好手裏忙拆開書來
---
。婆媳兩人從頭看畢大娘子道「不允他親事祇恐將來還要作崇如今事不宜遲即當準備。」就吩咐王誠陪待他們酒飯「明日大家歇息一天後日著發你們一早起身。」　　當日婆媳兩人將鎖匙到上房東內間第八隻皮箱內取出白金六十封。岑夫人就叫大娘子寫了一封回書書中力勸事竣告休並提防侯巡道暗中作崇的話。將行李捆束停當僱下船隻到第
---
三日一早打發王誠起身再三吩咐路上小心賞了他每人四兩銀子格外四十兩盤敘入書中到署銷算。王誠與兩個衙役叩辭從後牆門下船去後大娘子對岑夫人道「我看這三個人臉上都有滯氣但願途中無事平安纔好。」岑夫人道「這是做好事的銀子皇天也當護佑諒必無虞。」不說婆媳這邊相敘。
---
　　卻說王誠等坐船直到臺莊起早僱了一輛大車星夜竟往登州進發。正是「明槍易躲暗箭難防」原來侯巡道的公子侯集見兩次求親不允便慫恿父親揭參他希圖侵蝕。及聞得上台不准又打聽得王公著人回家取銀買補倉谷心下十分氣憤連日眉頭不展。他隨身有兩個幫閑伴當一個姓賈名何混號赤練蛇一個姓孫名業混號灰地鱉。這兩個是專一助紂為虐咷唆侯集常幹那沒天理的勾當。曉得公子心事乘間說道「天下美女甚多豈祇有王知縣的女兒一個我們與少爺打聽有勝如他的不拘少女嫩婦包管你老人家趁心滿意。」侯集道「親事不允也罷如今又揭他不倒實是氣這老賊不過。他家中豪富已著人回去取銀來買補倉谷除了此事再無別法擺布得他叫我如何不氣」賈、孫二人尋思了半晌道「他若果然回去取銀小的們倒有一個好計策叫他人財兩失與少爺出這口氣如何」侯集道「你且說來是甚麼計策」賈何道「料他取銀子來必要打從尖子峽、青山坳、苦竹灣這些險處經過小的們糾合幾個有本事的朋友就那裏扮作響馬劫取了他這宗銀子叫他不能買補再叫老爺揭他個違限不償豈不出了少爺這口惡氣」侯集笑道「此計甚好祇要做得細密倘然弄破了卻不是耍處若做得乾淨這取來的銀子我祇分一千其餘都與你們分用。若是弄破了就到砍頭的時節也不許扳出我來。」賈、孫二人道「少爺放心包管無一些破綻祇在家中坐聽好音。」這也是王公的運限該當遇著這些魔障。不說這邊賈、孫二人去糾合黨類。　　且說王誠與李旺、楊昇坐車保護行李兼程進發。這日五鼓起身太早正到了青山坳這去處四圍都是山林叢雜前後數十里沒有人家最是個險隘之處王誠不合貪趲路程正驅車到坳此時是臘月初旬霜華滿野祇有星光並無月色。正行間祇聽樹林裏放出一枝響箭來王誠喫了一驚祇聽車夫叫聲「呵呀」先已逃去。樹林裏飛出六七騎馬來星光下見手中都拿著雪亮的鋼刀高聲喝道「留下車上的東西饒你狗命」王誠與兩個差役料不能敵跳下車來抱頭奔竄。這班強盜上車搜出行李身邊都帶有稍褳纏袋將這三千
---
兩東西盡行劫去放開轡頭一道煙已無影響。　　王誠等躲在枯澗裏見響馬已去纔一個個鑽出頭來招呼。到車上檢點銀兩已是一空。大家目瞪口獃做聲不得。車夫埋怨客人一定要早走纔弄出來。三人埋怨車夫「你曉得這裏尷尬就該阻住我們」。大家互相埋怨。幸喜盤費銀兩裝在衣包內不曾拿去。此時天色漸明就有行人來往問知遇盜大家都說「這裏雖是個險處卻也平靜了多年怎麼忽然
---
有起響馬來一定是你們在那裏露了白纔著了道兒。」兩個衙役問知這地方是登、萊交界之處屬即墨縣所管祇得驅車到了村坊覓了個下處即去報了本處鄉地保甲留楊昇看管車輛王誠、李旺帶了鄉保人等往縣裏來稟報。本縣知是強盜重情立刻坐堂嚮明來歷並被劫情形。知係寧海縣買補倉谷的官銀大有乾礙立刻傳齊馬捕快役分頭限日拿獲
---
一面申報本府通詳各憲並移會鄰境協力緝拿。當日又備了一角文
---
交與王誠命他著一人回寧海報知留一人在此守候。當下王誠即與李旺回到下處取了家書並這角公文先著李旺星飛回縣通報自己同楊昇在此守候催促緝拿。　　話分兩頭。卻說王公這日在衙內坐立不寧心神煩悶祇聽外邊傳梆說李旺獨自回來稟話。王公心疑即刻喚進來問道「你為何獨自回來」李旺磕了頭流下淚來嚮懷中取出文書、家信呈上。王公見是即墨縣季公的移文拆開一看大驚道「如何路上竟有了響馬一定是你們沿途眩惑露了形跡纔有這事。」李旺因將去來謹密並遇盜報官情節訴說一
---
遍王公喝退隨進內堂來與夫人說知夫人祇叫得苦。王公又把家書拆開看了一遍並念與夫人聽了道「幸喜家中平安如今失去了這三千銀子通省皆知即買補遲延亦不為過。但是再回去取銀斷乎不可。明春有本省協濟浙江軍餉十萬兩我上省去求督、藩兩憲截留銀三千兩發來買補了倉谷求他移會浙江撫藩從原籍取銀在本省藩庫交納補數甚是穩妥。祇不知上司肯與不肯」王夫人道「上司知道我們賠累苦情諒無不允之理。」當下商議停當一面備文仍著李旺齎往即墨懇其上緊嚴拿一面束裝連夜上省。正是　　已成志願舒民瘼會見精誠格上蒼。　　不知王公去求上憲可否允從且聽下回分解。
---
　　善人善到底惡人惡到底如王知縣、侯公子便是樣子看他寫發粟賑飢純是一片愛民心腸不已並非沽名釣譽祇做自己分內事真不愧為民父母。看他寫設法劫財卻因一片好色念頭不
---
遂雖非積匪滑賊亦祇做自己意中事卻更勝劫人強盜作者极力寫出善惡兩種樣子與人看真有關於世道人心不淺宁可以小說目之耶。
---
第四十三回奉天旨縣令擢城隍　設巧計夫人斬倭寇
---
　　卻說王公星夜趕赴省城其時即墨縣通詳已到各憲皆知。督憲晉公大怒飛檄該府縣勒限嚴拿務獲解報一月不獲即行題參。這日王公先去稟見督憲隨即傳進後堂王公參見畢
---
未及開口晉公便道「你必為被盜之事而來我已飛檄飭拿但拿獲與否尚在未定。這倉谷懸欠卻如何辦理」王公稟道「卑職正為此事特來懇求。這三千兩銀子總然不獲
---
卑職也情願賠補。若這番再回籍取銀路上也不放心因求大老爺鴻恩將解浙軍餉扣留三千兩發與卑職買補即懇恩移知浙省卑職就在本省藩庫如數繳補省得途路耽心。若蒙府允卑職隨著人回籍取銀在本省等候補繳必不有誤。」晉公沉思了一回道「此舉甚好但這餉銀我開正就要起解你須即速著人回去取銀我另與你一封解銀文書在本省等候繳補。倘有遲誤取咎不小。這三千銀子本院即行文藩司你可具領狀在藩庫請領及早買補完項。本院念你是個好官與你擔著這個干係切不可貽
---
誤。」王公即叩謝道「蒙大老爺格外垂慈豈敢貽誤有負大德」當即稟辭出來隨往見藩台葉公將稟懇督憲截餉緣由稟知。葉公道「兩番賠補實是難為了你。我已飛飭該縣勒限嚴拿若拿獲得著便好了。如今既是督憲允准截留餉銀先行買補祇候憲牌下來你便具狀來請領。」王公隨叩謝稟辭出來又去稟見臬司各憲俱蒙獎慰心中甚喜。　　到次日布政司庫吏來寓通知「督院牌文已到大老爺說年節已屆請老爺即速領
---
銀回縣辦理。」王公謝了庫吏隨具印領到藩庫領了這三千兩官銀用車裝載即稟辭各憲領了督院解銀補餉的咨文歡喜回縣已是封印之時。隨差役喚了王誠回來祇留楊昇、李旺在彼守催。修了一封備細家書並督院咨文吩咐王誠同一個老誠書吏、一個妥役定於新正初六日起身回家取銀在本省呈繳。至開印日即派幹練書役領了文書牌票分給銀兩往鄰府州縣豐熟之區照時價釆買谷石。這些書役所到之處先投了文書。各州縣都知道王公賠補之事無不關切隨傳經紀集市吩咐准斗平糶不准昂價買足之日拿官車護送交界。因此釆買這五六千谷石全不費力約在一月之間便可完足。　　卻說王公到上元佳節在後堂與夫人小姐家宴因說「我做了這一年多官也不曾屈打了一個平民。雖然賠了數千金卻也承各上司十分優待祇等這倉谷補完就當告休回去。」王夫人道「這是我攛掇你做官以致賠累了這許多銀子。」王公道「事有前定豈關人事」這夕開杯暢飲了幾杯歸房安寢。當夜王夫人夢見一位白衣老母抱著一個眉目如畫的耍孩兒祇穿著一個紅綾兜肚渾身如粉妝玉琢一般遞與王夫人道「把與你做了兒子罷」王夫人大喜雙手接過來抱在懷中正要問這老母來歷忽然被這孩兒一個翻身驀然驚醒卻是一夢聽更漏時正交五鼓。原來王夫人平日持誦白衣大士神咒頂禮甚虔得了這夢自覺有異因與王公說知王公道「或是菩薩慈悲也未可知。」次日在白衣大士前齋供頂禮。從此王夫人覺得喜酸愛睡已是有了身孕。王公心上也十
---
分歡喜。　　到了二月上旬各處釆買書役陸續俱回計算一應盤費車腳之外還餘剩二百餘金。王公甚喜慰勞各書役的俱有獎賞隨即通報了完足的文書。　　原來人間善惡天鑒匪遙。凡人有犯孤窮夭折、困苦流離但得念念嚮善、隨分濟人便可挽回天意反禍為福。這王公本來命犯孤煞宦境坎坷。自做官以來祇喫了寧海一口清水所捐己俸施粥救飢並被盜捐資共費了六七千金卻全活了餓民數萬。因此相逐心移命隨心變。若論陰功正當福祿未艾殊不知人間之富貴有限天曹之祿位無疆。這日是二月十五日紅日正中王公獨坐衙齋正在起告休文稿忽見一青袍角帶的吏員率領一二十個職事人役上前參叩。這吏員雙手齎著一封極大的文書呈上。王公接來看時正面寫著「特授天曹都察院封」這面是年、月、日、時發側邊是仰寧海縣王某開拆。王公心疑拆出文書觀看祇見四邊雲章圍繞上面寫著「特授天曹都察院盛為陞補城隍事奉東岳天齊大帝金旨查東省濟南首郡城隍汲斯忠已奉玉旨陞任東岳都巡使。所遺員缺查有寧海縣知縣王翼聰明正直力善愛民堪以陞補奏蒙玉帝天旨准行即著赴任毋違等因。蒙此轉飭到院合即轉行。為此仰該縣即速遵照限日赴任毋違。」王公纔看畢那吏員又呈上一道上任告示請標。傍邊一吏捧過硃硯一吏送過筆來王公不覺就判了個二十二日辰時。正欲問話祇見那吏員等磕了頭率眾而去一時不見。　　傍邊門子正送茶到面前王公打了一個呵欠道「奇哉奇哉」因問門子「你幾時進來可曾見甚麼」門子道「小的纔送茶進來見老爺在這裏打盹不曾見甚麼。」王公喫了茶就
---
進內堂來與夫人說知此事道「青天白日豈是夢寐」因將牌文念
---
出一字無遺。「這是天數已定不須疑慮。幸喜官事已完後嗣有望。生為縣令死作城隍亦有何憾日後夫人生子當取名夢麟。月兒終身亦不必更為擇婿他與梅女姊妹情深竟共事岑郎必無差錯。家園事業夫人自能主張不須更囑矣」王夫人見說不覺垂淚道「這是一時夢幻如何認起真來」王公笑道「必非夢幻。我奉天旨陞授城隍你母女當作喜事相看切勿啼哭。」當下就著王謹端正後事將一切公事日夜辦理清楚一面通詳告病文書乞即委員署事。這信息已是傳揚出去四境皆知。那些士民也有哭泣的是捨不得這樣仁慈父母也有歡喜的是喜得就作了本省城隍也有半信不信的道「正在壯年還要加官進爵未必就有此事。」紛紛傳說不已。這王夫人母女見王公如此行為日夕憂懼。王公再三安慰談笑自若。　　到了二十一日半夜裏王公即起來沐浴梳洗畢冠帶整齊望北謝了恩將印信交與夫人「明早叫王謹交與典史齎繳。」料理畢即明燭在二堂危坐。夫人、小姐俱已起來十分驚恐。祇覺署中香氣氤氳樂聲隱隱。王公早見前日那個吏員進來參叩隨後便是許多書吏人役逐班叩頭畢便請起馬。隱隱聽得炮聲響亮呵道鳴鉦鼓樂交作漸遠而寂。此時正交丑刻城鄉無不聽聞。及夫人、小姐看王公時已笑容可掬端坐而逝不覺放聲大哭。其時合衙書役因知此事這夜齊在衙門上宿其時都聽得鼓樂之聲由近而遠及到宅門探問已知王公坐逝。大家不待通稟都擁進二堂來觀看卻見王公面色如生冠帶整齊端坐椅上署中香氣不斷。眾書役垂淚磕頭。卻喜棺槨衾裯俱已齊備王夫人就命將棺木安放正中襯墊端正即著攙扶老爺入棺。幾個老吏過來同家人王謹攙扶祇道身屍僵冷誰知肌肉馨香、身體溫軟遂輕輕抬起坐入棺中然後整理冠帶緩緩睡下蓋好錦衾。夫人
---
、小姐並家人、僕婦、丫頭都撫棺慟哭了一場纔蓋好棺蓋四圍釘好裝掛孝堂安設靈案點燭焚香。又請畫工將平日所傳行樂仿出一幅大像將來張掛十分形肖。　　卻說這日同城文武官員以及城鄉士民男女來上香禮拜者自早至晚紛紛嚷嚷不斷。夫人小姐俱掛重孝在孝堂內俯伏回禮著家人謝勞。一連三日夫人祇得閉靈止弔。　　原來這事已傳揚到省會。先是省城隍廟道紀司於數日前夢見本廟人役紛紛嚷嚷灑掃殿庭整肅職事竊問廊下一吏說是寧海縣王爺新陞了這裏省主城隍二十二日辰時到任。醒來甚是驚異。及到二十二日五鼓時分聽得遠遠響炮鳴金鼓樂之聲自遠而至俄聞呵殿傳呼至平明方寂。到二十四日申刻已見寧海縣典史代行通報文書並通稟事實到省因此傳揚得無一處不知。督院晉公又密訪的實定期率同城僚屬到城隍廟行香致祭並勸僚屬各捐俸金重修廟貌、另塑金身又諭登郡各屬隨分助賻送其靈柩、家眷回籍一面委員署印一面將王公德政始末具疏奏聞。後來奉旨敕封為忠佑伯春秋動帑致祭屢著靈顯。這是後話不提。　　卻說那侯公子自從賈、孫二人在青山坳得手後神鬼不知大為得計。後來聞官司捕盜了數月沒有影響也就漸漸的懈去。及聞王公作古沒了對頭事主把案越放慢了。現今打聽王公家眷就要回籍因想王知縣已死祇有他母女兩個若再去說親肯了便罷若說不肯就強媒硬保娶了他也不怕他怎的。因與賈、孫二人商量他兩個尋思了一回道「這事不妥若再不成倒有了形跡。況老爺現在這裏做官強媒硬娶如何使得」侯公子道「依你們這般說難道竟罷了不成」孫業道「我倒有一條妙計祇是少爺卻在這裏住不得須及早在老爺面前託個事故回家在路上祇推有病慢慢破站前去在那幾個荒僻去處左近等候。小的們再糾合了那幾個夥計埋伏前途關會停妥就那裏劫奪了他女兒上了
---
車。軟騙不從便用威力恐嚇量一個嬌嫩女子不怕他不從。祇是得他在五更起身纔好行事若是他在白日裏走路這事就不妥了。倘得天從人願得了手小的們便先去僱下船
---
隻待車子一到就上了船那時甜言密語把他哄上了道兒回到府中豈不是一生受用日後就是老爺知道也祇索罷了。」侯公子笑道「這條計真是妙計祇是須結果了他的娘纔好省得他告官告府惹出事來。這件事須要十分機密若事成就你們夥計每人賞一百兩銀子。」賈、孫二人道「都在小的們身上少爺祇顧放心包管稱心滿意。明日祇
---
要少爺賞我們每人一個老婆就是了。」侯公子道「府中有的是丫頭隨你們每人挑娶一個便了。」當下商量停妥專打聽王夫人起身日期賈、孫二人悄悄行事。這侯公子就在父母面前祇說要回家盤查當鋪就坐了自己的車輛心腹家人肥騾大馬計日回家這話暫且不提。　　卻說這時倭酋趙天王夫婦結連海賊汪直、徐海分兵數十道大舉入寇。江、浙、閩、粵同時告警官軍征剿互有殺傷。無如這些倭寇連年騷擾路境熟悉東進西退出沒無常沿海地方大遭荼毒。就中單說這赤鳳兒與就地滾、郎賽花夫婦與海寇汪直的頭目黎格、盧龍率領海賊倭奴數千之眾直犯松郡之華亭、金山、上海、南匯等縣在圌山、沙川等處分立十餘屯左出右入夜劫宵攻十分猖獗。楊舍參將耿自新、都使同知汪龍嘉鎮中軍游擊吳端等屢戰不克反被他暗通內線裏應外合攻破了金山大肆殺掠。江蘇總制黃公飛檄吳淞、總鎮王嘉幀、游擊殷勇發兵救應調回耿自新在太倉防守。其時華氏
---
夫人同在軍營戎裝督戰自領一隊繡旗軍都是強干勇猛之士連勝了倭奴數陣。自此那倭寇凡遇繡旗軍不敢輕敵。且說就地滾江五夫妻二個佐赤鳳兒在金山之鐵砂峽、青泥塢等處分為數屯。赤鳳兒居中就地滾在左郎賽花居右與汪直等諸屯遙為犄角欲犯松郡。王總兵駐兵花山擋住汪直等東南一路正欲與殷游擊合謀分兵進剿忽因抱病而止。　　卻說華夫人在軍中與殷將軍計議道「此間數屯惟倭婆赤鳳兒為其其後甚銳。但倭奴輕身嗜利恃眾少謀須設計誘敵破其首領一屯則諸屯自然瓦解。然後與王、褚二總兵合力剿殺可獲全勝。」殷將軍道「計將安出」華夫人道「可命軍士將膠泥做成元寶外粘錫箔用荊簍裝好故叫顯露。上面插著軍餉紅旗分做數十扛挑勇壯軍士扛抬故繞賊屯經過引誘倭奴前來劫奪。我軍在白沙河四下蘆葦深處用戰船三十號藏精兵一千五百名在內。祇聽號炮一響齊出截殺出其不意可獲大勝。」殷勇大喜隨暗傳號令依計而行。果然那鐵砂峽左屯就地滾所領倭奴千餘探見了這雪亮的晌銀如何不搶呼哨一聲蜂擁而至。眾軍士一見吶聲喊撇下「銀扛」四散逃奔。這些倭奴一齊上前競相搶奪正吵嚷間忽聽一個號炮從半空中飛起四下鼓聲如雷。殷勇與夫人指揮這一千五百精兵四下合圍攏來大刀闊斧盡力砍來。這倭奴出其不意驚惶亂竄被官軍三停殺卻兩停真是屍橫綠野血染黃沙。殷勇與夫人正乘勝分頭追殺忽聽四下螺聲驟起卻是赤鳳兒與郎賽花率中、左兩屯倭兵前來救應。華夫人正遇赤鳳兒舞雙刀殺至。夫人心中暗想屢聽說這倭婆利害果然名不虛傳若兇得此婦去其元兇倭奴自然喪氣遂拈手中鐵心攢竹點鋼槍當心就刺赤鳳兒使雙刀架住好一場廝殺一個是倭傳刀法光閃處不離肩頸頭顱一個是仙授神槍鋒到處祇在咽喉心坎。戰到三十合上華氏夫人見赤鳳兒本事高強心中定計虛晃一槍兜回馬就走。赤鳳兒不捨拍馬趕來。華夫人聽得馬蹄將近猛翻身回馬一槍劈心窩刺來。赤鳳兒急躲閃時已將披肩金甲挑去一片嚇得落荒而走。華夫人大喝「賊婆娘在那裏走」飛馬趕來。不防郎賽花領一支倭兵從斜刺裏殺來救應見華夫人追趕赤鳳兒甚緊便取一鐵彈扳弓打來正中華夫人肩甲龍吞口鏡上「噹」的一聲打得粉碎。華夫人喫了一驚兜住馬不趕。這郎賽花也知道華夫人利害不敢抵敵保著赤鳳兒飛馬逃去。就地滾亦被殷勇殺敗招呼敗殘倭寇一齊奔走。　　殷勇與夫人率兵正追殺間忽聽前面螺聲大起卻是黎格、盧龍領數屯賊兵前來救應。華氏夫人見眾寡不敵且天色已晚遂令鳴金收軍。那邊望見彩繡旌旗也不敢前來迎戰。殷勇傳令後隊作前隊緩緩退回大寨。這一場大戰計斬倭寇一千三百餘級一面關會王總兵、汪指揮合兵會剿一面捷報總制。黃公聞報大喜即檄殷勇署理參將與各路官
---
軍會議進剿。其時浙、閩等省都有飛章奏聞各處勝敗情形、將弁功罪聽候旨意發落這話表過不提。且說文進自從在臺莊與劉雲弟兄別後回家卻值老母有病朝夕侍奉不敢出門。待得病體少好已是冬月將盡纔與老母說知「前日劉相公託我寄書又與了我盤費必得往太倉去走一遭。一者全了信義二來去見殷將軍看看那邊光景如何」老母道「既如此且待交春了去這寒天冷水如何出門況且我病纔好萬一你到那裏有些耽擱大年節下教我冷清清如何過得聽得說如今倭寇正亂叫我如何放心」文進是個孝子見母親說了便不敢再言。直到挨過了新正人日纔與老母說知要往太倉一走。老母再三叮囑「速去速回我是風中之燭朝不保暮的人你切莫擔擱。」文進應諾。家中託哥子文連照管自己拴束包裹藏好了劉雲的兩封書札帶了一個防身的銅錘星夜徑奔太倉。
---
　　這時正是官兵與倭寇廝殺之時道路十分防范。及到太倉方知殷將軍與夫人一同出兵去了署內無人。心中納悶祇得來見知州成公一直走進大堂便有值堂人役過來喝問文進道「我是與原任山西曲沃縣劉老爺寄信來的煩你通報一聲你老爺就知道了。」那衙役見有來歷就說與宅門往裏通報。成公聞是劉雲寄書便問「是何等樣人」
---
家人說「是個青衣小帽的人。」成公就叫引他進來。
---
　　文進走到二堂見成公便服站在檐前欲待上前叩見成公止住問道「這書劉老爺
---
在那裏託你寄來的」文進道「老爺祇看了書便知。」因嚮包裹內取出書來遞與成公
---
折開觀看。未及看完連聲道「有罪得緊不知就是足下前者賤眷極承保全心感不盡幾次著人相訪竟無下落。今得足下到來實慰渴念。」因拉文進到東書房內先要拜謝文進攙住連道「不敢」因各長揖坐下。成公將書看畢便問「足下想是不曾相會殷將軍」文進道「殷將軍原是同裏相熟今番與夫人都出兵去了因此不得相會。」　　說話之間成公子出來拜謝道「老母都叫拜謝前日尊駕匆匆別去心上十分抱愧後來又無處尋訪至今耿耿在心。」文進道「一時憤激莫怪鹵莽。」成公就叫備飯
---
因說「足下有如此本領目今用人之際正好建功立業豈可埋沒英雄」文進道「一嚮要投殷將軍圖個事業祇為老母在堂不敢遠出。此來又不得相逢這封書祇好存在老爺這裏得便寄去也罷。」成公道「足下何不竟往軍營去相會我再修書一封去時必有濟遇。」文進道「去秋為老母衰病這封書直遲到如今送來老母如今病體纔好再三囑咐不敢在外久羈。今日見過就要告辭。」成公聽說知文進是個孝子更加敬重道「雖然如此也須款留數日再作道理。」　　自此成公父子殷勤相待一住五天。文進苦辭起身成公見款留不住因問明住址倘有機會即當相聞當送了白金百兩道「聊為令尊堂甘旨之供。」文進推辭不脫祇得謝領。隨拴束包裹起身成公著役護送成公子親送下船格外又送了十兩盤費鄭重而別。原來天數已定人不能知。文進此番回去頓教風木生悲卻使奸徒喪膽。正是　　為尋知己圖謀去做出驚人事業來。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
　　天曹都察院一角文書是千古奇文。但王公清廉正直使天假以年自當為封疆大臣秉忠君愛民之心做動地驚天之事受享皇家福祿誰曰不宜不意以上天列宿。儘為陰府城隍。我思鏡湖當日搦管時將王公如此結局豈不暇細寫故隨便收拾耶我又思之王公當日不死久必受候氏之禍故天之所以賜其後嗣福祿綿遠正所以報施善人也讀者不可不知。至斬倭一段全從洗夫人娘子軍兩事脫胎。人祇羨夫人設計之妙而不知用事精可謂食古而化。
---
第四十四回貪美色狹路喪兇徒　重英豪平臺試武士
---
　　卻說文進自起身往太倉後他母親舊病復發文連著急即請醫調治卻不見效。到第九天上竟作古了。幸文進尚有存在家中幾兩銀子文連將來買棺盛殮。及文進回時已是過了首七。文進哀慟欲絕將成公所贈從俗禮懺盡孝盡哀。守靈過了斷七就在祖墳安葬畢。文進自思志願未遂老母又亡如今孤單獨自一事無成終不然撐船過世豈不惹人恥笑因想知己難逢不如去投劉家弟兄圖個機會總然無濟習學些武
---
藝也好。主意已定家中本無可守把房屋、船隻交託哥子照料拴束隨身包裹帶了防身銅錘即日就道星夜奔沂水而來於路無話。不日間到了尚義村訪至蔣宅。進門遇見一個老家人從內出來文進便問「府上有一位劉姑爺可在麼」家人道「劉姑爺如今進京去了。」文進道「他從幾時進京的」家人道「他上年九月內在這裏完了姻十一月裏就進京去了。」文進道「既然進京可知他寓在何處」家人道「他的哥子劉老爺在京補官都在內閣中書岑老爺那邊同寓。如今岑老爺把我家老爺同劉姑爺都在萬歲面前保舉了十來日前有部文轉到本縣來催逼我家老爺起身也進京去了。你若要尋他祇到岑中書老爺的寓所去尋就有下落。」文進聽了躊躇了半晌心下想道這番又
---
來得不湊巧欲待回家實是敗興。幸喜身邊還有盤費不若進京走遭看看光景也好。立定主意與老家人拱手作別取路竟奔都門。這話暫停。　　且說王夫人母女自從王公歸天後省城各衙門並各府州縣多有差人來弔奠、送賻儀的紛紛不一。惟文登縣路公是同鄉、同年又同寅好親來弔慰並送賻儀五十金。王夫人
---
推辭不得一一收領凡是來差都著家人款待不在話下。擇定三月初三日起身回籍先著家人王謹到省城督、藩、臬憲並本府、道衙門都遞了報明回籍懇求嚴緝劫盜的狀子。惟督、藩兩憲傳王謹當面吩咐「拜上你主母到家即速補繳借項要緊。」王謹稟說「小的主人正月初就專差回家取銀申繳想此時已經歸款的了。小的主母祇求大老爺行文
---
嚴緝盜贓。」兩憲都一般吩咐「你去稟覆主母我這裏獲盜追贓即移文浙省喚你家來領取。」王謹叩頭謝了回縣稟覆夫人就僱了三輛大車十六名長夫扛抬靈柩。到起
---
身這日百姓香花燈燭設祭者何止百十處男女百姓執香哭送者何止數千人王夫人吩咐家人再三阻謝。內中有送五里、十里至二三十里者不等惟書役人等直送至交界纔回。這話表過不提。　　且說王夫人自起身以來日暖風和一路無阻。這日是個大站未交五鼓即起身。行到了嶧縣所管的轆轤灣卻是個多見樹木少見人煙的去處此時東方未白祇有星光車上
---
掛著籠。正行走間忽聽樹林中一聲吶喊殺出五七個強人用紅土涂面手中都執著雪亮的鋼刀大喝道「留下買路錢放你過去沒有時把個人留作當頭。」那些車抬夫嚇
---
得撇下棺車四散逃躲。王謹在車上戰抖抖的道「我們是主人死了搬棺木回籍的並沒有甚麼銀錢。」當頭一個強盜喝道「問這廝作甚祇問他主人婆在那個車上」王夫人母女在車中嚇得渾身發抖作聲不得。那強盜正待往車上來揪采祇聽得平空裏霹靂般一聲喊道「好大膽的強盜敢在大路打劫」說得遲來得快手起一錘正打中一個強盜頂門、錘重力大卻把頭都打到項子裏去了。即奪過那口刀來便有兩個強盜舉刀來砍被那漢左手用錘逼開刀右腳飛起早踢著那賊手腕把那賊手中這口刀直飛起半空裏去正待逃奔被那漢手起處連肩夾臂砍翻在地。那幾個都待要逃又被趕上一個照背心一銅錘打倒用腳踹住問道「你這廝叫甚麼名字」那賊口吐鮮血拼命叫道「小的不曾劫了物件祇求老爺饒了狗命」那漢大笑道「諒你這鼠賊也不值我一刀但饒了你這廝恐日後還要做賊且與你留個記認」即提起耳朵割下一隻那賊忍痛爬起就跑。　　這邊家人、車抬夫等見殺死強盜都走出來望那漢羅拜在地願求姓名。那漢道「我是路見不平保全了你們你們可速急離此免得耽誤了行程。我自往京都訪人去了。」王夫人在車上道「多感義土垂救願聞姓氏住居日後當圖報答。」那漢道「我便叫文進你們卻是往那裏去的」王謹道「小的主人姓王是寧海縣知縣在任沒了。如今夫人、小姐搬靈柩回湖州原籍去的。」王夫人又道「拜煩義士到京師時順便與我女婿內閣中書岑秀通個口信說我們蒙義士搭救已回家去了。」文進聽說驚喜道「原來就是王夫人我去年同劉三相公曾到府上岑老夫人也曾見過我如今正要到岑老爺那裏去不必再囑了。」說畢把手一擺道「趁此時無人行走你們快些趕路我自去了。」轉眼之間已是去遠。這邊眾人脫卻此難恐天明有人查問耽擱行程三輛大車趕起牲口十六名抬夫抬起靈柩如飛而發也不管腳步高低也不顧路途險仄如有神助一般不上半個時辰即已離轆轤灣三十餘里東方纔白。　　且不說王夫人脫難回家。卻說這夥強盜就是賈、孫二人結夥所扮。也是他惡貫滿盈被文進起手打沒腦袋的正是侯公子砍死的卻是孫業這割去耳朵打得吐血的便是賈何
---
。那幾個糾來的見勢頭兇狠都狼奔鼠竄而逃。把一輛車子還藏在一里路外幽僻之處。著一個家人看守這賈何掩著耳朵跑到那裏。所得這邊車聲已遠寂無聲響因與那家人說知公子已經打死孫業被殺眾人已逃再過一回有人行走盤問出來禍事不小。這賈何人急計生與那家人商量「把車上行李抖得紛亂皮箱銅鎖故意扭落把車卻使到行劫之處祇說是被強盜打劫與他對敵致被將公子打死。幸遇大隊客商到來把強人驚散。箱內銀兩各取兩包放在自己包裹內祇說被強盜搶去有誰查賬報了官府憑他
---
去捉拿強盜再疑不到我們身上。」兩人算計已定如法而行即到前途報了地方鄉保同
---
往縣中稟報。縣官知是現任道台公子事關重大立刻到該處驗屍吩咐買好棺木盛殮公子並家丁孫業。一面通報各憲一面出差懸賞勒限緝拿。這賈何正以為得計誰知到第三日上白日裏見侯公子同孫業渾身血污被鬼卒鎖著來要他同去陰曹對質便大叫一聲吐血撲地而死。這纔是天網恢恢疏而不漏。侯公子空相思了一場祇落得害人自害。後來侯巡道得了凶信又聞岑公子特恩超用的消息一氣一驚成了大病即請告休回籍在半
---
路上白日裏分明見王公金冠紅袍數責了他縱子為盜的許多過惡「今得保全首領便是你萬幸。」侯子傑至此纔知都是兒子所幹的事大叫一聲嘔血斗餘而死。這是侯巡按結
---
局的後話表過不提。　　言歸正傳卻說這倭寇連年騷擾沿海郡縣攻襲城池殺掠市鎮官無寧晷民不聊生。若官軍失利則兇焰愈熾少有不利便潛遁出海分屯附近島嶼乘間劫掠莫奈伊何
---
且有內地奸細勾連外應因此官兵每至失利。這番自去冬及今倭奴海寇結連分數十道入寇震動三省。官軍征剿互有殺傷。幸有殷勇與夫人這場大捷倭寇兇鋒略戢。其時三省督撫俱有飛章申奏。嘉靖皇上震怒御筆親書了一道詔旨申飭各省總制督撫調度失宜大小將弁懦怯不振以致海隅醜類屢年肆擾虛費軍儲不能殲滅「前請招募勇壯三年以來除官授職者不少查建功知名者惟王邦直、殷勇兩人而已其餘湮沒無聞。可見皆循情濫錄並無真才實學之人虛冒軍功毫無實效。著將從前投充武勇已授官祿者嚴加考察虛冒者盡行裁汰不得循私自貽伊戚。古者立賢無方今不論內外大小文武各官有能深悉剿賊機宜者許即盡情條奏凡有親知灼見之真才實學無論親疏許據實保舉朕當親試錄用庶草茅英俊不致沉淪協力同謀殲除醜類以副朕望。咸宜欽此。」這道詔旨下來旬日間在京雖有幾位朝官條奏都是泛言大概不切實用內中惟中書岑秀上平倭十二策深切機宜瞭如指掌天顏大喜即日召見便殿一一試問。岑秀逐條逐款奏對分明大愜聖意。岑秀又面奏「臣有深知武勇、膽略出群者二人一是山東沂水縣武舉蔣士奇一是江西吉水縣武生劉電。二人與臣原有瓜葛深知其詳。今蔣士奇尚在原籍劉電現在臣寓。臣遵旨不避親疏之嫌冒昧陳奏伏乞聖恩召試以辨優劣。」當蒙溫旨允准。　　原來這保舉一事因旨意嚴切要親加考試誰敢濫舉因此旬日內應詔保舉者祇有四人連岑秀所保發共祇六人而已。當著內閣傳旨所舉在京武士五名於三月初三日在平
---
臺御試其在外省保舉省俱限三月二十五日赴兵部投名具奏候旨考試。旨意一下這在京五名卻是北直郭紹汾、山西龍韜、陳松岩、山東高卓、江西劉電都準備至期考試。　　原來劉電自上年十一月進京相會岑秀與兄長同在一房居住。如今岑秀面奏保舉劉電在寓尚未得知及岑秀朝罷回來纔說出保舉一事劉電道「雖承賢弟美意祇恐皇上親試不比尋常惟恐負累賢弟有保舉不實之議。」岑秀道「三哥本領弟深知灼見何必過謙如今急須準備本身服色以便朝見。」當下弟兄們即行料理。　　到了三月三日平明時分皇上駕幸平臺各官隨駕五軍都督府並御營都指揮衙門官員俱全裝貫甲率領三千御林軍士明盔亮甲兵分八隊旗列五方擺成陣勢環繞平臺兵部官傳旨引五名武士到臺下朝見。鴻臚寺官逐一唱名各官武士按名答應跪奏姓名、年齡、鄉貫、履歷畢皇上龍目展看果見一個個狀貌不凡。內中陳松岩係長瘦身材
---
論年齒祇郭紹汾三十有六餘皆不出三十惟劉電年齒最小相貌超群皇上暗喜但不知武勇如何傳旨各給戎裝隨挑御營馴練馬匹先試騎射。所用弓力輕重在監箭指揮處報明領取射畢陳奏。各人遵旨自去裝束。旨意一下那馳道上早列出三座彩牌坊各懸碗口大小彩毬一個射中者鳴鼓一通各派官員監看。當下軍中奏過三通鼓樂寂靜無聲
---
。平臺前面兩邊站著五軍左右都督手執令旗。傳旨著按名騎射臺上青旗招動早見對面東隊裏郭紹汾縱馬飛出拈弓搭箭正待射時誰知那馬快劣異常早飛過第一座彩坊不及發箭轉眼已到第二坊覷得親切一箭正中彩毬鼓聲未止馬已驟過第三坊郭紹汾扭轉身軀背射一箭卻從彩毬邊擦過。皇上在御座看得分明卻略點了一點頭。以次便是龍韞、陳松岩各中二箭高卓祇中了一箭。末後卻是劉電飛馬而出一連三箭齊齊射在彩球上面鼓聲連絡不絕。皇上大喜道了一聲「好」各官暗暗喝彩。　　騎射畢傳旨令試步箭。卻早在五十步外列著一座彩坊正中間用銅索懸著一個不及一尺大的七層皮鼓子上下左右。四個綠圈正中一點緋紅都祇有杯口大小。郭紹汾等四人都用硬弓依次較射惟陳松岩郭紹汾皆中兩箭龍韞、高卓各中一箭卻都在綠圈左右。末後劉電跪奏「臣所用係八石鐵胎弓發箭較遠伏乞將箭坊更移遠三十步。」當下傳旨准移至八十步上。其時隨駕各官都暗道「這後生中了三條馬箭便賣弄精神縱然弓力到得八十步上也難保必中倘若射不著時豈不自討沒趣」有的想道他必定有這個本事纔敢誇口不然在皇上面前豈是兒戲的各人意上議論不一。即皇上意中亦恐其不能必中但能拉此硬弓射得到時亦是難得。卻說劉電難者不慣慣者不難拈弓搭箭使出三尖六靠四平八穩的肩架弓開滿月箭發流星弦響處這枝箭正中在紅心眼裏滿營將士無不吐舌。劉電卻搭上第二枝箭拽滿弓覷得親切「嗖」的一聲這箭邊第一枝箭一齊透出紅心而去。這第三枝箭劉電賣個手段將銅索射斷掉下鼓子。皇上在御座上哈哈大笑道「真現在之養由基也。」各官一齊跪賀。　　步騎射畢傳旨令五名武士乘騎各取平日擅長武器仍依次出馬令各營將弁
---
軍士有敢與武士比較武藝者在軍政司報名出陣比較優劣不得傷殘性命但聞鳴金即便住手。旨意一下五營四哨御營將士盡知凡有本事者俱想在皇上面前施逞。祇聽得軍中又
---
奏了三通鼓樂左右都督將令旗一招郭紹汾頂盔貫甲早從旗門下橫刀縱馬而出高叫「遵旨比較武藝有能者請出一較」說聲未絕早見左軍隊裏一將提刀拍馬來迎卻是御營左哨團練使雷應春。當下兩騎戰馬咆孝兩口寶刀飛舞戰到三十合上不分勝敗早聽鳴金各住手回陣第二名龍韞手舞雙鞭早臨戰陣卻見東南隊裏一騎馬兩條鞭馳驟而出卻是前軍都督左營守備熊如虎。正是棋逢敵手四條鞭如翻波滾浪但見冷氣團身、火光灼爍鬥到三十餘合亦聞金回陣。第三名陳松岩早挺槍躍馬而出祇見右軍隊裏一騎飛來卻是守備魯捷拈槍劈面來迎。鬥到十餘合上陳松岩賣個破綻讓魯捷一槍刺來。陳松岩把身子一扭這槍從肋下過去兩馬廝並魯捷直撞入懷來陳松岩一把抓住他勒甲絛正待要提過馬來早聽鳴金便放手回陣。第四名高卓使一枝方天畫戟早縱馬出陣這邊中軍隊裏飛出一將卻是後軍都督、左哨護軍使尹政使雙鐵戟、縱五花馬飛躍來迎。戰到四十合上高卓戰法漸亂早聽鳴金住手。門旗開處卻見劉電金冠抹額鱗甲錦袍橫丈八渾鐵蛇矛按轡而出。早見北陣裏鼓聲響處一騎潑墨馬、一條渾鐵槍如一片烏雲捲地而至卻是後軍都督掠陣使袁立。這人生得鐵面虯髯綽號「賽張侯」專精蛇矛稱營中獨步其時眾將推他來敵劉電。　　劉電見來將威猛欠身道「新進與前輩比較幸恕無禮。」袁立睜眼道「你但有本事祇顧使來。」說畢分心就刺劉電說聲「有罪」把手中槍架住。原來這袁立使出梨花槍法真如瑞雪紛飄梨花亂落。劉電識得這路槍法暗道「此人狂率無禮若遇蔣叔丈必定叫他帶傷。因隨他賣弄祇是遮攔架隔。直待他使到分際處這一槍名為「透心寒」劉電纔把手中槍掣回用力一擺蕩起一個車輪大小的花頭早把袁立的槍撥離手有六七丈遠嚇得袁立幾乎墜馬伏鞍而回。劉電笑道「有罪了。」這時各將士無不縮頸吐舌。皇上看得分明心中大喜即將劉電宣上平臺賜錦袍一領特授御營副指揮使職銜日後有功另行陞賞郭紹汾等四名各授守備職銜候旨分發。劉電等謝恩而退。皇上回鑾各官將士護從依次而散。卻說劉電回寓劉雲、岑秀早已得知十分歡喜都道「不日定有恩旨下來必然有剿倭之舉。」當日三人共飲敘說場中考試之事不覺又過一朝。　　次日平明皇上登殿百官見畢即宣中書岑秀上殿面諭「卿家青年歷練纔識兼優保舉得人大慰朕望昨觀卿十二策足可殲除醜類。以卿公忠不必回避原籍今授卿江浙兩省巡海副都御史賜尚方劍便宜行事。自總兵以下悉聽調度務期剋日肅清海宇以副朕望。劉電等五名即帶往軍營量纔委用。中書事務交卸明白五日內即馳馹前往合
---
同江浙總制巡撫便宜進剿。」岑秀得旨又奏道「臣以一介小臣自慚鄙陋乃蒙聖恩不次之擢委以封疆重任敢不殫心竭力仰報天恩指揮劉電係臣保舉又屬瓜葛若交臣調用未免涉嫌叩懇天恩另賜委用。」當蒙准奏劉電即著帶往吳淞交與黃炯差委。當即賜與敕書、寶劍岑秀跪領三呼九叩謝恩而退。皇上回官百官朝散。此番有分教倭氛消滅海宇清寧。正是　　祇憑藝才能超眾何患聲名不遠揚。　　要知後事如何且聽下回分解。
---
　　文進之來恰值侯公子動手之時寫得「狹路」二字透徹以見神奸巨惡必有兇橫之報平臺考試一篇花團錦簇寫得「試武」二字飽滿以見絕技高才必無埋沒之理歡善懲惡之功豈淺鮮哉是書推古今演義第一豈不信然。
---
第四十五回重恩義客裏寄雙魚　展雄威御前殺二虎
---
　　卻說岑中書當日領了敕劍謝恩出朝五府六部誰不與他道喜祇因限期急促回寓後就去見內閣程公叩請方略。程公道「年兄才幹老夫盡知但軍務之中須恩威並濟。我看年兄諸凡寬大固是盛德但是英年恐人易視。唐時郭、李二公一寬一嚴願年兄兼而有之為妙。」倭寇肆擾連年深勞聖慮前差趙工部視師竟毫無實濟。此番年兄領此重任必當克日肅清海宇以報聖恩。老夫當拭目以待。閣中之事老夫當另委干員代理不
---
必掛心。」岑秀道「老太師之言當銘諸肺腑。還有一事稟懇今有原任山西曲沃縣知縣劉雲丁艱服滿於上年九月內到部候補現與門下同寓。今其胞弟劉電已蒙聖恩授與副指揮職銜帶往江南郊用。伊弟兄俱係寒士求太老師垂恩噓植俾得早補地方感戴不淺。」程公道「既如此這月有缺即補他便了。」
---
　　當下岑秀叩謝稟辭回寓即與劉雲說知「此月便可準補但不知缺分如何」劉雲道「多承賢弟美意但得早補地方也就好了。」一面與劉電料理行裝各官餞送者一概辭謝知會郭紹汾等四人初十日率領陛辭。皇上特賜御酒三杯著內官回員郊送十里當即謝恩起馬文武官員相送者夾道。家丁背著敕書寶劍龍韞、高卓與總管王樸前站先發劉電與郭紹汾、陳松岩乘騎在後。是日惟劉雲直送出外城三十里而別。　　且不表岑御史奉命征倭。卻說文進自救了王夫人便星夜進京。這日到了德州所豁的一個宿站地方日色將西祇見沿路有許多職事人役往來不絕。文進就在南鎮梢頭下了一個小店問那店主人說是本州官府都在這裏伺候迎接欽差的也就待到了。又問「不知是甚麼欽差」店主人道「是個內閣中書特旨放了巡海御史賜他尚方寶劍那一個官敢不奉承他
---
」文進聽說是內閣中書因問「這御史不知姓甚麼是那裏人」店主人道「姓岑是南直隸人如今還管著本省地方哩」文進聽了心中暗喜道我正要去投他卻好在這裏遇著不問時險些兒錯過。但如今他是個欽差大臣我如何好輕易去
---
見他又不知劉家弟兄兩位下落。想了一回反覺納悶。又想道「我與他丈母報信諒也無妨總然他不理我也沒我的不是且好探問劉三爺的下落。」正踟躕間祇聽北頭三聲大炮諒是欽差已到文進便將包裹交付與店主人道「我去那頭看看熱鬧便回。」說畢就一直走到了鎮北頭卻見有數處公館門上都掛著燈彩中間一座大公館懸燈結彩門口人役擁擠不開。文進在外邊站住觀看了一回祇見裏邊本地方官員都稟見了出來紛紛散去末後又見四位軍官出來便有人役接著請入公館去了。文進諒得裏邊事畢即走入公館門來便有人役上前攔住喝問文進道「我是來與大老爺報家信的煩你們轉稟一聲。」內中有一個老成些的人役上前問道「你果真是與大老爺報家信的便好與你傳稟倘有虛冒這所在性命攸關不是當兒戲的。」文進笑道「我並無虛冒你請放心。」那些人役聽得這話又問了姓名纔往側門傳稟。少刻見一位軍官出來文進看時正是劉電便道「三爺原來也在這裏」劉電見了文進大喜道「你如何到此」文進因將大概說了一遍。劉電甚喜嚮文進低聲道「此來甚好省得我差人尋你。但祇是岑爺如今是欽命大臣相見不便為禮。足下且在此少坐我先與你道達過然後相見。」文進道「是。」　　當下劉電進來與岑御史道「適纔來的正是去年與我保護成公家眷的文進今特地進京尋我欲圖些事業。不想在路上又救全了令岳母王夫人的急難因再三託他順寄一口信到來祇是他布衣微末不便進見。」岑御史聽了驚訝道「前在東督本章上見岳父在任病故痛念不已。正要專差往登州探問岳母信息恰恰正在奉命之時不遑及此。如今他來得正好不知在路上如何相救快些請他進來問個詳細。況且他是有恩義的人豈可以官禮相拘」因即著王樸相請岑御史在階前立候。　　少刻文進到來便要叩見岑御史扶起道「足下且不為禮。」因問「路上如何得救舍親」文進便將從去秋同劉三爺在府見過太夫人蒙恩優待後與劉爺寄書往太倉
---
不曾見得殷將軍祇見了成老爺。將書信交明回來就到沂水尋劉三爺圖個事業。不想到了蔣府他家人說蔣爺是大老爺保舉兩日前已進京去了因此小人一直趲進京來。這日五更時分走到轆轤灣地方遇著一夥強盜打劫客車一時氣忿殺死兩盜拿住一個恐怕送官累住身子因割下了他一隻耳朵放他去了。不想卻是王老爺的靈柩家眷因此王夫人叫我寄一個口信與大老爺他們已是回南去了。那時因天尚昏黑沒有行人知覺已催他們趕車速走免得耽擱。小人也怕有累星夜趲行不想卻在這裏遇著。」岑御史聽了大喜對劉電道
---
「若無義士豈不是一場大禍祇可惜義士行路心切不然拿住那賊報官倒是一場大功豈不與殷將軍一般」劉電道「若不遇成公的力薦和那操江的愛才也不過請賞而已。」　　岑御史當下請文進到客堂坐話文進再三不敢岑御史道「足下乃重義之士不必過拘。」文進祇得告罪坐下。岑御史道「日前足下已到過湖村見過老母今欲寄家書一封再託足下往湖郡一行討個回覆即轉江南在行館相會那時便可隨軍立功以成足下志願如何」文進大喜道「將來隨鞭執鐙總在恩庇之下了。」岑御史當就燈下寫了一封備細家書劉電也寫了一封與岑夫人請安的書、一封通知蔣宅的書。岑御史叫王樸取出三十兩銀子連書遞與文進道「千金之託幸祈速去速來萬勿耽擱。」文進領了銀書即叩辭起身岑御史送出階前面止。劉電便同出外邊道「先懇足下順道到蔣宅與了這封書即往湖郡討了回書速速轉來。如今正是立功之秋不可自誤。」文進應諾即拜辭連夜而去
---
不提。
---
　　岑御史自文進去後便把記念王夫人並家中的心事放下。因與劉電計算「據說蔣公已先兩日起身如何不得相會莫非又往他處還不曾到都」劉電道「或者是途路相左亦未可知總在月盡邊必有京報。」自此二人於路祇計議征倭機要表過不提。　　卻說蔣公自被本府縣官奉大憲給咨催促起身一路行來見各尖宿站頭地方官都備辦公館聽說是岑中書特旨放了巡海御史已於初十日出京。蔣公自思他是欽命大臣沿途都有官員迎送相會不便且恐招搖有涉嫌疑。因吩咐蔣貴連夜繞小道悄悄過去竟往都門問到岑中書原寓相會了劉雲各道別來情況纔知劉電特授了指揮同往江南心下甚喜。次日遵限往兵部投了本省督院咨文回寓聽候。　　原來此番外省保舉祇有山西巡撫保舉武生一名趙傑直隸提學道保舉武士一名朱寧連蔣公祇有三人到京投文候試。皇上見保舉寥寥聖心不悅。這日傳旨著御前指揮使帶領這三名武士在虎圈考試。是日祇有御前帶刀指揮並統領御林軍將弁等隨駕。傳旨先試三人騎射令於馳道傍立一三丈高竿中間用一小橫竿取西川紅錦戰袍一領折作數疊用彩繩懸於橫竿之上約離地二丈。如能射斷彩繩落袍者取為一等即以此袍賜之射於橫竿上者次之射中大竿與戰袍者又次之。令武士各挑御營馴練馬匹許先於馳道試馳二次以識馬力。旨意一下頃刻俱備。　　蔣士奇等三人俱武中箭衣各取趁手弓箭扳鞍上馬在馳道上馳驟了兩遍看得竿繩親切。先是蔣士奇從馳道盡頭彎弓躍馬加上一鞭那馬如飛將到竿下蔣士奇纔搭上箭時這馬已馳過竿一箭來遠。蔣士奇翻身扭回頭覷得親切喝聲「著」弓弦響處那箭正中橫竿連彩繩射斷落袍於地這馬已跑至御臺前。蔣士奇兜回馬復至竿下取了錦袍到御臺下叩頭謝恩。皇上見蔣士奇狀貌非常天顏甚喜。隨傳旨另取一袍懸掛如式。趙傑驟馬先射一箭卻中在橫竿之上末後朱寧馳射一箭卻射中錦袍那箭貫袍而過。皇上見了
---
笑道「也算合式。」傳旨各賜綠錦袍一領二人謝恩畢。　　當下又傳旨問三人誰能鬥虎者即授與御前指揮之職當下惟蔣士奇答應能鬥。原來這圈中豢養之虎皇上暇日令武勇之士相鬥取樂。今忽傳旨試問這趙傑、朱寧俱未曾經過不敢答應。蔣公自諒一虎之力尚可制服因此答應。當即傳旨令御營鬥虎武勇各執兵器圍繞一者恐防虎逸二者恐武士不能制服有喪性命就便刺死。　　當下蔣士奇取一枝渾鐵齊眉殺虎短槍來迎這虎。原來這虎久困在圈不能舒展及放出圈外把頭搖了一搖打一個伸欠把尾一剪將兩前爪踞地大吼一聲便縱有八九尺高
---
平空照蔣士奇撲來。蔣士奇不慌不忙就他撲來之勢看得親切把槍嚮虎項下迎著用力攪把這虎撩去有丈餘遠近。原來這槍卻從項下直透出頸上鮮血迸流已是不能動彈了。皇上看見大喜道「雖然膽勇可嘉祇是未曾鬥得著另放一虎與他鬥耍一回。」當時遵旨又放出一虎比前更大。蔣士奇既殺一虎想來不過如此便放大膽來鬥。這虎一出圈來把渾身一抖搖頭剪尾大吼一聲把前爪踞地和身往後一縮作勢往前一躍離地有丈餘高直望蔣士奇撲來。蔣士奇將身一閃早縱在虎後把鐵槍在虎後腿上著力一掃那虎負痛回過身來又吼了一聲託地一躍又撲將過來。蔣士奇卻閃在一傍把槍杆嚮虎前爪橫掃過去卻掃著左腿「豁喇」一聲把槍杆打作兩截。那虎兩撲不著威勢已減且前後腿著了兩下負痛一吼卻待奔走被蔣士奇乘勢趕上兩手抓住花項皮盡力一按把虎頭直按在地上又把左腳踹住虎腰掣出右拳在虎肋上連打了十數拳。那虎口鼻內早冒出血來掙扎不動。蔣士奇把手放開那虎喘息一回纔待掙扎起來又被蔣公在軟膛內用力一腳踉蹌倒地再不動了。　　皇上大喜道「果是神勇。」隨駕將士無不暗暗喝采。當時宣上台來問道「卿有此技勇如何會試不中」蔣士奇奏道「臣因老母年高已三科不曾會試。」皇上道「若非岑卿保舉幾至埋沒英雄。今東南倭寇肆擾若將弁俱得如卿何愁不能殲滅今須努力東南俟海域清寧即當遂卿孝養之志。」當授御前都指揮職銜賜柳葉金甲一副蔣士奇謝恩下臺趙傑、朱寧又考試了一回武藝雖不能格鬥猛虎本身武藝尚精俱授予千戶職銜。即著吏、兵二部速查江、浙兩省有何將弁缺出當時遵旨查復有江南狼山營都使同知、六安營中軍守備、浙直金衢衛都指揮現在未補。當即傳旨蔣士奇以御前都指揮實授金衢衛都指揮使即隨軍營進剿三日內起程趙傑、朱寧即給劄著往閩省交總兵戚繼光軍前委用有功即補。蔣士奇等一同謝恩而退皇上回宮。
---
　　次日頒一道旨意大概說此番特旨令各官保舉武勇今內外祇寥寥數人可見從前所募勇壯俱係徇私濫用並無真實才勇可知安望其奏功效力若能盡如岑秀所舉劉電、蔣士奇其人者方稱武勇之實。今朕已不次擢用。其從前外省濫充無能者著該總制、督撫、操江嚴行裁汰毋得虛縻廩祿並著御史岑秀就近查參。毋再徇情自干罪戾咸宜欽此。這一道旨意下來不待御史按臨這些武勇自行告退並裁汰者江、浙、閩三省共九十餘名。自此行伍盡皆整肅。　　且說蔣公授職回寓因掛了御前都指揮的銜就有許多御林弁目到來參叩不在言表。劉雲恭賀道「此番太親翁纔得少展宏猷。」蔣公道「雖蒙聖恩實慚鄙陋。惟恐老母年高、兒子幼小家間無人照料浙直雖不甚遠但軍旅之際難免兩地掛心。」劉雲道「太夫人精神矍鑠祿壽未央毋須遠念。但願早靖海寇便好迎養任所共享太平之福。姻晚已蒙內閣程公見允此月內諒亦得補但得同在一方便是萬幸。」蔣公道「若得補在沂屬地方便可仰仗照料。」此時蔣公係是奉特旨進剿之員欽限不敢遲延即日整頓行裝關會趙、朱二千戶至第三日早朝同在午門謝恩辭闕。
---
　　且不說趙、朱二人前往閩省建功之事。卻說蔣公辭闕回寓隨即起身。御林將弁相送者紛紛不一惟劉雲遠送郊外而回。蔣公星夜兼程到家一轉祇耽擱了一天拜別老母帶了蔣貴星飛赴浙。其時江浙兩省倭寇方張各路官軍議守論戰號命不一。及聞得岑御史十分嚴肅各營將弁自總鎮以下莫不凜然整飭戎行因此軍威大振祇候調度進剿立功。今且按下不題。　　卻說許俊卿自從那年隨金公到大庾縣一年有餘因金公不勝繁劇調了崇仁縣簡缺。其時許公已知殷勇做了太倉游擊心中甚喜。及到崇仁後又接著了劉雲在南昌所寄之書知
---
女兒未死現在劉家又驚又喜恨不得及時見面金振玉母子婆媳也都歡喜不盡道「天地間果有這樣奇事。」此時金公已告病乞休上司允准正在委員交代。　　許公急欲去見女兒祇得先辭了金公並岳母舅子僱了一隻小快船趕到吉水。問至劉
---
宅正與劉霖會著道其來意此時許公已是鬚髮皓然劉霖知是雪妹的父親便相邀到中堂坐下往裏說知雪姐聽說父親到來三步做兩步走出堂前一見面正是隔世相逢
---
父女抱住先大哭了一場。其時劉老夫人婆媳都已出來勸住纔含淚拜見雪姐一位位指與父親說知。許公先嚮劉母拜謝然後都相見了大家一同坐下敘說數年往事。祇因前日劉雲所寄之書不過言其大概未曾細說被騙情由如今一一說來真個有千磨百折生死的緣由一日三秋別離的情況。許公聽了又哭哭了又聽後來劉母說到姑娘與岑公子已訂下婚姻的事如今女婿是特旨放的中書了許公道「這事在衙門已看見邸報卻不知女兒
---
有婚姻之訂祇是當初何不竟完了姻事」劉老夫人固說起劉公顯靈的話來「因此大家一來信了這話二來不曾見得親家況岑夫人又在客邊大家都不敢作主前年三小兒送姑娘回江南因親家不在祇得同了回來還有岑夫人家的一個老阿姆同姑娘在這裏作伴。如今三小兒已往蔣宅就親大兒子進京候補早晚望信回來便知分曉。」許公道「小女再生已是親母的女兒何必又要問我」劉老夫人道「這都是在山東蔣宅的話連我也是過後方知。如今若果應先夫的話將來還要蔣公作伐纔得完這姻事。親家且寬心在這裏住下將來自有下落。」許公又對女兒道「當日害你乾娘的強徒既有姓名人家便不難根究即尋著那曹二府也就有著落了。況你殷家哥哥已承繼與我為子兩次寄書與我如今又娶了媳婦說他地方臨海因倭寇未平不敢接我前去。前日報上又見他陞了松江府城守參將官已大了。天網恢恢將來或得報得大讎也未可知。」雪姐道「這班兇徒如今不知死活須得活捉住他斬頭瀝血祭奠乾娘纔出得這口惡氣。如今聽得倭
---
寇正在作亂祇恐外婆一家們回去路上耽心。」許公道「如今祇有蘇、松、嘉、湖一帶緊要他們從長江回南直卻無妨事。」雪姐道「爹爹且在這裏耐心住下等兩個哥哥有信回來便見下落。」當日劉霖備便飯款待許公見劉家一門都以至親相待心下甚是歡喜。次日又設席接風許公自此就在鋪中幫劉霖照料生理帳目十分相得。　　時光迅速過得殘冬又早是三春已暮。這日本縣差吏員送一本報來道喜卻是內閣中書岑秀奉特旨陞授巡海副都御史賜尚方劍伊壁巡視江浙征剿倭寇保舉武生劉電特授御營副
---
指揮使職銜賜錦袍一襲同往南直交總制差委。許公和劉霖看了笑逐顏開滿心歡喜款待來吏回帖謝了縣尊就到裏面與劉老夫人說知。大家俱各歡喜無限劉老夫人對許公道「一人有福帶挈滿屋。如今三小兒已沾了令婿的光了。」許公道「親母怎說這話如今卻是親母的令婿不是我一個的了。」大家說說笑笑。惟有這兩個嫂子你一句我一句說小姑如今是一品夫人就要戴鳳寇穿霞帔了說得雪姐臉上紅了白白了紅又歡喜又羞澀做聲不得。劉母笑對許公道「他姑嫂們沒一日不取笑作耍的且是十分親熱一刻也走不開。」許公道「至親骨肉原該如此。」自此一門歡樂。　　不覺到了四月下旬。這一日忽聽得門外一片鑼聲響亮大家喫驚不小。有分教恩從日下福自天來。正是　　重生再會人間少異姓逾親世上難。　　要知後事如何且聽下回分解。
---
　　寫文進似俠客一流岑御史相待亦极優禮忘卻自己是個御史忘卻文進是個平民直是胸懷至公目空四海方有此等會合。御前殺虎是蔣公一生驚人之事鏡湖寫來卻如紙上真有一
---
人搏虎人威虎猛。無不酷肖。嘗見施耐庵作景陽岡武松打虎一回聖嘆批為第一奇文不謂《雪月梅》中又見此段打虎妙筆與景陽打虎一字不犯其筆力縱橫真可與耐庵並驅如滄海日赤城霞峨嵋雪巫峽雲极天地之大觀為千秋之競敵。
---
第四十六回岑御史遣將救吳門　劉副總統兵誅海寇
---
　　卻說這日一片鑼聲卻是京報報來。報單上寫道「貴府大爺諱雲奉旨補授江南松江府奉賢縣正堂」。許公對劉霖道「卻好與小兒同在一處實是難得。」當下款待報子酒飯賞賜起
---
身。許公隨與劉母道喜說「這奉賢縣是個美缺。祇是如今倭寇作亂那裏正當沿海要地卻好與勇兒同事一方他們是患難弟兄自然十分關切況如今岑郎與三相公都聚在一
---
處真是天大的喜事我如今即欲往江南去走一遭一來會會大相公弟兄又好訂定女兒完姻之期二來去看看勇兒並去探望金家省得時時掛念。」雪姐道「爹爹若去恐三哥與勇大哥正在軍務忙冗之時多分不在衙門不如竟到大哥衙門打聽他們的
---
消息為妥。」許公道「你也見得是。」劉霖道「老伯去走遭也好祇恐路上辛苦須得一個服侍的人纔好。如今奶娘的兒子周旺兒閑著不如叫他同去又壯健又老實放心可託。」許公道「此去都是水程卻也沒甚辛苦。若得一人作伴更覺放心。」因此商量定了擇在四月二十八日起身。劉霖寫了一封家書交許公帶去道「不盡之言老伯到那裏面說便了。」許公應諾。此時天氣漸暖主僕二人不過一肩行李僱了一隻小船至期作別前往江南進發。　　話分兩頭卻說岑御史一路無停將到南直交界早有流星馬飛報「倭寇攻打蘇門甚緊。」此時南直各部官員並操江都院程公俱差官迎接。岑御史一概回帖請安惟程公處附稟繳帖因軍務緊急都不及進省拜會。當時馬上即令龍韜、高卓二將各領令箭一枝龍
---
韜星飛會同常鎮參將何其能高卓會同鎮江衛都使呂岱各率本部兵限兩日夜至蘇門救應。又飛調京口兵三千令郭紹汾領兵一千由圌山進發陳松岩領兵一千從川沙進發若遇倭寇沿途剿殺限三日內在吳門取齊毋得違誤過期不到定按軍法不貸自與劉電率兵一千星夜兼程救應各路。　　原來總制黃炯初聞朝廷以岑中書為巡海御史賜尚方劍出京以為年少書生不嫻軍旅祇好紙上談兵濟得何事不料其時倭首趙天王與海寇徐海、汪直等結連分兵入寇。徐海一枝攻掠臺寧、舟山震動浙、閩汪直一枝分掠嘉湖、海寧等處趙天王劫蘇、松、崇、太兵分數十屯互相連絡五百餘里左擊右應十分猖獗。吳淞總兵王嘉楨屢戰失利現在抱病請休。嘉鎮總兵褚飛熊與乍浦兵備道雷信協力剿守祇敵住汪直等寇保護嘉湖、寧海一帶。參將殷勇、耿自新協保松江、南匯、金山、奉賢等要地相機剿殺不能遠離。因此趙天王與格子裏、混江鰍、就地滾等倭奴萬餘圍攻蘇門四晝夜幸喜蘇門堅固急切攻打不下。副總陳奇文分兵出戰數陣、祇因眾寡不敵城外村鎮居民遭殺掠一空。這日黃總制正欲令游擊洪弼殺出重圍調常鎮兵救援忽見東北、西北兩路塵頭大起火炮震天城下倭奴俱有驚恐之狀。原來是何其能、龍韜、呂岱、高卓四將領兵兩路殺來。　　黃總制見時救兵即令陳奇文與眾將分兵從葑、閶、盤、胥四門殺出接應。一時鼓聲雷動軍威復振裏外夾攻群倭措手不迭。趙天王招呼大隊風馳雲散且戰且走奪路奔翁埠、廟灣大屯而去。官兵正追趕間祇聽前面炮聲響處鼓角連天卻是陳松岩領兵由川沙殺來當頭截住正遇趙天王挺槍就刺。趙天王舞雙刀架住略鬥數合見各路追兵大至無心戀戰逼開槍就走。陳松岩飛馬趕來卻不防就地滾江五在隊裏暗發一箭正中陳松岩左肩。陳松岩大怒帶箭挺槍直取江五。江五舞刀相迎鬥得數合抵敵不住拍馬落荒而走。陳松岩即拔臂上之箭回射江五正中後肩幾乎落馬。幸趙天王復翻身與混江鰍江七敵住且戰且走官軍一齊掩殺之間忽聽四下螺聲竟起卻是赤鳳兒、郎賽花率
---
大隊殺來將趙天王等救應而去。其時天色傍晚官軍鳴金紮住不追。這一陣計斬倭奴五百餘級雖解了蘇門之圍祇可憐城外居民已殺戮無算房屋盡成灰燼。其時岑御史、郭紹汾兩路軍馬都到黃總制方知是岑御史調兵解圍心下十分感愧道「早是不曾輕慢了他。」及至會面知岑御史年纔二十有二堂堂一表望之儼然起畏。當時並馬入城已是薄暮觀瞻者夾道見岑御史年正青春莫不噴嘖稱讚都道是聖天子洪福萬民有幸出這等少年英傑。　　當時岑御史馬上傳令將兵馬分為五營駐紮城外。當與黃公同進總制衙門後堂敘
---
禮畢黃公再三致謝因說「倭寇近日猖狂更甚江浙沿海一帶竟無寧息。今幸旌節按臨便可計日剿滅。」岑御史道「治晚年幼才疏謬蒙聖恩委任實不稱職還求憲公祖指示方略庶克有濟。」黃公連稱不敢道「都臺平倭之策、聖天子賞鑒不凡定當剋日肅清海宇不但百萬生靈俱蒙覆載即弟等亦叨庇無涯。」岑御史道「深蒙過獎未免增慚。」因說「這倭奴與海寇結連並非實心相助不過藉勢擄掠以圖互相救應其實各貪
---
利欲及聲勢一敗彼此不顧此誠烏合之眾雖多勿慮。且倭奴凶狡而貪往往爭利便自相殘殺並無紀律此輩縱有十萬之眾亦不足懼。其可慮者此輩忽聚忽散進退莫測遁藏島嶼出沒海口且善能伏匿林莽以避槍炮異常詭詰聚則可以計誅散則不能盡殲。且對陣交鋒倭奴驅使擄掠平民當先透敵官兵不分清白銃箭並施所殺盡是平民甚至割首請功濫邀陞賞殊堪發指真正倭奴並不曾傷損及官軍銳氣已過彼方呼嘯雲集以致官兵屢屢為其所敗。大概倭寇所恃者有三一則勾連內地奸徒暗通線索熟悉路境再則海口兵微因得肆其出入三則潛藏近島恣其劫掠以為常計官兵莫可伊何。今治晚見過公祖明日即當遍閱各營將士強弱悉訪倭奴出沒情形再來請教剿除方略。」一席話說得黃公唯唯稱善當下盛席款待。飲酒間岑御史問及將弁賢否黃公首推松郡城守參將殷勇係武勇出身少年英俊屢立奇功且聞其令正亦智勇足備所領繡旗軍賊人不敢輕敵。再有楊舍參將耿自新、副將陳奇文俱老成歷練之將。惟吳淞總鎮王嘉楨現在告病請代其餘賢否諒不能逃都台電察。」岑御史道「吳淞一鎮最關緊
---
要現在軍務倥傯豈宜懸缺憲公祖即當委員交代。今有御試武勇第一、特授御營副指揮使劉電奉命與治晚同來交在鈴轅差委。其人才勇俱優委以偏裨必不有負憲公祖之任用。」黃公道「皇上親試合式之人必然超群出類弟明日即當委用。」
---
　　少間席罷岑御史即辭歸公館已是更餘。當夜即作檄通飭各營大略言將弁各保汛地固屬分內若鄰近被圍即當迅速救援豈得以保守本汛為由束手坐視今常鎮兩營若非本院飛調竟爾坐視倘蘇門有失豈得無罪今除已往不究嗣後凡有緊急之處附近營汛即當互相救應毋得坐視。如果本汛險要有不能分兵之勢本院自當查察決不使有屈抑。今本院即日按視各營咸宜整肅以待填勿怠忽取咎這檄文凌晨即發。隨傳令常鎮兩營兵馬仍撤回本汛整飭候調京口兵三千內挑選一千協守吳門其餘發回本汛。一面先
---
移會浙撫商略機宜協同進剿並密差幹弁訪查浙直用兵情形。當日即辭別黃公起馬往各營巡視。是日劉電參謁總制黃公一見大喜即令暫署中軍副總將事務仍隨御史軍營進剿陳奇文即委署吳淞總鎮一面具題不表。　　卻說岑御史先巡閱蘇、淞、常鎮各營兵將惟松江營行伍整肅。因相會殷勇見其氣概軒昂果然名下無虛。原來殷勇已早得劉雲由江浦轉寄之信已知雪妹未死並與岑公子訂婚之事。後又得成公子所傳劉電口信並文進轉寄之書因盡知一切。近日又見京報知劉電特授指揮職銜與岑御史一同到來心中大喜滿擬相會不料劉電又因公他往。及參見岑御史因是欽差統轄上司不敢言及私事倒是岑御史說起山東之事「曾與許小姐有婚姻之訂祇不知許丈意中何如」殷勇道「這便是繼父如今尚在江西承劉氏昆仲相招當早與小妹相會。婚姻之訂祇恐不能仰攀豈有不允之理」岑御史亦不提起先娶之事但笑道「若得成全便成至戚了。」殷勇祇是唯唯而已當因軍務紛繁匆匆言別及閱至太湖營見水軍守備謝琪年力衰邁勒令休致即以龍韜補授。　　此番巡視各營已審知倭奴出設要道、營汛遠近情形。即日關會黃公於崇明、留河、孟河、廟灣、金山等各海口除舊有戰船十隻、額兵各一百五十名外再名添設善水精兵一百五十名、管領水軍把總一員。以十名駕船餘用鳥銃、鉤鐮槍各二十杆凡遇倭奴潛遁出口鳴金為號遠用鳥銃近用鉤鐮槍並力剿殺得功倍賞。又調水軍將弁挑選各營壯健水軍在太湖操演以備進剿為搗巢絕穴之計。　　這日忽接嘉鎮總兵褚飛熊申文飛報「海賊汪直入寇平、海兩縣賊黨葉碧川入寇海寧毛海峰攻打湖郡十分緊急。現分兵救應伏乞憲裁。」同日又據署吳淞總鎮陳奇文飛報倭寇入犯金山、上海等處甚緊。岑御史得報即飛檄殷、耿二參將救應金山、
---
上海二處相機剿殺復令高卓與吳鎮左營守備辛尚忠各領兵五百前往救應「倘我軍不利即往助剿。如我軍已勝倭奴必由廟灣、翁埠而走可即間道繞出截其歸路。」又檄
---
吳鎮陳奇文率大兵兩路救應卻令劉電率精兵二千往援湖郡。自率大軍即往平海進發。　　卻說文進自領家書先往蔣宅投遞後即星夜往碧浪湖來。一路正聽得倭寇大亂逃離鄉民沿途絡繹都說倭寇攻打湖郡甚緊。文進恐湖村有失飛奔而來。原來正值毛海峰率賊兵數千攻打湖城圍得水泄不通手下頭目分掠鄉村大遭荼毒。這碧浪湖村正當湖口如何不擾幸虧嚴先生與把總洪福平日操練鄉勇協同官兵抵死守御近又得嘉湖總鎮褚飛熊知岑御史家屬在此因調守備一員、添兵三百名防守因此賊兵幾次到來攻劫俱被殺退祇是晝夜不得寧貼。此時王夫人已回官項已繳小夫人母女相商發倉供餉並示
---
殺賊一級賞銀五兩。因此官兵、鄉勇既圖賞齎又欲爭功竭力防御十分嚴緊。凡遇外來之人細加盤詰。這日文進到來問知是岑府差人纔得放進村來。門首也有許多兵丁守護。文進到內岑忠一見甚喜問是寄家書到來隨即稟知。　　兩位老夫人出廳相見文進叩畢將書呈上兩夫人折開觀看甚喜。王夫人知是途中救難之人十分感謝。岑夫人道「義士來得正好如今這裏海賊幾次到來劫掠官兵、鄉勇竭力保全恐將來有大隊賊兵到來便難保守。煩義士不辭辛苦速往通知御史調大兵來救湖郡地方要緊。」文進道「太夫人不須憂慮此時老爺豈有不知況各路兵將俱聽調遣那有不救此處之理如今太夫人寫了回書小人即便前去。」王夫人道「天色已晚一路辛苦且安息一宵明日起身。」　　說話之間祇聽得外面聲嚷。岑忠出去看時卻是洪把總來報「如今岑大老爺差制標中軍副總劉爺領大軍來了。」兩夫人間報大喜。文進聽說一「劉」字未免關心即出來動問隊長「這領兵的劉爺是那裏人」那隊長道「就是御史大老爺保舉御試第一特授指揮的劉爺今署理制標中軍副總的事務。」文進聽了大喜即進來對兩夫人道「原來領兵的就是劉三爺如今已署了副總兵事務。太夫人速寫回書小人明日五鼓即趕往軍前也好出半臂之力。」兩夫人大喜吩咐岑忠豐盛款待當晚和少夫人燈下寫了一封回書
---
書中極道文進之功封固交給。文進當即稟辭至五鼓即起身去迎劉電大軍。　　卻說劉電奉令知碧浪湖緊要因此統兵星飛而來。正欲先撥偏將一員分兵五百往保碧浪不料正迎著文進到來相見大喜。因知湖村無恙便一同催軍直抵湖城。　　卻說這毛海峰正圍攻湖郡連勝兩陣悉力攻打以為旦夕可破不想有這枝救兵到來便在城下列成陣勢橫大砍刀在皂旗下看望。早見官軍陣中一將飛出卻是守備方潮大喝「無知賊寇天兵到來尚不下馬受死」毛海峰也不答話舉刀便砍方潮使宣花斧急駕相迎。未及數合方潮招架不住拍馬敗回陣來。毛海峰哈哈大笑道「這樣東西
---
也不值得污我寶刀。」此時劉電在旗門下觀看毛海峰武藝高強心中暗想「怪不得官兵屢屢失利原來海賊中卻有這等手段。」正待出馬祇見文進挺長槍大吼一聲步躍出陣直奔海峰更不打話一步一騎槍來刀架迸寒光刀去槍迎飛烈焰。兩個鬥到二十餘合上劉電看文進步下終覺費力惟恐有失即縱馬出陣大喝「不得無禮」挺丈八
---
蛇矛直刺過來毛海峰舉刀急架。文進卻躍離數武看他兩馬相交刀槍並舉。鬥至三十合上海峰力怯卻待奔走城上參將余充、守備韓成功率城守兵分東西兩門殺出來夾攻。一時金鼓如雷喊聲動地賊兵四下亂竄。毛海峰心慌虛滾一刀招呼賊兵拍馬奔走。劉電傳令盡力趕殺祇留西北一路逼他奔入湖濱以便殲滅。誰知毛海峰深知路徑卻從東南奪路而走。劉電率兵四下趕殺凡步下之賊沿途殺戮不計其數。毛海峰回顧手下祇有數百餘騎心膽皆裂。正在危急忽聽四下螺聲大起喊殺連天卻是分水牛、穿山甲、黎格、盧龍四屯賊兵殺出救應與官兵渾戰。賊將黎格正遇文進措手不及心窩裏早中一槍從後背透出而死毛海峰無心戀戰招呼群賊奪路奔盤林而去。其時天色昏黑雷雨暴作官軍鳴金紮住寨柵。這一陣計斬賊一千餘級。自此海寇、倭奴不敢再犯湖境。次日劉電與余充各自收軍劉電亦不及進城相會各官隨一面往總制處報捷一面整軍同文進回行轅繳令。　　且說岑御史領兵星夜至嘉郡文武各官郊迎參見因問「近日賊勢如何」總兵褚飛熊道「連戰數場互有勝負。前日都司萬士雄軍中獲得賊線一名小張三拷問賊據供賊中有江二、江四、盧龍俱係江南人為賊中耳目還有江五、江七現在倭首趙天王處為頭目。必得除此數賊倭奴便無主使。」岑御史便問「這小張三何在」褚總兵道「現在囚禁。」岑御史道「好生看守我明日還要細細拷問。」又傳諭諸將凡遇賊
---
目江二、江四務須生擒另有陞賞。因又細問海寇現在屯聚出沒情形。褚飛熊道「海賊出沒路道惟捍海、柳塘灣、沙洲為要現今屯聚盤林、洲山等處連絡二百餘里。近日又探得賊中來了一個妖道叫金鐘道人有一個金鐘搖動時便有風沙、烈火、鬼臉、神頭之兵平空殺至十分利害。因此晝夜提防未敢輕進祇候大老爺按臨察奪。」岑御史笑道「從來邪不勝正此等依附草木之徒不足為慮。」因令軍中預備烏雞黑狗血凡遇妖法箭弩噴筒悉蘸此血一齊噴射便可立破。一面飛檄平海兩營游擊嚴兵把守捍海、柳塘灣等處要地勿許一賊出口凡有海寇奔逃盡力剿殺一面移文星飛關會浙撫遣幹將協助寧海進剿。此時劉副總已回行轅繳令又見文進斬寇立功並帶到家書知老母眷屬無恙心下大喜。當將碧浪湖守備撤回令文進以把總前往與洪福協力防守並作書致候嚴公深
---
謝其保障之力。一面傳令息軍二日各營嚴整甲兵聽候調遣。佇見海寇潛消官軍踴躍。正是動地甲兵方耀武連天海水不揚波。正不知岑御史如何調兵遣將以破妖氛且聽下回分解。
---
　　寫岑秀出以老成謹慎之筆觀其調兵遣將驅策英雄真胸中具有數萬甲兵者。劉電臨陣祇尋常數語便寫出自己超群本領真可謂善寫少年豪傑者。
---
第四十七回現仙容一劍截魔頭　奮神勇單騎擒積寇
---
　　卻說岑御史休兵兩日至第三日平明擂鼓陞帳眾將齊集聽令。當令郭紹汾領馬兵二百名、步兵六百名暗截捍海但遇賊兵敗奔攔截剿殺不許放一人出口都同汪龍領馬兵二百、
---
步兵六百暗截柳塘灣游擊林中玉領馬兵二百、步兵六百暗截川沙一般截剿都司萬士雄領馬兵三百、步兵八百為前鋒游擊吳端領馬兵二百、步兵三百為左軍揮僉連城寶領馬兵二百、步兵三百為右軍總兵褚飛熊統馬步兵二千四路救應。又檄兵備道雷信、副使朱有光嚴兵謹守乍浦海口勿放一賊逃逸。自與劉電、陳松岩為中軍。三聲大炮催動眾軍殺奔盤林而來。　　且說毛海峰自與分水牛、穿山甲、盧龍等從湖郡奔回因與汪直商議道「如今到了一個岑御史善能用兵非復前比。趙天王已被殺敗解了吳城之圍。昨日又遇見一個少年白面將軍十分猛勇還有一個黑面長身步將也十分了得黎格已被他所殺。如今褚總兵、萬都司、雷兵備都是勁敵難以取勝。不若招呼葉碧川且出口與徐海合兵進取臺寧為上。」正商議間祇見那金鐘道人出來哈哈大笑道「你們如此膽怯幹得甚事祇恐那岑御史不來若來時管教殺得他全軍覆沒、片甲不留」汪直大喜道「全仗吾師道術倘得成功當與吾師富貴共之。」原來這毛海峰本是飄洋大客極有膽勇因遭颶風壞了船隻逃得性命流入賊中原非本意今見官軍整肅將士英雄因勸汪直不聽想仗此妖術諒難成事當夜扮作鄉民悄悄逝去竟不知所之。
---
　　次日汪直知走了毛海峰心下大怒仗著金鐘妖法正要起兵進攻嘉郡不料岑御史大兵忽到。群寇震驚。金鐘道人令將兵馬在平原曠野擺成長蛇陣勢兩軍相遇官軍陣裏炮聲響處前鋒萬士雄橫刀出馬大喝「逆賊知事及早下馬受縛免得污我寶尺。」賊陣上盧龍飛馬舞刀來敵大戰數十合不分勝負。在隊連城寶見萬士雄敵不了此賊即躍馬橫刀前來夾攻賊陣上分水牛揮大斧殺出敵住。正戰間岑御史中軍已到。劉電在馬上見盧龍刀法精熟萬士雄祇殺得個對手不能討他半分便宜便拈弓搭箭覷得分明一箭射去正中盧龍面門早被萬士雄連肩夾臂砍於馬下分水牛、江二見盧龍被殺吃了一驚回馬便走岑御史見前軍得勝把鞭梢一指四下官軍大刀闊斧、鳥銃、長槍並力殺去真有天崩地坍之勢。汪直與分水牛、穿山甲分頭迎敵那裏抵擋得住正在危急祇見金鐘道人大喝一聲從陣中飛馬而出右手仗著寶劍左手執著金鐘口中念動咒語把劍一揮霎時間四下裏黑雲籠罩雲中無限神頭鬼臉各執兵刃漫空遍野殺將過來。岑御史急令各軍中將箭弩漬筒蘸著穢污望四下裏噴謝果見許多草人紙馬紛紛落地。那道人見破了鬼兵心下大怒急將左手金鐘搖動頃刻間四下黑風捲起風中有黃沙烈火漫天撒地而來。官軍急發噴筒箭弩全無應效。風沙火焰愈覺猛烈賊兵吶喊四下殺來。官軍大亂各自奔逃。
---
劉電、陳松岩、褚飛熊、連城寶四將保護岑御史奪路而走被賊兵乘勢追趕二十餘里幸得兵備道雷信引一支精兵殺來救應賊兵方退當下鳴金收軍紮住營寨。計點將士游擊吳端陣亡被殺守備一員、牙將二員損兵三名其餘外帶傷者甚眾。　　岑御史就平原下寨傳令各營不得卸甲恐今夜賊人乘勝劫營。因調撥眾將四下埋伏飽食以待。岑御史中軍虛設燈火令各營但聽中軍炮響四下殺出。卻令萬士雄、連城寶二將各率精兵一千若遇賊人前來劫寨便倒殺轉去攻他巢穴截其歸路賊必自亂然後夾攻可以取勝但恐彼仍施妖法卻不可戀戰且放他退去別作計較如不來劫寨便掣兵回來不可輕進。分撥已定退入後營心中納悶道「賊兵易剿妖法難當如何抵敵」愁思轉輾無計可施。待到三更以後不見動靜料無劫寨之事身上乏倦便隱几而臥聽軍中已交四鼓。朦朧之間祇聽耳邊有人叫道「岑郎不必憂慮明日對陣我當遣白猿神助你破賊成功。且東南殺劫將終汝雪月佳期不遠吾女賢淑自能善待勿須慮也
---
」岑御史分明聽得急起身看時已無影響心下大奇回想其言知是仙岳母指點可惜不曾拜識一面。又想「雪月佳期不遠」心下暗喜因即望空拜謝。此時覺愁悶全消精神倍長不思安寐。　　待到平明時即陞帳擂鼓聚集眾將傳令眾軍嚴裝飽食各帶三日乾糧進剿今番務要殲滅此賊軍。軍令下來各營將士祇怕妖法利害心懷疑忌。岑御史明知軍中心怯因遍諭各營本都院已有破妖之策爾等不必懷疑祇準備協力剿殺建功陞賞全在此舉。因此一軍共信俱各踴躍爭先。聽中軍炮聲一響仍分五軍浩浩蕩蕩殺奔盤林而來。到得半路卻
---
值賊兵已到岑御史傳令眾軍擺開陣勢鳥銃當先長槍在後藤牌、滾刀相繼而進把馬軍分兩勢下合圍攏來以防賊逸祇聽中軍鼓聲悉為剿殺。　　卻說汪直見金鐘道人法術精奇以為泰山之靠因統大隊賊兵分四路殺來意在必勝。當令分水牛、江二為先鋒正與萬士雄相遇各不打話刀斧相交戰至十餘合官軍陣上連城寶拍馬挺槍前來夾攻。分水牛如何敵得二將、虛滾一斧回馬就走。這邊中軍鼓聲雷震大隊人馬掩殺過來鳥銃箭弩一齊施發賊兵抵擋不住分兩下而走又被馬兵圍裹將來喊殺之聲震動山岳。汪直見官軍勢大急令金鐘施法。這金鐘道人方洋洋出陣搖動金鐘哈哈大笑果見一霎時黑風驟起捲著黃沙烈焰掀天騰地而來。官軍看見驚慌祇望中軍救解。岑御史見妖法已施卻不見仙姥動靜心下驚疑欲待奔走恐眾軍恥笑。況中
---
軍一動大勢齊僨。正危急間忽聽得半空中一聲雷震細雨如霧頃刻間黃沙盡滅烈焰全消。祇見陣中突出一將渾身如雪練一般手舞雙劍如兩道白虹飛繞直奔金鐘道人馬
---
前光閃處道人首級墜地奪取金鐘殺出西隊倏然不見。眾軍卻望見正西上一片彩雲隱隱見一仙姥冉冉而沒。官軍見妖法已破勇氣十倍大刀闊斧橫衝直撞殺得賊兵星散雲馳七斷八續。汪直見大勢已去量難抵敵招呼賊兵拼命奪路奔柳塘灣而逃。祇聽前面炮聲響處一彪軍當頭殺來卻是都司汪龍大喝「逆賊待往那裏走」汪直此時
---
已捨死忘生大喝「擋吾者死」揮刀直砍過來。汪龍正舉刀迎敵不防分水牛暗發一流星錘來
---
打中汪龍馬首那馬直立起來把汪龍掀翻在地早被汪直一刀砍死奪路徑走。後面大隊官軍潑風似的趕來分水牛、穿山甲率領敗兵保著汪直且戰且走。天色傍晚正奔走間前面喊聲又起火光燭天卻是郭紹汾從捍海抄小路殺來。汪直等不敢迎敵祇顧奪路奔逃。將及天明離海寧不遠指望葉碧川這枝兵來救應。　　誰知葉碧川攻打海寧時蔣士奇已至浙省。胡巡撫先差中軍參將陸淵領兵一千前來救應海寧隨又接著岑御史移文即令蔣士奇率精騎二千前來會剿。這葉碧川是個武舉出身堂堂一表勇力過人因官司抱屈殺了仇家亡命入海原非有心為盜之人。今被官軍前後夾攻連敗二陣又見蔣士奇神勇異常因就馬前拜服訴說原由求免一死情願執鞭墜鐙立功贖罪。蔣士奇憐他是武舉出身准其投降。其所統之兵尚有千餘都從賊目連夜奔投趙天王而去從降者祇親隨數士騎。陸淵見海寧已經平靜即引本部兵回轅繳令去了。蔣公即令葉碧川為前鋒往平海來會剿卻好正遇汪直敗兵奔到。葉碧川大叫「汪直及早投降免得一死」汪直聽見吃了一驚不敢答話拍馬往斜刺裏就走。不想正遇蔣公馬到汪直見四下官軍雲集無路可奔祇得奮刀劈面砍來卻被蔣公左手把槍逼住放他撞入懷來右手抓住勒甲絛生擒過馬擲於地下軍士上前綁縛。分水牛、穿山甲嚇得落荒而逃祇見四下裏官兵重重疊疊圍殺上來料難逃脫。分水牛大吼一聲力砍數人自刎而死眾軍趕上砍作肉泥。穿山甲早被陳松岩撞見生擒活捉去了。其餘賊兵如砍瓜切菜殺戮無算。當時岑御史大軍齊到與蔣公之兵會合。岑御史見賊首已擒即傳令「有願降者免死」一聲令下伏地跪降者尚有八百餘人。　　岑御史就令在平原紮住大營。蔣公即帶葉碧川來相見。岑御吏接出營門笑道「數年積寇一旦被老叔大夫生擒此功不小。」因同入中軍帳來。蔣公未及行李岑御史先跪拜在地蔣公連忙跪扶道「朝廷敘爵豈可以私廢公」岑御史道「名分所關正應如此。」因相讓坐下。劉電亦進帳來拜見蔣公便坐在下首。蔣公遂叫葉碧川來叩見因說他投誠來歷岑御史道「明日且見了浙撫再作定奇。」因問「老叔到浙時知征剿徐海情形若何」蔣公道「我至浙時知徐海已降又為總兵俞大猷襲殺不知何故」岑御史笑道「胡巡撫怕我分功因此全不關會未免局量褊淺。」因嚮靴筒內取出一折遞與蔣公展看見上面載明何人得功、何人敗績、如何說降、如何襲殺一一注明。蔣公道「賢侄
---
可為神機莫測。」岑御史因問起「三月初旬文進從江南到府知老叔已先兩日進都如何一路總不得相會」蔣公笑道「彼時賢侄奉命出京恐於路相會有涉嫌疑因此繞小
---
道連夜過去不想到京考試蒙皇上特恩授了今職如今卻遂了賢侄昔日之言了。」岑御史道「天既生老叔的神勇必不肯教埋沒。」蔣公因問「殷將軍近日如何」岑御史道「現為松江參府屢立戰功將來尚要陞轉。最可喜者前日報上見劉大兄補了奉賢他弟兄已聚在一處。」蔣公又問劉電道「如今那文進怎樣了」劉電道「小侄奉令往救湖郡他隨軍立功現今已署把總防守碧浪湖村去了。」蔣公笑道「你們至親至誼都相聚一方。惟我遠隔金衢將來相會甚難。且老母在堂兩地懸念。每一念及坐臥不寧。」岑御史道「如今海寇已平正好迎養太母。」蔣公道「迎養甚易家下無人亦是難事。將來還望賢侄疏內代為陳情乞一就近地方便於迎養則一家受庇不淺。」岑御史道「此事小侄自當留心。」蔣公又問劉電道「可知許丈曾到尊府不曾」劉電道「自去秋在南昌寄信往崇仁縣去後至今並無消息報上又見崇仁金公告病休致或者此時許伯到了家裏亦未可知。」蔣公道「何不專差一人回去若果許丈在府便托他送家眷到奉賢不但令妹可與殷兄相會且岑賢侄姻事亦可就近完成豈不一舉兩得」岑御史笑而不言劉電道「老叔丈所見極是。」　　當下軍中已是傳食一同用畢。岑御史道「老叔請先班師回省小侄發落了各路兵馬隨後來與胡公相會。」當時蔣公相辭即帶葉碧川車囚汪直回省繳令。岑御史隨將投降之八百餘人內老弱者一百餘人放歸田裏其餘分發各營約束凡有滋事者報明即斬。當令褚飛熊、萬士雄率本部兵馬各回本汛連城寶陞署都司汪龍事務郭紹汾暫署揮僉事務陳松岩暫署嘉鎮中軍游擊吳端事務。將穿山甲嚴行監禁聽候拷問。林中玉在川沙未至仍
---
檄回本汛。分發各軍訖因與劉電道「松郡一帶倭奴未平三哥即領本部兵前往相機剿殺。我見過胡公即便回江倘有緊要軍情務即馳報。」劉電應諾當即引軍投松郡而去。岑御史亦即起馬。　　卻說這邊徐海投降被殺一節卻與岑御史進剿汪直同時之事。這徐海原是西湖虎跑寺僧人
---
膽勇絕倫結交群盜事發亡命入海。群盜推其為首招集亡命眾至二萬餘屢寇浙、閩沿海地方肆其劫掠。其妻王翠翹原係錢塘舊家之女美慧異常素懷忠義後為徐海所得納為正室言聽計從。此番大掠臺寧浙直震動。巡撫胡宗憲訪得翠翹至戚令其暗說翠翹勸徐海歸降不失高爵厚祿。因此翠翹一意勸令徐海率眾赴軍門投降。胡公分散其兵令徐海祇領親隨兵率數百人屯駐東沈莊候旨。此時因趙文華與胡公不協忌其成功密令總兵俞大猷率兵夜襲東沈莊。徐海不及提防奔走梁莊。俞大猷率兵追逼徐海料難脫逃大呼「翠翹誤我」即投入湖水。俞大猷著善泅者入水牽出斬首王翠翹聞變仰劍大慟道「徐君因我而死我何面目偷生耶」即仰劍而死。餘黨悉平。胡巡撫已飛章具奏此事。後來因趙文華之譖朝廷祇加了胡公太子少保之銜別無陞獎。直到後來岑公奉命巡視浙、閩纔表題王翠翹功烈敕贈義烈恭人立祠祭祀。這是後話表過不提。　　且說岑御史起馬不及三十里天色已晚早有浙撫差官迎接進了公館安歇。次日五鼓即起馬往會城來。離郭十里胡公率同城僚屬接著並轡入城。岑御史不進公館就往拜胡公遂一同進巡撫衙門來。讓入後堂敘禮坐定共相慰勞。胡公道「聞賊中妖法利害想都憲大人必有神助。」岑御史笑道「此是聖大子洪福。天滅妖人晚弟何功之有今老憲台掃清巨寇蔣都使降伏從黨、生擒賊首此皆老憲台調度得宜其功不小。」胡公道「說降徐海實徼天幸。今汪直若非都憲運籌追剿安得就擒如今請教都憲大人此寇與葉碧川當作何處置」岑御史道「此事當聽憑老憲台裁奪。」胡公再三相讓岑御史道「據晚弟愚意當與老憲台聯名具奏會剿情由將汪直獻俘闕下葉碧川聲明候旨不知尊意如何」胡公道「都憲所見極是竟懇如椽主稿。」岑御史相讓不過祇得應允當時即請上席席間說起王翠翹一片忠心可惜埋沒胡公自覺抱慚祇把別話支吾而已。
---
　　少間席畢岑御史辭歸公館。當晚即將本稿草完。次日平明正欲往見胡公卻是胡公先來拜會因即將本稿與胡公觀看。見上面歷敘會剿情由其中應獎眾將功績、應恤陣亡將士無不細述末後又附陳都使蔣士奇母老乞恩請調近地迎養以及獻俘請旨等情簡切詳明並無絲毫遺漏。胡公看畢驚喜道「上馬擊賊下馬草露布信不虛矣」當即發本房繕寫隨又面邀午席候教相辭而去。岑御史送了胡公隨往拜蔣公說明已經附疏乞恩的原委又往拜司道各官畢。胡公已差官接過三次隨往赴席畢辭回公館一宿無話。　　次日平明即往巡撫衙門一同拜發本章即差文武官各一員、壯兵二十名沿途更替管押汪直囚車北上。當日胡公還要相留岑御史因倭奴未平堅辭起身又往別蔣公遂匆匆起馬。胡公與文武各官送出郭外十里方回。　　岑御史見浙省已寧於路仍檄文進回營聽用。當日行不及三十里早有流星馬飛報說「近海有東沙、西沙二島。東沙島倭酋名野叉楊仙蟾有五把飛刀能百步取人首級西沙島倭酋名黑煞能遣妖物攝人魂魄。嚮來各據一島不與趙天王同伙。今趙天王因汪直、徐海俱已敗亡孤立無援因齎金帛子女前往聘請約定時日半夜裏從孟河入口倭奴接應抄出翁埠、廟灣之後將高、辛二將前後夾攻。幸虧陳總兵救應得脫殷、耿二將敵住趙天王夫妻連日大戰不分勝敗。昨日殷參將忽然抱病因此緊守不敢進剿。祇候大老爺定奪。」岑御史道「正要這些倭奴一齊進來纔好殲滅。」當賞報馬去訖又連接陳總兵並劉副總申報大略相同因此星飛前進。正是　　已看海寇纔駢首卻見倭奴又插標。　　不知岑御史此去如何調兵且聽下回分解。
---
　　昔人云有一個好題目必有一篇好文章祇是人做不出耳。如《雪月梅》一部五十回則回回各极其妙。此回平空撮出兩妖人請出一仙姊若使俗筆為此幾成《封神》《西遊》等類矣今祇淡淡數筆便寫得異樣靈奇十分渲染豈小說家可得同日而語哉
---
第四十八回天緣合仙姥指迷途　惡貫盈倭奴逢殺劫
---
　　卻說岑御史星飛前往軍營而來離大營二十餘里陳總鎮接著。岑御史馬上便問「倭奴近日情形如何」陳總兵道「祇因新到二倭一有飛刀一使妖法現今殷參將忽患昏迷不省人事軍心惶惶因此諸將堅守要害不敢輕動。劉副將從浙回來於路奉制憲飛檄委赴楊舍駐紮當三路要衝以防再犯吳會。頃又奉制憲檄飭各營嚴守聽候大老爺到來察奪。」岑御史聽說心下踟躕又問「倭奴現屯何處」陳總兵道「現屯青村、圌山、翁埠等處連絡二百餘里。這兩日內並無動靜想殷參將之病恐是倭奴試行妖法所害也不可知。」岑御史點頭道「且去一看。」因此不進大營祇帶數騎投殷勇營來看視。
---
　　到得營門見旌旗整肅隊伍端嚴鹿角密擺寨柵堅固。問知皆華氏夫人的調度十分敬服。因令軍校傳入御史來看。華夫人退入後營。岑御史進到帳中見殷勇仰臥在地面如淡金昏昏沉沉叫之不答。岑御史道「此必為邪術所迷但邪不勝正料無妨事。」吩咐軍校好生看伺。岑御史出了營門回到大寨即傳諭眾軍「妖么小術自有處治不必疑懼。」當令陳總兵將人馬四面屯守以防倭奴暗襲。　　岑御史獨坐帳中祇令親隨數人伺候待至一更已後命對著正西方設一香案盥手焚香叩齒虔誠拜伏在地默禱「弟子奉命征倭前蒙聖母法力剪除妖道蕩平積寇感戴慈恩涓埃未報。今又遇此妖術害我大將並有飛刀肆毒將士難當伏乞聖母慈悲始終救護不但弟子沾恩即數萬生靈咸蒙覆庇。成功之日當奏聞聖上建祠崇祀以報慈恩。」拜了又禱禱了又拜如此三遍纔歸至帳中少歇。因坐在一張行椅上存神定想惟願聖母慈靈感格。默念之間驀見一個長髯使者嚮前躬身稟道「仙姥奉請。」　　岑御史不覺隨出帳來見那使者控過一騎駿馬攙扶岑生上了馬便覺四蹄騰空而起耳邊但聽風濤奔激之聲。頃刻間落在一座山岩之下。那使者帶住馬扶了岑生下來道「請相公在此少待。」　　岑生定睛看時好一座仙山明月光中奇花馥郁瑤草紛披白鶴銜芝青猿獻果正不知是何境界驚疑之間祇見兩個丫髻仙童到來相請岑生便隨著轉過碧岩卻顯出一座巍峨甲第金碧交輝因問二童子「這是何處」童子道「這是玉虛夫人所居。」岑生不敢再問敬凜而入。進得門來但見碧梧、翠竹、古柏、喬松、清陰夾道。行過數箭之地見一座玉石小橋橋側千尋峭壁半空中飛下一道瀑布噴珠漱玉直入橋下。行過玉橋見奇花異卉不辨名色仙鳥和鳴無分晝夜。又進一層宮門但見殿宇巍峨直聳雲漢。望見殿上不明燈燭當中懸著一顆鬥大明珠光華四射照耀得如同白日。階下列著兩行黃巾力士殿上兩傍都是彩衣仙女捧爐執劍侍立。當中兩柄翠羽遮著九龍沉香寶座上那位玉虛夫人仙冠道服妙相端嚴。岑生方行到丹墀之下聞殿上傳「請」兩童子扶掖而上。進得殿門便躬身下拜兩叩後仙母即命二童扶起移玉墩賜坐。岑生謙讓至再纔告坐坐下。隨道仙女賜玉液一杯岑生又手接飲但覺芳香滿口沁入心脾飲畢離座
---
叩謝因啟道「下界小臣奉命征倭遭妖術肆害不能平靜。伏乞聖母大發慈悲救民涂炭。平定之後當恭疏奏聞建祠崇祀以報洪恩。」仙母即命童子扶起道「倭寇積年肆擾亦是生民劫數難逃。今劫數已滿應待汝平定倭寇。趙氏夫婦與郎氏乃天降劫魔自當退避。其餘從孽當體好生不可盡殲。妖術害人彼當自害。惟有飛刀甚毒凡在劫者皆不能逃。今賜汝仙散一瓶非其劫者食之即活敷之即愈。」因命仙女賜與小金瓶一枚岑生跪受藏於袖內因又啟問「弟子發妻何氏生母不知可得見否」玉虛夫人笑道「即我便是。當年因遭譴劫謫落凡世以了塵緣劫滿後仍歸本位。此乃天數使然我亦不能自主。雪姐、月娥與汝妻皆披香殿伴侶時至自然相聚。仙凡雖別總當以忠、考、仁、恕為本汝其勉之。功成之後若能恬淡修省則相會不難也。」說畢仍命二童子相送。岑生原要再問自身來歷。見二童子請行不敢再問祇得拜謝出殿。隨二童子仍從原路出得宮門見前使控馬相待岑生謝別二童。這使者便相扶上馬祇聽耳邊風響頃刻已至營門使者扶下雕鞍。岑御史心愛此馬欲懇使者暫留騎坐忽見此馬騰地一吼化為猛虎使者躍上其背凌空而去。　　岑御史忽然驚醒見自身獨坐帳中椅上聽軍中更漏正交五鼓心中十分驚喜回思所夢歷歷分明探驗袖中金瓶尚在因感仙母慈靈重嚮香案望空拜謝。因嚮燈下打開瓶蓋看時丹散滿瓶異香撲鼻敬謹收藏。因想仙母所言「妖術害人彼當自受」今殷勇現在垂危不曾求得解救追悔不已。又記仙母所言「倭劫已滿待汝平定」之言心中暗喜。　　且不說岑御史遇仙指示。卻說那倭寇深懼繡旗軍的利害曉得黑煞神有法術攝人魂魄要試他的靈驗因請他先害殷勇再害岑秀便好縱橫無敵因此按兵不動看他作法。原來這黑煞神凌滄虯得遇異人
---
傳授此術百發百中。當日異人曾囑咐他不許妄害無辜違之有禍。此番不合要賣弄他的本事因在軍中設壇作法驅使妖魅往攝殷勇魂魄。凡五日內將魂魄攝盡其人即死。此時已將殷勇攝到二魂四魄裝入葫蘆。趙天王令細作探知殷勇果然臥病不起心下大喜。正欲乘間劫他營寨卻又聞岑御史已到恐有準備不敢擅動且待害死了殷、岑二人然後大舉。　　卻說黑煞神作法到第五天上令牌擊處見妖魅攝取殷勇一魂三魄冉冉而來心中大喜。正待收入葫蘆猛地裏半空中起了一個霹靂震得遍地火光光中現出一位金甲神將手執鋼鞭照黑煞神頂門上一鞭倒栽蔥撞下壇來七竅流血而死。手中葫蘆亦為雷火焚化。壇下眾倭奴俱驚撲在地半晌方蘇。趙天王聞知心膽俱裂即請楊仙蟾商議欲收兵潛遁。楊仙蟾道「不必恐懼我二人同來不想他自遭其禍。想是那人命不該絕以至如此。今喪我伴侶必泄其恨且叫他看我飛刀的利害。」趙天王大喜道「全仗大力」次日傳令群倭嚴裝飲食令格子裏領兵二千為前鋒就地滾領倭兵為左隊混江鰍領倭兵為右隊赤鳳兒、郎賽花為後隊趙天王與楊仙蟾為中軍螺聲四起直殺奔大營而來。　　卻說岑御史自見仙姥飲了玉液覺得精神百倍。次早即欲進兵因為殷勇臥病未見動靜祇得暫止。卻先飛檄飭令常州參將何其能領本部兵就近埋伏廟灣又檄都司呂岱領本部兵就近埋伏翁埠截住倭奴歸路。此二處兵符因路遠先發。又令守備龍韜領水兵五百截住孟河海口游擊董槐領水軍五百截住留河海口、游擊洪弼領本部兵馬截住金山海口。這三路伏兵迅即前往。又傳命各營嚴裝貫甲以防襲劫又令總兵陳奇文當住楊舍四路衝要隨便救應星檄劉電回營聽調。分遣已定及到次日辰牌時候青天白日忽聽得平空裏這一聲霹靂震得山岳俱動。正不知是何緣故卻早見殷勇營中來報說「殷參將被雷聲驚醒出了一身冷汗已是好了。」岑御史聞報大喜。少刻殷勇到營參謝。又見探馬來報「倭寇黑煞神被雷震死。」岑御史見仙姥之言已應滿心歡喜。次日劉電已星飛調回纔得與殷勇在大營一會。　　當日岑御史陞帳傳集眾將聽候調遣。先令殷勇、耿自新二將各率本部兵一從左殺入倭奴右隊一從右殺入倭奴左隊但聽中軍鼓聲盡力剿殺副總劉電領精甲二千、偏將二員為先鋒令高卓、辛尚忠各領火銃手五百名聽連珠炮響從兩脅盡力攻打。岑御史領文進諸將自領中軍。俱令三更造飯、五鼓進兵。調遣已定、眾將各自整頓。至五鼓聽中軍炮響四路官兵齊往倭屯殺來將及平明恰好與倭兵相遇。兩下吶喊擺開陣勢先鋒劉電挺槍直出正遇格子裏橫刀相迎更不打話戰到十餘合上格子裏刀法雖精卻敵不住劉電的神槍利害虛滾一刀
---
回馬就走劉電拍馬趕來。倭首趙天王中軍殺到楊仙蟾見劉電追過來放過格子裏大吼一聲舞兩口鑌鐵劍前來敵住。劉電見他背插飛刀心下提防因把手中槍一緊逼開
---
他雙劍右手抽八棱鐧照頂門打將下來楊仙蟾急躲閃時早中左肩幾乎墜馬負痛而奔。劉電挺槍追來楊仙蟾右手急飛起一口刀來寒光閃處正嚮劉電頂門上落來。劉電躲閃不及早中右膀翻身落馬。楊仙蟾、格子裏兩下一齊飛馬回來要害劉電卻得陳奇文殺來敵住手下偏裨將士已將劉電救回中軍。
---
　　岑御史見劉電為飛刀所傷急取仙散水調令劉電吞下解開肩甲敷糝刀口果然是仙家妙用頃刻而愈。劉電起來深恨此倭復貫甲飛騎殺出要報此一刀之仇。這楊仙蟾正與格子裏雙戰陳奇文不下正待祭起飛刀忽見劉電怒目橫眉重復殺到不知是人是鬼吃了一驚回馬就走。劉電大喝「賊倭休走」飛馬趕來卻得趙天王揮雙刀敵住廝殺這格子裏獨擋陳奇文。正力戰間卻值殷勇、耿自新兩路兵馬從左右殺入鼓聲震天。格子裏料難抵敵卻待奔走正遇殷勇一騎飛到措手不及被一鐵鐧打得腦漿迸裂而死。趙天王看見無心戀戰撇了劉電拍馬奔回倭奴大亂。　　楊仙蟾見官軍勢大卻將五口飛刀一齊祭起但見五道寒光如風飄雪片一般橫揮直截忽起忽落。官軍隊裏中刀落馬者紛紛不一。趙天王復率就地滾、混江鰍兩隊倭兵一擁殺來官兵畏懼飛刀不敢迎敵望後齊退倭兵乘勢掩殺。忽聽中軍連珠炮響高、辛二將率火銃兵從倭奴背後打來聲如雷震。倭兵驚慌復分兩下散去。此時楊仙蟾將五口飛刀祭在空中如轉輪一般盤旋
---
起落不定官軍雖聽中軍鼓聲甚緊卻不敢與火銃兵合圍進戰倭兵亦恐腹背受敵不敢前逼。兩下正相持間忽見陣中突出一個道者赤足蓬頭長絛大袖高叫「仙蟾休得
---
無禮」伸手嚮空中一招祇見那五口飛刀齊入道人袖內。仙蟾大怒飛馬仗劍來奪那道者哈哈大笑化一道金光過處猛然不見。官軍見收去了飛刀便四下吶喊如潮水般涌
---
殺過來。趙天王與就地滾、混江鰍率倭兵抵死迎敵。楊仙蟾見勢頭不好急欲奔逃恰恰遇見劉電飛馬殺至抵擋不及早被一槍刺中心窩翻身落馬。劉電即梟了他首級懸於馬項復望倭奴大隊殺來。卻說此時岑御史正在中軍擂鼓督戰忽見一隊倭兵如飛雲掣電而至當頭兩員女將四口雪亮苗刀直殺奔中軍帥旗下來。此時文進也殺入陣中助戰岑御史
---
左右祇有幾員牙將隨從見這兩員女將來得勢猛一齊上前迎敵。原來這女將正是赤鳳兒、郎賽花。好生利害苗刀起處連砍二將。岑御史見勢頭凶惡拍馬便走。赤鳳兒見岑
---
御史紅袍金甲知是主帥撇卻眾將與郎賽花飛馬趕來。　　且說文進殺入陣中正遇就地滾江五敵住廝殺未及數合卻聽中軍鼓聲忽斷又望不見帥旗恐中軍有失不敢戀戰虛晃一槍拍馬奔回。江五隨後趕來卻得耿自新殺出截住。文進奔到中軍不見岑御史心下著忙急問眾軍有的指道「被兩個倭婆追往東南上去了。」文進大吼一聲直奔東南上來。　　原來岑御史被赤鳳兒、郎賽花追趕將近正在危急祇見斜側裏一將輪刀躍馬殺出大喝「那賊婆娘休得無禮。」岑御史回馬看時卻是陳奇文截住又見文進飛騎趕來心下大喜勒馬觀戰。見四騎馬如轉輪兒一般廝殺這赤鳳兒、郎賽花四口刀直上直下如電光盤繞力敵二將全無懼怯。岑御史此時復整中軍擂鼓助戰卻說這中軍旗鼓乃諸將耳目。那時諸將正在鏖戰忽聽中軍鼓歇又不見帥旗俱無心戀戰齊奔中軍來護衛反被倭奴乘勢掩殺了一陣。其時郎賽花戰文進不下兜回馬就走。文進趕來不防郎賽花發連珠鐵彈打中文進肩窩手腕。文進大驚急勒馬不迫不防一彈又打中項上郎賽花復翻身殺來文進負痛相敵。此時眾官軍見號旗麾動鼓聲如雷知中軍無恙復一齊奮勇殺回。這一場兩邊混戰直殺得天昏地慘日色無光。原來定數難逃這混江鰍江七在亂軍中正遇殷勇馬到招架不及被一鐵鐧打斷左膀翻身落馬。殷勇見是內地奸徒喝令軍士綁在馬上回營請功。
---
　　其時趙天王見楊仙蟾已死、江七被擒心膽皆碎料不能敵招呼赤鳳兒與江五夫妻率領倭兵並力奪路往留河奔走。官軍隨後趕殺陳奇文與文進又從兩勢下趕來殺得倭奴七斷八續。江五在亂軍中為飛矢中頰落馬卻被文進捉住。倭奴三停約死停半有四下逃出口者又被守口官兵殺戮殆盡。　　且說趙天王與赤鳳兒、郎賽花拼命殺出重圍回顧倭兵不滿千數又一半帶傷仰天大嘆「不料今日一敗至此」正奔到留河祇聽前面炮聲響處一彪人馬當頭截住卻是游擊董槐大喝「倭奴還不下馬受死卻待往那裏走」趙天王不敢答應飛馬落荒而逃。赤鳳兒、郎賽花四口刀緊隨衝殺及至海口並無倭兵接應。祇見數十號戰船一齊鑼響船內水軍火銃齊發。趙天王殺得前無去路後有追兵慌急之際卻見傍側一座山崖有路可登祇得一同棄馬爬山而逃相隨倭兵已祇有數百。誰知此山名斷鰲島卻是個絕地。趙天王到得山上日色已西打一望時三面皆是峭壁下臨大海回看山下官兵已是重重疊疊圍得鐵桶一般趙天王等抱頭大哭聲震天地。　　卻說岑御史見將趙天王逼走上山因問「此山何名可有出路」游擊董槐稟道「小將巡警海口曾登此山名斷鰲島祇有這一面可登那三面皆臨海峭壁並無出路因此無兵把守。」岑御史點頭暗思仙母不可盡殲之言遂傳令「天色已晚不必窮追。」諸將俱擇平原屯紮凡被飛刀所傷將士悉把瓶中仙散救之其中死生各半。不說這邊眾將安營造飯。卻說趙天王、赤鳳兒、郎賽花等原是天降劫魔生民該遭其劫今劫數已滿自然平定。但群倭淫毒原屬性成惟趙天王不犯此戒況與赤鳳兒十分恩愛且又懼他悍妒非常因此從無二色。今被岑御史圍困斷鰲絕地插翅難逃。祇因這數百人命不該絕自有活路生出所謂難中得救、絕處逢生。正是　　若非伸出拿雲手怎救逃來絕地倭　　究竟不知趙天王等如何得生且聽下回分解。
---
　　岑生一夢仍現前實事非南柯、邯鄲之幻。正在兵戈擾攘之時忽敘出此一段清涼鏡界真是空靈神化之筆。又借仙母所言一以體天地之好生一以歡人為忠孝讀者切宜者眼後幅滿紙如聞刀斧之聲官軍忽勝忽敗變幻莫測黃昏風雨時讀之未免心驚膽怯。
---
第四十九回渡殘喘一劍化金橋　建奇功九重錫蟒玉
---
　　卻說趙天王等數百人在山頂痛哭聲徹霄漢。其時正值九天玄女娘娘經過撥雲觀看已知就裏因按落雲頭叫道「爾等雖由劫數但殺戮過重難免一死。今念爾等不犯淫邪救爾回島從此洗心懺罪以保殘喘」趙天王等正在垂危之際忽聽此言一齊抬頭觀看知是仙佛降臨都伏地磕頭哀告「若蒙慈悲救命從此永不敢侵犯天朝。」當下玄女娘娘取背上寶劍一擲化成一座金橋望之無際。娘娘自立橋頭喝令速走。眾倭歡呼踴躍齊奔上橋頃刻間已回故島。玄女娘娘祥雲已去眾倭望空頂禮從此洗心不敢擅離巢穴。郎氏入山修煉亦得善終。後來此島歸屬日本國王年年朝貢此是後話不提。　　卻說岑御史聞眾倭哭聲心中不忍因想此番雖幸成功殺戮無算彼若乞降當保其殘喘。及到起更時分哭聲頓止。凌晨亦無動靜因令董槐率善走軍士上山探看。回報「四望並無蹤跡。想必都投海死了。」岑御史嘆道「我本欲放其一線之生不料他自尋其死。」因傳令班師。此時倭寇悉平眾將士鞭敲金鐙齊唱凱歌。岑御史回至松郡文武各官迎接進城沿途百姓扶老挈幼焚香瞻看。進了公館即傳令諸將各收兵回汛聽候奏聞陞賞。當作家報著王樸回家報喜。
---
　　這日惟留劉、殷二位後堂敘話。原來劉電自到江以來軍務匆忙並無刻暇直至今日方得與殷勇暢敘別來情節。殷勇因說起「日前成公子道及三哥保全他家眷合家感激不盡。」劉電道「這是一樁冒險僥倖之事。」因將雪妹還魂並先嚴冥托蔣公成全婚姻之事細說一遍合殷勇道「從前接到大哥與三哥來書已知其事如今蔣公雖然不在三哥料理也是一般。」劉電道「不然先嚴之話必有定數。如今大哥補授奉賢不久就要到任便好接取家眷。蔣公現在金衢即可前往達知必有主見。」岑御史笑道「弟與胡撫台聯章內已代其陳懇乞調近地迎養大約月盡月初旨意下來必有陞調。」又對殷勇道「昨日所擒之賊恰恰姓江並前獲之江四又是弟兄恐即是殷兄的仇人已吩咐今晚提來一訊。如果是他真是一樁快事。」劉電道「祇可惜妹子不在不能識認此賊。」岑御史道「這有何難祇消一問便知其的。」　　此時三人杯酒敘談親誼惟殷勇不敢忘分祇唯唯而已。劉電因問「聞知弟婦脫於患難勇略過人繡旗軍賊人畏懼改日定當請見。」殷勇笑道「這是理當拜見的明日候伯母到了奉賢即去叩見。」因說「弟婦被難之時逢一何仙母指引與弟在軍中相會那時不便收留隨送回留河暫住。後來稟知總憲即蒙賜婚頗有膽略同在軍中甚得其益。」岑御史道「前者弟往軍中看見殷兄見壁壘整齊、隊伍嚴肅已知尊嫂的智略將來定當奏聞必邀恩錫。但不知彼時所遇的仙母怎知姓何」殷勇道「這是賤荊在路問知。那仙母還說『祖居山東有個女兒嫁在江南岑家日後定得相會』的話。現今訪求不得祇在署中朝夕焚香頂禮。」劉電聽了不禁大笑對岑御史道「這必是何家仙母無疑了。」岑御史因又問「尊嫂家中還有何人」殷勇道「賤荊並無親族祇有一個堂房姑娘嫁在浙江王家已是多年不通音信了。」岑御史又問「可知尊岳的諱號」殷勇道「單諱個宣字原是太倉庠生。」岑御史驚喜道「真是可喜可賀如今尊嫂要見那仙母卻難要見仙母的女兒並他姑娘卻甚容易。」殷勇聽說驚喜道「原聞其詳。」劉電接答道「賢弟欲知其細當滿飲三大觥。」殷勇笑道「當得。」因即滿飲了三巨觥。劉電道「這仙母的女兒說來好教賢弟驚喜。」因將岑生奉母避仇投舅氏不遇寄居蔣宅後來從蔣宅移居湖郡伯母得與內侄女在王宅相會王公夫婦一力主婚就與岑賢弟表兄妹先完了姻事的話從頭說了一遍「如今這位弟婦即是何仙姥所生淑婉賢能善識人賢愚貴賤真是巾
---
幗中丈夫。愚兄已經見過。雪妹一席他早已預知虛左以待。明日兩位弟婦自然要相見的了。祇是弟婦與姑娘相會的話我卻不知。」岑御史道「
---
三哥不知弟婦的繼母便是殷嫂的姑娘因時常想念母家祇有一個侄女不能尋訪。今所說殷嫂父親姓氏里居相對尚有何疑」劉電大笑道「如此說真是天緣會合又是親上加親了」殷勇聽到此處亦不禁笑逐顏開道「明日妹子畢姻即叫內人恭送便好拜見姑娘與姐妹們同相會了。」　　當下三人暢飲談心已忘形跡。天將傍晚家丁來稟「小張三、江四等俱已提到。」岑御史道「請二兄在穿堂聽他口供。」當即便服陞堂先訊小張三祇供為盜通倭是實餘不知情。及訊江四據供與江五、江七原是弟兄已分居多年為盜是實。祇因那年與兄弟江六在涼山地方劫一官船不料被一客人將兄弟打死又捉住了幾個同伙惟恐牽連那時就同哥子江二投
---
了海寇是實。又問「可曾謀害婦女」江四道「打劫殺人已多卻沒有謀害婦女。」岑御史喝令帶過一邊因訊江五、江七據供「小的們違條犯法的事已記不得許多祇求早死」。岑御史道「我有個相知的曹二府他當年娶了一妾甚是得意說還要重重謝那媒人你們可知道那人麼」江五一時不知就裏祇道是好意即答應道「這事原是小的作合的。」岑御史笑道「如今這女子在本院這裏告你在江中謀害了他的乾母也是真麼」江五、江七聽見嚇得祇是磕頭道「總是小的該死」外邊岑御史問出真情裏邊殷勇咬牙切齒恨不得即時剁得他碎屍萬段。岑御史當下吩咐將小張三、江四委松江府刑廳連晚押出城外梟首示眾江五、江七牢固臨禁另候發落。當時退進後堂與殷勇道「且喜太夫人仇人已得明日候令妹來時好一同瀝血祭奠。」殷勇叩謝流淚不已。劉電道「賢弟大仇已報老母亦必含笑於地下。」因復呼酒勸慰三人直敘到起更時殷勇告辭。岑、劉一同送至側門。岑御史執著殷勇的手道「體制所拘幸勿見罪」殷勇道「禮當如此。」　　是夜岑御史與劉電相商即於燈下草成聯名奏捷本稿一通其中將平倭始末、諸將功勞備細敘述。又另自一疏聲敘總制黃炯、操江程宏達調遣兵馬、守御要害、撫綏難民、籌辦軍需並松郡知府紀良、太倉知州成昱、金山知縣尚忠、崇明知縣龍為霖等固守城池辦理軍餉一切勞績但今倭寇雖平尚需查閱江浙沿海各營汛兵馬應行善後事宜與制撫籌畫妥協另疏具奏並陳寡母年高現今寄籍浙江湖郡乞於閱兵之後告假三月就近歸省等因。刪改停妥纔各安寢。　　次早各官到來稟安岑御史概行慰免。早飯後即起馬回吳門。黃總制已差官在百里外叩接。將到蘇門二十里黃公率合屬官員接見滿面堆笑道「老都憲掃除積寇不但上慰聖心之焦勞下救生民之涂炭這兩省官僚皆受賜不淺。」岑御史道「此皆聖天子洪福、憲公祖蔭庇治晚何功之有」當下並轡回城。一路百姓門前俱設香花迎接。一直同到總憲衙門讓進後堂施禮畢因天氣乍熱即遜至花廳寬去公服敘談外邊各官俱請回署。黃公道「屢接都憲捷音不勝忻忭此功當垂不朽」岑御史道「雖僥倖成功然殺戮不少。殘倭數百逼入絕島原欲網開一面不料其盡自輕生未免傷好生之德。」黃公道「也是他惡貫盈滿自取之耳」岑御史道「此番若非憲公祖與操江老師籌辦軍需轉運糧餉調度將弁守御要害豈能迅奏膚功。今治晚已草就兩疏呈請教正。」因嚮
---
袖中取出送與黃公觀看。黃公看了一遍大喜道「老都憲胸藏韜略筆走風雷弟等得附其名已叨榮不
---
淺況邀過譽實自抱慚。」當下即請上席。飲酒中間敘說軍中幾為妖法所
---
害黃公道「都憲不但武緯文經抑且出神入化。古之名將何以過之」兩下敘談款洽。至傍晚席散岑御史告辭。黃公親送至公館又面請明日慶賞端陽佳節當時茶罷而回。　　次日各官都到公館叩節畢岑御史正要去與黃公賀節卻是黃公先到隨接進後堂道「治晚正
---
當恭賀反勞先施。」方敘話間堂官遞進京報卻是內閣奉旨據御史岑秀、浙撫胡宗憲具奏積年巨寇一旦蕩平朕心欣慰。岑秀加陞都察院左都御史賜蟒袍一襲、玉帶一圍俟平倭之日再加陞獎胡宗憲加陞太子太保蔣士奇生擒巨寇忠勇可嘉加陞錦衣衛都指揮銜仍赴御史岑秀軍營隨征俟倭寇蕩平再行陞賞劉電、陳松岩、連城寶、郭紹汾、龍韜、文進俱准其實授總兵褚飛熊、兵備道雷信、都司萬士雄俱軍功加二級候陞其餘辦理
---
軍需文武各官俱加軍功一級陣亡游擊吳端、揮同汪龍各贈副總兵賞祭銀二百兩凡陣亡將士俱從優議恤汪直梟首傳示江浙葉碧川免死編氓餘如議行。當下一同看畢黃公即為道喜。岑御史道「聖上洪恩實慚蚊負。祇是指揮蔣公因為母老前已代其陳懇乞移近地迎養此番旨意著其到江隨征今倭寇已平事可中止。治晚於自陳本上尚當為其聲明仍乞量移近地並恭謝聖恩一節。」黃公道「所見極是。弟且告辭在署恭候。」說畢起身。　　岑御史送了黃公即擺道答賀司道各官就往制臺衙門來拜賀。當將疏稿添改完妥與黃公看過就交本房繕寫一面移之關會操江程公。當下即留住敘談岑御史因說起劉電軍功並殷參將獲得害母仇人「他二人俱在憲公祖樾蔭之下定邀推烏之愛。」黃公道「弟亦深得其指臂之效祇恐他陞遷在即不能常聚。」賓主二人款洽暢談至日西纔席罷。當日本章俱已繕就一同閱畢如式封裝派下齎本人員岑御史作謝辭回。次日凌晨即到衙門一同拜發後即面辭黃公擬由上江入浙。黃公道「祇是老都憲太為公事賢勞了。」　　當時岑御史回到公館因馬牌早發文武官僚俱在伺候一來賀喜二來送行。岑御史因請劉副總進內道「恐蔣公得旨後即行來三哥便可留住在此不必回浙。況大哥此月必然到任三哥即可著人回家若許丈在府便可相托搬送寶眷到來。弟此番巡閱不過月餘便回。」劉電應諾即辭了出來。此時各官人役俱齊集伺候即放炮起馬黃公率各官送至十里塘方回。今且按下岑御史巡閱之事。
---
　且說蔣士奇自送岑御史起身後即要稟辭胡公回金衢任所。胡公因蔣公是皇上特放之員又是岑御史長親已經代陳乞移近地迎養故當作客官十分優待就留他在省候旨。到五月初六日已接到旨意知他陞了錦衣衛都使進剿倭寇更加優禮頒到欽賜岑御史袍帶即欲命蔣公順便齎送江南。次日又接到岑御史咨文知倭寇已平奏請到浙沿海看兵並商善後事宜因此就留住蔣公在省等候。　　此時天氣乍熱蔣公在省無事因往西湖遊玩。這日從湖上回寓蔣貴稟道「劉姑老爺那邊許太爺到了著人來問。因老爺不在他說明日來拜。」蔣公聽了心下大喜道「你可曾問他寓所」蔣貴
---
道「說在吳山第一峰暫住。」蔣公即著蔣貴押著一乘涼轎便去請來又著班役二名往搬行李。不及一時許公已到。原來許俊卿自四月二十四在吉水起程一路順風順水到了吳鎮地方。沿途聽得客船上紛紛傳說如今海賊汪直被岑御史追到海寧又被蔣指揮擒住已囚解進京浙江一帶已是平靖祇有倭寇尚在江南攪擾說有妖法利害金陵、蘇、松等處道路梗塞長江一帶都沒人敢走許公聽得處處傳聞一般便留心打聽蔣指揮正是御前打虎的蔣士奇心下大喜遂不走長江卻從廣信過山往金衢衛來
---
。及到金華知蔣公在省未回因連夜往杭省來。訪得蔣公在撫院衙門前作寓因著旺兒前去打探
---
說到湖上去了。不期晚間蔣公打轎來接隨即到了公館。　　蔣公接進敘禮坐定。許公道「久仰大人盛德老朽自去歲在崇仁接到劉家昆玉來信曉得小女在劉府因此辭了金舍親到吉水。父女重逢都是大人的宏庇。小女在府極承骨肉之愛因聞劉家親母說小女姻事必得大人成全故此特來敬訪今日卻甚不恭。」蔣公大笑道「老丈來得極好。令愛姻事雖未受聘已是訂定無移。今令婿蕩平倭寇奏請巡閱江浙不過半月內便可到此弟亦為撫憲留在此間等候。況劉大兄此時亦可到任三相公已實授了制憲中軍副總殷兄現任松江參府且喜他弟兄們同在一處。前在海寧會晤令婿並三相公已說過要托老丈搬送家眷。今依愚見老丈竟不必空往請即仍回吉水搬送劉府家眷並令愛一同到奉賢衙門。一來可與劉氏昆仲並令郎相會二來弟亦可取便到彼以完令愛姻事豈非一舉數便弟明日即托本縣拿一號快船限日過山我著家人蔣貴跟隨老丈前往。計算往返不過月餘可到奉賢老丈以為何如」一席話說得許公滿心歡喜道「悉依尊命老朽即當起程。」當晚飲酒敘談往事許公感激不盡。次日一面款待許公一面即著蔣貴持帖托錢塘縣拿了一隻快船直送常山。料理停妥至晚與了蔣貴盤費。次日一早就同許公起程蔣公送至河岸而別。且不說許公回吉水搬眷之事。　　卻說岑御史自辭黃公由上江閱兵入浙順道往拜操江程公以及南直各部衙門。其時徐老師已內陞國子監司業鄭璞已推選了湖郡德清縣教諭同家眷上任去了岑御史心中甚喜。及巡
---
閱到浙胡巡撫已差官在金衢遠接。其時金嚴副總戚繼光與都督劉顯在福建剿平倭寇纔回已陞了黃岩總兵。這金衢岩之兵皆戚繼光所練為浙省勁旅。後經岑御史又將戚公保奏即陞了山海關都督。此是後話不提。　　及岑御史巡閱臺寧等處已畢到得浙省已是六月中旬。這日胡公出郭接著岑御史隨到衙門拜敘。胡公盛稱平倭功績當垂不朽。岑御史因將閱軍冊與胡公觀看上面有衰老病惰之員分別休參地方有移簡就繁裁添兵馬之處有沿海應設炮臺巡兵之所一切善後事宜請教裁奪。胡公展看了一遍道「老都台所鑒至公極當毋庸更易。拜煩主稿弟得附名幸甚。」當日盛筵款待。席畢岑御史告辭胡公親送到察院衙門茶罷而回。　　次日清晨胡公即差官送御賜袍帶到來岑御史設香案望闕謝恩拜受畢正欲往拜蔣公卻被文武各官來稟安道喜。除司道大員請見外餘俱不及會晤。當日又答拜各官整忙了一日。
---
胡公又下了翌日請啟在湖心亭設席賞荷。　　是晚蔣公祇跟一家人單騎來拜。岑御史迎入道「小侄今早即要奉拜老叔卻被各官纏擾住了。」蔣公道「我亦為此因乘晚到來好敘敘話。」因道「賢侄此功不小劉丈所說東南半壁仰賴之言今已應矣昨知倭寇已平原欲回汛候旨承撫憲相留在此等候還望賢侄於疏內代為聲明。」岑御史道「不須老叔掛心前月小侄已經附書代陳大約月內必有恩旨。」蔣公道「深費賢侄清心。」因道「有一喜事相聞月初許丈到此相會就為他令愛之事我與他說明姻事已定竟請他回吉水搬送劉府家眷與許小姐同往奉賢因此祇留住了一天第二日即著蔣貴相隨去了。未及數日又接劉三侄來書也是差人回家搬眷諒此時家眷已在途中了。賢侄何不在此候旨意下來倘愚得邀恩改任近地便可同賢侄回江料理完姻之事豈不甚便」岑御史道「此承老叔骨肉之愛祇是小侄先遵母命與表妹完姻雪妹姻事心實抱歉。」蔣公笑道「劉三侄曾與我說那何家侄女卻是個女中丈夫雪姑娘又早知不宜預佔安心相待竟不須你作難的了。」岑御史笑道「全仗老叔鼎言。」當下飲酒敘談平倭之事直到二鼓纔別。　　次日胡公一連三請邀同出城下了畫舫祇請司道相陪。此時千頃湖光荷香不斷各處遊玩至午在湖心亭坐席直到傍晚進城。過得一天又是司道公請都不在言表。　　此時海氛已靖吏治官清萬民樂業。到得六月下旬前具兩疏旨意已下部文到來展看上面係內閣奉聖諭「據都御史岑秀等所奏倭寇悉平朕心欣慰。都御史岑秀蕩平積寇功業偉然陞授太子少保兵部尚書銜仍賜尚方劍兼都察院左都御史暫管山東總督印務准於閱兵善後事竣給假三月就近省親總制黃炯老誠歷練屢奏軍功內陞兵部尚書加太子太保操江程宏達幹才練達即陞江南總制仍兼操江察院事務總兵陳奇文內陞五軍都督左府副將劉電即陞吳淞總兵參將殷勇賜總兵銜管理制標中軍副將事務妻華氏封忠勇夫人耿自新陞淮揚城守副將董愧陞松江參將文進陞湖郡守備高卓陞平湖游擊辛尚忠陞上海游擊嘉郡知府陶怡陞鹽運司使金山縣尚忠即陞嘉郡知府松郡知府紀良內陞太僕寺少卿崇明縣龍為霖即陞松郡知府湖郡知府陸文山陞嘉湖兵備道所遺之缺查太倉州成昱雖籍隸浙省但屢經黃炯、程宏達保舉今又經岑秀奏其公忠幹練著即陞湖郡知府都指揮蔣士奇陞錦衣衛都使銜管理登、萊、青處掛印總兵印務以遂其孝養之請。所奏效力文武各官俱軍功加一級候陞陣亡將士查明造冊該部照例從優恤蔭。蔣士奇、劉電、殷勇俟岑秀假滿之日一同來京陛見以慰朕懷念功臣至意。欽此。」此時通省官員俱來道喜。岑少保隨修本謝恩並與胡公將軍政善後事宜聯名具疏。拜發後即擇於六月二十六日回蘇。又與蔣公修了一道謝恩本懇恩給假順道回籍省親俟總督岑秀假滿一同陛見恭請聖訓後即赴總兵之任。因囑蔣公從容起身約於七月望前在碧浪湖相會。胡公率所屬與岑少保公餞之後又是私餞。至期各官出郭遠送不在言表。　　卻說蔣公送岑少保起身後從容料理行裝制辦了許多絲綢錦繡珍重之物以備添補玉馨小姐妝奩並許小姐填箱送禮之用。擇於七月初十日起胡公同各官同盛餞送行。
---
　　不說蔣公往湖且說岑少保至七月初三到蘇。其時黃、程二公正在交代探馬報聞二公率屬迎著同到總制衙門相敘文武官員稟安者一概謝兔。黃、程二公俱與岑少保致謝。此時黃公尚是主道盛筵相待座中三人意氣相投十分款洽。程公道「今年少保纔三八位列三公實所罕有不知曾恭喜否」岑少保道「門生完姻月餘即奉命赴京授職。離家三載如今纔得准假歸省。」黃公道「王事賢勞竟不遑計及室家之好將來假滿之日正好與寶眷一同赴任了。」三人談心暢飲席罷後程公辭回察院衙門岑少保仍回公館。　　當晚劉、殷二總鎮同來相見。岑少保將蔣公在浙相會許公即托回府搬送寶眷的話說了一遍「約計此時必有信息到來。」劉總鎮道「賢弟起身後我即差人回家大哥於六月初二到任後來稟見各上台在這裏住了數日纔去。」岑少保道「弟已約蔣公望前在家相會這邊祇須會稿後便可起身。」殷勇道「不料旨意著我們相隨陛見回來時三哥正好順接三嫂到來。」劉電對岑少保道「賢弟不知殷賢弟前月已恭喜了一位侄兒明日卻好同去拜見外祖姑。」岑少保道「可喜可賀改日補禮。」當下三人敘談至更餘方別。次日岑少保將巡閱過江省各營參休將弁、裁添兵馬並緊要海口添設戰船、定立巡海章程並沿海村鎮著地方官設立堡樓、操練鄉勇一切善後事宜並聲明於七月十三日告假歸省緣由起稿與總制、操江聯名具奏不提。　　其時黃公已交代清楚於十一日起程。連日餞行宴會直至送了黃公起身。十二日程公又體已與岑少保餞行祇請劉、殷二總鎮相陪。席間程公道「曾記從前相會少保極道蔣、劉二位今日果然名下無虛。」岑少保道「今劉、殷兩舍親俱在老師樾庇之下諸凡尚祈指教亦當在弟子之列。」程公笑道「得此同城相助何幸如之」岑少保因說起前往山東許多情節程公聽了驚喜道「天地間奇怪之事何所不有總因人見聞不廣便以為怪祇是蔣公尚未識面我已差官遠探想早晚必到。」岑少保道「蔣舍親遲門生數日起程該必須道先到寒舍。他久欽山斗若至蘇門必然專誠晉謁。門生今日即稟辭過明日凌晨起身不再稟辭了。」程公道「心交原不在形跡明日祇差官相送罷。待至吉期再當申賀。」
---
　　當日筵席至晚。岑少保先拜辭起身後劉、殷二總鎮亦辭謝出來即同到公館。劉電道「蔣叔諒已到湖去見伯母賢弟速回料理愚兄俟家眷一到即當馳報專候擇定吉期當稟過程公親送妹子。」殷勇道「祇是妝奩一時不能齊備祇好與三哥隨後補送。」岑少保笑道「弟正要與蔣叔相商具禮祇是當送在那一邊」殷勇道「姻事當以劉伯母為主況繼父、妹子現在那邊應該在三哥處為禮。」劉電道「到吉期賢弟過來一同料理便了。」當下商定。殷勇因說起「近有一事外邊紛紛傳說自從平定以來江浙沿海各地方被兵之處夜夜神號鬼哭行人未晚相戒不前且有白日為厲種種怪異省郭之外處處皆然。必得有道高僧方能超度。日前三哥所說的點石禪師不知可請得來麼」岑少保接答道「這都是遭劫平民、陣亡士卒以及所殺倭寇無主可歸故為此厲。我於平倭之日即有此意因公務匆匆不暇計及曾記那禪師說日後還有一大勝會未必非前知之見。今當與三哥會同蔣叔聯名敦請或者這禪師憫此三途之苦不好推卻也未可知。」劉電道「若得這位禪師到來何愁冤孽不解」大家敘話至深夜方別。
---
岑少保恐次日各官送行纏繞因吩咐不許鳴金響炮未及五鼓即起身揚帆而去惟兵弁人役守夜站隊文武各官都不及相送。正是客裏人歸情繾綣雪中花放月團圓。要知後事如何且聽下回分解。
---
　　劍化金橋奇絕之事然卻是借神道設教彰上天好生之德其中敘蔣、劉、岑、殷四人親誼俱出於血性。每見今人至親骨肉多有參商不善者讀此宁無汗顏。鏡湖有功於名教不少。至所敘諸事厲厲分明無絲毫滲漏真古今有數文字。
---
第五十回佛菩提慈靈普救度　雪月梅封贈大團圓
---
　　卻說劉總鎮送岑少保起身後次日傍午堂官傳報「老太太官船已到太湖汛了。」劉電大喜忙整冠帶大開轅門祇帶親隨數騎先往河榦迎接一面吩咐擺齊職事備大轎一乘四轎、小轎各數乘到碼頭伺候。　　原來許公自回江西即搬送老夫人與少夫人、小姐於六月中旬起身至七月初十日到了奉賢衙門。祇住了數天老夫人因為小姐姻事知他弟兄們俱在蘇省隨吩咐拿了三號大船老夫人與小姐帶梅嫂、僕婦、丫頭們坐了一號許公帶了蔣貴、周旺坐了一號家人、小廝、廚夫、衙役坐了一號不日到了蘇門。因船上沒有旗號老夫人又吩咐不許聲張因此直到了太湖汛守兵纔打聽是劉總鎮的老太太星飛傳報。及劉總鎮迎接出來官船已在大碼頭停泊。　　劉電遂下船叩見老母兄妹們見過禮便道「大哥為何不先差人通知」老夫人道「這是我不叫聲張。我們承許親家送到你哥哥衙門祇住了五六日因為你妹子姻事曉得岑郎在此故迅速趕來。許親家也在那邊船上。」劉電道「母親卻來遲了兩日可可岑賢弟昨日起身回湖郡去了。」說畢就過船來與許公相見。此時殷副總因閱附近營汛未回不及迎接。同城各官俱先差人稟安。岸上兵丁戎裝站隊執事整齊閑人踗遠。劉總鎮吩咐親隨人役伺候許太爺在後起身自己先扶老母上了大轎。老母吩咐「不必垂幃響炮。」然後僕婦們圍著小姐上了四轎眾俱小轎跟隨。劉總鎮親作頂馬職事前發一路鳴金喝道鼓吹之聲不絕沿途觀看之人挨肩疊背無不嘆羨。　　一直到了衙門鼓樂齊作。劉總鎮轅門下馬扶轎直入後堂候老母與妹子下了轎隨復出來迎接許公讓入東廳。方敘禮畢外邊報「殷總爺到」原來殷勇聞報飛馬趕回也不待通報一直進暖閣來。劉電接著遂先到東廳拜見繼父見許公鬚髮盡白不免悲喜交集父子們一時也說不了許多別來情節。因請先到後堂拜見伯母劉電遂一同進來對老母說知「這是殷家賢弟。」當下殷勇口稱「伯母」倒身下拜。劉電一同回拜。老母被雪姐攙住因祇回了常禮。殷勇道「小侄因公出外有失遠接。」老母道「甚是起動。明日老身還要去會會夫人。」殷勇道「侄媳明日即當過來與伯母磕頭。」當時雪姐過來與兩位哥哥見畢禮又是梅嫂與僕婦們過來磕頭劉電即叫丫頭扶住梅嫂道「老人家莫行此禮。」因對殷勇道「這是從山東送妹子到家的梅嫂。」殷勇道「真難為你老人家了。」當下老母叫「請坐下你們兄妹們好說說話。」雪姐因說起那年遇害之事淚隨言落。殷勇道「好叫妹子得知這起凶徒俱已拿住。」雪姐驚問道「怎得拿住」殷勇遂將登獲緣由說了一遍「當時被岑賢弟一審便招如今現在監禁正等妹子到來一同斬首祭奠。」雪姐道「天網恢恢。我明日要見見這賊叫他死而無怨」因問「乾娘可曾安葬」殷勇道「已托叔父在北固山購下塋地如今遷棺在彼尚未安葬。」雪姐道「不知離此多遠可能一去祭奠」殷勇道「為兄已曾計及如今岑弟以少保尚書管理山東總督祇待妹子完了姻三月假滿我們都奉旨一同進京陛見。那時岑弟少不得要攜了家眷同往山東路出京口順道便可與妹子同往一祭此時是不及去了。」雪姐因問「娶了嫂嫂可曾恭喜」劉電接說道「你嫂嫂是個女中英傑同在軍中征倭殺賊。那倭寇見了繡旗軍都是害怕的。前月已生了一個侄兒我們都吃過喜酒了。」老母笑道「女將軍自古有之祇是不曾親眼看見。明日老身卻得眼見了。」雪姐因笑對殷勇道「哥哥幼時便有志做官如今似這般威顯卻是遂願了。」劉電笑道「我們都是承妹夫的保舉雖然體面論起官職來還要受他的節制哩」說得雪姐面紅羞澀。劉電又說起那何氏弟婦許多賢德「前日還有寄與妹子的物件因道路不便不曾帶來。」老母笑道「前日見你家書纔知道他先娶有這許多原故在內。如今可喜你弟兄們同在一處實是難得。」　　大家敘了半日話殷勇纔辭到外邊父子們相敘。殷勇道「前月接到金舅來信已知父親往江西去了。」許公道「如此說他們已是平安到家了。」說話時蔣貴過來與兩位磕頭。許公道「一路俱虧他料理十分周到。」劉電道「你往返辛苦且歇息幾天。」蔣貴道「小的稟過姑爺明日就要到湖村去回覆老爺。」劉電道「我正要差人去報信如此甚好我明日即差人送你坐船同去。」當日內外筵席父子、弟兄十分歡敘。殷勇要請許公回署劉電道「在此總是一般改日老伯兩邊都可適意往返不必拘此。」許公道「你三哥這裏也是無人改日過去也罷。」殷勇遵命到晚方回。劉電遂請許公寫了兩封書當晚交與蔣貴賞了他二十兩銀子叫他拜上蔣太爺與岑爺「說我這裏立等回音。」蔣貴叩謝領了書函次日凌晨即帶伴當如飛而去。這邊劉電代母往各衙門謝步華氏夫人即日過來拜見公公與劉者太太姑嫂們相會都表過不提。　　卻說蔣公在浙起身猶恐路上驚擾不坐大船十三日即到湖村。相見岑夫人婆媳岑夫人說不盡殷勤致謝。至於少夫人係自幼相依的今日見面既悲且喜親親之誼更不必言。蔣公因將已託許公搬眷計日可到「趁我在此便可完成雪姑娘的姻事。」并對少夫人笑道「祇恐侄女有些介意。」少夫人笑道「伯父說那裏話如今還有一位姊姊也要請伯父為媒便好同日合巹。」蔣公聽了吃驚道「這是何說」少夫人因將嚮受王家姐姐大恩已訂終身永聚。去年母親回來我即將兩位姊姊之事細底稟明母親甚是歡喜今得伯父到此一言便兩全其美。」蔣公聽了這些原委不覺鼓掌大笑道「這件事祇怕你心中不悅如今反倒賴你在從中委曲成全直是大賢大德。怪不得劉賢侄在我面前十分敬重於你今日何不就請你母親出來一見」少夫人點頭遂進來與母親說知王老夫人隨一同出來相見。蔣公祇行了常禮。蔣公因說起當年與雪姑娘訂姻一事。王夫人道「此事老身早已悉知如今這邊姐妹二人十分親愛可以放心祇不知那位雪姑娘性情如何」蔣公道「好叫老夫人得知那位姑娘溫柔賢淑是岑大姊親見過的祇怕明日老夫人見了還要更加親愛。若不是閨中淑秀老夫又豈肯一力成全」王夫人道「大人所諭諒必不差老
---
身無不遵命。」此時岑夫人已喜得心花齊放便道「這兩邊月老都要借重大弟了。」蔣公笑道「當得當得。祇是再得一位雙勷其事纔好。」少夫人道「這裏有一位嚴老先生齒德並尊他公子現任華亭儒學通家往來正可拜煩。」蔣公道「我已久仰他的清望明日即當往拜。」不說這邊計議。
---
　　卻說岑少保雖然半夜起身一路營汛早已傳知地方文武迎接者沿途絡繹。岑少保一概謝免。惟文守備與本汛洪把總帶兵直接到交界湖郡成公先委縣佐遠接。十五日岑少保到家先拜見蔣公然後進內。此時已將東院打開岑老夫人婆媳居住。岑少保拜見岳母、母親。此時月娥小姐因已許親不好出來相見。夫妻見過略敘別情隨出來與蔣公敘話。家人等齊磕頭畢蔣公道「我已到此三天不知劉府家眷曾搬到否」岑少保道「昨日途中見塘報說劉老伯母已到三哥衙門。」蔣公道「如此早晚必有人到正好同日完姻。」岑少驚問何故蔣公因將前事一一說知「今已托嚴公與我作合昨已選定八月十五吉期無庸更擇。」岑少保聽了喜得做聲不得祇道得一句「小侄如何消受得起」蔣公笑道「一位年少三公也必得這三位夫人內助。」
---
　　正說話間岑忠引著蔣貴到來叩見。蔣公大喜即問「劉府家眷都到了麼」蔣貴道「祇二爺與二夫人不來。」因嚮懷中取出兩封書來。大家拆開觀看俱是催促擇吉之話並說許公與劉老太太、殷夫人俱作送親。岑少保道「這邊姻事劉、殷二兄雖知無礙祇恐許丈與劉伯母聞知見罪還求老叔一力周旋。」蔣公笑道「賢侄不須過慮我自有主意。」當即與岑少保各修書一封蔣公書中就明言與王小姐結姻衷曲並訂定吉期即專差同來人前往吳淞鎮衙門投遞限三日往回。
---
　　這日嚴先生來相會岑少保就留住午飯。嚴公道「翩翩公子三年之間擢登台鼎古今罕有。今又得此三位賢內助人間美事俱被少保佔盡。」岑少保道「僥倖成功謬蒙聖眷年輕祿厚深切悚惶。得時聞長者之教庶免隕越。今又承老先生執柯明日當專誠叩謝。」當下即擺上酒來。敘飲間蔣公說起「近日沿海被兵地方群厲為祟大不寧靜。前日胡撫台欲請天師設醮我因言及點石禪師道高德重一到東省便當敦請出山起建水陸普施超度。胡公正在望我回音。」岑少保道「小侄正要稟知前日在蘇與劉、殷二兄計及
---
此事要與老叔聯名敦請。事不宜遲即當專差前往。」嚴公道「前日小兒書來也說起此事曾請僧道追薦。竟無靈驗。」蔣公因說出禪師許多靈異嚴公道「必得如此方能齊拔幽沉。」三人敘至飯罷後嚴公辭去。蔣公道「賢侄久出纔回須在裏面敘敘家常不必陪我。」　　岑少保纔辭進內堂見兩位老夫人與少夫人都在上房閑敘。岑少保道「有一喜事稟知岳母。」王夫人笑問「何事」岑少保因將華氏夫人被難得遇何家仙姥指引後來得配殷兄隨軍征剿十分英勇。日前與殷兄敘及殷嫂家世、姓名卻竟是岳母的侄女因此明日要與劉伯母同來拜認。」王夫人聞說又悲又喜道「卻不知他竟有如此才勇」大家驚嘆不已。王夫人又說起在任回家被盜之事「多虧那文義士相救。」岑少保道「岳父生前正直自然死後為神。岳母吉人天相。如今那文進我已保陞他做了本郡守備也不枉他了。」岑夫人道「如今岑義的女兒年已十九長成得十分端秀。那文守備又未婚娶何不與他成了這頭姻事便好當親人往來。」岑少保道「甚好明日兒當一力成全諒他決無推故。」岑老夫人又說「春間倭寇猖狂這裏朝不保暮虧嚴公操練鄉勇你媳婦又諭殺賊一人賞銀五兩因此大家捨命相持趕散了幾次小寇後得調一守備添兵到來把守人心略定。直到劉三相公大兵來剿纔得平靖。」敘話間天已傍晚。王夫人因身體沉重不能久坐因說「姑爺連日辛苦早些安歇罷。」說罷回房。　　岑少保又出來與蔣公相商寫了一封敦請禪師的聯名請啟派令蔣貴前往又撥能事隨役二名多帶盤費以為水陸舟輿之用於明日一早起身。料理畢已是更深纔與蔣公道了「安置」回到老母房中。少夫人也在老母道「你岳母已有了七個月身孕了。」岑少保道「岳父陰功浩大自然天降麟兒。」老母道「祇是如今時日匆促這新房如何安置」少夫人笑道「後邊大樓五間盡做得兩處新房。前日已與母親說過祇要趁早收拾出來。」老母因笑對公子道「家事都虧你媳婦料理不要做娘的費一點心就是這兩頭親事也是他一力成全真是你的賢能內助。」岑公子聽了祇是笑。老母道「夜已深了你夫妻們也早些歇罷。」當下兩口兒辭了老母回房說不盡久渴情腸如魚似水難以細述。
---
　　次日一早岑少保盥洗畢即到外書房來。蔣公道「我已打發蔣貴五鼓起身去了但願請得來。須擇一江浙總匯之地起建水陸趁我們在此還了這樁心事。再兩下過禮之物也須及早端正。這鳳冠、霞帔、蟒玉、朝裙是不可少的其餘在江浙省會亦易辦理。」因即開單著岑忠、王樸各帶親隨往江、浙兩省分頭制辦不提。到十八日差役由蘇齎到回書拆看上面但云許丈、老母甚是歡喜無須過慮。岑少保已是放心。　　卻說次日蔣公與岑少保話至夜深各回房安息方纔就枕祇見一個侍者到來云「點石大師在秀水靈鷲山萬回禪院起建水陸道場濟拔幽魂檀越們可速去者。」說畢就走。蔣公驚醒卻是一夢十分奇異。到得黎明岑少保亦為夜來有夢出來與蔣公說起卻是一般。蔣公道「若說是心想所至那得兩夢相同如今祇著人往萬回禪院打聽便見分曉。」岑少保當令家丁傳問。原來這洪把總正是秀水人進來稟道「這萬回禪院是敕建叢林就在靈鷲山下係江浙交界離此水程一日夜可到。」岑少保道「你可即差一人星飛前去探聽如有一位山東禪師到來即速回報。」洪把總答應去了。到次日午間該差回稟果有一位山東禪師是十九日到的。蔣公與岑少保俱各驚訝道「當日禪師曾說日後還有一大勝會今日看來當日即已前知。我們可即速前往料理。」　　岑少保即吩咐備下船隻伺候果然一呼百諾即日齊全。廿一日凌晨叔侄便服下船祇帶親隨數人飛棹往靈鷲而來及嘉、松兩郡得知時早已到了禪院。合院僧人香花迎接問知禪師在方丈跌坐遂一同進來參見。禪師合掌道「擅越們大發慈悲老僧特來完此善果。」蔣公道「弟子們已專差去拜請卻蒙老禪師飛錫早降不勝幸甚今啟請禪師當於何處建立道場」禪師道「即此山前便好。檀越們速為齊備明日劉擅越也待到也。」侍者獻茶畢兩位辭了出來各官俱在客堂稟見岑少保即托嘉、松兩郡守督理其事擇山前平原大地搭蓋層臺、設立棚廠所需一切許在公項報銷一面即星飛札知浙撫。兩太守遵命即日分派丞倅、縣佐等官連夜督工趕辦。果然風疾雷行兩日內一切齊備。原來劉總鎮因閱松江營汛聞知其事果於次日趕到。大家相會共說禪師靈異因同在寺中住下俱斷葷茹素。　　至二十四日清晨率各官拈香啟請禪師一同禮佛登壇。預選二十四眾禪僧禮懺說不盡旛影繽紛香雲繚繞。江浙附近各州縣城鄉男婦來瞻仰者人山人海。至第二日也。浙撫差官到來拈香。金銀冥鏹捨積如山每夜焚化不盡。夜間輕雲薄靄之中隱隱聞喜笑歡呼之聲不斷。至三十日道場圓滿晚間禪師登壇施放瑜珈焰口是夜點放數萬盞荷燈水陸相接。及至施食焚鏹之時但見漫山遍野燐火成團作滾四散而去。各官拜謝禪師請下法座已將交五鼓。禪師道「今已與檀越完成勝會老僧即當歸去了也。」蔣公道「難得禪師降臨請駐錫數日然後送回。」禪師道謝即歸方丈。　　各官已是數日夜辛苦俱各安歇。及到黎明本院住持來報「禪師今早不知去嚮。」蔣公驚起即令四下訪尋竟無蹤跡。劉電道「或者怕我們相留要竟連夜走了」岑少保道「不然此必是禪師具廣大神通日後自然知道。」當下兩太守稟見岑少保致謝道「深費清心。所有費用先動公項給發本院即札會大憲准銷便了。」當日給了本寺香資百兩。嘉鎮褚公與兩郡守要設宴相留蔣、岑二人辭謝即日回舟。劉總鎮亦因公出日久又要回署料理妝奩之事不及再往湖郡因送蔣、岑二位開船後亦即辭回吳郡去訖。　　話分兩頭。卻說蔣貴星夜趕到家中叩見了老太太說「老爺現在岑爺家中俟岑爺完了姻纔得回來。如今特差小的回來啟請點石禪師。」老太太道「呵呀這點石禪師已於本月十九日坐化了。」蔣貴吃了一驚尚恐不的即往庵中探問果然祇得回來稟過老太太星夜同伴當趕回。順道至吳門來稟知劉姑爺劉電大驚道「這禪師正是十九日到秀水做了七晝夜水陸道場圓滿後就不見了原來是現身羅漢如今岑爺吉期已近我前日已在那邊當面商定也不必寫書你可作速回去照料。」蔣貴答應即星飛於八月初六日趕回湖村稟說禪師坐化之事。蔣公與岑少保俱驚嘆不已。自此以後果然各處平寧並無祟厲。　　此時兩邊禮物俱已備齊取了六號大船彩輿執事件件鮮明即著岑忠、蔣貴派親隨十六名押送禮物於初九日前往。此番兩省通知其事自督撫、都督、總鎮、司道送禮者絡繹。岑少保祇收兩位老師禮物之外餘俱璧謝。郡守成公命侄子過來照料又委佐貳各官到來督率人役都不細述。　　卻說劉總鎮那邊諸事齊全。至十一日接了禮厚賞來使。又添了四號大船裝載回盤妝奩什物。十三日一早鼓吹放炮擺齊全副職事許公大轎先行劉老太太、華氏夫人與彩輿在後梅嫂們共十數乘小轎劉、殷二總鎮親送下船放炮鳴金而發要趕十五日子時花燭。　　且說這邊王夫人處已於十一日下禮俱是蔣公與嚴老先生料理。到十三日鄭老夫人婆媳與成老夫人、大公子俱到來賀喜這是姑娘、師母分外親敬隨請嚴老太太婆媳過來相會。到十四日下午新人船隻已到。本汛兵丁戎裝站隊自碼頭直至大門。這邊著家丁、僕婦披紅叩接全部鼓樂執事。先請劉老太太與殷夫人大轎到來岑、王兩老夫人與各位夫人俱迎出廳來廳上紅氍鋪地燈彩耀目眾僕婦挽扶簇擁至後堂一一敘禮。此時也說不盡寒溫禮數。惟殷夫人拜見姑娘既悲且喜因在當眾不便深敘離情。侍女們獻過了三道茶劉太太要往新房觀看。此時王小姐已妝得如天仙一般少夫人指點與劉太太、殷夫人見禮。劉太太道「果然好一位姑娘。」因對王夫人道「兩位令愛與小女真是天生成的姐妹。」遂同上樓來見兩邊新房收拾得花團錦簇香氣氤氳都是一般鋪設心中甚喜。看畢下來又到東院內見少夫人房中諸凡儉樸因對少夫人道「久聞姊姊賢德才能老身今日敬佩。將來姊妹們有不到處還望包涵指教。」少夫人笑道「承伯母過獎。」當下請到內堂茶點華氏夫人因對少夫人說起仙姥救濟之事「果然今日得與妹妹相見」因此分外親熱。　　此時日已平西。岑老夫人就請鄭、嚴兩位少夫人到船與新人插戴俱坐大轎執事人役喝道而去。其時許公已請至東廳有蔣、嚴二公陪待。這一夜燈毬火炮、笙簫鼓樂之聲盈耳不斷。滿村男婦疊肩觀看俱吩咐不許禁止。　　到得子時將近鄭、嚴兩位夫人料理新人事畢先起轎回來。然後喜娘、侍女們簇擁新人上了彩輿鼓樂執事前五色宮燈數十對並燈毬火把照耀得一路如同白晝。彩輿到了大廳儐相祝詞叩請三遍樂奏三番裏邊請嚴老太太與成老夫人出來起簾喜娘們攙扶出轎立於東首儐相又如前祝請三次兩位老夫人又引王小姐出廳喜娘們攙扶立於西首都是鳳冠、霞帔、蟒服、玉帶翠繞珠圍紅巾蓋首。儐相又祝詞跪請三回笙簫三奏兩位成公子執花燭引岑少保出廳立於正中真是烏紗襯白面三公蟒玉掛青年少保。儐相讚禮先參天地然後交拜畢。外邊音樂送至後廳便有一班女樂鳳管鸞簫引入洞房。一切坐床撒帳俱如古禮不必細述。　　飲過交杯之後稟請新人出廳見禮。先拜謝兩位大媒次拜許公然後兩位成公子平見過禮。隨退進後廳先是劉老太太、成老夫人、嚴太太、鄭老夫人、王老夫人五位一同見禮岑老夫人叫侍女們扶住各受了兩禮。次是殷夫人、嚴夫人、鄭夫人一同平拜。後即叩拜老母卻是劉、王兩位太太扶住受了全禮。然後與少夫人一同交拜畢仍送上新房新人筵席。　　三杯之後岑少保即出廳來陪客。文守備與縣佐、把總俱來叩喜岑少保深謝煩勞請在東廳筵席。大廳上正中一席是許公成大公子相陪東席是蔣公成公子相陪西席是嚴公岑少保一一安席畢就在西席相陪。這日是成公送來的兩部梨園、一班女樂。外廳許公點了《滿床笏》全部東廳唱《七千緣》全部內廳四席女樂扮演《永團圓》全部。筵上山珍海味五割三湯備極豐盛。兩位新人樓上惟少夫人相陪姊妹三人一見如故親愛倍常不須細敘。外邊兵丁人役俱有羊酒犒勞花紅賞賜江南到來家丁、僕婦俱有岑忠弟兄與王樸夫妻們內外陪待連本村到來觀看的男婦、兒童俱有喜餅、喜果分給。
---
　　當日筵席直至更餘方散。外客辭去後許公在內書房設榻蔣公與兩位成公子在東西書房安歇。內客惟嚴太太婆媳辭去劉老太太、殷夫人俱在王老夫人內外間安歇成老夫人、鄭老夫人俱與岑夫人同房鄭大夫人就在少夫人房內。　　當夜新郎內外道了「安置」卻是少夫人送他上樓與兩位新人交杯細敘。雪夫人因說起從前仙姥指迷緣由「不想今日果得與姐姐相聚」夫妻四人原無客氣說說笑笑有半個更次。少夫人笑對雪夫人道「新郎渴念已久今夜先請姐姐敘敘別情。」說得雪姐十分羞澀當即送他兩個進了東房卻又陪王小姐到西房笑道「姐姐如今好放心安寢不用著急了」王小姐啐了一聲。又說笑了半晌纔待轉身又與王小姐俯耳說道「姐姐不要關門恐怕新郎還要過來應應好日哩」王小姐也不回答狠狠在肩臂上扭了一把少夫人纔下樓來與鄭大夫人安歇。次夜便在西房都是少夫人指點。　　後來滿了月是少夫人主見每夜輪兩姊妹陪伴兩位婆婆定為常例。王夫人見雪姐與自己女兒一般溫柔孝敬不但放心三十八卷。後王佖又編《續語類》四十卷均未盡完善。南又甚憐愛。岑夫人的歡喜更不待言。　　且說蔣公過了三朝新人廟見後就要起身岑老夫人婆媳再三留住。這第四日是三位少夫人的體己筵席五朝是王老夫人的特敬。至二十日蔣公起身岑老夫人婆媳俱有送蔣老太太婆媳並蘇小姐的禮物岑少保另有厚謝大冰禮物、贐儀並厚賞蔣貴。蔣公相訂在家等候一同進京。岑少保預備了一號大船親送出湖境纔回。這日成老夫人與兩位公子也起身回郡內外都有回送禮物。惟劉老太太、殷夫人與鄭老夫人婆媳俱至滿月後再留不住因備大船相送。許公因劉、殷兩弟兄將來都要進京衙門無人因一同回吳。岑老夫人又體己送了鄭大夫人許多禮物王老夫人亦有體已與侄女的東西外邊又各有公送的禮物至期都出後牆門相送下船而別。岑少保又備全副祭禮合家到王公墳上祭奠後即往郡城拜謝成公又一力主持備辦妝奩命洪把總為媒將端姐許配文進完了姻事後來也做到三品夫人岑義的兒子也是少保扶持做到通判之職。此是後話敘過不提。　　時光荏苒不覺又至十月初旬岑少保假限已滿料理起身之事與老母商量初意原要陛見後到了任再接家眷後因老夫人要同兒媳們順往祖墳祭祀雪夫人又要與乾娘上祭因此就議定家眷一同起身。其實王夫人已是臨月月夫人要在家侍奉不肯同往。梅夫人道「我早已計定先請兩位姐姐同往任所以半年為期請一位回家輪流料理家務。況東省道路不遠往來亦易。如此則兩下俱有侍奉之人家務又不至無人料理豈不兩全」兩位老夫人齊笑道「這個主意甚好祇是太難為你些。」當下議定擇於十一日起馬。備四號大船行裝等件料理齊備派岑忠與王樸兩個老總管輪流往來此番先是岑忠夫婦同往。數日前嚴公夫婦內外餞行。至期成公率合郡文武俱送至交界。　　岑少保十五日到吳門程公接道。岑少保即先至衙門拜謝。其時許公又送劉老太太前往奉賢去了衙內無人。劉、殷二鎮一同到船與岑老夫人請安殷夫人已著家人僕婦到船叩請。碼頭上兵丁排列趕散閑人。劉、殷弟兄候岑太夫人婆媳陞了大轎然後乘騎前呼後擁至協鎮衙門。大轎直抬進後堂殷夫人與方氏嬸娘接著更增一番親親之誼殷勤款待不在言表。岑少保因為程公留住至晚纔相辭出來即至協鎮衙門。弟兄們相會說不盡許多情誼。大家商定於廿二日相同起身。　　這數日內辭行餞別竟無寧刻。至期家眷船隻凌晨先發。殷夫人因要同往祭奠公婆就相陪岑太夫人同往山東又當會親張又好順便陪蘇氏夫人回來。岑少保與劉、殷三位隨後起身程公率屬俱在碼頭送別。其時江五箭瘡發作早斃獄中。岑少保吩咐將江七沿途押赴北固山下發落殷總鎮已先差人在墳塋搭廠準備祭奠。　　這日船至京口泊住地方文武俱來請安。這北固山相去不遠當著家丁備辦豬羊祭品鼓樂一應齊備。次日一早岑太夫人原要與媳婦同往殷勇與夫人再三阻住因祇有姑嫂二人坐轎同往。岑、劉二兩位殷勇阻留不住一同乘騎到了墳堂。祭品俱已陳設焚起香燭鼓樂齊鳴。殷勇拜奠畢放聲大慟姑嫂二人一同哭拜罷雪夫人慟至失聲。然後岑、劉兩位一同展拜殷勇與夫人、妹子在傍回禮。岑少保令將江七洗剝反綁在墳前跪下。雪夫人一眼看見正是當年謀害之賊不覺柳眉直豎、杏眼圓睜上前問道「你可認得當年坐船的人麼」江七認得不敢仰視祇求速死。殷勇仗劍在手大呼「今日與母親報仇也」劍起首落瀝血祭奠。岑少保吩咐將屍首推入千人坑訖當下三獻酒畢焚化祝帛將豬羊祭品分給墳鄰遂一同回船。　　岑少保令把船即日放往三鳳山停泊。次早岑少保祇坐小轎跟隨二人往拜鄰裏謝其照料舊居房屋。眾鄰裏都到船上來與太夫人請安。還有幾個老婆婆、婦女們素常往來的都相約來看望律岑太夫人俱留住款待起身時都有所贈。當日家丁們將祭事料理齊全。次早合船眷屬一同坐轎都到墳堂大設祭奠畢將祭品表散墳鄰父老們來助祭者都有酒席款待整整忙了一日。　　次早即開船進發。不日到了東省交界總督晉公已內陞部堂因候交代未曾離任與司道俱差官迎接。岑少保具回柬答謝一面先差人往臺莊僱備車輛、人夫、騾馬公平給價不許騷擾民間。臘月初到了臺莊蔣公已著蔣貴早在伺候。地方官已將轎馬、扛夫齊備岑少保俱著發給價值。　　初八日一同起身至尚義村來沿途俱有公館伺候。這日蔣公出村二十里接著此時比從前母子避仇時奚啻霄壤合村男婦如看會一般十分熱鬧。蔣老太太婆媳與劉夫人迎門接著歡喜異常。到內廳相見時惟殷夫人與月夫人姊妹是初見面的岑太夫人同雪夫人敘說別來記念情懷真是喜從眉上起笑逐眼梢來說不盡千種情腸、萬分親愛。當日內外筵席接風。此時小公子已是十二歲聰慧過人裏外陪待十分親熱。席間蔣公因致謝殷勇「在吳門深擾」又道及「程公十分厚待。回家後即接到吏、兵二部知會文書已蒙聖恩准假。祇候賢侄們到來便好一同起身。況已歲暮不宜再遲。」當即擇定十五日起身行裝車馬預為齊備。岑少保當日吩咐備辦素供一席往祭點石禪師另備豬羊祭禮二付往祭外祖並蔣公墳塋。　　到次日內眷們先起身往莊上相等。叔侄們先到慈雲庵同祭了禪師塔院布施百兩香資以供禪師香火。隨即一同往兩處墳塋上來互相拜奠畢息心就在莊上內外備席快敘了一天到晚纔回。　　十四日行李整齊。內眷們都在蔣府住下過年。叔侄四位帶領親隨十餘人十五日一早起程衝寒前進。本府縣官俱在前途預備尖宿公館武弁俱披執送至鄰封交界一路無話。　　到得都門已是臘月廿七。一早進城吩咐家人就近覓下公寓四人遂一同竟至午門恭請聖安。黃門官轉奏有旨宣入便殿朝見。四臣三呼九叩畢御目觀看殷勇亦在青年建立大功天顏甚喜道「卿等掃蕩寇氛肅清海宇功績偉然。岑卿所奏善後事宜俱依議准行朕心欣慰。今委卿等封疆重任定能不負朕托。」因問「卿等家中還有何人可悉為陳奏。」岑秀等因一一奏對。當即傳旨著翰林院官撰文誥授母妻俱一品夫人惟岑秀發妻何氏特加「慧賢孝義」四字。岑秀謝恩畢又將玉虛夫人顯聖除妖之事奏聞。聖心大悅道「天地間果有此等奇事」因改封玉虛夫人為玉虛慈惠聖母發帑金立祠江浙春秋動帑祭祀。當下蔣士奇又將點石和尚顯靈超度之事奏聞當即奏旨敕封點石為慈靈護國禪師發帑改慈雲庵為護國禪林即著該地方官督工監造命光祿寺陪御宴三日為四卿解勞四臣謝恩而退。　　當日岑少保即往拜相國程公、司成徐老師並黃兵部、陳都督。蔣、劉、殷三位亦分頭拜客領了三日御宴一同謝恩。到元旦隨班朝賀畢又往各處賀年。至初三日聖旨下來加岑秀太子少傅兵部尚書總督山東印務。仍賜尚方劍兼江浙巡海都御史每年巡閱海疆一次考察官吏將弁秉公具奏蔣士奇加前軍都督銜管理登、萊、青等處掛印總兵劉電加左都銜仍管吳淞總兵殷勇陞嘉湖總兵褚飛熊內陞右軍都督萬士雄陞制標中軍副將著即赴任。四臣同日謝恩於初四日早朝陛辭一同出京。因為家眷祇得星夜兼程回沂水料理。　　十二日到了蔣府內外眷屬同團聚過了元宵佳節。此時總督衙門頭接官吏人役已到夫馬車轎俱整齊伺候不便遲延因定於十八日起馬同家眷往濟南赴任。蔣公先一日又內外戲席餞行。至期岑少傅母子夫妻拜別蔣老太太、蔣公夫婦並劉、殷夫婦先行起程。蔣公與劉、殷二總鎮遠送回來後兩弟兄亦即料理行裝於二十日一同拜別旋南此時惟蘇氏夫人依依不捨灑淚而別。蔣公送了劉、殷眷屬起身後登州將弁頭接亦到蔣公亦於二十二日起馬奉老母家眷赴任家中一切交蔣貴夫婦照料。及四處到任後俱接到誥命各各具表謝恩。卻喜地方附近四下音問往來不斷。　　後來岑秀官至少保武英殿大學士。蔣士奇因功加封靖遠候小公子少年黃甲累官至戶部侍郎。劉電、殷勇俱陞至五軍都督。劉雲亦官至湖北布政。成公屢陞江南按察使司兩公子亦俱登仕版。鄭、嚴二位皆得岑少傅之力都做到五馬黃堂。王公子少年科甲官至光祿寺卿。文進亦官至副總。岑少傅在湖郡、金陵兩邊蓋造府第往來居住。許公在殷家終老。殷勇次子繼續許氏一脈娶金振玉孫女為妻金家後嗣亦多振作。後來八姓往來互為婚
---
姻不斷各家後嗣俱有出類之才另做一番事業以斷《雪月梅》之後云爾。
---
　　此回是《雪月梅》大結局正如萬水朝宗千絲成錦人鬼一齊收拾。其中追敘往事至封贈團圓心細如髮無一筆滲漏慘淡經營至此极矣吾輩寀頭當各陳一部題曰「鏡湖才子書」方可為此書知己。
---
跋　　人生天地電光石火瞬息間耳。此身既不能常存即當思所以壽封而不朽者。顧其道居何希聖希賢接往古開來學此一道也醫卜星相各臻絕詣指示迷途又一道也童婦歌謠單詞片語可作千秋佳話而留傳者亦一道也。但古今事業我何由知之以讀古人之書而後知之。若是乎等書之不可不作也。但作書亦甚難矣聖賢經傳尚皆述古人成事況稗官小說憑空結撰何能盡善是雖不可以不作又何可以竟作也。如一人讀之曰善人人讀之而盡善斯可以永世而不朽矣文章之妙實非一道必如僧繇點睛破壁飛去虎頭畫水夜半潮音維摩說法天女散花彌衡操鼓淵淵有金石聲始可稱極妙矣予嚮之論著書如此。　　乙未春曉山陳子偶出是編以示予予讀之而泠然、灑然恍如列子御風身在虛閣間。嘆曰如陳子此傳真所謂破壁飛去時也夜半潮音時也可使天女散花淵淵有金石聲也。技至此技至矣觀至此觀止矣《雪月梅》傳曉山亦因之以並傳。是為跋。　　　　乾隆四十年歲次乙未孟春望後一日古定陽董寄綿謹跋。
