韓詩外傳
---
卷七齊宣王謂田過曰吾聞儒者親喪三年。君与父孰重過對曰殆不如父重。王忿然曰曷為士去親而事君對曰非君之土地無以處吾親非君之祿無以養吾親非君之爵無以尊顯吾親受之于君致之于親凡事君以為親也。宣王悒然無以應之。詩曰王事靡崢不遑將父。趙王使人于楚鼓瑟而遣之曰慎無失吾言。使者受命伏而不起曰大王鼓瑟未嘗若今日之悲也。王曰調。使者曰調則可記其柱。王曰不可。天有燥濕弦有緩急柱有推移不可記也。使者曰請借此以喻。楚之去趙也千有余里亦有吉凶之變凶則吊之吉則賀之猶柱之有推移不可記也。故王之使人必慎其所之而不任以辭。詩曰征夫捷捷每怀靡及。蓋傷自上而御下也。齊有隱士東郭先生、梁石君當曹相國為齊相也。客謂匱生曰夫東郭先生梁石君世之賢也隱于深山終不　身下志以求仕者也。吾聞先生得謁曹相國愿先生為之先。臣里母相善婦見疑盜肉其姑去之恨而告于里母里母曰安行今令姑呼汝。即束蘊請火去婦之家曰吾犬爭肉相殺請火治之。姑乃直使人追去婦還之。故里母非談說之士束蘊請火非還婦之道也。然物有所感事有可适何不為之先匱生曰愚恐不及然請盡力為東郭先生、梁石君束蘊請火。于是乃見曹相國曰臣之里、有夫死三日而嫁者有終身不嫁者則自為娶將何娶焉相國曰吾亦娶其終身不嫁者耳。匱生曰齊有隱士東郭先生、梁石君世之賢士也隱于深山終不　身下志以求仕。相國娶婦欲娶其不嫁者取臣獨不取其不仕之臣耶于是曹相國因匱生束帛安車迎東郭先生、梁石君厚客之。詩曰既見君子我心則降。孔子曰昔者、周公事文王行無專制事無由己身若不胜衣言若不出口有奉持于前洞洞焉若將失之可謂子矣。武王崩成王幼周公承文武之業履天子之位听天子之政征夷狄之亂誅管蔡之罪抱成王而朝諸侯誅賞制斷無所顧問威動天下振恐海內可謂能武矣。成王壯周公致政北面而事之請然后行無伐矜之色可謂臣矣。故一人之身能三變者、所以應時也。詩曰左之左之君子宜之右之右之君子有之。傳曰鳥之美羽勾啄者、鳥畏之魚之侈口垂腴者、魚畏之人之利口贍辭者、人畏之。是以君子避三端避文士之筆端避武士之鋒端避辯士之舌端。詩曰我友敬矣讒言其興。孔子困于陳蔡之間即三經之席七日不食藜羹不糝弟子有飢色讀書習禮樂不休。子路進諫曰為善者、天報之以福為不善者、天報之以賊。今夫子積德累仁為善久矣意者、當遣行乎奚居之隱也孔子曰由來汝小人也未講于論也。居吾語汝子以知者為無罪乎則王子比干何為刳心而死子以義者為听乎則伍子胥何為抉目而懸吳東門子以廉者為用乎則伯夷叔齊何為餓于首陽之山子以忠者為用乎則鮑叔何為而不用葉公子高終身不仕鮑焦抱木而泣子推登山而燔。故君子博學深謀不遇時者眾矣豈獨丘哉賢不肖者、材也遇不遇者、時也今無有時賢安所用哉故虞舜耕于歷山之陽立為天子其遇堯也傅說負土而版筑以為大夫其遇武丁也伊尹故有莘氏僮也負鼎操俎調五味而立為相其遇湯也呂望行年五十賣食棘津年七十屠于朝歌九十乃為天子師則遇文王也管夷吾束縛自檻車以為仲父則遇齊桓公也百里奚自賣五羊之皮為秦伯牧牛舉為大夫則遇秦繆公也虞丘于天下以為令尹讓于孫叔敖則遇楚庄王也伍子胥前功多后戮死非知有盛衰也前遇闔閭后遇夫差也。夫驥罷鹽車此非無形容也莫知之也使驥不得伯樂安得千里之足造父亦無千里之手矣。夫蘭生于茂林之中深山之間人莫見之故不芬夫學者非為通也為窮而不困憂而志不衰先知禍福之始而心無惑焉故圣人隱居深念獨聞獨見。夫舜亦賢圣矣南面而治天下惟其遇堯也使舜居桀紂之世能自免于刑戮之中則為善矣亦何位之有桀殺關龍逢紂殺王子比干當此之時豈關龍逢無知而王子比干不慧哉此皆不遇時也。故君子務學修身端行而須其時者也子無惑焉。詩曰鶴鳴于九皋聲聞于天。曾子曰往而不可還者、親也至而不可加者、年也。是故孝子欲養而親不待也木欲直而時不待也。是故椎牛而祭墓不如雞豚逮存親也。故吾嘗仕齊為吏祿不過鐘釜尚猶欣欣而喜者非以為多也樂其逮親也既沒之后吾嘗南游于楚得尊官焉堂高九仞榱題三圍轉轂百乘猶北鄉而泣涕者非為賤也悲不逮吾親也。故家貧親老不擇官而仕若夫信其志、約其親者非孝也。詩曰有母之尸雍。趙簡子有臣曰周舍立于門下三日三夜簡子使問之曰子欲見寡人何事周舍對曰愿為諤諤之臣墨筆操牘從君之過而日有記也月有成也歲有效也。簡子居、則与之居出、則与之出。居無几何而周舍死簡子如喪子。后与諸大夫飲于洪波之台酒酣簡子涕泣諸大夫皆出走曰臣有罪而不自知。簡子曰大夫皆無罪。昔者、吾有周舍有言曰千羊之皮不若一狐之腋眾人諾諾不若一士之諤諤。昔者、商紂默默而亡武王諤諤而昌。今自周舍之死吾未嘗聞吾過也吾亡無日矣是以寡人泣也。傳曰齊景公問晏子為人何患晏子對曰患夫社鼠。景公曰何謂社鼠晏子曰社鼠出竊于外入托于社灌之恐坏牆熏之恐燒木此鼠之患。今君之左右出則賣君以要利入則托君不罪乎亂法又餺楚矗泊松縭籩椿家病本肮痹唬嗚呼豈其然人有市酒而甚美者置表甚長然至酒酸而不售問里人其故。里人曰公之狗甚猛而人有持器而欲往者狗輒迎而嚙之是以酒酸不售也。士欲白万乘之主用事者迎而嚙之亦國之惡狗也。左右者為社鼠用事者為惡狗此國之大患也。詩曰瞻彼中林侯薪侯蒸。言朝廷皆小人也。昔者、司城子罕相宋謂宋君曰夫國家之安危百姓之治亂在君之行。夫爵祿賞賜舉人之所好也君自行之殺戮刑罰民之所惡也臣請當之。君曰善。寡人當其美子受其惡寡人自知不為諸侯笑矣。國人知殺戮之刑專在子罕也大臣親之百姓畏之居不期年子罕遂去宋君而專其政。故老子曰魚不可脫于淵國之利器不可以示人。詩曰胡為我作不即我謀。衛懿公之時、有臣曰弘演者、受命而使未反而狄人攻衛于是懿公欲興師迎之其民皆曰君之所貴而有祿位者、鶴也所愛者、宮人也亦使鶴与宮人戰余安能戰遂潰而皆去。狄人至攻懿公于熒澤殺之盡食其肉獨舍其肝。弘演至報使于肝辭畢呼天而號哀止曰若臣者、獨死可耳。于是遂自刳出腹實內懿公之肝乃死。桓公聞之曰衛之亡也以無道今有臣若此不可不存。于是复立衛于楚丘。如弘演、可謂忠士矣殺身以捷其君非徒捷其君又令衛之宗廟复立祭祀不絕可謂有大功矣。詩曰四方有羡我獨居憂民莫不我獨不敢休。孫叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰仆聞之有三利必有三患子知之乎孫叔敖蹴然易容曰小子不敏何足以知之敢問何謂三利何謂三患狐丘丈人曰夫爵高者、人妒之官大者、主惡之祿厚者、怨歸之此之謂也。孫叔敖曰不然。吾爵益高吾志益下吾官益大吾心益小吾祿益厚吾施益博。可以免于患乎狐丘丈人曰善哉言乎堯舜其猶病諸詩曰溫溫恭人如集于木惴惴小心如臨于谷。孔子曰明王有三懼一曰處尊位而恐不聞其過二曰得志而恐驕三曰聞天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾踐与吳戰大敗之兼有南夷當是之時君南面而立近臣三遠臣五令諸大夫曰聞過而不以告我者、為上戮。此處尊位而恐不聞其過也。昔者、晉文王与楚戰大胜之燒其草火三日不息文公退而有憂色侍者曰君大胜楚而有憂色何也文公曰吾聞能以戰胜安者、惟圣人若夫詐胜之徒未嘗不危吾是以憂也。此得志而恐驕也。昔者、齊桓公得管仲隰朋南面而立桓公曰吾得二子也吾目加明吾耳加聰不敢獨擅進之先祖。此聞至道而恐不能行者也。由桓公晉文越王勾踐觀之三懼者、明君之務也。詩曰溫溫恭人如集于木惴惴小心如臨于谷戰戰兢兢如履薄冰。此言大王居人上也。楚庄王賜其群臣酒日暮酒酣、左右皆醉殿上燭滅有牽王后衣者后冠纓而絕之言于王曰今燭滅有牽妾衣者妾其纓而絕之愿趣火視絕纓者。王曰止。立出令曰與寡人飲、不絕纓者不為樂也。于是冠纓無完者不知王后絕冠纓者誰于是王遂与群臣歡飲乃罷。后吳興師攻楚有人常為應行合戰者五陷陣卻敵遂取大軍之首而獻之。王怪而問之曰寡人未嘗有异于子子何為于寡人厚也。對曰臣先殿上絕纓者也當時宜以肝膽涂地負日久矣未有所效今幸得用于臣之義尚可為王破吳而強楚。詩曰有者淵褦葦。言大者無不容也。傳曰伯奇孝而棄于親隱公慈而殺于弟叔武賢而殺于兄比干忠而誅于君。詩曰予慎無辜。紂殺比干箕子被發佯狂陳靈公殺泄冶鄧元去陳以族從自此以后殷謚埽渤亡于楚以其殺比干泄冶而失箕子鄧元也。燕昭王得郭隗鄒衍樂毅是以魏趙興兵而攻齊栖于莒。燕之地計眾不与齊均也然所以信燕至于此者由得士也。故無常安之國無宜治之民得賢者昌失賢者亡自古及今未有不然者也。明鏡者、所以照形也往古者、所以知今也。知惡古之所以危亡而不務襲蹈其所以安存則未有以异乎卻走而求逮前人也。太公知之故舉微子之后而封比干之墓。夫圣人之于賢者之后尚如是厚也而況當世之存者乎詩曰昊天太憮予慎無辜。宋玉因其友見楚襄王襄王待之無以异乃讓其友。友曰夫姜桂因地而生不因地而辛女因媒而嫁不因媒而親。子之事王未耳何怨于我宋玉曰不然。昔者、齊有狡兔盡一日走五百里使之瞻見指注雖良狗猶不及狡兔之塵若攝纓而縱紲之〔則狡兔不能离也。今子之屬臣也攝纓而縱紲与〕瞻見指注與詩曰將安將樂棄予作遺。宋燕相齊見逐罷歸之舍召門尉陳饒等二十六人曰諸大夫有能与我赴諸侯者乎陳饒等皆伏而不對。宋燕曰悲乎哉何士大夫易得而難用也。饒曰〔非士大夫易得而難用也〕君弗能用也〔君不能用〕則有不平之心是失之己而責諸人也。宋燕曰夫失諸己而責諸人者何陳饒曰三斗之稷不足于士而君雁　有余粟是君之一過也。果園梨栗后宮婦人以相提擲士曾不得一嘗是君之二過也。綾紈綺瞠靡麗于堂從風而弊士曾不得以為緣是君之三過也。且夫財者、君之所輕也死者、士之所重也。君不能行君之所輕而欲使士致其所重猶譬榵刀畜之而干將用之不亦難乎宋燕面有慚色逡巡避席曰是燕之過也。詩曰或以其酒不以其漿。傳曰善為政者、循情性之宜順陰陽之序通本末之理合天人之際如是、則天地奉養而生物丰美矣。不知為政者、使情厭性使陰乘陽使末逆本使人詭天气鞠而不信郁而不宜如是則災害生怪异起群生皆傷而年谷不熟是以其動傷德其靜無救故緩者事之急者弗知日反理而欲以為治。詩曰廢為殘賊莫知其尤。魏文侯之時子質仕而獲罪焉去而北游謂簡主曰從今已后吾不复樹德于人矣。簡主曰何以也質曰吾所樹堂上之士半吾所樹朝廷之大夫半吾所樹邊境之人亦半。今堂上之士〔惡我于君朝廷之大夫〕恐我以法邊境之人劫我以兵是以不樹德于人也。簡主曰噫子之言過矣。夫春樹桃李夏得陰其下秋得食其實。春樹蒺藜夏不可采其葉秋得其刺焉。由此觀之在所樹也。今子所樹非其人也。故君子先擇而后种也。詩曰無將大車惟塵冥冥。正直者、順道而行順理而言公平無私不為安肆志不為危激行。昔衛獻公出走反國及郊將班邑于從者而后入。太史柳庄曰如皆守社稷則孰負羈縶而從如皆從則孰守社稷。君反國而有私無乃不可乎于是不班也。柳庄正矣昔者、衛大夫史魚病且死謂其子曰我數言蘧伯玉之賢而不能進彌子瑕不肖而不能退。為人臣生不能進賢而退不肖死不當治喪正堂殯我于室、足矣。衛君問其故子以父言聞君造然召蘧伯玉而貴之而退彌子瑕從殯于正堂成禮而后去。生以身諫死以尸諫可謂直矣。詩曰靖共爾位好是正直。孔子閑居子貢侍坐請問為人下之道奈何孔子曰善哉爾之問也為人下其猶土乎子貢未達孔子曰夫土者、掘之得甘泉焉樹之得五谷焉草木植焉鳥獸魚鱉遂焉生則立焉死則入焉多功不言賞世不絕故曰能為下者、其惟土乎子貢曰賜雖不敏請事斯語。詩曰式禮莫愆。傳曰南假子過程本本為之烹鱺魚。南假子曰聞君子不食鱺魚。本子曰此乃君子食也我何与焉假子曰夫高比、所以廣德也下比、所以狹行也比于善者、自進之階比于惡者自退之原也。且詩不云乎高山仰止景行行止。吾豈自比君子哉志慕之而已矣。子貢問大臣子曰齊有鮑叔鄭有子皮。子貢曰否。齊有管仲鄭有東里子產。孔子曰產、荐也。子貢曰然則荐賢賢于賢。曰知賢、知也推賢、仁也引賢、義也。有此三者又何加焉孔子游于景之上子路子貢顏淵從。孔子曰君子登高必賦小子愿者何言其愿丘將啟汝。子路曰由愿奮長戟蕩三軍乳虎在后仇敵在前蠡躍蛟奮進救兩國之患。孔子曰勇士哉子貢曰兩國构難壯士列陣塵埃漲天賜不持一尺之兵一斗之糧解兩國之難用賜者存不用賜者亡。孔子曰辯士哉顏回不愿孔子曰回何不愿顏淵曰二子已愿故不敢愿。孔子曰不同意各有事焉回其愿丘將啟汝。顏淵曰愿得小國而相之主以道制臣以德化君臣同心外內相應列國諸侯莫不從義向風壯者趨而進老者扶而至教行乎百姓德施乎四蠻莫不釋兵輻輳乎四門天下咸獲永宁姺飛蠕動各樂其性進賢使能各任其事于是君綏于上臣和于下垂拱無為動作中道從容得禮言仁義者賞言戰斗者死則由何進而救賜何難之解。孔子曰圣士哉大人出小子匿圣者起賢者伏。回与執政則由賜焉施其能哉詩曰雨雪見曰消。昔者、孔子鼓瑟曾子子貢側門而听曲終曾子曰嗟乎夫子瑟聲殆有貪狼之志邪僻之行何其不仁趨利之甚。子貢以為然不對而入。夫子望見子貢有諫過之色應難之狀釋瑟而待之子貢以曾子之言告。子曰嗟乎夫參、天下賢人也其習知音矣鄉者丘鼓瑟有鼠出游狸見于屋循梁微行造焉而避厭目曲脊求而不得丘以瑟淫其音參以丘為貪狼邪僻不亦宜乎詩曰鼓鐘于宮聲聞于外。為人父者、必怀慈仁之愛以畜養其子撫循飲食以全其身及其有識也必嚴居正言以先導之及其束發也授明師以成其技十九見志請賓冠之足以死其意血脈澄靜娉內以定之信承親授無有所疑冠子不言發子不笞听其微諫無令憂之此為人父之道也。詩曰父兮生我母兮鞠我。拊我畜我長我育我。顧我复我出入腹我。卷八越王勾踐使廉稽獻民于荊王荊王使者曰越、夷狄之國也臣請欺其使者。荊王曰越王、賢人也其使者亦賢子其慎之使者出見廉稽曰冠、則得以俗見不冠、不得見。廉稽曰夫越、亦周室之列封也不得處于大國而處江海之陂與之讌魚鱉為伍文身翦發而后處焉。今來至上國必曰冠、得俗見不冠、不得見。如此、則上國使适越亦將劓墨文身翦發而后得以俗見可乎荊王聞之披衣出謝。孔子曰使于四方不辱君命可謂士矣。人之所以好富貴安樂為人所稱譽者、為身也惡貧賤危辱為人所謗毀者、亦為身也。然身何貴也莫貴于气人得气則生失氣則死其气非金帛珠玉也不可求于人也非繒布五谷也不可糴買而得也在吾身耳不可不慎也。詩曰既明且哲以保其身。吳人伐楚昭王去國國有屠羊說從行昭王反國賞從者及說說辭曰君失國臣所失者屠君反國臣亦反其屠。臣之祿既厚又何賞之辭不受命君強之說曰君失國非臣之罪故不伏誅君反國非臣之功、故不受其賞。吳師入郢臣畏寇避患君反國說何事焉。君曰不受則見之。說對曰楚國之法商人欲見于君者必有大獻重質然后得見。今臣智不能存國節不能死君勇不能待寇然見之非國法也。遂不受命入于澗中。昭王謂司馬子期曰有人于此居處甚約議論甚高為我求之愿為兄弟請為三公。司馬子期舍車徒求之五日五夜見之謂曰國危不救非仁也君命不從非忠也惡富貴于上甘貧苦于下意者過也。今君愿為兄弟請為三公不听君何也說曰三公之位我知其貴于刀俎之肆矣万鐘之祿我知其富于屠年之利矣。今見爵祿之利而忘辭受之禮非所聞也。遂辭三公之位而反乎屠羊之肆。君子聞之曰甚矣哉屠羊子之為也約己持窮而處人之國矣。說曰何謂窮吾讓之以禮而終其國也。曰在深淵之中而不援彼之危見昭王德衰于吳而怀寶絕跡以病其國欲獨全己者也是厚于己而薄于君狷乎非救世者也。何如則可謂救世矣曰若申伯仲山甫可謂救世矣昔者、周德大衰道廢于厲申伯仲山甫輔相宣王撥亂世反之正天下略振宗廟复興申伯仲山甫乃并順天下匡救邪失喻德教舉遺士海內翕然向風。故百姓勃然詠宣王之德。詩曰周邦咸喜戎有良翰。又曰邦國若否仲山甫明之。既明且哲以保其身。夙夜匪懈以事一人。如是、可謂救世矣。齊崔杼庄公荊蒯芮使晉而反。其仆曰崔杼庄公子將奚如荊蒯芮曰驅之將入死而報君。其仆曰君之無道也四鄰諸侯莫不聞也以夫子而死之不亦難乎荊蒯芮曰善哉而言也早言我能諫諫而不用我能去今既不諫又不去。吾聞之食其食死其事吾既食亂君之食又安得治君而死之遂驅車而入死其事。仆曰人有亂君猶必死之我有治長可無死乎乃結轡自刎于車上。君子聞之曰荊蒯芮可謂守節死義矣仆夫則無為死也猶飲食而遇毒也。詩曰風夜匪懈以事一人。荊先生之謂也。易曰不琩隡或承之羞。仆夫之謂也。遜而直、上也切次之謗諫為下懦為死。詩曰柔亦不茹。宋万与庄公戰獲乎庄公庄公敗舍諸宮中數月然后歸之反為大夫于宋。宋万与閔公博婦人皆在側万曰甚矣魯侯之淑魯侯之美也天下諸侯宜為君者、惟魯侯耳閔公矜此婦人妒其言顧曰爾虜焉知魯侯之美惡乎宋万怒博閔公絕。仇牧聞君趨而至遇之于門手劍而叱之万臂仇牧碎其首齒著乎門闔。仇牧可謂不畏強御矣。詩曰惟仲山甫柔亦不茹剛亦不吐。可于君不可于父孝子不為也可于父不可于君君子不為也。故君不可奪親亦不可奪也。詩曰愷悌君子四方為則。黃帝即位施惠承天一道修德惟仁是行宇內和平未見鳳凰惟思其象夙寐晨興乃召天老而問之曰鳳象何如天老對曰夫鳳象、鴻前麟后蛇頸而魚尾龍文而龜身燕頷而雞啄戴德負仁抱中挾義小音金大音鼓延頸奮翼五彩備明舉動八風气應時雨食有質飲有儀往即文始來即嘉成惟鳳為能通天祉應地靈律五音覽九德。天下有道得鳳象之一則鳳過之得鳳象之二則鳳翔之得鳳象之三則鳳集之得鳳象之四則鳳春秋下之得鳳象之五則鳳沒身居之。黃帝曰于戲允哉朕何敢与焉。于是黃帝乃服黃衣戴黃冕致齋于宮鳳乃蔽日而至黃帝降于東階西面再拜稽首曰皇天降祉不敢不承命。鳳乃止帝東國集帝梧桐食帝竹實沒身不去。詩曰鳳凰于飛劌劌其羽亦集爰止。魏文侯有子曰擊次曰訴訴少而立以嗣封擊中山。三年莫往來其傅趙蒼唐曰父忘子子不可忘父何不遣使乎擊曰愿之而未有所使也。蒼唐曰臣請使。擊曰諾。于是乃問君所好与所嗜曰君好北犬嗜晨鷫。遂求北犬晨鷫賚行。蒼唐至曰北蕃中山之君有北犬晨鷫使蒼唐再拜獻之。文侯曰擊知吾好北犬晨鷫也則見使者。文侯曰擊無恙乎蒼唐唯唯而不對三問而三不對。文侯曰不對何也蒼唐曰臣聞諸侯不名。君既已賜弊邑使得小國侯君問以名不敢對也。文侯曰中山之君無恙乎蒼唐曰今者、臣之來拜送于郊。文侯曰中山之君長短若何矣蒼唐曰問諸侯比諸侯諸侯之朝則側者皆人臣無所比之然則、所賜衣裘几能胜之矣。文侯曰中山之君亦何好乎對曰好詩。文侯曰于詩何好曰好黍离与晨風。文侯曰黍离何哉對曰彼黍离离彼稷之苗。行邁靡靡中心搖搖。知我者、謂我心憂不知我者、謂我何求。悠悠蒼天此何人哉文侯曰怨乎曰非敢怨也時思也。文侯曰晨風謂何對曰彼晨風郁彼北林。未見君子憂心欽欽。如何如何忘我實多。于是文侯大悅曰欲知其子視其母欲知其君視其所使。中山君不賢惡能得賢。遂廢太子訴召中山君以為嗣。詩曰鳳凰于飛劌劌其羽亦集爰止。藹藹王多吉士惟君子使媚于天子。君子曰夫使、非直敝車罷馬而已亦將喻誠信通气志明好惡然后可使也。子賤治單父其民附孔子曰告丘之所以治之者。對曰不齊時發倉廩振困窮補不足。孔子曰是小人附耳未也。對曰賞有能招賢才退不肖。孔子曰是士附耳未也。對曰所父事者三人所兄事者五人所友者十有二人所師者一人。孔子曰所父事者三人〔足以教孝矣〕所兄事者五人足以教弟矣所友者十有二人足以壅蔽矣所師者一人足以慮無失策舉無敗功矣。惜乎不齊〔之所為者小也〕為之大功乃与堯舜參矣。詩曰愷悌君子民之父母。子賤其似之矣。度地圖居以立國崇恩博利以怀眾明好惡以正法度率民力稼學校庠序以立教事老養孤以化民升賢賞功以勸善懲奸絀失以丑惡講御習射以防患禁奸止邪以除害接賢連友以廣智宗親族附以益強。詩曰愷悌君子。齊景公使人于楚楚王与之上九重之台顧使者曰齊有台若此乎使者曰吾君有治位之坐土階三等茅茨不翦朴椽不壅擼燦蝺轎爸湊呃停簿又湊嚀　參峋醷台若此者楚王蓋悒如也。使者可謂不辱君命其能專對矣。傳曰予小子使爾繼邵公之后。受命者必以其祖命之。孔子為魯司寇命之曰宋公之子弗甫有孫魯孔丘命爾為司寇。孔子曰弗甫敦及厥辟將不堪。公曰不妄。傳曰諸侯之有德天子錫之一錫車馬再錫衣服三錫虎賁四錫樂器五錫納陛六錫朱戶七錫弓矢八錫榥鉞九錫鬯。詩曰厘爾圭瓚鬯一卣。齊景公問子貢曰先生何師對曰魯仲尼。曰仲尼賢乎曰圣人也豈直賢哉景公嘻然而笑曰其圣何如子貢曰不知也。景公悖然作色曰始言圣人今言不知何也子貢曰臣終身戴天不知天之高也終身踐地不知地之厚也。若臣之事仲尼譬猶渴操壺杓就江海而飲之腹滿而去又安知江海之深乎景公曰先生之譽得無太甚乎子貢曰臣賜何敢甚言尚慮不及耳臣譽仲尼譬猶兩手捧土而附泰山其無益亦明矣使臣不譽仲尼譬猶兩手杷泰山無損亦明矣。景公曰善豈其然善豈其然詩曰綿綿翼翼不測不克。一谷不升謂之荒二谷不升謂之飢三谷不升謂之饉四谷不升謂之荒五谷不升謂之大侵。大侵之禮君食不兼味台榭不飾道路不除百官補而不制鬼神禱而不祠此大侵之禮也。詩曰我居御卒荒。此之謂也。古者、天子為諸侯受封謂之采地百里諸侯以三十里七十里諸侯以二十里五十里諸侯以十里。其后子孫雖有罪而絀使子孫賢者守其地世世以祠其始受封之君此之謂興滅國繼絕世也。書曰茲予享于先王爾祖其從享之。梁山崩晉君召大夫伯宗道逢輦者以其輦服其道伯宗使其右下欲鞭之。輦者曰君趨道豈不遠矣不知事而行可乎伯宗喜問其所居。曰絳人也。伯宗曰子亦有聞乎曰梁山崩壅河顧三日不流是以召子。伯宗曰如之何曰天有山天崩之天有河天壅之。伯宗將如之何伯宗私問之。曰君其率群臣素服而哭之既而祠焉河斯流矣。伯宗問其姓名弗告。伯宗到君問伯宗以其言對。于是君素服率群臣而哭之既而祠焉河斯流矣。君問伯宗何以知之伯宗不言受輦者詐以自知。孔子聞之曰伯宗其無后攘人之善。詩曰天降喪亂滅我立王。又曰畏天之威于時保之。晉平公使范昭觀齊國之政景公錫之宴晏子在前范昭趨曰愿君之樽以為壽。景公顧左右曰酌寡人樽獻之客。〔范昭已飲。〕晏子對曰徹去樽。范昭不說起舞顧太師曰子為我奏成周之樂愿舞。太師對曰盲臣不習。范昭起出門。景公謂晏子曰夫晉、天下大國也使范昭來觀齊國之政今子怒大國之使者將奈何晏子曰范昭之為人也非陋而不知禮也是欲試吾君嬰故不從。于是景公召太師而問之曰范昭使子奏成周之樂何故不調對如晏子。于是范昭歸報平公曰齊未可找砟玨碴套爸矗晃岱鈣淅鄭蔡筆爸礎笨鬃游之曰善乎晏子不出俎豆之折衝千里。詩曰實右序有周薄言震之莫不震疊。三公者何曰司空、司馬、司徒也。司馬主天司空主土司徒主人。故陰陽不和四時不節星辰失度災變异常則責之司馬。山陵崩竭川谷不流五谷不植草木不茂則責之司空。君臣不正人道不和國多盜賊下怨其上則責之司徒。故三公典其職憂其分舉其辯明其隱此三公之任也。詩曰濟濟多士文王以宁。又曰明昭有周式序在位。言各稱職也。夫賢君之治也溫良而和寬容而愛刑清而省喜賞而惡罰移風崇教生而不殺布惠施恩仁不偏与不奪民力役不菖時百姓得耕家有收聚民無凍餒食無腐敗士不造無用雕文不粥于肆斧斤以時入山林國無佚士皆用于世黎庶歡樂衍盈方外遠人歸義重譯執贄故得風雨不烈。小雅曰有萋萋興雨祈祈。以是知太平無飄風暴雨明矣。昨日何生今日何成必念歸厚必念治生日慎一日完如金城。詩曰我日斯邁而月斯征。夙興夜寐無忝爾所生。官怠于有成病加于小愈禍生于懈惰孝衰于妻子察此四者、慎終如始。易曰小狐汔濟濡其尾。詩曰靡不有初鮮克有終。孔子燕居子貢攝齊而前曰弟子事夫子有年矣才竭而智罷振于學問不能复進請一休焉。子曰賜也欲焉休乎曰賜欲休于事君。孔子曰詩云夙夜匪懈以事一人。為之若此其不易也若之何其休也曰賜休于事父。孔子曰詩云孝子不匱永錫爾類。為之若此其不易也如之何其休也曰賜欲休于事兄弟。孔子曰詩云妻子好合如鼓瑟琴。兄弟既翕和樂且耽。為之若此其不易也如之何其休也曰賜欲休于耕田。孔子曰詩云晝爾于茅宵爾索亟其乘屋其始播百谷。為之若此其不易也若之何其休也。子貢曰君子亦有休乎孔子曰闔棺兮乃止播耳不知其時之易遷兮此之謂君子所休也。故學而不已闔棺乃止。詩曰日就月將。言學者也。魯哀公問冉有曰凡人之質而已將必學而后為君子乎冉有對曰臣聞之雖有良玉不刻鏤則不成器雖有美質不學則不成君子。曰何以知其然也夫子路、卞之野人也子貢、衛之賈人也皆學問于孔子遂為天下顯士諸侯聞之莫不尊敬卿大夫聞之莫不親愛學之故也。昔吳楚燕代謀為一舉而欲伐秦祧賈、監門之子也為秦往使也遂絕其謀止其兵及其反國秦王大悅立為上卿。夫百里奚、齊之乞者也逐于齊西無以進自賣五羊皮為一軛車見秦繆公立為相遂霸西戎。太公望少為人婿老而見去屠牛朝歌賃于棘津釣于溪文王舉而用之封于齊。管仲親射桓公遂除報讎之心立以為相存亡繼絕九合諸侯一匡天下。此四子者、皆嘗卑賤窮辱矣、然其名聲馳于后世豈非學問之所致乎由此觀之士必學問然后成君子。詩曰日就月將。于是哀公嘻然而笑曰寡人雖不敏請奉先生之教矣。曾子有過曾引杖擊之仆地有間乃蘇起曰先生得無病乎魯人賢曾子以告夫子。夫子告門人參來〔勿內也。曾參自以無罪使人謝孔子孔子曰〕汝不聞昔者、舜為人子乎小棰則待笞大杖則逃。索而使之未嘗不在側索而殺之未嘗可得。今汝委身以待暴怒拱立不去殺身以陷父不義其不孝孰大焉汝非王者之民〔也殺王者之民〕其罪何如詩曰优哉柔哉亦是戾矣又曰載色載笑匪怒伊教。齊景公使人為弓三年乃成景公得弓而射不穿三札景公怒將殺弓人。弓人之妻往見景公曰蔡人之子弓人之妻也。此弓者、太山之南烏號之柘軂牛之角荊麋之筋河魚之膠也。四物、天下之練材也不宜穿札之少如此。且妾聞奚公之車不能獨走莫邪雖利不能獨斷必有以動之。夫射之道在手若附枝掌若握卵四指如斷短杖右手發之左手不知此蓋射之道。景公以為儀而射之穿七札蔡人之夫立出矣。詩曰好是正直。齊有得罪于景公者景公大怒縛置之殿下召左右肢解之敢諫者誅。晏子左手持頭右手磨刀仰而問曰古者明王圣主其肢解人不審從何肢解始也景公离席曰縱之罪在寡人。詩曰好是正直。傳曰居處齊則色姝食飲齊則气珍言語齊則信听思齊則成志齊則盈。五者齊斯神居之。詩曰既和且平依我磬聲。魏文侯問狐卷子曰父賢足恃乎對曰不足。子賢足恃乎對曰不足。兄賢足恃乎曰不足。弟賢足恃乎對曰不足。臣賢足恃乎對曰不足。文侯勃然作色而怒曰寡人問此五者于子一一皆以為不足者何也對曰父賢不過堯而丹朱放子賢不過舜而瞽瞍頑兄賢不過舜而象傲弟賢不過周公而管叔誅臣賢不過湯武而桀紂伐。望人者不至恃人者不久。君欲治從身始人何可恃乎詩曰自求伊祜。湯作護。聞其宮聲使人溫良而寬大聞其商聲使人方廉而好義聞其角聲使人惻隱而愛仁聞其征聲使人樂養而好施聞其羽聲使人恭敬而好禮。詩曰湯降不遲圣敬日躋。孔子曰易先同人后大有承之以謙不亦可乎故天道虧盈而益謙地道變盈而流謙鬼神害盈而福謙人道惡盈而好謙。謙者、抑事而損者也持盈之道抑而損之此謙德之于行也順之者吉逆之者凶。五帝既沒三王既衰能行謙德者其惟周公乎文王之子武王之弟成王之叔父假天子之尊位七年所執贄而帥見者十人所還質而友見者十三人窮巷白屋之士所先見者四十九人時進善者百人宮朝者千人諫臣五人輔臣五人拂臣六人載干戈以至于封侯而同姓之士百人。孔子曰猶以周公為天下賞則以同族為眾而异族為寡也。故德行寬容、而守之以恭者榮土地廣大、而守之以儉者安位尊祿重、而守之以卑者貴人眾兵強、而守之以畏者胜聰明睿智、而守之以愚者哲博聞強記、而守之以淺者不溢。此六者皆謙德也。易曰謙、亨君子有終吉。能以此終吉者、君子之道也。貴為天子富有四海而德不謙以亡其自身者、桀紂是也而況眾庶乎夫易有一道焉大足以治天下中足以安家國近足以守其身者、其惟謙德乎詩曰湯降不遲圣敬日躋。昔者、田子方出見老馬于道喟然有志焉以問御者曰此何馬也曰故公家畜也罷而不為用故出放也。田子方曰少盡其力而老去其身仁者不為也。束帛而贖之。窮士聞之知所歸心矣。詩曰湯降不遲圣敬日躋。齊庄公出獵有螳舉足將摶其輪。問其御曰此何虫也御曰此螳也。其為虫、知進而不知退不量力而輕就敵。庄公曰以為人必為天下勇士矣。于是回車避之。而勇士歸之。詩曰湯降不遲。魏文侯問李克曰人有惡乎李克曰有。夫貴者、則賤者惡之富者、則貧者惡之智者、則愚者惡之。文侯曰善行此三者、使人勿惡亦可乎李克曰可。臣聞貴而下賤則眾弗惡也富能分貧則窮士弗惡也智而教愚則童蒙者弗惡也。文侯曰善哉言乎堯舜其猶病諸寡人雖不敏請守斯語矣。詩曰不遑啟處。有鳥于此架巢于葭葦之顛天喟然而風則葭折而巢坏何其所托者弱也。稷蜂不攻而社鼠不熏非以稷蜂社鼠之神其所托者善也。故圣人求圣者以輔。夫吞舟之魚大矣蕩而失水則為螻蟻所制失其輔也
