風月夢
---
風月夢
---
邗上蒙人著
---
自序
---
　　夫《風月夢》一書胡為而作也蓋緣餘幼年失恃長違嚴訓懶讀詩書性耽遊蕩及至成立之時常戀煙花場中幾陷迷魂陣裡。三十餘年所遇之麗色者、醜態者、多情者、薄倖者指難屈計蕩費若干白鏹青蚨博得許多虛情假愛。回思風月如夢因而戲撰成書名曰《風月夢》。或可警愚醒世以冀稍贖前愆並留戒餘後人勿蹈覆轍。
---
　　有觀是書而問余曰「此書分明是真何以曰夢」餘笑而答曰「夢即是真真即是夢。曰真即真曰夢即夢。呵呵哈哈」
---
　　時在道光戊申冬至後一日書於紅梅館之南窗。
---
　　邗上蒙人謹識
---
第一回　　浪蕩子墮落煙花套　過來人演說風月夢
---
　　詞曰
---
　　慣喜眠花宿柳朝朝倚翠偎紅。
---
　　年來迷戀綺羅叢受盡粉頭欺哄。
---
　　昨夜山盟海誓今朝各奔西東。
---
　　百般恩愛總成空風月原來是夢。　　　右調《西江月》
---
　　話說東周列國時管仲治齊設女閭三百以安商旅。原為富國便商而起孰知毒流四海歷代相沿。近來竟至遍處有之。揚州俗尚繁華花街柳巷楚館秦樓不亞蘇、杭、江寧。
---
　　也不知有多少人因迷戀煙花蕩產傾家損身喪命。自己不知悔過反以「寧在牡丹花下死從來做鬼也風流」強為解說。
---
　　雖是禁令森嚴亦有賢明府縣頒示禁止無如俗語說得好「龜通海底。」任憑官府如何嚴辦這些開清渾堂名的人他們有這手段可以將衙門內幕友、官親、門印外面書差打通關鍵。破費些差錢使費也不過算是紙上談兵虛演故事而已。
---
　　但凡人家子弟到了十五六歲出了書房之時全要仗著家中父兄管教第一擇友要緊。從來近朱者赤近墨者黑。青年子弟若能交結良朋佳友可以彼此琢磨勤讀詩書謀幹功名顯親揚名。士農工商各自巴捷亦可興家創業。倘若遇見不務正的朋友勾嫖騙賭家裡上人又溺愛他些不大稽查更有不知上人創業如何艱難只顧自己揮霍日漸日壞必致成為下流。
---
　　賭博的「賭」字雖壞尚是有輸有贏獨有「嫖」之一字為害非輕。在下曾經目睹有那些少年子弟仗著父兄掙有家資他到了十五六歲時愛穿幾件時新華麗衣裳起初無非在教場下買賣街三朋四友吃吃閒茶在跌博籃子上面跌些磁器、果品、玩意物件。看見天凝門水關裡面出來的游湖船上面間或有人帶的女妓也有梳頭的也有男妝的紅裙綠襖抹粉涂脂也有唱大曲的也有唱小曲的笛韻幽揚歡聲嫋娜引得這些青年子弟心癢難撓。因此大家商議僱只游船追隨於後。這還算是眼望不過破費些船錢、飲食尚不至於大害。
---
　　最怕內中偶有一人認得這些門戶引著他們一進了門打一兩回茶圍漸漸熟識擺酒住鑲不怕你平昔十分鄙吝那些煙花寨裡粉頭他有那些花言巧語將你的銀錢騙哄到他腰裡騙得你將家中妻子視為陌路疑惑這些地方可以天長地久。
---
　　還有可笑的事家中父母叫兒子做件事買件衣物還要回說得閒沒得閒有錢沒有線許多的推托。若是相好的粉頭放下差來要甚衣裳首飾縱然沒有銀錢也要百般的設法挪借立刻辦了送去以博歡心。那知那些粉頭任憑你將差事應了送去從來沒有一人說過好的。若是衣服必是說裁料、顏色、身分不好花邊、花色不好或是長了或是短了。若是首飾又說是金子顏色淡了銀子成色丑了花樣不時式金燒的不好翠點的不好。簪子長了短了鐲頭圈口大了小了兜索於瘦了肥了耳挖子輕了重了。正所謂將有益銀錢填無窮之欲壑。
---
　　人家養的兒子到了長大的時節縱然不學好不務正做錯了事件就是父母也不忍輕易動手就打開口就罵。任憑怎樣氣急了說幾句罵幾句有那忤逆兒子還要回言回語。獨有在這玩笑場中被這些粉頭動輒扭著耳朵打著罵著、掐著、咬著還是嘻嘻的笑著假裝賣溫柔說甚麼打情罵趣生恐言語重了惱了這些粉頭就沒有別處玩笑了。世間的人若能將待相好粉頭的心腸去待父母要衣做衣要食供食打著不回手罵著不回言可算是普天世間第一個大孝子了。
---
　　還有些朋友只知終日迷戀煙花朝朝擺酒夜夜笙歌家中少柴缺米全然不顧。真是外面搖斷膀子家裡餓斷腸子。
---
　　常在花柳場中貪戀粉頭在外住宿忘記家中妻子獨宿孤眠。
---
　　有那賢淑的婦人不過自怨紅顏薄命悶在心裡在人前不能說丈夫不是因為要顧自己賢名。還有那些不明大義的婦人因丈夫在外貪玩等待丈夫回家見了面就同丈夫扛吵百般咒罵尋死覓活。更有那種不識羞恥的下賤婦人他說丈夫在外玩得他在家裡也玩得背著丈夫做下許多濮上桑間傷風敗俗的事來被人前指後戳說甚麼賣花錢兒買花帶。
---
　　殊不知在這些地方初落交之時銀錢又揮霍差事又應手這些粉頭就百般的奉承口裡說刻刻難離要跟著滓也有要從良恨不同生共死。及至你還坐在他的房裡那邊房裡來了別的客人他們亦復也是這等言語。還有那聰明能乾的朋友用盡無限機謀也不知喪了多少良心弄了銀錢來輸心服意的送與這些粉頭受用他又明知這些粉頭都是花言巧語灌的米湯哄騙人的銀錢他偏說是「這些粉頭同天下人皆是灌的米湯惟獨與我是真心實話。」若不是這樣想頭人又不是癡呆怎肯甘心將銀錢與他們受用
---
　　這些地方不拘你用過多少銀錢到了你沒有銀錢的時候或是欠下鑲錢或是差未應手這些粉頭就翻轉面皮將平日那些恩愛都拋在九霄雲外去了一般的冷眼相看。連那些內外場也是這般勢利。莫說沒有銀錢被那些粉頭譏笑就是身上衣服稍為襤褸自己也就不好意思去了。更有一種蜜臉為了一個粉頭吃醋爭風甚至打降扛吵動刀動槍弄出禍來跪官見府。還有在這些地方得罪了官親幕友或是遇見官府查夜捉拿了去問了笞杖徒流。這些粉頭不拘與你何等恩愛見你鬧出事來他不是卷卷資財回歸故里就是另開別的碼頭生意去了。弄下禍來讓你一人擔當他竟逍遙事外。
---
　　還有許多朋友在這些地方浪費銀錢還是小事只因平日在這些粉頭身上不肯多用銀錢枕席間取這些粉頭厭惡惹下一身風流果子楊梅結毒魚口瘡瘀疳瘡〔輕則〕破頭爛鼻重則因毒喪命。還有些公間朋友以及把勢光棍平時在這些地方倚勢欺壓吃白大花酒住白大鑲。這些粉頭懼他威勢明是極力奉承暗則含恨在心。若能接著上憲委員、幕友官親告個枕頭狀子送個訪案及至捉拿到官還不知禍從何起。這正是「明槍易躲暗箭難防」。
---
　　試問貪戀煙花有幾人遇見女妓倒貼銀錢或是帶些錢財跟他從良莫說近日絕無這等便宜事情就作萬中出一竟有個粉頭帶了若干金銀跟你從良也要想想他是將父母遺體換來的銀錢如今既將身體伴你又用他的銀錢你自己也要看著家中也有妻子、姊妹、媳婦、女兒若是貼人銀錢陪人睡覺跟著別人去了你心中怎肯干休
---
　　如今「嫖」之一字有這許多損處卻沒有一件益處那知還有比「嫖」之一字為害更烈。目下時興鴉片煙在這些玩笑場中更是通行。但凡玩友到了這些地方不論有癮沒癮會吃不會吃總要開張煙燈喊個粉頭睡下來代火。那有癮的不必說了那沒癮的借著開了燈來同這粉頭說說笑笑可以多耽擱一刻工夫。今日吃這麼一口兩口明日吃這麼三口四口不消數日癮已成功戒斷不得。這是一世的大累要到除死方休豈不是害中又生出害來
---
　　在下也因幼年無知性耽遊蕩在這些煙花寨裡迷戀了三十餘年。也不知見過多少粉頭與在下如膠似漆一刻難離也不知罰發多少山盟海誓。也有要從良跟我也有跟著滓。
---
　　將在下的銀錢哄騙過去也有另自從良也有席捲資財回歸故里亦有另開別處碼頭去了。從前那般恩愛到了緣盡情終之日莫不各奔東西。因此將這玩笑場中看得冰冷視為畏途曾作了七言律詩一首道
---
　　迷魂陣勢數平康埋伏多般仔細防。
---
　　柳幟花幡威莫敵輕刀辣斧勇難當。
---
　　頻舒笑臉勾魂魄輕啟朱唇吸腦漿。
---
　　陷入網羅難打破能徵莫若不臨場。
---
　　這日閒暇無事偶到郊外閒步忽然想起當日煙花寨內那些粉頭與在下那般恩愛越想越迷。信著腳步不知不覺走到一個所在遠望一座險峻高山怪石嵯峨。順著山根有一道萬丈深潭波濤滾滾一望無際。由著潭邊行到高山腳下只見有一塊五尺多高的石碣立於山根石碣上鎸有六個大字凝神細看是「自迷山無底潭」。但不知山上是何光景遂扳藤附葛步上高山。曲曲折折行了數里只見山頂上有許多參天古樹有兩位老叟對面坐在一棵大古樹根上。一位是鶴髮童顏仙風道骨一位是發白齒脫面容枯槁手裡捧了一部不知甚麼書籍兩人正在那裡一同觀看。
---
　　此時在下走得腿酸足軟又不識路徑向著二位老叟施禮問道「二位老丈在下因迷失路途望祈二位老丈指示前面是甚所在」只見那鶴髮童顏的舉首一望道「前程遠大後路難期。問爾自己何須饒舌。」在下聽得言語蹊蹺後又施禮道「敢問二位仙長法號、高壽、是何洞府、所覽是何書籍」那鶴髮童顏的道「吾乃月下老人經歷了不知多少甲子。原居上界職掌人間婚姻。但凡世間男女未曾配合之時先用赤繩繫足故而千里姻緣全憑一線。吾因憐念下界那些愚男蠢婦前世種有夙緣今生應當了結或係三年五載或係一度兩度吾一片婆心總代他們結了線頭成全美事。不意從此釀出許多傾家喪命、傷風敗俗的事來。因此上帝嗔怒將吾謫貶在此要待普天下人不犯淫欲方准吾復歸仙界。因在山中閒暇無事常時同這過老兒盤桓盤桓。」那一位發白齒脫的道「吾姓過名時字來仁乃知非府悔過縣人也。年尚未登花甲只因幼年無知誤入煙花陣裡被那些粉頭舌劍唇槍、軟刀辣斧殺得吾骨軟精枯發白齒脫。幸吾祿命未終逃出迷魂圈套看破紅塵隱居於此。晝長無聊將向日所見之事撰了一部書籍名曰《風月夢》今日攜來與吾老友觀看消遣不期遇見爾來。」
---
　　在下復又問道「還要請問仙長此書是何故事出自何朝敢乞再為明示。」過來仁道「若問此書雖曰『風月』不涉淫邪非比那些稗官野史皆係假借漢、唐、宋、明但凡有個忠臣是必有個奸臣設謀陷害。又是甚麼外邦謀叛美女和番擺陣破陣鬧妖鬧怪。還有各種豔曲淫詞不是公子偷情就是小姐養漢丫環勾引私定終身為人阻撓不能成就男扮女裝女扮男裝私自逃走。或是岳丈、岳母嫌貧愛富逼寫退婚。買盜栽贓苦打成招。劫獄劫法場。實在到了危急之時不是黎山老姥就是太白金星前來搭救。直到中了狀元點了巡按欽賜上方寶劍報恩報怨千部一腔。在作書者或是與人有仇隱恨在心欲想敗壞他的家聲冀圖泄恨。或是思慕那家妻女未能如心要賣弄自己幾首淫詞豔詩賦做撰許多演義傳奇南詞北曲。那些書籍最易壞人心術殊於世道大為有損。
---
　　今吾此書是吾眼見得幾個人做的些真情實事不增不刪編敘成籍今方告成湊巧遇見爾來諒有夙緣。吾將此書贈爾帶了回去或可警迷醒世切勿泛觀。」說畢將書付與在下。』那時也未及檢開看視就攏於衣袖之內。轉眼之間一陣清風那二叟不知何處去了。趕忙望空拜謝仍由舊路下了高山到了潭邊那知不是先前那樣荒涼。兩岸皆植花柳綠綠紅紅見有許多房舍又有許多粉頭翠袖紅裙抹粉涂脂將在下請到房舍裡面。
---
　　那些粉頭燕語鶯聲扭扭捏捏也有要首飾的也有要衣服的也有要銀錢的也有要玩物的也有留著吃酒的也有留著住宿的。不由得情難自禁同著一個麗色佳人共人羅幃覆雨翻雲直睡到紅日東升方才醒來、睜睛眼一望那裡有什麼房屋有什麼美女只見睡在荒郊身旁睡了一個白骨骷髏。唬得在下一聲大叫驚醒來卻是一場異夢。惟覺衣袖中有物取出一看乃是一部書籍面上寫著「風月夢」三字不覺詫異揭開書來觀看見有四句寫道
---
　　胡為風月夢盡是荒唐話。
---
　　或可醒癡愚任他笑與罵。
---
　　但不知這《風月夢》敘的些什麼人做的些什麼事。看官們若不嫌絮煩慢慢往下看去自有分解。
---
第二回　　袁友英茶坊逢舊友　吳耕雨教場說新聞
---
　　話說江南揚州府江都縣有一人姓袁名猷字友英。祖父袁璋府學稟生。父親袁壽中式武舉。袁猷幼恃溺愛讀書未成身體又生的瘦弱不能習武祖父代他援例捐職從九品。
---
　　娶妻杜氏尚未生育。袁猷為人生得刁滑性耽花柳終日遊蕩仗倚祖、父威勢慣放火債總是九折加二八折加一利息。又交結了一班狐群狗黨捉賭擠娼搭抬訛詐無惡不作。
---
　　到了二十餘歲時奉臬憲行文江都縣訪拿收禁。他祖父、父親不知尋了多少門路花了多少銀錢總將袁猷從輕革去從九職銜問擬徒罪發配蘇州府常熟縣安置。三年徒滿釋回祖父袁璋已故袁猷拜見過父母與妻子杜氏相見謝其數年侍奉翁姑一番辛勤。杜氏還禮各訴別後離情悲喜交集。
---
　　家中擺了酒席骨肉團聚。
---
　　過了數日袁猷與妻子杜氏商議將家中衣飾折變了些銀兩依然又放火債所得利息足可過活。袁猷本是遊蕩慣了的人每日仍是在外交結三朋四友正是「方以類聚物以群分」他所交結之人無非那些慣放火債以及眠花宿柳那一班好友。
---
　　這一日午後正同鹽運司衙門裡清書賈銘揚關差役吳珍在教場方來茶館一桌吃茶閒談。你言我語總是談的花柳場中。這個說是那個堂名裡某相公人品好那個說是那個巢於裡〔某相公〕酬應好那個又說是某相公大曲唱得好某相公小曲唱得好某相公西皮二黃唱得好某相公戲串得好某相公酒量好某相公檯面好某相公拳划得好某相公牀鋪好。
---
　　三人正在說得豪興只見茶館之外走進一個約年二十歲的少年人雪白圓臉秀眉朗目腦後一條大辮約有二兩多元玄色頭條辮線。頭帶寶藍大呢盤金小帽面前訂著一個點翠赤金牡丹花、內嵌大紅寶石帽花大紅線緯帽結大紅生絲京八寸帽須鋪在小帽後面。身穿一件蛋青虞美人花式洋縐大衫外加一件洋藍大呢面、白板綾裡、訂金桂子鈕釦軍機夾馬褂。鈕釦上掛了一個乾綠翡翠龍圈套著金圈、金索五件頭金剔牙杖。大衫岔子外露出松花綠花邊鑲滾掛藕色、金、白三色芙蓉帶的褲帶。秋葵色洋縐面、玉色西莊綢裡夾套褲。淡青杭綢雙龍抱柱夾襪。足下穿一雙天青貢緞鑲白羽毛、二十八層氈底時式鑲鞋。左手大拇指上戴了個赤金桿乾綠翡翠班指第四指上戴了一個赤金桶箍式戒指兩個藕節金間指背膊上戴了一隻圓綆金鐲約有四兩多重。右手拿了一柄真烏木、三十二根骨子、二面灑金、真張子元杭扇。後面跟隨一個俊俏小廝。
---
　　這少年進了茶館到了裡面驀然看見袁猷連忙走到跟前作了一揖笑嘻嘻的說道「友英兄久違久違今朝幸會。」袁猷一看不是別人是他從前問罪在常熟結盟交好的。此人姓陸名書字文華今年尚未足二十歲。他父親在常熟縣承充刑房提牢吏因為生得精明強幹百伶千巧歷任官府得喜內外穿插因此家資饒裕。陸書並無姊妹乃係獨出。他父親十分溺愛任他終日在外遊蕩。前與袁猷在常熟妓院相逢結拜金蘭朝夕相聚勝似同胞。後來袁猷罪滿釋回之時陸書備席餞行又送程儀、路菜茶食親自送到船上依依不捨灑淚而別。
---
　　陸書目今因為在家娶了妻子乃係讀書人家的女兒容貌醜陋與陸書不甚和洽時常分房獨宿所以二載有餘並未有孕。陸書的父親有個姐姐嫁在揚州因陸書終日在外眠花宿柳且又望孫子心重把了五百銀子與陸書到揚州買妾另外又給了數十兩銀子盤費叫他到揚州投奔姑母拜托姑爹代辦這事。陸書因聞得揚州係繁華之地悄悄又將他母親的私蓄魆出約有千兩銀子、三四百塊洋錢帶在行囊裡面昨日才到揚州。他姑爹家住在鈔關門內南河下地方在鹽務商家總理賬目。
---
　　陸書見過姑爹姑母留在家中書房宿歇。
---
　　今日午後無事帶著跟來的小廝小喜子到教場閒玩看了幾處戲法、洋畫、西洋景又聽了一段淮書又聽了那些男扮女裝花戳扭扭捏捏唱了幾個小曲。此刻口渴腹饑正走進方來茶館不期會見袁猷遂作了一個揖道「仁兄久違久違」袁猷見是陸書趕忙還禮道「賢弟幸會〔幸會〕」邀在一桌坐下。小喜子向袁猷請了安袁猷叫與他們的小廝一桌吃茶。陸書與賈銘、吳珍各道姓名。袁猷向陸書道「老伯父母在家安好愚兄前在貴處諸承照拂銘感五內。不知賢弟今到敝地有甚貴幹」陸書道「家父家母托庇粗安。兄在敝地一切簡慢望乞恕罪。小弟自從仁兄旋裡無日不思。今奉家嚴之命來揚探視姑母昨日才到貴處尚未踵府拜請老伯父母金安並哥嫂安好罪甚罪甚」袁猷道「說也不敢當。」
---
　　各談別後離情。袁猷又問道「令姑丈尊姓大名府居何所作何貴業明早到彼奉拜。」陸書道「舍親姓熊諱大經在鹽務司賬住居南河下。小弟明早到府不敢枉駕。」正說之間茶館外面來了一個青年約有二十歲白光面皮頭帶藕色洋縐平頂小帽上訂廣翠金托一枝重台芙蓉花、內嵌大紅寶石帽花大紅線緯帽結大紅緯須約有二尺多長拖在腦後。身穿一件蛋青貢縐大衫外加一件泥金色大花頭線縐面、玉色板綾裡、金桂子鈕釦軍機夾馬褂。鈕釦上套了一個羊指玉螭虎龍圈套著一掛金索三件頭金剔牙杖松花綠洋縐面、大紅綢機裡夾套褲。足下時式元玄緞鞋於。手拿了一柄真湘妃竹骨、上白三礬扇面、名人字畫大尺方扇子。搖搖擺擺帶著小廝走進茶館。那些跑堂的就連忙招呼道「少爺來了」那少年並不答應一直到了裡面。
---
　　袁猷看見這少年人進來遂直立起身向那少年道「晴園兄請坐。」那少年見了袁猷笑容可掬拱手說道「友英兄請了。」大眾讓坐謙讓一番遂在一桌坐下。那少年請問諸位尊姓大名袁猷指著賈、吳二人道「此位姓賈名銘字新盤。此位姓吳名珍字穎士皆是此地人。」又指著陸書道「這位兄弟姓陸名書字文華貴處係常熟縣昨日才到揚州向在常熟與小弟盟過的。」眾人又請問少年姓名袁猷代答道「此位姓魏名璧字晴園最愛交友。令尊現在兩淮候補公館在糙米巷。」各道名姓已畢正在閒談有些做小本生意人拎著蔑籃的也有捧著托盤的走到魏壁這桌旁邊將些瓜於、蜜餞等物抓好些放在桌上喊了一聲「少爺」也不說價錢各人又到別人茶桌上去賣了。魏璧就將瓜子等物分敬眾人。
---
　　只見又有些拾著跌博籃子的那籃內是些五彩淡描磁器、洋縐汗中、順袋、鈔馬、荷包、扇套、骨牌、象棋、春宮、煙盒等物站在魏璧旁邊哄著魏璧跌成。魏璧在那籃子內揀了四個五彩人物細磁茶碗講定了三百八十文一關。那跌博的拿那夾在夾窩內一張小高板凳坐下將小苗帚先將地下灰塵掃了幾帚然後將耳朵眼個六個開元錢取了出來在地上一灑配成三字三模遞到魏璧手內用右手將魏璧手腕托住。那旁邊站有幾個拾博的向著與魏璧跌博這人呶嘴說道「叫著」這人點頭答應。魏璧將六個錢在手指上擺好望地下一跌。那拾博人口數一一看清了字模拾起來又遞在魏璧手內魏璧又跌。共跌了五關只出了兩個成算是輸了三關。魏璧道
---
　　「不跌了。」那人也不曾問著錢鈔立起身來拿了小板凳拎著博籃同那幾個拾博的去了。袁猷叫跑堂的買了些蔥油餅、雞肉大包子等物各人吃過。下午彼此閒談。總是青年愛玩耍的人越談越覺投機甚是親熱。
---
　　忽然鄰桌上一個吃茶的人走到袁猷桌旁挨著袁猷坐下也不同眾人招呼便說道「你們可曉得兩件新聞嗎」袁猷回道「不知。」那人道「鈔關對河鴻慶園軟下處有個分帳伙計名叫愛林是鹽城人跟了一個成衣有一年多了。這成衣的妻子吃醋時常吵鬧。昨日晚間愛林關了房間睡覺不知在那裡弄了些生鴉片煙吃下去。今日早間成衣在妻子房裡起來見愛林房門未開喊叫不應心裡疑惑將房門打開看見愛林已經死在牀上了。成衣看了忙趕緊備了棺衾將愛林收殮。此刻將棺材送到鹽城去了。不知這愛林家有何人家裡可有話說如何結局。還有一件埂子街墜子家新捆下來一個捆帳伙計名叫秀紅也是鹽城人今年才十六歲人品不疤不麻不足四寸一雙小腳是二十千錢一季連包捆。那知捆價方才兑清〔這秀紅住在樓上不意前夜他悄悄開了樓窗不知怎樣漫上房屋〕漫屋過屋在屋上走到連城巷什麼人家方才跳了下去。那人家唬了一驚、疑惑是賊盜。點起燈籠細看是個女人大為詫異。問其細底秀紅說是墜子家逼他為娼朝打暮罵所以黑夜逃走。那個人家不知在那個衙門裡做書缺家裡又有個秀才就將秀紅交與地保要鳴官究辦。那知秀紅的父親將捆價拿去並未回鹽城家去次日早間就鬧到墜子家要人鬧得墜子家家翻宅亂。後來保赤堂董事知道將秀紅帶到立真堂去擇配要將他父親送官說他賣女為娼他才抱頭鼠竄的去了。他父親當日原是放鷹如今弄得人財兩空。墜子還虧與個師爺相好這師爺出來料理向連城巷那個人家說情免追又花費了好些錢與他地保、坊快連從前拿去的捆價墜子家計算花用若干險些落了一場官事。據你們諸位看來這兩件事奇與不奇可算是新聞嗎」眾人聽了都覺詫異新奇。
---
　　那人說畢仍到他原坐那桌吃茶去了。
---
　　陸書便問「此係何人」袁猷道「他叫吳耕雨是個武童生慣在龜窩堂名吃白大、攬腿跑、擠鴉子尋沒影兒錢。
---
　　我們平昔雖然與他認識不過見了面點頭而已從不與他親厚。
---
　　不知他今日平空到我們桌上向我們說這些不倫不類的話好笑不好笑。」賈銘道「這種人可遠不可近他這些話只當沒有聽見罷了。」眾人又閒談了一刻工夫漸漸日落。袁猷邀請陸書吃晚飯陸書道「今日兄弟出來並未留信恐姑母懸望。明早潔誠登堂拜謁老伯母請安再為叨擾。」袁猷見陸書執意不擾說道「愚兄明早本欲到令親府上奉拜既是賢弟說明日光顧寒舍愚兄在舍拱候。奉屈在坐諸兄明日舍間午飯務望賞光。」賈銘、吳珍、魏璧總各應允「明日定來奉陪。」陸書辭別眾人帶著小喜子去了。袁猷關照跑堂寫賬。那跑堂的同賣水煙的均皆答應。袁猷同著眾人各帶小廝出了茶館又叮囑賈銘們三人道「明日務望賞光小弟在舍專候不著雄奉邀了。」三人滿允分路各散回家。不知後事如何且看下回分解。
---
第三回　　北柳巷陸書探友　西花廳吳珍吸煙
---
　　話說陸書在教場方來茶館巧遇袁猷吃茶散後回到姑爹家中。用過晚膳同姑母談了些家常話安歇一宵。
---
　　次日清晨備了「盟愚姪」、「盟愚弟」兩對拜帖換了一頂朱紅貢緯高橋樑時式大呢帽身穿一件二藍線縐夾袍係了一條白玉螭虎鉤絲帶掛了洋表、扇套、荷包、小刀等物外加一件元玄色線縐夾外褂。小廝小喜子拿著拜帖捧著小帽夾著衣包拎著水煙口袋跟隨出了姑爹家大門由南河下到了常鎮道衙。署前那照壁緊對著鈔關門城門那裡是水碼頭來往行人擁擠不開。陸書帶著小喜子慢慢的隨著眾人走。
---
　　但見那
---
　　門名寶鈔乃水陸之衝途衙屬行轅轄揚由之關部。連楚接吳達淮通魯絡擇行人稠密煙戶。
---
　　稅務房稽查越漏懸虎頭牌示以揚威門兵班嚴拿姦宄掛狼牙箭袋而耀武。旅店燈籠招往來之過客鋪面招牌攬輕商之市賈。進城人出城人呵氣成雲背負漢肩擔漢揮汗如雨。街市上蘭花擔牛脯擔香風堪愛路途間尿糞擔惡水擔臭味難聞。蔬菜擔魚蝦擔爭先搶後井水擔河水擔逐隊成群。七橫八豎擔夫之挑柴擁擁六抬三跟鹽商之飛轎紛紛。
---
　　縫窮婦女臂挽蔑籃供補綴遊方僧道手敲魚子化錢文。男裝女相抹粉涂脂人作兔畜受人拘強討硬化乞丐玩蛇。車載驢馱裝貨物大商小賣做生涯。
---
　　真是十省通衢人輳集兩江名地俗繁華。
---
　　陸書行過常鎮道衙門轉彎到了埂於大街見有許多戴春林香貨店。也有的櫃檯前許多人買香貨的買油粉的紛紛擁擠也有的櫃外冷冷清清。陸書初到揚州不知何故又不便問人遂過了太平碼頭到了小東門外四岔路口問了店面上人路徑直向北進了大儒坊過了南柳巷到了北柳巷問到袁猷家門首。進了大門只見四扇白粉屏門開著。小喜子將屏門敲了兩下。裡面有個僕人將旁邊一扇屏門開了問道「是那位老爺」小喜子將兩封拜帖遞與那開門的僕人道「我們大爺特來拜會拜托回一聲。」那僕人將兩封拜帖一看道「請少待。」轉身進去。
---
　　片晌工夫見中間兩扇屏門大開那接帖的僕人道「請。」陸書帶著小喜子走進。袁猷已過至大廳簷前邀至廳上。陸書要請袁猷的父親出來拜見袁猷道「家父現有小恙在身改日再見罷。」陸書又要到後堂拜見伯母、大嫂袁猷再四謙遜方才彼此見禮入坐。家人獻了茶。袁猷道「愚兄實是不知賢弟來揚尚未到令親府上拜謁反沐大駕先臨罪甚罪甚」陸書道「小弟拜謁來遲亦望吾兄恕罪。」袁猷請陸書除去大帽換了小帽又將外褂脫下交與小喜子在衣包內換了一件天青鏡面大呢面玉色板綾裡夾〔馬〕褂復又入坐。
---
　　家人又獻了一巡茶。聽得廳口家人道「賈老爺、吳老爺來了。」袁猷、陸書才立起身只見賈銘、吳珍已經走進。上得廳來彼此見禮入坐品茗閒話。不一刻工夫家人來回道
---
「魏少爺來了。」袁猷們一齊迎至大廳簷前。魏璧上廳與袁猷見過禮又與眾人見禮分賓主入坐。家人獻茶茶罷收杯。
---
袁猷邀請眾人到西首花廳裡面去坐眾人立起身來。袁猷道「小弟引導。」眾人道「請。」隨著袁猷。但見大廳西首兩扇白粉小耳門上有天藍色對句上寫著
---
　　風弄竹聲　　　　月移花影
---
　　進得耳門大大一個院落。堆就假山邱壑玲瓏有幾株碧梧數竿翠竹還有十幾棵梅、杏、桃、榴樹木。此時四月天氣花台裡面芍藥開得爛熳可愛。朝南三間花廳上面有一塊楠木匾天藍大字寫的是「吟風弄月」。下款是「古靈王應祥書」。
---
　　中間六扇白粉屏門擺列一張海梅香幾掛了一幅堂畫是筠溪陳瑗畫的山水。兩邊掛著泥金錘箋對聯上寫道
---
　　風來水面千重綠　　　　　　　　月到天心一片青
---
　　上款寫「佩紳學長先〔生〕教正」下款是「齊之黃應熊拜手」。
---
　　香幾上左邊擺著一枝碎磁古瓶海梅座子黑漆方幾瓶內插了十多竿五色虞美人右邊擺的是大理石插牌。中間擺了一架大洋自鳴鍾一對鉤金玉帶圍玻璃高手罩。一對畫漆帽架分列兩旁。桌椅、腳踏、馬杌、茶几都是海梅的。學士椅、馬杌上總有綠大呢盤紅辮團「壽」字墊子。香幾兩旁擺列著廣錫盤海梅立台。有八張楠木書櫥分列兩旁書櫥上總有白銅鎖鎖著不知裡面藏的什麼書籍。左邊坣山牆掛了六幅畫條是方華和尚畫的梅花、虞步青畫的山水、王小某畫的美人、李某生畫的三秋圖、倪研田畫的月季花、劉古尊畫的石榴。右邊坣山牆掛了一幅橫披是錢問衫寫的《阿房宮賦》。右首坣欄杆擺了一張楠木十仙桌上面擺了一枝龍泉窯古瓶紫檀座磨朱高幾瓶內插了五枝細種白芍藥。靠著廳後坣牆板擺了一張楠木大炕海梅〔炕几〕炕上也是綠大呢炕墊、球枕炕面前擺著腳踏、痰盒。廳上掛的六張廣錫洋燈大小玻璃方燈。雕欄湘簾清幽靜雅。
---
　　袁猷邀請眾人至花廳裡面坐了重新烹了上好香茗擺了四盤點心是一盤生肉筍包一盤火腿糯米燒賣一盤五仁豆沙饅首一盤螃蟹肉餃。袁猷邀請眾人用早點眾人陪著陸書將早點用畢品茗閒話。
---
　　吳珍跟來的小廝發子拿著一個藍布口袋走至花廳右邊將口袋放在炕上。又將那炕上海梅炕几搬過半邊在口袋內拿出一根翡翠頭尾、金龍口、湘妃竹大煙槍放在炕上。又拿出一個紫檀小拜匣樣式小盒揭開擺在炕中間就像是個燈盤。
---
　　這匣內有張白銅轉珠煙燈玻璃燈罩鋼千、恤鬥挖、水池俱全。安放好了又拿了一個水煙紙煤點了火來將煙燈點著。
---
　　吳珍看見燈已開好就立起身來走到炕上坐下。在腰間掛的一個戳紗五彩須煙匣袋內拿出一個琺瑯紋銀轉珠煙盒蓋子上有一個獅子滾球那獅子的眼睛、舌頭同那一個球總是活的。
---
　　據說這煙盒出在上海地方揚州銀匠總不會打。
---
　　吳珍將煙盒用手轉開放在燈盤裡面遂邀請眾人吸煙。
---
　　眾人皆說不會。吳珍再三相拉將陸書拉了睡在炕上左邊吳珍睡在炕上右邊。用鋼千在煙盒內蘸了些煙在煙燈上一燒那煙掛〔了〕一寸多長在千子上一卷在左手二指上滾圓。
---
　　又在煙盒內一蘸在燈火上又燒又滾如此幾次將煙滾圓成泡。拿著槍就著燈頭將煙泡安在煙槍鬥門之上又用手指捏緊就燈拿鋼千將煙戳了一個眼。自己先將槍吹了一吹用手將槍嘴一抹才將槍遞在陸書手內。吳珍將槍尾捧著陸書將槍用勁銜在口裡吳珍將槍的鬥門對著燈頭叫陸書嗅煙。
---
　　陸書使勁的嗅了一口鬥門堵塞。吳珍復又將槍就著燈頭重新燒圓又打了一鋼千遞與陸書再嗅。如此數起半吃半燒才將這口煙吃了仍將槍遞與吳珍。陸書笑道「兄弟不是吃煙反覺受罪。大哥不必謙了老實些自己過癮罷。」吳珍又讓眾人吃煙眾人皆不肯吃。吳珍慢慢的吃了七八口請陸書到右邊來。吳珍睡到炕左邊又在左邊吃了七八口。
---
　　書廳上已將桌子擺好擺了杯著。袁猷邀請眾人入座吳珍才將煙槍放下陸書也立起身來。謙遜多時一定請陸書首坐魏璧二坐賈銘三坐吳珍在上橫頭袁猷在下橫頭斟酒。
---
　　先擺了十二個小碟後上了四個小盤。眾人問陸書蘇州、常熟風景陸書又問揚州故事、古蹟飲酒閒談。又上了五個大菜吃了幾壺百花酒。眾人道「午間不能多飲吩咐拿飯。」袁猷又敬了眾人每人一大杯然後上了四個小菜碟子眾人將飯用畢。家人打了熱手巾把子眾人揩過臉散坐吃茶各家跟來的小廝另有中席袁猷家僕人邀在廊房裡吃去了。吳珍又睡到炕上吃了十數口大煙。小廝人們飯已吃畢。吳珍叫發子將煙具收了仍將炕几擺在炕上。
---
　　袁猷邀請眾人仍到方來茶館吃茶。眾人所談都是評花問柳、買笑追歡五人甚覺意氣相投。魏璧道「文華兄與友英兄本是結盟過的今〔吾〕五人不期相遇亦屬前緣。小弟不揣冒昧意欲仰攀諸君金蘭雅集不知諸君可能賞光否」眾人見魏璧父親現在兩淮候補他今欲拜弟兄誰不情願齊聲道好。
---
　　魏璧道「明日我們湖舫在小金山關帝廟進香大早在多子街金元麵館取齊。一切〔皆〕係小弟主人不必效那些俗人湊份子做豬頭會惹人笑話。諸公意下如何」眾人先原不肯你謙我遜後見魏璧實意才都應允。吃過下午點心袁猷要請陸書吃晚飯陸書堅辭道「小弟今晚要同家姑丈說話相應明早會罷。」袁猷不好強留關照跑堂、賣水煙的寫了賬。眾人出了茶館分路各散回家。
---
　　一宿已過。次日清晨魏璧先著家人到了小東門碼頭僱一隻長篷子大船「我在金元麵館等信。」家人答應去了。魏璧帶著小廝夾了一個五彩洋印花面、玉色綢裡衣包包了一件二藍線縐面、白紡綾裡夾背心洋印飯單小白銅面盆高麗布手中廣錫嗽口盂蘭譜筆硯等物。又帶了一個藍布口袋裡面裝的白銅水煙袋盒、紙煤等物。出了公館大門直奔多子街金元麵館。不知後事如何且看下回分解。
---
第四回　　鬧麵館袁猷討私債　封游船魏璧逞官威
---
　　話說魏璧帶著小廝夾著衣包拎著水煙口袋離了公館。
---
　　走頭巷街轉彎向東出了小東門到了多子街進了金元麵館。走進後廳早有跑堂的招呼。魏璧遂揀了正中一張大人仙桌坐下小廝另在前一進堂裡桌上坐下將衣包、水煙口袋放在桌上。那跑堂的走近魏璧席前請叫了一聲「少爺」用抹布擦乾淨了桌子泡了一蓋碗茶來問道「少爺今日幾位尊客老爺」魏璧道「今日一共五位老爺。」跑堂的就擺了五雙牙箸十多張席紙八九個小菜碟子站在旁邊伺候。
---
　　一刻工夫賈銘、袁猷兩人走進彼此見禮入坐。尚未坐定陸書已到。魏璧們三人與陸書招呼禮畢大眾入坐。跑堂的又泡了三蓋碗茶來。賈銘們向袁猷道「昨日多擾謝謝。」袁猷道「簡慢簡慢。」正在吃茶袁猷忽然看見一人走到樓上去了袁猷立起身來向著賈銘、陸書、魏璧道「三位仁兄小弟暫違樓上一走立刻就來奉陪。」說著就到樓上去了。
---
　　去未多刻只聽得樓上拍桌敲台又聽得袁猷的聲音與人喊吵。賈銘聽得趕忙上樓看見袁猷與那人正在吵鬧。賈銘認得是熟人他是鹽運司裡收支房書辦姓鄭名煥字貫之。
---
　　賈銘與鄭煥彼此招呼便人席坐下。賈銘問袁猷為著何事袁猷道「去歲臘月鄭大老爺愛厚我托我代他借了三十兩銀子九扣三分錢原允今年三月歸還。那知到期非但銀子不還連人都藏躲疾滑溜哄。我三番五次跑到他府上請安他家這盛管隨口答應又說昨日在那個外室小奶奶那裡住的又說是在那個堂名裡吃花酒未曾回來。為找他尊駕不知起了多少早少睡多少覺東跑西找猶如趕獐。鞋子都跑壞了找不著他尊駕。那銀主日逐向我吵鬧說我脫騙他的銀子。好容易幸喜今日巧意會見鄭大老爺同他要銀子他還同我玩雲蛋。老實些說今日有銀子便罷若沒有銀子我同鄭大老爺一同到縣門首去打滾龍挑挑縣門首屆班的朋友看我中人犯法不犯法」
---
　　袁猷說畢鄭煥道「賈大哥聽我告訴你我同袁大哥相好共財帛已非一次。去臘承他的情代我借了三十兩銀子原約今年三月歸還。奈因我有件公事尚未就手所以耽遲到今累袁老大跑了幾回未曾會見怪不得袁老大今日生氣。
---
　　如今還要懇情耽到節下本利一齊歸趙。」袁猷道「鄭大老爺不是我太肉任憑怎樣今日總不得過閘。」賈銘道「袁兄弟你同鄭大哥當日是好上起還要你代他耽幾日叫他上緊設法歸趙就是了何必為這幾兩銀子說閒話呢」袁猷道
---
　　「賈大哥你不曉得兄弟這苦衷這個銀主是個變種桀紂脾氣你借他的銀子約定三個月到了三個月零一天就還了他的銀子心中總不舒服。我是不怕弟兄們譏笑因為事寒代他經經手落個中資貼補茶水。他是一彈打個鵲兒認整不認破。
---
　　如今被鄭大老爺這筆銀子打住嘴連我都叫不響了。今日要說是回日期斷不能行除非別處騰挪。鄭大老爺若是能於吃點若才能過閘。」鄭煥道「聽憑大兄怎樣說怎樣好。」袁猷道「如今只有一個方法除非另覓個銀主借筆銀子把這桀紂人的銀子還了不知鄭大老爺意下如何」鄭煥道「謹尊台命。」袁猷道「還有句不懂人事的話還要另外寫個憑據讓我好去別尋門路設法。」鄭煥道「理該如此。」遂喊跑堂的到簡帖店內買了一張印花八行書又拿了一個黑墨碟子一枝舊筆放在桌上。
---
　　鄭煥正提起筆來要寫袁猷道「老兄請緩我代你算算。」喊跑堂的拿了一面算盤袁猷取過來向著鄭煥算道「前借本銀三十兩已經過了五十天日期要認他三兩銀子轉頭。
---
　　莫作三個月只作兩個月要把一兩八錢銀子兩個月的利息。
---
　　現在必得要借五十兩銀子扣去五兩銀子折頭四兩五錢銀子三個月的利息又是一兩五錢銀子中資一兩五錢銀子價費又要扣一平一色計銀一兩。清還前借之項起除淨盡共去四十八兩三錢還剩一兩七錢銀子相應叨光送與兄弟買雙鞋子穿穿罷。」鄭煥道「這兩把銀子哥哥拿去就是了。」鄭煥遂提起筆來將八行書寫成。上寫著
---
　　憑票付曹平關紋銀五十兩整。此照。某年某月某日立期票人鄭貫之包兑人袁友英
---
　　鄭煥又在自己名字下畫了花押向袁猷道「袁大哥還要借光呢。」袁猷含笑道「我的名字該派把與老兄與人家墊箱子底的。」也就畫了押。
---
　　鄭煥將八行書遞與袁猷道「一切費心。」袁猷將人行書接過道「適才言語冒昧。小弟實是不知受了那銀主多少氣加之跑了幾十天白腿今日是見了哥哥一肚子氣得罪哥哥望乞恕罪。」鄭煥道「總是小弟不是有累哥哥。等銀子清楚後再為奉謝。」賈銘道「總是相好不必說這些套話了。」袁猷將鄭煥新立的票據收起約鄭煥明日午後在方來茶館將那前立的三十兩欠票退還。鄭煥忙喊跑堂的來吩咐下面。賈銘、袁猷同道「我們在樓底有朋友呢相應各便罷。」鄭煥見他們不擾又向賈銘道了謝說道「今日不恭改日再為奉請罷。」
---
　　賈銘、袁猷辭別鄭煥下了樓梯到了天井內看見魏璧同著一個家人在廳旁簷前說話。魏璧面上似有怒色那家人諾諾連聲向外去了。賈銘、袁猷復然入坐魏璧也入了席道「早間小弟著家人到小東門碼頭僱只大船他方才來回我說是碼頭上人說是芍藥市大船要四塊洋錢外汰化。我的家人還了兩塊洋錢那船家說兩塊洋錢就想叫船只好紮只船坐坐罷。
---
　　他們就爭論起來船家仗著人眾就要打我的家人他所以到這裡來回。我此刻叫他回公館紉父名帖到甘泉縣裡去務必要封小東門碼頭的大船看他們敢於不應諸位兄台你說可惡不可惡」袁猷道「這些船家總是喂不飽的狗倒是裝差他們反伏水龜兒是的。」
---
　　正在閒談見吳珍方才匆匆來到與眾人見禮入坐。跑堂的又泡了一蓋碗茶來。賈銘道「穎土兄到底有幾口煙不能起早。」吳珍道「小弟因諸公今日有約恐其起遲昨晚便多吃了幾口煙未曾睡覺。那知今日黎明舍親家老太太去世到舍報喪。弟因今日要陪諸公不能候殮故而先到那裡一拜急忙趕到這裡來。那知來遲累等望諸位哥哥恕罪。」袁猷道「不必談了我們腹中已經饑餓快些下面罷。」魏璧趕忙吩咐跑堂的燙一斤高粱酒點了四個熱炒下五個一錢二分的面外面爺們桌上總下六分。那跑堂的問了各人愛吃什麼澆頭辦面去了。少停將高粱燙了上來擺了五個小酒杯又用好湯燙了一碗乾絲陸續將熱炒碟子捧上然後將面捧在各人面前。
---
　　眾人吃著酒將面用畢揩過手臉正在〔品〕茗閒談只見先在這裡回話的那家人同著一人頭帶紅纓帽身穿藍布袍足下元玄布靴手拿黑油單紙扇一同走到廳上。那家人走近魏璧身旁指著那人道「他是甘泉縣裡差人。小的回到公館拿了老爺的名帖到了甘泉縣裡。會見門上說了。他那裡立即發了封條叫這差人同著小的到了小東門碼頭已將富春遊大船封備現成伺候少爺。」魏璧聽了點點頭。那差人趕上來請叫了一聲「少爺」魏璧向著那個差人道「有勞。你明日到公館有個茶敬奉酬。」吩咐那家人陪他前廳吃麵。那差人同那家人往前面吃麵去了。
---
　　賈銘道「如今船已算定難道今日就是我們五人坐在船上甚是寂寞無味。我們何不將吳大哥的貴相知請出去玩玩」
---
　　吳珍道「他又不會手口把個啞叭帶上船去更是沒趣。小弟聞得天凝門外藏經院進玉樓新來了一個相公名叫月香色技兼優。我們何不將他喊到船上瞻仰瞻仰」眾人道「如此甚妙。回來船出水關到天凝門碼頭一同上岸去喊他就是了。」眾人又談了些閒話、魏璧吩咐了小廝將前後桌子面錢總寫過賬邀請眾人出了金元麵館。
---
　　到了小東門外城門首早有船家在彼招叫。那甘泉縣裡差人引著魏璧眾人到了河邊船家趕著搭了扶手。魏璧邀請眾人登跳上船進船入坐。跟去的小廝也有站在船頭亦有偷安躲在艄後的。有一個船家同跟魏璧的小廝說道「二爺我們裝差不管茶水回聲少爺可要買茶葉炭下午」小廝進艙回了。
---
　　魏璧吩咐把了幾百錢與船家去買茶葉炭下午又叫請一份大香燭一掛旺鞭。不多一刻買齊回船問了一聲「可等客了」魏璧道「客已到齊吩咐開船。」那船家答應即便解纜掣跳。那甘泉縣裡差人伺候魏少爺開了船方才回去。次日自必同船家到公館去領差價、領賞不必贅敘。魏璧在艙內向著眾人道「諸位哥哥不是小弟敢於冒昧昨日既承諸兄慨諾允結金蘭請問諸位貴造」隨叫跟來的小廝在印花布衣包內取出蘭譜、筆硯放在桌上取水將墨磨濃。眾人各道生辰遂敘次序。賈銘居長次是吳珍三是袁猷。陸書與魏璧同庚生辰比魏璧早兩個月四是陸書五是魏璧。次序已定魏璧提筆將蘭譜書成就放在船艙裡書架之中吩咐小廝將筆硯收去。那時大船已出了天凝門水關魏璧吩咐船家到天凝門碼頭將船靠岸。
---
　　船家搭了跳板眾人棄舟登岸上了石坡。走過天寧寺到了藏經院門首見有塊白礬石匾嵌在門頭兩個天藍字眾人看是「蘭若」二字。大眾進內但見進玉樓的大門開著他們五人帶齊小廝進內。那裡早有底下人招呼喊了一聲「客到」邀請五人上樓。跟去的小廝有人邀在樓下坐了。不知這裡可有月香女妓且看下回分解。
---
第五回　　小金山義結金蘭　進玉樓情留玉佩
---
　　話說魏璧邀請賈銘們到了進玉樓裡面外場引著他們上了高樓。有人邀請至樓上西首一間揭開門簾請到房裡坐下。
---
　　打雜的人獻了一巡茶。只見有一個大腳婦約有二十三四歲頭挽時新鬆髻栓著一根犀碧簪斜插了一根燒金點翠軟翅蝴蝶銀耳挖。那蝴蝶翅上有兩根顫巍巍的銀絲扣著兩顆假珠一走一抖。耳戴燒金翠環套著白玉三套夾板圈。鵝蛋臉重眉俊目。淡施脂粉微微有些雀兒斑。身穿一件漂白綢機元玄色縑絲雙滾雙掛琵琶襟小褂。加了一件蘇藍標布面、白洋裡、元玄色緞大鑲大滾、掛牙辮白芙蓉帶、訂金桂子扣夾背心束了一條元玄色洋布裙。白水縐布襪套。玉色緞面、桃紅興兒布裡、元色玄絨情的松竹梅滿幫花、白水縐布包底、跳三針跌斷橋四塊底的鞋子大紅標布元玄色縑絲滾掛白桂子欄杆葉拔。腰裡係了一條青布圍裙。手腕上戴著扭絲銀鐲左手第四指戴了個羊脂玉荸齊鼓戒指兩個燒金藕〔節〕間指。拿了一根白銅水煙袋來裝煙。眾人見這婦人雖不十分標緻卻生得風騷素雅。各人皆凝眸望著這婦人。
---
　　那房外走進兩個女妓進房請叫了一聲「五位老爺」就在坣房椅上坐下請問眾人尊姓、住居已畢。眾人又問這兩位芳名一個說叫翠雲一個說叫翠琴都是鹽城人年紀總有二十〔一〕二歲。翠雲是個東家翠琴是個伙計。
---
　　眾人正在談話那大腳婦人手拿那一根白銅水煙袋將賈銘、吳珍、袁猷、魏璧水煙裝過到了陸書旁邊。陸書用右手將水煙袋苗子接在手裡倚著頭來嗅水煙就斜睨著這婦人忘記了嗅水煙。那婦人將水煙紙煤吹著彎著腰將紙煤靠住水煙袋嘴。見陸書望著他他見陸書青年美品衣服華麗也就癡呆呆的望著陸書忘記了點水煙把個水煙紙煤燒去大半段。
---
　　賈銘望他兩人這般光景便喊道「你看燒了手」陸書同那婦人兩下才驚覺了彼此一笑。魏璧道「陸大哥帶了多少蒜瓣子來」陸書不懂呆望著魏璧。那婦人道「老爺們初次到此就拿我們小人開心。」陸書聽他這話更加生疑迫問魏璧道「魏大哥你說帶蒜瓣子是句什麼話」其時那大腳婦人已將他們五人水煙裝畢到房外去了。魏璧道「陸大哥你不曉得我們揚州的俗話但凡大腳婦人總稱之曰鰉魚像這樣妖嬈俊俏的又稱之日釣鮮。
---
　　你方才見他垂涎豈不是帶了多少蒜瓣子來想吃鰉魚的。」魏璧尚未說畢袁猷道「陸兄弟敝地現在有個朋友撰了九十九首《揚州煙花竹枝詞》內有一首我念與你聽。」袁猷遂念道
---
　　不愛姑娘愛大娘纖纖玉腕水煙裝。
---
　　鰉魚肥膩高抬價雙倍鑲錢留內場。
---
　　袁猷念畢眾人道「有趣有趣。」袁猷又向翠雲道「你家有了這位奶奶可以多添多少生意」翠雲道「老爺們不必拿鄉下人開心了。」遂喊人拿琵琶。
---
　　只見有個底下人將琵琶送到房裡遞在翠琴手裡。翠琴接過琵琶將弦和准向著眾人道「唱得不好諸位先生老爺包含。」眾人道「請教。」翠琴彈起琵琶唱了一個《滿江紅》。
---
　　其詞曰
---
　　俏人兒你去後如癡又如醉暗自淚珠垂到晚來悶懨懨獨把孤燈對懶自入羅幃。偌大牀紅綾被如何獨自睡越想越傷悲。
---
　　天邊孤雁唳無書寄。畫閣漏頻催反覆難成寐。
---
　　最可恨蠢丫環說我還不睡不知我受相思罪說我還不睡不知我受相思罪
---
　　翠琴唱畢眾人喝采。有人將琵琶接過又有人獻了一巡茶。
---
　　袁猷向著翠雲說道「聞得你們這裡有位月相公何不請來談談」翠雲便喊那大腳婦人道「張奶奶將月相公喊來。」那大腳婦人喊了一聲「月相公這邊房裡有客過來走走。」
---
　　少停一刻只見一個男妝女子右手揭起門簾走進房來。
---
　　眾人看時只見他頭上烏雲盤了一條辮子有二兩多。偌大一條元玄色頭條辮線辮須拖在右太陽〔穴〕旁邊。插了四柄玫瑰花約有三十幾朵。斜插了一根紋銀燒金點翠三根絲軟屜嵌八寶耳挖。兩耳帶的紋銀燒金點翠竹葉環。套著羊脂玉洗琢精工三套夾板圈。身穿一件蛋青百幅流雲花式洋縐圓領外托肩週身元玄緞金夾繡三藍四季花花邊掛黃綠藕色旗帶訂金桂子扣三鑲三牙長大褂加了一件綠大呢圓領托肩周圍白緞金夾繡五彩西番蓮花邊掛白旗帶三牙辮銀紅綢裡訂金桂子扣夾背心束一條青興布玉色縑絲雙滾雙掛褲係著豆綠色洋縐白緞花邊掛三色芙蓉褲帶。穿一雙大紅洋縐面元玄緞金夾繡三藍摘枝藍花邊鑲滾掛黃綠白三色旗帶三牙辮訂琵琶帶綠興布裡夾套褲。白水縐布襪套。穿了一雙美人臉貢緞面金夾繡三藍芙蓉桂滿幫花白綾顧襪。五彩西湖景底牆四塊底跌斷橋灌鈴鐺木頭底的鞋子訂杏黃洋縐元玄緞滾葉拔訂了四個紋銀洋鏨燒金扣和合人鞋鼻松花綠洋縐鞋帶。那鞋子不足四寸大直底周根。生成瓜子臉柳眉杏目人品風流身材嫋娜。
---
　　那一種妖嬈嫵媚不由人不一見魂銷。
---
　　這相公進了房滿面堆歡請叫了一聲「五位老爺」就傍著陸書坐下逐位請問了尊姓住居。眾人各轉問芳名、年歲住居。答道「賤字月香癡長十六敝地鹽城。」陸書又問月香「可曾許過人家」月香臉一紅道「尚未受聘。」魏璧道「久慕芳名色技兼優今日一見名不虛傳。意欲請教一曲不知可賞光否」月香尚未答應翠雲趕著喊人取琵琶又道「小孩年輕粗草小曲恐諸位老爺見笑。」早有人將琵琶送到房裡遞在月香手內。月香將弦和准囀動歌喉唱了一個《滿江紅》。其詞曰
---
　　俏人兒人人愛愛你多豐彩俊俏好身才。望著奴嘻嘻笑口兒也不開不癡又不呆。拿出對茉莉花穿成大螃蟹望奴頭上戴。我家殺蠢才將我怪。花撩地塵埃不許將你彩。奴為你害相思何日兩和諧才了相思債。何日兩和諧才了相思債。
---
　　月香唱畢有人接過琵琶。眾人聽他字句鏗鏘柔媚可人不由得齊聲連連喝采。賈銘道「我們今日特來請月相公湖舫一聚不知可否」翠雲道「諸位老爺愛厚豈有不去伺候之理。不知船在那裡」吳珍道「我們的船就泊在那裡碼頭就請同往罷。」翠雲便向月香道「你快些收拾陪諸位老爺游湖好好伺候。」又問「大小曲先生可在家呢」只聽見樓下有人答應道「都伺候現成。」月香立起身來道「暫違眾位老爺。」眾人道「請便快些收拾我們拱候。」月香眼梢睃著陸書微微一笑走出房門。
---
　　到了自己房裡重新用粉撲勻勻臉嘴唇上又點了些胭脂。
---
　　換了一件蛋青八寶花式洋縐圓領外托肩週身元玄緞金夾繡五彩《紅樓夢》人物山水花邊掛黃綠藕色旗帶三鑲三牙鍍金桂子扣新大褂加了一件佛青鏡面大洋羽毛面圓領外托肩週身白緞金夾繡三藍松鼠偷葡萄花邊切剜四合如意雲頭排金銀旗帶三鑲三牙銀紅板綾裡鍍金桂子扣夾馬褂。桂子扣上掛了一掛綠鱔魚骨提頭翡翠間指金古老錢玉色鱔魚骨打成雙燕尾中有金屜點翠海棠花式嵌大紅寶石背雲燕尾須上兩個鋪金疊翠五瓣玉蘭花擎著兩個茄子式碧牙璽墜腳二弦穿成真戴春林一百零八粒細雕團「壽」字叭嘛薩爾香珠。又掛了一個翡翠螭虎龍圈套著一個紋銀小圈扣著銀索吉慶牌下墜十二根短銀索。掛了十二件紋銀洋鏨全副鑾駕剔牙杖。兩手腕上戴的燒金累絲嵌八寶玳瑁鐲。右手大拇指上嵌了一個玳瑁假指甲。
---
　　第四指戴著紋銀燒金洋鏨九連環戒指上墜三根燒金短銀索扣著鍾、鈴、魚三件一動一抖。左手第四指、小指總戴著紋銀洋鏨長指甲約有二寸長。四指又帶著一個馬鞍式大紅瑪淄戒指兩個紋銀燒金藕節間指。收拾已畢又上了淨桶洗了手。右手拿了一柄真烏木嵌銀絲百壽圖扇骨上白三礬扇面一面是時下名人寫的蠅頭小楷《會真記》一面也是名人畫的史湘雲醉眠芍藥茵。扇骨上有個螭虎盤壽紋銀夾子一個小銀鼻扣了一條綠線繩兩個金大紅須下扣一個羊脂玉洗就鴛鴦戲荷扇墜。左手拿了一條大紅洋縐金夾繡三藍鳳穿牡丹手帕。出了自己的房到了對過翠琴房裡向著眾人含笑道「有勞諸位老爺坐等請罷。」
---
　　眾人一齊立起身來出了房門。翠雲、翠琴均道「諸位老爺游湖後莫嫌蝸居請到這裡玩玩。」眾人道「回來送月相公家來再來取厭罷。」眾人下樓翠雲、翠琴伏在樓欄往下向著眾人叮囑早回。眾人答應帶著跟來的小廝出了進玉樓大門。
---
　　陸書挽著月香的手並肩而行。到了碼頭陸書攙著月香下了石坡登跳上了船。賈銘們同各小廝也上了船。那跟月香的人同大小曲污師總皆上船將一個五彩真洋印洋布面銀紅興布裡琵琶口袋放在船艙裡桌上他們三人在船頭上坐了。賈銘們在艙裡坐定吩咐開船。那跟月香的人復又進艙獻了一巡茶將琵琶口袋解開取出一面嵌螺甸平安富貴黑漆退光背四個海梅玉簪花肘琵琶放在桌上。那人將口袋收在身邊仍到船頭。船家忙著解纜掣跳拿篙開船。
---
月香拿起琵琶將弦和准向眾人道「唱得不好諸位老爺包含。」眾人道「洗耳恭聽。」月香遂唱了一個《疊落》其詞曰
---
瀟湘館茜紗窗蕭湘館茜紗窗哎喲鸚鵡簾前喚曉妝。愁腸林黛玉悶懨懨斜倚在雕欄、雕欄上。
---
小襲人手捧著小襲人手捧著哎約一幅花箋字數行。姑娘咱奉寶玉之命特地前來將你將你望。
---
　　月香方才唱著那船已行至下買賣街許多茶坊那裡面吃茶的人眾多聽見絲弦音聲總對著河邊探頭探腦向著船艙裡看望。賈銘們因船上有個女妓恐怕茶坊裡熟人招呼總將臉向著城牆。大船過了北門吊橋聽得城闉清梵鍾上鍾聲響亮。
---
　　行過慧因寺月香《疊落》唱終將琵琶放在桌上眾人連聲喝采。陸書道「果是詞出佳人口月相公唱來非但聲音柔脆字句鏗鏘而且這詞曲清新真令人心曠神怡也。」眾人望著陸書、月香兩人暗笑。
---
　　今日逆風大船行得慢。眾人望著北岸一帶荒岡甚是淒涼。賈銘道「想起當年這一帶地方有斗姥宮、汪園、小虹園、夕陽紅半樓、拳石洞、天西園、曲水虹橋修禊許多景致。
---
　　如今亭台拆盡成為荒家。那《揚州湖上竹枝詞》〔內〕有一首令人追憶感歎『曾記髫年買棹游園亭十里景幽幽。如今滿目埋荒家草自淒淒水自流。」陸書道「小弟因看《揚州畫肪錄》時刻想到貴地瞻仰勝景。那知今日到此如此荒涼足見耳聞不如目睹。」賈銘道「十數年前還有許多園亭不似此日這等荒涼。」
---
　　正在閒話那船已出了虹橋。魏璧吩咐船家先到小金山。
---
　　船家答應用力撐篙大船已抵小金山碼頭。傍岸扣纜擺跳大眾棄舟登岸。魏璧的小廝捧了香燭、旺鞭、蘭譜跟著進了關帝廟大門。到了大殿早有道人將香燭接了過去裝香點燭。
---
　　魏璧將蘭譜擺在供桌香爐旁邊請賈銘叩頭。兩旁鐘鼓齊鳴。
---
　　賈銘盟誓已畢吳珍、袁猷、陸書、魏璧挨次叩頭髮誓。魏璧將蘭譜取來與各人換過收起。陸書叫月香也在神前禮拜過了。
---
　　道人將元花元寶焚化放了旺鞭。和尚近前問訊道喜魏璧把了香儀又把了一百文與道人。和尚謝過邀請眾人到廳上〔坐下〕。道人泡了蓋碗茶捧在各人面前。又有賣水煙的上來裝了水煙。魏璧在跌博籃上跌了許多水老鼠。開發了茶錢、水煙錢又到各處遊玩。看過芍藥到了長春嶺在下望上甚是高峻。月香不敢上去陸書攙著月香的手並肩上了高嶺。
---
　　遠遠一望見三汊河、寶塔灣兩處的寶塔皆在目前。大眾在風亭少歇一同下嶺。回至舟船日已過午。魏璧吩咐船家將船開到虹橋東岸停泊。
---
　　大家上岸到了德興居酒館人內。魏璧揀了後面一張大八仙桌邀請眾人人坐。此時是賈銘首坐其餘挨次坐了月香在下橫頭相陪。跟去的小廝同跟月香的人並污師們另在前面堂裡坐下。那開德興居的店東王二娘年紀約有五十多歲走了過來道「諸位老爺點什麼菜」魏璧向賈銘道「大哥點菜。」賈銘道「你我既是結拜兄弟聚的日子多呢嗣後不必拘這些俗套各人愛吃什麼弄什麼才有趣味。」謙遜一番大家議定一碟大瓜子一碟荸薺一碟熱切厚火腿一碟高麗肉一碟炒甜菜頭一碟蝦一碟炒腰子一碟炒雞爪一碗火腿燒莧菜一盤芽筍燒肉一盤清抽雞一碗氽烏魚。月香又點了一個炒麵筋先打二斤百花跑堂的擺了杯箸、小菜將碟子陸續捧上。大眾飲酒猜拳。
---
　　月香輸了一拳與陸書月香請底。陸書道「頭一拳掛紅作底。」陸書吃了杯酒道「第二拳如意作底。」月香道「謝謝。」陸書道「第三拳請你唱個小曲。」月香遞了籌有人遞過琵琶。月香將弦和准唱了一個《疊落》。其詞曰
---
　　蘆雪庭雪滿階蘆雪庭雪滿階。哎喲簇擁紅樓十二釵。開懷賈寶玉披裘立在攏翠庵門、庵門外。水晶瓶抱滿懷水晶瓶抱滿懷。哎喲銅環輕扣把門關善哉望仙姑慈悲把梅花、梅花彩。
---
　　月香唱畢眾人喝采各飲一杯賀曲重又猜拳。月香又輸了拳與賈銘罰他唱大曲。污師喊到席旁坐下將笛子准了調。
---
　　月香唱了一套《翠鳳毛翎》。鄰桌上吃酒飯的人總將眼睛望著這桌。月香唱畢眾人喝采飲酒賀曲又各猜拳鬧酒。月香又喊污師坐在席旁拉提琴俗名二虎子。月香唱了一套二黃唱畢用飯。飯畢揩過手臉月香到王二娘房裡走走。魏璧的小廝關照王二娘寫賬。魏璧邀著眾人出了酒館上了舟船。
---
　　此刻有許多游船方才出來真是笙歌盈耳彩袖成行。吳珍在艙裡將煙燈開了月香代他打煙。將船開到桃花庵、法海寺、平山堂、尺五樓各處遊玩。看了各處芍藥紅白相間爛熳爭妍。月香折了幾枝玉樓春芍藥帶到船上。各人用水煙紙煤點著將跌來的許多水老鼠亂放。
---
　　用過下午點心玩到傍晚將船放回仍在天凝門碼頭停泊扣纜搭跳。魏璧的小廝吩咐船家明日到公館領賞船家連聲道「是」。魏璧邀眾人上岸船家將空船開回小東門碼頭去了。
---
　　眾人同著月香復至進玉樓中上樓。月香邀請眾人到他房裡。眾人看見房中收拾得十分潔淨坣牆掛了四幅美人畫條有一幅粉紅檳榔箋對聯上寫著
---
　　月宮不許凡夫履
---
　　香味偏占名士衣
---
　　上款是「月香校書雅玩」下款是「惜花主人書贈」。月香邀眾人入坐。那大腳婦人到房裡獻茶、裝水煙翠雲、翠琴總到房裡相陪。吳珍先聽見翠雲喊那大腳婦人是張奶奶便望著那大腳婦人道「張奶奶開張燈來。」那張媽答應就在月香牀上擺了一塊小蓆子開了燈。吳珍在腰間取出煙盒便睡下去。翠琴趕著過去代他開煙。魏璧吩咐擺酒底下人來回道
---
　　「老爺們五位尊客家中只有三個相公還是別處接兩位來還就是三人伺候呢」賈銘道「就是三人將就些罷趕緊去辦我們還要進城呢。」那人答應下樓辦去了。這裡陸書與月香坐在一順椅子上
---
　　問月香家有何人。月香道「我自幼父母雙亡並無姊妹弟兄只有胞叔撫領成人教習大小曲。前年將我捆到清江二年他得了多少捆價、私防銀兩、衣飾。今年又將我捆到揚州才來了月餘日子。」陸書聽了不勝嗟歎。
---
　　一刻工夫已將桌子擺開擺了碟子杯箸。吳珍還在牀上吃煙翠雲邀請入坐。眾人催促吳珍才將煙槍放下立起身來。眾人敘齒坐下。魏璧年輕又係主人就在上橫頭與翠琴並肩坐下。翠雲、月香兩人在下橫頭坐下。陸書坐的是四席與月香坐的末席靠得最近。大眾坐定翠雲們三人輪流敬酒、敬果碟、敬拳、敬菜、唱小曲。
---
　　眾人只顧歡呼暢飲那知月香與陸書四目傳情在桌底下捏手捏腳兩情眷戀。陸書又在腰間解下一塊羊脂玉琢成車輪那車輪是個活的可以轉動洗琢精工悄悄遞與月香。
---
　　月香接過去收藏好了。陸書與月香猜拳月香輸了請底陸書罰他出席串《佳期》。月香聽了架籌出席來串又喊了污師上樓在旁邊吹笛。月香拿了一條大紅洋縐金夾繡三藍蝴蝶穿花汗巾在手裡囀動歌喉唱《小姐小姐多豐彩》。唱到「好教我無端春興倩誰排」將左手束在衣襟之內彎著腰右手拿耳挖子在頭上亂撓那兩隻秋波斜睨著陸書那輕狂之態難以形容。陸書此時意亂神迷那魂已被月香勾攝去了。一曲唱終眾人喝采。月香入席銷了籌大眾賀曲各飲一杯。
---
　　賈銘們總是久走煙花的看見陸書與月香兩情眷戀這般光景賈銘向翠雲道「我們今日替你家月相公與陸老爺做媒。」翠雲道「承老爺們盛愛但有細情尚未奉告。」不知翠雲說出什麼話來且看下回分解。
---
第六回　　陸文華議謀妓女　吳穎士約聚青樓
---
　　話說翠雲聽賈銘說代月香做媒便說道「承老爺們抬愛求之不得那有推辭之理。但是一件月相公尚未梳妝他雖無父母他叔子想在他身上發一注大財所以耽擱到今。既是陸老爺喜歡他相應先結個幹線頭慢慢同他叔子商議再為恭喜罷。」賈銘道「如此甚好。」就叫月香與陸書兩人吃了個清和合杯結了線頭。眾人各吃一杯賀喜彼此又猜了幾拳。
---
　　翠雲、翠琴各唱了兩個小曲月香又唱了一隻《裊睛絲》。酒闌席散吳珍又吃煙。陸書、月香加倍綢繆。大眾催著吳珍將煙吃畢一同下樓。翠雲們送至樓窗口伏在欄杆上。月香叮囑陸書明日早些來陸書連聲答應。那跟來的小廝已將火把點了引路出了進玉樓進了天凝門到四岔路口分路各散約定明早仍在教場方來茶館取齊。
---
　　陸書回到姑爹家中在書房內坐下心中想著月香人品標緻舉止風流。我到揚州原是要買小的今見如此尤物何能捨此另尋但他身落煙花有這人品技藝諒必身價甚矩。
---
　　朋日且同賈大哥們商議定要設法成全方遂心願。胡思亂想睡在牀上翻來覆去一夜未曾安眠。
---
　　到了次日清晨趕忙起來洗漱已畢帶著小喜子來到方來茶館。這見賈銘、吳珍、魏璧早已到了、陸書向魏璧道過謝又與眾人見禮入座吃茶。見袁猷同了一個約年二十歲的人身穿布服布鞋布襪走進茶館同到席前。眾人立起身來招呼。
---
　　袁猷同眾人見了禮又向那少年人道「兄弟這四位都是我拜過的弟兄你過來見禮。」那少年臉漲得通紅向眾人作了揖。賈銘們忙問此位何人袁猷道「這是舍表弟昨日到寒舍來的。」眾人連忙還禮邀請入座。跑堂的泡了兩碗茶來。眾人請問這少年人名姓住居。那少年答道「我姓穆名竺小時候上書房先生代我起了個號叫穆偶仁。住在霍家橋南首。」指著袁猷道「他是我的表兄我是他的表弟。我因為娶親我家爹爹叫我上揚州買些零碎東西。昨日來了就住在表兄家裡。」眾人聽他說了這一番知他是居鄉老實人就不同他深談。
---
　　吳珍道「今日奉屈賈大哥同三位兄弟請在九巷強大家敝相好那裡永日一聚務望賞光。」賈銘、袁猷、魏璧聽了欣然應允。陸書原欲請大眾到進玉樓去見眾人都允了吳珍不便再說也就答應。向賈銘道「小弟有件心事奉申小弟在家娶親三載並未生育。家君因小弟雁行失序望孫甚殷命弟到揚一則探視姑母二則覓個小星回去。昨見月香尚屬處女弟欲將他拔出煙花帶回家下以慰家君之望。此事仰賴大哥、諸哥弟善為小弟圖之倘能事成感佩深矣。」賈銘聽了這話望著大眾道「愚兄昨日之言可為先見矣。」吳珍道「若是此事能成真是佳人得配才子亦天地間一大快事也。大哥必須盡力為陸賢弟圖之。」賈銘道「但凡吃相飯的人家中必為奇貨。況月香有此色技尚未破瓜正是搖錢寶樹非得重資何能輕易放手昨日翠雲之言可想而知。
---
　　在愚兄看來陸兄弟不必性急先以薄餌買其月香歡心。陸兄弟如此美品青年月香安能無意待等兩情和洽月香心有所歸聞彼只有一叔陸賢弟破費二三百金愚弟兄四人在月香耳畔再為撮合何患不成」眾人齊聲道「好」
---
　　用過早點袁猷向穆竺道「賢弟請到寒捨去罷愚兄今日有點小事不能奉陪了。」穆竺立起身來便走被吳珍拉住向袁猷道「賢弟不是做哥哥的怪你既是你的令親我們就不好巴結請去聚聚何妨。」袁猷道「二哥你不曉得這些地方不便與他同去。」吳珍執意不肯關照了茶錢拉著穆竺邀著眾人出了茶館後門。走賢良街轉彎向北柳巷到了天壽庵南山尖下坡走到河邊過了擺渡走倒城到了九巷一個人家。
---
　　吳珍邀請眾人進了大門見是三間廳房後面住宅廂房共有五六個房間。眾人進內早有底下人招呼請到東面一間房內。只見湘簾翠幔繡被綿衾擺設精雅。坣牆掛了四幅美人畫條有一副綠蠟箋對聯上寫著
---
　　桂樹臨風香愈遠
---
　　林花映日色偏嬌
---
　　上款寫「桂林校書清玩」下款是「護花仙史書」。眾人才進了房見有一個女妓約有十八九歲挽了發髻尚未洗臉兩道細眉一對水汪汪的秋波。穿了一件白洋布外托肩大鑲大滾小褂。加了一件綠大呢面外托肩花邊滾銀紅綢裡薄絮背心。
---
　　大紅洋縐夾套褲青興〔布〕褌褲係了一條玉色洋縐花邊滾褲帶。有兩個銀響瓶大紅順袋須拖在半邊。尚未穿裙有四寸大的腳。白水縐布襪套鵝黃緞倩三藍滿幫花木頭底的鞋子靸在腳上尚未繫鞋帶。手腕上帶了一副銀鈕絲鐲。其人雖不標緻丰韻甚是可人。坐在坣梳桌椅上不知何故默默無言。
---
　　見了他們六人進了房來連忙立起身來迎接道「五位老爺請坐。」袁猷口快便道「我們六人同來因何請叫五位想必是吳二哥的貴相知了。」吳珍笑而不答。袁猷道「還未請教吳二嫂芳名。」吳珍道「他叫桂林。」這桂相公一一請問過客人的姓早有老媽獻茶裝煙已畢。桂林吩咐老媽開燈與吳珍吃煙又向吳珍道「你這幾日總不到這裡來我著人日日奉請貴步難移。今日什麼風吹到我們這小地方來走走」
---
　　吳珍指著陸書道「這陸兄弟初到揚州這兩日陪他玩玩所以未到這裡。」桂林道「你的鬼話頗多。此刻我要洗臉沒有工夫回來等沒人在這裡再同你算賬」忙喊老媽取水淨面。
---
　　又見房外來了兩個女妓進房。一個約年二十二三歲梳的蘇塌子的鬏拴了一根綠骨頭兩頭忙簪子並未戴花。圓圓的臉兩道彎彎的眉一對雙箍子眼睛。臉上有幾個淺白細麻子討喜不生厭。深深的兩個酒窩一嘴白牙。兩耳戴了一副黃不黃白不白的環子套著一副料玉圈。穿了一件舊白興兒布玉色縑絲鑲滾外托肩小褂。加了一件舊蘇藍布面白布裡背心。係了一條元玄色洋布裙露出一雙舊玉色洋縐套褲。不到四寸一雙小腳穿了一雙白布襪套。洋藍布白絨倩的蝴蝶穿花木頭底的鞋子直底周根係了一雙藕色洋縐鞋帶。手腕上並未戴鐲。其人雖是布服素妝雅淨並無煙花俗態。那一個年在二十左右也是蘇塌子鬏拴了一根燒金簪面前拴了一根燒金雙如意插了兩柄玫瑰花刷著劉海箍。鵝蛋臉細眉圓眼焦牙齒。耳戴燒金點翠九鬆亭銀環套著白玉三套夾板圈。瘦苗條身材。穿一件漂白綢機元玄色縑絲鑲滾外托肩小褂加了一件玉色洋縐面外托肩元玄緞大鑲大滾銀紅綢裡夾背心。束著一條元玄色洋縐百褶裙銀紅洋縐套褲。有五寸大些腳。白水縐布襪套。白洋縐繡五採花木頭底鞋子訂著一團和氣銀鞋鼻大紅洋縐鞋帶。手腕上帶著裡方外圓洋鏨銀鐲。
---
　　兩人走進房來齊聲道「五位老爺一位姐夫。」就在房門那邊椅上坐下請問過賈銘、袁猷、陸書、魏璧、穆竺姓氏住居事業。賈銘道「還未請問二位芳名、年歲、住居。」
---
　　那穿蘇藍布背心的道「草字鳳林癡長念二。本是揚州人自幼到清江今回揚州尚未半月。」那穿玉色洋縐背心的道「賤字巧雲今年十六歲是鹽城人。」
---
　　正說之間聽得房外響瓶叮噹又走進一個女妓約年十六八歲。梳的元寶鬏戴著金簪、金如意斜插了一根燒金點翠丹鳳朝陽耳挖玫瑰花箍帶了兩柄玫瑰花又斜插了兩柄玫瑰花。圓胖臉刷著虎爪柳眉杏眼貼了兩張琺瑯銀膏藥。
---
　　胖胖身材穿了一件銀紅興布元玄色縑絲大鑲大滾外托肩小褂加了一件福紫大呢面外托肩花邊滾玉色板綾裡夾背心。
---
　　束著一條五色洋縐月宮裙大紅洋縐套褲。兩個金響瓶大紅順袋須拖在短裙子旁邊。有四寸半腳白洋布襪套銀紅緞倩三藍滿幫花木頭底鞋子蝙蝠銀鞋鼻大紅洋縐鞋帶。手腕上帶著鑲金八寶疊金絲玳瑁鐲左手四指帶了一個赤金桶箍式戒指。走進房來滿面堆歡請叫了一聲「五位老爺」就走到牀邊坐下向吳珍道「吳大你這幾日不來把我家桂姐姐都想壞了。前日有人在這裡告訴說是你又在個地方做下未完來了。」吳珍道「罷了他適才已經哇咕過了不要你這紅相公來灌隔壁米湯了。」眾人聽了都笑起來了請問這位相公芳名、年歲、住處。只見他答道「草字雙林今年十八歲敝地鹽城。」說畢那先來的鳳林、巧雲立起身來道「五位老爺、一位姐夫請坐坐。」都出房去了。吳珍吃了幾口煙向桂林道「將三子喊來。」桂林叫老媽到外面去喊三子。只見外面走進一個二十餘歲的男子垂手站在房門裡請叫過諸位老爺。吳珍向穆竺道「適才這幾位相公足下歡喜那一位回來好陪你。」穆竺臉漲得通紅並不嘖聲。吳珍向三子將眼睛擠了一擠道「穆老爺不開口想必是你家這幾個相公總不如意你到別處帶一個好的來陪穆老爺。你再到藏經院進玉樓去請月香相公說是陸老爺在這裡呢。」
---
　　陸書道「二哥不必去接。」吳珍道「請來才熱鬧呢省得賢弟心懸兩地。」陸書道「二哥又說笑話了。」吳珍又向三子道「你代我們中上辦八個碟子、四樣菜晚上添兩樣菜、四個小碗到大館裡去辦。第一要好不要你家那些例菜。我今日特地將五位老爺請來的關照家裡些相公好好應酬不可怠慢。」三子連聲答應走出房去了。這裡桂林梳洗已畢帶了鐲子插了兩柄玫瑰花穿了裙於穿好鞋子係好鞋帶就睡到牀上與吳珍對槍過癮。袁猷們同雙林說玩話嘻嘻哈哈。
---
　　穆竺將袁猷拉到房外天井裡向袁猷道「表兄你們同這女人坐在房裡說玩話倘或他家父母、丈夫、哥兒兄弟看見了不是玩的。表兄你讓我走罷。」袁猷聽了這話便笑道「賢弟你不要怕儘管同他取笑他是個婊子諸事總有哥哥。」穆竺道「你是我表兄我是你表弟你說他是表姊我卻不曉得這門親眷。」袁猷聽了忍不住笑又不好罵他仍將穆竺拉到房裡坐下。
---
　　只聽得房外有人喊道「文相公來了請這邊房裡坐罷。」門簾一啟進來了個女妓年紀約有二十七八歲。磨刀磚的臉許多雀兒斑搽了一臉的粉把臉都膩青了。穿了一件西湖水洋布褂係了一條元玄色洋布裙。有六寸大些腳穿了一雙洋布鞋子底小幫大全仗鞋帶著力。進了房來請叫了一聲「諸位老爺」同桂林、雙林彼此招呼。桂林道「姐姐請坐。」賈銘們總不認得請問他芳名、住處、現在那裡。袁猷道「大哥你當真認不得他他叫文蘭是興化人現在七巷擺渡口慶子家裡。我那一日同幾個朋友到那裡打茶圍看見他家卻有四五個伙計要算這文相公是個尖兒。那些伙計我不怕文相公見怪都是些牛鬼蛇神看不上眼。我聽見與文相公相好的一個朋友說這文相公牀鋪要算考第一呢。」文蘭含著笑道「你老爺雖是面善我卻不知尊姓見面就拿我細人兒評味要是吃酒我要罰你一大碗。」說得眾人都笑起來了。文蘭請問過各人尊姓又問了桂林、雙林名字。
---
　　正在談話之時只見三子走進房來向吳珍道「中晚的菜總在彩霞辦的。月相公已經請過即刻就來。」吳珍點了點頭向陸書道「陸賢弟我若不把弟兄媳請來兄弟不得適意。回來弟媳來了早間所談那話賢弟須要下點深法極力謀為。事成之日我弟兄總要大大的擾你個東道。」陸書道「二哥不必取笑倘能僥倖成功何能不請呢」又談了半晌閒話。只聽得房外大眾笑語聲響瓶叮噹聲木頭底腳步聲。不知是什麼人來且看下回分解。
---
第七回　　吃花酒猜拳行令　打茶圍尋事生風
---
　　話說賈銘們正在桂林房內閒談只聽得房外笑語、腳步聲響門簾啟處步進一個男妝女妓。眾人見是月香忙道「請坐請坐。」月香請叫過眾人又與桂林、雙林、文蘭彼此問名招呼就在陸書旁邊坐下。房裡老媽趕忙獻茶、裝煙。那跟月香來的人拿了一根洋鏨銀頭尾烏木雕花桿子煙袋上有紋銀洋鏨荷葉夾銀圈銀鼻銀荷包索玉色緞五彩盤金煙荷包四根五彩穗須裝好了真仁和青絲煙遞月香手內。月香銜在口裡。
---
　　那人用水煙紙煤吹著將旱煙點著。月香嗅了兩口就將煙袋送到陸書口裡。陸書接著連忙就嗅覺得清香撲鼻心曠神怡。
---
　　他們兩人眉目傳情比昨日加倍親密。
---
　　那鳳林、巧雲聽見文蘭、月香來了總到了桂林房裡。文蘭、月香看見他們兩人進房立起身來招呼入座彼此道過名字。桂林向鳳林道「鳳哥哥過來吃煙。」鳳林道「哥哥你請我過過癮了。」桂林站起將鳳林拉到牀邊坐下道「吃兩口玩玩「鳳林睡下去先打了一口煙敬吳珍。吳珍道「我吃了半會了你老實些罷。」鳳林又請眾人吃煙總說不會。鳳林遂吃了兩三口讓吳珍調邊。鳳林睡到這邊來打了一口煙敬吳珍然後一遞一口吃。
---
　　穆竺坐在房裡看見他們爬起睡倒在那小盒內挑的彷彿膏藥肉在燈頭燒了吃不知吃的什麼煙又不好問癡呆呆坐在房裡。看見方桌上擺了一張矮紅漆幾子上面擺了一件物事又不像個木頭盒子又不像個小亭子。頂上同四角共有五個黃亮亮的彷彿小銅蠟燭面前兩根黃亮亮的銅柱子一塊玻璃裡面是塊鏨花貼金黃銅中間圓圓的一塊白磁當中一個小洞有兩根針晃晃轉轉。那白磁周圍有些直直彎彎的黑痕子又不像字又不像符。又聽得那裡頭滴滴落落好像是打騾櫃聲音。穆竺正在心裡躊躇不知是件什麼物事驀聽得那裡面叮叮噹當響了十一聲。
---
　　只見三子走進房來將八仙桌上擺的物件搬到梳桌上同老媽將方桌抬到中間捧了四個茶食碟子、進房擺在桌上重新換了茶擺好椅座。桂林們邀請月香、文蘭並六位老爺隨意拈拈。賈銘道「我們腹中尚飽才吃過早點相應月弟媳同文相公老實些罷。」桂林們將月香、文蘭拉了坐下。桂林抓了些瓜子、蜜棗敬他兩人。巧雲又將雞蛋糕奉敬雙林又敬雪果。
---
　　鳳林睡在牀上打煙拗起身來道「二位姐姐請老實些恕我不敬了。」文蘭道「姐姐請過癮不要打岔。」月香道『「鳳姐姐是有福氣人吃的萬壽膏。」鳳林道「姐姐說笑話了我們被這件東西總坑死了。」說著又睡下去打煙去了。月香剝了些瓜子仁趁眾〔人〕不防備時悄悄遞在陸書手內。
---
　　他們用過茶食碟子有人收過。文蘭就坐到牀邊。吳珍看見他的臉色知道他是吃煙的遂起身來道「文相公我這裡讓你吃兩口。」文蘭也不推辭就睡下去與鳳林對槍。賈銘們與雙林們談笑詼諧只有穆竺一人呆立不言。此刻鍾打兩下〔三子〕進房回吳珍道「吳老爺菜已來了還是擺還是緩些」吳珍道「既來了就擺罷。」三子答應同打雜的抬了一張圓桌面子擺在八仙桌上擺了十二張椅座十二雙杯箸擺好圍碟燙了兩自斟壺百花酒放在桌上。
---
　　吳珍邀請眾人入座。賈銘道「圓桌不分上下陸兄弟是月相公相陪不必說了。穆兄弟是遠客文相公是請來的相應就陪穆兄弟。袁兄弟、魏兄弟歡喜那位就同那位坐。」他就拉著鳳林道「我同你坐罷。」魏璧道「巧相公同我坐罷。」袁猷道「桂嫂子是有主顧了雙相公是壞蠶豆同我坐罷。」賈銘道「不是我們不巴結雙相公怕他太紅。要烙人呢。」雙林道「今日初會就拿我細娃子評味回來再說罷。」桂林向吳珍道「我們老夫老妻沒有謙遜了老實些坐罷。」大家總入了座。
---
　　穆竺還站在那裡文蘭道「穆老爺請坐。」袁猷道「兄弟你請坐。愚兄才在天井裡同你說過我何能把苦你吃呢」吳珍將穆竺拉了坐下文蘭與穆竺並肩而坐。穆竺臉漲得通紅心裡跳跳的生怕靠著文蘭。要想到右邊讓讓那知右邊又是雙林弄得穆竺侷促不安。那房裡老媽看見穆竺這般伸伸縮縮的模樣道「穆老爺不是我代文相公說人粗俗些你老爺包含吃過酒我代你老爺做媒。」穆竺聽了急道「我已經定了業已看了七月裡年庚就娶。如今我就為娶親才上揚州來買零碎東西我何能又定一個呢」眾人一聽總忍不住哂笑。
---
　　桂林與眾姊妹謙遜敬酒你謙找遜。桂林遂執著酒壺道
---
　　「在我房裡有僭眾位姐姐我先敬了。」普席斟了酒。桂林端起自己酒杯先飲乾了候著眾人將酒乾了才將酒杯擺下又將普席酒杯斟滿。鳳林們各將果碟敬過又各敬過了酒。桂林道「還是我僭各位姐姐敬拳。」每人猜了三拳各有輸贏互相請底罰酒罰唱。獨有穆竺不肯猜拳連猜瓜子總說不懂拳到他面前他情願吃一杯酒眾人也不好強他。文蘭、月香、鳳林、雙林、巧雲總敬過拳也有輸了吃酒的輸了唱曲的。
---
　　上了一個菜眾人略吃了些。吳珍道「猜拳殊覺沒趣我們行個令玩玩賈大哥同四位兄弟意下如何」賈銘道「行令最妙也要雅俗共賞。但不知還是連他們相公還單是我們呢」吳珍道「我們六人各行一令比如我的令行終桂相公敬個小曲大哥的令行過請教鳳相公一個小曲。照樣挨行豈不有趣」大眾齊聲道好。穆竺並不嘖聲。吳珍道「穆兄弟怎樣」穆竺道「我不識得什麼令不令老實些喝杯酒罷。」眾人道「既是穆兄弟不行令我們公敬一大杯。」喊人取了大杯斟滿。穆竺並不推辭一飲而乾眾人贊道「海量。」請吳珍行令。
---
　　吳珍飲了一杯令酒道「一個《水滸》人綽號一句四書一句六才要串意。如說不出及說錯者均罰一大杯。」眾人道「請教。」吳珍道「玉麒麟子哭之慟那管衫袖兒搵濕重重淚。」眾人贊好。桂林唱了一個《軟平調》其詞曰畫梁對對翻新燕桃紅似火柳綠如煙。對菱花不覺瘦損如花面。盼歸期雁杳魚沉書不見。滿懷春恨愁鎖眉尖。奈何天賞心樂事誰家院奈何天賞心樂事誰家院
---
　　桂林唱畢眾人喝采。吳珍道「這些檯面小曲我們都聽厭了回來那個再唱罰他一大杯酒。」眾人道「有理。」輪到賈銘說令賈銘道「聖手書生威而不猛筆尖兒橫掃五千人。」大眾贊好。鳳林喊人遞過琵琶將弦和准唱了一個《疊落》其詞曰
---
　　我為你把相思害我為你把相思害。哎喲我為你懶傍妝台傷懷我為你夢魂常繞巫山、巫山外。我為你愁添眉黛我為你愁添眉黛。哎喲我為你瘦損形骸悲哀我為你何時了卻相思、相思債。
---
　　鳳林唱畢眾人喝采。有人將琵琶取過。吳珍道「鳳相公可算善灌米湯了不曉得將為那個害的相思今日在我們賈大哥跟前賣虛情。」鳳林道「吳大爺你不必在這裡瞎挑眼有句話我若告訴桂姐姐只怕同你就不得好開交了。」賈銘道「不必說這些敲弓擊弦的話了袁兄弟快些說令。」袁猷道「花和尚先修其身不禮梁王懺。」眾人贊好。雙林唱了一個《滿江紅》其詞曰
---
　　俏人兒我愛你風流俊俏豐雅是天生。我愛你人品好作事聰明說話又溫存。我愛你非是假千真萬真夙世良緣分。易求無價寶真個少。難覓有情人何日將心趁我有句衷腸話欲言我又忍不知你肯不肯欲言我又忍不知你肯不肯
---
　　雙林唱畢眾人喝采。吳珍道「雙林相公你不必煩我們袁兄弟肯而又肯包你今日趁心就是了。」賈銘道「趁心不趁心回來再講工夫各自忙。陸兄弟說令。
---
　　陸書道「浪子鑽穴隙以相窺不想姻緣想什麼。」眾人贊好。賈銘向月香道「你可聽見我們陸兄弟的肺腑話了」月香微微一笑喊跟來的人遞過琵琶將弦和准唱了一個《劈破玉》其詞曰
---
　　俏人兒忘記了初相交時候。那時節你愛我我愛你恩愛綢繆。癡心腸實指望天長地久誰知你半路途中把我丟你罷休時我不休。貪花賊負義囚喪盡良心騙女流。但願你早早應了當初咒。
---
　　月香唱畢琵琶有人取過。吳珍道「月相公這個小曲唱的掃興我們陸兄弟豈是這等薄情人要罰你一大碗酒。」月香道「怪我唱的不好實是量窄。」要求推情。眾人道「這人情非陸兄弟不能講。」陸書道「他唱的不好再罰他唱個好的。」賈銘道「陸兄弟捨不得把酒他喝便宜他了。」月香道
---
　　「諸位老爺不必哇咕。我唱二黃賠罪。」袁猷道「你揀拿手唱罷。」忙喊污師坐在席旁拉起提琴。月香取過琵琶將弦對準月香遂唱道
---
　　林黛玉悶懨懨心中愁悶聽窗外風弄竹無限淒涼喚紫鵑推他窗且把心散。想當初進榮府何等鬧熱與寶玉日同食夜同炕枕他愛我我愛他一刻難離。癡心腸實指望終身有托到如今均長大男女有別見了面反說些虛言套話。平白的又來了薛氏姨媽他有女名寶釵容貌端莊說什麼金玉緣可配鸞鳳。癡寶玉聽人言心生妄想可憐我苦伶仃早喪爹娘無限的心中苦難訴衷腸。奴只得常垂淚暗自悲傷最可恨王熙鳳拆散鴛鴦。
---
　　月香唱畢眾人喝采。昆琶有人取過。污師退往房外去了。
---
　　眾人催著魏璧說令魏璧道「我不說吃杯酒罷。」吳珍不肯再三催促。魏璧道「托塔天王每月五更清晨起勾引張生跳過粉牆。」眾人笑道「魏兄弟你要罰多少」魏璧道「我並未說錯因何要罰『托塔天王』是晁蓋的綽號『每日五更清晨起』難道不是句書『勾引張生跳過粉牆』難道張生不是《西廂》上人」賈銘道「魏兄弟你不必強辯了。晁蓋不在天罡地煞正傳之內然而這係《水滸》人還可將就。這『每日五更清晨起』是後人撰的《女兒經》並不是四書該罰一大杯。這『勾引張生跳過粉牆』是那唱的《鮮花》上的並非六才詞句又該罰一大杯。」魏璧道「理當尊命兄弟實是量窄不能吃。」巧雲道「我代一杯罷。」吳珍道「本來派你一個小曲如此你又要代酒你必須串個小曲我們才能依呢。」巧雲道「謹遵台命。」魏璧道「兄弟喝一小杯罷。」賈銘道「魏兄弟執意不肯多飲相應說個笑話罷。」眾人道「如此甚好。」巧雲道「串得不好眾位老爺包含。」遂架籌出席拿了一條綠洋縐金夾繡五彩鳳穿牡丹手帕串了一個「二八佳人巧梳妝」。串畢眾人喝采。巧雲入席銷了籌飲了一大杯。
---
　　眾人催著魏璧說笑話魏璧道「說得不發笑諸位哥哥莫怪。」眾人道「玩意兒那個怪你快些說罷。」魏璧道「獻丑。」眾人道「洗耳恭聽。」魏璧道假斯文朋友在路途相遇一揖之後這個問道
---
　　「兄呀近日有甚佳句」那個道「前日有個朋友托我撰副對句他是父母雙全一妻數妾要在對句內包羅闔家歡的意思。我就將『天增歲月人增壽春瞞乾坤福滿門』那副春聯改了數字是『爺增歲月娘增壽妻滿乾坤妾滿門』可是將闔家歡包在其內了
---
　　這個人拍掌大笑道「足見斯文有同心前日家母六十壽辰各色齊備只少一副壽聯。我兄弟又不屑求人也是將這副春聯改了兩字是『天增歲月娘增壽春滿乾坤父滿門』。」
---
　　眾人聽了哈哈大笑道「好個『父滿門』。」魏璧將一小杯酒飲乾。
---
　　眾人道「魏兄弟不行令我們要公敬一大杯請文相公唱個小曲。」穆竺仗著酒量好端起大杯一飲而乾。文蘭道「派到我獻丑唱得不好諸位老爺包含。」賈銘道「不必說這些了快些唱罷。」文蘭唱了一個《剪剪花》其詞曰姐在房中悶沉沉〔煙〕癮來了沒精神真正坑死人。呵欠打了無計數鼻噴連連不住聲兩眼淚紛紛。四肢無力週身軟咽喉作癢肚裡疼彷彿像臨盆。
---
　　欲要買土無錢鈔欲要挑煙賒閉了門煙灰吃斷了根。
---
　　那位情哥同我真相好挑個箬子救救我命殘生同他關個門。
---
　　文蘭唱畢眾人贊好。袁猷道「文相公那一天脫了煙我挑一大盒子來讓你吃好同我關門。」文蘭道「單是你會說。」將眼一瞟。
---
　　雙林道「你們這個令甚是有趣我也想了一個不知用得用不得」賈銘們聽了詫異道「請教請教」雙林道「及時雨迅雷又驚又愛。」賈銘聽了連聲贊好道「文簡意串敏捷之至。我們肉眼不知你有些奇才可謂埋沒英才要公敬一大杯。我們大眾陪你一大杯。」忙喊人取了些大杯自己拿過自斟壺來斟了一杯遞與雙林。說著立起身來將大杯接過又在賈銘手內將酒壺奪過在各人面前斟了大杯。大眾陪著雙林飲乾。吳珍又吃了一杯圓令酒然後賈銘、袁猷、陸書、魏璧每人出了一個令挨次行終。
---
　　鳳林、桂林、雙林、巧雲、月香每人唱了幾個小曲。文蘭唱了一個《寡婦哭五更》唱畢眾人喝采。袁猷向文蘭道
---
　　「我聽見人說你有個什麼《常隨歎五更》又時新又好我們今日要請你唱與我們聽聽。」文蘭推說不會。袁猷定要他唱他叫鳳林、月香兩人各將琵琶彈起又囑污師坐在席旁拉起提琴。袁猷用一雙牙箸、一個五寸細磁碟子在手中敲著催促文蘭〔唱〕《歎五更》。文蘭道「唱得不好諸位老爺、眾位姐姐包含。」眾人道「洗耳恭聽文蘭遂唱道一更裡窗前月光華可歎咱們命運差受波查。
---
　　跑海投不著主人家背井離鄉遠拋撇爹和媽。悔當初不學耕和稼南來北往全靠朋友拉行囊衣服一樣不能差。我的天呀顧不得含羞臉只得把薦書下。
---
　　二更裡窗前月光輝可歎咱們武藝灰派事微。
---
　　初來吃的合漏水問印無我分馬號沒我為。流差問了充軍罪押解囚徒上下跑往回犯人動怒笑臉相陪。我的天呀就是長短解我也不敢將他來得罪。
---
　　三更裡窗前月光寒可歎咱們跟官難好心煩。
---
　　百般巴結派跟班。煙茶新手捧彎腰帶笑顏。有種官府愛嬉玩朋友都恥笑哇咕言煩雜。自己心中氣不好向人談。我的天呀說什麼少屁中龜老討飯。
---
　　四更裡窗前月光圓可歎咱們抓不住錢碰官緣。派了門印有了權衣服時新式書差做一聯。五煙都要學周全女妓、小旦日夜纏綿。浪費銀錢忘記家園。我的天呀碰釘子即刻就把行李卷。
---
　　五更裡窗前月光沉可歎咱們不如人苦難伸。
---
　　打了門子派差門接帖回官話時刻要存神。差來差往鬧紛紛終朝忙碌碌四處喊掉魂。門印尋銀子看見氣壞人。我的天呀不是大煙累久已別處滾。
---
　　天明窗前月光遲可歎咱們落台時苦誰知。住在寓所怎支持行囊都當盡衣服不興時。煙癮到了沒法施想起妻和子不覺淚如絲。尋朋告友沒處打門子。我的天呀難道跟官人應派流落他鄉死
---
　　文蘭唱畢眾人齊聲喝采「妙極妙極」鳳林、月香的琵琶有人接過。袁猷將牙箸、圍碟仍放桌上。污師拿著提琴退往房外去了。眾人斟了一大杯酒公敬文蘭每人又吃一大杯賀曲。鳳林、月香每人又唱了一隻大曲並西皮二黃。
---
　　眾人總有幾分醉意說道「我們拿飯吃晚間再鬧罷。」大眾用了飯揩過手臉散坐吃茶。吳珍、桂林仍睡到牀上過癮。穆竺定要先走吳珍款留不住。袁猷道「他既要去二哥讓他去罷。」穆竺聽了也未辭別眾人連忙去了。吳珍見穆竺已去就拿出一張六折票子代文蘭把了江湖禮又把了一張二千文錢票與文蘭辭別去了。袁猷向吳珍代穆竺道謝。
---
　　鳳林悄悄將賈銘拉到他房裡。賈銘看見雖沒什麼擺設收拾得十分潔淨。壁上掛了四幅美人畫條一副黃蠟箋紙對聯上寫著
---
　　鳳鳥和鳴鸞率舞　　　　　　　　林花爛熳蝶常飛
---
　　上款是「鳳林女史雅玩」下款是「愛花生書贈」。
---
　　鳳林邀請賈鉻坐下喊老媽烹了一壺濃茶來親自取了一個五彩細磁茶缸斟了大半茶缸子恭敬賈銘。又叫老媽將燈開了請賈銘吃煙。賈銘道「不會。」鳳林道「吃一兩口解解酒。」將賈銘拉到牀上睡下鳳林打了一口煙敬賈銘吃了。賈銘道
---
　　「我不會吃煙此刻吃了一口覺得比桂相公房裡的煙香些是何道理」鳳林道「找是前日有個客送我些大土我攙著煮的故而香些。你再吃一口。」賈銘又吃了一口覺得酒竟散些。問鳳林道「你家有何人」鳳林默然不答。賈銘再三追問鳳林歎了一口氣道「賈老爺你莫笑。我自幼母親早喪我父親貪酒好賭將我許與堂名裡梳頭的藍四娘家做養媳。
---
　　七歲將我帶到清江教習彈唱我不肯學也不知挨了多少打罵。
---
　　我家婆在清江開門家裡有十幾個伙計。十三歲時就逼我做渾生意也不知代他家尋了多少銀子。只因我家大伯同我丈夫又嫖又賭又吃大煙亂同家裡相公睡覺鬧了許多把戲打了幾場惡官事累下一千多銀子債來門不能開了逃回揚州。
---
　　現在我家婆同我丈夫、大伯租了人家半間披房每日要四五百文費用。我在這裡雖說是分帳是借的印字錢做的鋪蓋。我在清江首飾、衣服當盡。現在每日要打印子錢吃早茶、戴花、胭脂粉、零用又有幾口倒頭煙。家裡每日鬧著要錢我來的日子又淺身上又沒有熟客叫我如何敷衍得過去」說著淚珠欲墜。
---
　　賈銘道「我看你雖落風塵卻無煙花俗態。不必性急自有好處。如不棄嫌我的意思想來巴結不知你意下如何」鳳林道「你老爺樓梯子高我腳大臉丑恐怕巴結不上。」賈銘道「這些話我都聽厭了如若同我結個線頭一切玄事我還可以幫忙。」那房裡高媽正在裝水煙遂道「我們這鳳相公人是極好的但是初來家累又重你老爺與他結個線頭就是他造化了。」賈銘道「我們是對面成交不要你說現成話明日又說要謝媒放我的差了。」高媽道「那有個新娘子走上轎的」
---
　　正在房中談笑只見陸書挽著月香的手走進房來。陸書道
---
　　「大哥談到好處我們不該來取厭的。」鳳林趕忙起身道「陸老爺、月姐姐請坐。」高媽裝煙獻茶。賈銘道「我同鳳相公談談他的家務說來甚是可憐。」鳳林請陸書、月香吃大煙。兩人總不肯吃仍叫鳳林睡下過癮。又談了些閒話。
---
　　三子走來道「吳老爺請賈老爺、陸老爺、月相公們用下午。」鳳林叫老媽將煙燈收起邀請賈銘、陸書、月香到桂林房裡。眾人用過點心閒談取笑。晚間點了蠟燭擺下杯箸、圍碟仍照各人陪各人原坐入座。
---
　　飲到半酣正在歡呼暢飲之際只聽得房外天井有七八個人腳步聲又有幾條火把燎在天井內的聲音。又聽得三子招呼道「請在這邊房裡坐。」又聽得那些人走進對過房裡去了。又見三子到桂林房裡來悄悄將雙林、巧雲喊了出去。一刻工夫巧雲進房銷了籌入坐使了個眼色叫鳳林出席。過去了片刻又聽得對過房裡吵鬧之聲茶碗摜在地下。又聽得人喊道「你家很不懂事我們又不常來拿我們不曉得當做什麼人瞧不起我們」又聽得雙林道「諸位乾老子什麼事情動怒諸凡不是看我乾女兒分上罷。」又聽得那些人說道「他家只認得睜眼睛金剛認不得閉眼睛的佛。我們走呀你家可玩得長就是了」七言八語走到天井內將火把點起唧唧咕咕忿忿去了。不知後事如何且看下回分解。
---
第八回　　好勇鬥狠攙人搶物　排難解紛設席賠罪
---
　　話說賈銘們在桂林房中聽得對過房裡不知何人吵鬧月香唬得戰戰兢兢。聽得那些人點了火把去了吳珍忙將三子喊來問道「適才是些什麼人因何而吵」三子道「我只認得兩個一個是當過鄉勇的尤德壽人都喊他尤不透。那一個是在茶館裡捏過點心的名叫燕相同了幾個短打不尷不尬的少年人來打茶圍。進了門來就瞎槍瞎棒趕忙請他們到房裡坐下。才倒了茶去就怪水煙來遲了有意起毛生氣把茶碗摜碎在地唧唧咕咕的去了。」吳珍道「你家東家強大到那裡去了他因何不出來會他們呢」三子道「強大不在家到澡堂內洗澡去了。」吳珍道「他們去了未必干休。」三子道「這些沒相干的不要緊由他們去呀。」
---
　　吳珍道「月相公的轎子可曾來呢」三子道「早已來了。」吳珍向月香道「月弟媳你不必怕早些回去罷。」陸書拿出一塊洋錢把與強大家底下人算江湖禮又把了兩張錢票與跟月香來的污師並底下人又向月香道「你的局包我明日送來。」月香點點頭道「你送我回去。」陸書道「今日遲了我明日到你那裡罷。」月香與陸書附耳不知說些什麼言語叮囑陸書明日早去。陸書諾諾連聲。月香辭別賈銘們眾人又與桂林們作辭方才出了房門走到大門外上了小轎。三子捧了四包茶食點了兩枝安息香遞與跟月香的人回進玉樓去了。
---
　　這裡吳珍們酒也不吃了各要回去。桂林不肯讓吳珍走。
---
　　吳珍說有要事不能在外住宿。說之再三桂林氣急臉紅的說了許多醋話才讓吳珍同賈銘們出了強大家大門。約定明日早間仍在教場方來茶館取齊分路各散暫且不表。
---
　　再說尤德壽們出了強大家門大眾氣忿忿的商議主見。尤德壽道「龜是脊背朝天不吃他要效尤。我們約些朋友到他家裡攙他兩個人挑挑縣門首該班的朋友自然有攔停出來了事划划他的翅才曉得厲害嗣後才瞧得起我們呢。」燕相道「現在江都縣皂班該現班的朋友與我做過會的你們盡管辦總是我承擔不叫兄弟們作難。」眾人道「好。」遂到興教寺街約了些初出市的把勢十幾位亂神在雜貨店內買火把腰內拿出二三十文大錢少小錢多帶搶帶拿點了十幾條火把抓了米店裡十幾根米籌蜂擁來到強大家門首。
---
　　他家大門本是開著遂一哄而進人聲嘈雜火光沖天。
---
　　有些玩友同女相公們不知何事唬得屁滾尿流。尖伶的總躲下漏子去了還有躲在牀後並柴堆裡面。只有巧雲未曾躲避得及被同去的兩個二等把勢一個姓唐名叫唐統一個姓史混名史肉頭抓住頭髮、將銀簪、耳挖先窟摘除了去安安膽。尤德壽領著眾人將些窗格什物打得乒乒乓乓。前來找尋強大未曾找著。那雙林房裡有個人在那裡打茶圍。此人姓白名實新弟兄幾個他居長人總喊他白大專在清渾堂名裡打茶圍吃白食傳簽打知單逢時遇節打秋風。不拘那家堂名鬧出事來他總掗著做攔停兩邊賣情討好。今日正在這裡打茶圍聽得外面喧嚷趕著出了房來看見是尤德壽、燕相們就將尤德壽攔住問道「尤大哥為著何事」尤德壽道「白大哥你不必管他家拿我弟兄們不打賬過於叫人下不來。今日拼打幾十叫他家這牢門開不成。」白實新聽了就往地下一跪將眾攔住道「尤大哥們暫息雷霆強大雖是不懂人事還要看他家照應的庾四老爹分上他是個朋友最肯交結人的。如今哥哥們權且將巧相公交與兄弟此刻茶前酒後不便諮話明日大早請在教場泠園我兄弟同庾老四過來總叫弟兄們過得去。」
---
　　尤德壽總不肯依正欲將巧雲攙了出門卻好那素日代強家掌門的庾嘉福同兩個差伙王七、趙八跑得氣喘吁吁的趕奔前來。到了裡面庾嘉福見了眾人就跪在地下攔住眾人討情。
---
　　白實新、王七、趙人再三說合有那尤德壽同去的人做好做歹也將巧雲放了手交與白實新。大眾執著火把米籌洋洋去了。
---
　　庾嘉福邀著白實新到巧雲房裡坐下。那些打雜的先不知躲在何處如今見人已去了趕忙進房獻茶、裝煙。庾嘉福向白實新道「今日倒難為兄弟若不是大兄弟在這裡不知鬧成什麼樣子了。」白實新道「我是一則到此玩玩二則想同強大說話不意到了這裡即碰見了他們鬧事。你四哥又不在這裡我又不是活死人何能不管呢四哥你是如何曉得的」三子站在旁邊道「我看見他們進門來意不善我就溜了出去想到四老爹府上去請四老爹可巧在路上撞遇請了來的。」原來這庾嘉福在府裡當門戶官名庾仁排行第四代強大家照應每月送他月錢節下送禮平時還要放差很有出息所以三子一請即到。三子開了燈來與庾嘉福吃煙。巧雲哭哭啼啼趕進房裡向白實新、庾嘉福道了謝。庾嘉福道「巧相公你可曾吃苦少了些什麼東西」巧雲道「多虧白乾老子攔著沒有吃什麼苦。簪子、耳挖、鐲頭都沒有了順袋裡還有一塊洋錢二千錢票子也被他們拿去了。」庾嘉福道「你不必哭明日包管照數還你。」巧雲道「總要拜托眾位乾老子幫幫窮乾女兒的忙我只好多磕兩個頭罷。」庾嘉福叫三子將強大喊來。強大到了房裡跪在地下磕了個頭道「謝謝諸位老爹。」立起身向庾嘉福道「四老爺我這牢門真是不能開了。今日他們來才到了房裡就趕著喊相公去酬應裝煙獻茶平空起毛生氣將茶碗摔碎嚷嚷咕咕去了。那時我不在家我洗了澡回來方才曉得。那知一刻工夫他們約了許多人來外面打到裡面來虧我眼亮躲的了。
---
　　被他們將家內窗格什物打壞還搶去好些東西若不是白大爺在這裡攔著巧相公已被他們攙去了。這幾天一點生意沒有昨日晚上打醋炭岔火好容易今日擺了一台酒才吃到半燙被他們一鬧總散了還不知開發可弄得到呢越想越氣。如今同老爹商議縣裡有幾位師爺常在這裡我想同他們打場官司。」庾嘉福道「你要打官司我也不能攔你你就要先將巧相公交與白大爺讓白大爺交與他們你再準備打官司不然你叫白大爺怎樣對他們呢要說仗著這些師爺的力他們何能常在這裡千千明日萬萬後日除非你不在揚州打把勢可以打場官司散伙。你自己想想你現在欠人多少債務打了官司難道債主就不要錢了氣是好忍的。依我說明日請白大爺同我到教場去會他們向他們說將拿去的東西還你做個主人叫他們嗣後照應你些就是了。」三子道「老爹說的話不錯。他此刻氣昏了不要睬他老爹酌量辦就是了。」庾嘉福們吃了一會煙到了三更多時分才走。約定明日大早在泠園先到先等分路回家。
---
　　一宿已過。次日清晨庾嘉福同王七、趙八到了教場泠園茶館。見白實新早已坐在那裡招呼入席吃茶各用早點。一刻工夫尤德壽、燕相同著昨晚去的眾人陸續來到。庾嘉福、白實新起身招呼坐了幾桌。眾人喊跑堂的下面、買點心、下水餃、做蔥油燒餅有如餓虎爭食吵嚷不清。
---
　　庾嘉福等他們各人用過早點立起身來到尤德壽、燕相們各人席前斟了茶道「諸位兄弟做哥哥的今日特來推情。強大不懂人事一切都要望光看我薄面所有他的不是罰他備席賠罪弟兄們昨日拿的他家東西也要推情還他。」尤德壽道「我兄弟年輕出來玩的日子又淺並不曉得你四老爹在他家照應。我弟兄們實是為強大瞧不起我們誠心昨日要攙他家兩個人叫他牢門開不成。不意撞見改惡星君白老大在那裡攔著又是你四老爹閃了來我們這些少年弟兄那個能違拗你老人家今日又蒙賞臉到茶館裡來。我兄弟也久慕你四老爹是個大朋友未曾過來巴結。你四老爹吩咐理當遵命。
---
　　無如這樣說法並非我們大半實是叫兄弟們過不去。所有他家的東西我們也不擔這個臭名照數還他。只叫他唱兩本戲備十桌酒席就饒他了。再不然叫他送我們個訪我們領他的就是了。」庾嘉福道「尤大哥你說到那裡去了。強大雖是不懂人事我兄弟素昔不夯賴忝教還可以夠著交情。原可以遵命唱戲念強大實是事壞非我代他哭窮你們問白老大就知道他的事了。」
---
　　尤德壽值意不休就要往茶館外跑被白實新拉住膀臂兩捏道「弟兄們這件事不必把『難』字與庾四哥寫。自古道『巧媳婦難煮無米粥』。若論強大素昔不懂人事我就可惡他。
---
　　如今不看玩龍燈的要看投帖的諸凡百事要推四老爹面上。
---
　　念強大實是事壞唱不起戲罰他備四桌席在北京館賠罪弟兄們擔擔膀子讓他們過去罷。」
---
　　鄰席又有許多常在這些清渾堂名裡吃白食的朋友走過來推現成情做現成攔停等了了事好一同前去吃一頓總過來原今又有昨晚同尤德壽去的兩個人做好做歹向尤德壽道
---
　　「不必說了一千二百樁事都推庾四老爹吩咐罷。」尤德壽委委屈屈的將兩個小把勢喊過來關照他們將昨晚所拿衣飾照數送還強大家內「我們在北京館等著你們。」
---
　　那兩個小把勢一人姓錢名貫之父親在日是慣放火債創成家業一生最喜討小便宜。買人田房總要猶豫到除夕幾更天方才成交。銀色是低潮的錢色是攙和私鉛的。可憐那賣主不知多少事件等這田房價償還若是嫌他銀錢色不好他就不肯成交了。逼著忍氣就他算是暗中虧折。這錢老翁死後遺下約有萬金。到了錢貫之手內比他父親更刁更滑。不知怎樣刁滑太過未到年餘把父親掙下家資刁滑得乾乾淨淨。還虧娶的妻子有幾分姿色暗走個把人。這錢貫之在外結交了尤德壽一班朋友跟他們跑跑腿做做粗活。人因他父親將許多家資丟與他守不住不喊他錢貫之總喊他錢串子。那一人姓佘名兆家中母親同妻子總做媒伴生意。他在縣門首做過幾天差伙自己疑惑他是個把勢嫌腔厭調因此人不喊他佘兆都喊他蛇調。當時錢、佘二人聽了尤德壽的話一聲答應匆匆去了。
---
　　庾嘉福見強大家三子在旁吃茶悄悄向他說道「你趕緊回去看他們將東西送去可少些什麼你趕著到北京館來告訴我。」三子答應立即去了。庾嘉福將各桌茶錢算明關照跑堂的到強大家拿錢。邀請著尤德壽們並白實新同那些學騙的朋友出了泠園茶館到了小東門外北京館進內滿滿的坐了四桌。庾嘉福喊跑堂的打酒弄菜。只見錢串子、蛇調兩人跑得雨汗交流氣喘吁吁到了館裡回過尤德壽的信在下橫頭擠著坐下。又見三子來俏悄將庾嘉福請到酒館外說道「他們已將物件送去家裡所少零星不過一二千文的東西。只是巧相公的首飾、腰內洋錢票子未曾送去。」庾嘉福道「此刻說了還有那個肯拿出來該應晦氣只好由他去罷。」三子道「東家還請老爹去有要緊話說。」庾嘉福道「我這裡散了就到你家來。」三子答應去了。
---
　　庾嘉福復進酒館執著酒壺到各桌敬酒。尤德壽眾人立起身來連稱「不敢不敢」白實新將酒壺奪了過去道「四哥你請坐我代敬罷。」庾嘉福向眾人作了一個箍桶揖道「諸位兄弟一切一切看我面上嗣後照應強大些罷。」尤德壽們既和不講禮將庾嘉福拉了入席。大眾猜拳開酒直吃得酒醉肴飽方才散席。
---
　　庾嘉福將眾人送出北京館又向白實新道了謝。白實新道
---
　　「四哥兄弟昨日因為擠住件事到強大那裡想找他幫個忙不意遇見他們一鬧如今拜托哥哥罷。」庾嘉福道「兄弟再我寬一兩日會罷。」白實新道「拜托拜托。」辭別去了。庾嘉福算清了酒飯賬汰化、水煙一齊寫了叫到強大家拿錢。
---
　　同著王七、趙八出了北京館到強大家內。不知強大請庾嘉福說什麼話且看下回分解。
---
第九回　　諸把勢傳簽斂費　眾刀筆鳴保興詞
---
　　話說庾嘉福同王七、趙八離了北京館到了強大家在雙林房裡坐下。強大走進房裡向三人道了謝喊人獻茶、裝煙開了燈與庾嘉福過癮。巧雲聽見他們來了趕到房裡請叫過眾人。庾嘉福道「為你的首飾洋錢票子我同他們吵了一陣總沒人認賬。該應你是小破財改一日我捉個野豬來還你願罷。」巧雲道「費乾老於們的心。」看見牀上燈已開了遂道「我來代乾老子打煙。」走近牀前睡下拿千子打煙。庾嘉福也就睡下去過癮。
---
　　強大在旁邊坐下向庾嘉福道「四老爹我這個門如何開法生意是日見其壞這幾日把勢的知單傳簽紅白喜事酬應不清。並且有些簽上的人的名字莫說不認識從來也未曾聽見過。更好笑那在過甘泉門首賣過水煙的廬州老名叫紙老虎簽上名字叫劉詩傳了一條簽昨日來收簽份子。我把了八十個錢例分與他就在這裡南腔北調大扛大吵。還是撞見個客家認得他腰內抓了幾十個錢才拿了去。是人也狠是鬼也狠不知他們心裡想怎樣。昨日地保方尚送了個知會來說是畢老頭子的尚未曾告訴老爹。今日方尚又送了一個知會來說是武秀才包瓊的。這些事雖不要緊究竟非錢不行。轉眼之間又鬧龍船又到節下如何辦法」庾嘉福道「你且將知會拿了來。」強大到裡面拿出兩張白工單紙寫的知會到了房裡庾嘉福叫強大遞與王七道「我認不得字你念與我聽。」王七接在手內將一張先念道
---
　　具知會武生包瓊
---
　　抱告僱僕李升
---
　　知為姪遭娼誘恃眾逞凶事。竊生胞兄物故遺姪包靜生領回撫養現已成丁。讀書未成性耽遊蕩屢教不改竟或徹夜不歸。常將家中衣飾攜出已非一次。擬思首忤奈因孀嫂珍護。本月初八日孽姪膽將生妻金環、銀鐲、金戒指等物潛攜往外數日不面。生四路訪尋知係九巷開窩之強大引誘藏匿家內。生隨往彼找尋目見生姪在彼與女妓雙林、巧雲等同桌飲酒。生當將姪呼叱不意強大挺身向前攔阻將姪藏匿復敢向生凶烹。稍向理論強大喝令男女僕婦多人欲奔生毆。生因孤掌未便私較急奔方脫。迫鳴該處地保庇護不理。似此窩娼引誘良家子弟率眾逞凶均乾例禁。不叩究追生姪必遭伊等毒手。為此具知交保轉報。伏乞父台太宗師電賜差拘強大研訊交人交物懲凶肅法。所具知會是實。
---
　　王七念畢庾嘉福問強大道「包瓊因為何事同你玩知會」強大道「那一日在柳巷煙館裡撞見他在那裡吃煙叫我代他會兩個老子煙錢我卻沒有代他想必是因此作怪。」庾嘉福道「吃把勢飯全要眼亮。你就是代他會兩箬煙錢也不過幾十文。如今要想幾十文了結不掉了。」又向王七道「你將那一張再念與我聽。」王七遂將那一張知會念道具知會候補通判畢慶嘉
---
　　抱屬王順
---
　　知為龜棍逞橫迫叩究逐事。竊職原籍徽州寄居揚郡舊城八巷地方。昨晚回歸路由九巷遙見火光燄識人語喧嘩。職疑係人家失慎近前查詢始知係積慣窩娼之龜棍強大家女妓桂林、巧雲等出局回歸轎夫在門前手持火把打降路為塞阻。職令伊等讓路該轎夫等恃蠻行兇。強大在旁除不叱阻反敢竭令轎夫並外場打雜多人奔職攢毆火把燒燬職衣臨審呈電幸遇路人解脫。鳴保不理。伏思窩娼本乾例禁率眾逞凶更屬不法不叩究逐閭閻難安。為此具知交保轉報。伏乞父台太老爺電賞飭提究逐肅法扶風。所具知會是實。
---
　　王七念畢庾嘉福道「畢老頭子又是為甚事呢」強大道「他節下總拿我的節錢去歲年節是送灶那日就拿去了二月裡傳簽我也酬應過了。前日有一天在教場裡會見我叫我借幾百錢與他幫他個忙。我說連日沒有生意未曾允他。想必是這個緣故。」庾嘉福道「這又是你不是你不見亮他既同你開口你就弄二百文與他也就沒事了如今要多花幾個了。他們這些人先玩個知會算是塊敲門瓦你若不買他的賬他拿七個錢買個手本或是到二衙裡或是府經歷司裡或是江、甘兩捕衙裡遞進去那裡算是收到一張銀票差出個差人來不怕你不花錢。至菲要用十塊八塊還要同原告玩錢才得了事。這叫做為小失大。開這個牢門總要識事順袋繩子要放鬆些。俗語說得好『把勢錢把勢用』。這碗倒頭飯若是沒有這些花消使費開門的人個個總要行鹽了。這兩個知會交與我明日到教場去會他們弄幾個倒頭錢把他們買牢食吃。」
---
　　強大道「這兩件事要多少錢」庾嘉福道「至菲每人兩張六折票子才推得下這個情來。還有一件事我沒有告訴你有個郭學猷打知單硬要四塊洋錢一家。」強大道「郭學猷是個什麼人」庾嘉福道「不知他是個稟生是個秀才二年前還是個鴉子很在清堂名裡玩的。好大一砰銀子如今玩乾了假學做壞人代人寫寫詞狀包攬打個官司。今年春天在甘泉縣裡搭了元興堂一個抬花的他家許多銀子。如今這個知單不能不應他已經向我說過兩次若再不辦了與他恐怕他自己到這裡來。他的煙癮又大開張燈來像你家這樣小盒子不知要吃幾盒子呢。稍須恭維不到又要玩邪術飛兵了。
---
　　在我的意見這幾件事是不能不辦相應送他兩張八折票子還要我去代你告苦講難還不知他可依呢。」強大道「這兩日實是沒錢那王侉子的印子錢我還少他十幾個印。前日向他說了找關他允我後日送錢來。老爹將這幾件事耽遲兩日等印子錢過了手開發他們罷。」庾嘉福道「那畢老頭子、包瓊兩個人炒蝦子總等不得紅如何等得連那郭學猷打知單的事我總代你墊了再算罷。」強大道「如此更好拜托老爹罷。」
---
　　庾嘉福道「你適才告訴我那些把勢傳簽也要看人行事大的大酬應小的小酬應就是那簽上名字認不得的說不得這句話〔也要〕算個例分省得為這點小事又生出別的枝葉豈不是為小失大呢若說是沒有生意今日買只公雞夜裡剪剪牲打個喜醋炭打起精神慢慢的往前敷衍。這要托天保佑生意能夠轉轉頭把身上的債洗洗再說。此刻你身上欠人多少利債要算是騎在虎背上欲罷不能。你想想我這話可是的」強大道「老爹的話原說得不錯只是照現在這樣生意如何過得下去」庾嘉福道「那個開門的人家不欠人的債要像你這樣愁還要焦死人呢。」強大又問道「今日茶錢飯錢共用多少錢」庾嘉福道「約莫七千多錢。」強大道「真正是閉門家裡坐禍從天上來。就像是走路碰死了個老頭子一樣。」庾嘉福道。「險些忘記告訴你還有好笑的事。白實新向我說叫你幫個忙算是暗要謝儀。我心裡暗笑又不便回卻允他過一兩日會也要弄幾文汰化他。」正說之間那地保方尚來找強大聽見庾四老爹的聲音便走進房來請叫過三人。庾嘉福道「方伙計你來做什麼事有什話說」方尚道「我一則為昨日晚間的事我不放心過來問問。二則今日早間畢老頭子來找我問信正同他吃茶那包瓊又送了知會來。我回他們說這裡昨晚鬧事等了結了自然有人過來會你們。吃了幾十茶錢去了。我午前將知會送到這裡未曾會見強大所以此刻又到這裡來會他的。」庾嘉福道「昨晚的事已經了結了難為你擔心。那畢老頭於、包瓊兩個人我到教場去會他們斷不叫你作難。強大你拿一百個錢來。」強大隨即拿了一百文放在桌上。庾嘉福將錢遞與方尚道「你拿去將早間茶錢會的了寬一天叫強大候你。」方尚道「我同強大也不是一天的交情不曉得多少事承他的情幫我的忙若是件件事同他要錢倒不成個相好了。」庾嘉福道「你這麼說就罷了我是我的江湖禮不能不這樣說。」方尚將錢拿著告辭去了。
---
　　巧雲正在房裡代庾嘉福打煙只見三子走進房來向巧雲道
---
　　「巧相公魏少爺們來了。」巧雲問道「可是昨日在這裡吃酒的」三子道「正是。」庾嘉福道「巧相公快些去罷昨晚你被他們拿去的洋錢、首飾今日放他個差好補補數。」巧雲聽了一笑道「乾老子們請坐坐乾女兒少陪了。」強大要另外喊相公來打煙庾嘉福道「不必喊了我自己吃罷。」庾嘉福自己吃了一回將癮過足將兩個知會帶在身邊同王七、趙八離了強大家。
---
　　到了教場竹罏軒茶館找著畢慶嘉入了席。庾嘉福道
---
　　「老朋友不是我怪你強大家你既拿他節錢又要叫他幫忙就是他未曾栽培你也該告訴我又做這些懈怠事做什麼。」畢慶嘉道「我雖是每節拿他那幾文因卻不過你的情。外日因擠住件事叫他幫個忙他把臉打得高高的故而我才同他玩的。」庾嘉福道「如今長話矮話不必說了。這裡有張票子推我的情罷嗣後心照。」畢慶嘉接過錢票子一看見是六八四百八十文咂嘴道「四哥太菲了。」庾嘉福道「你莫嫌菲這還是我墊的呢。」說著將知會遞與畢慶嘉道「又花了一文本錢了。」畢慶嘉將知會收回。庾嘉福同他拱手而別。又找著包瓊向他說道「包兄弟你們近日尋錢總不分籃了又拿人家節錢又鬧知會叫那開門的人總沒路走了。」包瓊道「四哥你莫怪我。強大忘記了當初在人家打雜如今做了東家弄到錢了眼底無人。那一日在柳巷煙館裡被他拿的那個苗令人過不過去誠心想划划他的翅也不想節下沾他那點光了。」庾嘉福含笑道「兄弟你莫見怪不要這等說法一家不沾光兩家不沾光那裡打把勢」遂拿去四八三百二十文一張錢票出那原知會遞與包瓊道「拿去吃鴉片煙罷嗣後不必做這些蛇足事了。」包瓊將錢票、知會接過去看了票上〔數目〕向庾嘉福道「莫怪莫怪。」打恭作揖的去了。庾嘉福又去找尋郭學猷料理知單事件。不知後事如何且看下回分解。
---
第十回　　紅綃帳佳人驚異夢　白衣庵大士發靈簽
---
　　話說賈銘們昨日在九巷強大家吃花酒因為尤德壽們一鬧眾人臨散時約定今早仍在教場方來茶館取齊。眾人陸續來到吃過早點在埂子街頭小山園混堂裡洗了澡剃了頭又在潮陽樓飯館用過午飯。約到埂子街雙壽堂、石牌樓天慶堂、洪水汪熊寶玉家、水廒裡雙慶堂幾處清堂名裡打茶圍。真個是笙歌盈耳彩袖成行。
---
　　玩到下午時候路過左衙街見錢店會館門首貼了一張十八印梅紅單帖濃墨書寫「紅梅館」三字下面又貼一張小方梅紅紙寫了一個「請」字。陸書不知何故遂向賈銘道「大哥這地方是甚所在貼這幾個字做什麼」賈銘道「賢弟你有所不知此是錢店公所。敝地有些斯文朋友在裡面出社俗言打燈謎。」陸書道「敝地也有這個玩頭我兄弟亦略知一二。我們何不進去瞻仰」賈銘、吳珍、袁猷、魏璧齊道「既是賢弟豪興我們奉陪。」一聲說「請」眾人進了大門。
---
　　到了裡面遠遠望見廳房簷口並兩廊簷柱上皆牽著麻線上用竹夾兒夾著數百張有一尺多長一寸多寬白杭連紙條上面皆係寫的七個大字下有注腳小字又有紅圖書並一個小紅戳印著筆、墨、字、畫、箋、硯、茗、香等字。有許多人在裡看望也有點頭趑趄也有三三兩兩交頭接耳。賈銘們走近廳房簷下那廳上有人秉手招呼賈銘們亦拱手答禮。站定在中間階沿石上向上觀看。但見這條麻線上掛的紙條上寫著
---
　　精鎸書法價高昂《禮記》
---
　　硯那樣生涯似昔年成語
---
　　簷鐸之聲古寺中童讀
---
　　茗掃清海面卒兵齊言
---
　　香賞玩青山畫航停成語
---
　　字那有情懷臨勝境紅樓人
---
　　畫邗上梅花兩度看六才
---
　　筆多子何能恨丈夫《四書》
---
　　墨莫貪色慾少冤牽言
---
　　杏花天氣上妝樓《爾雅》
---
　　香愛這梢頭數點疤人事
---
　　關隘重重隱畫船幼學
---
　　筆行過上界神仙府言
---
　　墨閉起熏籠檢曲牌物二
---
　　茗燕子桃花滿上方言
---
　　香情郎送別任蘇州《四書》
---
　　字秀士衣彩似古時《毛詩》
---
　　畫終日無聊飲最高《四書》
---
　　筆素日盈餘皆費去言
---
　　內庭消息誰傳出新書
---
　　茗煙鎖長堤傍野村幼學
---
　　硯揪枰再擺依棋譜言
---
　　香不覺寒門誥敕獎幼學
---
　　自家步入幽篁徑燄口
---
　　茗相知復又往京都《易經》
---
　　墨黃金方可救燃眉新書
---
　　筆姓字標紅第一圈幼學
---
　　而今不喜邗江地《詩》
---
　　字贅婿方能像己兒祗
---
　　茗閒來戀看妾傲枰算法
---
　　香偷情常想同相見市招
---
　　賈銘們望了半晌陸書凝神思想。見那一條「黃金方可救燃眉」注腳是「新書」二字悄悄問賈銘「新書是何書籍」賈銘道「就是時憲書。」陸書聽見有人喊道「聽商」他遂也喊道「聽商。」廳上有人答應陸書高聲道「『黃金方可救燃眉』可是『寅不祭祀』」那廳上社主人答道
---
　　「正是。」遂將這一條竹夾下了將這社條遞在陸書手裡又照那紅小戳「筆」字遞了一技筆與陸書收了。隨即又換了一條新社仍用竹夾夾好。陸書正在觀看只聽得賈銘喊道「『莫貪色慾少冤牽』可是『無營無業』」那社主人答道
---
　　「是。」將社條下了一同卷箋紙遞與賈銘手裡又另換一條新社掛上。陸書還在那裡揣摩思想。吳珍因為不知強大家昨晚那些人曾否復來鬧事不放心桂林怎樣他又不知謎理拉著賈銘、陸書道「大哥、兄弟不用在此打這悶葫蘆我們走罷。」賈銘不便回卻向社主人秉手道「承教。」那社主人拱手道「恕笑恕笑。」
---
　　眾人出了會館大門沿路走著談著。賈銘道「昭陽格最好不過是『傷心細問兒夫病』。」陸書道「心賦格莫妙於『一片丹心後代傳』。」賈銘道「曹娥格後人做的那裡能及『黃絹幼婦外孫薺臼』如今做曹娥格的已少了。」陸書道「蘇黃格再好的也不能及那『齊人有一妻一妾』了。」賈銘道「敝地近日做那反照傳神的俱多。賢弟〔適才〕商的這一條要算是反照。總而言之謎者迷言也乃係遊戲偏才不是實學不能如何考較。」談談說說不覺日已將落已到了強大家門首。
---
　　吳珍邀著眾人進內。三子看見他們來了趕忙請叫「眾位老爺」仍請到桂林房裡坐下老媽獻條、裝水煙。三子將相公總喊過房來請叫過了桂林喊人開燈與吳珍過癮。吳珍道「今日飯後我只在天慶堂吃了四五口煙也就罷了。」賈銘們問及昨晚的事桂林道「不必提了。昨晚你們散後約有頓飯工夫外面來了有幾十個人火把不計其數打到家裡來打毀了許多窗櫺物件我們局高都躲下漏子了。魏老爺的貴相知巧姐姐未曾躲避得及被他們抓住簪子、耳挖、鐲頭、順袋裡洋錢錢票都被他們搶去了。還虧有個姓白的在這裡打茶圍跪在那尤德壽跟前才將巧姐姐丟下來。今日庾四老爹到教場辦席招賠他們東家花去七八吊錢才得了事。巧姐姐從昨日夜裡哭到此刻可巧魏老爺來弄幾兩銀子打些首飾代你家相好的壓壓驚。」魏璧看見巧雲鬢髮蓬鬆還未梳頭遂說道「風吹鴨蛋殼財去人安樂。所少的首飾我明日辦了來你歡喜什麼樣式」巧雲道「只要你歡喜我是不拘什麼樣式只要有得戴就是了那個還講究呢。」他們正在這裡閒談賈銘使個眼色與鳳林走出房門。鳳林會意也就跟隨向外。賈銘道「你房內可有客」鳳林道「沒有人。」遂邀請賈銘到了自己房裡坐下高媽獻茶、裝水煙。賈銘等高媽裝過水煙到房外去的時候在腰內取出六塊洋錢向鳳林道「我不怕你見怪你耳朵上戴的諒必是副銅環料玉圈。你把這洋錢拿去叫你家裡人代你換副銀環燒燒金買副玉夾板圈先包他一副銀鐲架著勢。多餘幾文買兩把土煮煮慢慢的敷衍罷。只要我手裡寬餘做得來可以常常幫你的忙。」鳳林將洋錢接了道「賈老爺我同你萍水相逢承你盛情你前算是雪中送炭了。我倘能稍有好處絕不相忘。」賈銘道「些微小事何必掛齒不必在別人跟前提及。」
---
　　鳳林道「我又不呆。賈老爺你可吃煙我喊人開燈。」賈銘道「不必開燈我不吃。」兩人又談了些閒話仍同到了桂林房內。
---
　　只見三子走進房來道「諸位老爺今日是東家的主人〔請〕老爺們在這裡便晚飯。」賈銘道「昨日被那些混帳忘八蛋一鬧玩得不暢快。今日我的主人你照昨晚的一樣辦法快些將月相公請未。」三子答應去了。眾人在房內談笑詼諧。過了好一刻工夫月香來了走進房裡請叫過眾人入坐。房裡點上蠟燭擺下杯箸。各人總有主顧照舊坐定請拳行令飲酒唱曲歡呼暢飲。大眾比昨舊玩得豪興直飲到酒酣興盡方才散席。陸書開發了兩個局包與月香又代月香把了江湖禮。月香辭別眾人定要陸書送他回去。陸書口說不肯心裡要送得很。賈銘道「陸兄弟既是月相公要你送回去你就送他回去罷。明日我們仍在方來先到先等。」陸書辭別眾人帶著小喜子等待月香上了小轎跟著轎子到進玉樓去了。
---
　　這裡吳珍還在桂林牀上吸煙桂林留吳珍在那裡住宿。袁猷已有幾分酒意說是今日不走了。巧雲留魏璧先原不肯後來已答應這裡住了。吳珍道「我們三人今日總不走了賈大哥諒必也在這裡了。鳳相公因何不開口呢」鳳林道「我是姜太公釣魚願者上鉤。賈老爺若是愛厚我我就不留他他也不走。若是不愛厚我我就再留他些他也不在這裡。」賈銘道「三位兄弟在此愚兄理當奉陪實因有件要事未曾關照家裡定要回去。吳兄弟不必敲弓擊弦我同鳳相公的愛情要算是心照不在於住不住。」鳳林道「賈老爺這話說得在理。心照心照時辰未到日子長得很呢。賈老爺既有正事我也不敢強留。」賈銘道「這話才碰我的心肺呢。」遂與眾人作辭。吳珍因賈銘未帶小廝吩咐自己跟來的小廝發子道
---
　　「你點火把送賈老爺回府你就家去罷家中門戶、火燭小心。」發子答應執著火照著賈銘去了。袁猷、魏璧也叫小廝回去。
---
　　吳珍睡在牀上過癮。雙林邀著袁猷、巧雲請著魏璧各到自己房裡。
---
　　魏璧看見巧雲房中收拾得十分雅靜掛了六幗美人畫條有一副蘋果綠蠟箋紙對聯上寫著
---
　　文回織錦堪稱巧　　　　　　　　夢入巫山不見雲
---
　　上款是「巧雲女史雅鑒」下款是「夢花居士書」。
---
　　巧雲邀請魏璧坐下著人買了四碟茶食款待魏璧又將燈開在牀上請魏璧吃煙。魏璧勉強吃了一口道「真正不吃了。」巧雲遂自己過了癮洗過手腳卸去釵環重新用粉撲勻勻臉嘴唇上搽了胭脂收拾睡覺暫且由他。
---
　　再說袁猷到了雙林房中看見只掛了幾幅美人畫條問道
---
　　「雙相公因何不掛對聯」雙林道「我是粗人沒有人送我對子。」袁猷道「你不用謙了我明日辦了送來。」因有了幾分醉意又吃了兩碗熱茶覺得臉上哄哄彷彿像似要嘔吐的光景遂倒在雙林牀上說是心裡難過。雙林叫老媽燒了一碗醋湯與袁猷喝了下去。雙林自己本不吃煙因袁猷吃多了又開了燈來打了一口煙勸袁猷吃了更覺得頭暈眼花道
---
　　「我真不能吃要吐得很呢你相應收拾牀鋪讓我先睡罷。」雙林忙喊老媽將煙燈收過把袁猷拉起來。老媽撢了牀將薄絮被鋪好。袁猷到房外踉踉蹌蹌小解過了解衣就寢一上了牀呼聲如雷竟自睡熟。雙林慢慢地洗過手腳除卸簪環重新勻了臉嘴唇上又搽了些胭脂關掩房門也就睡了。直到二更多時分袁猷一覺睡醒酒已散了那被窩裡事不消細說。
---
　　雙林起來用水後又上牀矇矓睡熟。只覺得同著袁猷挽手並肩一同遊玩到了一所花園園中景致十分幽雅。見有一座假山山石嵯峨古樹參天。旁有一座高樓兩人挽手同登。
---
　　上得樓來見中間有一塊匾上有「風月樓」三個大字。有一副對聯分列左右那對句是
---
　　暮雨朝雲堪笑煙花情不厭
---
　　黃金白鏹可憐風月債難償
---
　　雙林同袁猷兩人凴欄賞玩。只見樓下是寬闊池塘一池綠水紅白荷花綠葉青蓮。有許多並蒂的開得芬芳爛熳清香撲鼻。有一對鴛鴦在池內交頸而眠。兩人正在賞玩只聽得假山背後彈弓聲響有一個彈於打到鴛鴦身上將一對鴛鴦雙雙打死。
---
　　雙林被那彈弓響聲一唬驚醒來渾身是汗。聽得街坊上更夫鑼聲正是三更。袁猷正在酣睡不便驚動。心中思想夢中光景恐非佳兆。胡思亂想驀然想起「昨日北門外白衣觀音庵裡尼僧大空在這裡化緣說他庵內觀音菩薩的簽靈應。我今做此異夢不知主何吉凶明日喊乘小轎到那庵裡求條簽問問菩薩看我終身如何結局。」翻來覆去一夜未曾合眼。
---
　　到了天明紅日方升即便起來。
---
　　袁猷已醒穿好衣裳下牀洗漱已畢。雙林將蓮子壺裡煨的湘蓮拿茶缸子盛了遞與袁猷吃。袁猷因昨晚酒多未曾吃著晚飯此刻腹中覺得有些饑餓正用得著。正在吃蓮子之時魏璧同著巧雲、吳珍同著桂林一齊來到房裡各道恭喜互為嘲笑催著袁猷穿好衣裳同到教場吃茶去了。桂林、巧雲亦各回自己房裡梳洗。
---
　　雙林在房中梳好頭洗了臉換了兩件新衣同強大說明出去燒香。叫三子喊了一乘小轎帶著王媽到北門外白衣觀音庵。到了庵門首王媽用手去敲庵門。雙林下了小轎只見有個老佛婆開了庵門迎接雙林進去。到了大殿那住持女尼法名大空迎著雙林問訊。雙林還了禮向他請了香燭就在觀音大士座前點燭燒香。
---
　　雙林在蒲團上跪下拜了幾拜又向女尼要了簽捅捧在手裡默默通誠祝告道「女弟子生長名門自憐薄命墮落煙花年已十八瓢泊無偶不知終身如何結果。昨夜偶得異兆未卜吉凶今特虔誠頂禮求菩薩指示。倘能脫離苦海發條上上籤如若應派女弟子終老煙花亦求菩薩發條下下籤從此死心實意削髮為尼斷不在這風月場中久戀。」祝告已畢遂將手中簽桶搖了幾搖只見那簽桶裡有一根籤條落於地下。雙林用手拾起又拜了幾拜立起身來將簽桶、簽條總遞與女尼。大空接過了將簽條一看在簽盒裡查出一條簽來遞與雙林。大空道「恭喜姑娘是條上上籤。」雙林接過簽條一看只見上寫著
---
　　第八十一簽上上
---
　　不是姻緣也是緣
---
　　前生注定總憑天。
---
　　求官謀利皆成就
---
　　六甲生男病可痊。
---
　　雙林將簽句看過隨即收起。
---
　　大空邀請雙林至客堂人坐道婆獻了茶擺了桌盒談了幾句套話。雙林取出香錢把與大空又把了一百文錢封與老佛婆。大空道「姑娘輕易不到小庵今日光降我這裡預備粗素面望姑娘賞個光。」雙林道「多謝師太改日再來叨擾。」起身告辭。大空送至庵門外候著雙林上了小轎大空將庵門關閉。
---
　　雙林帶著王媽回至強大家內開發了轎錢換了家常衣服在房中坐定將簽條取出細細參詳。心中想道「我去求籤原是為我終身。如今菩薩發的靈簽首句就說姻緣。獨巧我昨夜留的是個姓袁的我就得此異夢這『也是緣三字莫非是我終身要應在這姓袁的身上但是鴛鴦原是比著夫妻既是我若同這姓袁的有姻緣之分因何又被一彈子將一對鴛鴦雙雙打死」躊躇了半晌又回想道「夫妻本是同生共死我若終身有托就是同這人像那鴛鴦死在一時我也情願強如在這苦海何日才得脫離。但不知這姓袁的可曾娶妻家道若何此是我終身大事不可輕忽且慢慢的留意試探再作道理。」不說雙林心中之事亦不知月香要陸書送他回去有何事件且看下回分解。
---
第十一回　　議梳妝浪子揮金　做媒妁虔婆索謝
---
　　話說陸書送月香回至進玉樓在月香房裡坐定說了些笑話。月香叫人買了四碟茶食恭維陸書。月香將瓜子咬出仁子遞與陸書吃。陸書同月香捏手捏腳的鬧笑。因見月香膀臂上帶的是銀鐲陸書道「你因何不帶金鐲」月香道「你還耍呆呢我若有金鐲怎麼不帶著架勢呢」陸書道「我明日弄副金鐲把你你可要不要」月香道「我說同你是線頭我穿得好戴得好也是你的臉面。別人還要向線頭說要衣服首飾名為放差。像我這樣拙口鈍腮礙口識羞的不會同人要這樣那樣。如今承你厚愛弄了金鐲來把我我若是不要我豈不是耍呆了」陸書道「只要你歡喜我明日定辦。」月香道「你弄金鐲把我我有什麼不歡喜呢我若是不歡喜我豈不是真耍呆了但有一件那耽名不耽利包的我是不要你要弄就弄副實的至菲要八兩重罷也是多謝你。」陸書道「包你如意。」兩人又說說笑笑玩玩鬧鬧。此時已近四更時分陸書才立起身來說走。月香又拉住他說了許多閒話才讓陸書走。月香送至樓口陸書才下了樓梯月香又將陸書喊上樓來陸書道「你有什麼話說」月香並不嘖聲過了半晌才說道「你明日早些來同你有要緊話說。」陸書連聲答應下樓帶著小廝出了進玉樓。他那裡有人跟著他主僕到了天凝門城門首那個人將城門喊開讓陸書主僕進了城那個人才回到進玉樓去了。
---
　　陸書回到姑爹家門首小喜子敲開大門。那看門的僕人向陸書道「陸大爺回來了。太太因你大爺每日回來得遲不知大爺在何處屢次盤問我小的們怎敢在太太面前說什麼呢。」陸書道「難為你們我明日重重的謝你。」那僕人道「大爺是自家人說到那裡去了。」陸書由他說著匆匆回至書房宿歇。
---
　　一宵已過。次日黎明即便起來洗漱已畢帶了銀子同小喜子走到多子街金珠店裡換了八兩赤金將銀兑清。拿著金子送到新勝街首飾店裡打金鐲講定工價當時付訖。
---
　　又把了一百錢與小喜子吃飲食叫他在那裡等著。陸書進松風巷走參將署前到了教場方來茶館。因來得太早賈銘們尚未來到遂先在那裡泡茶。
---
　　等候了多大一刻工夫賈銘來了彼此招呼入席坐定泡了茶來。賈銘道「昨晚賢弟送月相公回去之後他三個人總在那裡住的今日到了此刻還不曾來。等他們來了今日要罰他們做個東請請我兩人。」陸書含笑答應。又等了半晌吳珍、袁猷、魏璧一齊來到。才入了座賈銘道「三位賢弟昨夜辛苦了睡到此時方才起來。今日還是我同陸兄弟代你們賀喜還是你們請我兩人呢」袁猷道「大哥不必取笑今日我兄弟的主人。」賈銘道「我只要有得吃就不說了。」大眾一笑各自用過早點談了些閒文。
---
　　日將交午袁猷邀著眾人到了強大家內。才進了門袁猷就叫三子去請月香。三子答應去了。眾人仍到桂林房裡坐下有人獻茶、裝水煙又開燈與吳珍過癮。一刻工夫月香已到進了房來彼此招呼入坐。大眾在那裡用過中酒、午飯散坐談笑。到了太陽將落的時候陸書看見小喜子站在房門外。陸書趕著走出房外將小喜子喊到無人之處。小喜子將金鐲遞與陸書道「小的在錢店裡央人比過分兩絲毫不少。」陸書點點頭將金鐲一看攏在袖內仍到房裡坐在月香旁邊挽住月香的手悄悄的將金鐲遞與月香。月香會意趕忙收藏好了。
---
　　到了晚間席散之後、賈銘、魏璧各自回家。吳珍、袁猷仍在那裡住宿。月香仍要陸書送他回去。到了進玉樓陸書將昨晚送他到城門首叫城的那人喊至月香房內說道「昨晚難為你。」賞了他一塊銀子。那人道了謝下樓去了。陸書叫月香將銀鐲除了換了金鐲。在那裡談談笑笑又玩到四更時分方才起身。仍是昨晚送他的那人跟到城門首叫城讓陸書進城回去。
---
　　次日陸書又請眾人在強大家將月香帶來擺了中、晚兩台酒玩了一日。酒闌席散也有在那裡住的也有回去的。
---
　　他們是朝朝擺酒夜夜笙歌不必贅敘。
---
　　且說袁猷因允了雙林送對聯自揣這筆墨之事不甚通徹做不出對句懇求幾位斯文朋友代撰對句。因「雙林」兩字難以對仗過了數日那朋友胡亂撰了兩副對句送與袁猷。〔袁猷〕也不知好歹買了兩副裱現成了的對聯送到字館內將對句寫好落了上下款興匆匆帶到雙林這裡。雙林將對聯展開一副只見上寫著
---
　　霜管畫眉春睡足　　　　　　　　菱花照面曉妝遲
---
　　雙林看了對句冷笑了一笑道「把我的名字」改掉這也罷了我們吃相飯的人誰人不知是殘花敗柳。你如今明明的露在對句上可算是嘲笑足了。」袁猷道「我實不瞞你我因筆墨生疏不能自撰對句請人代做的。我若有心嘲笑你叫我不逢好死如今反要請教你如何將你比做殘花」雙林道
---
　　「你不必假著急。我且問你那菱花經了霜豈不是殘敗不堪了」袁猷聽了這話連忙將這副對聯撩過半邊道「怪我太粗未曾想到你不必氣了。」又將那一副對聯展開與雙林一看只見上寫著
---
　　雪滿雙峰高士臥　　　　　　　　月明林下美人來
---
　　雙林看了這一副對句話也不說走近牀前睡倒嗚嗚咽咽的哭起來了。袁猷不解何故坐在牀邊追問雙林為著何事雙林總不肯說。袁猷急道「不拘什麼事你不說叫我如何曉得真正要急死人呢」
---
　　雙林道「袁大老爺你不必在我面前假著急千不是萬不是怪我不該混要臉。你大老爺送對子怪不得你大老爺拿我開心了。」袁猷道「那一副對句『霜菱』兩字據你說將你比做殘花。如今這一副對句我雖是才粗學淺不大懂得看這對句是現成的兩句《千家詩》那撰對句的人因我囑托將你芳名嵌在裡面故將『山中』兩字改作『雙峰』。我不知怎樣就與你有什麼大關礙你就氣成這般模樣」雙林道「我氣的就是這『雪滿雙峰』四字我如今說了你自己思想若不是你在人前瞎嚼蛆那代你做對句的人如何曉得這隱情將那一首『曲徑通幽處雙峰夾小溪』的詩句嘲笑我呢。」說畢又哭。袁猷仍是不解將『雪滿雙峰』四個字在口裡念來念去抓耳撓腮只是說不懂。雙林扭著袁猷耳朵附耳說了幾句袁猷方才明白立起身來將兩副對聯撕得粉碎。向雙林打拱作揖再三勸慰賭了多少咒發了多少誓雙林方才住哭。
---
　　袁猷挽住他的手同到桂林房裡。賈銘們眾人總在那裡說是擺酒又叫三子將月香喊來。大眾吃了晚酒月香仍是陸書送了回去。
---
　　他們朝朝相聚不覺多日。月香向陸書也不知要了多少衣服、首飾。陸書是無一個不辦也不知花費了多少銀錢。那進玉樓東家蕭老媽媽子同翠雲、翠琴以及內外場不知放了多少差。月香見陸書年紀又輕人品又好說話又溫柔銀錢又揮霍自思年已十六且在煙花數年知識已開心中豈不愛慕。
---
　　但凡陸書見了面他就百般親熱相偎相依只恨有人礙眼不得成就。陸書本來愛著月香那裡經得起他如此挑逗越加弄得心癢難熬。
---
　　這一日陸書們正在月香房裡閒談只見蕭老媽媽子來到房裡請叫眾位老爺。月香忙立起身道「老乾娘請坐。」蕭老媽媽子道「不必拘禮。」遂坐下道「難得諸位老爺總在這裡我老媽媽子有句話奉申。」眾人道「老東家有甚話說」蕭老媽媽子道「昨日陸老爺為月相公恭喜的事托我恰好月相公的叔子昨日來了我再四同他商量他如今開了個盤子要五十兩銀子開苞。另外要一根金簪子一副金戒指一件洋縐大褂一條洋縐百褶裙一件杭羅大褂一條杭羅百褶裙好讓相公改裝。還要做一頂洋印帳子大紅洋縐帳額新被褥。
---
　　若陸老爺肯照他的話聽擇日期恭喜這一邊我費了多少唇舌捏合妥了不知陸老爺意下如何」陸書聽見他業已說成心中十分喜悅〔也不〕划算要用多少銀子即便滿口應承。
---
　　蕭老媽媽於道「陸老爺我老媽媽子說了千言萬語好不容易才將月相公的叔子勸妥了。如今如了你老爺的心願罷罷的月相公在我們這裡恭喜你老爺酌量怎樣汰化我就是了。」陸書道「聽憑你要什麼我總辦就是了。」蕭老媽媽子道「我老媽媽已將近七十歲了前年我女兒身上有個客是糧船上旗丁帶了一副枋子把與我合了一個對拼的壽材漆過兩三次了。如今你老爺做個圓滿把三十兩銀子與我老媽媽子趁著今年是個閏月做幾件壽衣。罷罷的也是苦了一輩子落個好收成保佑你老爺同我家月相公好一世。」陸書們聽他這些話均笑起來了。」陸書道「這點小事掌在我身上就是了。」蕭老媽媽子聽了呵呵大笑道「陸老爺真稱得個大玩友我權且謝謝。」
---
　　陸書又向月香道「那衣服、鋪蓋你自己向成衣司務說愛什麼花色做什麼講明了共要多少銀子我明日將銀子帶來把與你交代他。所有首飾我自己辦了帶來。」又喊人取了歷日過來選定五月初一黃道吉日向蕭老媽媽子道「我已看定五月初一日期。到那一日你代我叫庖人多備酒席連他們眾男女班子總要辦席。只要精緻又要豐盛不可顧省錢鈔用多少錢都是我開發。」又向賈銘們道「初一日務望哥哥們同眾位嫂嫂並巧弟媳賞光永日一聚。」賈銘們道「這又何消說得我弟兄們總是要來賀喜的。」談談說說已點上蠟燭。陸書又擺了一尋席酒留眾人吃畢大眾出了進玉樓進了天凝門到四岔路口。陸書辭別眾人帶著小喜子由北柳巷那條路回去。
---
　　賈銘吳珍、袁猷、魏璧同到九巷強大家內。進得門來吳珍便問那個房空著。三子道「個個房總沒客聽老爺們愛在那個相公房裡就在那位房裡坐。」吳珍聽得桂林房裡笑語聲就邀著眾人到了桂林房裡。一進房門就看見桂林、雙林、鳳林、巧雲四人在那裡看紙牌見他們進來各人將紙牌摜在桌上各將錢文收起立起身來招呼。賈銘道「你們還看唄嗄讓我們來看欹頭。」鳳林道「我們在這裡別棍小玩意兒老爺們來了何能還看呢」早有老媽忙忙將紙牌收起將桌子搭在原處請眾人坐下獻茶、裝水煙問道「諸位老爺用過晚飯呢」吳珍道「適才在月相公那裡吃過了你快些開燈讓我過癮。」老媽答應趕著將煙燈開了。吳珍睡下去桂林就去代他開燈。賈銘同鳳林咭咭咕咕不知說些什麼。袁猷同著雙林魏璧同著巧雲總各在那裡鬥趣。不覺工夫只聽得窗外雨聲瀝瀝越下越大。三子進了房來向眾人道
---
　　「外面已交三鼓雨又下大了老爺們今日總不能回去了。」吳珍道「鳳相公同我們賈大哥至今還是幹線頭可巧今晚天做媒人我們陪大哥今日總不去了。」賈銘聽得雨已下大了不便推辭也依允了。吳珍叫了三子吩咐各家跟去的小廝各自回去。眾人將賈銘送到鳳林房裡鬧了半會方才各歸各房去了。
---
　　鳳林叫人將燈開了請賈銘吃煙。賈銘道「薛司務代你做了兩件小褂兩條褲子可曾送來呢」鳳林隨即在腳籃內拿出一件漂白細機縑絲鑲滾外托肩小褂一件白縑絲玉色鑲滾外托肩小褂一條青興布褲一條元玄色縑絲褲送與賈銘看說道「今日午後薛司務才送來的他說是你叫他做了送來的。我承你各種周全叫我如何過意」賈銘道「些微玄嗣後這些俗套話不必說了。」仍叫鳳林將衣服收起。鳳林將賈銘拉了睡在牀上打了兩三口煙敬賈銘吃了然後自己過了癮。在梳桌抽屜內拿出一碟雞蛋糕一碟百果糕賈銘略吃了些。鳳林洗過手腳將煙燈收起鋪牀疊被催促賈銘解衣睡上牀去。
---
　　鳳林關掩房門陪著賈銘睡了。不知他二人在被窩裡做些什麼事情且看下回分解。
---
第十二回　　燕相硬寫龍船分　月香初試雲雨情
---
　　話說鳳林因賈銘把了幾回洋錢買了幾回土又做了許多衣服與他心中十分感激。今日賈銘初次在這裡住宿鳳林就賣弄牀鋪秘術這一夜是百種恭維直到金雞三唱才相偎相依相摟相抱睡熟。
---
　　次日清晨魏璧先起跑到鳳林房門首推開門悄悄走至牀前揭開帳子。見鳳林將右臂胳肘露在被外摟字銘項頸兩人面對面睡得正熟。魏璧輕輕喊了一聲「好恩愛呀」鳳林驚醒將眼睛抹了一抹道「魏老爺為何不睡睡起這麼早做什麼」賈銘聽得鳳林說話也就醒了。魏璧道「我同巧相公是『春王正月天子萬年』老對子睡老實覺。比不得你同我們賈大哥是新婚宴爾夜裡辛苦所以睡到此刻還不曾醒。」賈銘道「兄弟不必鬧了將帳子放下讓我們起來。」魏璧將帳子放下賈銘、鳳林穿好小衣下牀。
---
　　吳珍、袁猷已都鬧到房裡互相嘲笑催著賈銘洗臉穿了衣裳。鳳林捧了一碗煨蓮子在手內向著吳珍們道「你們三位姐夫諒必總用過了我也不敢虛邀。」遂將蓮子送到賈銘手內。袁猷道「你這蓮子是為我們大哥煨的我們也沒有福氣吃你的大哥請老實些罷。」賈銘道「有偏三位兄弟。」遂將蓮子吃了一半將碗遞與鳳林同著吳珍們出了房門走到天井內。賈銘又回頭進房腰內拿了兩塊洋錢遞與鳳林換錢零用。才出了房門鳳林又將賈銘喊了回來。賈銘道「你有甚話說」鳳林欲言不言凝了半晌道「你早些來再說罷。」賈銘諾諾連聲出了房門同著吳珍們一齊出了強大家大門到教場方來茶館吃茶去了。
---
　　賈銘們去後約有一個時辰那前次在這裡鬧事的燕相、尤德壽同著四五個人雄赳赳的到了強大家內。三子看見他們來了敢怒不敢言趕忙笑嘻嘻的招呼請在雙林房裡坐下獻了茶喊老媽裝水煙。把家中幾個相公總喊到房裡請叫眾位乾老子請問眾人尊姓。眾人又問各相公芳名已畢。三子拿了一隻琵琶遞在鳳林手內道「鳳相公揀好小曲唱一個奉敬眾位乾老子。」
---
鳳林接過琵琶將弦和准向著眾人道「唱得不好眾位乾老子包含。」眾人道「請教請教。」鳳林彈動琵琶唱了一個《南京調》其詞曰
---
春色惱人眠不得滿腔心思獨伴銀燈。聽聲聲狸貓叫得人心愁悶。薄情人狠心一去無音問。欲睡不穩好夢難成。恨蒼天求籤問卜全無准。
---
　　鳳林唱畢道「獻丑獻丑。」眾人道「好。」琵琶有人取過。
---
　　燕相喊道「把你家東家喊了來我們來同他說話。」三子道「東家往外吃茶去了。老爹們有什麼話說吩咐下來等東家回來代老爹們道達就是了。」燕相道「沒有別的事我們大眾在天壽庵馬頭玩了一條五色金龍寫你家八塊洋錢份子我們要算是在這本碾兒上比不得別條船一千、八百就可以過去了。辦與不辦等你家東家個信。」三子道「等東家回來告訴他自然是許辦的。」燕相道「要會我們明日在竹罏軒不會就罷了。」立起身來同著那幾個人去了。
---
　　三子同幾位相公罵道「前日的事花的多少錢墨跡還未曾乾虧他們有這副老臉趕大早跑到這裡耀武揚威。不曉得那一天湊巧弄個訪案同他們玩玩才曉得喇叭是銅打的呢」雙林因他們坐在他的房裡等他們出了房門燒了兩張草紙。
---
　　三子等強大回轉將燕相們說的話告訴強大自必仍請庾嘉福料理不提。
---
　　再說賈鉻們到了方來茶館只見陸書早已坐在那裡立起身來招呼見禮入坐談談閒文用了早點。陸書請眾人同到多子街金珠店換了金子送到新勝街銀匠店打簪子、戒指仍叫小喜子等著。陸書邀著眾人同到進玉樓月香房裡坐下。翠雲、翠琴總來相陪。月香向陸書道「成衣業已講明共總多少銀子他還要先付銀子。衣服、鋪蓋可以趕月底送來。」陸書向月香道「有兩包銀子在小喜子腰內此刻我叫他看著打金首飾回來到這裡我叫他將銀子交與你。那一包輕的是三十兩你先把與成衣所少的我明日找付。那一包重的是五十兩你拿去把與你叔於讓他早些回去罷。那銀子總是好關紋曹平足兑總是我自己比過的分釐不少。」月香道「我不曉得輕重回來再說。」陸書一笑留字銘們。眾人又在那裡吃了一日酒方才各散。
---
　　光陰迅速不覺已到五月初一。這一日早間陸書同著賈銘們在方來茶館用過早點到混堂裡洗了澡、剃了頭一同到了進玉樓請在翠琴房裡。賈銘們與陸書見禮賀喜各叫小廝送了賀禮。蕭老媽媽子同翠雲、翠琴公送大蠟燭、安息香。內外場送的大寶蓋五彩須一個大香珠一軸睡美人。那強大家桂林、鳳林、雙林、巧雲各送了禮來。陸書將禮收下。陸書發過力錢忙趕著喊人去請桂林們四人去了好一刻工夫只見鳳林、雙林兩人坐了小轎來到。下轎上了樓來向陸書道了喜又與人招呼入坐說是桂林、巧雲今日有事不能過來道喜托我二人轉致陸老爺莫怪。陸書道「他們不來明日再請罷。」遂將各款銀子總交與蕭老媽子所有他同翠琴並內外場送的禮另外又回了銀子。蕭老媽媽子千歡萬喜將銀子收起來。
---
　　眾人用過午飯蕭老媽媽於喊了梳頭的媽媽代月香梳了一個時新鬏髻換了簪環帶了時鮮花卉並鮮花箍子透體換了新衣這些衣飾總是陸書現辦的。打扮已畢蕭老媽媽子帶著月香來到房裡。賈銘道「這才標緻真如嫦娥降世儼似仙女臨凡。但凡女子到底是梳頭好看縱有十分姿色男妝也要減去幾分。」月香見著眾人反覺有些腼碘。鳳林們挑逗他說玩話月香總不嘖聲。
---
　　到了傍晚陸書們邀至月香房內。眾人一看雖不似新娘洞房收拾得十分華麗。錦衾繡被蘭麝香濃梳桌上點了幾對大蠟燭帳子內掛了一軸睡美人壁上掛了幾幅美人條並對聯。又有賈銘新送來的一副黃絹邊裱成萬年紅對聯上寫著
---
　　月窟惟延攀桂客
---
　　香閨喜遇探花郎
---
　　上款寫「撰句書賀月香女史吉席」下款寫「翠瑯書屋主人贈」。
---
　　房中間擺了一張圓桌陸書邀請眾人入坐擺下酒席飲酒猜拳又鬧了一回喜字流觴眾人將陸書已灌得有幾分醉意直到興盡酒闌方才散席。賈銘、袁猷代鳳林、雙林開發了江湖禮。鳳林、雙林辭別眾人上了小轎。陸書叫人買了茶食點心、安息香交與跟來的人捧著隨著小轎回去了。賈銘們四人辭別陸書送著鳳林們到強大家去了。
---
　　這裡老媽將房裡殘肴收過揩抹過桌子泡了濃茶來又燒了醋湯遞與陸書解酒。老媽又遞了一塊白絹與陸書道「恭喜陸老爺這是狀元印。」陸書接過揣在牀席邊裡。此時漏已三催老媽收拾牀鋪陸書與月香解衣就寢。一個是慣走煙花浪子一個是久在風塵少女陸書花去許多銀子此刻醉裡糊塗也不知他是個處女不是處女。今日初次落交你貪我愛直到興盡情濃方才雲收雨散。
---
　　歡娛夜短早已紅日高升。兩人穿好衣裳下了牀來。老媽道過喜取水與陸書淨面月香漱口。老媽捧了兩碗冰糖煨湘蓮與他二人吃了陸書賞了老媽一塊銀子。那梳頭的媽媽走進房來向陸書、月香道喜陸書也賞了一塊銀子。那婦人謝過代月香理開頭髮梳鬆。又有賣花的送了一條花箍四柄鮮花到房裡道喜陸書也賞了他一塊銀子。月香將頭梳起洗了臉搽了胭脂和粉戴了鮮花並花箍穿好衣裙陪著陸書用過早點。只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧四人一齊來到。進了月香房裡各道恭喜。陸書邀請眾人入坐。賈銘們與月香說了許多玩話。陸書又著人到強大家將桂林、巧雲請了來備了酒席請眾人用過午飯洗過手臉。
---
　　桂林、巧雲要到天凝寺、東園等處去玩耍。賈銘、吳珍、袁猷、魏璧還帶著桂林、巧雲、翠雲、翠琴出了進玉樓先到天凝寺前後殿宇總隨喜過了。又到放生堂把了許多錢與看堂的和尚方才將堂門開了讓他們進內。看見有許多老牛老豬以及許多羊、鵝、雞、鴨又趕著叫人買了許多燒餅、饅首望著這些畜生亂撩紛紛搶著爭食。桂林們呵呵大笑。玩了好一回方才出了寺門。又到東園、史公祠各處遊玩過了。
---
　　出了史公祠到了大門外桂林挽住吳珍的手仍要向東去玩耍。
---
　　吳珍道「向東去並沒有好玩的所在沿河邊一直就到了便益門你們在家裡坐船到揚州那裡就是住船的碼頭了。」說畢同著眾人回至進玉樓用了下午點心晚間仍在那裡吃了酒飯。
---
　　吳珍、魏璧代桂林、巧雲把了江湖禮辭別陸書。四人送著桂林、巧雲回去。
---
　　陸書仍在月香這裡住宿儼然新婚宴爾同月香如魚得水似漆如膠。也曾將要帶他回去的話告知月香月香也賭咒發誓情願跟他從良說是等他叔子這一次來揚講明身價即便跟他回去。因此陸書為色如迷一連三日未出著進玉樓的大門。
---
　　看看節近端陽。揚州俗尚繁華龍舟競渡。月香要看龍船向陸書道「我今年才到揚州未曾看過龍船你同我去看看。」陸書允了僱船同主觀看。初四日早間蕭老媽媽子上樓向陸書道「有句話同你老爺商議現在過節各款使費又要送禮又要一切節賬想同你老爺討筆銀子過節。」陸書點點頭。月香道「老乾娘你莫提過節我的未完才多呢。我欠成衣多少欠賣花的多少欠做鞋子的多少欠銀匠店多少欠賣玉器的多少欠賣果子的多少還要買幾樣菲禮孝敬你老人家還要送乾娘家節禮還要開發家裡眾人節錢共要多少銀子才得過去。」陸書道「這些小事你們總不必焦心等小喜子來我叫他回去拿銀子來與你們過節就是了。」蕭老媽媽子道「喜二爺已經來了現在樓下呢。」陸書道「你將他喊上樓來讓我吩咐他的話。」蕭老媽媽子隨即下樓將小喜子喊上樓來。陸書道「你去將賈、吳、袁、魏四位老爺立刻請了來說我在這裡候著呢。」又向小喜子耳邊吩咐了幾句話小喜子答應下樓去了。
---
　　過了好一刻工夫賈銘、吳珍、袁猷、魏璧四人一齊來到。
---
　　陸書立起身來招呼。月香請叫過眾人邀請眾人入坐。老媽獻茶、裝水煙已畢。陸書向眾人道「小弟請哥哥們到此非為別事。月相公明日要看龍船小弟不知貴處風俗特地將哥哥們請來商議要僱一隻大船還要請嫂子、弟媳們一同出去玩玩。」賈銘道「揚州游湖船還比龍船熱鬧。六月十八、七月十五這幾個日期價錢甚貴。還有一件」指著月香們道「有了他們在船上那玩龍船的人看見他們必要鬥標賢弟這一玩非數十金不可。」陸書道「罷小弟在貴處逛個端午如此勝景不可不去瞻仰瞻仰。小弟只圖熱鬧多花幾兩銀子何妨」賈銘聽他這話遂不便阻攔。吳珍道「既是陸賢弟豪興」遂向袁猷道「三弟我同你先到碼頭將船僱定省得明日沒有船叫那才掃興呢。」陸書道「費二位哥哥心。」吳珍同著袁猷下樓離了進玉樓出了藏經院大門。吳珍向袁猷道「這玩笑場中要做大老官原要揮霍。我看陸兄弟這般玩法竟有些傻。他代月相公梳妝連衣服、首飾糜費我代他算算將近要用二百銀子。不知要他從良還不知要多少銀子呢。我想他到揚州無非是探親又不做生意買賣那裡有這些銀子花的」袁猷道「自從陸兄弟來了結拜之後每日總是擺台玩笑我也未曾同他細談。」
---
　　二人走著談著已到了天凝門吊橋口。早有素識的船家向前招呼道「二位老爺出去玩玩罷。」吳珍道「今日不玩明日要只大船要多少錢」那船家道「你二位老爺來我也不能三釐繞九釐的老實些把十二塊洋錢外汰化。」吳珍還了四塊洋錢船家不肯。再三再四講定了連下午茶果炭共總六塊洋錢另外汰化伙計。那船家又道「論理不該無奈明日初五是滿盤紅的日期此刻講定了回來再有人來僱就是把紫金子也不能答應先要同老爺們付幾塊錢定錢。還有一說風雨總無更改。」吳珍道「那是自然即刻叫人先送兩塊錢來做定准就是了。」那船家點答應。吳珍向袁猷道「兄弟我同你說話。」將袁猷拉到天凝寺內僻靜所在說道「我看小陸這樣玩法必要玩出湯老爹來。我們兩人自從他到了這裡天天陪大老官玩耍算是醬油碟子跟著蹄子拖拖就拖乾了。我們把勢局比不得賈大哥、魏兄弟兩人總是鹽務來頭大我們那有這些閒錢在外面玩笑
---
　　強大家那裡過節不無所費現在手頭又拮據我想何不將船錢同明日撩標多算他幾兩銀子我們兩人貼補過節。不知賢弟意下如何」袁猷聽了心中躊躇我在常熟多少事件承他父子的情。今陸兄弟在揚州我何能賺他銀子若說不行吳二哥既說出口恐他無趣若是依他自覺居心有愧。因又回思道橫豎他遲早總是要壞事的明日倘若壞乾了沒有盤纏回去我多送他幾兩銀子補這個數罷。遂向吳珍道「這也罷了兄弟跟著你說就是了。」兩人商議已定復至進玉樓到了月香房裡。
---
　　陸書看見他二人來了趕忙立起身來道「費心累步。不知船可曾僱定」吳珍道「這些弄游湖船的人都趣糟了不知說了許多話再三再四才講定了是十六塊洋錢正項茶葉炭下午、伙計汰化在外還要先送十塊洋錢做定准。明日若是下雨不上船也要照數把錢一文皆不得少。」陸書聽了作揖道「兄弟貪玩有費二位哥哥的心。」遂在腰內拿出十塊洋錢交與吳珍。吳珍隨即下樓把了兩塊洋錢悄悄叫他小廝送到碼頭交與船家算定錢復又上樓。
---
　　陸書道「大哥說龍船要鬥著撩標小弟不懂還要拜托哥哥們開發呢。」吳珍道「還是我同袁三弟效勞。你今日包些錢封明日好把弔艄的孩子。」陸書道「明日務必請嫂子、弟媳們一同出去玩玩。」賈銘們均各依允。陸書趕忙喊人開燈與吳珍吃煙留眾人吃過午飯方才告辭約定明早仍在進玉樓取齊。
---
　　眾人離了這裡同到強大家內各人向相好的告知明日陸書請看龍船。鳳林、桂林、雙林、巧雲聽了總歡歡喜喜忙著料理衣裳、首飾準備明日起早去看龍船且看下回分解。
---
第十三回　　賀端陽陸書看龍船　慶生辰月香開壽宴
---
　　話說陸書因月香要看龍船初四日已將各事辦齊。初五日清晨拜過姑爹、姑母節假說朋友家請賞午飯趕到進玉樓來。蕭老媽媽子同著眾人總道過喜上樓到了月香房裡。月香接著道喜老媽獻茶、裝水煙。月香叫老媽剝了一盤粽子又拿了一個五彩細磁碟盛的是上白洋糖醃的玫瑰花膏請陸書吃粽子。陸書吃了一個。月香用牙箸戳起一個粽子蘸了些玫瑰花膏銜了半個在口內那半個粽子靠著陸書的臉送到陸書的口內。
---
　　兩人正在鬧笑只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧總進了房來忙將粽子嚥下彼此見禮道喜。月香邀請眾人吃了粽子叫人開燈讓吳珍吃煙。月香忙著梳妝打扮已畢。賈銘道「我們到船上去誠恐他們轎子來不曉得上那只船呢。」大眾起身。月香請著蕭老媽媽子、翠雲、翠琴一同出了大門。到了碼頭下了石坡眾人登跳上船。看見那艄後有些庖人宰雞殺鴨備辦筵席。
---
　　眾人坐在艙裡閒談半晌工夫只見鳳林、桂林、雙林、巧雲各乘小轎到了碼頭歇下。三子同老媽媽在轎後。賈銘們四人忙忙上岸各將相好的攙上船來。今日眾人總打扮得金翠輝煌衣衫華麗。互相道喜入坐吩咐船家開船。那船家趕著解纜掣跳撐篙將船開出虹橋。到了小金山大眾棄舟登岸前後遊玩。但見榴紅似火艾綠如旗。陸書、魏璧在跌博籃子上跌了許多水老鼠、黃煙兒帶回船上吃酒賞午。用過午飯那些大小游船紛紛來往又聽得鑼鼓喧天遠望旌旗蔽日各色龍船在水上如飛而至。
---
　　有兩條龍船上有洋樓旗傘總是簇新龍船尾上掛的像生人子。那站龍頭的朋友穿著華麗衣服腰裡掛著洋表、小刀、荷包、扇套、手帕等物頭戴時式纓涼帽足穿時式緞靴。年紀又輕衣服又新站得又穩出色好看。
---
　　還有幾條龍船旗傘雖不簇新也還顏色鮮明。龍船尾上扣有一幅顏色布扣著一根小紅木棍上面坐著一個十一二歲小男孩頭上紮了兩個小髻大紅須子拖在兩旁。身上穿了一件銀紅興兒布小褂玉色縑絲褲赤足涼鞋。那站龍頭的朋友有穿著二藍線縐單袍有穿著沉香繭單袍有穿著蘇藍布單袍還有穿件大褂係著帶子的。
---
　　還有一條龍船是五彩旗幟紅色已經黑了白色已經黃了大約是在典當內贖出來的玩了幾日尚有徽州紋沒有舒開。
---
　　那艄後小孩褌褲也是半新半舊。那站龍船頭朋友年紀約有二十多歲歪戴著一頂紅纓涼篷身穿銀紅興兒布襖元玄色縑絲週身滾燈草邊相思核桃結小褂加了一件半新舊二藍宮綢面白洋布裡夾背心。白興布褌褲。係著銀紅興布膽玉色線縧穿了一雙舊松花綠洋縐面大紅綢機布裡夾套褲。那套褲腳上還有拆去寬滾條芙蓉帶的痕跡。白標布窄桶倒剝皮夾襪。天青緞葺八寶班尖薄底靸鞋。左手大拇指上戴了一個假翡翠斑指手腕上戴了一隻綠磁鐲頭。右手拿了一柄棕竹骨黑油紙扇子上面畫的《水滸》一百單八將。這少年人站在龍船頭上手中扇子不住的扇著看見來往游船上人滿口招呼鬥標。
---
　　共是九條龍船。後面有一隻沒有篷子小船上面擺了兩個蔑籠內裡有十幾只活鴨。又有幾只大船船頭上擺著一對黃紙糊的高矗燈上畫五彩龍剪貼紅字是敕封息浪侯送子什麼顏色龍。那艙內擺設香案花供供奉太子神像。也有清音十番也有六蘇俗名馬上戳在艙內吹吹打打唱著大曲、西皮、二黃。這九條龍船在小金山至蓮花橋一帶划來划去那些遊人的划船跟著龍船或來或往。
---
　　陸書們坐的大船本是住在小金山東山尖地方。早有一條龍船上站頭的朋友看見他們的大船停泊這裡知道月香身上開苞好客現在艙裡趕忙叫划頭槳的捺了兩槳將龍船靠住陸書們大船招呼過賈銘們眾人敲起弔艄的鑼鼓。艄後那小孩在那小紅木棍上吊艄玩的什麼紅孩拜觀音鰉魚三跌子張飛賣肉各樣花色總玩過了。袁猷們將錢封把與他們。隨後凡有弔艄小孩的龍船總靠著他們大船。
---
　　弔過艄那只鴨子船也就划近大船跳上兩個人來站在他們的船頭望著船裡招呼過眾人向著月香道「月相公特地為你送標的。」就將鴨子船內兩個蔑寵提上大船擺在船頭。那九條龍船總敲起搶標鑼鼓在他們大船前划來划去。那些游船聽見這裡撩標總紛紛趕來團團〔圍〕繞。
---
　　那站在陸書們船頭上兩個人見有只青龍划近大船就將蔑籠內鴨子抓了一隻往河裡一撩。那青龍船上早有一個划船的朋友精赤著身體只穿了一條褲頭兒發辮繞了一個鹹菜把子蹬在龍頭上。見鴨子一撩他就跳下去將鴨子搶起復跳上龍船這條龍船就划了過去。後面那條綠龍又划了上來。
---
　　那船頭兩人又抓了一隻鴨子撩下河去。那綠龍船頭上的也就跳下河去將鴨子搶起將船划了過去。後面是紫金龍、老烏龍、銀紅龍、玉色龍、黃龍、白龍、五色龍魚貫而來。那撩鴨子的人也有將鴨子撩在河內也有將鴨子撩在那搶的人手內才往河內一跳冒起來的。九條龍船來來往往每船搶過兩隻鴨子那兩個人仍將蔑籠拎下小船。吳珍們向著那兩人道
---
　　「我們明早在教場泠園會罷。」那兩人答應拱一拱手跳上小船開到別處鬥標。那龍船總划到蓮花橋一帶去了那些游船也就紛紛散開。袁猷吩咐船家將大船閒放也就跟著龍船觀看人景。
---
　　今日是端陽佳節揚州風俗八蠻聚齊兩岸遊人男男女女有攙著男孩有肩著女孩。那些村莊婦女頭上帶著菖蒲、海艾、石榴花、蕎麥吊掛。打的黑蠟搽的鉛粉在那河岸上靸著一雙紅布滾紅葉拔倩五採花新青布鞋子亂跑呼嫂喚姑推姐拉妹又被太陽曬的黑汗直流。還有些醉漢吃得酒氣熏熏在那些婦女叢中亂擠亂碰。各種小本生意人趁市買賣熱鬧非常。時人有《端陽看龍舟》五言律詩道
---
　　序屆端陽節龍舟五色鮮。
---
　　稜旗光蔽日羅鼓響喧天。
---
　　弔屈傳今古奪標龍後先。
---
　　頑童真壯膽水上打鞦韆。
---
　　陸書們大船跟著龍船在蓮花橋那裡又看了別的游船上撩了兩趟標又看見有人蹬在龍船頭上一個筋斗跳下河去多遠才冒了上來名曰跳水頭比搶鴨子還熱鬧。到了太陽將落時分龍船紛紛划回。陸書們在船上吃了晚酒將船放回到天凝門碼頭早有接鳳林們的小轎在那裡等候。鳳林四人向陸書、月香道了謝要賈銘們四人送他們回去。吳珍道「你們先回去了罷我們送陸兄弟回去回來一齊都來就是了。」鳳林們各同相好的附耳不知說些什麼方才各上小轎進城去了。
---
　　陸書挽著月香邀請眾人棄舟登岸回至進玉樓。月香進房忙喊老媽開燈。吳珍吃了一口煙向陸書道「兄弟你把我的六塊錢船〔錢〕另外汰化伙計作六塊錢把與我們去開發省得他們到這裡增多較少。你另外秤二十四兩銀子讓我同袁兄弟明早到泠園開發龍船上人你兄弟不必露面仍在方來茶館等我兩人。你若露了面他們不知要多少呢。」陸書千歡萬喜將銀子照數秤了並洋錢總交與吳珍道「諸事拜托二位哥哥小弟同賈大哥、魏兄弟明早還在方來等候。」吳珍將銀子、洋錢收起。
---
　　正欲告辭只見翠雲、翠琴換了家常衣服到了房裡向陸書道了謝又道「姐夫今日破費大了。還有一件事我們不能不告訴你初十日是月姐姐生日。」賈銘道「虧你兩人告訴不然我們如何曉得我們四人公送一班雜耍八角鼓、隔壁像聲、冰盤球棒大小戲法、扇子戲熱鬧一天。」陸書道「他的小生日何能又破費兄弟們」賈銘道「好兄弟不必說這些套話。」陸書不便再辭遂將蕭老媽媽請上樓來向他說道「初十日是月相公生日你代我喊廚子中上下面辦冷葷小菜碟四個小碗紅白鹵。晚間備幾桌酒席連他們男女班子總要款待又要精緻又要豐盛。」蕭老媽媽子答應下樓去了。
---
　　賈銘們辭別陸書進城同到強大家內。鳳林們先在船上曾向他們說明將別的客辭去因此他們來了就各奔相好的房裡坐下。會吃煙的吃煙不會吃煙的吃茶談談笑笑收拾睡覺。
---
　　歡娛夜短早已天明。吳珍大早起來將袁猷喊起洗漱畢離了強大家先到熟錢店換了幾兩銀子寫了十多張八折九扣票子同到泠園茶館裡面。只見有十多桌總是玩龍船的朋友見他二人總立起身來舉手相呼。吳珍、袁猷看見總是府縣門首朋友以及武職營兵、文武秀才、十二門大小把勢彼此招呼過另在一個堂裡坐下泡茶。那昨日撩鴨子兩個朋友走近吳珍、袁猷席上坐下端起茶碗在二人面前斟了。吳珍忙喊泡茶。那兩人道「前面有茶不用再泡。」吳珍遂先拿出兩張票子遞與二人道「你兄弟兩人買個飲食吃吃。」二人接過趕忙收起。吳珍又拿出十張票子道「九條龍船同鴨子船拜托二兄開發罷。」那兩人道「二位哥哥太菲了些我兄弟兩人做不來。」袁猷又添了兩張票子道「推分些罷。」二人方才拿去。吳珍把了兩碗茶錢才出了茶館有兩三個有頭臉的把勢閃出來向他二人道「這麼一個鴉苗落在你們手內把勢錢沒有分過家我弟兄們要沾你弟兄光呢。」吳珍不好回卻每人把了一張票子他們復進茶館去了。吳珍、袁猷同去將玩雜耍的約定日期說了路腳方才同到方來茶館。
---
　　見賈銘、陸書、魏璧俱已到了見禮入席。吳珍向陸書道
---
　　「大虧賢弟未曾同去他們將你當個大財主不曉得胡打亂說要多少銀子。我同袁兄弟再四推情才開發清了。」陸書道了謝。眾人各用早點。陸書又拉到進玉樓吃了午飯方散。
---
　　次日陸書到姑母家取銀子午後到了進玉樓。上得樓來見月香房門簾放著又聽得房內笑語聲。陸書疑是房內有別的客不好揭門簾進去。那老媽見陸書站在房門首便說道「陸老爺房裡沒人儘管進去。」陸書揭起門簾進內看見月香坐在牀邊面泛桃花兩顴通紅。牀面前斜了一張椅子坐了一個年約二十餘歲的男子雪白淨紅面皮烏油油一條大辮子有二兩多辮線拖在背後。身穿漂白綢機小褂元玄色縑絲褲束著一條銀紅興布二十四個頭玉色絲縧。魚白布襪元玄緞襪帶元鑲元薄底鑲鞋。坐在那裡代月香捏腿。
---
　　陸書進房兩人總未看見。那老媽跟著陸書進房喊了一聲「陸老爺來了。」月香忙望那少年將眼一擠道「不捏了。」那少年人趕忙立起在桌上將刀包拿著匆匆去了。老媽趕忙將牀前那張椅子端在原處獻茶、裝煙。陸書向月香道「你才十幾歲就要捶腿將來上了年紀怎樣呢」月香道「我喊他刮臉因身子困倦叫他捶捶那個時常捶呢」陸書不便再說仍在那裡迷戀幾日皆未回去。
---
　　初十日清晨月香梳洗畢週身換了陸書送的生日禮新衣裙。蕭老媽媽子並底下人各送酒、燭、桃、面。陸書總收下把了銀子算回禮。房裡點了一對大蠟燭一張長壽燭。月香下樓在家神灶君前焚香點燭禮拜過了又與蕭老媽媽子、翠雲二人拜過壽上樓與陸書見禮。正在鬧笑翠琴也來拜壽。
---
　　眾底下人上樓道喜。隨後賈銘、吳珍、袁猷、魏璧陸續來到。
---
挑雜耍擔子人將擔人送到樓上。鳳林、桂林、雙林、巧雲各乘小轎到進玉樓門首下轎。上樓拜過壽擺下點心眾人用畢。
---
月香向鳳林四人道「小生日又破費四位姐姐。」鳳林們道「些微薄禮何必掛齒。」
---
　　正在閒談只見那玩雜耍的八九人總帶著紅纓涼篷穿著袍套上樓道喜。吳珍問他們吃什麼點心那些人道「在下買賣街抱山茶館吃過。」要了四百錢去會茶錢。就在樓上中一間將一張方桌移放中央鋪了紅氈。有兩個玩雜耍人捧了一個小漆茶盤上蓋綢袱放在紅氈上。那個人站近方桌說了幾句慶壽吉利話將細袱揭起裡面蓋的是個坎著的細磁茶碗。
---
　　那人用二指捻著碗底提起又放在茶盤內將左右手交代過了將茶碗提起裡面是一個金頂子。又將茶碗將金頂蓋起又說了幾句閒話將茶碗提起那金頂又變了一個車渠頂子。復將茶碗一蓋又復提起那車渠頂變了一個水晶頂。仍用茶碗蓋起那水晶頂又變了一個藍頂子。又用茶碗蓋起又變了一個大紅頂子。說道「這叫做步步高升。」又將大紅頂用茶碗蓋起又說了許多話將茶碗提起那大紅頂變做一顆黃金印說道「這叫做六國封贈將軍掛印。」將茶碗仍用細袱蓋起收了過去。站在旁邊那人走至中間又玩了一回仙人摘豆又是什麼張公接帶。玩畢將方桌抬過半邊。
---
　　又換了兩個人上來手裡拿著一條紅氈站在中間兩人鬥了許多趣話。那一人將兩手、兩腿、胸前、臀後拍著交代過了。那人將紅氈遞了過來。翻來覆去將紅氈又交代過了望左邊肩上一披往樓板一鋪中間撮高了起來又說是吹氣了畫符了。將紅氈一揭裡面是一大盤壽桃饅首一大盤花糕代壽星上壽。陸書代月香賞了兩塊洋錢。那兩人復將紅氈拿起重新交代一番望下一鋪又變出一大碗水裡面還有兩條活金魚。眾人喝采。那兩人退下。
---
　　換了三個人上來將桌子擺在中間。有一個人拿著一擔大鼓弦子坐在中間那一人拿著一面八角鼓站在左首那一人抄著手站在右邊。那坐著的念了幾句開場白說了幾句吉祥話彈起大鼓弦子。左邊那人敲動人角鼓。那坐著的唱著京腔夾著許多笑話。那右首的人說閒話打岔被坐著的人在頭項裡打了多少手掌引得眾人呵呵大笑。這叫做鬥緶兒揚州不行北京城裡王公大臣宴客總少不了的。三人說唱了一回退下。
---
　　又換了一個人手拿一柄紙扇先學了些各色鵲鳥聲音並豬、鴨、狸貓、雞鳴、犬吠又學推小車、大〔車〕、牛車、騾車輕重、上下各種聲音。然後掛起一頂小綢帳那人走進帳子裡面。眾人先聽得兩個狸貓趕著叫春。有一個七八十歲老婦人哮嗽喊了聲「媳婦」有個泰州口音青年婦人自言自語道「我家大爺出去了幾天未曾回來也不知是戀嫖還是戀賭把我一個人丟在家裡。這好春天叫我孤眠獨宿如何睡得著覺此刻軟咍咍的。你聽那不知趣的貓子儘管在這裡亂叫越加叫得人不知如何是好。」
---
　　又聽得那老婦人掙著喉音喊道「媳婦快些來呀」那青年婦人道「老媽媽子又在後面叫魂了。來了來了太太喊我做甚的」那老婦人道「媳婦我想睡睡中覺睡也睡不著。渾身疼痛喊你到後面來代我捶捶。」那青年婦人道「你坐好了我代你捶。」又聽得捶背響聲。老婦人道「上些。」青年婦人道「就上些。」那捶背聲或上或下。老婦人道「媳婦乖乖你唱個小調兒我開開心。」青年婦人道「青天白日唱小調兒鄰居家聽見要笑呢。」老婦道「乖乖你低些唱那裡就被人聽見了。」青年婦人道「唱得不好你老人家莫要笑呀。」老婦人道「好不好無非玩的那個笑你。」青年婦人捶著背唱了一個《南京調》其詞曰風月二字人人戀不貪風月除是神仙。戀風月朝歡暮樂情不厭戀風月千金買笑都情願。貪戀風月比蜜還甜。怕只怕風狂月缺心改變怕只怕風狂月缺心改變
---
　　那青年婦人唱畢老婦人道「乖乖你捶著唱著就像拍板真唱得好。我少年時候最喜唱個小調如今唱不動了。你歇歇去罷我到房裡躺躺去呢。」青年婦人道「太太你在後面房裡睡睡我也到前面房裡躺一躺弄下午你老人家吃。」
---
　　老婦人道「乖乖你去罷。」
---
　　青年婦人低言道「老厭物睡覺去了等我到門首耍子耍子。」聽得拔栓開門響聲。青年婦人道「我們這條街上冷清清倒要出鬼了。你看那兩邊來的小和尚背著盞齋飯簍兒生得眉清目秀比我家大爺俊俏多呢。等他到我家打齋飯讓我引誘引誘他不知他可知趣呢。」
---
　　又聽得有個少年男子道「大奶奶齋飯阿彌陀佛」青年婦人道「小和尚你師父因何不來」少年男子道「他的小腸氣發了睡在寺裡叫我來的。」青年婦人道「小和尚你跟我家來。」少年男於答應了一聲又聽得關門上栓聲音。少年男子道「大奶奶我收了齋飯就走不用關門。」青年婦人道「掩門的賊多得很呢關起來謹慎些。小和尚你將齋飯簍子放下來同你說話。」少年男子道「大奶奶你把齋飯把與我讓我早些回家去。倘遲了師父要罵我呢。」青年婦人道「今日早得很呢齋飯簍兒就放在桌上罷。我問你今年十幾歲了」少年男子道
---
　　「我今年十六歲了。」青年婦人道「小和尚你可曾定親呢」少年男子道「阿彌陀佛我們出家人不曉得什麼定親不定親。」青年婦人道「小和尚跟我到房裡來把齋飯與你。」少年男子道「阿彌陀佛齋飯不放在廚房裡為何放在房裡不當人子花花的呀。大奶奶你怎麼倒睡在牀上去了齋飯在那裡呢」青年婦人道「哎喲我肚裡痛得很小和尚你做點好事來代我揉一揉。」少年男子道「我是個出家人怎能代你揉呢」青年婦人道「不妨事你快些來。」少年男子道「我不能代你揉。」又聽得那婦人將和尚抓住的聲音道「乖乖你快些來呀。」少年男子喊道「哎喲歪」那老婦人喊道「前面是那個喊呀」青年婦人道「不相干我在這裡同小貓子玩的。」少年男子道「大奶奶你讓我走罷。」青年婦人道「你來得還去不得呢」少年男子道「咳你莫拉褲子」青年婦人道「我偏要拉。」聽得正在拉扯之時忽聽得扣門聲音。少年男子道「大奶奶不好了外面敲門呢」青年婦人道「莫嘖聲等我問是那一個。那個敲門呀」聽得是個三十餘歲山西侉男子聲音道「是咱快些開門呀」青年婦人慌道「不好了小和尚我家當家的回來了你快些躲在牀底下莫要嘖聲。」少年男子道「我今日是那裡晦氣。不好了碰了頭了」青年婦人道「快躲好了莫嘖聲呀。」
---
　　聽得連連扣門侉男子喊道「為什麼不來開門咱拿腳踢了」青年婦人道「來了來了偏偏有這種巧事我坐在馬桶上站不起來。」聽得開門聲音。青年婦人道「你回來了。」侉男子道「回來了快些把門關好了。」又聽得關門聲音。侉男子道「齋飯簍子是那裡來的因何放在咱家桌上」青年婦人道「是打齋飯的老和尚寄在這裡他說有點事去即刻就來拿了。」侉男子道「咱看了兩夜十湖子牌咱要睡覺了」青年婦人道「你到後面太太房裡去睡罷。」侉男子道「咱自己的牀不睡反到後面去睡做什麼大娘這牀幃動呀動的是什麼東西在牀下動呀」青年婦人道「你睡你的想必是貓子捉老鼠的。」侉男子道「我倒不相信等我揭起牀幃看是什麼呀你是那個還不滾出來呢」少年男子道「齋飯阿彌陀怫」侉男子道「好好打齋飯玩到人家牀底下來了。打你這禿驢」聽得拳打腳踢之聲。少年男子道「施主老爺冤枉呀」
---
　　那老婦人喊道「前面為甚事吵鬧」侉男子道「你只顧睡覺家裡有了人了」老婦人道「那個要臨盆了快些請穩婆去嗄」侉男子道「你莫瞎牽你媳婦房裡捉住人了」老婦人道「王樹仁到我家來做甚的我家裡又不過生日、滿月要他這唱隔壁戲的來做甚麼」只見帳子一揭那人將頭向外一伸走了出來。原來這人就叫王樹仁他自己打趣自己引得眾人哄然大笑。這人將帳子收起。
---
　　此刻鍾打二下陸書吩咐擺杯箸、面碟、醬油、醋、小碗邀請眾人用酒、用面。那些玩雜耍的人酒面吃畢又要了四百錢去洗澡。洗了回來又玩冰盤球棒軟硬工夫又變了好幾套大小戲法。眾人用過下午點心那唱隔壁戲的又唱了一套《調姨》。晚間先擺酒席與玩雜耍的眾人先吃過了後才擺酒款待眾人。賈銘們猜拳行令那些玩雜耍的又變了許多燈彩戲法。還有一對玻璃高手照裡面點著蠟燭。又變了一個大玻璃金魚缸並九大碗水。眾人連聲喝采總賞了票子。又唱了幾出扇子戲什麼壽星上壽、張仙送子、跳財神、跳魁星、打連相、打花鼓唱到和尚燒肉香眾人又賞了錢文錢票。扇子戲唱畢陸書賞了他們八塊洋錢。那些人謝過收拾雜耍擔子挑著散去。
---
　　陸書、月香將酒敬勸賈銘們。眾人歡呼暢飲又鬧壽字流觴直至鍾打二下方才辭別陸書去了。老媽同打雜的將房內收拾清楚將牀上薄棉被鋪好。陸書、月香解衣上牀。陸書自然要與月香拜生日禮尚往來月香又要謝壽兩人忙了一夜到黎明方才睡熟直〔睡〕到日上三竿起來。不知後事如何且看下回分解。
---
第十四回　　月香偶染風寒疾　莫愛亂逞虎狼威
---
　　話說陸書終日在進玉樓迷戀不覺又是一月有餘。這一日早間陸書出去在教場方來茶社吃過茶又同賈銘們在飯館內吃了午飯。散後到了進玉樓進了月香房裡。看見月香和衣睡在牀上尚未梳洗見陸書進房並未起身招呼。陸書不覺詫異遂問道「你為何到此刻還不梳頭洗臉」月香道「我今日有些頭眩月脹身體發寒早間吃了幾個點心登時就吐的了此刻還是作噁心要吐。四肢無力中飯也沒有吃著何能梳頭洗臉呢」陸書摸他頭顱、身上並不覺得很熱趕著叫人去請醫生。
---
　　一刻工夫請了一位先生來了姓任名叫萬林。上了樓到了房裡陸書與他招呼邀請入坐。老媽獻過茶談了兩句浮話又用耳枕墊著代月香診過脈。任萬林道「寒暑夾滯要餓一兩日將表邪解了才好。纏綿下去恐生別事。」有人取過筆硯同紙放在桌上。任萬林提起筆來開了藥方。陸書開發了藥金跟封轎錢醫生辭別去了。陸書看那藥方上寫著
---
　　某日初診寒暑夾滯嘔惡作吐。速以祛邪解表延防生變。
---
　　柴胡錢五分青皮錢二分桔梗錢五分霍香三錢。
---
　　荊芥錢五分枳殼錢五分香茹錢五分防風錢五分。
---
　　焦查三錢引灶心土五錢代水生薑一片。
---
　　陸書看畢趕著叫人配了藥來配了藥引望著底下人煽著風爐用炭將藥煎好捧放桌上。
---
　　月香不肯吃藥陸書百般哄他只是搖頭不吃。陸書十分著急遂自己捧著藥碗先吃了一口哄著月香吃了兩口搖頭道「我真不能吃了再吃就要吐。」趕著用水漱口。陸書又將冰糖與他過嘴服侍月香脫了衣服睡上牀去。陸書坐在牀邊代他抹抹胸口招招被頭沒精沒神吃了點晚飯也就睡了。
---
　　次日陸書起來問月香「你今日可曾好些」月香道「今日略覺好些只是頭暈得很。」陸書正在洗漱蕭老媽媽子上樓到了房裡向陸書道「老爺我告訴你句話月相公自從恭喜之後月事未曾來過。昨日見他嘔吐莫非是個人病在我老媽媽子意思不要胡亂吃藥。」陸書道「今日將任先生請來將這話告訴他看他說可是恭喜不是恭喜。」蕭老媽媽子道「話說不錯。」下樓去了。陸書隨即著人將任先生請來就將月香經水未到的話告知。任萬林將脈細細診過道「今日寒暑稍解有點積滯未清。再淨餓一日有了大解就沒事了。若說是喜脈尚在數十日之間此時脈尚未現。我兄弟學淺不敢妄擬另請高明斟酌。」將昨日原方上荊芥、防風勾去加了一錢五分半夏三錢萊菔子。任萬林辭別去了。
---
　　陸書又將蕭老媽媽子請上樓來向他說道「我看這任先生言語含糊也分不清是喜脈不是喜脈。此地可有好名醫呢」
---
　　蕭老媽媽子道「揚州第一名醫他那姓就奇怪不在《百家姓》他姓『光明』的『明』字名叫明馳遠也不知看好了多少奇怪怪的症候。去年南京不曉得什麼武職大官有位小姐得了膨脹不知多少醫生未曾醫治得好。差了四個帶白頂的委員坐了一隻大船到了揚州將明先生請到南京。到了衙門這面隔著帳幔代小姐診了脈請到廳上來開藥方。明先生向那武官說『小姐不是蠱脹是恭喜了是個男胎已有七個月了。』遂開了一個保胎藥方。那武官聽了不動聲色請官親、師爺陪著明先生在書房飲宴。那武官拿了一把寶劍走到小姐房裡不問清白用劍將小姐肚腹剖開果然有個四肢長全的男孩。那武官到書房向明先生道『先生高明之至拜服拜服。』便將剖腹見胎之事告知明先生唬得魂不附體。那武官道
---
　　『先生不必驚慌。』遂喊家人拿了五百銀子出來相謝仍差那四個委員坐船將明先生送回揚州。這個名傳揚開去生意擁擠不開。人家請他看病藥金跟轎錢封要比別的醫生多著幾倍。
---
　　俗語『薦賢不薦醫』你老爺自己斟酌。」陸書道「只要他脈理精通不在乎花多少銀子。你快些著人去將他請來看他如何說法。」蕭老媽媽子答應下樓著人去請。直到侉晚時分明馳遠方才坐轎來到。下轎上樓陸書〔迎〕接邀請入坐老媽獻茶。陸書將月香月事未至嘔吐頭暈告知又將任萬林開的藥方與他看過。明馳遠代月香診過脈向陸書道「貴相知的寒暑表邪已解任敝友用的藥並不錯。若說是恭喜但凡婦人受胎一月如滴露二月似桃花三月分男女總要交到三個月那脈象才分得清白。貴相知尚在四五十日之間脈尚未現總宜寒暑自知飲食均勻那勞力之事諒來他是不做的一切小心要緊。」遂在任萬林藥方上寫了「妄加連翹一錢五分」寫畢辭別陸書去了。那藥金跟封轎錢陸書又花用若干。從此陸書心中總疑惑月香是懷了孕了。
---
　　趕忙著人將藥配來煎好。正在哄著月香吃了下去只聽得對過翠琴房裡來了一人在那裡喧嚷。此人姓莫名愛字虛友父親在日是個弄筆桿子的朋友寫起數千兩銀子家資只生莫愛一人同一個女兒。莫愛到了十六歲他父親就亡故了。無營無業眠花宿柳將家產敗得罄盡。虧得有銀錢的時候交結了一班紈絝子弟因為莫愛善於談笑詼諧故而在花柳場中離他不得猶如幫閒一般。從前在進玉樓看見月香尚未改妝姿色頗佳心中十分愛慕。知他尚未破瓜又無錢鈔只好想想空頭心思罷了。後來弄得無可奈何將胞妹賣到蘇州講明身價莫愛跟去得了二三百銀子身價。在蘇州嫖興復發將銀子花用若干只剩了幾十兩銀子。回到揚州還了些欠債贖了幾件衣服。
---
　　因聽見人談說月香業已梳妝留客。莫愛聽得不勝歡喜帶了二三兩銀子興匆匆走來要想留月香的鑲。有人請在翠琴房裡坐下。翠琴、翠雲總來請叫過了老媽獻了茶裝過水煙。
---
　　莫愛問道「你家月相公呢」翠雲道「月相公有病睡了。」莫愛立起身來道「我到對過房裡看看他呢。」翠雲攔住道「他房裡有客。」莫愛遂生氣道「好紅相公老爺來了他假裝有病不過來請安。既有大病因何又將客留在房裡老爺今日定要留他的鑲叫他快些來」翠雲道「莫老爺你不必生氣月相公實是有病他房裡是個熟客因他有病在這裡住乾鑲的日子多是濛鬆雨。你老爺改日請過來罷。」莫愛聽了愈加氣惱拍著桌子喊道「什麼三隻眼睛王靈官混帳忘八蛋留得鑲我老爺難道沒有錢」就在腰間取出一個銀包子望桌上一扔道「我這不是銀子今日偏要住鑲有好老不服氣快些出來與老爺鬥口氣不是躲在房裡不出來的。」陸書在月香房裡聽見對過房中這些語句不由得無明火發又不知是個什麼人說的話句句關礙著自己十分忍耐不住就要出去同那人打降。月香才吃了藥下去見陸書生了氣軟咍咍的趕著將陸書膀臂抓住道「你要出去同他鬥氣我就一頭撞死。」不肯讓他出房。陸書因月香有病又怕他閃動胎氣不便掙脫也在房裡亂罵。
---
　　那進玉樓的外場姓花因他為人熱鬧會說笑話人都喊他花打鼓。在樓下聽見樓上扛吵趕忙上樓先走進月香房裡向陸書道「陸老爺你老人家不要生氣在這些玩笑地方難保沒是非口舌。這個人不曉得是你老爺在這裡他若是曉得是你老爺他也不敢放肆。諒必他是吃醉了等我到對過房裡三言兩句打發他出門。你老爺如此動怒豈不把月相公急壞了」
---
　　陸書聽他這話氣才漸平道「你快些過去看看究竟是個什麼人」
---
　　花打鼓答應走到翠琴房見翠琴將那個人按著坐在牀邊。
---
　　花打鼓近前一看認得是莫愛便道「莫老爺嗎你老爺許久不到我們這小地方來了今日是什麼風吹到這裡來玩玩」
---
　　莫愛見是花打鼓遂道「你家好紅相公我老爺帶了銀子來留鑲連面也不出來一見瞧不起老爺他是仗著什麼大玩友的勢力我倒要會會他呢」花打鼓道「莫老爺你說到那裡去了。你老爺平昔那一回來月相公不來恭維無奈他今日實是有病方才吃下藥去睡了。他房裡是他身上一個熟客在此服侍他的。就是他沒有病他既有了鑲他房裡也不能再留你老爺。將心比心你老爺在這裡留了鑲後來又有別的人來要住你老爺可能讓他呢凡事總有個先來後到。今日你老爺不知在那個相好的那裡多用了一杯。諸事看我分上改一日來包在我身上代你老爺做媒。與月相公明日玩好了要大大的謝我呢。」莫愛聽了微微一笑。花打鼓又拿過水煙袋要裝水煙與他吃。莫愛站起身來道「我們再說罷。」花打鼓將桌上銀包遞與莫愛道「莫老爺將銀包收好我送老爺下樓。」又喊樓下人點著火把。莫愛將銀包收起下了樓來。花打鼓拿著火把送到大門首將火把遞與莫愛道「莫老爺好生走不送你老爺改一日請過來玩玩。」莫愛接過火把嚷嚷咕咕去了。
---
　　花打鼓復又上樓到了月香房裡。陸書道「那忘八蛋滾了他姓甚名誰是個什麼人」花打鼓道「陸老爺大人不記小事不必追問由他去罷。」陸書再三追問花打鼓道「他叫莫愛又叫莫虛友是個無營無業之人。平時同些老爺們來他就像是個幫閒俗稱蔑騙的光景。這種不堪的人你老爺抬抬膀子讓他過去罷。」陸書道「我曉得了你下樓歇息去罷。」花打鼓下摟去了。
---
　　陸書服待月香一同睡上牀去心中十分懊惱想道「真是在家千日好出外一時難。想我在家裡在這些玩笑地方只有我鬧標勁翻相公再不然是為爭風與別的客家鬥氣從未曾像今日吃這悶蛋。明早定要同賈大哥們商議找這姓莫的出這口氣。」胡思亂想等到天明起來洗漱畢吃過蓮子吩咐人請醫生代月香診〔治〕。遂離了進玉樓到方來茶館來會賈銘們商議要與莫愛鬥氣。不知後事如何且看下回分解。
---
第十五回　　送花籃蝦蟆打秋風　做喜樂虔婆收賀份
---
　　話說陸書離了進玉樓到了方來茶館只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧齊在那裡。陸書與他們見禮入座泡了茶來吃著茶。陸書道「三位哥哥、一位兄弟要代兄弟出氣兄弟昨晚被人欺負。」眾人慌問何事。陸書將昨晚莫愛在進玉樓如何要留月香的鑲如何罵他後來還是花打鼓勸去「兄弟氣悶了一夜。我在貴處人地生疏要仰仗弟兄們大力。」賈銘、吳珍、魏璧聽了這話道「這還了得陸兄弟在我們敝地被人欺負。我弟兄們怎麼過得去不要陸兄弟出面我們約幾個朋友先將這小莫子找尋著了一打一拖將他搭到縣門首拼著花幾兩銀子總要看他個樣子他才曉得利害嗣後才不敢得罪人呢。」
---
　　袁猷沒有等他們說完立起身來走近陸書面前深深一揖。
---
　　陸書趕忙立起道「三哥這是何故」袁猷道「賢弟你不知道那莫愛是我的姨弟他與賢弟素不相識並無芥蒂諒非有心冒犯大約也是酒後狂言。賢弟不必生怒諸事包含看愚兄分上我將這畜生找著帶到弟媳那裡負荊請罪。」陸書聽了這話忙道「三哥請坐既是令親不必說了。」賈銘們道「就是袁兄弟的令親也不該得罪陸兄弟禮是要服的。若不服禮我們也不依。」袁猷道「茶後哥哥們先請到進玉樓我去將這畜生找了去服禮。」陸書再三攔阻賈銘們催著袁猷先出茶館去了。眾人又談了許多閒話同著陸書出了方來茶館。
---
　　到了進玉樓月香房裡見月香的病尚未全好和衣睡在牀上。見他們來了趕著立起身來招呼過眾人邀請入坐。陸書向月香道「醫生可曾來過」月香道「適才來診過脈叫我吃點清米湯再吃一兩劑藥就沒事了。」陸書將藥方要過來一看喊人拿去配藥喊老媽將燈開了與吳珍們過癮。
---
　　到午初時候只見袁猷同著莫愛上了樓來到了月香房裡。
---
　　才進了房袁猷向陸書道「賢弟我們莫舍親昨晚實因酒後不知賢弟在此言語冒犯今日特地過來賠罪。」陸書們看見他兩人進來趕忙立起身來招呼又見莫愛在那裡打拱作揖陸書趕著還禮道「總是自家弟兄袁三哥何必如此蛇足反叫兄弟過意不去。請坐請坐」翠雲、翠琴總請叫過了莫愛又與賈銘們施禮入坐各道名姓彼此說些套話。莫愛喊外場吩咐擺酒。陸書道「在敝相知這裡何能要哥哥作東今日我的地主改日再擾哥哥罷。」謙之至再仍是陸書做了東吃了一台酒。用過午飯莫愛謝過陸書辭別先行。吳珍在那裡過了癮才同著賈銘、袁猷、魏璧去了。陸書仍在這裡服侍月香的病未曾回去。
---
　　次早起來月香的病已全好。那梳頭的老媽來到房裡正代月香梳頭。陸書站在梳桌旁邊裝水煙與月香吃。兩人正在鬥趣有那素昔在教場裡拎跌博籃子的王小虎子知道陸書與月香相好拿茉莉花穿成一個大花籃周圍有許多蝴蝶想打陸書的秋風。王小虎子將花籃送到月香房裡說道「陸老爺在這裡呢特地送來與老爺同月相公聞香的。」月香忙將花籃拾過來一看穿的十分工巧將近有二千多個茉莉花朵。遂喊老媽將花籃接過掛在帳子裡面。陸書在銀衣內拿出兩塊洋錢遞與王小虎子道「難為你拿去打個酒吃吃罷。」王小虎子道「多謝陸老爺。」拿著洋錢去了。
---
　　陸書見月香病已痊癒百般樣好飲食弄與月香滋補調養。
---
　　這一日陸書請賈銘們四人在月香房裡吃酒用過午飯過癮的過癮閒談的閒談。只見蕭老媽媽子上樓到了房裡請叫過眾人遂坐下道「五位老爺我有句話奉申。我家年例要做平安喜樂會前日因月相公身體不爽我老媽媽子在家神灶君前也不知磕了多少頭禱祝保佑月相公病體痊癒趕緊做會還福。莫道無神卻有神果然菩薩有靈第二日月相公的病就好了。如今我已擇定日期六月十一日安壇十二日一天一夜大會兩事上並謝謝菩薩。我家的事不能叫陸老爺一人破鈔陸老爺你大大的出我老媽媽子個賀份其餘牲禮、香燭一切糜費總是我老媽媽子包足。十二日還要請諸位老爺同貴相知眾位相公賞臉來看會玩玩。不知諸位老爺可賞我老媽媽子光呢」
---
　　陸書聽見代月香還福他也不知揚城做喜樂會不消多少銀錢便說道「我諸事不管貼你十兩銀子罷。」蕭老媽媽子道「就這樣那裡同你老爺較量呢。」賈銘、吳珍、袁猷、魏璧道「我們四人定來道喜。鳳相公們也是要來的你不必打發人去請我們代你道達罷。」蕭老媽媽子道「人熟禮不熟那有不請之理。」又叮囑幾句下樓去了。賈銘們要請陸書到強大家擺酒吃晚飯月香不肯讓陸書出門。賈銘們將陸書、月香嘲笑了一陣辭別去了。
---
　　時光易過到了六月十一日期。這日午後。有四五個端工楊城俗名香火挑了一擔所用物件以及神牌、畫軸到了進玉樓裡。在樓下中一間掛了東嶽天齊仁元聖帝、消災降福都天旻王大帝、泰山娘娘神像又擺了各部神祗畫像牌位掛起長幡榜文。又向蕭老媽媽子要了許多米並紅紮辮扣的本命錢結一桿小秤一面把鏡。安設鬥案設了香爐、燭台擺好壇場。鑼鼓喧天開壇灑靜召將請神。安了壇吃了晚飯端工散去。
---
　　次日黎明時候有八九個端工早已來到敲鑼擊鼓開壇請神。又用一根長木縛著竹枝扯起大紙幡。端工念了一回各用早點、早面。陸書、月香聽那鑼鼓聲敲也就早早起來。
---
　　月香忙著叫人梳頭打扮完畢。到了午初時候賈銘、吳珍、袁猷、魏璧一齊來到每人一塊洋錢賀份。蕭老媽媽子收下謝過邀請眾人到月香房裡。陸書、月香招呼入坐吃煙閒談。
---
　　還有別的客家各人總有賀份另在翠雲、翠琴房裡起坐。鳳林、雙林、桂林、巧雲早間就著人送了賀禮。蕭老媽媽子又著人去邀請。到了午正時候鳳林們四人方才各乘小轎到了進玉樓下了小轎進來。翠雲、翠琴接著看見鳳林們總皆打扮得花團錦簇邀至裡面賀喜已畢請到樓上與賈銘們一處起坐擺過點心總請到樓下看會。
---
　　只見那些端工頭上用元玄綢包頭紮著紙帽子身上穿著道士法衣口裡不知念些什麼說是申文上表。又有一個端工將發辮扣了紅頭繩同幾個青銅錢摔著辮於赤著膊係著青布裙子拿了一把廚刀說是開財門。在那膀臂划出血來有茶碗接著又將那些血汰在各人房門框上在那各人房裡亂繞亂跳。又將紅竹箸放在各門坎上用廚刀一剁兩段那兇惡之像唬得這些女相公各人抓住相好的藏藏躲躲。端工跳畢放了旺鞭。
---
　　月香邀著眾人上樓用過午飯。那些端工們將一張方桌抬放天井之中擺設香案又擺了一盤豬大腸、小腸敲著銅鼓轉著方桌哼著、念著叫做轉花盤。又有一個端工敲著一面大鑼坐在神前唱的什麼「張祥買嫁妝被白寡婦謀害」。
---
　　那些相公聽了。疑是真事吁嗟感歎。這端工唱畢又有一個端工穿起青布褂裙戴起娘娘帽兒胡言亂語跳娘娘引著鳳林們笑不住口。
---
　　晚間擺了酒席翠雲邀請眾人入席歡呼暢飲。席散之後賈銘、吳珍、袁猷、魏璧代鳳林、桂林、雙林、巧雲開發票子汰化端工又把了江湖禮大眾告辭。翠雲、翠琴、月香留他們看夜會眾人不肯辭別去了。別的房裡客家擺了晚酒汰化過端工也各散了。只有陸書在月香房裡未走。
---
　　到了夜裡那些端工們又跳五十三參裝神裝鬼翻筋斗氽蠟燭台變戲法各種玩意。又裝了幾個燒肉香的和尚打趣眾人要錢。陸書、月香又賞了兩張票子翠雲、翠琴也賞了錢文。那《揚州煙花竹枝詞》九十九首內有一首道
---
　　百計千方哄客銀藉名喜樂說酬神。
---
　　財門開過娘娘跳便宜端工看女人。
---
　　一夜鑼鼓喧天直鬧到天明方才結壇了會。陸書又代月香把了喜錢那些端工們挑了擔子散去。
---
　　陸書為色所迷只顧朝歡暮樂竟忘記了來揚所做何事也不划算帶來的銀子已經花用若干。月香看龍船那時聽見賈銘說是揚州六月十八日湖上大為熱鬧遂問陸書道「我前日患病曾允下往觀音山燒香。這兩日睡覺才合上眼就夢見觀音菩薩站在面前。菩薩是十九日聖誕我同你商議十八日僱一隻船同我去燒香了願。」陸書道「我聞得六月十八日揚州湖上甚是熱鬧我們兩人前去燒香寂寞無趣。不如叫一隻大船將賈大哥們同鳳相公們總請了出去一則讓你燒香了願二則大家熱鬧一日見識些揚州風景豈不好嗎」月香道
---
　　「如此甚妙」陸書隨即叫小喜子去請賈銘們商議僱船。不知後事如何且看下回分解。
---
第十六回　　百子堂和尚化緣　大雄殿馬披鬥法
---
　　話說陸書因月香要到觀音山燒香了願隨即著小喜子將賈銘、吳珍、袁猷、魏璧請來商議僱船。吳珍道「陸賢弟你歡喜熱鬧必須僱一隻大船我們同弟媳們在上面起坐。另外僱一隻燈船喊半班清音十番讓他們在燈船裡吹唱。罷罷的六月十八日湖上是個滿盤缸日期我們奪個趣才有玩頭。」陸書聽了歡喜非常道「二哥這話說得碰兄弟心肺就拜托哥哥去辦。」吳珍向袁猷道「兄弟還是我同你去叫船。」兩人一同離了進玉樓到天凝門碼頭。船僱定。復到月香房裡回了陸書信付了定銀。陸書又吩咐擺酒眾人擾了午飯。臨行之時吳珍向〔陸〕書道「十番孩子我同袁兄弟喊定了十八日早會罷。」陸書又叮囑他們請鳳林、桂林、雙林、巧雲同去游湖。賈銘們均皆答應辭別去了。
---
　　到了十七日陸書就忙著叫人請了香燭、大香備了香儀、錢封喊了庖人明日船上辦席一應預備齊全。十八日清晨起來月香梳洗已畢穿的是新做的淡青杭羅褂裙白紗小褂大紅紗褲。正與陸書吃早點之時只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧一齊來到。陸書、月香招呼入坐請吃點心。賈銘們業已吃過。陸書向賈銘道「鳳嫂子們可快來呢」賈銘們道「你兄弟豪興帶累我弟兄們作了多少難。」陸書忙問道「何故」吳珍道「大哥說的玩話不過是他們因為要游湖放差做衣服此刻總忙著梳頭呢大約也來得快了。」陸書道「我們還是同到船上去等他們罷。」賈銘道「坐在船上等人甚是沒趣不若先著小廝們上船等他們來了送信與我們再上船去豈不好嗎」陸書道「如此甚妙。」遂向小喜子道「你們先上船去看見鳳相公們轎子來了立即送信。」小喜子答應同著各人跟的小廝去了。
---
　　陸書叫人將煙燈開了。賈銘因與鳳林常在一處現在也有了幾口煙就與吳珍睡下去對槍過癮。一刻工夫只見小喜子匆匆走上樓來站在月香房門首向陸書道「大爺四位相公的轎子總到了碼頭小的請他們總上船坐了。那十番孩子也都來了。」陸書聽了點點頭。吳珍們將煙具收了用口袋裝好叫小喜子帶著上船。陸書邀請眾人下樓月香邀著翠雲、翠琴一同出了進玉樓。
---
　　到了天凝門碼頭下了石坡鳳林、桂林、雙林、巧雲在船上看見早已迎出艙來彼此招呼。賈銘們同月香、翠雲、翠琴總登跳上船那十番五個小孩總上來請叫過了眾人入座。
---
　　陸書看見大船旁邊泊著一隻划船已將船篷抬去搭了紅油竹架上面綠油綢篷掛著許多玻璃花籃以及琉璃荷花、果品、蟲鳥各式小燈連欄杆上總是五色玻璃風燈約有一百多個燈頭。
---
　　船家上來請問尊客齊是未齊陸書道「客總到了就此開船。」那十番孩子總上了划船。那大船、划船一齊解纜蕩槳的蕩槳、撐篙的撐篙。划船在前吹唱大船緊隨在後。由下買賣街經過那些茶館裡吃茶的人聽見絲竹聲音總向著河邊看望。有些年長老成人說是這些浪子如此耗費今日這一玩非幾十兩銀子不可。有那些浮躁少年人說道「人生在世像今日這個日期必須如此玩法才算款式。」恨不能也像他們這樣玩才如心願。無奈力不從心又捨不得今日這般熱鬧趕忙在各茶館裡糾約了十一二個朋友僱了一隻兩槳有篷子的小漁船擠擠的在艙裡坐彷彿似搭人載划子到瓜州邵伯去的光景。又買了些鮮荷花燈用長線串子綁在船欄杆上省吃儉用玩了一天半夜。次日算賬每人派了數百文內中還有拿不出錢來的朋友也不知吵了幾次被船家逼著當了幾票小押才將這場案了結。
---
　　閒文不必贅敘。且說陸書們大船、燈船出了虹橋此時尚早游船才出來不多幾只。陸書吩咐船家先將般開到觀音山碼頭停泊扣纜搭跳大眾棄舟登岸。跟月香的人捧了香燭、元寶、大香引著月香先在土地祠裡進了香把了香錢。眾人到了功德林前見左邊牆上掛了一塊木板上貼告示。賈銘們立定觀看只見上寫著
---
　　欽加升銜江蘇揚州府甘泉縣正堂加十級紀錄十次某為查案嚴禁以昭誠敬事。照得功德林乃翠華巡幸之地為淮南名勝之觀每年六月十九日恭逢慈航大士聖誕之期各處遠近男女燒香祈福絡繹不絕。間有不法棍徒擁擠喧嘩借端滋鬧以及剪綹扒匪乘機剪扒銀錢物件並有各衙門小班白役硬搶中耍貨攤賣物稍不遂意即肆行兇。更有乞丐花夫強討硬要。種種不法歷經拿究示禁在案。茲將屆期誠恐若輩故智復萌除飭差查拿外合行查案示禁。
---
　　為此示仰該山住持、地保、坊快、罡頭人等知悉如有前項不法棍徒仍蹈前轍故違不遵者許即扭稟赴縣以憑嚴究枷示。地保人等倘敢容隱一並重究。
---
　　言出法隨決不姑寬。各宜凜遵毋違特示。
---
　　後面年月印信朱標日期。那右邊牆上貼的是揚州營城守副府並西南汛總廳及甘捕廳告示。眾人無心觀看。
---
　　進了功德林兩旁坣山坡有許多男女乞丐攜男抱女以及啞瞽痂癱、爛頭破鼻、老弱殘廢在那裡喊著要錢。又見有許多提著朝山進香燈籠點得亮亮的引著拜香的男男女女發辮打著大紅頭繩穿著青興布褂褲捧著小紅板凳幾步一拜。
---
　　大眾擠擠挨挨到了大雄寶殿。只見燭影輝煌香煙飄緲男女紛紛禮拜鐘鼓響聲不斷。早有道人將香燭、大香接了過去裝香點燭。鳳林、桂林、雙林、巧雲、翠雲、翠琴各人向和尚買了香燭兩邊撞鍾擂鼓。月香們七人在慈航大士座前總禮拜了那五個十番孩子各請了香燭磕了頭。
---
　　和尚邀請眾人至後殿百子堂各處燒香禮拜。大眾見送子觀音龕內塑著許多童兒泥像有帶著紅布黃布帽子的也有光著頭的也有騎馬的也有打傘的也有玩龍燈的也有打鞦韆的也有翻筋斗的也有敲鑼鼓的共有一百多個。賈銘望著鳳林們道「你們那個想養兒子偷個小帽子回去就包管有孕了。」鳳林、桂林、雙林、巧雲、翠雲、翠琴聽了這話各人笑嘻嘻的走到龕子面前搶著拿那小帽子惟有月香站在那裡聲色不動。桂林道「月姐姐不偷帽子我明白了姐夫多早晚把蛋我們吃呢」月香、陸書總笑著不言。
---
　　他們正在這裡嘲笑只見又有許多婦女也到送子觀音座前燒香。內中有一婦人年紀尚不足二十歲是新開的臉衣飾總是簇新磕過了頭站在那龕子面前鬼鬼祟祟的偷帽子又像怕人看見的光景羞羞怯怯偷了一個帽子同著那些婦女嘻嘻笑笑又到別殿上燒香去了。賈銘道「諸位賢弟看這新開臉的婦人大約是個新娘嫁之未久方才偷帽子這種羞怯光景甚是有趣。愚兄口占一絕贈之。」眾人道「請教請教。」賈銘遂口吟一絕云
---
　　女娘新嫁尚含羞送子觀音默默求。
---
　　伸手欲偷羅漢帽通紅粉面幾回頭。
---
　　眾人道「妙極妙極」
---
　　和尚邀請眾人到客堂裡面坐下道人獻了茶。那兩張桌上總擺了桌盒和尚將桌盒內茶食、果品敬過眾人向那道人使了個眼色。道人隨即捧了一個冊頁遞在和尚手裡。和尚向著眾人復又問訊道「荒山後樓蒙各位施主老爺、太太重建尚少油漆粉飾、神像裝金望諸位老爺、各位小姐隨緣功德百子千孫福壽綿長。」說著將那冊頁擺在桌上。道人取了筆硯過來。賈銘們看那冊頁是楠木面子貼著白紙襯的梅紅簽寫著「福緣善慶」四字。揭開一看無非是些俗套蔬引後面貼著許多紅簽寫著「張老爺喜助若干」「李太太喜助若干」還有許多紅簽未曾有字。賈銘道「我們也不必寫了相應現開發罷。」陸書就在鈔袋查出三千文錢票同封現成的香儀遞與和尚道「這票子算我們大眾功德你收著添補罷。」和尚接過錢票看了數目、店號道「還要請眾位小姐作作福。」陸書又把了二千文錢票。和尚接了道「請將各位台銜登簿等圓滿了代眾位老爺、各位小姐視懺。」陸書道「些須小事不足登簿。俗語說得好『錢入山門功歸施主』就是了。」和尚喊道人擺碟子下素面。賈銘道「我們船上飯已現成改日再來擾罷。」立起身來同著眾人出了客堂。和尚送至大殿。
---
　　眾人看見此刻比先更覺擁擠不知那裡來了兩班觀音會有兩架香亭擺在大殿兩個人精身赤足用銀紅興兒布係著青興布褲有二尺多長鐵錐穿通臂膊、手腕手裡各持鐵鞭在大殿天井裡熱烘烘香堆子旁邊亂跳。那一個人將竹節鐵鞭放在香火堆裡燒得通紅右手用一張元玄花在這燒紅了的鐵鞭尾一抹到頭但見一縷青煙手上皮肉毫未傷損。那一個人將一雙赤足跳到香火堆裡又跳出堆外腳上皮肉毫未傷損。這卻不知是甚邪法。
---
　　鳳林們見這兩人吆吆喝喝跳來跳去唬得戰戰兢兢。雙林向袁猷道「這兩人因為何故亂跳」袁猷道「他們名為馬披自稱帥爺。這是陰犯陽譴將父母遺體錐上這麼些錐子在他自己說有因為父母有病也有為著自己有病許下來的心願。殊不知聖人云身體髮膚受之父母不敢毀傷。他們這種人要算世間大忤逆兒子了。」雙林道「他們身上這些錐子疼與不疼」袁獻道「據說有符不疼。我卻沒有挨過錐疼與不疼你該自己曉得。」雙林聽了就要用手來擰袁猷的嘴因礙著人眾不好意思遂道「讓你說得快活回來家去同你再說。」只見那兩個人跳上大殿香亭前等會上各人磕了頭又跳到天井引路。眾人將兩架香亭抬起跟著兩人出了山門去了。
---
　　賈銘們在前後保護著鳳林們離了大殿出了二山門。兩旁許多耍貨攤子擺列著各種玩意東西。這七位女相公、五位男相公看見這些貨這個說這樣好玩那個說那樣好玩恨不能將各樣買全。那賣耍貨的人見他們要買故意高抬價錢。這些男女相公你買這樣他要那樣各人揀了許多耍貨算明共是七塊半錢。總是陸書把錢當了洋錢找了數百文。各人攜著耍貨到了山坡那些男女乞丐見他們燒過香下來總各喊著老爺、太太、相公、姑娘討要錢文。陸書叫小喜子散給他們錢文。
---
　　那知善門難開小喜子才拿出錢來開發這些乞丐就將小喜子團團圍住拿過又要喊喊吵吵開發不清。小喜子週身是汗急得推倒一人方才跳出圈子。後面還有許多男婦小孩跟著到了碼頭。小喜子跳上了大船那些乞丐扳住船頭不容解纜。又把了許多錢文方才解纜開舟。將船放過蓮花橋緊對雲山閣停泊。見閣上有許多人在那裡鬥牌。賈銘們在船上用過午飯過了癮鳳林們手臉洗畢大眾上岸各處遊玩。
---
　　正在雲山閣凴欄遠跳只聽得遠遠鑼聲來了一班觀音會到了蓮花橋這裡那馬披在香亭前燒符上錐。此刻鳳林們以高視下又不害怕又看得清楚看見那些馬披每人上了許多錐跳過橋去了。隨後又有幾班會接踵而來聽見有人說是瓦窯鋪、窪子街、黃泥溝、董家在、三里橋、三茅庵各處的。
---
　　眾人看過了會賈銘著人將弦於、笛於、笙、鼓板、琵琶取來放在雲山閣桌上十番孩子唱了兩套大曲。鳳林豪興叫十番孩子做傢伙他唱了一套《想當初慶皇唐》聲音洪亮口齒鏗鏘宛似男子聲音。月香等鳳林唱畢他唱了一套《只為你如花美眷》聲音柔脆細膩可人引得那些遊人叢聚在那裡做蜜臉。那些看十壺牌的朋友抓了一張二條沒人開招碰他將手內一張一萬、一張九餅擺下來吃老虎連牌都看錯了。鳳林、月香唱完眾人喝采。桂林、雙林、巧雲、翠雲、翠琴等每人唱了一個小曲。船家送了茶食碟子上來眾人用過。
---
　　魏璧、陸書在跌博籃子上又跌了許多枝茉莉花、夜來香、水老鼠送到船上。
---
　　此刻下午時分只見大小游船紛紛出來有許多燈船還有些划船已將篷子抬去三槳如飛划來划去。船上也有大曲也有小曲真是笙歌盈耳彩綢成行。那一隻綁著鮮荷花燈的小漁船兩把槳也跟在後面。艙裡那些朋友擠得汗流流的黃腔走板唱著西皮二黃。時人有《六月十八日揚州湖上夜遊》七言律詩一首云
---
　　不分男女約同儔半為燒香半玩游。
---
　　山色菁蔥雲上下水光蕩漾月沉浮。
---
　　接天燈火搖蘭槳徹夜笙歌醉酒樓。
---
　　賽會迎神人輳集繁華端的是揚州。
---
　　賈銘們開發了雲山閣那裡泡茶、賣水煙的錢文大眾上船又到小金山、桃花庵各處遊玩。
---
　　早已金烏西墜大小游船總各點了蠟燭滿湖燈光映著水內好似千條火練猶如萬道霞光。賈銘們將大船停泊在熱鬧處所擺下酒席猜拳行令。那燈船上十番孩子用過晚飯在船艙裡吹唱繞著他們大船打招。別的游船也吹起笛子彈起琵琶賭賽歌喉。燈船打了十幾個窩招傍著他們大船。有唱生唱旦的兩個十番孩子走上大船到席前敬酒敬拳又唱了兩個小曲。陸書賞了四塊洋錢。一番孩子退上划船那船家仍將划船划來划去直玩到將近四更時分那些游船才漸漸的過虹橋回去。
---
　　賈銘們此刻已玩得疲倦了吩咐船家慢慢將船放回了天凝門碼頭傍岸。那接鳳林們的小轎早在那裡伺候。鳳林、桂林、雙林、巧雲摽字銘、吳珍、袁猷、魏璧送他們回去。賈銘們點了頭各人方才檢點將耍貨、茉莉花、夜來香總交與跟的人拿著辭別陸書、月香各乘小轎同著賈銘們到了天凝城門首。看見門兵房外擺有兩張揚州營便北汛總廳洋燈有個武職官帶著幾個兵在那裡彈壓今日不關城門。眾人進城到強大家去了。
---
　　陸書、月香檢清物件同著翠雲、翠琴棄舟登岸。那岸上來往行人絡繹不絕天凝〔城〕門首搭著施茶蘆篷掛了四個廣結茶緣蔑絲燈籠。許多鄉村男婦朝山進香也有站在茶篷前吃茶的也有走倦了席地捧著西瓜、乾糧吃的。陸書也無心觀看挽著月香手同著翠雲、翠琴回到進玉樓仍在那裡迷戀。
---
　　未知後事如何且看下回分解。
---
第十七回　　月香吃醋鬧鰉魚　魏璧爭風打肉鱉
---
　　話說陸書同著月香、翠雲、翠琴回至進玉樓仍在那裡迷戀朝歡暮樂已非一日。初到進玉樓的時候見那大腳婦人張媽生得風流俊俏便有心要同張媽落交常時同他說些戲謔趣話。後來因代月香梳妝又恐月香吃醋未能如願。張媽見陸書青年美品銀錢揮霍但凡陸書與他說戲話也是恐怕月香惟以眉目傳情不敢十分逗搭只背地裡也不知向陸書要了多少銀錢、衣飾。陸書是他放的差無一不應。他兩人算是心交因人礙眼未得下手。
---
　　這一日陸書正同月香在房中鬥趣玩笑樓下翠雲房裡來了一起生客喊月香下樓。月香向陸書道「又不知來了什麼野種大呼大叫。你且稍坐一刻讓我下樓三言五句打發他們滾蛋再來陪你。」月香將陸書安慰定了方才轉身下樓酬應去了。
---
　　隨後張媽拿著白銅水煙袋到月香房裡裝煙與陸書吃。陸書正坐在月香牀邊見張媽走近身來將水煙袋苗子遞在他的口裡。樓上並無別人陸書一時豪興就將張媽拉了與他並肩在牀邊坐下向張媽道「伙計你把我的病都想出來了今日無緣湊巧卻好此刻他在樓下我同你偷個嘴任憑你要什麼我總依你。」說著就向張媽對了一個「呂」字。張媽趕忙閃讓便要立起身來。早被陸書捺住水煙袋撩在樓板上。
---
　　張媽道「你只圖口裡說得快活倘若他走上樓來撞見了叫我這個臉放在那裡」陸書道「他才下樓去有好一刻才上來呢。你做點好事罷」就伏在張媽身上用手來扯張媽的褌褲。
---
　　不意月香悄悄的躡著足步上了樓來站在房門外聽見他兩人這些語句忍不住心頭怒起揭開門簾走到房裡跑近牀前將陸書耳朵揪住哭道「你這下作東西你既要同他相好我又不曾阻攔著你你們那裡不好做混帳事偏偏要糟蹋我的牀鋪」忙喊王媽「來代我將鋪蓋快些拿去漿洗我不能蓋別人哇烏打烏的髒被」張媽見月香跑進房來趕忙將陸書一推掙脫了身子跑下樓去。
---
王媽進房將牀面前那根水煙袋拾起放在桌上。月香抓住陸書碰頭、撒潑哭鬧不休。翠琴到房裡來勸解月香不依。
---
蕭老媽媽子聽見摟上吵鬧趕忙上樓將月香勸到對過翠琴房裡。月香還是哭著喊著罵張媽下賤勾他的客許多蠢話。
---
　　張媽在樓下聽見月香哭罵不休也就惱羞成怒遂在樓下喊道「我在樓上裝水煙陸老爺同我說了個玩話將我拉了坐下牀邊你就硬說我們有事。你也不必假正經了你同剃頭的偷關門我們總明白不肯說破了你罷了我們在人家做底下人聲名要緊。你如今將我的名說壞了別處難尋生意。再者我家丈夫是個蠻牛倘若聽見我在揚州有甚風聲我的命就沒了。如今你既把我的臉撕破了我也不要命了還怕你這紅相公償不起我的命呢」說著也就碰頭砸腦、尋刀覓剪唬得蕭老媽媽子、翠雲同翠琴並男女班子樓上勸到樓下。
---
　　月香、張媽媽兩人愈吵愈凶。陸書趁著蕭老媽媽子將月香拉到翠琴房內他就悄悄的欲想走下樓去。又被月香聽見腳步聲響走出房來將陸書抓住哭道「你往那裡走你圖開心取樂漂肺子如今他鬧起來了你就想走好脫乾淨身子累我一人受氣如今死也要死在一處」又將陸書拉到房裡吵鬧。
---
　　那外場花打鼓見月香、張媽兩人總不依勸說料想這事家裡人說不了結趕至強大家。卻好賈銘、吳珍、袁猷魏璧四人齊在那裡花打鼓向四人告知。賈銘們聽了一齊到了進玉樓。
---
　　才進月香房裡陸書看見他們來了連忙起身招呼邀請入座。眾人看見月香鬏總散了頭髮披在半邊眼睛哭腫淚痕滿面倒在牀上嗚嗚咽咽的啼哭。又聽得張媽在樓下吵鬧。
---
　　賈銘們故作不知向月香道「陸弟媳為什麼事不睬我們了想必是我們常時來取厭了。」月香連忙在牀上拗起身來道「賈老爺你這話我細娃子就耽受不起了。適才正與他淘了兩句氣四位老爺來了我細娃子未曾請叫得及望四位老爺恕罪。」賈銘道「那個來怪你就是要怪你也要看陸兄弟分上。你兩個人因什麼事玩惱了鬥嘴告訴我們代你兩人評評理。」月香並不言語陸書也不嘖聲。賈銘們追問至再翠雲道
---
　　「陸姐夫、月姐姐不肯說我來告訴你們。方才月姐不在房裡陸姐夫與張媽在房裡說玩話被月姐姐撞見罵了張媽幾句張媽急了要尋死覓活正在這裡吵鬧。老爺們來得正好代他們調處清白省得瞎扛瞎吵。」賈銘笑道「陸弟媳吃點醬油罷了又吃什麼醋呢那個貓兒不吃腥看我們分上不必說什麼了。」正說之間蕭老媽媽子走上樓來悄悄將賈銘位們四人請到樓下翠雲房裡道「四位老爺令友陸老爺一時豪興弄出這種事來。月相公的話又過於叫張媽過不去。如今張媽要尋死拼命。我老媽媽子鵲兒頭上沒多大的腦子要拜托四位老爺代他們說清結了。」
---
　　賈銘們將張媽喊到房裡好言勸說張媽不依。說之至再張媽道「四位老爺我這裡生意已被他將我的臉撕破了我也不能再在此地叫他還我一個好好的生意。他既說我同陸老爺有事我也說不得了叫他把筆銀子與我算遮羞禮。不然聽憑他官了、私休我總候著就是了」賈銘道「凡事要依人勸人是舊的好衣服是新的好。我們代你把話說清白了將就些還在這裡罷。」張媽執意不肯。吳珍道「張媽媽既是實意不肯在這裡事又湊巧強大家尤奶奶在他家三四年了從未告假回家去過平空的不知怎樣有了身孕要回去生養辭了生意。如今我們將你薦到強大家去包管一說便成。另外叫陸老爺瞞著月相公送你幾兩銀子。看我們分上不必說什麼了。」賈銘們商議允了張媽十兩銀子張媽方才依允。賈銘們復又上樓到了月香房裡吩咐擺酒代陸書、月香和事。陸書道「在這裡何能要弟兄們作東」謙之至再仍是陸書的主人擺下酒來。席間翠琴有心想勾搭魏璧彈著琵琶唱了幾個米湯小曲。魏璧亦有意愛他兩人調謔。魏璧已有了幾分醉意席散之後翠琴要留魏璧在那裡住宿。魏璧因與賈銘們同來恐怕他們到強大家告訴巧雲不能在此要一同進城向翠琴道「既承你愛厚你我心照改一日我一人來罷。」翠琴才讓他同著賈銘們一同進城去了。這裡月香雖是賈銘們勸了許多言語心中怒猶未息上了牀來陸書被他揪著咬著恨著罵著掐著氣著哭著說著百般刁話蠻話。陸書是各種恭維也不知賭了多少咒發了多少誓枕席間用了多少工夫才將月香哄住了。暫且不表。
---
　　再說賈銘們四人到了強大家內在桂林房裡坐下。鳳林、雙林、巧雲聽見他們來了總來到房裡問道「你們可曾吃過晚飯」賈銘就將在進玉樓因為甚事做攔停陸書留吃晚飯這一席話告訴。眾人聽了笑不住口。吳珍將強大喊到房裡公薦張媽做生意。強大答應退出房外去了。三子到房裡問道
---
　　「老爺們今日可回去了」魏璧躺在桂林牀上先說道「我今日醉了不回去了。」賈銘道「既是魏兄弟不回去我們總在這裡陪你就是了。」三子退出房外。巧雲悄悄向魏璧道「在這裡躺躺我房裡有個熟客許久未來今日才來的。等我打發他走了請你到房裡去坐。」魏璧道「你快些叫他滾罷我少老爺要睏覺了。」巧雲道「我曉得。暫違三位姐夫了。」說著走出房外。
---
　　那巧雲房裡這個人姓宓名聖謨年紀二十餘歲生得頭大臉大一臉大麻子身材又胖又矮。人因他個子生得胖矮說話又有些肉氣排行第一都喊他宓大臉又送他一個混名叫做肉鱉。父親在日鹽務生意掙有許多田地房產遺下許多借券。宓聖謨並無生業只靠著房錢、租子以及人欠的債務過日子。曾在這裡與巧雲相好巧雲得過他許多銀錢、衣飾。因出外索債許久未來。今日到了這裡在巧雲房裡坐了好一刻工夫。巧雲意欲留他住宿又怕魏璧到此要住所以並未留他。
---
　　宓聖謨今日蓄意是來與巧雲敘舊拿准了到了這裡巧雲必要留他。那知到了這裡坐下半晌巧雲聲總未嘖。且又到別的房裡去了好大一刻工夫將他一人坐在房裡心中就有些不自在了。
---
　　今見巧雲進房坐在椅上不言不語宓聖謨忍耐不住就將三子喊到房裡道「三子我今日在這裡住呢。」三子道「宓老爺今日不湊巧巧相公有了鑲了。」
---
　　宓聖謨聽了越加生氣道「他既然有了鑲為何不早說將我擱到此刻叫我如何回去呢」三子道「宓老爺你這話說錯了。你老爺到這裡並未說著要住的話巧相公何能平空告訴你說是有鑲呢若說是坐到這時候是你老爺自己未走我們何能催你老爺走呢」宓聖謨道「不管是那個留的鑲總要代我回的了我老爺今日要住呢」三子道「這不講理的話我小的不會說。凡事有個先來後到。我老爺許久不來挑挑我家今日不必打鬧兒了。」宓聖謨道「我若是不挑你家我倒不留鑲了。如今我要留鑲你又拿這些話搪塞。你還是怕我不把錢你家是怎樣你查查賬我在你家住了那麼些鑲連半文開發總不欠你家的。今日故意要支我走路如今我偏不走。
---
　　看你家是個什麼三頭六臂的人敢在這裡住我就算他是個好漢了不服氣叫他到這裡來同老爺鬥口氣鬥得過我我就讓他在這裡住了。」三子再三俯就宓聖謨越說越氣大喊大叫的吵鬧起來。
---
　　魏璧因有了幾分醉意躺在桂林牀上。吳珍因要過癮就同賈銘到鳳林房裡吃煙去了。桂林〔與〕他三人同行。袁猷是被雙林拉到他房裡談心。魏璧獨自躺在桂林牀上。此時更深人靜魏璧聽得巧雲房裡有人喊叫句句話總關礙著他。酒後生怒將長衣脫去跑到巧雲房裡。見有一人坐在那裡口裡南腔北調扛吵。魏璧出其不意奔到宓聖謨面前將衣領揪住望下一摔。宓聖謨未防備被魏璧摜在房內地板上。魏璧就勢騎在宓聖謨身上揮拳就打。宓聖謨仍是罵不絕口。三子趕忙抱住魏璧手腕跪在旁邊哀求。
---
　　賈銘、吳珍、袁猷聽見此信一齊跑到巧雲房裡問魏璧因為何事。魏璧道「哥哥們不必問幫我打這瞎眼忘八羔子」賈銘將宓聖謨一望並不認識遂向魏璧道「兄弟你請息怒權且將他放起來。我弟兄們在此不怕他飛到那裡去。三人抬不動一個『理』字放他起來讓他自己說。如不在理我們一齊動手就是了。」吳珍將魏璧的手擘開拉了站起身來。宓聖謨被三子拉起口裡還嚷嚷咕咕道「好呀好呀」賈銘將他拉了坐下問他姓名。宓聖謨道「我姓宓叫聖謨。」賈銘道「足下因甚事同敝友口角」宓聖謨含糊不語。三子道「宓老爺要留巧相公的鑲小的回他有人留了。宓老爺就在房裡亂罵被魏少爺聽見了到了房裡不知怎樣將宓老爺碰倒了。」賈銘們道「宓哥哥非是我們庇護魏兄弟這麼談起就是你的不是了。凡事總有先來後到就是你先留了我們魏兄弟後到要留你也不能讓他。總是在玩笑場中沒有什麼氣鬥。若不是你出口傷人我們魏兄弟何能造次動手自古道『相罵沒好言相打沒好拳』算是魏兄弟年輕魯莽看我們分上拉〔倒〕了罷。」賈銘、吳珍、袁猷向宓聖謨作了一個揖宓聖謨還了一揖心中原想同魏璧較量因見他們人眾孤掌難鳴沒奈何忍氣吞聲立起身出了強大家大門。回家氣了一夜。
---
　　次日欲想約人到強大家去攙魏璧、巧雲同他們打場官事。
---
　　再為打聽魏璧是鹽務候補的少爺自揣勢力不及悶在心裡氣成一場大病險些喪命發誓再不到玩笑地方去了。幸虧挨了魏璧幾拳卻保住宓聖謨的家財後文略過不提。
---
　　賈銘、吳珍、袁猷將宓聖謨勸走各自歸房安歇。次日叫陸書把了十兩銀子與張媽將行李拿到強大家裡做生意。過了數日賈銘過小生日吳珍、袁猷、魏璧商議在強大家公分慶壽。因這兩日未曾會見陸書袁猷寫信來約陸書。不知到與不到且看下回分解。
---
第十八回　　苦口良言賈兄勸友　尋根究底陸姑詢僕
---
　　話說陸書終日在進玉樓迷戀。這一日清晨尚未睡起王媽在帳子外喊道「陸老爺醒醒袁老爺叫他管家送書信來要等回信呢。」陸書驚醒趕著穿了小衣下牀。陸書接過來一看只見信套紅簽寫著「即呈陸文華老爺玉展」旁有四個小字「立候回示」後面寫著「辛巳立秋日封發」。陸書將信套拆開將裡面兩張六行書摘出來只見上寫道
---
　　海棠逞豔梧葉初調伏稔文華四棣大人起居迪吉福履亨嘉定符私頒。憶自棣台初臨邗郡再結金蘭時與諸友朝夕盤桓殆無虛日。孰意吾棣種有夙緣走入蓬萊坐擁仙姬陶情絲竹怡性風月竟無暇念及故人耳。茲因新盤賈兄華誕兄與穎士二兄、晴園五弟擬假強大處公設壽筵永日一聚。敢望移玉即至方來茶社取齊。但恐仙姬不使劉郎離桃源洞口亦祈示知專此佈達伏希霽鑒兼候晨佳。
---
　　不宣。
---
　　愚盟兄袁猷拜緘
---
　　陸書看畢道「可是順子送來的」王媽道「是他。」陸書道「你下樓去向他說我候候他家老爺同各位老爺。說我立刻就到。」老媽答應下樓回覆順子去了。取了水來與陸書淨面、漱口。便喊月香道「月相公起來罷陸老爺起來半會了。」月香道「我今日困倦得很還要睡睡呢。」陸書道「你不要喊他我到教場去呢由他睡罷。」陸書洗漱畢吃了蓮子離了進玉樓。在北柳巷撞遇小喜子跟著到了方來茶館見賈銘們俱坐在那裡。
---
　　陸書趕近賈銘面前行禮道「大哥兄弟未曾到府祝壽望乞恕罪。」賈銘答禮道「小生日何敢驚動賢弟大駕請坐。」陸書又與吳珍、袁猷、魏璧見禮入坐泡了條來。吳珍道「陸兄弟不是哥哥怪你這連日戀住妙人不會我弟兄們了。今日賈大哥華誕不是袁兄弟寫信到你連大哥生日總忘記了。該罰不該罰」陸書道「實是兄弟昏了今日罰兄弟做東。」吳珍道「我們早已議定今日公分代大哥慶壽不要你一人做東。」陸書道「明日我請眾位哥、弟在進玉樓中、晚兩頓替大哥補饌又算賠罪望哥哥們饒恕兄弟罷。」眾人一笑忙喊跑堂的下了面來。眾人用畢一同到了強大家中晚兩台酒至二更餘方散。
---
　　陸書到了進玉樓月香房裡坐下月香道「你今日玩到那裡去的此刻才來」陸書道「今日是賈大哥生辰公分在鳳相公那裡代他做生日的。」月香道「你只圖開心取樂把我一個人撂在家裡。」陸書道「賈大哥們卻要叫人來接你我因你早間說困倦怕你去勞神假說你身體不爽所以未曾來接。那知此刻你反怪我。」月香冷笑道「好日子好時辰你平空咒我有病。你不必之乎者也了你若把我接到他家去你倒不能同心上人大放花燈的玩了。」陸書急得賭咒發誓。月香冷言冷語只是哇咕。忽然對過房裡來了一人王媽悄悄將月香喊去。
---
　　陸書獨自坐在房裡心中煩悶倒在牀上。只聽得對過房裡笑語聲過了一刻房門響聲又聽得帳鉤響聲。又過了一刻聽得腳盆響聲。又過了一刻聽得月香悄悄送那人走出又叮囑明日早來。那人腳步聲響下樓去了。
---
　　月香到了自己房裡。陸書見他鬢髮蓬鬆問道「你的頭怎樣蓬的」月香道「翠琴姐姐同我打了玩被他一抓將頭弄蓬了。」陸書道「我在這房裡並未聽見翠琴聲音好像是個男人家說話。我也明白你也不必瞞我了。」月香道「你這人陡然變了亂起疑心。明日你在家裡我連房門總不出免得你亂疑惑。」說著將臉往下一沉。陸書道「你不必著急我告訴你句話我看見你們這裡《揚州煙花竹枝詞》內有一首道得好
---
　　相公能乾住雙鑲陪過張郎伴李郎。
---
　　熟客關門生客住讓他生客刷鍋忙。
---
　　你如今比他更加能乾反其所為生客關門熟客住讓他熟客刷鍋忙。」
---
　　月香聽了登時嗚嗚咽咽哭道「我們吃相飯的人雖是下賤也還有賢愚不等。我雖落煙花數載仍係處女。自你梳妝之後並未留過別客癡心腸尚指望你將我提出火坑從一而終。那知你同我相交數月盡是花言巧語。今日平空的冤賴我將我說得下賤不堪我這日子還有什麼過頭那裡還有出頭日子呢」倒在牀上哭泣。陸書反用好言百般安慰才將月香勸住了嘴仍在那裡迷戀。
---
　　他是由四月裡到了揚州通共帶了一千多兩銀子三四百塊洋錢怎樣經得他如此揮霍浪費已將銀兩用得罄盡現在欠下許多鑲錢。蕭老媽媽子道「月相公我看小陸連日失魂落魄我同他要過幾次銀子他總是含糊答應不像從前那樣豪爽一說就有。我想他是外路人在此地又無生意買賣。我代他划算這些時在這裡用的銀子也不少了倘若他玩乾了儘管留他在這裡日累日重將來如何起結」月香道「老乾娘你不說我卻忘記告訴你了有半個月頭裡我看見他的金戒指、金間指不在手上我問他那裡去了他說是在澡堂裡洗澡除下來擦皂角忘記在涼池板凳上未曾戴起來過後去找就沒有了。我還疑惑他把與那壞東西同他吵了一夜。那知他前日出去一走回來時膀子上金鐲連掛的那副金剔牙杖總沒有了。我問他說是親戚家借去當了。我想他姑爹在鹽務管賬家道饒裕未必同他借當想必是他自己當的。這兩日那手上翡翠班指也不看見了。」
---
　　蕭老媽媽子道「我有個主見你大大的放他一個差試探試探再作道理。」月香應允。等陸書來了加倍奉承向他道「翠琴姐姐前日接了一個外路客打了一根金兜索子把他在我跟前儘管擺方子。我如今同你要根金兜索子要一兩六錢重瘦的我不要。你一兩日就代我辦了來讓我也氣氣他。」陸書平昔凡是月香所要之物從未回過。今日聽見他要金兜索須要二三十兩銀子才夠自己的銀子用盡那裡去辦又不能回卻只好含糊答應。過了兩三日月香催促討要陸書道
---
　　「我已經著人回家去取銀子等拿了來代你辦就是了。」月香冷笑了一笑。從此待陸書的光景比前冷淡得多了。蕭老媽媽子聽得月香說陸書差未辦到料想他已經玩乾更加追著要銀。
---
　　陸書總說銀子未曾拿來今三明四的推諉。
---
　　這一日早間陸書到了方來茶館只有賈銘一人在那裡。
---
　　彼此招呼入坐吃茶談了幾句閒文。賈銘道「愚兄有幾句話賢弟不必見怪。」陸書道「大哥有話儘管說小弟何能見怪呢。」賈銘道「賢弟初到敝地之時曾經談及係奉老伯之命來揚州納寵。因見月香姿色可愛意欲買他為妾。愚兄們不合教賢弟以薄餌釣之。孰知賢弟在彼揮金如土竟忘了正題。愚兄暗為賢弟划算這數月間費用已不下數百餘金。這些地方重在銀錢前日愚兄在彼見月香待賢弟不似從前那般親熱。
---
　　賢弟今在異鄉倘若將銀錢用盡非獨這粉頭冷面相看就是賢弟回府亦難對老伯。賢弟須當早為斟酌月香可圖則圖之如彼高抬身價賢弟則當速為另覓小星早回尊府以慰老伯父母懸望之心切勿等待人財兩失之時那就難了。賢弟今在迷戀之際愚兄忝有一拜之交豈能緘默不言冒昧瀆陳幸勿見怪。」
---
　　陸書聽了面色通紅道「大哥金石之言弟懵懂焉敢見怪。但弟已向月香談明看他並非無意於弟屢次寫信喊他叔子說是八月准到。諒他來時一言可就故此小弟癡癡坐待未曾別覓。今日兄言及此真使小弟茅塞頓開。小弟現在亦欲早為打算。」正談之間吳珍、袁猷、魏璧陸續來到各用早點已畢賈銘邀約眾人到強大家吃午飯去了。
---
　　話分兩頭。且說陸書的姑丈熊大經在鹽務司賬日日匆忙無暇料理家務。陸書到揚州他只說是來探視姑母留在家中自有妻子管顧故未過問。前因六月十八日東家請賬房眾同事游湖座中有人談及陸書來揚如何揮霍又將遠遠船上陸書同著許多女妓指與熊大經看視。大經望見不由得怒從心起道
---
　　「這畜生如此浪蕩總是舍舅過於溺愛。今在揚州這般狂為弟實不知。早晚定然著他回去。」那人道「非弟冒昧多言誠恐令親惹出事來累及閣下受氣。」大經道「承蒙關切心感之至。」陸書在船上只顧快樂那裡料得他姑丈也出來游湖。
---
　　熊大經游了湖回歸將這件事記在心裡。今日偷閒早早回家用過晚飯就將陸書這些行為向妻子陸氏告知。陸氏聽了不勝詫異。次日熊大經起來仍到店裡辦事去了。陸氏將司閽王福叫到裡面來問道「王福你可知道陸大爺終日在外面所交何人所作何事每日是多早晚回來」王福道「陸大爺初到這裡是清早出去晚間或是二更或是三更回來。由五月初間或是隔三四日回來住一宿或是五六日才回來一次。
---
　　小的已曾問跟陸大爺的小喜子說他主人在這裡結拜了幾個弟兄每日在天凝門外藏經院什麼人家玩笑。太太要問細底將小喜子叫進來一問就明白了。」陸氏道「小喜子此刻可在家裡」王福道「他每日是晚間吃了晚飯才回來呢。」陸氏道「今日等他回來你同他到裡面來我有話問他。」王福答應退出。
---
　　等到二更多時分小喜子吃得酒氣醺醺敲開大門就要到書房睡覺。王福將他攔住道「兄弟緩些去睡太太著你進去有話問你。」小喜子聽了吃了一驚想道「姑太太喊我問話必是主人在外所做的事有了風聲故此問我。我還是瞞與不瞞若是瞞藏又恐姑太太究罪若是直說出來主人又要嗔怒。事在兩難。」自己躊躇半晌想道「紙也包不住火如今主人已將銀子玩完了我再隱瞞不說明日還不得回常熟去呢。就是主人知道了我只推著是姑太太聽見外人說的就是了。」主見想定跟著王福到了後面。
---
　　此時熊大經未回來陸氏坐在堂屋裡燈下拿了一副象牙牌在那裡闖五關斬六將。王福走到簷前道「太太小喜子來了。」小喜子趕忙請叫了一聲「姑太太」垂手站立。陸氏見小喜子來了就將象牙牌推開問道「小喜子我有句話問你。你主人在此交結何人平日所做何事因何日夜不歸
---
　　你是貼身服侍他的從實告訴我。若代他含糊瞞藏我叫姑太爺拿帖把你送到衙門裡打著問你不怕你不說。」小喜子聽了連忙打了一個搶千道「姑太太不必動怒小的不敢隱瞞。小主人到了揚州因到教場閒玩到茶館裡會見當初問罪到常熟去的個姓袁的另外一個姓賈、姓吳、姓魏的。」陸氏道「這些什麼人」小喜子道「那姓袁的據說靠著放債過日子。那姓賈的是運司裡清書。姓吳的是揚關差役。姓魏的是鹽務候補的少爺。他們五人在小金山拜了弟兄終日吃花酒玩笑。小主人在天凝門外藏經院裡看中了一個女妓名叫月香。小主人打了金鐲子做了好些衣裳與他。初次在那裡住宿又花了一百多銀子。端午看龍船代月香做生日後來月香害病做喜樂會代月香還福六月十八叫燈船同月香們游湖常在那裡住宿。將家裡太爺〔把與的〕五百幾十兩銀子大爺在家又私自拿了太太幾百兩銀子、幾百塊洋錢現在總花用完了。又將帶的金鐲、金戒指、金牙杖、許多衣服總當了銀子在那裡花用。小的是句句實言不敢瞞藏。」
---
　　陸氏聽了詫異道「你主人到揚州無非是到我家看看我帶這許多銀子做什麼」小喜子道「姑太太難道不知我家小主人與家裡大奶奶不大和睦未曾生相公。家裡太爺把了銀子叫大爺到揚州買個小姨娘回去的。這話小主人可曾與姑太太談過」陸氏道「呆娃子他若是將這些話告訴過我我何能讓他在外如此亂鬧你是他貼身服侍跟隨到揚州來的他在外面如此浪費你因何不早來回我如今他將銀子花用完了叫我如何對你家太爺、太太呢你主人今日可曾回來」
---
　　小喜子道「今日還是在那裡住宿叫小的回來。」陸氏道「你明日到那裡將你主人請了回來就說我有話同他說呢。」小喜子答應同著王福退了出來仍到書房宿歇。
---
　　熊大經歸來陸氏將問小喜子這些話逐細告知。熊大經聽了埋怨道「我因店事羈纏刻難分身家務各事倚托有你照管。你的姪兒到了這裡住在我家多日他竟日夜不歸你在家中毫不覺察。如今他將帶來許多銀兩、洋錢浪費罄盡雖說是他不成材不學好叫我夫妻如何對他父母呢」陸氏道「事已如此追悔不及。」收拾安寢。
---
　　次早小喜子起來洗過臉到教場方來茶館只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧在那裡吃茶陸書並未曾到。小喜子請叫過眾人就同跟賈銘們的人一桌吃茶。用過點心茶散之後小喜子到進玉樓來請陸書。不知後事如何且看下回分解。
---
第十九回　　倒醬罐姑姪參商　潑醋瓶夫妻反目
---
　　話說陸書正在月香房裡站在梳桌旁邊看著有個婦人代月香梳頭。陸書手裡拿了一個白銅水煙袋彎著腰裝水煙與月香吃。小喜子到了進玉樓上了樓來站在月香房門首才揭起門簾陸書看見了他自覺不好意思臉一紅問道「你有何話說」小喜子道「大爺姑太太請大爺回去有要緊話說。」陸書聽了眉頭一皺道「我曉得了飯後回去。」小喜子答應下樓坐在那裡等候。陸書等月香梳洗已畢吃過中飯。小喜子上樓催促數次陸書方才帶著小喜子到了熊大經家內。
---
　　王福看見陸書急忙立起身來道「大爺。」陸書答應一聲直至後堂拜見了姑母坐在旁邊。僕婦獻過茶陸氏道
---
　　「賢姪到舍數月你姑爹奈因事冗不能分身你表弟年紀又輕未曾陪伴賢姪往外遊玩怠慢之至。但不知賢姪在敝地另有那幾門親戚那些朋友因何日夜不歸昨日你姑爹回家問我我竟無言可對。今日特煩尊紀將賢姪請回談談。」陸書道「小姪到揚因會見從前問配到敝地與小姪交好一個姓袁的。還有幾個朋友與小姪結盟常同他們盤桓間或遲了留小姪在那裡下榻故此未曾回來。」陸氏聽了目中垂淚道「哎陸門有何失德出了你這不肖子弟貪玩遊蕩浪費銀兩還將這些謊言搪塞我。想你父親將銀子與你到揚州買小諒來是因你在家中亂鬧想買個人回去收收你的心。你到了這裡理當就將這話告訴我夫妻自必趕緊代你辦個人讓你帶了早些回去。那知你半字未提在外面結交些狐群犬黨在那些沒相干的地方將帶來的銀子、洋錢浪費罄盡。我且問你回去有何顏面對你父母罷是也罷了你係咎由自取。只是你父母必要怪我夫妻好說自家的內姪帶了銀子去到揚州買個人又不要姑爹、姑媽花錢那知他們除不代我兒子辦人反讓他在揚州亂玩把銀子花用完了他們袖手旁觀不聞不問。憑心而論就是我的兒子到你尊府那裡去事未辦成將一千多兩銀子白白花用完了我也要怪嗔我也要這樣說法。那裡知道你這畜生到了這裡並未告訴我夫妻如今落了一個不白之冤。」說著號啕慟哭嘮嘮叨叨猶如倒醬罐三不了四不休不住嘴的言講。
---
　　那知陸書自幼父母溺愛嬌養驕傲性成在家時不論犯了什麼大過浪費了多少銀錢父母從來未曾高言重語訓叱辱罵。
---
　　今見陸氏這番言語自己不知愧悔反惱羞成怒道「橫豎姪兒玩的是自己帶的銀子並未曾向姑母借過一文半鈔。姑母恐怕我父母見怪姪兒明日回去將未曾告訴過姑爹、姑母這話稟明父母斷不有累姑爹、姑母遭怪就是了。」陸氏聽了越加生氣道「我不過說了你兩句你就如此動怒少年人太不懂人事明日這裡寫封書信到你父母我著家人送你回去任憑你在家鄉怎樣鬧法省得在我這眼睛頭裡帶累我生氣。」忙著老媽將王福喊到裡面吩咐道「王福今日先到碼頭僱一隻船明日著你送陸大爺回去。」王福答應道「是。」陸書道「不消姑母費心。姑母是恐姪兒住在尊府明日沒有銀子要向姑母騰挪借貸。小姪就此告辭。小喜子快些收拾鋪蓋喊挑夫來挑行李。」陸氏聽得這話氣得四肢發冷連話總說不出口來了。
---
　　王福正勸陸書那知小喜子已將挑夫喊來將行李收拾好了將與挑夫挑著。陸書氣忿忿的帶著小喜子押著行李出了大門去了。王福恐其主人回來查問悄悄跟著他們看將行李挑到那裡。
---
　　再說陸書同小喜子押著行李到了梗子街過了太平碼頭進了怡昌號客寓。王福站在門首等了一刻見那挑夫拿著扁擔、繩子空身出來知道是住在這裡就回來稟明。陸氏又氣又悲。氣的是陸書不成材不學好語言無知悲的娘家只此一脈如此行為料難守業興家。等到二更多時分熊大經回來陸氏將這些話逐細告訴一番。熊大經道「這小畜生固然不好但是你家令兄也太荒唐你既把了許多銀子叫他到揚州買小何妨寫封書信到我我知道此事萬不能不代他早為辦個人讓他回去何致任他在揚耽擱這些時。如今銀子已花用完了說也無益。明日等我到怡昌號去請他來家住三朝五日勸他回去。省得他在寓所越住越壞明日玩的不像個樣子我兩人如何對你家哥嫂呢」陸氏道「我看這畜生必不肯來的。」熊大經道「他若不來再做道理。」
---
　　一宿已過。次日清晨熊大經到怡昌號只見小喜子在寓所向熊大經道「姑太爺我家大爺昨日未曾回來。」熊大經微笑了一笑道「你向主人說我親自過來請他還到我家裡去住。我家太太有甚閒言望你家大爺諸事看我面上好親戚不可參商。你代我說到了。」小喜子答應。熊大經仍到店裡料理己事。一連到怡昌號去了三日總未會陸書一面。問小喜子可曾向陸書說過小喜子道「小的已將姑太爺的話向主人說過幾次他並未言語。」熊大經回家將陸書在揚所做各事不聽教訓現在賭氣搬住寓所一切細情寫了一封書信專人送到常熟陸書家去了。
---
　　再說陸書因姑母說了他幾句賭氣將行李發到怡昌號客寓賃了一個單房講明主僕二人每日二百文房飯錢。陸書將寓所講定又到進玉樓來。在月香房裡坐了好一刻工夫月香才來。
---
　　陸書道「你做什麼事到此刻才來」月香道「樓下翠雲姐姐房裡來了起把勢打白大茶圍吃白大鴉片煙喊我到那裡。若不稍為酬應酬應又要亂起毛扛扛吵吵回來又要辦席招賠。不如敷衍他們出門省事無事。」正說之間只見蕭老媽媽子走進房來。月香立起身來道
---
　　「老乾娘請坐。」蕭老媽媽子坐下向陸書道「陸老爺我前日向你說付幾十兩銀子今日帶來了」陸書道「我前日已曾向你說過我著人家去拿銀子尚未曾到。一面來了一面就把與你。」蕭老媽媽道「陸老爺你說回去拿銀子知道幾時才來我這裡迫不及待不曉得多少事等著銀子用呢。
---
　　請你老爺不拘在那個銀號裡先兑等些銀子我等著要用呢。
---
　　若不是急需也不儘管向你老爺說了還怕你老爺少我銀子呢
---
　　拜托你老爺明日幫我個忙罷。」陸書見他絮絮叨叨遂道「是了。」蕭老媽媽子千叮嚀萬囑咐下樓去了。月香道「我的金兜索子呢」陸書道「就在這兩日代你辦就是了。」月香冷笑了一笑弄得陸書侷促不安。吃了晚飯住了一宿。
---
　　次日清晨到了方來茶館會見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧一桌吃茶。用過點心陸書將袁猷拉到旁邊道「小弟現在銀子用完蕭老媽媽子盯著要銀子。如今同哥哥商議暫借二三十兩銀子聽憑哥哥要什麼利錢。明日等拿了銀子來本利一並奉上決不有誤。」袁猷道「愚兄雖有幾兩銀子都借在人身上一時不能索本。前日有兩處利銀因我常在強大家貪玩不曾會見我總送到家裡你嫂子那裡收著大約也只得十幾兩銀子。等我今日回去將這銀子拿出來明日仍在這裡會你拿去就是了。若說利息成為笑話了。」陸書道「拜托拜托。」兩人復又入席談了些閒話方才各散。卻說袁猷的妻子杜氏因袁猷在外眠花宿柳時常在外住宿與袁猷扛吵已非一次。公姑勸說不聽如今習以為常只好由他夫妻兩人吵了。袁猷又是接連三夜未曾回來。今日因為允了陸書惜銀子傍晚就回至家內。吃了晚飯到了房裡向杜氏道「某人某人送來利銀拿出來把我。」杜氏道「你要這銀子做什麼事用」袁猷道「陸兄弟同我借銀子我已允准了他所以要這兩處銀子湊著借與他的。」杜氏聽了個「陸」字知是同丈夫在外玩的朋友不由得心中生氣道「這姓陸的是異鄉人他在揚州又不做生意買賣終日飲酒宿娼你將銀子借與他拿什麼抵頭還你呢」袁猷道「我在常熟許多事情承他父子的大情。今日他在這裡初次開口同我借幾兩銀子我怎好意思回說不借況且他說已經著人回家去拿銀子拿了來就還我了就是借去不還我也是該派借與他的。」杜氏道「你這話說得才多款式你也不想想家中並無田地房產全是我將些賠奩衣服、首飾折變的銀子原說在外面生息生息貼補家內薪水。你這連日玩得失魂落魄連利錢總沒心腸去要了還虧得借戶信實將利銀送到家裡。你不知在婊子那裡一連住了幾夜也不知欠下多少銀子家裡來扯謊想將銀子賺哄出去好做大老官。就算是姓陸的借銀是實這般肉饅首打狗有去無來的銀子我也不借。我還要搖搖你從今以後我也不想這利錢銜口墊被了你著速代我將兩牢瘟銀子本錢要了家來。橫豎你既拼得死我也拼得理我將本銀收回看你在那裡這空心大老〔官〕到做得長久不長久那一日把我弄急了鬧到婊子那裡將這狐狸精撕開來讓我出出氣」
---
　　袁猷道「婦人家須要曉得三從四德像你這些醋話也不怕人家聽見笑你」
---
　　杜氏見袁猷說他吃醋戳了他的心便號啕慟哭道「你終日打成坑、眠成塘睡在婊子那裡我何嘗管你今日家來又想把銀子哄了出去到婊子那裡開心漂肺子。你玩窮了不怕可以靠著婊子吃飯去了我們婦道家沒腳蟹往那裡跑去我不過勸說你兩句你就說我吃醋。但凡女人嫁了丈夫總是要望丈夫好的。像我這樣苦命那幾年你生事闖禍遭了訪案收在牢裡把我唬得肉跳心驚晝夜無眠。後來問罪出去我在家裡煮粥熬湯巴山巴海巴得你罪滿回來。怎樣同我說從今以後再不貪玩亂鬧打起精神想日子過了。我只說是敗子回來金不換哄得我將賠嫁來的衣服、首飾折變了銀子把與你在外生點利息貼補家內薪水敷衍過窮日子。誰知你自從這姓陸的到了揚州就是我家對頭星你又吃了昏迷湯把魂掉到婊子那裡我也由你去了。你今日又想哄我的銀子我這日子還有什麼過頭我也不要命了」就將頭望著袁猷懷裡撞來。
---
　　袁猷聽見杜氏絮絮叨叨心中已經動怒正要立起身來想打杜氏適值杜氏將頭撞來。袁猷將身子一偏趁勢就將杜氏頭髮抓住那玉簪跌斷在地銀耳挖摜在半邊。杜氏更加急了用手來抓袁猷發辮不料手指在袁猷左腮頰上抓了兩道指痕。袁猷氣上加氣將杜氏頭髮揪住一摔摜跌在地。袁猷騎在杜氏身上正欲揮拳毆打家中僕婦老陳媽趕著進房將袁猷手腕抱住。袁猷罵不絕口。
---
　　袁猷的父母見他夫妻經常扛吵勸說不聽氣悶在心。他夫妻兩人先在房裡口角老夫妻只當不知。此刻聽得袁猷將杜氏摜地要打恐怕弄出事來老夫妻趕著前來將袁猷呼叱了兩句。袁猷不敢向父母辯白將手一鬆立起身來向外去了。
---
　　袁猷的母親將杜氏拉起勸說了一番。杜氏賭了一番氣倒在牀上和衣而睡夫妻從此愈加不睦。欲知後事如何且看下回分解。
---
第二十回　　袁友英蓄意納寵　甄雙林矢志從良
---
　　話說袁猷在家內因拿銀子與妻子杜氏口角打降又被父母說了幾句不敢向父母辯白忍著氣離了家內氣勃勃的到了強大家裡。卻好雙林房裡沒客三子請他到房裡坐下。老媽趕忙進房獻茶、裝水煙。雙林看見袁猷滿面怒色不言不語又見他左邊腮上有兩道指痕不知他與何人淘氣。等袁猷坐下來有好一刻工夫先談了許多閒話才從容問道「你這臉上是怎麼樣的」袁猷又氣又愧道「再不要提起。因為有個至好朋友同我借幾兩銀子我不好意思回他允約明日借給與他。
---
　　今日回家去拿銀子那知我家這不賢的妻子除將這連日人送去的利銀藏匿起來反嘰嘰咕咕說了許多不講理的蠻話。說起我的氣來抓住他的頭髮要打那知他用手來搪隔他的手指誤碰在我臉上。找更加生氣一時性起將他攢跌在地拳頭巴掌打了不計其數。還是我家老翁同我家老太說了幾句找才將他放了起來我就到你這裡來了。從今以後我只當這不賢是死掉了相巧我弄個人另外尋一處房子在外面居住。倘若托天庇估該應我家不絕一樣養個兒子傳宗接代看這不賢同誰扛吵」說著仍是怒氣勃勃。
---
　　雙林聽了這番言語心中沉吟想道「我自從那夜得那異夢次日到白衣觀音庵燒香求了那麼一條簽句我就時刻留心試探這姓袁的。看他性格甚是溫存年紀又只比我大了十歲。若論他的家道雖不富足聽他逐日言語看他人又能乾也可以敷衍過活。想我今年已十八歲了這碗相飯吃了四年想起那初到揚州來的時候在人家做捆賬日裡關上幾個門晚間還要留鑲不拘那人老少好歹總不能不留。留個好客還罷了若留下個壞客他那裡顧你生死累下許多暗病。吃了年餘的苦好容易哄張騙李才改了分帳這些酸甜苦辣那樣沒有經歷過了。如今外面玩友越過越刁除沒有潑浪銀錢花用恨不能倒貼他些才好。更可笑揚州風俗相公身上總要落個把勢這把勢之中十人倒有九人不好又要吃醋又要放差一百二十分的恭維若是一點不如他的意就凸出凹進做壞事受不了這些瘟氣。若是不落把勢這個也要相好那個鬧著落交弄得瞎扛瞎吵。目今新出來的這一班把勢三個成群五個結黨耀武揚威不知他們有什麼狠處來到這裡就想吃白大酒學鴉片煙吃。曾記得那一日有幾個把勢在這裡擺檯子我被他們灌了幾大碗的酒過後那一吐險些兒醉死了。想我父母俱故又無弟兄姊妹孑身一人儘管在這是非場中貪戀有何益處倘若運丑弄出點毛病來連命送掉了還不曉得呢。
---
　　我苦了這幾年僥倖沒有吃上鴉片煙癮自己省吃儉用些須積聚了幾兩銀子落了些衣服、首飾。〔幸〕喜我未曾許配過人家沒有丈夫可以由得自己做主。久欲從良脫離苦海正是俗語說得好『易求無價寶難覓有情郎』這幾年來也沒有個知心合意的人兒。我久已有意想跟這姓袁的從良只因聞得他的妻子太妒所以從未啟齒。今日聽他這些言語大約他弄人是弄定准了。好在他說是另外尋房在外面另住我若跟了他他妻子任憑怎樣妨忌好在他在裡我在外面他不能日日跑到我這裡來吵鬧。況且菩薩簽句說我終身派是個姓袁的如今我不可將機會錯過。光陰迅速我眼睛裡曾經看見許多吃相飯的人到了下橋時候豬不聞狗不睬弄得在街坊上沿門叫化那才難呢。我看見那《揚州煙花竹枝詞》九十九首內有一首
---
　　錢財易得不為奇幾個存留防後資。
---
　　鴉片癮成顏色老有誰眷戀下橋時
---
　　到那光景後悔無及。此刻趁他夫妻反目他要弄人一團豪興之時我且慢慢的探他口氣將我終身大事弄定省得到那人老花殘下橋的時候沒有收成結果。」主見已定遂假意勸道「不是我批評你你家大奶奶說的也是些正經話怕你在外貪玩費銀錢。但凡婦人家嫁了丈夫誰人不望丈夫好呢你在外面常不家去婦人家心路最窄那裡沒有幾句閒話你就該忍耐他些。千不是萬不是結髮夫妻你也不該動氣打他這就是你的不是。趁早歇歇息息氣依我勸。張奶奶來裝水煙與袁老爺吃。這裡玩一刻我今日不留你早些家去夫妻無隔宿之仇。」又道「壞死了是家內夫妻外面再好些究竟是露水之情一朝緣盡就各走各的路了。」袁猷聽了冷笑道「罷了罷了不要你說這些假道學的話了。自古道『穿青的護黑漢』不是我此刻在你面前說從今以後我要再同這不賢睡覺我就不是人生父母養的。你今日另外有了好客拿這些話來攆我了。除了靈山別有廟到處有香燒。除了你這裡我還怕沒有地方住呢」
---
　　張媽正在旁邊裝水煙聽見袁猷這話便說道「袁老爺趁早不用說這些話那家夫妻不淘氣。我家雙相公勸你老爺也是為好說的好話你老爺倒看反了。你們相好也不是一天了莫說相公今日沒得客就是有了客你老爺來了也不能留別人的。」
---
　　雙林聽見袁猷說這些話就坐到袁猷懷裡將袁猷耳朵揪住道「我倒不曉得你這個人不宜吃好草。我不過因你家夫妻淘氣勸你息息氣回去你反說出這些凸出凹進話來。你在這裡住無非你家大奶奶背後多罵我幾句罷了。」袁猷道「你丟下手來我要問你他怎麼又罵起你來了」雙林道「你不必哄我了罵了還要罵就是我也是要罵的。」雙林與袁猷鬧笑了半會袁猷的氣才漸漸的平了。雙林道
---
　　「說了半日話你可曾吃過晚飯呢」袁猷道「晚飯早已吃過上了些瞎氣此刻腹中覺得有些餓了。」雙林趕忙叫人買了些茶食來與袁猷吃。雙林笑著向袁猷道「我倒看不出你這個人倒會打堂客呢。」袁猷道「你今日才曉得我厲害你若是跟了我也是一樣打法。」雙林道「打打我門前過你只好說了玩玩罷。」袁猷道「你不要強嘴那一天弄個結實傢伙與你嚐嚐你才知道厲害呢。」雙林道「罷了罷了不要惹人笑了。你那結實傢伙我也領略過了不過是銀樣蠟槍頭」兩人談談說說收拾睡覺。
---
　　到夜裡雙林將要跟他從良心腹細情向袁猷告知。袁猷道
---
　　「我雖然曉得你父母俱故並無弟兄姊妹又未許配過丈夫只有一個母舅但不知他要多少銀子我不瞞你說雖說有幾兩銀子總是借在人的身上一時難以收拾得起來。若是你跟我還要另尋房子置備傢伙什物暫時恐怕來不及。此事只好緩緩的商議。」雙林道「我雖是舅舅領帶了我幾年我也代他尋的銀錢不少。等他來了我早已打算多則八十少則七十塊洋錢與他依也罷不依也罷橫豎要我情願難道派我吃一世相飯不成我也不能尋一輩子銀錢與他用。他若是刁難不行我上立貞堂內叫他人財兩空呢。」袁猷道「立貞堂容易進去只是到了夜裡要人陪你睡覺一時找不出個人來那才難過呢。」雙林道「我同你相好已幾個月了連你也不知道我麼醋也不過這樣酸鹽也不過這樣咸難道這幾年相飯還沒有吃得夠呢我如今巴不得有個清淨地方讓我享這麼幾年清福就死也瞑目了。」袁猷道「此刻說得好聽的很只怕口是心非。若是跟了我明日同我家那個不賢一般見識吃起醋來那豈不是我命裡遭逢呢。」雙林道「口說無憑我同你拍個手掌。」遂將右手伸出被外袁猷將左手伸出兩人對拍了手掌復又各自發誓。一切講明專等雙林的母舅到了揚州把洋錢與他立了憑據就跟袁猷從良。雙林又叮囑袁猷先將房屋覓定省得臨時沒有房屋居住。兩人說了一夜直至天明方才睡熟。
---
　　睡到紅日東升袁猷起來洗漱畢吃過蓮子離了強大家到了教場方來茶館。只見賈銘、吳珍、陸書、魏璧早已到了那裡坐在一桌吃茶見袁猷到了招呼入坐。跑堂的泡了茶來。
---
　　吳珍看見袁猷面上有兩道指痕心中已有幾分明白大約是夫妻淘氣遂問道「袁兄弟你同誰人較量被誰欺負告訴我弟兄們代你出氣。」不知袁猷如何回答且看下回分解。
---
第二十一回牀頭金盡青樓冷面　夢裡情濃浪子癡心
---
　　話說吳珍看見袁猷面上有兩道指痕追問袁猷與何人淘氣。　　袁猷歎了一聲道「家醜不可外揚。小弟因有個朋友昨日向我借幾兩銀子用我昨晚回家去取銀子不意我家不賢除將銀子藏匿起來反說了許多蠻話觸惱小弟一時性起揪住他的頭髮要打。他與小弟手舞足蹈碰在小弟臉上抓了兩道指痕被小弟將他摜在地下打了多少拳數。還是家父攔阻小弟才放了手。把小弟整整氣了一夜。告訴弟兄們不要恥笑。」吳珍道「袁兄弟說那裡話那家夫妻不傷和氣不是哥哥說你你我在外貪玩常不回去自己先擔了幾分不是。但凡婦道心路最窄弟媳因賢弟在外貪玩將銀子勒住恐你在外浪費也是好事。賢弟也不該造次動手就打這就是你的錯處。壞死了是結髮夫妻賢弟下次千萬不可。」賈銘們亦將善言相勸袁猷唯唯答應。
---
　　各人用過點心袁猷將陸書拉到旁邊道「賢弟昨日所談之話稍遲兩三日等我在外面有兩處利銀湊與賢弟用就是了。」陸書道「因為小弟之事累及哥嫂有傷和氣實是如何過意得去。」袁猷道「賢弟說那裡話來這不賢與我淘氣已非一次豈是因賢弟才說閒話的。」兩人復又入座又談了些閒話出了茶館各自分散。
---
　　陸書因袁猷的銀子未曾借得到手回到怡昌號客店吃了午飯將幾件衣服叫小喜子拿到當典內當了十幾兩銀子在錢店內換了幾千錢叫小喜子把房飯錢留些零用。陸書帶了十兩銀子到了進玉樓。
---
　　在月香房裡方才坐下蕭老媽媽子看見陸書來隨即跟著上樓到了房裡向陸書要銀子。陸書將十兩銀子取出道「這十兩銀子你先收了等我銀子來再找你。」蕭老媽媽子將銀子接過道「陸老爺我同你說了幾次原想你付幾十兩銀子與我這裡也不曉得有多少事情抵住你的銀子。誰知弄到今日你把十兩銀子鋸不成葫蘆改不成瓢夠做什麼事呢」陸書道「你將這銀子權且收了隨後我再把與你就是了。」蕭老媽媽子左也拜托右也拜托唧唧噥噥下樓去了。
---
　　月香道「我要兜索子呢」陸書道「我的銀子還未曾拿了來你要兜索子如何能有呢」月香道「本來是我不是也不該同你說這些白話。你就有銀子弄東西玩要送到那知心合意相好的那裡去呢。我們無非是混巴結擔個名罷了。」陸書急道「你這話真正要燥躁死人若說我在家裡時或者這裡那裡亂玩是有的。女如今在揚州除了你與我相好真是發得誓的。你不必哇咕挖苦我。」月香道「陸大老爺你也不必假著急你是個正經人如今我冤賴了你我只曉得離了我一刻就鬼鬼祟祟何況今日到了別處呢。你是心滿意足自必揀他心愛的差應了去恭維。論理我也不該說你我同你要東西橫豎是任憑怎樣說辦與不辦要在你。俗語說得好『任憑風浪起只是不開船』。從今後我再也不提了你大老爺也不必生氣了。」
---
　　陸書聽了心中十分氣惱又不便同月香說什麼恐被人笑話。沒精打采倒在月香牀上假裝睡覺。月香也不似平昔與他那般皮玩鬧笑由他一人睡在房裡。月香銜了一根旱煙袋到翠雲房裡說閒話去了。及至晚飯擺在房裡桌上老媽喊了月香幾次才到房裡胡亂陪著陸書吃了晚飯。月香洗過手臉重新用粉撲了臉又銜著旱煙袋到翠琴們房裡去了將陸書丟在房裡一人獨坐冷冷清清。老媽看不過意勤來裝煙獻茶尋些閒話同陸書談談說說打打岔。
---
　　到了二更多時分陸書自覺沒有興趣遂叫老媽收拾牀鋪讓他先睡。聽得雞叫二遍月香方才歸房宿歇。陸書略為向他挑逗月香怒言以拒竟致同牀兩不相靠。又過了數日袁猷借了十兩銀子與他。陸書把了二兩銀子與月香零用那八兩銀子把與蕭老媽媽子〔蕭老媽媽子〕收過去道「不是我老媽媽子不懂人事僅管催逼你老爺。我們家裡月相公是你老爺常在這裡不能另外留客。我家女兒翠雲現在懷孕不能過於留人。翠琴雖說是個捆帳一個月能贅關鑲現在房錢欠下若干房東追著要錢若再不把就要辭房那一來連住處全無。柴店、米店、肉店、魚攤、槽坊、酒館、水果雜貨各店逐日追逼要錢。還有各戶利錢、侉子的印子、差傜使費、人情分子、知單等件開著這兩扇牢門每日要幾千錢才得過去。還有個大心思翠琴相公不久就滿了季他家要來拿捆價。我原指望你老爺付幾十兩銀子讓我將些碎事彌補彌補留幾兩銀子湊湊好把翠相公的捆價。那曉得你老爺過上幾天把這麼十兩八兩。若要同你老爺算賬你倒又住了這麼些鑲數吃了多少頓數便中、晚飯。這叫做陰天馱稻草越馱越重。如今要費你老爺的心大大的代我老媽媽子設個法同我清下了賬幫助我一下子不然我就過不去了。我老媽媽子被人逼住你老爺是我家門裡一個好長客那個不知道連你也不好意思。陸老爺你想想可是這個話呢」又向月香道「月相公不是我來怪你你是找家裡人曉得我這連日光景你就該望陸老爺說請他幫我個忙你說一句要抵我十句呢。」月香道「老乾娘你卻不要怪我我是那一日不向他說呢」陸書見他們絮絮叨叨心中好不耐煩遂道「你不必儘管說這些窮話寬一兩日我把賬算清了把你就是了。」蕭老媽媽子道「阿彌陀佛保佑你老爺多養幾個大頭大臉的兒子。」立起身來復又叮嚀囑咐方才下樓去了。
---
　　陸書坐在房裡月香同他猶如初來生客連戲話總不說一句。在房裡坐的時辰少在別人房裡閒玩的時辰多。晚間才睡上牀月香道「你把幾兩倒頭銀子把與老騷貨吧省得他說這些窮話。你前腳出了門他同我咭咭呱呱說我不幫著他同你要銀子說多少熬不生煮不熟的話。我聽不慣他那些厭話你明日做點好事將銀子把與他罷罷罷你我相好省得帶累我受氣。」陸書聽他這些言語自己知道銀子業已用盡現在那裡有銀子開發又說不出口來只好含糊答應。
---
　　次早起來洗漱已畢月香道「昨日我沒有零錢未曾叫人買蓮子煨。相應你到教場茶館裡吃了點心回去取了銀子再來罷。」陸書聽了這話心中大不受用。離了月香房裡才下了樓蕭老媽媽子迎住道「陸老爺那事今日拜托你幫個忙我等著開發人呢。」陸書唯唯答應出了進玉樓到了教場方來茶館。
---
　　見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧總在那裡彼此招呼入坐吃茶。
---
　　陸書悶懨懨的不似往常光景。眾人見他沒精沒神這般模樣追問他為著何事。陸書將蕭老媽媽子如何追逼要銀月香待他如何光景怎麼樣冷落他說些什麼言語逐細告訴眾人。賈銘道「賢弟你今日信了愚兄那日勸你的話了你若再不相信你三天不到那裡去到第四日空手再去看他那裡是什麼樣子待你你就明白了。若說是蕭老媽媽子、月香現在待你的光景但凡這些地方要同客家打賬總是這些玩頭才好起結呢。」陸書將信將疑心中仍是眷戀著月香。只因蕭老媽媽子追逼要銀現在橐橐蕭蕭沒有銀子不能到那裡去行止兩難。
---
　　各人用過早點賈銘知道陸書心意邀著眾人到強大家吃午飯。進了門來因桂林房裡沒客請到房裡坐下。老媽裝煙、獻條。吳珍、賈銘在那裡開煙過癮。賈銘將三子喊到房裡道
---
　　「你到進玉樓去帶月相公說是陸老爺在這裡等著呢。」三子答應去了多時方才回來向賈銘道「月相公不在家到金公館出局去了。」賈銘冷笑了一笑心中早已明白曉得是怕陸書沒有銀子開發局包恐其越累越重故此推托不來點點頭就不追問了。
---
　　眾人在那裡吃了午飯晚間又是魏璧作東仍在那裡擺酒。
---
　　賈銘、吳珍、袁猷、魏璧各人皆有相好的陪酒皮玩鬧笑開懷暢飲。惟有陸書想起這數月逐日與月香朝夕不離今日一人獨坐自在席悶坐沒談沒說吃了幾杯悶酒不覺有些醉意。席尚未散他就辭別眾人要走。眾人知他心意不便強留。
---
　　讓他帶著小喜子先走約定明日仍在方來再會。陸書去了賈銘們送了陸書去後重新入席鬧酒不提。
---
　　再說陸書帶著小喜子離了強大家因沒有銀子不能到月香那裡去。回到怡昌號客寓進了房對著一盞孤燈無情無緒。叫小喜子將鋪蓋代為鋪好叫他去睡。陸書獨坐房中越想越悶越思越迷和衣倒睡在牀。想起「到揚時候每日在月香那裡他與我百種恩愛綢繆何等熱鬧。今日孤眠獨宿就這般淒涼。」
---
　　翻來覆去方才合眼朦朧看見月香向著他道「伙計恭喜你如了心願了我的叔子今日到了這裡我已經同他說明他要二百塊洋錢身價。我曉得你現在沒有銀子我將平昔積聚私蓄湊與叔子收去寫下一張憑據聽憑我自己配人與他無乾。你可擇選個好日期將我帶出去同你動身回常熟就是了。」陸書聽了喜出望外道「改選日不如撞日。」忙叫小喜子僱了一隻船喊了一乘小轎、幾名挑夫到了進玉樓。月香滿面堆歡忙將鋪蓋、箱籠總查交與挑夫挑著。月香辭別眾人。蕭老媽媽子向陸書道「陸老爺你所少的銀子總是月相公還清了。我老媽媽子恐有不好之處望你老爺同月相公包含。」陸書聽得銀已還清更加歡喜。月香上了小轎陸書同小喜子押著行李到了碼頭下轎登舟。將行囊物件總皆搬到船上將轎錢挑力開發清楚。
---
　　正欲開船忽然來了個年約二十餘歲的少年男子手持利刃跳進船艙揪住陸書道「你把我的妻子拐到那裡去」陸書道「月香並無丈夫我是用銀子買他的。你是什麼光棍平空到此持刀行兇想搶我的人嗎」轉眼看著月香坐在艙裡冷笑並不言語。陸書向月香道「你因何在這裡嘻笑口也不開是何道理」月香道「他是我的丈夫我是他的妻子你叫我怎樣說呢論理我要幫著他何能順著你呢」
---
　　陸書聽了急道「你平昔向我說你沒有丈夫並未許配過人家只有一個叔子。今日這丈夫是那裡來的」月香道
---
　　「你是個聰明人怎麼這般糊塗當初你有銀子我就沒有丈夫。今日你的銀子完了我何能不跟著我丈夫過日子呢我們吃相飯的人接著一個客總是哄他說是沒有丈夫要哄騙著他。若不這樣說法那客家怎麼肯把銀錢任意在我們身上花用呢若是當真說是從良跟他今日說跟這個明日說跟那個就把我碎剁開來還不夠分呢。」陸書道「就算他是你的丈夫你同我何等恩愛今日如何對我呢」月香道「你這話更是好笑你難道連『露水夫妻錢盡緣盡』這句話總不曉得你玩到今日銀子玩的若干還是這樣迷迷糊糊的。」陸書道「這些話總不說了現在你身上懷孕」月香也未等他說完嗤的一笑道「你這個人真正是迷了莫說我現在並未曾有孕就是我當真的有了身孕我們吃相飯的人但凡有了身孕總要揀一個有銀錢的好客硬栽說是他的。等到臨時足月的時候總好叫他拿出銀錢來生產做月一切費用。你如今銀錢已用完了你還管我有孕沒有孕做什麼就依我說我是懷孕了養個女兒我是自然留著撫養大了好接手尋銀子。就是生個兒子我也不能空手白腳的把你。就算我肯把與你難道你還能將這娃子帶著家去好好撫養嗎」
---
　　陸書聽他這些話猶如渾身落在冷水裡面連心都涼透了。
---
　　心中百般惱怒欲想與月香再為理說被那揪住他的少年人道
---
　　「你這人要算是個糊塗忘人蛋我的妻子將父母遺體陪你睡覺你不過花用了幾個臭錢如今還要哇酸說這許多白話想霸佔我的妻子嗎」右手的刀望著陸書當胸就刺唬得陸書一聲喊叫。不知性命如何且看下回分解。
---
第二十二回　　湊盤川陸書歸裡　借青趺吳珍結怨
---
　　話說陸書被月香的丈夫揪住右手持刀當胸刺來。唬得陸書一聲大叫驚醒來卻是一場大夢週身汗如雨下。但見房中殘燈微明窗外月光如紙好不詫異。因想「我看月香與我百般恩愛萬種綢繆曾經發多少誓賭多少咒何能像這夢中這些言語如此薄情這總是我自己疑惑故有此夢。」忽又轉念想道「月香從前待我雖好只因自從同我要金兜索子我未曾與他現在待我的光景不似從前或同這夢一樣亦未可知。」胡思亂想一夜何曾合眼。天色才明就將小喜子喊起。小喜子道「大爺今日有什麼事起這麼早」陸書道「你不必問快些取水淨面。」小喜子趕忙取了面水與陸書洗漱完出了怡昌號客寓直奔教場方來茶館。
---
　　今日過於來早賈銘們尚未曾到。陸書泡了碗茶等了好一刻工夫賈銘、吳珍、袁猷、魏璧方才陸續而來彼此招呼一桌坐下吃茶各用點心。正在閒談只見進玉樓的外場花打鼓走近他們席前請叫過眾人走到陸書身旁呵著腰低低向陸書道「老爺昨日打發人去帶月相公理應過來伺候無奈出了局不在家裡老爺同眾位老爺莫怪。月相公散了局回來進門就問你老爺見你老爺昨日未曾去哭了一夜。今日黎明就催著小的來請老爺。」陸書道「我在那裡幾個月你家月相公總未曾出過局偏是昨日我不在那裡就有什麼金公館、銀公館出局了。你也不必掩飾我已明白了無非是怕我帶局沒有銀子開發局包罷了。」花打鼓道「陸老爺你說到那裡去了想起來也難怪你老爺生疑偏偏有這巧事實在昨日是金公館帶局出去的。你老爺倘若不信也可問得出來。你老爺同月相公相好已非一日趁早不必生這些疑。就是你老爺帶局沒有局包也要過來伺候的。」
---
　　賈銘聽了知是花打鼓做詞遂道「你也不必啰唆了陸老爺回來到你家來就是了。」花打鼓道「諸位老爺賞個臉就請到那裡去玩玩。」又向魏璧道「家裡翠相公請老爺千定過去走走說是同你老爺有要緊話說呢。」魏璧含糊答應。花打鼓走了數步復又轉身向陸書道「家裡老東家前日同老爺說的話拜托老爺今日要抵用呢。」陸書道「我曉得了。」花打鼓再三叮囑方才出了茶館去了。
---
　　賈銘道「陸賢弟你可曉得花打鼓先說月香記掛著他請你是真是假呢」陸書道「或者是月香打發他來請我亦未可知。」賈銘道「賢弟我勸你不必迷了。昨日帶局不來我們就知道那裡要遠你了。今日花打鼓請你那些話都是假的只有同你要銀子這句話是真的。你今日有了銀子到那裡去開發他們仍是照常一樣恭維你。若沒有銀子未必不冷眼相待。
---
　　況且你自己若是沒有銀子也就沒意思空手去了。我昨日已曾談過但凡吃相飯的人家要與客家打賬總是這般光景。」吳珍道「吃相飯的能有幾個好心腸總是只認得銀子不認得人。」袁猷道「這也難說自古道『色不迷人人自迷』。這些吃相飯的一般也有被客家迷住的。總然一句話少張三不還李四。這些玩笑地方也是前世注定了的孽緣。」魏璧道「我看陸哥哥待月嫂子不錯在他身上也不知花了多少銀子月香未必能於好意思暫時變臉如此薄情。」賈銘道「你我不必亂議再望後看就知道了。」
---
　　陸書聽他們這一句那一句又想起夜來夢中光景恨不能插翅飛到進玉樓試看月香真假。又因沒有銀子怕蕭老媽媽子嘮叨心中十分著急坐立不安行止兩難。袁猷懂得陸書心意邀約眾人同到飯館裡吃了午飯仍在方來吃茶。至晚又約到強大家擺酒。
---
　　散後陸書回到怡昌號客寓叫小喜子泡了一壺濃茶悶懨懨的坐在房裡品茗小喜子侍立在旁。陸書道「你去睡罷我稍坐一刻也就睡了。」小喜子道「小的該死有句話到了今日不能不說了。」陸書道「你有話為何不說呢」小喜子道「老爺在家裡把銀子與大爺到揚州來原是辦姨奶奶的。那知大爺到了這裡人也未曾看著一個把那帶來的許多銀子花用完了。小的看月相公那裡近日待大爺的光景比從前大不相同大爺還是癡呆呆的戀在那裡。大爺的銀子已花用完了金器是換掉了衣服是當的了。小的呆想月相公那裡也不能不要身價白白的把個人送與大爺。儘管在此地住一日累一日若再過幾天秋風一起那豈不是個笑話呢大爺如果歡喜月相公捨不得他在小的愚蠢主意不如趕緊回去將這話稟明老爺拿幾百銀子到揚州來將月相公買回去就是了何必在此空耽擱呢大爺想想小的話是與不是」
---
　　陸書歎了一口氣道「呆娃子我怎麼不想回去如今銀子已用完了人也未曾辦得現在又將些金器換掉衣服當了許多在這地方回家去如何對得住老爺、太太再者進玉樓欠他許多銀子他那裡何能讓我就走三來連盤纏總沒有分文如何回去呢」小喜子道「大爺若說是回去對不住老爺、太太大爺到了揚州就該辦個人早早回去。如今銀子已用完了說也無益。自古道『丑媳婦免不得見翁姑』況且平昔大爺在家中比這事大的也不知多少老爺、太太又何曾說過大爺的不是。在小的看這卻不消憂慮。若說是欠進玉樓的銀子大爺在他家花了若干如今就少他幾兩銀子他敢不許大爺回去
---
　　若說沒有盤纏大爺可同袁大爺們商議。小的看他們與大爺朝夕不離又是結拜過的自然要設法讓大爺回去的。」陸書道「我自有道理你去睡罷。」小喜子答應先去睡了。陸書吃了幾碗茶和衣倒在牀上越想越煩一夜無眠。
---
　　待至天明將小喜子喊了起來取了面水。陸書洗漱畢到教場方來茶館泡了茶等候。賈銘、吳珍、袁猷、魏璧陸續來到招呼在一桌坐下。
---
　　正在閒談只見花打鼓走近席前請叫眾位老爺就向陸書要銀。今日的話不似昨日婉轉勒逼要了帶著走的光景。陸書當著眾人不好回說沒銀遂道「你不必啰唆了今日午後我一定送銀子到你家來就是了。」花打鼓不肯儘管站在旁邊。賈銘們說之至再花打鼓方才去了。
---
　　陸書此刻要想到月香那裡去又沒有銀子不能前去欲想回家又無盤川。進退兩難。將袁猷約在另席道「小弟欠進玉樓的銀子你看他如此催逼小弟竟不好意思回他。欲想返舍取了銀子再到揚州歸給他家但是沒有盤川又有些衣服當在這裡如何回去思維至再還望哥哥代小弟籌劃幫扶小弟回去。改日來揚連哥哥那項一並歸趙。」袁猷道「愚兄那幾兩銀子賢弟還提他做什麼至於那進玉樓的事早知道你在他家花用不少了就是欠他幾兩銀子也不為虧負他家。但是盤川、贖當約莫要多少方可敷衍呢」陸書道「小弟些金器不必說了所有衣服當了十幾兩銀子怡昌號欠該幾千錢房飯再加盤川需得二十餘金才可將就動身。」袁猷道「賢弟且請稍坐讓我向大哥們說代你打算。」陸書道「一切拜托。」
---
　　袁猷入席將陸書所談的話向賈銘、吳珍、魏璧告知。吳珍道「不是我出頭船兒先爛底幫朋友要諒諒自己不必拉獅子相應是各盡其道。」賈銘、魏璧均道「如此甚好。」袁猷道「如今事不宜遲今日就要叫船明日好讓陸兄弟回去。你們看花打鼓盯著要銀那般光景若是明日遇見了大家總不好看。」賈銘遂將陸書拉入了席向眾人道「我們今日還在強大家公份玩一天代陸兄弟餞行。明早各備程儀好讓陸兄弟取當僱船回府。」陸書道「承諸位哥哥、兄弟盛情心感之至。今日不必再破鈔了。」賈銘們定然要請。各用早點之後邀請著陸書同到強大家裡。吩咐小喜子先到碼頭將船僱定。眾人在強大家中、晚擺了兩台酒。臨散之時眾人商議約定次早在埂子街太平樓茶館取齊省得到方來撞見花打鼓又要嘮叨。
---
　　陸書辭別眾人回到怡昌號住了一宿。次早起來洗漱畢將房飯算清帶著小喜子到了太平樓泡了茶來。隨後袁猷已到招呼入席。等了好一刻工夫賈銘、吳珍、魏璧方才陸續到齊。吳珍道「陸兄弟不要嫌菲我這連日實是拮據。」拿出兩塊洋錢遞在陸書面前。賈銘送了三兩銀子魏璧是四千錢一張錢票遞在袁猷手裡。袁猷心中想道「我原打算他三人每人送四五兩銀子我今日帶了八兩銀子湊著就可以敷衍讓他回去。那知他們如今湊算起來還不足十二千文連贖當尚且不夠。怪不得人說『酒食朋友朝朝有急難之中無一人』。他們昨日吃兩台酒每人派三千多錢何妨昨日不請他添在今日幫助朋友豈不好呢」心中雖是如此又不能向他三人增添只得轉遞與陸書向三人道過謝。
---
　　各人用過點心袁猷會了茶錢眾人同到怡昌號內。先叫小喜子將錢票取了錢來拿銀子、洋錢湊著向當典裡將所當的衣服贖了出來又將房飯錢開發清楚並無餘剩錢文。袁猷道
---
　　「大哥們同陸兄弟叫人發行李。請先上船去等兄弟再為設法即刻就來好開發船錢讓陸兄弟開船。」眾人答應。袁猷帶著自己小廝趕到平昔共交易的錢店內再三言說暫借了十千錢叫小廝肩著出了鈔關到了河邊。小喜子站在船頭招呼袁猷同著小廝上船到了艙裡將十千錢交與陸書道「兄弟你可以敷衍夠回去了。」陸書感謝不盡當將船錢開發清了又叫小喜子將零星物件買齊上船。陸書向眾人道「弟在貴處諸蒙哥哥、兄弟雅愛今日又蒙厚賜足感盛情。小弟返舍大約早只半月遲則一月即到貴地再為奉謝罷。」眾人道「一切簡慢望勿嗔怪。回到貴府代請老伯父、伯母金安。沿途順風保重要緊。」
---
　　陸書又向袁猷附耳道「小弟去後拜托老仁兄到月香那裡向他說我家內有信來有件要緊事情趕回去一走不久便來。所有欠項我來時歸給斷不短少。叫他自己保重不必記掛著我。至於我同他說的那句話待我來揚定辦叫他不必焦愁。」袁猷笑道「賢弟但放寬心那裡自有愚兄照應。所有賢弟這些話定當轉達。」陸書千叮嚀萬囑咐。袁猷心中雖是好笑不便當面說他只是唯唯答應。賈銘、吳珍、袁猷、魏璧向陸書作辭。陸書送至船頭。四人上岸望著陸書開船去了。
---
　　賈銘們帶著小廝進城分路各散。他們四人照常仍在強大家聚會。
---
　　花打鼓找尋兩日未曾看見陸書後來問賈銘們才知道陸書已經回家去了。花打鼓回去將這話告訴。蕭老媽媽子同月香聽了道「罷了罷了算是打發冤家離了眼前省得他在這裡胡牽。」從此月香又接別的客家且自不表。再說那前次在教場方來茶館向袁猷們說新聞的吳耕雨滓相離強大家不遠他與強大家分賬伙計桂林相好。在那裡住宿不把鑲錢是不消說了他凡到那裡總要桂林恭維他的鴉片煙還要放個差借個當頭常時同桂林要銀錢使用。桂林懼他威勢敢怒不敢言。這幾日因在攤局上輸多了見吳珍是桂林身上長客又是個關鴉子遂同桂林商議想同吳珍借個當包。
---
　　桂林聽他這話心中原不喜歡又不好攔阻凝了一凝道「你自己同他去說我是不管。」吳耕雨也未嘖聲去了。又過了兩日這一日午後吳耕雨到了強大家內適值吳珍在桂林房裡開燈吸煙。吳耕雨就揭起門簾進了房來向吳珍拱拱手道「宗兄請了請了。」桂林見他進房趕忙立起請叫了一聲「吳大爺」。吳珍也就立起身來答禮邀請入坐。
---
　　老媽獻茶、裝煙。吳珍請問過吳耕雨姓名吳耕雨又談了些世務套話遂向吳珍道「久慕你宗兄是個大朋友我兄弟有件小事特來同你相商。」吳珍道「請教請教。」吳耕雨道「沒有別的事我兄弟這連日輸滑了腳同你宗兄相商挪借二三十千錢不拘什麼利息大約兩個月歸趙。宗兄如不委心我兄弟請貴相知同強大做個包保還中斷不有誤。」吳珍聽了不好當面回絕遂道「是了稍寬兩日再為覆命。」吳耕雨又拱拱手道「拜托拜托。」出了桂林房門到別的相公房裡坐下。
---
　　桂林瞞著吳珍送了一盒子鴉片煙與吳耕雨過癮。吳珍仍又睡到牀上吃煙向桂林道「我在外面玩也不是一年了不是自己擺臉我也不鴉還有三分把勢氣味。可笑這吳耕雨不知把我當作什麼人看待好容易的錢開口就是二三十千你說好笑不好笑」桂林道「他們這種人要算是糊黏黏靠打把勢過日子。如今他既向你開口據我說不拘多寡弄幾文栽培他省得為這點小事惱個人呢。」吳珍道「像你這樣說法除非我不在外面玩笑。今日你借明日他借我還沒有這些錢借與人呢像他這種把勢這號光棍我眼睛裡也不知見過多少我就是不栽培他看他能怎樣奈何我若說是賭狠那前次在你家鬧事的尤德壽、燕相不知被那家堂名裡送了個訪前日被府大老爺差人捉了去每人打了幾百下小板子總是一面大枷現在枷在教場裡示眾呢。我勸他放安靜些不要碰到巧意頭上不是玩的。」桂林道「你既沒錢借與他方才因何不當面回絕他呢」吳珍道「適才我若當面回他怕他過不去所以含糊答應。他明日必來問你你向他說就說我說是這連日沒錢無處騰挪叫他莫怪。」桂林道「你卻乖巧把這『難』字與我寫了。」吳珍道「橫豎他不是同你借錢你就照我這話回他就是了。」桂林答應。兩日後吳耕雨到強大家向桂林道「我前日向吳珍說的那句話他如何說法」桂林就將吳珍背後所說的話一字不瞞總告訴。吳耕雨聽了冷笑了一笑道「我卻把他作個朋友那曉得是個半弔子。」氣勃勃的出房去了。桂林等吳珍來時將吳耕雨生氣的話告訴吳珍並不介意。那知吳耕雨因此懷隙要想設謀陷害吳珍。不知有何計策且看下回分解。
---
第二十三回　　公差大鬧煙花院　契友私探死囚牢
---
　　話說吳耕雨因同吳珍借錢吳珍既未借給反在桂林面前說了許多狂話。桂林又不瞞藏逐細告知吳耕雨因此含恨在心欲思算計吳珍泄忿。卻好事有湊巧適值上憲行文各屬查拿吸食鴉片之人揚州府江、甘兩縣皆差了許多衙役在揚城四處搜拿也不知有多少殷實富戶遭差擾害。
---
　　甘泉縣裡有個差役名叫包光與吳耕雨素昔交好。吳耕雨因要算計吳珍知他每日晚間總要到強大家桂林房裡過癮遂找著包光向他說道「兄弟有個盒子送與哥哥吃吃。」包光道「什麼事」吳耕雨道「揚關差人吳珍家裡有數千兩銀子家資每天晚間總在強大家過癮。你帶幾個伙計約莫二更時分闖進強大家到桂林房裡將吳珍同煙槍、煙具獲住人贓現獲不怕他跑到那裡。我在他家別的相公房裡坐著等你們聲張起來我假裝不知岔出來做攔停。他怕打官事至菲也要弄他幾百銀子。大哥你同我怎麼分法」包光道「大行大例攔錢是二八如今我同你三七分。但是一件你可拿得穩呢」吳珍道「甕中捉鱉拿不穩也不來同你說了。」兩人商議明白約定今晚辦事。吳耕雨又向包光道「你可曉得桂林房間在那裡」包光道「強大家我去過幾次在那裡吃過幾台花酒那桂林的房就在廳後堂屋東首那個房間可是與不是」吳耕雨道「真正不錯晚間再會罷。」辭別包光回家吃過晚飯就到強大家內。
---
　　其時桂林房裡有一起客坐在那裡打茶圍吳耕雨就在桂林對過雙林房裡坐下。桂林聽得吳耕雨來了又送了一盒子鴉片煙與吳耕雨在雙林牀上開燈過癮。過了一刻桂林房裡那起客方才去了。事有湊巧恰好吳珍隨後來到就坐在桂林房裡開了燈在那裡過癮。
---
　　到了二更多時分包光糾約了合手的伙計項光、胥光又另外帶了四五個伙計在酒館裡吃了晚飯點了兩三條火把來到強大家裡。強大在正廳前迎著請叫過眾人。包光悄悄問道「關上吳珍可曾來呢」強大道「來了現在桂相公房裡。老爹找他說話嗎」包光道「你不要送信把他。」遂關照那些伙計坐在前面包光同著項光、胥光走到後面桂林房門首揭起門簾三人進了房來。
---
　　吳珍正在桂林牀上開著燈與桂林對面睡著對槍吸煙。
---
　　吳珍聽得房外腳步聲起又見門簾揭開有人走進房來疑惑是熟人到此來找尋他的趕忙立起身來。桂林也就站起來看見是包光們趕忙迎著請叫了一聲「三位乾老子請坐。」包光遂走到桂林牀邊。吳珍將手一拱道「請坐。」就在牀邊坐下。項光、胥光在兩旁椅子上坐了老媽趕忙進房獻茶、裝水煙。包光向吳珍道「尊姓是吳」吳珍道「不敢賤姓是吳。還未請教三位尊姓。」包光道「我姓包叫包光。」指著那二人道「他叫項光他叫胥光。」又指著燈盤道「吳大兄你請過癮。」遂在煙燈旁睡下。吳珍只認他是要吃煙向項光、胥光道「請過來吃煙。」二人道「我們不會老實些罷。」吳珍遂睡下去打了一口煙安好在槍上將槍遞與〔包光〕包光接在手內並未向燈上去嗅道「足下有多大的癮」吳珍道「現在戒煙還剩了幾口了。」包光道「無事不敢驚動我們是甘泉縣裡皂班敝上人打發我們過來奉請。」吳珍聽了詫異道「小弟不知有何人告犯為著何事借光將票子與我看看。」包光道「現在並沒有告犯是奉旨查拿人贓現獲還要什麼票子看呢」
---
　　吳珍聽了才曉得是因為鴉片煙。正欲向包光們講說只見房外走進一個人來向著眾人拱手招呼。眾人請他入坐那人道「因晚飯後無事到這裡來玩玩坐在對過房裡。適才聽見弟兄們到此又聽說為的公事。我們這吳大哥是個朋友小弟既在這裡聽見這事不能不過來問問。諸凡百事小弟要想要臉推情。但小弟是個外行不諳公事不知弟兄們可有個商議」包光道「這吳大兄我們也久慕他是個朋友只要對得住我們就把幾個壞門戶、幾條腿相與朋友也可以送得來。」那人道「弟兄們請坐一刻我同吳大哥到對過房裡談句話再過來奉申不知弟兄們可放心呢」包光道「這有何妨請過去談就是了。」那人拉著吳珍就走。吳珍早已看見那人是吳耕雨心中明白知道他因為借錢不遂糾約這些人來欲想唬詐銀錢恨不舀碗涼水將他吞在肚裡。所以任他在房裡與包光們講說總未招呼睬他。此刻拉到雙林房中坐下吳耕雨道「宗兄非是小弟造次多言我看這事必須趁早撕擄說不得破費幾兩銀子省得到了縣門首那就懊悔遲了。」吳珍冷笑道「我該應造化碰見你出來調停。你酌量叫我出多少錢就是了。」吳耕雨道「小弟與兄並無深交今日偶遇冒昧多事。宗兄必須說個尺寸小弟才好向他們說呢。」吳珍道「我雖在揚關當差那有司裡事絲毫不懂。據他們說也不過是個海巡查拿的簽票也沒我的姓名。如今算我晦氣送他們二十千錢拜托你去說就是了。」吳耕雨道「宗兄且請稍坐。」
---
　　遂起身到了桂林房裡向包光們道「諸位哥哥小弟有句話諸位不要見怪。適才同吳老大談了半會他說有個菲敬吃酒不醉吃飯不飽送你們眾位二十千文。小弟是清水攔停並不沾光諸位可否賞個臉」胥光道「輕人輕己二十千錢還不夠把小伙計呢。」包光道「若論公事派個流罪就是納贖也要花上千的銀子。如今既是你大哥出來為好只要他識便宜至菲送我們五百銀子。不然連桂林、強大帶到門首去看他們要費多少銀子還要問罪叫他自己划算划算就是了。
---
　　吳耕雨又到雙林房裡向吳珍道「他們的話你可曾聽見」吳珍道「我又不聾如何不聽見。像這樣捉風捕影的事要幾百銀子。若是我打死人做凶首還不知要多少銀子呢。不瞞你說看我身上穿得華麗不過是幾件騙衣關上門戶是個總名。我如今說是沒錢人也不信。我若稍有家資也不做這關花子交易了。既是朋友找到兄弟說不得我沒錢我送四十千錢大眾弟兄買個飲食吃吃吧。若再不行只好聽他們辦罷該應命裡要問罪也是逃不脫的。」吳耕雨道「宗兄你說他們無簽無票說真就真說假就假你不趁此時商議弄到門首去你再要花錢那就難了。」吳珍道「不是我太夯實是拆措不出。你向他們說去倘若不依只好跟他們到門首去罷。」
---
　　吳耕雨又到桂林房裡問眾人道「吳珍只肯出四十千錢多一文不得。」包光們聽了大怒道「叫他留著添補鋪監罷」忙喊伙計到後面來身邊取出鐵繩到雙林房裡先將吳珍鎖起又拿了一條鐵繩將強大鎖了說他窩留吳珍上家吸食禁煙。
---
　　又要將桂林鎖起帶著同走唬得桂林哭哭啼啼道「吳老爺你坑死我了我幾百里出來出乖露醜吃相飯家裡多少人靠我養活。我同你相好你自己問心我得了你什麼大錢大鈔
---
　　今日被你帶累我拋頭露面的受罪你心下何忍你如今說不得沒錢加增點錢請諸位乾老子做點好事罷。」吳珍恐怕帶累桂林又托吳耕雨添他們二十千錢。包光們仍是不依。
---
　　先前包光們初來的時候三子見來勢不好恐其有事就趕忙去請庾嘉福。此刻來了聽見強大已被鎖起遂到了桂林房裡。包光們見他來了彼此招呼入坐。庾嘉福問了細底到雙林房裡悄悄將吳珍再三開導勸吳珍加添錢文買靜求安。
---
　　吳珍道「承你四老爹的情為的是我勸我添他們幾文。非是我太肉麻實是並無拆措允多了沒處設法。」庾嘉福道「我因為好怕你吃苦。你既說是並無拆措我也不好深勸但累及貴相知同強大怎麼好呢」吳珍向庾嘉福附耳道「我是因為吳耕雨向我借錢未遂糾約他們來想唬詐分肥。冤有頭債有主。強大、桂林同差人並無仇隙你四老爹代他兩人多少允幾個錢我到堂時不扳著他兩人就可以不帶他們去了。」庾嘉福道「好你這話說得降氣。我同他們說去。」又到桂林房裡向包光們道「適才向這姓吳的說了半會據他說實是拆措不出。你們諸位能於方便就照吳耕兄說的那句話推點情罷。你們若是實不能行他說只好直著膀子穿衣服叫你們公事公辦他情願一人隨著你們帶去打官事。如今我同諸位想要個臉這強大、桂林兩人盡個情可以不把他們帶去罷」包光道「你四老爹所談理當總要遵命。無如吳珍看不起我們不把個式樣他看看他何肯眉善眼善的玩錢你莫見怪他連你總關在門外你不必管他。若說這強大、桂林你四老爹怎麼說怎麼好只要對得住我們就是了。」庾嘉福向強大、桂林道「你們放明白些做個主人我代你兩人賴他諸位的情。」強大道「你老人家曉得我的事請你轉懇他們諸位老爹做點好事罷。」桂林道「庾乾老子你老人家雖是常到這裡卻不曉得乾女兒的苦處。我在這裡做的捆帳到一季捆價總是家裡拿去不必說了。我家婆同我丈夫除拿捆價之外一年來此幾回他們一到也不曉得我在這裡有多少私房那一回不是吵著鬧著非要十千就是八弔。還要買這樣那樣盤纏、禮物住在這裡的房飯錢、零用錢。前日來了告訴我說是家裡被水淹了要收拾房子要買糧食吃七七八八又弄了十幾弔方才回去。我沒有錢借的是陳乾老子的十千錢九扣加一三個月一轉。我身上又沒有好客自己每日又要戴花又要零用又要兩口倒頭煙。」又向庾嘉福附耳道「這吳耕雨冤家一年到頭不知要栽培他多少。如今累下幾十千錢債務衣服是一季抵一季總穿不週全此刻又弄出這件事來。乾老子怎樣好呢」說著哭著。
---
　　庾嘉福道「閻王顧不得鬼瘦此刻你說沒錢人也不相信弄到縣門首去弄了丑還要玩錢。依我說顧不得你沒錢只好允下來再設法。」桂林道「拜托乾老子望鼠裡允罷。窮乾女兒沒得孝敬只好多磕幾個頭罷。」庾嘉福道「你這呆娃子我難道還拿你兩個人的錢送盒兒呢」遂向包光們代他兩人告苦講難再三再四說定了共是六十千錢。此刻先把四十千錢等吳珍若是問罪到解府時再找二十千若不問罪到一月後交代。包光們要這四十千錢現把。庾嘉福〔求〕允寬三日。包光依允向庾嘉福道「情是推你四老爹的但強大、桂林兩人要你保的並非我們難玩恐吳珍到堂供出他兩人來我們同你老人家要人。」庾嘉福道「認我認我。」包光方才喊伙計將強大項頸上鐵繩開了點了火把將吳珍鎖著帶了煙具就走。臨行之時吳珍將吳耕雨痛罵道
---
　　「吳耕雨我與你無仇無隙你因惜錢未遂糾約人來捉我。我到了堂斷不饒你」吳耕雨只裝未曾聽見悄悄走了。包光們將吳珍帶到縣前寫了稟帖繳了煙具伺候官府升堂審訊。
---
　　再說袁猷今日因在親戚家拜壽吃了晚酒才到強大家裡。
---
　　雙林就將吳珍的事告知。袁猷聽了跌足道「二哥好不見亮這種事是到不得官的。差人在這裡的時候賈老爺、魏老爺可在這裡」雙林道「若有一個人在這裡倒可以沒有事了。」袁猷道「獨巧今日我有事他們又不在這裡。咳合當有事。」趕著離了強大家到甘泉縣前尋著熟人探信。那人道「適才官府坐堂將吳珍打了三十個嘴掌收了禁了。」袁猷聽得心中雖是著急此刻已將近三更不能進監去了。又到強大家將這些話告訴雙林。那桂林聽見袁猷是從縣門首回來趕著來向袁猷道「姐夫你在縣門首來吳老爺的事是怎樣」
---
　　袁猷逐一告知桂林聽了大哭到自己房中去了。
---
　　袁猷住了一宿次日清晨趕忙到甘泉縣衙門頭門裡到了監門首。他因從前曾收過江都縣禁所有監規他都曉得。找著禁卒名叫葛愛袁獻向他道「我要進去會會吳珍好代你們眾位潤色。」葛愛見他說話在行就放袁猷進去引著過了獄神堂到了號房前。但見吳珍週身刑具幌在號房廊簷口兩邊腮臉紅腫滿嘴血跡。袁猷見吳珍這般形容光景好不悽慘走近前道「吳二哥。」吳珍見是袁猷不覺淚下道「兄弟愚兄只因一點小事未曾酬應被那砍頭的下此毒手。此仇今生諒亦難報只好等到來世罷」
---
　　袁猷道「二哥雖說被人暗算然而也是自己流年月建。且放寬心好想法出罪要緊。」吳珍道「禍已臨身還有什麼法可想如今收在監裡我又有兩口煙昨日這一夜那裡是人過的日子此刻心如火焚。要像這等光景不消三五日我就沒有命了。」袁猷聽了就在腰間荷包內取出幾片高麗參送到吳珍口裡道「二哥你本身體不大健壯加之又有幾口煙昨晚收到這裡又受了刑又懊惱又沒有煙吃如何不難過呢如今先要將刑具鬆了另想戒煙的方法然後徐圖出罪方妙。」吳珍道「我的小兒年尚幼小族中的人素與愚兄不睦我今弄出事來正趁他們胸懷。親戚也沒有能辦事的無人出來料理。如今賢弟只作與我同胞費你的心代我調停料理。倘若要用銀錢你到我舍下同敝房說叫他設法拆措就是了。」袁猷答應辭別了吳珍向葛愛道「葛大哥請到茶館裡去談談。」葛愛就同著袁猷出了監門同到茶館。不知說些甚話且看下回分解。
---
第二十四回　　賄禁卒私鬆刑具　囑經承翻改口供
---
　　話說袁猷邀約禁卒葛愛出了監門走到縣西茂濤茶館裡面揀了一張僻靜桌子坐下。跑堂的泡了兩碗條來。袁猷道「小弟想替吳敝友開一開刑具特請足下來商議約莫要幾文呢」
---
　　葛愛道「這件公事我一人不能做主必須將提牢吏段晴耕先生約了來才好說呢」袁猷道「我在這裡候著拜托你將段先生請來。一切望祈原諒不必挑剔格外自有菲敬。」葛愛道「好說好說。你且請稍坐我去找他立刻就來。」葛愛急出了茶館。
---
　　等了好一刻工夫同著一人進來。袁猷看見趕忙立起身來。葛愛指著那來人向袁猷道「袁大爺此位是我們家刑房提牢吏段晴耕先生。」又指著袁猷向段晴耕道「這就是袁猷袁大爺。」彼此見禮入坐。跑堂的又泡了一碗茶來。談了幾句套話袁猷道「敝友吳珍因煙案收禁。他家內無人小弟冒昧想代他鬆一鬆刑具費二位哥哥的心一應不開包要幾個錢」段晴耕道「令友吳大爺財名在外連捕衙老爺總想他的錢。既是你袁大哥出來〔乾〕預這件事你先將捕衙老爺的話說明白了其餘上下管監爺們、籠頭眾犯、水兵、更夫、三班上宿的朋友以及頭、二門巡風那些行當我同葛敝友兩人總可效勞。」袁猷道「求官要從地頭求起今日我兄弟既來找著你二位不必推辭一切總要費心。你我說完不拘什麼行當我都不管。」段晴耕、葛愛道「袁大爺你把『難』字我們兩人寫了。若說是包與我兩人去辦大約算起來非三百洋不可。」袁猷道「理當遵命奈因吳敝友的家道你們也打聽得出來。包光們捉他的時候他若有一百銀子也不致到你們這裡來了。如今也說不得他沒錢一應在內作五十千文另外你二公每人送十千文外敬。」
---
　　段晴耕尚未開口葛愛便道「袁大爺你拿我們兩人開心。不瞞你說昨日他收進監來我將前年的當票總查出了出來爽利些說我一個人就要想他百十千錢。好容易扳著一個大魚頭他們揚關大頭兒輕易跌不到我們這裡如今你說這幾十千錢還是夠把那個行當呢」袁猷道「葛頭翁你不消生氣。這種事秤也秤不得鬥也量不得有句俗語『家資多大禍多大』。不怕你二位見怪若是精窮的收到禁裡沒有錢開傢伙難道你們把他活活的幌死了不成我們這吳敝友不是我代他哭窮實是空有虛名拿不出錢來。我也巴不能代他多允幾兩銀子我還可以從中沾沾光呢。此刻是清水攔停望你二位推推情罷。」
---
　　段晴耕道「並非葛頭兒發急你大哥說的這幾個錢實是派散不來你不要見怪。」袁猷道「不瞞二位說我兄弟上年因為訪案收在江都禁裡我通共花了二十千錢。並不是我不肯代他多允實是拆措不出。你二公原諒些罷。」段晴耕、葛愛兩人賭咒發誓不行。袁猷同他們說之至再方才講定共是八十千錢正項他兩人每人格外十千外敬。段晴耕道「你大兄雖是委我兩人我們尚不敢滿允先要將捕衙老爺的話說明其餘就總好說了。我們相應飯後會罷。」袁猷道「我適才的話已是紙盡筆乾就算是定局了。你大兄不必再掛了鉤子添一文總不能的。」段晴耕道「我今日總遇見你這狠手攔停你的話真是斬釘削鐵行與不行總是飯後定局罷。」兩人說畢辭別了袁猷欲走。袁猷道「且請稍緩還有一點事要你二位作個小弊。」二人忙問何事。袁猷道「吳敝友是有癮的人如今我同那位到煙館裡去燒兩個泡帶進去讓他好搪一陣不知二公可肯相與我兄弟呢」葛愛道「任憑什麼難事你袁大爺既開了口也不好意思回你。段先生不吃煙先請到司房裡坐坐我同袁大爺一走就來。」段晴耕向袁猷秉秉舉舉手先出茶館去了。
---
　　袁猷會了茶錢出了茶館。葛愛引著袁猷到了茶館南首一家煙館。進入裡面葛愛請袁猷在煙牀坐下喊了一聲「拿煙。」早有煙奴遞過潮煙問「拿幾個」葛愛道「拿四個罷。」煙奴答應拿了四個箬子煙擺在盤裡又倒了兩碗茶來。
---
　　葛愛睡下去向袁猷道「袁大爺請用煙。」袁猷道「我不會你老實些吃罷。」葛愛遂打了四個煙泡用箬子包好剩的煙總是葛愛吃的。袁猷將煙錢會過葛愛將那竹箬包的煙泡拿在手內同著袁猷出了煙館。
---
　　才走到縣門首看見跟吳珍的小廝發子在那裡鬼張鬼智的訪信見了袁猷趕近前面問道「袁大爺可曉得我家大爺在那裡」袁猷道「這是吳敝友家小廝我要同他到監裡去讓他主人吩咐他好家去設法辦實。」葛愛應允。袁猷向發子道「你跟著我們去見你家大爺。」發子答應跟隨在後。葛愛引著他二人到了監裡。發子看見吳珍站在號房簷下滿嘴血跡週身刑具不由得一陣心酸落下淚來道「大爺你是怎麼樣的」吳珍看見發子也不覺淚下道「呆娃子你也不必問了你問袁大爺就知道細情了。」袁猷將會葛愛、段晴耕的話向吳珍告知卻將所允數目含糊未曾說明。吳珍道「拜托賢弟向他們說以速為佳。」袁猷向葛愛道「請你拿個碗取些開水來。」葛愛拿了碗到廳上取了開水端在手內在箬子裡取出兩個煙泡放入開水用手指將煙泡和開就著吳珍的口叫他喝了下去。吳珍猶如得了甘露兩三口喝乾。葛愛道「還有兩個煙泡存在我身邊回來再與你吃罷。」吳珍點點頭將發子喊到身邊附著發子的耳不知說了些甚麼發子點頭答應。
---
　　袁猷辭別吳珍又叮囑葛愛飯後在茂濤茶館先到先等。
---
　　遂同著發子出了監門叫發子回去吃飯午飯後到茂濤茶館聽信。袁猷也就回家吃了午飯便到茶館等候段晴耕們回信。
---
　　再說葛愛找著段晴耕兩人商議明白先到捕衙裡將老爺同門上爺們、書辦、皂頭、馬快、門皂、茶房、中班、傘轎夫各行總皆講明。又到監裡將上下管監爺們、籠頭眾難友還有那一位提牢吏以及各禁卒一切小行當說得明明白白。然後同到飯館吃了酒飯葛愛到煙館過癮。段晴耕先到茂濤茶館泡條等候。葛愛也到茶館兩人吃茶閒談。
---
　　袁猷已到招呼入坐。段晴耕道「我兩人會過大兄之後到了捕衙裡會見老爺開口想令友二百千錢。我再三再四說了八十千錢門包隨禮一切外費還有上下管監爺們、監裡各款使費還要在外。你大爺酌量就是了。」袁猷道「我午飯前已曾說過實是無出不能加增了。」段晴耕、葛愛搖首道
---
　　「若照飯前那句話實是效勞不來。算我兩人辦事不力你大兄相應另找別人罷。」立起身來要走。袁猷將他兩人拉住道「請坐請坐。你二位拿我作蜜臉了。我同你二位說過話你二公不行我就再找一千二百個人也無用處。如今也說不得了罷罷我同吳珍有個交情我除不賺攔錢腰包裡添十千錢將來他認也罷不認也罷你二公推個情打伙兒看破了些只當這個豬沒有長頭原全些罷。」段晴耕、葛愛只是搖頭不允。又趑趄了有兩個時辰袁猷又加添了十千錢才講定了。約定傍晚時分在縣前交錢辦事。段晴耕、葛愛辭別去了。
---
　　適值發子前來討信袁猷道「你午飯前回去你東家奶奶如何說法」發子道「家裡奶奶說是一切拜托大爺辦就是了。」袁猷道「鋪監各費業已說明不知你家可曾設出法來」發子道「奶奶請大爺到我們家裡當面談呢。」袁猷會了茶錢同著發子到了吳珍家內請在廳房坐下。發子獻茶裝煙到後面送信。
---
　　吳珍的妻子王氏由後進出來到了廳上與袁猷見了禮另在一旁坐下道「諸事費了爺爺的心了。」袁猷道「二嫂愚小叔與二哥交好已非一日。今二哥被人暗算弄出事來愚小叔理當出力效勞。今又再三囑托現在已代二哥將鋪監正項講定了是一百千錢一切雜費偏手外敬又是八十千錢。允定今日傍晚時分交了錢二哥的傢伙就可以開了。」王氏哭道「不瞞爺爺說我家大爺是個空架子搭的好看。雖是揚關有個門戶有名無實。他向來又在外面貪玩家裡掏得空空。此刻平地生風又出這件事來。你的姪子年紀又輕族中眾人素昔又與我家大爺不甚和睦如今不管還罷了他們還在背地裡譏笑。親戚中也沒有能辦事的。昨日我聽見這個信急得叫天不應叫地不鳴全無主意我整整哭了一夜。
---
　　今日午飯前發子回來告訴我說是費爺爺的心在這裡忙呢。
---
　　我就趕忙將家中首飾衣服拿去送到當典裡當了一百千錢的銀子。」忙喊老媽將銀包拿了出來放在桌上。王氏道「爺爺這是一百千錢銀子請你收了。所少的我適才已經向我娘家的兄弟商議借貸請爺爺耽到明日還要累步到舍下來交代。千祈拜托爺爺同他們商議今日就要代他將刑具開了才好。你知道他身體本來生得瘦弱加之又有兩口煙如何受得住這般若楚呢」袁猷道「二嫂但請放心愚小叔任憑怎樣今日總要叫他們代二哥將傢伙開了不能再受這一夜的苦了。你這裡叫發子送些飲食同煙泡到監裡去要緊。」王氏道「這些事我就叫發子送去門首公事拜托拜托。」袁猷道「放心放心。」王氏道「還有句話要請問爺爺我耳聞我家大爺這件事是因為在什麼沒相干的地方有人借錢未遂串合起來的」。爺爺你可知細底如今可有什麼法想救他出來呢」袁猷道「二嫂說得不錯等稍停一日慢慢再告訴你細情。我此刻趕著去將鋪監的事料理清楚先將二哥刑具鬆了明日早間去會承行的書辦同他商議看他可有法想再來回覆。」王氏往地下一跪道「一切費爺爺的心家大爺若能僥倖出罪回來再為叩謝。」袁猷忙道「二嫂請起我不便回禮。我同二哥是至好弟兄二嫂不用說這些套話我是盡力辦就是了。」遂將銀包收起辭別王氏離了吳珍家。
---
　　先到錢店裡將銀子比過分開合了個七十千錢九二串用皮紙包好餘多的銀子收在腰內。到了縣前看見段晴耕、葛愛兩人站在頭門首。袁猷將兩人約到僻靜處所道「那裡來了七十千錢的銀子所少的認我明日午飯前交代。望在今日就要將他的傢伙開了。」段晴耕、葛愛道「諸事遵命。」袁猷取出銀包三人同到錢店重新央店內人一比交過。
---
　　段晴耕接了道「袁大爺怎麼玩起九二串」袁猷道「非是我做混帳事他們關上大市都用九二串這點小意思算我沾了光罷。」段晴耕、葛愛道「你大爺過狠叫我兩人作難。」袁猷道「委屈些罷現在捆案捉得紛紛恐其捉過野豬來還你們的願也未可定。」段晴耕、葛愛咂了一陣嘴將銀包收起道「此刻將晚官府快下來收封不便請你進去。我們要趕著到裡面將吳大爺的傢伙開了。明日你到監裡去問令友才把我兩人作人呢。」袁猷拱手拜托又問他二人此案是何人承行。段晴耕道「是敝人同事卞冶池承行。」袁猷問了卞冶池住址辭別二人仍到雙林那裡住宿。
---
　　次日清晨袁猷到了卞冶池家將卞冶池邀約至茶館泡了茶談了幾句套話袁猷道「敝友吳珍的案是閣下承行小弟特來奉懇要求設法救他自有菲敬。」卞冶池道「令友昨日到堂說是包光們聽信什麼姓吳的挾隙串合栽槍陷害。敝上人聽了這話就生了氣將令友打了三十嘴掌收禁。不瞞你大兄說現在包光們要算是些紅人官府是言聽計從。令友這個案除非內裡有路才可出脫。若沒有線索莫說不是栽槍就真是他們栽害官府也不聽的。要照這樣口供令友零碎苦吃不了呢。」袁猷道「全仗鼎力敝友托兄弟有個不恭菲敬送閣下八千文另外書工拜托設法周全。」卞冶池道「自古杖不收禁令友若想乾乾淨淨出來卻難。如今只好向令友說覆審之事叫他認是從前因病吸煙現在聽聞嚴禁業已漸減不意被訪拿獲。如此供認可以少受些零碎刑法。大約這些現獲各犯若能辦個徒罪就算造化了。
---
　　令友之事既是大哥吩咐我兄弟盡力幫忙。所允厚賜不敢領情。」袁猷知他嫌菲又添二千文卞冶池依允。袁猷道「還要叨光將差稟批示同前日訊的堂諭賜了底稿。」卞冶池道「今日著清書抄好送上。」兩人用過早點袁猷會了茶錢約定卞冶池明日仍在這裡交錢。出了茶館分路各散不知後事如何且看下回分解。
---
第二十五回　　因禁娼鳳林賃屋　為戒煙賈銘換參
---
　　話說袁猷與經承卞冶池將話說畢同出茶館。分路之後袁猷到了監裡只見發子早已送了衣物到了。那吳珍看見袁猷來連忙立起身來向著袁猷跪下道「兄弟一切費心。」袁猷趕忙還禮道「二哥請起你我弟兄何必拘這些套禮。」將吳珍攙扶起來問吳珍的刑具果是昨晚開的。葛愛走到號裡向袁猷道「袁大爺你問過令友我們說的話可是如白染皂」
---
　　袁猷作揖道「承光謝謝。」
---
　　葛愛退出去了袁猷遂將會見經承卞冶池談的話向吳珍逐細告知。吳珍聽了歎道「前生冤家今生聚首大約劫數難逃只好聽天由命罷了」袁猷安慰了許多言語辭別吳珍出了監門。發子跟著出來請著袁猷同到吳珍家內仍在廳房入坐。發子送信至後王氏遂將十千錢划成錢票交與袁猷收了。袁猷又將會見卞冶池所談之話告訴。王氏聽了大哭一場向袁猷道「爺爺你才允經承的二十四千錢等我今日再向人告貸叫雄發子明日送與爺爺罷。」袁猷道「就到明日把他也不遲。」王氏道「我還同爺爺商議我想到監裡去看看我家大爺可能去否」袁猷道「監中各費我總談明。二嫂如要去只管同發子進去並沒有阻攔的。」袁猷辭別王氏將錢票划了五十千文九二串送與段晴耕、葛愛。次早又到茶館會見卞冶池彼此招呼謙遜入座。泡了茶來談了幾句閒話袁猷將昨日允的承行禮、書工划成十千文九二串一張二千文九二串一張共是兩張錢票交與。卞冶池接過看了數目收起。拿出一個梅紅簽小白封套內裡裝的抄來底稿遞給袁猷。〔袁猷〕接過來略看了一看收了。
---
　　吃過點心袁猷會了錢出了茶館各散。袁猷到了監內將適才卞冶池抄來底稿遞給吳珍〔吳珍〕接過來仔細觀看只見上寫著
---
　　具稟原差包光稟為查獲請訊事。切奉朱票仰身協同各坊地保查拿吸食禁煙之人稟究等因遵即協同各保查拿。令有揚關差役吳珍恃符藐法吸食禁煙。身協地保方尚往拿目見吳珍正在開燈吸煙當將吳珍並煙槍一技煙燈一張禁煙一盒一並拿獲。今將吳珍並煙具帶轅為此稟明。伏乞
---
　　電賞帶訊披示遵行。上稟。
---
　　某月日批即將吳珍隨堂帶訊該差仍即上緊訪拿本縣自當獎賞。
---
　　亦不得妄拿滋擾致於重咎。所獲煙具著貯庫。
---
　　票仍發。
---
　　吳珍供小的三十四歲從前曾在揚關充當差役因誤差已奉斥革。小的素有氣痛病症不時舉發吸食兩口禁煙就好了。如今聞聽各憲查拿小的就不敢吸食。只因曾經奉訪的武童吳耕雨前月記不清日子向小的借幾十千錢使用小的因為沒錢未允。不意他由此懷隙串同憲差包光、項光、胥光多人自帶煙具平空硬栽小的吸煙。吳耕雨叫小的出幾百千錢就可沒事小的不甘就將小的帶案。小的現在實不吸煙求提吳耕雨到案質訊就是恩典了。
---
　　某月日堂諭查訊得吳珍恃係曾充揚關差役膽敢藐不畏法違禁吸煙。今經差保將人具並獲庭訊之下狡不承認混以無據空言冀圖牽累殊屬刁頑。先行收禁候覆訊研究照擬詳辦取具監收投查。
---
　　吳珍看了默默無言長吁短歎。袁猷道「在兄弟愚見二哥這案除非著人上控。若沒人出頭卞冶翁曾向小弟說若是覆訊時二哥仍照前次口供官府斷不聽信只怕零碎苦吃不了呢。必得認係從前吸煙如今戒斷方可定案。僥倖辦徒罪就算二哥造化了。」吳珍道「不拘什麼案只怕問官作對。莫說我現在沒人出來告狀就是有人上控沒錢沒力也難翻得過來。事已至此只好聽天由命罷了。」兩人又談了些閒話袁猷辭別去了。
---
　　過了數日有信覆審。袁猷又代吳珍料理鋪堂各費又賺了許多錢文。縣官升堂將吳珍提出覆審。吳珍仍照前供官府呼叱又要掌嘴。吳珍一嚇只得照依卞冶池的話招供。官府並未深追叫吳珍當堂畫了供還禁擬了流罪解府解司守候轉詳撫院咨部發下兵牌起解。此是後話不提。
---
　　且說包光們將吳珍帶到縣前稟明本官升堂審訊收禁。
---
　　到了第三日包光、項光、胥光三人找尋庾嘉福拿前日所允之錢。庾嘉福約他們在茶館裡坐著守候。庾嘉福就到了強大家裡。強大請在僻靜地方開燈讓他吃煙。強大向庾嘉福道「我同老爺商議前日允的那四十千錢想要總出在桂林身上老爹幫我個忙我小人自有孝敬。」嘉福應允將桂林喊來向桂林道「前日允的差人的錢派你四十千錢今日來拿了你可曾辦齊呢」桂林聽了詫異又不敢細問。可憐一時那有四十千錢拆措只得將自己些衣服、首飾連牀上擺的樣被並自鳴鍾總叫三子拿去在當典裡共當了二十四千錢的銀子。桂林交與庾嘉福道「乾老子請你先拿了去所少的寬三日讓乾女兒再想別法。」庾嘉福作難了半會方才拿去。到茶館裡把了包光們所少之錢允約三日找清。
---
　　桂林叫三子去請吳耕雨要托他在那裡借貸好把差人尾項。那知吳耕雨自從糾約了包光們將吳珍捉去他自己不好意思到桂林這裡。過了數日找著包光們想要分錢。包光向吳耕雨埋怨道「你同吳珍有仇借刀殺人叫我們代你出氣將這樣好事來挑我們。弄這麼一個不吐沙的肉頭如今累我們解府解司要用一百多千錢。虧得我們額外生枝在強大那裡弄了幾個錢。庾四又賺攔錢算起來還不夠領審吃堂食呢我們不要你認錢就算交情你了你如今還想來要我們的真正是不見亮了。」吳耕雨說之至再內中有人做好做歹把了一千文與他這才算是害人不入己
---
　　正在心中懊惱只見三子來找說是桂林請說話。吳耕雨早已聽聞人說桂林已將衣飾當盡現在差人的錢尚未清楚。
---
　　此刻叫三子來請必是叫我代他設法借貸。想起素昔穿他多少衣服用他若干銀錢吃他多少鴉片煙住了多少白大鑲我不該做壞事將他身上長客捉了去又累他花差錢。如今算是反害了他了。我自己又沒有錢鈔幫他又沒處代他騰挪怎能到他那裡遂向三子道「你向桂相公說我即刻就來。」三子回覆桂林。
---
　　等了兩日吳耕雨並未曾來。各債主見桂林已將衣飾當去總逼著要錢。差人的找項又約在明日交代。告貸無門實無拆措哭了一夜。次日清晨起來將些零星物件叫三子拿了小押典裡押了一千多錢。忙著梳洗已畢將當來的錢用一條麻布手巾將錢包好箍在腰內向強大道「我到吳耕雨家去找他設法借錢即刻就回。」強大因他常時去慣且又在咫尺不遠並未著人跟隨。
---
　　桂林獨自出了強大家門順著城根出大東門走天凝門大街出城。想起吳珍向日在史公祠門首所說的話遂順著河邊由藏經院史公祠門首一直向東到了便益門碼頭。卻好遇見一個鹽城熟船戶將桂林請上船去問桂林「因何一人至此」桂林道「我如今累下許多債務各債主鏖逼要錢我一時無措所以逃走想回家去。」遂將腰內手巾包的一千多錢把與船家道「你送我回去恐有短少到了鹽城家裡算賬找給。」可巧他船上貨已裝滿正欲開船樂得做個現成人情。聽了這話立刻開船送他回鹽城去了。
---
　　這日午飯之後庾嘉福到了強大家內向強大道「那差人的尾項桂林可曾辦現成嗎還告訴你句話現在府大老爺出示禁娼又委了許多委員各處搜拿鴉片煙。你作速將家內伙計下的了避避風頭。鵲子頭上沒有多大腦子莫要弄出事來耽受不起。」強大聽了先叫三子到吳耕雨家去找桂林又向家內伙計雙林、鳳林道「現在又鬧禁娼要剪幾天門。巧相公我把他送到他乾娘家贅日。你們二位想想是那到裡暫避幾日呢」雙林聽了卻好袁猷在他房裡遂向袁猷道「他家裡剪門我外日叫你留意找房子你可曾找尋著呢」袁猷道「古巷裡有所空房三間兩廂房東同我相好你可以搬去暫住隨後再押租成交。我再借些傢伙你就可以住了。」雙林道「你快些去說我今日晚間就要搬了。」袁猷答應去了。
---
　　三子回來向強大道「吳耕雨告訴我說桂相公並未曾到他家裡。我不相信在他家找尋果然不在他家不曉得到那裡去了。」強大聽了大驚叫人分頭四路找尋並無蹤跡。只得另外設法拆措了十六千錢交與庾嘉福拿去找給差人尾項。
---
　　庾嘉福自必扣下攔錢不消贅敘。
---
　　再說鳳林聽得強大說要剪門正在躊躇沒處安身只見賈銘到了房裡。方才坐定鳳林道「你來得正好。今日庾四老爹來說現在府大老爺禁娼、禁煙叫強大暫剪門幾日。強大將巧姐姐送到他乾娘家去了叫我與雙姐姐各尋地方暫避。雙姐姐是袁老爺代他尋了房子今晚就搬了。只有我沒處安身。
---
　　我曾同你談過我家婆同我丈夫、大伯租了人家半間披房只夠鋪了一張牀我若回去那有地方宿歇若說是另上人家我們這裡剪門天下老鴉一樣烏諒必別的人家也是要剪門的也沒有人家可上。我處此難境正在這裡焦愁如何是好早知如此前日有個機會錯過。」賈銘道「前日什麼機會你未曾告訴我呀。」鳳林道「前日有人向我說是上海地方有人在揚州弄伙計情願出四十塊詳錢代當。他叫我去我卻未曾允他。早曉得前日允他倒罷了。」賈銘道「你是為何不去樂得算盤不會打你拿他四十塊洋錢把二十塊與你家婆同你丈夫做薪水那二十塊錢自己添補點衣服、行囊去走一晌恐其那裡比揚州好些弄幾兩銀回來豈不好呢」
---
　　鳳林道「我想了幾想有幾層不能去的苦衷第一我同你相好算是朝夕不離我何能捨得你就到外路去了再者我去玩得好不必說了若是不好借下這四十塊錢代當還不出去就算賣在上海了。還有現在欠人許多債務他們怎肯讓我走呢」賈銘道「你不必說捨不得離開我灌這些米湯。你共欠人家多少債務」鳳林道「計算起來卻有三四十千錢呢。」賈銘道「你若告訴我要到上海去這些債務我可以將各債主約來我代你承認讓我代你償還這有何妨。」
---
　　鳳林道「我現在累得你少了何能又來累你。想我自幼命苦母親早喪父親將我許配到藍家做養媳七歲就被我家婆把我帶到清江叫我學彈唱也不知受了多少打罵。十三歲上逼我梳妝留客吃了這幾年把勢飯受了萬苦千辛。好容易今年回到故鄉。我拼著在揚州討飯再也不將這幾塊骨頭撩在外路去了罷罷的在揚州與你相好別人我靠不住還可以倚靠你。如今我再苦幾年稍須聚起幾兩銀子你再添補我些代我家魍魎鬼的丈夫買個人把他混飯吃。我情願跟你家去就是煮粥熬湯不拘怎樣我死也甘心。難道派我吃一世的相飯不成麼」
---
　　說著二目滾下淚珠。
---
　　賈銘聽他說了這一番言語疑惑鳳林真有從良跟他之意心中暗喜道「我的親家有所房子共是六間兩廂在埂子街現在空著未有租戶。我去同他商議可以不把押租每月認他幾千行租。我再同他借些傢伙你就可搬去住了。」鳳林道「好伙計你快些去說罷。」賈銘趕著離了強大家大門找著親家談明不要押租每月把四千錢行租當時將鑰匙要了過來帶在身邊。又向親家借了三張桌子辭別散了。賈銘又到傢伙店裡弄了一張涼牀一張梳桌六張椅子四張杌子腳盆馬桶講定價錢允約節期把錢。立即趕到強大家內向鳳林告知。
---
　　鳳林聽了滿心歡喜。隨即同強大將賬算清把了出房禮。
---
　　那裡有個高媽情願跟隨服侍鳳林也願帶著他去。遂將房裡字畫、銅盆、燈台、茶壺零星物件收拾清楚喊了一乘小轎鳳林乘坐又喊了挑夫挑了行囊、腳籃、物件賈銘引著到了埂子街空房門首。鳳林下轎賈銘用帶去鑰匙將大門上的鐵鎖、木鎖開了。鳳林進內。賈銘開發過轎錢挑夫將行囊、物件挑進房來堆在地板上拿了挑錢走了。
---
　　賈銘先在鄰居人家借一張板凳叫鳳林權且坐著。賈銘喊高媽跟隨先到家具店叫人將涼牀、桌椅等物送到空房裡面。
---
　　又到親家家裡央他叫僕人將借的桌子送去。復又買了鍋碗等物叫高媽拿著回來。央了一個閒人將空房打掃潔淨就將涼牀安好掛起帳子將桌椅、杌子擺設得端正好了。高媽代鳳林將鋪蓋鋪得停停當當。賈銘拿了一塊洋錢叫那央來的人拿了換錢。買了柴、米、魚、肉、蔬菜、作料等件回來辦晚飯吃了。賈銘把了二百錢酬勞那央來的閒人去了。賈銘叫高媽關好門戶就在那裡宿歇。
---
　　次早到良媒店內關照送了一個男僕做飯、打雜。鳳林叫他家婆將原住的房子辭去搬來同住。那知他丈夫藍二不肯家來每日要鳳林把二百文與他在外面吃鴉片煙、住下處。鳳林的婆同大伯藍大搬來一處同居。雖有熟客往來鳳林戀字銘不肯另留別客逐日將賈銘留在這裡住宿一切薪水日用總靠著賈銘過活。鳳林與賈銘是一刻難離較之在強大家做分帳覺得安樂。
---
　　鳳林於閒暇時親手做了一對耳枕送與賈銘。〔賈銘〕接過來一看是大紅洋布元玄色縑絲線滾掛綠芙蓉帶的枕頭套子白洋縐枕頭頂元玄色絨倩了十四個字是「情隨錦線時交頸意送金針常並頭」用大紅絨倩了兩方篆字圖章一方是「同心合意」四字一方是「鳳林持贈」四字。賈銘見這耳枕倩得字跡端方筆畫工整當為至寶帶回家內珍藏好了。
---
　　賈銘道「我有句要話告訴你又怕你不相信。若是不說又恐怕弄出事來。」鳳林道「你只管說當信則信不當信你再說我也不信。」賈銘道「你坐在家裡不曉得外面的事現在揚城鴉片煙被各衙門差人以及委員不知捉了多少人去打的打枷的枷收禁問罪的問罪四處搜拿。我是虧了一個朋友送了我戒煙方子我趕著就合了一料膏子吃下去就如同吃了煙一樣並不覺得那裡難過如今可以不吃煙了。我代你焦愁設若被人捉了去如何是好我為此事放心不下。我若叫你戒煙我看你以煙為命煙是斷不肯戒的。」鳳林道「你既能戒怎麼我就不能戒的」賈銘道「我看你這個癮難戒。」鳳林道「凡事只要狠氣我同你拍個手掌看我能戒不能戒」賈銘道「你若將煙戒了我殺只雞把你吃。」鳳林道「你不必說玩話你合了膏子來我吃就是了。」賈銘遂在紙夾內取出一張戒煙藥方上寫著
---
　　上高麗參八錢　白茯苓一兩上肉桂三錢
---
　　杜仲一兩
---
　　川厚樸五錢
---
　　川續斷一兩　西黨參一兩二錢　旋覆花一兩　絹包懷山藥一兩
---
　　金狗脊七錢　鶴蝨七錢　甘草七錢
---
　　淮牛膝一兩
---
　　右藥先煎去渣加煙灰五錢取汁紅糖五兩生薑五茶匙煎熬成膏。每於癮前服一大茶匙開水和下。三日後將膏漸減服後並不思煙。癮大者一月癮小只消半月戒斷盡矣。屢服屢效切勿泛視。
---
　　賈銘將藥方念了一遍向鳳林道「別的藥價錢若干只有高麗參、肉桂價錢貴些。如今到藥店裡去買就出了大價錢總沒有好的。你既誠心戒煙我到花覺巷藥材行裡換些好高麗參、肉桂、厚樸。」立起身來去了。
---
　　一刻工夫換了這三樣回來。又叫張二將藥方拿到藥店裡配齊了藥買了十幾斤頭丁炭同紅糖、生薑回來將炭爐扇著將藥放在大銅鍋內用水煎了數滾將藥渣去淨。秤了五錢煙灰在鍋煮滾過籠取了汁加了紅糖、生薑汁。也不知用了多少炭費了多少工夫方才煎熬成膏用蓋缽盛好。凡是賈銘在這裡的時候鳳林總是吃的膏子。賈銘若不在這裡鳳林偷偷藏藏仍是吃煙暫且不表。
---
　　再說鳳林由強大家動身之後巧雲就坐了小轎往他乾娘家去了。袁猷來告聽雙林房子已經弄定傢伙業已借備現成。
---
　　雙林遂同強大將賬算明把了出房禮。那裡有個僕婦王媽情願跟去雙林應允。王媽代他將房中一切物件收拾清楚喊了小轎與雙林乘坐。挑夫挑著行囊物件離了強大家。袁猷跟著小轎到了古巷新覓的那屋門首雙林下了小轎進內。袁猷早已央人將房內打掃潔淨將涼牀安好擺了桌椅。挑夫將行囊物件挑進來交與王媽查明收下。袁猷開發了轎夫、挑夫錢文去了。袁猷叫人夫買了些柴米焦肉等物吃了晚飯將央的人辭去。袁猷遂常在這裡住宿並不回家。
---
　　這一日雙林的母舅到了揚州先到強大家內那裡指引他到了古巷問到雙林家內留他吃飯、住宿。次日向雙林要六十千錢一年的捆價若不依允就要將雙林帶回家去。雙林聽了大怒與他母舅吵鬧。不知後事如何且看下回分解。
---
第二十六回　　贈金釵姊妹喜重逢　修墳墓姑媳爭閒氣
---
　　話說雙林的母舅姓王行八到了揚州在雙林家內吵鬧疑惑他跟人住了家要六十千錢一年的捆價若不依他就要將雙林帶回家去。雙林道「你莫疑惑我此刻跟人住了家了發了大財。實是因府大老爺禁娼強大家剪門我沒處安身。
---
　　承袁老爺的情同朋友借的房子讓我暫住又貼補我薪水敷衍過活。我在揚州這幾年。累下七八十兩銀子債務。如今你要帶我回去我是求之不得。你代我將債還清跟你回去免得我在外吃苦現形。」
---
　　吵了數日袁猷做好做歹說合把一百塊洋錢與王八叫他寫一張賣紙聽雙林自便嗣後斷絕往來。王八依允。袁猷將代吳珍料理各事所賺的銀子拿了出來湊著換了一百塊洋錢把與王八寫下賣紙將洋錢拿回鹽城去了。雙林從此死心實意跟著袁猷遂將自己積聚的私房銀子總皆拿出來交與袁猷生放利息貼補薪水。袁猷擇日備了酒席請賈銘、魏璧、鳳林、巧云。他們知道雙林跟了袁猷從良各人送了賀禮齊到古巷聚談了一日酒闌席散方才回去。
---
　　袁猷因雙林業已跟他從良不便仍呼「雙大爺」、「雙相公」因為他乳名四子故以四娘稱之。又到家中將雙林跟著從良這話稟明父母。他父親袁壽因娶媳尚未生育聽了這話十分歡喜擇了吉日喊了乘小轎將雙林帶回家內。雙林拜見袁猷父母把了見面禮。雙林向僕婦道「請大奶奶出來讓我拜見。」那知杜氏推病不肯出來。袁猷父母將雙林留在家裡玩了一日吃過晚飯方才坐了小轎回來。袁猷從此常在古巷同雙林住宿將家中妻子杜氏視為陌路。逢時過節回家去見見父母一走就回。雙林終身有托暫且不表。
---
　　再說但凡衙門一切事件皆係虎頭蛇尾那禁娼之事各家堂名花些使費。強大家復又開門仍將巧雲接回。魏璧舊情不捨還是常在他那裡住宿。鳳林在埂子街上靠著賈銘貼補薪水也可過活。隔了些時外面鴉片煙已經鬆了各衙門將差票吊銷。鳳林又不吃戒煙膏了照常吃煙每日要到四更多時分方睡睡到交午起牀。賈銘是常在那裡凡是鳳林開燈吃煙賈銘就睡在那邊。鳳林將煙燒好安在槍上將槍遞與賈銘道
---
　　「你吃一口玩玩。」賈銘道「我已經戒斷不應再吃了。」怎經得鳳林逐日鬧著、笑著、掗著賈銘吃這麼一口兩口不消數日又將煙癮吃復原了。
---
　　這日午飯後鳳林正開了燈與賈銘對槍過癮外面忽然來了一個三十一二歲的婦人身穿舊布褂裙漿洗得乾乾淨淨帶著一個十三四歲男孩子走進門又到了堂屋裡。鳳林的婆戴氏正在拿了一副紙牌在桌上拿對子消遣。那婦人走到裡面看見戴氏便喊道「太太多年未會你可認得我了」又叫那帶來的男孩子喊婆婆。戴氏凝神望著婦人道「你可是大姨奶奶」那婦人笑道「真正不錯。」
---
　　戴氏望著鳳林房門喊道「二姑娘你家大姐姐來了。」鳳林在房中聽了趕著立起身來走出房外一看見是他的胞姐嫁與林家為媳。因鳳林許與藍家做養媳被戴氏帶到清江因此十數年未通音信。今日姊妹重逢抱頭大哭一場。
---
　　鳳林將林大娘請至房內向賈銘告知彼此見禮入座。林大娘叫那帶來的男孩喊鳳林姨娘。鳳林向林大娘道「姐姐如今幾個娃子」林大娘道「三個兒子一個女兒。這一個是第三個今年十三歲了。」兩人各訴離情。賈銘喊張二辦中飯林大娘道「已經吃過中飯了。」賈銘叫人買了點心款待他母子。賈銘立起身來向林大娘道「少陪。姨奶奶請在這裡談談吃了晚飯回去。」鳳林道「你到那裡去」賈銘道「有點事辦畢就來。」鳳林道「早些回來莫要在別處耽擱。」賈銘答應辭別林大娘去了。
---
　　鳳林向林大娘道「姐姐你如何曉得我回揚州住在這裡的」林大娘道「自從你到清江那先幾年問問清江來的熟人不曉得你的消息。後來這幾年連信總問不出一個來了。
---
　　我不怕妹妹見怪諒必今生難以重逢做姐姐的是無日不思無日不想。前日偶然在家門首閒玩有那從前做過鄰居的汪奶奶他如今在各堂名裡做鞋子。他告訴我說是你回了揚州住在這裡我才知道。晚間你姐夫回來我將這話告訴與他。你姐夫聽見你回來歡喜的了不得趕著催我來看看。所以今日帶著你的姨姪問到這裡來的。但不知妹妹這十數年光景如何
---
　　妹婿可好你可曾恭喜生個兒女麼」
---
　　鳳林歎了一口氣道「姐姐做妹子的苦楚說來話長。自從七歲我家婆太太將我帶到清江教習彈唱也不知挨了多少打罵。到了十三歲時就逼我留客吃了多少苦受了多少氣。在清江開個堂名家中卻有十幾個伙計生意原不壞。無奈你家妹婿同他哥哥又嫖又賭又吃大煙亂同家裡伙計睡覺鬧出許多事來。打了好幾場惡官事欠下人家一千多弔債務牢門關了。今年春間一家溜上揚州又把我送到九巷強大家內借了十千錢印子錢做鋪蓋就在他家做分帳。虧得遇見適才在這裡姓賈的一切照應。後來外面鬧禁娼、禁煙又是賈老爺尋的房子買的傢伙叫我們婆媳住在一處。你家妹婿又強著不肯來家他一個人住在客寓每日風雨無阻要拿二百錢去吃鴉片煙。他的衣服、鞋襪等物還不算賬。幸虧我沒有現形養一個兩個。如今家裡開開這兩扇門來柴米零用我自己又要吃煙這賈老爺也有兩口煙煮一兩土只好敷衍四天算起連你妹婿每日要一千多錢才得過去。現在我常時有病不能留客。若不是遇見這姓賈的我卻不知弄得什麼光景了。這些年來未曾會見姐姐不知姐夫近日光景如何」
---
　　林大娘道「妹妹再也莫提我的事了。你姐夫考武下了幾回泰州沒有進學。後來我家公死了殯葬一切累下好些債來。姐夫丁憂武又考不成了。良不良莠不莠無營無業坐吃山空將家中拆措罄盡。又有三男一女就靠著我代人家漿漿洗洗做點針指敷衍過活。前日聽見你到了揚州我就歡喜的了不得恨不能立刻飛到這裡。一則你我姊妹多年未會同你談談二則來想同你商議借幾兩銀子與你姐夫做個本錢好做個什麼生意。論理今日才會見你不該說這些話實是不得已耳。」鳳林道「你我同胞姊妹今日重逢理當不要姐姐開口送你十兩半斤才是姊妹情分。無奈我並不是發了財回來如今算是打敗仗溜回來的。到了揚州若不是遇見這姓賈的不知弄成什麼樣子。如今就是靠著他一人他又不是個財主只好敷衍度日現在並無餘錢。姐姐你莫多心看你現在光景大約也是拮據得很。」遂在頭上拔下一根金如意遞在林大娘手內道「妹子實是並不寬餘姐姐你拿了去換的了把與姐夫添補做個本錢罷。」
---
　　林大娘接過去道「等你姐夫手頭稍為寬餘弄了還你。」鳳林道「自家姊妹不必說這些套話。但願妹子做得來就貼補你些這有何妨。我還要問你長山子那魍魎如今在那裡去了」林大娘道「再莫提了從前他在南京做三尾子有在三年前到了揚州住在我家有十多日家裡娃子舅舅長舅舅短臨動身的時候多謝他每娃子把了一百錢那知從此一去至今杳無音信。」
---
　　鳳林歎道「爹娘苦了一世生我姊妹三人弄得東拋西散。我在外面漂流了十多年今幸回了揚州原指望姊妹可以常常相聚那知他如今又杳無音信也不知他死活存亡。他若有個長短豈不是何氏門中要絕後了。我自從到了揚州打聽不出你兩人消息。今日幸喜會見了你我久欲到爹娘墳上去走走呢。」林大娘道「後日清晨我來與你同去就是了。」遂向他兒子道「三子小伙我同你回去罷。」鳳林道「姐姐你在這裡吃了晚飯回去。」林大娘道「黑晚不好走路改日再來擾你罷。」鳳林又拿了一百錢把與三子道「窮姨娘。這幾個錢拿去買糖吃罷。」三子接過道「多謝姨娘。」林大娘辭別了鳳林的婆戴氏帶著三子回家去了。
---
　　到了晚間賈銘來了。鳳林就將「林大娘借銀我將金如意與他去換」告訴賈銘聽了點了點頭並未言語。鳳林道
---
　　「後日早間你代我喊只划子船同我到我家父母墳上去上墳。還要代我紮個箱子買些錁錠。」賈銘道「船是我叫後日我還有事你自己去罷。」鳳林道「本來是我不是你賈大老爺是個玩友何能褻尊到我家父母墳上去呢」賈銘見鳳林生氣方才答應同去。次日買了一個黃紙箱子裝滿了錁錠。
---
　　到了後日清晨賈銘叫人先到太平碼頭僱了一隻划船放到鳳林家後門首守候。
---
　　鳳林是黎明時分就起來梳洗方才完畢林大娘帶著三子來了。到了鳳林房裡賈銘、鳳林招呼他入坐。林大娘叫三子喊賈銘姨父。賈銘叫人買了點心四人用畢。鳳林、賈銘每人又吃了幾口煙將煙槍、煙燈用口袋裝好邀請林大娘母子帶著高媽拎著水煙袋口袋、大煙槍口袋拿著黃紙箱子開了後門上了划船。賈銘吩咐開船出了天凝門水關過了北門吊橋到了虹橋停舟登岸。
---
　　鳳林父母的墳墓就在江園後邊鳳林們跟著三子指引到了墳前。賈銘看見只有一個墳塚坍塌不堪。鳳林、林大娘見了墳塚放聲大哭。賈銘叫高媽將紙箱放下同著三子到看墳的家內去喊看墳人。那人姓田名叫田銃子聽得呼喚趕著帶了火紙煤、拜墊、肩著鐵鍬到了墳前。請叫過眾人將拜墊、紙煤放下用鍬挖了一個墳帽擺在鳳林父母墳塚之上。林大娘、鳳林、三子總磕了頭。賈銘也拜過了叫三子將火紙煤吹著將黃紙箱點著但見火光燄燄頃刻那箱子同里面裝的錁錠總焚化過了。鳳林向田銃子道「你代我將墳包好要多少錢呢」田銃子道「你只把一千錢。」鳳林道「我也不能少把你把五百錢與你。」田銃子不肯賈銘又添了一百錢田銃子方才應允。又問了鳳林家住處言明將墳包好再去拿錢。
---
　　賈銘又把了七八十文與田銃子接過去拿著拜墊肩著鐵鍬去了。
---
　　賈銘引著鳳林們離了墳墓到了虹橋東首走進德興居酒館揀了一張大方桌坐下。此時方才交午尚未有人來吃酒飯。
---
　　賈銘同鳳林先到店東王二娘房裡開燈吃煙吩咐弄菜。等他二人過了癮邀請林大娘母子用過酒飯賈銘、鳳林又到房裡吃煙叫高媽坐下來吃飯。高媽吃畢賈銘吩咐高媽將煙具收了關照王二娘寫了賬同著鳳林們仍復上船到桃花庵、小金山、法海寺各處遊玩過了用過下午。到傍晚時分將船放回到鳳林家後門首上岸敲開後門到了家裡開發船錢汰化船家將空船放回去了。鳳林留住林大娘母子吃了晚飯同辭回去。
---
　　過了數日。田銃子問到鳳林家裡說是墳已包好。鳳林把了六百錢與田銃子又要幾十文酒錢田銃子拿著去了。
---
　　到了晚間鳳林正與賈銘在房裡開燈吃煙鳳林的婆戴氏在堂屋裡自言自語道「我家老鬼的墳在五台山地方我們離了揚州多年未曾上墳。今年回到揚州我說過幾次想要打幾個包子帶幾百個錢到墳上去走走總沒人買我的賬。今日自己怎麼曉得上娘老子的墳又去包墳就有了錢了。自己的父母就要緊了我說的話就當做耳邊風了。」儘管在那裡卿卿咕咕。鳳林聽得不耐煩在房裡道「你家的墳有兩個兒子你老人家不同他們說在我跟前卿卿咕咕做甚的。我將父母遺體賣錢養活你一家人口就是我代我家娘老子包了包墳也不為犯法。況且現在我身上又沒有多客若不是賈老爺在這跑跑如今一切事件算是全靠著他。難道他在外面玩管你家穿吃還管你家這些事呢你老人家偌大年紀說這些不講理的話。」戴氏道「我的兒子若是有用能乾尋錢養家活口倒不能讓他堂客陪別人睡覺了。你代娘老子包墳我原不能攔你。想想到我家來的時節你從小兒我家老鬼怎樣疼你你如今有了本事自己能夠尋錢就一苗笤帚掃得乾乾淨淨我不過見你代娘老於包墳我想起我家老鬼他養的兒子沒用我辜負說了這麼幾句你就生氣將來我還不能開口呢」
---
　　鳳林仍欲與戴氏辯白爭吵賈銘趕忙攔阻走出房來向戴氏道「太太你也不必說了總怪沒錢。鳳大爺若有餘錢上人墳墓那分彼此他早已辦了。如今家內不必有傷和氣明日我帶幾百錢來讓你老人家上墳去就是了。」戴氏聽了這話向賈銘道「既是你老爺吩咐我老媽媽子就遵命不說了。」
---
　　賈銘仍到房裡吃煙。用過晚飯仍在這裡住宿。一宵已過到了次日午飯時分忽然聽得外面來了一個老婦人找尋鳳林。不知為著何事。且看下回分解。
---
第二十七回　　王大娘因貧賣女　藍小姑好色勾郎
---
　　話說賈銘正同鳳林在房內開燈吃煙閒談忽聽得外面有個老婦人聲音來找鳳林。到了堂屋裡高媽問他的姓從何處來找我們家奶奶做甚的那老婦人道「我姓楊從前與你家奶奶做過鄰居。今日聽得他回了揚州我來看望他的。」鳳林在房中聽得聲音熟識就站在房裡將門簾揭開往外一看認得是從前做過鄰居的楊老太如今約有六十多歲。遂迎出房外道「你老人家可是楊老太」那老婦人定睛將鳳林一望道「你可就是何二姑娘我的姑奶奶如今長成這等標緻模樣了我老媽媽子若是在別處會見了你還認不得你呢。」鳳林將他拉到房裡。楊老太看見賈銘問鳳林道「這可是二姑爺」鳳林道「這是賈老爺你老人家不必問。請坐。」高媽獻茶裝了旱煙。鳳林與他兩下談談多年離情叫人買了點心來款待又留他吃中飯。閒談半日知道鳳林並未生育遂向鳳林道「姑奶奶我娘家住在鄉里有個鄰居姓王丈夫死了遺下四個女兒。大些的三個總把與人家做養媳婦了。
---
　　如今還有一個小的今年六歲面貌生得不醜家中養活不起。
---
　　王大娘要想把與人家養活只要幾千錢。姑奶奶你何不花幾吊錢把這娃子弄家來押押子明日養個大頭大臉的兒子我老媽媽子過來吃蛋。」鳳林聽了這話一時豪興道「楊老太拜托代我說去不拘那一日將那小女兒帶來我看若果然不醜我要就是了。」楊老太答應道「是了多謝你姑奶奶。」辭別去了。
---
　　賈銘向鳳林道「你才說要買娃子倘若這老媽媽子帶了來你看中意了千萬不可在他面前說是你買只好說是代外路客人買的。你們這等人家不應花了錢鈔代人家白養人。到了日後才將娃子忙得有了眉目親生父母鬧來要人我眼睛裡不知見過多少。」鳳林道「我曉得。」過了數日楊老太太同著一個鄉村婦人約年四十餘歲衣裳襤縷攙著一個五六歲小女孩到了鳳林家裡。楊老太走進鳳林房裡悄悄向鳳林道「姑奶奶外日所談之事今日他母女總來了你到外面去看看。」鳳林聽了拉著賈銘走出房外。看見一個鄉村婦人一雙大腳坐在堂屋裡。旁邊坐著一個小女孩面上並沒疤麻卻生得討喜雙箍眼長眼睛毛面容太瘦大約是因家中飲食不能依時按頓。那大腳婦人見他們出房立起身來喊了一聲「老爺奶奶。」鳳林道「奶奶請坐。」問那女孩道「你今年幾歲」那女孩道「六歲。」鳳林道「你乳名叫做什麼」那女孩道「我叫個轉子。」鳳林道「你可曾出過天花」那大腳婦人道「三歲時就恭過喜了托菩薩倒是六日紅。」鳳林看了那女孩滿心歡喜到房裡抓了些果子出來把與那女孩吃著又叫人買點心款待他們吃畢。
---
　　楊老太太道「姑奶奶看了可中意」鳳林道「娃子倒也罷了並不是我要有個外路客人托我買的。斷絕往來不知他要幾千錢」楊老太太道「他向我說要八千錢一刀兩段白紙做事。」鳳林道「與他四千錢。」楊老太太問王大娘。王大娘賺少不肯。楊老太再三說合叫鳳林把六千錢王大娘方才依允。到街坊上央了一個測字先生來寫了一張賣紙。
---
　　上寫道
---
　　立賣親生女文契人王門張氏情因夫故無子鮮親乏族遺有幼女乳名轉子現年六歲四月初四日卯時建生。年歲荒歉家貧無力養活。今情願挽鄰說合出筆立契賣與過客老爺名下當得身價九八大錢陸千文正。自賣之後斷絕往來。如有天年不測各聽天命。買主領回扶養日後長大成人聽其為女為婢或自收房抑另擇配均與王姓無乾。此女並未受過他人聘定以及指腹、割襟、換杯、過房、承繼情事。如有親族人等出為異說皆係出筆人一面承管與買主無涉。今恐無憑立此出賣親生女文契永遠存照。
---
　　後面寫著年、月、日期遞與賈銘將賣契看過。望著王大娘含著眼淚打了手印。楊老太列名作中也畫了十字。將賣契交與鳳林收起。鳳林將六千錢把與楊老太轉交與王大娘用一條破藍布圍裙將錢包裹好了背在肩上二目含淚向著那小女孩道「轉子乖乖在這裡玩玩我上街去買果子來把與你吃。」那小女孩不肯讓王大娘走拉著他的衣襟哭哭啼啼。王大娘硬著心腸將那小女孩一推將六千錢肩著去了。鳳林留住楊老太吃了午飯把了一千錢謝儀楊老太方才辭別而去。
---
　　那小女孩見王大娘走了更加啼哭。鳳林將他攙到房裡又抓些果子、茶食百般樣哄唬方才住哭。代他重新將辮子梳梳換了紅紮辮洗洗臉搽搽粉。趕著叫成衣做了新衣服來週身換了將那身上破衣褲收藏好了。又叫高媽替他做雙新襪、新鞋。賈銘代他起了名字喚做蘭仙。從此合家眾人總喊這小女孩蘭仙。
---
　　過了數日蘭仙已熟慣了並不啼哭夜來跟著高媽睡覺。
---
　　賈銘每晚無事用紅紙裁成方塊寫字叫蘭仙認教他一兩遍。
---
　　那知他天性聰明每日可以認一二十個字次日再把他認一字不忘。因此賈銘同鳳林將他愛如掌上珍珠。
---
　　那一日林大娘做了一雙鞋子來送與鳳林。到了這裡看見蘭仙問其原委。鳳林叫蘭仙喊大姨娘訴知來由。又央林大娘代做一雙裹腳的布鞋好代蘭仙裹腳。臨行之時鳳林瞞著戴氏把了數百錢與林大娘辭別去了。林大娘是時常來往鳳林是不拘多少總要貼補他些。林大娘代蘭仙將鞋子做成送到鳳林家裡。賈銘取過曆日擇選了黃道吉日代蘭仙裹腳。
---
　　戴氏因林大娘常來知道鳳林不無貼補時常尋事吵鬧已非一次。瑣事難以贅敘。
---
　　這一日午後忽然外面來了一乘小轎跟隨一個挑夫挑了一擔行李問到鳳林家門首。那小轎內坐著一個女子年約二十餘歲下了小轎進入裡面。到了堂屋裡那挑夫也將行李挑了進來。高媽趕進房裡送信。鳳林聞知走出房來一看乃係鳳林的小姑名叫愛林向在清江堂名裡做生意。如今因鳳林們一家兒總離了清江到了揚州他趁著便船到揚在便益門碼頭叫了小轎來的。鳳林與愛林彼此招呼過了請他到房裡去坐。愛林進了房看見賈銘便問鳳林道「這位老爺尊姓」鳳林道「這是賈姐夫。」愛林遂請叫過賈銘方才坐下。鳳林將轎錢、挑夫的錢開發過了吩咐高媽將行李查點收下。挑夫們拿了錢去了。
---
　　戴氏在房中聽見愛林來了也到了鳳林房裡母女相逢各訴別後離情。談了半會戴氏出房去了。賈銘看那愛林年紀卻與鳳林彷彿不似鳳林風騷。一臉的煙色一雙腳也比鳳林大著好些。鳳林叫愛林到牀上與賈銘對槍過癮。又吩咐高媽將對過房間收拾潔淨將愛林的行李拿了過去鋪設牀帳好讓愛林宿歇。
---
　　過了數日這一日午後鳳林在堂屋裡與戴氏說話賈銘開了燈在鳳林牀上吃煙見愛林走進房來賈銘道「愛大爺你來吃煙罷。」愛林道「姐夫你請。」遂走至牀前並不向那邊沒人睡的所在去睡反睡在賈銘身上將臉靠著賈銘的臉。
---
　　卻好賈銘拿著煙槍上有安好了的一口現成煙。愛林就將煙槍搶過去銜在他口裡就著煙燈便嗅。賈銘道「你要吃煙睡到那一邊去吃你睡在我的身上設若醋罈子走進房來看見豈不淘氣」愛林道「你又不是他買定了的難道我們就巴結不得你嗎他在清江也不知勾了我多少好客我從來未曾同他說過什麼閒話。我們姑嫂是極好的只要這放大著膽他也不好意思吃我的醋。」愛林口裡說著手裡就將賈銘腿上左捏右捏弄得賈銘怕癢閃讓不及兩人滾在一堆。
---
　　鳳林在堂屋裡看見愛林進房原不介意。此刻聽得房中兩人嘻笑之聲心中生疑就不與戴氏說話揭起門簾搶一步走到房裡。看見愛林在牀上伏在賈銘身上不由得心中大怒遂向愛林道「姐姐你不必鬼鬼祟祟我來代你做媒。」愛林只認他是句好話微微一笑。那知鳳林走到牀前將愛林一推他就騎在賈銘身上揪字銘耳朵道「偷嘴貓兒打不改平時你在別處地方偷雞摸狗我說你兩句你還在我面前賭咒發誓同我洗清狡賴。今日人贓現獲賴不到那裡去了你們兩人既然有心我也不做惡冤家你我好來好散。從今日起你另外尋所房子將他帶了去住罷。罷是也罷了辜負我的心了。找為你這麼一個人也不知受了我家婆同我丈夫多少閒氣莫說別的單是我月經來的時候留你在這裡過宿他們說多少閒話你不在這裡的時候我為你背地裡同他們吵多少鬧多少也不過要買你的人心。那知你平昔在我跟前說的那些話總是假的哄得我信以為真將別的客總冷落盡了恭維你一個人。
---
　　實指望和你天長地久那知你見好愛好。」說著哭著將頭在賈銘頭顱上亂碰滾來滾去鬧得無休無歇。賈銘百般剖白鳳林怎肯相信愛林見鳳林這般光景自覺沒趣跑到戴氏房裡說了些半邊詞的言語。戴氏庇護女兒趕到堂屋裡說出鳳林許多不是誣栽鳳林看不得他在家裡一派蠻語。鳳林聽了更加氣悶哭哭啼啼鬧了兩日。賈銘賭咒發誓百般安慰俯就鳳林氣才漸平。愛林在這裡侷促不安同戴氏商議叫他送下蘇州去做生意。戴氏又同鳳林吵鬧要盤川動身。賈銘備了數乾錢盤川暗地裡又送了愛林幾兩土戴氏才同著愛林蘇州去了。
---
　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第二十八回　　情切切鳳林探病　意綿綿賈銘贈詩
---
　　話說戴氏帶著愛林起程往蘇州去了。鳳林算是拔去眼中釘才覺安靜。賈銘仍是時常在這裡住宿。因賈銘家先人周忌家中延請僧人拜懺音樂燄口施食放燈。鳳林聞知定要去玩耍。賈銘不好推阻。到了那日黎明鳳林就起來梳洗打扮換了簇新衣裙喊了一乘小轎與蘭仙同坐帶著高媽備了禮物到了賈銘家門首下了小轎攙著蘭仙進入裡面。
---
　　賈銘同妻子李氏接著。鳳林先在供的容像前禮拜過了與李氏見禮。叫蘭仙喊李氏乾娘。李氏答應邀請鳳林入坐家中老媽獻茶裝煙。高媽將禮物送上賈銘全收。開發過力金轎錢。擺了四盤點心款待鳳林、蘭仙吃畢。李氏知道鳳林吃煙趕忙叫老媽在他房裡開了燈邀著鳳林進房過癮談了幾句套話。鳳林是久在煙花中人言語豈有不會奉承因此李氏甚為喜歡。玩了一日晚間看著那些應福僧人關燈跑方變幡甚是熱鬧。又看著和尚拜台上了台鳳林就要告辭李氏那裡肯讓他走再三留著鳳林在家內住宿。玩了幾日才讓他回家。臨行之時李氏又拿了一個繡花荷包內裡放著一個小銀錁錠計重三錢把與蘭仙。又叫人買了四包茶食點了幾枝安息香喊了小轎送鳳林回家。從此鳳林閒時就到賈銘家與李氏敘談彼此饋送些時新禮物往來甚密。
---
　　忽一日鳳林正在家中閒坐外面來了一個年約三十歲的男子乃係鳳林的胞兄姓何乳名叫長山子由安徽省回來林大娘叫兒子將他送到鳳林家裡。姊妹重逢悲喜交集。鳳林就留著長山於在家裡宿歇管顧他的飯食還要把錢與他零用剃頭洗澡。鳳林此時因出外多年回到揚州同胞姊妹三人幸得重逢骨肉團聚滿心歡喜。
---
　　那知樂極生悲賈銘腿上忽然患了濕熱流火的症候不能行走睡在自己家中。鳳林聽聞此信心中十分著急每日清晨就往賈銘家中探視親自代賈銘煎藥煎水洗腿敷揸兩腿不嫌骯髒。賈銘的妻子李氏素與鳳林相得故而凡是鳳林煎藥、敷藥李氏更覺放心委服。鳳林一片真心服侍賈銘更比李氏倍加慇懃。只因蘭仙弄在家內怕帶了來賈銘生煩因此不放心。鳳林每日總是早去晚回一連去了約有十日賈銘腿患方才漸漸好了在家調養鳳林才放了心不日日前去探視。
---
　　又過了數日賈銘腿患痊癒能於行走。這日在家中吃了午飯慢慢的走到鳳林家裡。張二、高媽、何長山子看見了他總迎著上前請叫問候。鳳林迎至房門外猶如半天見月十分歡喜挽著賈銘的手進房入坐。高媽跟著進房獻茶、裝水煙。
---
　　鳳林道「恭喜你貴恙痊癒了。曾用過飯呢賈銘道「托福已經全好了謝謝。適才在家裡吃過午飯。這半個多月未曾出門煩悶的了不得所以踱到這裡同你談談好解解悶。」鳳林道「你腹中可餓買甚東西來吃你是患後之人不要餓了。」賈銘道「適才吃飯腹中尚飽過一刻兒再講。」鳳林趕著喊高媽開燈與賈銘吃煙。
---
　　賈銘道「我在家中患腿累你枉顧多次代我煎藥、敷藥不嫌骯髒慇懃服侍我心中甚不過意。在家調養數日晝長無聊撰了一副對句六首絕句奉贈。」說畢就在衣袖內取出裱現成了的一副蘋果綠蠟箋對聯另外一副粉紅灑金箋紙。將對聯打開但見上寫著
---
　　鳳鳥不棲無寶地
---
　　伶人常唱有情詞上款寫「鳳林仙史雅鑒」下款寫「太癡生書贈。」又將那一幅箋紙展放開來皆是寫的草字。上寫著
---
　　丁酉仲春友人邀聚竹香樓。乍晤鳳林女史兄其丰姿綽約體態溫柔淡脂輕粉布衫銀飾。儼似良家妝束絕無煙花俗態。及聞筵前清歌妙舞真令人心悅神怡。與餘清談半晌承蒙青眼訴以肺腑遂與訂交。屈指二載朝夕盤桓殆無虛日。己亥孟秋偶因腿患臥榻鳳卿日逐枉顧親煎湯藥洗敷瘡患不嫌骯髒不辭勞苦。今幸患痊在家調養晝長無聊戲占六絕以贈並希雅政。
---
　　其一
---
　　年來生怕惹想思邂逅逢卿不自持。
---
　　應是夙緣前注定豈關一見便情癡。
---
　　其二
---
　　椿萱早逝倩誰憐鳳卿幼失估恃
---
　　輕別揚州十二年。鳳卿本揚州人為其姑帶往清江多年方歸
---
　　若使當初便識面髫齡尚未整花鈿。
---
　　其三
---
　　梨花如面柳如腰蓮步輕盈舞袖飄。
---
　　最是酒酣羞怯怯可人醉目不勝嬌。
---
　　其四
---
　　憐卿鎮日蹙春山常傍妝台淚自潸。
---
　　底事傷懷無一語恰緣家事許多艱。
---
　　其五
---
　　我嗟患疾苦相磨旬日勞卿九度過。
---
　　自信待卿情甚薄卿何為我太情多
---
　　其六
---
　　愧無金屋貯嬌娘辜負卿卿一片腸。
---
　　若果深情真眷戀相期來世結鴛鴦。
---
　　鳳林道「你在家中患腿我一聞此信唬得手足無措。雖是每日親自往你家裡去探視晚間回來我記掛著你也不知望空燒了多少香許了多少願那有一夜放下心腸睡得著覺
---
　　如今托天庇佑恭喜你患已全好。隔一日我請大香大燭將允下來的福還了保佑你嗣後無災無難。承你愛厚送我的詩同對聯可惜我認不得字你念與我聽。」
---
　　賈銘叫人先將對聯在房中掛起就將對句同六首七言絕句逐一講解與鳳林聽了。〔鳳林〕十分歡喜遂向賈銘道「你快些將這詩句送到裱畫店裡裱好了來讓我掛在房裡你慢慢的逐句教我念熟我閒暇時也好念念解解悶。我雖不通文理聽你那詩句內有什麼『相期來世結鴛鴦』之句我偏等不得到來世只要你誠心愛厚我你不拘弄出多少銀子買一個人把與我丈夫混飯吃我跟你回家去豈不是今生結鴛鴦了何必說此頹喪語句呢。」賈銘道「我因在家調養晝長無聊胡謅了這幾句大鼓書詞聊為解悶何能作為詩句裱起來被人看見還要將牙齒笑下來呢。」鳳林道「我不曉得是好是歹我只聽得你念得貫串好玩你代我送去裱就是了。」賈銘道「你定要叫我獻丑我帶去送到裱畫店叫他裱好了再帶來讓你開心讓找被人笑罵。」鳳林道「掛在我的房裡有誰人看見笑你呢」
---
　　賈銘將蘭仙喊到房裡道「我十多日未來你認的字大約總忘記了。你且將這對聯上的字看看有幾個宇認得」蘭仙細細一看凡是曾經認過的字他總認得這副對聯上竟認得有七八個字。賈銘甚是喜悅道「我只說你將所認的字沒有每日盤你諒必要忘記了那知你一字未忘。有如此聰明可惜是個女子。」遂在順袋內抓了幾十錢與蘭仙道「拿去買果子吃用心認字我才歡喜你呢。」蘭仙拿著錢笑嘻嘻的往堂屋裡玩耍去了。賈銘吃了幾口煙。鳳林叫人買點心與賈銘當下午晚間就在這裡吃了晚飯住宿。
---
　　過了數日戴氏從蘇州回來下了小轎到了裡面戴氏哼聲不止。鳳林聞知趕著出房到了堂屋向戴氏道「太太因何這般光景」戴氏道「我把愛林送到蘇州在胥門內船艙巷鴻福堂裡做生意我因為有病才回揚州來的。」鳳林代戴氏開發了蘇州來的船錢並小轎、挑夫錢文。請醫生代戴氏診脈無非是受涼停滯服藥調理一個多月方才痊癒。
---
　　光陰迅速早又冬殘歲底一切過年費用皆是賈銘備辦。
---
　　到了除夕這日賈銘將鳳林合家押歲禮輕重不一總開發清了。晚間與鳳林吃過守歲酒將這裡各事辦清到四更多時分賈銘方才回歸自己家中度歲。新正元旦午後賈銘就到了鳳林家裡。高媽、張二二人看見賈銘來了趕忙點放旺鞭道了喜。
---
　　賈銘走至裡面戴氏同他大兒子藍大並何長山子總向賈銘道喜。賈銘進房看見房中地下烘烘的一盆炭火桌上點了一對大蠟燭。鳳林迎著賈銘互相道喜。將蘭仙喊到房裡向賈銘磕頭道喜。高媽獻上洋糖元寶茶擺了桌盒。鳳林將桌盒內糕糖、桂圓、元棗、花生米、瓜子抓了敬賈銘又說了許多吉利話什麼高高爽爽、甜甜蜜蜜、元元發發、早生貴子、長生不老、瓜蒂綿綿。賈銘吃了一個元棗拿出幾張粉紅箋紙錢票與戴氏、藍大、何長山子、高媽、張二進財又將一張錢票交與鳳林轉把與他丈夫藍二又把了一塊洋錢與鳳林進財又把了一張錢票與蘭仙買果子吃。鳳林喊高媽將煙燈開了邀請賈銘吃煙。晚間是十二碟、一鍋鳳林陪著賈銘吃了酒飯就在這裡住宿。
---
　　到了十三日上燈日期賈銘到轅門橋買了一張榴開見子包燈又買了四張秋蟲、幾張走馬燈掛在鳳林房裡又買了一張鯽魚燈與蘭仙點了玩耍。元宵這日晚間賈銘又買了兩盒煙火同各色花炮流星九條龍、垂楊柳線穿牡丹、金盞銀台、飛魚兒、賽月明並幾桶花子與鳳林飲酒慶賞元宵。十八日下面落燈。
---
　　到了二月中旬賈銘的眼睛忽然害起只認是風火不為介意。那知到了五六日兩眼胞腫得猶如大桃子一般難以睜閉。延醫看視服藥敷藥煎洗調揩皆無效驗。痛極傷胃連飲食少進。睡在鳳林牀上日夜哼呼。鳳林著了急睡到夜靜自己用涼水漱了口將舌尖代賈銘舔咂眼胞上膿血。直舔到天色將明的時候賈銘覺得眼睛稍為定住些疼痛合眼朦朧睡著鳳林方才不舔。接連舔了三夜賈銘的眼睛方才定痛消腫向鳳林道「我的眼睛害得那般凶狠許多膿糊住二目就是我結髮妻子也不能代我舔眼。虧你不嫌骯髒一連數夜代我將眼睛舔好。此情刻銘在心終身不忘。」鳳林道「但願你精神強健交情長久我就死也甘心那個要你說這些感情的話」又過了數日賈銘的眼睛痊癒方能出門行走。
---
　　時光易過已到清明佳節。鳳林預前數日叫賈銘僱了一船邀著林大娘母子同何長山子同到他父母墳前拜掃。清明這一日賈銘同鳳林帶著蘭仙去看城隍出巡。到了牡丹、芍藥開放之時又與賈銘僱船同去賞玩。端陽節賈銘又僱游船同著鳳林去看龍舟。他二人真是如魚得水一刻難離。
---
　　這一日賈銘正同鳳林在房中開著燈對槍過癮忽聽得房外來了一人與高媽講話。不知何人來作甚事且看下回分解。
---
第二十九回　　背盟誓鳳林另嫁　卷資財巧雲還鄉
---
　　話說鳳林與賈銘正在房中開著燈對槍吸煙只聽得堂屋裡來了一人。高媽問那人尊姓來做甚事。那來的人道「我姓戈名叫戈仁在埂子街祿興園客寓裡擋嘈。我們寓裡昨日來了一位老爺姓盧是山東人父親做過宰相。他是那一部裡什麼官水晶頂子。帶了許多家人賃了我們寓所一個獨院住著。今日喊我帶一個手口俱全的相公過去談談。我聞得你家鳳相公彈唱俱好所以過來請他的。」高媽道「我家相公是有包戶的不出去應局。你往別處去帶罷。」戈仁道「我是特意到此來的請你向你家相公說一句他去與不去我等你的信就是了。」
---
　　高媽進房將戈仁所說這些話向鳳林告知。鳳林道「我搬到這裡並未到那裡出過局你也不應來告訴我。我不去你叫他走呀。」高媽正欲轉身出房賈銘將高媽喊住向著鳳林道「你在家內橫豎無事閒坐這種過路客何不到那裡去弄他幾兩銀子回來買幾兩土煮煮也是好的。」鳳林道「並非我不肯去你在這裡我若是去了沒人陪你所以我才回他不去。」賈銘道「你不必灌這些米湯了。高媽你去問他出多少銀子局包。」高媽答應。到了堂屋裡問戈仁「那姓盧的曾說出多少局包呢」戈仁道「我已曾向那盧老爺講明是五兩銀子局包。但是我的回手卻不能照例要大大的沾沾光。」高媽復又進房將戈仁所說的話告知。鳳林尚在躊躇。賈銘向高媽說「你出去叫那來人先走說是相公收拾清了就來。」高媽往房外打發戈仁去了。鳳林將癮過足重新梳洗換了衣裳叮囑賈銘不准回去坐在房裡等他回來。賈銘答應定了鳳林方才坐了小轎張二拿著琵琶口袋喊了大曲污師跟隨往祿興園客寓去了。
---
　　直到三更時分鳳林局散回來開發過轎錢向賈銘道
---
　　「那盧老爺的父親做過宰相他本人是個員外郎。家裡有幾個小奶奶養了幾個兒子。那大兒子也是姨奶奶養的中舉、中進士已經點了翰林。這翰林的生母在兒子進學之後被這盧老爺不知因為何事打發出去配了一個成衣。如今這盧老爺是從北京下來到清江、揚州、蘇、杭各處找他父親的門生、故舊打秋風。最喜吃酒那鴉片煙一口都不吃。同我談了半日叫我唱了一套大曲兩個小曲陪他吃過酒把了五兩銀子局包另外又把了一個小銀元寶與我。」遂取出來遞在賈銘手裡那小銀元寶約有十兩多重。賈銘道「你還不肯去呢如今可以買一包土總夠了省得我想多少心思呢。」鳳林道「我留著做衣服呢買土倒便宜你了。」遂睡下來吃煙。鳳林平空笑道「我還告訴你句笑話他愛我腳小叫我跟他從良回去呢。」賈銘道「好呀。」只認是鳳林說的玩話並不介意。二人吃了一回煙收拾睡覺。
---
　　到了次日戈仁又來帶局。鳳林叫高媽拿了四百錢把與戈仁算是回手。戈仁拿著錢去了。鳳林重新收拾打扮完畢又囑咐賈銘在家等他方才坐小轎去了。直到四更時分才回吃了一回煙睡覺。
---
　　兩人睡在牀上鳳林向賈銘道「這盧老爺一定叫我跟他不拘要多少銀子身價他總情願出的。我所以家來同你商議可去得去不得」賈銘聽了這話沉吟了半晌道「我若說攔你不去你在揚州現在又沒多客不過我在這裡跑跑。論起年紀我又比你大著十多歲。我家中有妻子、兒女我又不能要你跟我從良。我也不是個財主無非是把勢局麵糊得好看。此刻將你留下日後你若發達不必說了倘若弄壞了不如此日你必要埋怨好說我當日有那麼一條好頭路生是姓賈的打攔頭板不讓我去帶累我今朝受苦。我若說是叫你跟他第一他是山東人在京城裡做官那北邊的日子飲食起居皆不及我們南邊。你曾住過清江西壩諒也曉得那些光景。況且你又吃煙他又不吃。如今他是一時豪興要你回去未必能於容你吃煙。再者你昨日告訴我他將養了兒子點了翰林的生母尚且配與成衣足見此人情性了。承你的情與我商議此事我卻不好決斷你只好自己斟酌。如不決疑可到那個廟宇裡去燒燒香求條簽問問菩薩好歹如何便了。」鳳林聽了並未言語安睡一宵。
---
　　次日清晨賈銘方才出了門鳳林叫張二將他丈夫藍二喊了家來。鳳林向藍二並他婆戴氏道「現在有個人叫我跟他從良你們划算划算要多少銀子身價才能讓我走呢」藍二同他母親商議要了四百千錢。鳳林道「我從七歲到你家來這十數年裡已不知代你家尋了多少銀子。如今總說了我叫這來人把三百千錢與你們有了這些錢也可以另買兩個人混飯吃了。」藍二搖頭嫌少不肯道「太少了。」鳳林道「你不必糊塗了我的年紀已離三十歲不遠身上又時常有病還有幾年相飯吃呢你有了三百千錢加之我去後家裡留下這些傢伙什物我還有些衣裳算算起來還值兩百千錢呢你還不夠過日子嗎你若是執意不肯我也不勉強你。我從今日起就不讓這姓賈的進門我也不接別客不吃相飯了情願關起門來跟你討飯。你們划算划算那樣便宜就是了。」藍二聽了這話知道鳳林心去難留同他母親戴氏商議明白方才應允。
---
　　鳳林又叫張二將他胞姐姐林大娘請來向他說道「我如今要跟人從良進京。罷罷你我姊妹一場送你四十千錢與你夫婦做個憶念罷。」林大良聽了這話心中雖是割捨不得又聽得鳳林把四十千錢與他因捨不得這錢文口中雖說何忍分離心裡是求之不得。鳳林又向他胞兄何長山子道「你送我進京我代你謀件好事讓你回來。」何長山子聽得允他謀事心中歡喜滿口答應。鳳林將各人的話均皆說明。吃過午飯過了癮又喊了小轎到祿興園客寓同盧姓將話談明回來。
---
　　晚間等待賈銘至此晚飯吃畢將煙燈開了二人過癮。
---
　　鳳林道「昨夜告訴你那件事我今日已經與這姓盧的說定約在明日成事六月初四日就要動身。費你的心明日代我將銀子拿到錢店裡去合成錢數好把〔與〕我家丈夫同我姐姐。
---
　　別人我不委心罷罷你我相好一場你卻不可推辭。」賈銘口中雖是答應心中猶如吃了一大塊冷冰想道「我卻看不出這麼個人如此狠心當日初會見我的時候耳朵上帶的是銅環子我怎麼幫扶他。後來外面鬧禁煙、禁娼沒處存身同我怎樣告苦講難我怎樣代他尋房子、買傢伙那一件不是我管得他家盛水不漏如今弄得成了一個人家穿吃可以不焦不慮他是那一天不說跟我從良。只因我暫時拿不出整躉銀子把與他的丈夫帶他回去。前日怪我不是撮他出局。如今這姓盧的不過同他一面之交就貪圖他有銀錢就忘記了同我這兩三年在一處發多少誓賭多少咒何等恩愛綢繆一刻難離。如今就要跟他從良去了不意我昨日送他六首七言絕句詩中有『若果深情真眷戀相期來世結鴛鴦』之句那知此言竟無意成詩讖此刻我明白了大約煙花中人任憑什麼蜜語甜言總是假的。我若此時同他評論幾句外人聞知必要說我因為在他身上用了些銀錢此刻見他跟人從良我不服氣哇酸。」心中一狠「罷罷罷該應我只少欠他這些已經還清。若非這姓盧的到此我兩人何能暫時離散諒是夙緣已清由他去罷。」一宿已過。
---
　　次日盧姓著家人送了銀子到鳳林家裡交與鳳林接過收到房裡那家人去了。鳳林向他丈夫藍二說道「你去喊一個測字先生來家將賣紙寫成。我將銀子合成錢與你。」藍二答應去了。鳳林將銀子交與賈銘附耳說了幾句。賈銘點點頭將那銀子拿到錢店裡央櫃內伙計比成一筆三百千錢一筆四十千錢拿回家內擺在桌上將那比過餘剩的銀兩仍交與鳳林收起。
---
　　藍二在街坊找著一個測字先生請到家內取了筆硯已將賣紙寫成念與鳳林聽了。鳳林叫他丈夫藍二畫字。藍二提起筆桿望著鳳林撲籟籟兩淚交流。鳳林只作沒有看見。藍二心中一狠硬著心腸畫了十字打了手模、腳印放聲大哭。
---
　　戴氏同大兒子藍大並鳳林的胞兄何長山子胞姐姐何氏各人總畫了字。鳳林就將賣紙交與那盧姓家人拿著去了。藍二、林大娘各將銀子收起。
---
　　賈銘看見鳳林事已做成細想他既如此負心我還有什麼割捨不得不如硬著心腸由他去罷。在酒館裡買了一桌酒席挑到鳳林家裡晚間代鳳林餞行。今日他兩人雖在一桌飲酒比往日迥不相同。賈銘是悶悶不樂。鳳林是喜形於色。酒飲三巡賈銘向鳳林道「罷罷你我相好數年你這一去享榮華受富貴諒必今生不能重逢。我意欲屈你唱個小曲不知可賞光否」鳳林聽了喊高媽將琵琶取來接在手內又叫高媽將腳籃內那一雙未曾穿過的白洋縐顧繡三藍鞋子拿出來放在賈銘席前。鳳林彈起琵琶轉動歌喉唱了一個《離京調》其詞日
---
　　洋縐花鞋三寸大未曾穿過送與冤家。送冤家留為憶念來收下。我沒奈何硬著心腸來改嫁。你若想起我只好看看鞋子上花。要相逢除非三更夢裡罷。若要想團圓今生不能只好來生罷。
---
　　鳳林唱畢將鞋子遞在賈銘手內道「你收起來做個憶念罷。」賈銘接過去收了向鳳林道「你代我彈個《吉祥草》。」鳳林答應彈起琵琶。賈銘遂唱道
---
　　冤家要去留不住越思越想越負辜。想當初原說終身不散把時光度。又誰知你抱琵琶走別路。我是竹籃打水枉費工夫為多情誰知反被多情誤為多情誰知反被多情誤
---
　　唱畢鳳林將琵琶交與高媽拿過去斟了一大杯酒奉敬賈銘道「我自從與你相識承你百般栽培我時刻銘心何忍舍得與你分離此刻奔這一條路去是想借這盧姓的銀子將藍家割斷。多則一年少則半載定然回揚你我再為相聚罷。」賈銘將大杯接過一飲而乾。又斟了一大杯酒遞在鳳林面前道「但願你此去白頭到老勿以我為念。數年不週之處望乞海涵。路途保重。我卻有一事甚不放心你明日過了黃河上了道兒每日四更時分就要開車你的煙癮尚未過足如何是好」鳳林聽了這話方才落了幾點眼淚將酒飲乾即便散席。一宿已過。
---
　　次日鳳林拿出銀子托賈銘代他買了許多零星物件又買了一包土煮出煙來準備帶了上路。賈銘癡情未斷在真戴春林香店內買了一掛一百零八粒叭叭嗎薩香串送與鳳林。
---
　　鳳林接過去在褲帶上解下一塊白玉珮送與賈銘收起各自留為憶念。到了六月初三日晚間賈銘在鳳林房裡與鳳林二人睡在牀上開著煙燈吃了一夜煙。賈銘是長吁短歎鳳林是一言不發。
---
　　初四日黎明時分盧姓家人同著轎子前來。鳳林就趕忙梳妝完畢換了新衣向著戴氏道「太太我去了。」這時候他丈夫、大伯、胞姐、蘭仙同賈銘皆在房裡鳳林連眼梢總未瞧著眾人一眼只向戴氏說了這五個字就揚揚的走出房門。
---
　　戴氏同林大娘、蘭仙看見鳳林走出各人放聲大哭。賈銘向著戴氏、林大娘啐道「他都不哭你們哭做什麼只當他暴病死了就罷了。」鳳林走未多遠裝著未曾聽見同著他胞兄何長三子出了大門上轎去了。賈銘等鳳林走後一肚子煩惱離了鳳林家回歸自己家中去了。
---
　　再說魏璧聽聞鳳林跟人從良遂到強大家裡將這話告訴巧云。巧雲聽見道「噯這就是鳳姐姐不是了。賈老爺待他還有那一樁兒不好當日初到揚州那般苦況若非賈老爺扶持他這一家人口不知弄成什麼光景。若論此刻日子也可以穿吃不焦將就過活也就罷了。那知他如此狠心竟不念前情將賈老爺撇下另自從良去了。我若是像他有這一個好客能於尋房子我滓管我穿吃家用這些好處任憑別人將紫金子鋪滿一地我也不能跟他去的。罷是也罷了辜負了賈老爺一片好心。只怕鳳姐姐去後這兩日賈老爺要惱悶壞了。」魏璧道「我也是這麼想明日約袁三哥將大爺請到這裡來擺台酒代他散散心。」
---
　　巧雲道「你來得正好我有句話同你商議。」魏璧道「什麼話請教請教。」巧雲道「我想那時桂姐姐、雙姐姐、鳳姐姐同我四人在此我們心似同胞姊妹好不熱鬧。不意桂姐姐因吳老爺弄出事來他自己又欠人債務逼著回家去了。
---
　　雙姐姐跟了袁老爺從良終身有了倚托。此日鳳姐姐又跟人進京去了。獨是我一人久在煙花想來終非長策。卻好我的父親前日到此來拿季錢我向他說叫他放我一條生路。我父親先原不肯我同他扛吵了幾日現在已經同他講定叫我把二百塊洋錢與他寫一張憑據與我聽我自便。我這數年雖積聚了些私房卻沒有這些。我想同你商議幫助我一百塊洋錢你若可以將我帶回公館我情願做丫環使女服侍少奶奶。你若是不好帶回公館聽你在外面不拘尋一間半間房子。幸喜我如今煙已戒得一大半只剩了幾口煙了每日只消數十文就夠澆裹我了。你若能將我提出火坑保佑你養一個大頭大臉的小少爺連中三元。」魏璧聽他這話又可憐又近情理只不過要了一百塊洋錢遂滿口答應。吃了晚飯住了一宿。巧雲在枕邊說了許多蜜語甜言叮嚀囑咐。
---
　　次早魏璧起來吃了煨蓮子就回公館取了一百塊洋錢送來交與巧雲收起。巧雲道「還有一句話要同你說明。」魏璧道「又是何事」巧雲道「我在我父親面前原說是向人借的洋錢與他並未提出你來。他若曉得你在我身上幫我洋錢只疑惑你要我從良。你又是個鹽務少爺不知你出了多少銀子他又要奇貨可居這二百塊錢又打倒不動他了。這兩日你不要到此你自己斟酌還是將我帶回公館還是在外面尋房子另住讓我同我父親將事做成打發他回去。你到第三日來我好跟著你走。此事你知我知你勿在外人面前談及。露了風強大他們倘若曉得了又要同你鬧什麼出堂禮、喜酒等類不應瞎花錢。」魏璧聽了心中更加歡喜點頭應允辭別巧雲去了。
---
　　那知巧雲等魏璧離了這裡就同強大算清賬目將所欠人的零星各賬開發清楚。收拾行囊並房中物件卷卷資財同著他父親連夜僱船回鹽城去了。
---
　　這兩日魏璧忙著尋了房子將傢伙什物置備現成又僱了一個老媽準備服侍巧云。到了第三日興匆匆的到了強大家裡三子請他到巧雲房中去坐。魏璧才進了房看見房裡字畫牀上被褥總是換了。老媽跟隨進內獻茶、裝水煙另有幾個女妓來相陪。三子道「魏老爺貴相知同他父親回鹽城去了。我另外代你老爺做媒不知那位相公有福巴結上你老爺呢。」魏璧聽了十分詫異大為掃興。又不便向別人講說恐人笑話。雖有幾位相公陪著魏璧那有心腸向他們談笑勉強坐了一刻站起身來道「改日再來驚動。」出了強大門前往賈銘家尋著賈銘約到教場方來茶館各談心事。正是
---
　　愁人莫向愁人說說起愁來愁更多。
---
　　不知他二人所談甚話且看下回分解。
---
第三十回　　慶中秋袁猷染病　降夜香雙林祈神
---
　　話說魏璧邀著賈銘到方來茶館裡吃茶閒話。賈銘道「我這數年間代鳳林怎麼好處我在家裡患腿鳳林每日到我家裡來代我煎藥、敷藥怎樣服侍我。我害眼睛他每夜睡在牀上到五更時分怎樣代我舔眼睛。平昔在我耳邊怎樣發多少誓賭多少咒。怎樣說同生共死一刻難離。故而我認以為真任性將銀錢花在他的身上算起來不知花費了若干銀子。那知他遇見個姓盧的帶過兩回局又未落過交他一旦就跟那姓盧的去了。足見煙花中人任憑他什麼蜜語甜言總是假的。
---
　　這幾日未曾會見你兄弟不知貴相知可好」魏璧歎了一口氣道「大哥再莫提起了。」遂將平昔代巧雲各種好處巧雲與他何等恩愛綢繆如今如何將他洋錢賺哄過去跟他父親回歸鹽城這一番話細細告知。賈銘甚為詫異。兩人談得又氣又惱越談越恨。賈銘道「只總怪你我不該在煙花場中貪戀自惹煩惱。已往之事說也無益不必談了。這連日未曾會見袁三兄弟我們何不到他家去會他談談。」魏璧答應關照寫了賬。二人出了茶館到了古巷袁猷同雙林住的所在用手敲門。
---
　　王媽開了大門邀請至裡面。袁猷迎著彼此見了禮。賈銘請叫弟媳魏璧稱呼三嫂請出來見禮。雙林只在房內回敬了一聲「大爺叔叔」並未出著房門。賈銘、魏璧心中深為褒贊。
---
　　袁猷因賈銘吃煙遂邀請他二人至客座裡坐下。王媽獻茶、裝煙。袁猷又叫王媽在炕上開燈請賈銘吃煙。他三人是幾日未會談了些套話。袁猷問及鳳林、巧雲之事賈銘、魏璧逐細告知。袁猷道「這些玩笑地方雖說是露水情緣卻也是前生注定。他們如今跟人的跟人回家的回家。賈大哥、魏兄弟若是正看心中未免有些不捨之處。據小弟愚見看來你二公少欠他兩人的孽債業已還清。依兄弟勸解不必懊惱了。」賈銘、魏璧兩人聽了這話驀然大悟道「好個前生注定孽債還清從今以後只作他兩人暴病身亡再也不提了。」袁猷道「多日未會請在這裡便晚飯你我弟兄談談。」兩人許諾。
---
　　袁猷叫人到館裡買了幾樣菜。賈銘、魏璧入坐。飲酒之間賈銘問袁猷道「陸兄弟回府至今曾有信息」袁猷道「陸兄弟卻未曾有信來。前日小弟會見個常熟朋友問及陸兄弟消息那朋友向小弟說道陸兄弟自從揚州回去被他父親嚴加訓責鎖在家內。現在患了一身毒瘡性命尚不知道如何。小弟一聽此話嗟歎不已。」賈銘道「此話不知真假。若果是實陸兄弟設若因毒損命如此青年豈不是這條命送在月香手內如今月香也不知何往這種負心人諒亦歹多好少。」魏璧道「適才袁猷三哥說是這些事皆係前生注定此言真不謬也。」各自嗟歎。酒飯用畢告辭各散回家。時光易過已到中秋佳節。這日清晨袁猷先往自己家中拜過父母的節。又到賈銘家中賀節適值賈銘在家。彼此見禮道喜已畢邀請入坐。僕人獻茶、裝煙。賈銘向袁猷道「賢弟想起陸兄弟在揚的時候你我弟兄幾人朝朝擺酒夜夜笙歌追歡取樂何等熱鬧自從陸兄弟動身回家之後吳二兄弟為人陷害配罪他鄉。桂林回籍。巧雲騙了魏兄弟洋錢逃回去了。惟有你兄弟將弟婦帶了為妾算是如了心意。不怕賢弟見怪家中弟婦不相和睦也是美中不足。我那鳳冤家不念前情竟自跟人從良去了。他動身那幾日愚兄卻是朝夕思念如有所失。後在尊府聽賢弟所說孽債還清那句話我就恍然大悟只作他死了將這條腸子久已掐斷並不思想。那知昨晚對著一輪明月不知怎樣又想起他來戲填一詞取來與賢弟斧削斧削。」袁猷道「小弟雖係才疏倒要瞻仰瞻仰。」賈銘到書房內取出一張灑金蠟箋鬥方遞與袁猷。〔袁猷〕接過來細看只見上寫著
---
　　蛩聲聒耳桂香撲鼻孤鴻攪亂心頭。憶當初朝夕無限綢繆倏忽一朝別去空遺下無那閒愁鐵馬聲隨風斷續無了無休。悠悠玉人一去只空樓惟餘遍處閒遊。不知卿肥瘦向月追求。曾見卿卿玩月心兒裡訴甚情由可憶及昔時舊友故國揚州
---
　　右調《鳳凰台上憶吹蕭》
---
　　袁猷看畢連聲贊好道「詞句清新足見大哥癡情鳳嫂薄倖妙極妙極他既如此忘情負義大哥你也不必想他了。」賈銘道「他要算是薄情中魁首將這數年我待他的好處拋在九霄雲外跟了個一面相識的竟自去了那個還想他呢
---
　　昨宵偶然憶及往事一時戲筆耳。」二人又談了些閒話。袁猷立起身來作辭道「小弟告辭還要到魏兄弟公館賀節改日再會罷。」賈銘道「既如此恕不深留愚兄即刻到府回賀。」袁猷道「不敢不敢。」賈銘送至大門外一拱而別。袁猷到魏璧公館拜過節回到了雙林這裡叫人買了許多果品。晚間見一輪皓月東升袁猷擺設花果供獻焚香點燭。
---
　　同雙林敬過月宮天子、太陰星君擺了果品佳餚對酌賞月。
---
　　飲至半酣雙林道「我自憐命薄墮落煙花曾經看見那《揚州煙花竹枝詞》九十九首內有一首道
---
　　枉自朝朝伴客眠相逢都是假姻緣。
---
　　中秋盡說團圓節獨妾團圓不是圓。
---
　　我每年到了中秋這一日想起這首詩來莫不歎惜流淚。偏偏去歲中秋沒客我將這首詩反覆吟哦整整讀了一夜越評越有滋味。我想那作詩人可為體察煙花無微不至矣。我自料久老風塵終無出脫之期且喜你將我拔離苦海從此終身有托。
---
　　今宵對此明月不知能常圓否」袁猷道「你這話還要呆呢我雖有正室如同陌路。你既將終身依附於我正好朝夕相聚百年偕老如何出此不利之言今宵對著嫦娥如若負心異念即如此月。」遂取過大杯斟滿了酒敬了雙林一大杯。雙林飲乾斟了一大杯奉敬袁猷接過去飲乾。雙林又斟了一大杯向袁猷道「今宵團圓佳節奉敬一個成雙杯但願你我二人如月常圓白頭到老妾之幸也。」袁猷接過大杯道「誠如卿言。」一飲而乾。
---
　　袁猷向雙林道「外日你說的那酒令文簡意串今又愛那詩句諒你必能作詩今日卻要領教。」雙林道「你把我太說的聰明了我那裡會做詩呢」袁猷道「你勿以我為門外漢定要請教。你若不作罰飲一大碗酒。」雙林道「我強不過你定要叫我獻丑請命題限韻罷。」袁猷道「我不知什麼題目不題目就是今日即景就用你才念的那首竹枝詞原韻罷。」雙林略為思索遂口占一首七絕詩云
---
　　曾夢鴛鴦並頸眠今生應合了前緣。
---
　　莫將佳節空辜負滿酌香醪慶月圓。
---
　　雙林吟罷袁猷連聲贊好自飲了一大杯又敬了雙林一大杯。
---
　　二人觥籌交錯談談笑笑不覺飲至更深。袁猷吃得酩酊大醉雙林服侍他先去睡了。王媽將殘肴收過揩抹桌台。雙林照應門戶火燭已畢也好解衣上牀。今日是團圓佳節袁猷睡了一覺酒已醒了二人在被窩裡乾些俗事不能細說。
---
　　一宿已過。次早袁猷起牀就覺得有些咳嗽尚不介意。
---
　　到了六七日後吐出痰來有許多紅星。雙林看見著了急趕忙叫人請了醫生來代袁猷診視。那醫生說是肝肺兩虧謹防久延湧吐生變立下藥方。雙林立即叫人配了藥來煽著炭爐親手煎好。袁猷服下並未見效。一連數日請醫煎藥皆係雙林慇懃服待。日重一日到了半月之後袁猷又湧吐了許多血。雙林更加著急每日皆是請幾個醫生來家診脈斟酌立方。
---
　　那知服下藥去如石投水。一月之後又添了哮喘飲食漸減起動無力身體日漸羸瘦病勢有增無減。
---
　　袁猷的父母逐日過來探視回到自己家中將袁猷患病日重的話向杜氏說知叫他到雙林這裡來看視袁猷。杜氏難拂翁姑之意喊了一乘小轎帶著家中僕婦到了雙林門首。下了小轎僕婦送信到了裡面。
---
　　雙林聞知趕著迎到大門首看見杜氏遂喊道「大奶奶請裡面坐。」杜氏並不回言。雙林邀請杜氏到了堂屋裡雙林趕忙進房取出一條紅氈鋪在地上道「大奶奶請上坐賤妾甄氏拜見。」說著就拜了下去。杜氏也不答應也不還禮。那跟杜氏來的僕婦看不過意將雙林攙扶起來。杜氏就在堂屋裡椅子上入了坐。雙林自己獻了茶王媽裝了煙。雙林趕忙叫王媽拿錢到茶食店裡去買四盤細茶食另外再買四包王媽答應去了。杜氏看見東首房門掛有門簾雙林才在房內取紅氈諒必是袁猷的臥室立起身來向房內走進。
---
　　袁猷睡在牀上聽見杜氏來了心中本不歡喜此刻看見他走進房來袁猷就翻身臉向牀裡假裝睡著了的模樣。杜氏進了房來看見袁猷面龐比從前瘦了好些遂走近牀前喊道
---
　　「大爺你連日病體如何我今日特來看你。」袁猷裝作睡熟並未嘖聲杜氏見袁猷這般光景心中生怒立即轉身走出房來。
---
　　卻好王媽已將茶食買回將細茶食擺了四盤放在桌上重新獻了茶邀請杜氏入坐。雙林站在桌旁恭恭敬敬將盤內茶食敬在杜氏面前道「大奶奶請用點。」杜氏並未吃著茶食用手指著雙林道「你這一個狐狸精將我的丈夫如今纏得這般光景我今日到此一則看他病勢二則特來將他交與了你若是病體好了與你萬事幹休。倘若我丈夫有個不測你這狐狸精也莫想整屍首了」說畢立起身來就走。雙林款留不住叫王媽點了兩枝安息香捧了四包茶食交與那跟來的僕婦。雙林送著杜氏到了大門首望著杜氏上了小轎帶著僕婦回家去了。雙林吩咐王媽關好了門趕緊進內。
---
　　袁猷睡在牀上聽見杜氏在堂屋裡向雙林說這好多言語恨不能走至外面打他一陣。無奈病重行步艱難自己在牀上又氣又急連聲哮喘險些伸不出氣來。此刻聽得杜氏已經去了掙了半晌才喊了一聲「四娘。」卻好雙林走進聽得喊叫趕到房裡。袁猷向雙林道「我家那不賢的才在這裡說了許多不講理的話得罪你諸事還看我的分上不必忌諱他罷。」雙林道「大爺你這話說錯了。大奶奶到此適才所說幾句話並非無理我何敢怪他平心而論就是我的丈夫病重走到牀前喊你你又不睬他就是我也要生氣說這些話的。你趕早不必生怒保重自己。但願你病退災消我就是日日被大奶奶責罵我總是情願的。」袁猷聽了這話愈加敬重雙林賢淑。
---
　　再說賈銘、魏璧因袁猷病在家中時常到此問候與雙林見了面不過互相請叫一聲並不多說一話。袁猷病勢日增雙林每日清晨坐小轎到各庵觀廟宇求仙方求籤問卜遍請名醫診視親自煎藥、煎湯制備各種飲食與袁猷滋補調養。晚間服侍袁猷睡熟雙林等到夜靜在天井內望空擺設香案焚起檀香跪倒塵埃向天祝告道「女弟子自幼薄命墮落煙花幸遇袁郎拔離苦海終身依附。那知他染恙怯症延醫服藥全無效驗。女弟子隻身一人上無父母中無姊妹下無兒女絕無罣礙願以身代死。只求保佑女弟子夫主病退災消好讓他上侍父母下接宗枝庶不致袁門絕嗣。上蒼憐念女弟子一點誠心女弟子雖死無憾。」一面磕頭一面哭泣。每夜在地上跪求頭顱上面血皆碰出不顧疼痛。直等到袁猷一覺睡醒在房中呼喚雙林方才立起身來進房遞茶遞湯真是晝夜無眠。不知袁猷病勢如何且看下回分解。
---
第三十一回　　短命郎檢券遺囑　癡情婦服毒捐軀
---
　　話說袁猷的病勢日重一日到了三個月的時候臥榻不起。
---
　　雙林遍請許多時醫、名醫來家診脈總說是脈象甚少大事難保。眾醫生彼推此諉不肯開方。雙林再三跪求哀告大眾商議勉強擬了一個獨參湯的藥方拿了藥金、轎錢、跟封各醫生上轎去了。雙林趕忙拿出銀子交與袁猷的父親袁壽到人參店內換了人參回來用參弔煎好雙林親手遞與袁猷服下也無效應。
---
　　這一日晚間袁猷的父母總回家去了袁猷叫雙林將盛券約的拜匣取了出來放在牀上。袁猷喘吁吁的將拜匣揭開將內裡的許多券約逐張查出向雙林道「我因一時糊塗不合將你帶了回來。實指望與你天長地久那知我祿命已終使你半途而廢。這些券約是我數年辛苦同你的本銀全在這些紙上。
---
　　所有借出各戶如今計算起來已有五六百金。我已早知病難痊癒我將這些券約後面總皆注明了各欠戶的住居作何事業喜得你認得字可以一看便知。今日趁我有口氣在將這些券約查出一並交付與你。我死之後諒必我家那妒婦何能容你
---
　　凡事總還要你忍耐。等我出殯之後你趁此青年另選一個少年誠實之人。你有了這些券約慢慢的將本銀索討過來也可以夠你下半世過日子了。我這病了數月可憐你煎藥捧湯晝夜無寧慇懃服侍日夜焦愁。枉費你一翻辛苦該應你我只有這點情緣。俗語道得好『大限難逃』。你須自己保重不必想念我了。」袁猷正說之間止不住二目墮淚。雙林聽得這話心如刀絞哭得噎咽不出聲來。又恐過於哭泣惹得袁猷更要悲傷只得忍住哭泣道「大爺你自己須要保重病體。只求皇天有眼保佑你一個筋斗打了過來病退災消生個一男半女以接袁氏一脈。倘若你竟有什麼不測想我生來命苦幼喪父母墮落煙花。幸虧你將我提出火坑實指望終身有托白頭到老那知半路分離正所謂頭醋不酸徹底皆薄。我如此苦命還想另嫁什麼若說在你門中苦守不怕你大爺見怪你家大奶奶怎肯相容我已想定主意你若一旦將我拋棄下來我又無兒女絕無掛念我必追隨地下與你同到陰司百年相聚豈不勝似在世間受罪嗎」
---
　　袁猷聽了這話疑惑是雙林怕他傷感說這幾句暖心的話。
---
　　微微笑道「年紀輕輕的人不必說這些呆話。你現在年尚妙齡正好另配一人享榮華受富貴的日子還在後呢。快些將這些券約收在拜匣內我要小解了。」雙林忙將券約收放拜匣裡面取了過去。喊王媽進房兩人將袁猷攙扶下了牀來。雙林代他褪下襯褲坐在淨桶上小解過了將底衣穿好扶上了牀。只見袁猷哮喘不止那頭臉上汗如雨下。雙林趕忙用手帕代他揩汗叫王媽取了點參湯與他喝下去方才氣息漸漸平定服侍他睡下。雙林又到天井內焚香祈神整整哭了一夜。
---
　　到了次日見袁猷的病勢有增無減日漸沉重大約光景大事難保悄悄同袁壽商議辦後事代袁猷沖喜。雙林拿出銀子交與袁壽到材板店內看妥了枋子講明價目合工將棺材合成。又買了裁料將成衣喊來家內代袁猷做了壽衣各事辦得齊齊備備。
---
　　這一日袁猷更加沉重昏暈過去幾次。雙林是哭得死而復甦。袁壽看見袁猷這般光景諒無多日纏綿叫人往自己家中送信與杜氏叫他前來。杜氏聞知此信向著那來人道「你回去上覆我家老爺、太太我家那大爺他也沒有我這妻子我也沒有他那丈夫。我前日好意到那裡去看他誰知他佯為不知反將臉向著牀裡假裝睡熟連話也不與我說一句。他既無情也難怪我無義。此刻叫我到那裡去也無甚話說索性等他咽了氣我去領孝就是了。」那去的人唯唯答應回到古巷將杜氏這番言語回覆了。袁壽老夫婦聽得氣得瞪目無言。
---
　　袁猷睡在牀上雙林坐在牀邊時刻不離。此刻望著袁猷看他連話總不能說了四肢發冷湯水不能下咽只剩了微微一絲氣息奄奄待斃。雙林看見袁猷光景不得遠了遂向袁壽夫妻道「太爺、太太聽稟我看大爺這般光景今夜大約難保。你兩位老人家可趁此時沒事回家去將家裡事件料理清白再到這裡今夜你兩位老人家是不能回去了。」袁壽夫妻聽了道「這話不錯。」隨即回家料理去了。
---
　　雙林等他夫妻去後遂假說氣疼叫王媽沽了四兩高粱酒拿到房裡向王媽道「我氣疼得很我想喝兩杯酒略在牀上歇息你不必進房驚動我。你在堂屋裡照應炭爐上粥弔恐其大爺醒來要吃。」王媽只道雙林日夜辛苦真要歇息遂連聲答應。雙林在房中開了箱子將自己平昔愛穿的衣服總皆穿換了起來又換了新裹腳襪套、新鞋。將筆、墨、硯台取來放在房中桌上將墨磨濃又取了一張竹紙鋪放桌上。自己坐在杌上凝神思索了一回提起筆來在竹紙上寫道
---
　　妾命不辰生逢惡宿。椿萱早喪姊妹凋零。悔落煙花慚言家世。渾如逐浪桃花宛似隨風揚柳。
---
　　迎新送舊備嘗艱苦。覆雨翻雲填還夙孽。幸遇袁郎拔離苦海。夫與糟糠仇如陌路。妾雖側室寵占專房。人以為樂妾反生愁。恨乏調和之策甘受誹詬之言。自謂終身有托滿冀白首相期。奈因人難強命郎染膏肓之疾。徒用參苓罔效妄思誠可通神。
---
　　妾秉齋戒之虔那知天地無靈。諒來共枕同衾夙緣已滿。何妨一棺合殮夢兆先徵。連理枝枯何須下斧。鴛鴦翼折不待張弓。郎已待斃妾敢偷生欲踐共死之盟難免輕生之誚。惟慮郎恐仙游素聞陰界崎嶇我郎病履維難何堪行走莫如妾竟先逝縱然冥途跋涉賤妾年力正強尚可扶持挽手共向枉死城中。先將今生孽債勾除俯首同登森羅殿上再乞來世姻緣永締。人與世辭言無可訴淚隨筆罄情寄於詩
---
　　永訣行
---
　　游絲萬丈從何起隨風飄蕩無定止。
---
　　妾家本籍住鹽城弱質無依失怙恃。
---
　　宛如柳絮逐狂風不啻桃花隨逝水。
---
　　堪憐薄命犯桃花不工針指習琵琶。
---
　　一朝墮落邗江地陷入平康自歎嗟。
---
　　無辜打入煙花劫見人猶自羞怯怯。
---
　　送舊迎新夙世因朝雲暮雨今生孽。
---
　　煙花自謂老終身不期而遇脫風塵。
---
　　自慚獨佔專房寵愧對家庭結髮人。
---
　　為他反目妾常勸若得聯和妾情願。
---
　　奈郎執意不相依使妾終朝心愁悶。
---
　　夫視糟糠陌路人妾被旁人多議論。
---
　　暮暮朝朝勸不和月夕花辰強笑過。
---
　　回意中秋對明月我郎飲酒妾吟哦。
---
　　人生樂事不可極從來樂極必生魔。
---
　　歡娛未盡生煩惱我郎染病竟難好。
---
　　延醫服藥病轉增拜鬥祈神空祝禱。
---
　　滿冀白首可齊眉夢兆鴛鴦宿水涯。
---
　　可憐一彈傷雙翼猶自同棲尚不離。
---
　　眼看榻上呻吟態膏肓病重已垂危。
---
　　冥路崎嶇行走難我郎病履怎能移
---
　　莫如先向歧途守扶郎挽手入陰司。
---
　　任人笑我太情癡惟我癡情不是癡。
---
　　世人癡情癡不盡我今癡盡無所遺。
---
　　已效鴛鴦同日死來生願作連理枝。
---
　　私囑良工取大木剖一巨棺同郎宿。
---
　　妾非不作未亡人怕對孤燈守孤獨。
---
　　吁磋乎妾今作此《永訣行》吟成一字一聲哭。
---
　　雙林題畢將筆仍放桌上又低低的吟了一遍不覺淚如泉湧。又不敢哭出聲來怕王媽聽見要問。雙林立起身來將袁猷存在家內預備賈銘們到此好開燈與他們吃的所剩有四五錢鴉片煙取了出來和在高粱酒內。望著袁猷仍是昏迷不醒走近牀前用手摸他四肢冰冷面上冷汗如雨。遂喊了幾聲「大爺」袁猷全不知覺。料想他命已垂危萬無生理心中說道
---
　　「大爺你且緩走等我這苦命人兒先行我在門首等候著你。你病體難行讓我攙扶著你一同行走。」就將那鴉片煙和的高粱酒碗端在手內就著口一氣兒吃了下去將碗棄在旁邊走到牀前睡到牀上與袁猷並頭共枕而眠。
---
　　王媽在堂屋裡靜坐望著火爐有好一刻工夫不聽見雙林說話疑惑是日夜辛苦此刻睡著了遂悄悄走進房內。只看見雙林週身換了新衣倒在牀上。心中就有幾分生疑忙趕走至牀前喊了幾聲四奶奶」但見雙林臉向牀裡並不答應。王媽更加疑惑隨即各處搜尋。在牀底下尋出一個茶碗內有鴉片煙痕跡拿在鼻子跟前一聞又有高粱酒味。王媽方才明白知道雙林吃下鴉片煙去了。
---
　　正在忙亂卻好袁壽夫妻來到這裡。王媽忙將這話告知。
---
　　夫婦二人聽了著急叫人去要糞清買只白鴨去了。袁壽轉眼看見房中桌上有張竹紙上有字跡趕忙取來一看。他雖是習武頗通文墨且善作詩遂從頭至尾看畢不覺兩淚交流向他妻子道「四娘有如此敏才今日矢志殉夫可算煙花中第一人也亦是我袁門之幸耳」
---
　　正說之間那去的人已將糞清要了又買了一隻白鴨。當時宰殺取了鴨血同著糞清來灌雙林。那知他將牙齒咬得緊緊不肯張開口來。袁壽的妻子同王媽勉強用力將雙林捺住硬向他嘴裡去灌。才到了唇邊雙林就向外面亂噴仍是未曾灌得下去。忙亂了半日可憐雙林腹中煙性發作在牀上滾下牀來復又掙著爬上牀去。鬧了幾個時辰到了傍晚時分雙林嗚呼哀哉週身青紫七孔流血而死。雙林死的那時候袁猷喉嚨裡的痰望下一突兩人在一個時刻一齊咽氣。正是
---
　　癡情男女同時死一對癡魂赴冥司。
---
　　袁壽夫妻見袁猷、雙林皆故撫屍大哭。趕著叫人家去喊杜氏又著人分投送信與各親友。諸親友同賈銘、魏璧一聞此信紛紛前來弔喪。聽得雙林殉夫大為罕異。袁壽又將雙林遺筆《永訣行》取出來與眾人看了眾人莫不歎惜傷感。內有好事者抄傳出去茶坊、酒肆作為奇談且自不表。
---
　　再說杜氏見人家去送信已知丈夫身故並不傷心叫人喊了一乘小轎到了古巷雙林這裡下轎進內。走進房中看見袁猷與雙林二人屍身睡在一牀心中大怒趕忙喊人將雙林屍首抬下牀來拖放地板之上。杜氏方才假作悲聲哭道「大爺呀你將家中妻子視為路人終朝貪戀著這個狐狸精將你纏出病來死在這裡兒女全無叫我有何依靠如何是好」
---
　　說著披了麻領了孝。看見雙林週身穿的新衣遂叫跟他來的老媽將雙林穿在身上的衣服全行剝下賞與這老媽。叫老媽將身上所穿破舊衣服脫了下來代雙林重新穿換起來。
---
　　杜氏正鬧之間袁壽已叫人往材板店裡將代袁猷合現成了的棺材發來另外又買了一口十二段圓花棺材抬了家來準備與雙林收殮。兩口棺材才抬進門杜氏看見有口棺材是收殮雙林的就大哭大鬧道「這個狐狸精賤人將我丈夫活活纏死還不速速將他的屍身拋棄荒郊野外好讓豬狗嚼他的骨頭賴鷹叼他的心肝還不逞我的心如今拿許多銀子買棺材裝他他還沒有這個福氣呢」押著喊人將這口棺材〔退〕回店裡。袁壽夫妻勸說不依急得又氣又哭。親戚中女眷太太、奶奶們向杜氏道「人死無仇大奶奶家還買棺材施捨與人此刻已經買了抬到家內那有抬出去的道理你只當做件好事由他去罷。」杜氏道「若是不依我將這口棺材退去我就一頭碰死讓我先睡在這棺材裡面。我眼閉腳直聽憑買桫枋把他我不看見就不氣了。」說著就在那棺材上碰頭打滾潑鬧無休。眾女眷看見他不賢不依勸說他碰鬧並不拉阻。
---
　　袁壽恐怕杜氏認真尋死忍氣吞聲趕著仍叫抬棺材來的人夫將這口棺材抬去退回店裡。杜氏的胞兄杜富餘硬自做主叫袁壽在材板店內買了一口五底棺材前來趕忙先將雙林收殮。
---
　　袁壽憐念雙林盡心服侍袁猷矢志殉夫本欲將他棺柩與袁猷供在一處待到出殯之日一同抬入祖塋合葬。今見杜氏如此潑鬧不便將雙林棺柩停供在家這得叫人送至西門外在都天廟西首買了一塚之地先將雙林棺柩抬去埋葬然後喊了僧道陰陽將袁猷入殮就停供在古巷房內。親友候了殮眾人拜畢各散。
---
　　時人因雙林本係青樓女子有此烈性捐軀殉夫要算煙花中罕有之人、第一奇事遂作了七言古風詩一首道
---
　　妓女本是章台柳縱或從良難得久。
---
　　誰見從良能始終四娘殉夫世罕有。
---
　　可憐昔日落平康月媚花嬌淺淡妝。
---
　　歌聲嚦嚦欺鸚鴝舞態翩翩引鳳凰。
---
　　花枝十五推年少花柳場中色藝妙。
---
　　狂且愛色兼愛技不惜千金買一笑。
---
　　自與袁郎初訂情矢志從良遂結盟。
---
　　欣然超出風塵外日日惟聞獅吼聲。
---
　　嬌姿弱質遭凌虐無處能求療妒藥。
---
　　狂風亂舞柳絮飛急雨摧殘桃花落。
---
　　慵拈脂粉淚雙痕忍辱含愁歲月昏。
---
　　淒涼寒夜難成寐寂寞幽窗欲斷魂。
---
　　紅顏命薄薄如紙袁郎怯病竟不起。
---
　　殷殷侍藥又侍湯拜鬥求神願代死。
---
　　苦郎病已入膏肓私橐盈餘盡付將。
---
　　囑咐青春須改適答說郎亡妾亦亡。
---
　　暗將酒釀和鴉片吞入咽喉顏色變。
---
　　滿拼一死不惜身惟願來生作姻眷。
---
　　人間竟有兩情癡生同衾枕死同時。
---
　　畫橈驚散鴛鴦鳥利斧分開連理枝。
---
　　鴛鴦驚散連理折夢斷三更寒月缺。
---
　　吁嗟乎女尚知從一終
---
　　愧煞良家人改節。
---
　　其時亦有人以此為題紛紛唱和難以贅敘。
---
　　再說袁壽因雙林為他兒子捐軀殉夫又未有好棺衾收殮心中甚是不忍。等待袁猷百日出殯之後邀請了地保鄰佑開具事實冊結聯名具詞同到江都儒學並江都縣衙門投遞求代雙林呈請旌表。不知准與不准且看下回分解。
---
第三十二回遵國法罪犯發配　沐皇恩烈婦入祠
---
　　話說袁壽因雙林捐軀殉夫心中欽敬。遂邀請了地保鄰佑同到江都儒學並江都縣衙門遞了公呈。學官同知縣收下呈詞。
---
　　過了數日批准加了勘語備文申詳。揚州府、淮揚道。江寧布政司接到詳文也各加了勘語轉詳江蘇巡撫、江蘇學政、兩江總督三院會題請旨。袁壽接得各憲批詳就用黃紙報條寫著「三院會題請旨旌表」八個大字貼在自己家大門外兩旁專候恩旨消息暫且不表。
---
　　再說吳珍收在甘泉縣監獄之內已經一載有餘。這一日兵部火牌發到江蘇巡撫衙門那裡備了文書轉行到了甘泉縣裡。知縣接得火牌立即叫經承備了長文短文簽批撥了兩名解役無非是張千、李萬。次早委捕衙點解發了提監票與解差到監獄提人。吳珍昨日已知兵牌到了預先送信回家。此刻聽見提他就將行李以及衣服帶著出監。兩名解差將吳珍帶到捕廳衙門伺候。捕廳陛堂點了吳珍的名驗過鐐銬給散過口糧、錢文將兵牌、長短批文封固發交解差捕廳退堂。
---
　　兩名解差帶著吳珍出了衙門喊了一名挑夫代吳珍挑著行李一同出了南門。
---
　　到了城外吳珍的妻子王氏帶著兩個兒子大的今年十二小的年方十歲同王氏兩個胞弟早已站在路口守候迎著吳珍。他兩〔個〕妻舅邀請吳珍同兩位公差到一個清淨飯館一同進內。兩個妻舅先陪著解差飲酒吳珍與妻子王氏另在旁邊。
---
吳珍向王氏道「拙夫不才貪戀煙花因而結怨被人設謀串害配罪他鄉累你青年獨守孤幃。」又指著兩個兒子道
---
「他這兩個畜生年尚幼稚須要賢妻嚴加教訓勤讀詩書。他日長大成人須當習正不可讓他們到那些煙花場中走動。
---
他們如若不受教訓賢妻可將拙夫今日這般光景告訴他們作為榜樣。拙夫此去諒必不能還鄉若要相逢除非等待來世。
---
　　家中各事一切拜托。拙夫此刻方寸皆亂不能多囑。」說著二目中紛紛淚落。王氏同兩個兒子總哭得天昏地暗。王氏忍著哭泣道「家中各事大爺不必焦心做妻子的盡力撐持。但願你此去一年半載遇著恩赦回來好骨肉團圓。路途之間自己保重。一到了那裡務必寄封書信回來好讓做妻子的放心。」說畢又哭。
---
　　兩個妻舅走了過來勸說二人方才止哭。安慰了吳珍一番將吳珍拉入了席。吳珍向他兩個妻舅道「二位賢弟愚姊丈家中一切拜托兩個外甥全仗二公管教。」他二人道「老姊丈但放寬心弟等無不盡心照應路途保重要緊。」勸著吳珍同兩個解差吃了酒飯兩個妻舅會過飯錢。王氏將四季衣服、盤費、銀兩總皆交與。吳珍隨將銀兩收在隨身將衣服箱子交與挑夫挑著。吳珍夫婦依依不捨怎忍分離兩個解差再三催促吳珍硬著心腸同著解差押著挑夫出了飯館。
---
　　走未多遠後面賈銘、魏璧二人方才得信趕來送行。向吳珍說了許多安慰言語各人送了程儀灑淚而別。眾人望著吳珍上路去了。賈銘、魏璧進城分路各散。王氏同兩個兒子望著吳珍去遠不看見了又大哭一場。兩個兄弟勸住一同進城回歸家內教子持家不在話下。
---
　　再說督撫學三院接到江寧藩司申文遂會銜具題請旨飭下禮、戶二部議明覆奏。皇恩浩蕩奉旨依議准其入祠給帑建坊。部覆出京轉行下來文書到了江都縣衙門知縣接奉上憲公文差人將袁壽傳去當堂將帑銀給交袁壽領回。那建坊的帑銀本是三十兩扣去各衙門使費所餘的銀兩袁壽具了領狀領回家內。自己添了銀兩購料僱匠興工建造牌坊。
---
　　又預備了執事儀仗、亭子等物諸事辦齊選擇吉期準備迎請牌位入祠。預期通知親友。賈銘魏璧同各親友聞信總皆送了賀禮前來。到了這一日早間街坊上有許多男女觀看擠擠挨挨熱鬧非常。
---
　　再說袁猷的表弟穆竺住居霍家橋南首穆家莊在家務農娶了妻子如今又生了兒子正欲上城到新勝街首飾店兑換銀鎖、銀鐲與兒子戴卻好袁壽著人送迎牌位入祠的日期到他家內。穆竺的父親隨即備了賀禮就叫穆竺上城一則到袁府賀喜二則代孫子兑換鎖鐲。穆竺歡歡喜喜更換新帽、新衣、新鞋、新襪直奔揚州。
---
　　進城走到舊城古巷頭大街只見男女紛紛擁擠不開。穆竺不知何故只得站立在鋪面門首。只聽得一棒鑼鳴兩對紙糊蔑絲高燈上貼著「奉旨旌表恩准入祠」紅黑字。有幾對朱紅漆的金字銜牌上面是什麼候選儒學、某科武舉、候選營分府、候選縣副堂、例贈孺人。還有兩對迴避肅靜牌四面清道飛虎旗文武執事。又有兩對紅字黃牌寫著「奉旨旌表恩准入祠。」有許多儀仗一把金頂黃綾傘一柄畫龍黃遮陽。四首提爐香煙飄渺。後面八個人頭戴紅頂木黃涼篷身穿黃布號衣抬著一架黃亭內設香案。後面又有牢牢、衙役紅傘、綠遮陽一對銀瓜鼓手蘇吹奏樂吹打。又有營裡朋友騎著四匹對馬。一個武職小官頭戴金頂緯帽身穿補褂騎著引馬。
---
　　後面四首香爐有許多親友衣冠楚楚各持萬壽香搖搖擺擺。
---
　　又有兩名家人提著一對大圓明角提燈上寫「例贈孺人」。
---
　　後有四名人夫頭戴沒簷紅涼篷身穿青布號衣抬著一架紫檀雕花亭子四角掛著小方玻璃燈。內裡供著牌位是楠木天藍字上寫著「奉旨旌表節烈恩准建坊入祠例授登仕佐郎友英袁公淑配甄氏孺人之位」。亭子後面有許多後擁執事。
---
　　這亭子方才抬了過去就有許多看熱鬧的閒人紛紛議論。
---
　　有人說道「方才這亭子內牌位是個吃相飯的妓女名喊雙林。非獨矢志殉夫且有才情。我讀他那《永訣行》。真令人傷心感歎。這要算是煙花場中出類拔萃第一人也可憐死後連好棺材、好收成總未曾有。今逢盛世皇恩浩蕩名傳千古也算是死後風光了。」
---
　　又有人說道「世間婦人吃醋我不知見過多少從來未有見過這袁猷的妻子。丈夫在日吃醋吵鬧這也罷了。及至丈夫已經死了他還要遷怒與這雙林將他死身所穿衣服全行剝脫下來不與裝殮不許用好棺材。如此的狠毒普天之下可算這袁大娘是個醋中之魁首了。今日雙林如此風光這袁大娘將來卻不知他怎樣收梢結果呢」
---
　　又有人說道「這個姓袁的若不是貪戀煙花與這粉頭迷戀也不致於將家中結髮妻子拋在家內獨宿孤眠。因此杜氏與丈夫終朝扛吵袁猷與雙林賃房另住在外竟將杜氏棄為陌路之人絕不聞問。如今兒女全無豈不是袁氏門中從此廢宗絕嗣聖人云『不孝有三無後為大』。足見貪戀煙花之人要算世間大不孝之人了。」
---
　　又有人說道「據你們所談世人皆說煙花場中斷不可有。那些粉頭皆係花言巧語哄騙人的銀錢以致為色所迷夫妻反目傾家蕩產損財喪命。這粉頭之中竟沒有賢淑的好人。今日所迎這牌位不是妓女從良捐軀殉夫的嗎」
---
　　又有人說道「據你說他是煙花場中出類拔萃賢淑好人。據我看起來這姓袁的若不是貪戀煙花將這妓女雙林帶出來從良另自滓終朝貪戀色慾也不致於身體勞碌染患癆病吐血死了。說到病根這煙花場中究競還是不到為佳。」眾人你一言他一語正在辯白不清。忽見又有一人年若五十餘歲發白齒脫面容枯槁拍著手掌高聲作歌道
---
　　煙花好煙花好三朋四友邀約了
---
　　進門只說打茶圍兩次三番熟識了。
---
　　煙花好煙花好綠綠紅紅看不了
---
　　任君平日吝銀錢一到煙花肯用了。
---
　　煙花好煙花好大曲小曲聽不了
---
　　朝朝擺酒夜笙歌不覺被他迷住了。
---
　　煙花好煙花好蜜語甜言差放了
---
　　衣衫首飾與金銀這樣那樣辦不了。
---
　　煙花好煙花好越是情癡越壞了
---
　　昨宵枕上說從良今日另跟別人了。
---
　　煙花好煙花好被他米湯灌足了
---
　　不拘花費許多銀誰見粉頭嫌多了。
---
　　煙花好煙花好戀情刻刻難離了
---
　　朝朝暮暮不回家妻子猶如陌路了。
---
　　煙花好煙花好橐盡囊空錢盡了
---
　　百般恩愛許多情一旦無錢臉變了。
---
　　煙花好煙花好風流果兒沾染了。
---
　　嘴殘鼻爛破頭顱毒若深時命喪了。
---
　　煙花好煙花好我被煙花迷久了
---
　　從今跳出陷人坑不受粉頭欺哄了。
---
　　這人口裡歌著手掌拍著一面笑著一面走著似瘋若癡引得許多閒人跟隨在後越聚越多。那人走過太平橋到了東首四岔路口人煙輳集之處忽然一陣清風那作歌之人杳無蹤跡。眾人不覺詫異。
---
　　內中有一人說道「方才這作歌之人我卻認識他姓過名時字來仁。平昔最喜在煙花場中擺酒住宿終朝迷戀。今日不知他因何拍掌作歌想必是被那個妓女哄騙氣悶急了得了瘋痰。你們可曾聽見他歌的什麼『好了好了』。我想天下事情人生在世總是一好就了。那煙花場中越是要好越了得早。如今這過來仁不知跑到那裡去了且等我送個信息往他家內。」這人說畢就走趕忙到過來仁家內送信那過來仁的妻子、兒女聽了此信大驚謝過送信的這人。
---
　　家內趕忙著分投四路找尋多日並無蹤跡。直等待在下日後因迷失路途誤入自迷山才知過來仁隱居深山已經成仙。贈了在下這一部《風月夢》書籍那書後頁有七言絕句詩四首。
---
　　其一
---
　　搜腸嘔血枉勞神風月須知莫認真。
---
　　寄語青年佳子弟撰書卻是過來人。
---
　　其二
---
　　為何相好喊冤家淫孽冤牽報不差。
---
　　若再貪淫重作孽冤家復又把冤加。
---
　　其三
---
　　那曉煙花煙裡花煙花女子竟為家。
---
　　一朝花謝客煙散怎樣收梢結大瓜
---
　　其四
---
　　卅年日日步平康閱遍煙花夢幻場。
---
　　編敘書名《風月夢》說荒唐又不荒唐。
---
全書完
