飛跎全傳
---
书名飛跎全傳鄒必顯著
---
序
---
　　演小說者多矣或假忠孝以成文或誇淫靡以亂悅究之盈前矛戟滿目荊榛事不辨乎妍媸自難諧夫雅俗已。趣齋主人負性英奇寄情詩酒往往乘醉放舟與諸同人襲曼倩之詼諧學莊周之隱語。一時聞者無不啞然失笑。此《飛跎全傳》之所以作也。書為同人欣賞久請付梓而主人終以遊戲所成惟恐受嗤俗目不敢問世。昨因坊請甚殷乃掀髯大噱曰紅塵鹿鹿觸緒增愁所謂人世難逢開口笑不獨余悼之戚之。苟得是編而覽焉非拍案以狂呼即撫膺而叫絕。若徒謂靈心慧舌變化神奇亦壯夫之所不為豈有心無道之所亂容求媚者哉。余故於主人之刻是傳即書其所言如此是為序。　　　　嘉慶丁丑孟夏上澣一笑翁漫識
---
第一回猛古兒朝王進寶　石不透出世跳跎
---
　　詞曰　　運退黃金失色時來黑鐵生光貧窮斂跡富軒昂宇宙一般景況。　　殷實人人敬服奸巧個個提防。金多親戚也驚惶不枉人生世上。　　卻說只一部敷衍的故事出在法朝末甲年間天地元遠之中。離京內出了一位王子名喚臘君。他是臘月初八生辰虧他空拳赤手就打下一座江山。十三歲走湖廣慢慢取了荊州得了鑽天句容、遍地徽州又得了老不入川、少不入廣的法兒。　　原來這臘君是按上界興火龍臨凡。有一位娘娘姓應名喚應氏人兒按上界美人一定星臨凡。一位太子一位公主。太子名喚臘團兒公主名喚大羅兒。有一位國丈名喚應驗過。那臘君全靠著左右一班的窮文富武輔佐。說得好窮不失志富不顛狂。那窮文的班中有一位不上相名喚古怪按上界慣會多星臨凡富武班中有一位不雅相名喚楊梅廣按上界屎迷星臨凡有一位萬寶不全書會主謀的狗頭軍師名喚百曉都知兒按上界鸚歌鼻子稱鉤星臨凡。率領著袖子裡摔出來的御史會說嘴的郎中無名的總督不受私不公道衝家的典史滅門的知縣懷閻樓巡檢一班官員。那富武班中有一位說謊都元帥名喚哈裡糊塗按上界室大豬臨凡有一位盡盤大將軍名喚食精按上界饞蟲臨凡有一位疊肚子大老官名喚包人窮按上界沒良星臨凡還有一位抓守備名喚抓金豆子按上界油透星臨凡。率領著朱太尉。黨太尉。青眼侯一班官員。　　那日臘君正坐無底殿與諸臣說難入肺腑唧唧話忽有報小嘴的啟奏道「今有大西洋紅毛國野人自稱海外天子差殿下猛古兒前來獻寶進貢還有不言所表。」臘君聽了張開臭口吩咐「見風下召傳他進來。」　　一時猛古兒率同兩個使臣一名叫王見一名叫佘貝上了無底殿。也不山呼也不萬歲磕了個數珠兒頭磕膝頭兒當路走兩個眼睛不轉珠偷眼朝上一望只見臘君　　頭戴一頂怒髮衝冠身穿一件劫龍袍腰繫一條硬擔帶足下登一雙圯橋三進履一副密臉兩道烏眉一雙推巴眼小小的一個細悶鼻兩個軟耳朵一張油花嘴滿嘴稀面鬍。　　當下臘君坐在上面自言自語沒鹽帶醬翻來覆去細細看了不言所表。但見許多寶貨是掌上珠、掙家寶、金不換、夜明珠打呵掀、算盤珠兒撥撥動、金獅子、銀哈叭、哼百兩銀子、哈十弔錢還有許多現世寶。真正銀子是白的眼睛是黑的將臘君都繞花了肚臍上長菌子心花兒都開了說了些支架子的大話然後大模大樣伸出臘手將各樣的寶貨都倒盤收了。又要將猛古兒與王見留下陪伴太子只令佘貝走回本國。　　佘貝見勢頭不好只得辭了臘君不緊不忙披星戴月回了本國從從容容細細奏知海外天子。那海外多見樹木不見人的地方一聽這些勢壓他們的話不覺心頭火起。說道「可恨臘君是個混賬皇帝臘手太重了些我是好意進寶與他他反將我殿下猛古兒與王見留下真正是烏金紙放風箏黑天之事。」氣衝鬥牛慌令大臣蔣禮、蔣軟同佘貝到中原一連討了三回就象是討板閣落債一般臘君仍是不放。海外天子只得聚兩班不文不武官員商議。　　內有一個紅毛達子名喚蛙番應上界吵鬧星臨凡還有南無僧、圓和尚、匾道士、刁裡古怪、蔣硬、蔣軟、蔣情、蔣禮、佘貝等一同奏道「臣等願領本國滿刀兵放過大西洋攻取交關打破離京拿住臘君奪回殿下有何不可」海外天子道「我的兵微將寡恐其不能致勝。諸卿有何妙策。」南無僧、圓和尚、匾道士齊奏道「臣願往反蠻國反蠻達子、倭蠻國倭蠻達子與苗蠻國殺不退的苗蠻三處借兵同心合意借刀殺人。」海外天子聽了大喜急命蛙番為怕老婆的都元帥領一千二百個番星兒二千一百個番萬兒五百個家達子南無僧又帶了徒弟行腳僧、淌來僧、遊方僧、一眾僧匾道士又帶了徒弟妙道士、廖道士、瘋道士、二道士又相約了三山五嶽的門人前去犯邊。不提。　　且說中原有個交關守將名喚會討好。聞知此信騎了一匹飛骨的流星馬趕到離京報知天子。臘君一聽大怒。有狗頭軍師百曉出班奏道「臣夜觀天象見想空星照著離京不久就要出世。主公何不委一二大臣前往交關招軍買馬未水先著壩那時不怕他三國利害那時殺得他煨刀焙劍雷賀倪湯。」臘君准奏隨即封盡盤將軍、食精為退光侯管理一應浙東、浙西湯水事同抓守備前去交關招軍買馬。又命說謊都元帥哈裡糊塗為先鋒不提。　　且說想空星卻生在過君府少不如縣一色杏花村此人姓石名信字不透。娶了一房妻子混氏小字叫個混世蟲兒。他的丈人叫做混丈人名喚混得過去。他的丈母因年深月久迷失不知所在。他的舅子名喚混三場他兒子叫做石個個兒。這石信生來是一個錢蟲沒窟窿鑽蛆忽然得了一個牙疼不是病請了一位好好先生叫做賈大方脈來家醫治。好好先生用了一劑蜜餞砒霜將錢痞雖然醫好背上不覺高出一塊竟成了一塊呆肉。左腳又被人弄了個二起腿卻短了三分。故此人叫他個跳跎子。這跎子在家終日跳來跳去家資越跳越多跎子越跳越重居然跳起住房一所、花園數間。又結交了許多酒食朋友家中又尋來兩個傭人男的叫做石才女的叫做踔巧兒。他二人不要工錢自吃飯小心服伺大官人。　　此刻跎子在家正在收拾房屋於是吩咐匠人「煩你代我用用佛口蛇心樣色莫上他人當。自古說道好木頭淌不到三壩裡三分匠人七分主人。而且三根木頭沒有從圓眼裡抽過每每搬磚弄瓦隔牆打子兒一個鑽眼裡一根釘。」卻好瓦匠吃晚飯下扒了拖泥帶水偷樑換柱方將告竣。　　那日正逢房子成功之日雖說是七分主人到底有三分匠人故此跎子意欲酬勞眾人再者也要謝謝好好先生。家人石才稟道「此地如今添了個富家郎他是不老城裡勢利場中新搬來的也該請他來頑頑。」跎子道「添客不殺雞。」石才又道「請客帖子用甚的稱呼」跎子道「就拿人大帖子概裡眷叫弟沿門散散就是了。」又吩咐陪面的廚子「備早茶、中飯、晚酒不論湯湯水水肉埋在碗底裡聽憑你一把鹽、一把醋花椒、胡椒、酸酒、臭肉油兒買臭魚下得水淋雞蛇伏花子舞、馬伏相公騎隨你如意辦就是了。」陪面廚子開了一張黃牙臭口叫聲賢主人道「你今日嚐嚐我的湯水試試我的湯頭。常言說的好不經廚子手總有醬腥味。就有斗大荸薺土息氣都不免油兒、鹽兒、長兒、短兒、葷兒、素兒都要合家方能算得請客只管放一千二百心。」於是又吩咐叫個七輳班做他一本把把戲按下不提。　　且說請女眷就是富家郎的妻子同秀四娘再請王月保的媽媽做陪還有滕姑娘、解姑娘石才一一答應。這才是辦酒容易請客難。到次日清晨石才通報富家郎來了跎子慌忙迎接跨著門檻摸著門桔子只見來了四匹馬。頭一匹是硫黃馬上坐的是家人富足第二匹是大頭馬上坐著是富家郎第三匹是兒馬上坐的是蔑片百家貨第四匹是假馬上坐的是看財童子。那富家郎有一個名字叫做灑錢公子他的妻子叫做莊相兒小姨子叫做莊憨兒大舅叫莊麻龍子二舅叫莊麻虎子他的連衿叫做白賴表字叫無恥是脫空祖師的門人此係後話不提。　　且說富家郎到了跎子門首下得那匹大頭馬隨叫富足將馬牽過把點水與他吃吃權為軟飽軟飽。然後把大袖子一摔大搖大擺闖進門來。見跎子就象彎腰的蝦子一般迎入後廳。正是　　酒食朋友朝朝有患難之中無一人。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二回跳跎子請灑錢公子　莊相兒會混世蟲兒
---
　　詩曰　　何故跳飛跎皆因沒奈何。希圖利上利所以訛吃訛。　　且說富家郎來到跎子門首交代吩咐已畢大搖大擺欲進大門。見跎子門口一座黑漆門樓一篆都是打垣牆原來是借溝出水卻不是引水入牆。兩扇半關半掩的半開門大門上貼了一副不長不短紅面橫空門當戶對上寫著　　一命二運三風水千伶百巧萬通神。　　門上一對門神卻是正月半買的遲來了半個月了。門內擺了兩張爛板凳掛了一張紫不擺燈六扇擋人碑的屏門。　　富家郎見了跎子作了一個箍缸揖遂搖搖擺擺大尾巴羊一樣的走進來。到得二門口二門上也有一副遙遙相對上寫著　　各家門兒各家戶一分行貨一分錢。　　又貼了一副門神卻是裡手外人。門堂裡擺了一張冷板凳坐了兩個皮包骨頭人在那裡喝閣漏水。對面供了一尊私占官街土地雖是三分銀子請的反用七分銀子開的光。望著身上亮日增光到是照遠不照近。常言說得好當坊土地當坊靈。　　富家郎又來到三門又有一副對子上寫的　　驢駝鑰匙馬駝鎖酒養精神肉養膘。　　也貼了一副門神是蘇州帶來活的細眉細眼。擠眉紮眼。看了一會即同跎子行至恨廳見廳上到是一梁抵一柱上樑不正下樑歪。迎面裝了十八扇大披大掛大眼眶的格子上首懸了一塊四方葫蘆匾寫的「靈天表」三個大字。中間掛了一幅淡墨山水左右一副與你不對上寫著　　禿柳經霜無限丫頭搽薄粉枯梅落葉幾根光棍打抽風。　　上首放了一張安分守幾幾上擺了一隻找金瓶瓶內插了幾枝眼前花。下首擺了一枝琺鼎鼎內燒的自改自炭。當中一張打急桌兩旁十二張不得而椅。左右擺了四盆古松第一不辭盆裡面栽的後首松第二是麵糊盆裡面栽的鬼念松第三是打攢盆栽的不放松第四活扒盆栽的是一棵茸噹松。用的是鬼入泥堆的是吃白石。　　飽看一會二人從新見過家常禮短分賓坐下。石才捧過一個亮漆盤子放了兩個著乎其鐘鐘內安了一個挑春匙兒又放了幾個收梢結果倒了兩鐘不吃兩家茶。二人用畢石信抬頭把富家郎一看但見他　　頭戴一頂大頭帽生就了一副元寶臉大大的眼眶兒兩個木套子耳朵由來就是大手。大腳。大巴掌身穿一件大袖飛袍腰繫一條鬥油柯足登一雙草上飛登雲履。　　富家郎也把那跎子一看只見他　　頭戴一頂打閃化帽帽子上一撮紅纓名為纓兒不還帽兒錢襯一件大明律的汗衫兒盡是一身罪果外加一件賒欠褂披著老虎皮兩個金兀術的袖子腳下套了一雙皂靴只有靴子啃襪子哪有襪子啃靴子腰繫一條權擔帶長了一頭的會作發頭腦也好腳手也好可以頭頂上打個巴掌腳底下就明白了額角旁兩道急救燃眉一對黑了頭眼睛珠子都會說話可以白眼對白眼又生成一個摸鼻子兩個扯耳朵一張寡嘴嘴上長出許多護刷的鬍子退光漆的喉嚨連熱錫都吃得下去的還有個惡舌頭慣會鐸人牙齒敲敲下來到有一大捧兩隻不出手指頭都是短的叫做手掌兒看不見手背兒又叫做手長衣袖短難見故鄉人。又是手長的會打手短的肩不能挑擔手不能提籃一身頑皮一肚子稻草肚內還有撕碎六葉連肝肺費盡三毛七孔心。　　富家郎正看時忽見好好先生同密同太也來了又聽見一班女眷也來了早有混氏同王月保的媽媽出來迎接了。跎子夫妻好忙到廳前接客不講。跎子邀好好先生、富家郎、密同太、鮑新鮮到書房內用茶。　　且說女眷莊相兒、莊憨兒、滕姑娘、解姑娘等進了內室禮畢坐下。但見他家堂菩薩掛得高供了一位抗囊菩薩點了一對風前燭擺了一個分金爐到是千個菩薩一爐香。當中一張活桌兩旁六張不得而椅房門口一副對句上寫的是　　但存夫子三分禮枉費姑娘一片心。　　走進混氏房中但見梳桌上擺了一面昏頭鏡子文具裡擺了幾副羅裡羅梳幾張諸事齊篦旁邊擺了一對急求富櫃還有穿衣裳的架子。架子上描金箱子被銷銷當中一張支架子掛了一頂一色花帳繞帳兩具轉彎抹角掛鉤子一對肉子心裡不得取枕還有一錦被蓋牙。底下養了一隻仙鶴食到有得吃只是不能抬頭。又有鄰居家爬過來一隻癩蛤蟆原是想天鵝肉吃的卻被跎子捉住腳如今躲在底下死撐哩。　　莊相兒等又到廚房但見兩個鍋堂冷鍋裡著一把熱鍋裡著一把買了便宜柴燒了夾底鍋。鍋堂門口擺一捆亂劈柴鍋堂旁邊擺一口油缸又見一個人在水面上撇油花。　　眾人看了一會仍到內室將混氏定睛一看但見他　　梳了一個活切頭戴了幾枝錦上添花又戴了幾枝油嘴打花耳朵上一副牛筋抽就的富貴不斷頭雙連環內穿一件馬龍襖子一件麻布配銷金一件二八月亂穿衣上加一件推衫子可惜尺頭短了些故此裁衣不值緞兒價下穿一條新鮮花的咬裙因為八幅故又叫個三五成裙帶子底下有人靠著他吃飯只是有裙子沒褲子腳下裹腳叫個鬼纏住腿腳底板有三十幾年的雞眼都忘記修了原來是老羞變成怒。又見石個個兒穿條紅褲子好相個小官在那塊望呆。　　按下內室之事不提且說跎子引眾人來到書房但見左右一副對句上寫著　　屎棋肚裡有仙著矮子叢中選將軍。　　左邊擺了兩張加缺三字內放了一部《新鮮文章》、一部《狗屁胡話》、一部《無謊不成詞》、一部《饞勞譜》、幾張沒底紙、一盒亂墨、一方花硯、幾支未筆右邊貼了些名人的半邊詞與幾首歪詩又掛了一張小殷琴一管大花簫當中掛了一幅哪裡畫桌上擺了一副離棋。屋下掛了一個麻籠子裡面養的郭雀兒又叫個不是善八哥。　　眾人分賓坐下石才捧上一樣點心。富家郎喜的是五花糕糕還是一個錢兩塊又喜的細管兒糖吃甜了嘴好叫人。賈大方脈喜的就口饅頭不爭饅頭爭口氣。百家貨喜的是裹餃餌。蜜同太看著饅首忍著餓又說是哪塊買粽子哪纏糖提起來不象個粽子捺倒了不像個餈粑把一肚子糖都汰在鼻尖上舔也舔不著。眾人早茶吃畢跎子便把窗子推開說亮話。富家郎道「錢可通神有錢得生無錢得死財奔大處水望低流和尚得錢經也賣橫財不發命窮人自古穿不窮吃不窮算計不到一世窮。」　　賈大方脈道「醫得病醫不得命目下四時不正要吃寬心丸與四和湯才好刀槍藥雖好不割手為妙到底哄殺人不償命有病終鬚髮身安不厭貧雖然心病難醫就是遇見膿包我也有藥搽他的頭總要箍拐上看脈事從根上起。」密同太說道「醫生最忌的藥箱跑老鼠死馬當做活馬醫。」鮑新鮮同百家貨又說了些世態炎涼平地起風波的話兒。跎子遂請眾人游花園。正是　　酒逢知己千杯少話不投機半句多。　　未知後事如何一言難盡。
---
第三回硬攔亭宴富家郎　七輳班做把把戲
---
　　詩曰　　萬事不如杯在手百年難得歲交春。今朝有酒今朝醉都是龍華會上人。　　且說眾人隨著跎子來到轉得園但見大大的一個心服情苑好一派長流水。又有一座搭橋過了搭橋一路上都栽的是晚蘭草。老眼生花。有幾座空中樓閣又有四座亭子一座名為硬攔亭一座名為軟攔亭一座名為大發雷亭一座名為走起龍亭。又見不怯台。登草樓子。受不得閣。得福不閣。真真是四時不謝之花八節長春之景。　　春天有桃之夭夭忙得有杏牡丹雖好全仗綠葉扶持真乃是花對花柳對柳。夏有裡裡蓮花還有梔子花、茉莉花。秋有算盤菊、美人菊、好菊、壞菊、盛菊、敗菊、睹菊、吃菊、操淡菊。冬有二色梅一名燒梅一名烏梅還有不清柏、不放松。千朵桃花一樹生立夏櫻桃小樣紅。滿園果品到是真的摘不掉假的安不牢。周圍總是移花接木家花不如野花香。又有一塘爛冬瓜瓜兒少籽兒多。　　眾人走了些盡頭路、之字路、三條大路、濕路、轉路、閉塞門路。又上燈草樓子頑頑只聽樓板響不見人下來。又有許多木竹不圖今年竹子圖來年筍也不過青竹子啃青筍。遊玩一會跎子邀眾人上硬攔亭吃飯。但見幾雙外筷六樣菜兒。百家貨推推呆肉富家郎在雞蛋裡頭尋骨頭鮑新鮮認得肉埋在碗底裡故此銜著骨頭露著肉密同太是魚也疼肉也疼賈大方脈取出下飯狼頭後來一碗是一碗了跎子歡喜分飯減口。　　眾人用完了飯飯飽就弄箸了。跎子又與富家郎下了幾盤不出棋一個慣用小卒兒一個慣用窩裡炮一個慣用雙頭馬一個慣用四不相。跎子將得將軍來富家郎將得將軍去。兩人還是和棋。　　忽見女眷也來遊園了跎子最愛滕姑娘富家郎最喜石個個兒好好先生同鮑新鮮會意為媒兩下結為秦晉。不知不覺已到黃昏眾客俱在恨廳上看把把戲酒飯兩便女眷都坐在內圍屏之中。擺下蕭太后筵席是吃一、看二、眼觀三。左邊一席是富家郎、鮑新鮮、百家貨右邊一席是賈大方脈、密同太跎子相陪。又點起了多少燈是人兒燈、走馬燈、坐兀燈、散而燈、大放花燈、送子龍燈。泰州的沒影兒堂子燈籠天天掛。跎子隨請眾客點了戲。　　頃刻戲房裡打起半邊鼓崩頭板吹起可以不簫又窄起鼓邊子來請了蘇秦鬥了魔打起鑼來耍鬼跳。頭一出是穿著木套子跳加官廢了力氣不好看。　　不提唱戲且說左右席上一個烏碗一把寒壺一個慈杯一雙外快大碗兒。小碟兒卻是圓底方蓋菜是七簋兩道湯。跎子吩咐石才道「只杯莽酒何能吃得下去不用熱上趕熱只許一碗一碗的上。」但見第一碗是大尾巴羊第二碗是捏殺了的鴨第三碗是紫鵝兒第四碗是不必蹄上了一道湯是不丈湯都是賒的鏇子片的粉還有兩盤點心一盤是不伏燒賣一盤是鬧包子第五碗是受人魚第六碗是夾叉螺螄第七碗是落湯雞。第二道湯是後添湯裡面放的五花茄子、六花心。又是兩盤點心一盤是復爐燒餅一盤是燒枯的卷子。那大尾巴羊襯的是不為蘿蔔、不挑菜。　　密同太吃了熱蘿蔔又燙了嘴吐在地上被狗銜去。密同太道「好塊羊肉可惜落在狗嘴裡。我是不吃羊肉惹身羶。」鮑新鮮見捏殺了鴨內一肚子飯認作飯店裡回蔥又將子鵝兒認錯了認作昏頭鵝。富家郎見了不必蹄便肉多嫌肥了只是揀精揀肥又認作臘肉骨頭留著慢慢啃那曉得是塊扭嘴的骨頭。百家貨吃那受人魚認做活跳的鮮魚慣死了賣的望著密同太說道「呆子看臉買魚看腮。」又吃到夾叉螺螄認做二道人吃螺螄作下孽來了。又說「螺螄不知腦裡彎。」跎子指著落湯雞道「這是落湯雞卻不是飽漢不知餓漢雞。再者眾人順情吃好酒將酒勸人終無惡意。請君試看筵中酒杯杯只敬有錢人。」　　又命石才從新增了一餐扳酸酒上了九個鴛鴦碟。一碟沒腳蟹配莫蝦兒一碟悶肫配扯蛋一盤熬糟配嚼舌頭一盤意思肝配秋柿子一盤時果兒配能豆兒一盤榧子你嗒嗒配白果子你心一盤苦桃子配亂裡花紅一盤嫩筍尖配烏梅一盤花瓜配胡茄。　　富家郎見沒腳蟹一殼兒黃那莫蝦子蝦不動魚不跳密同太忤著耳朵咬核桃跎子捧個榧子你嗒嗒賈大方脈回敬白果子你嘗心。又看了十齣戲第一出孟良打死焦光贊自家人害自家人第二出宋江殺死閻婆惜冤有頭而債有主第三出取得經來唐三藏取不經來行者當第四出好人好馬投唐去留下病鬼羅成守老營第五出張飛穿針大眼望小眼第六出關老爺磨豆腐人硬貨不硬第七出程咬金數好漢打在沒上第八出黃巢殺人八百萬在數也難逃第九出豬八戒當地方把總甲引丑了第十出武松的媽媽坐在山頂上看著兒子打虎。戲已唱完做戲的已丟過丑不得下台不能關箱。正是　　富翁一夜席窮漢半年腥。　　未知後來如何一言難盡。
---
第四回混過去說懸天奧妙　支古今帶跎子過溪
---
　　詞曰　　摸頭不著摸尾不著三十六著走為上著。真正屎棋肚裡有仙著混得過去為進著混不過去苦你不著。　　且說戲子丟丑不得下台不能關箱多虧富家郎請出說情關箱所謂情人眼裡出西施。眾人正飲酒之間忽見石才報道「混丈人來了。」跎子與眾人離席按名而入通名報姓入席坐下。　　眾人問他「一向混在何處。」混丈人道「我終日混得來混得去混到頂壁之時我又混回頭了。」大家飲了一會酒正是　　酒醉後來人捉客陪主足。　　足飲到天曉月亮大家把鬍子一抹去了。跎子家裡客散主人寬混氏見了父親混過去。跎子道「小婿如今越跎越重好好先生不能醫治將來跎到何日是了。」混過去道「我聞得北方有個逼上紅城城中有個奧廟廟裡有位懸天上帝神通廣大變化多端你可往他叫他教你個神仙方法。或者往不老城投脫空師祖也好。」跎子道「跳跎子的最怕脫空我到底投懸天上帝的好。家中就交與你混時光如若有人找我就說我發廣東財去了。」混氏問道「多早晚去。」跎子道「要去就去揀了好日子沒好天改日不如撞日好。」混氏聽見丈夫就要動身慌說道「你的沒腳蟹現在撐船擺裡百草排你可起下一個小名兒下來再去。」跎子道「不拘是男是女叫他個石受切不可拿銅茶匙開口怕他銅氣攻心。」混氏答應道「曉得了。」當下一夜無話。　　次日混氏請了父親混王在走起龍亭替丈夫送行。備下嚼爛面六個小菜一碟是不干芥一碟是沒相干一碟是老大西瓜子一碟癩皮子炒鹹菜一碟是會打蒜一碟是一包蔥。三口子如意坐下吃了些皮生面不熟該債長見面賒去東西不見面熱屁股摧冷面。又砸了些生蒜有熟蒜無。跎子忙取一把可憐劍一個黃草布搭包一根流光棍別了混丈人與混氏徜徉而走。　　正值好優秋天氣又是得意之秋。一路上見些賣生薑。賣皂角的。賣皂角有的憐鹿為馬有的見兔兒放鷹有的學乖的有的賣呆的有的吃苦的有的討便宜的苦樂不均。跎子都悄悄看在眼睛裡。　　一日正往前跳忽見了一道初風頭水蝦兒不動水兒不響難以作法欲要別求生路只因各處皆牆而且錯過此處無船渡。正在游移未決卻見遠遠一蓬亂稻草裡面有一個是人非人。跎子上前作了一個圈子揖「望你指我一條走得路。」那知不是肉心人卻是一個石心人。跎子四面一看旁有一塊石碑上寫著「不得過溪。」跎子要轉彎又無彎可轉。正在水窮山盡之時忽見灘下來了一老人。頭戴手搭涼蓬的帽子身穿一件四季無衣赤腳扒天在那裡理金線。　　跎子慌上前施禮道「老丈在這裡理金線莫非想釣蝦蟆麼」那老人抬頭看見跎子慌答道「在下在這裡釣歪並不釣蝦蟆。再者取魚不在淺處要線兒放得長魚兒才釣得大。也要情願上鉤自投羅網亦可。鯉魚。鰱魚一串穿切不可買乾魚放生亦不可點火燒魚秧兒。」跎子道「有一事相煩老丈可能帶過溪麼」那老人道「你是何方人氏過溪做甚麼事」跎子道「在下住過君府少不如縣一色杏花村姓石名信字不透。要往逼上紅城投懸天上帝。」那老人道「原來就是跎翁也是個有名人也。在下姓支名古今插號寡話老人。你想往懸天上帝處主意是好的只是路走差了。」跎子道「我埋著頭走故此走了之字路了怪不得差之毫釐失之千里。望老丈將哪裡來山哪裡來水細細將路腳影說一遍在下好洗耳靜聽。」支古今道「要過鑽山、打洞、沒奈河、二番江、愁山、苦海、逼上樑山還要山上掛了號方得到逼上紅城。既找我我帶你過溪。你且閉了眼兩不見面方好。」跎子依言趕有頭髮的抓在手內。支古今帶跎子走到中間忽然將跎子在水中端了一端跎子大驚慌問「何故」支古今道「帶你洗個乾淨身子。」跎子忽見水中一個死屍慌問「這是何人」支古今道「你回頭就不認屍了。」不知不覺已到乾崖跎子過河不濕腳。支古今道「我也不遠送了你可走這一條正經路切不可又走斜路。再者冤家狹路相逢就不好了。」跎子別了寡話老人走了些山高水遠見了些世態炎涼卻都是畫餅充饑望梅止渴。猛然遇見一陣大雨跎子慌趕到廟裡來躲。正是　　在家千日好出外一時難。　　未知後事如何一言難盡。
---
第五回小家子會鬼奶奶　鑽山上遇猛一衝
---
　　詞曰　　要識竅須忝教。乖不瞞俏只怕那事不照。想把空心跎子跳君子不奪人之所好。　　做個爽爽利利人莫要鳥弔。受人點水恩必當井泉報。　　且說跎子趕到廟裡躲雨但見廟門上一副成雙捉對寫著　　蛇鑽洞兒蛇曉得當方土地當方靈。　　廟裡並無神道原來是立起廟來等神道。後面掛了一幅塌頭的判官左邊一個瞎搗鬼扯耳朵摸鼻子右邊一個活死人說呆話吃呆飯其餘並無川廣雜貨。跎子看了一會正值天已晴明所謂過了廟兒不下雨前人跟頭後人把滑。此時跎子心中大喜不料又遇了三日陰天兩日晴天。正走之間已是西去的日頭前不巴村後不著店。　　遠遠望見一個小人家子。跎子慌趕到他家門首見他屋簷甚矮。跎子想道「在人矮簷下誰敢不低頭。」於是順手敲門。只見裡面回到「我家的人都不在家若是該我家的錢丟下來就是要錢的等我兒子回來還你。」跎子道「我不是該錢、要錢因偶爾過此得來借宿。」只見裡面一個老婆子將門開了請跎子進去。跎子見他家一股寒氣逼人原來小家子雖無窮氣就有寒氣。又見堂屋裡放了一張虎尾凳手中抱著不哭的孩兒。跎子上前施禮那老婆子問「你到此何干」跎子說了始末根由又問婆婆尊姓大名。那老婆子道「我家姓鬼當家的叫個鬼不答我叫鬼奶奶。」這跎子不聽猶可一聽心中大驚。　　但見他家裡一團的鬼主意。鬼奶奶生得粗眉大眼睛五色皮膚一個鬼形鬼頭、鬼腦、鬼手、鬼腳、鬼張、鬼勢、鬼頭日腦、鬼魂朝天、鬼紮眼、鬼扯腿。身穿一件胡打死人過界鬼衣裳當中掛了一幅鬼畫符的鬼胡話。因便又問道「幾位令郎令媳令孫」鬼奶奶道「有兩個鬼小兒大鬼兒名叫鬼入泥替人家代放豬兒、代放羊小鬼兒名鬼念鬆在黑漆衙門裡當門戶叫做公門內好修行目下出了個別腳票子順代寶應差去了。大媳婦叫鬼榧子是鬼門關上王三女兒二媳婦叫鬼梅子是打老樁鐵鬼子女兒。巧媳婦難煮無米之粥到丑媳婦免不得見公婆的面。大媳婦養了個不肉疼的孩子名叫鬼見識又叫個小鬼兒。還有一女兒叫個鬼見愁如今回鬼娘家去了。二媳婦現懷著鬼胎在後邊鬼推磨去了。」　　跎子又問「鬼不答在哪裡」鬼奶奶說「他終日裡鬼打混如今鬼也不答他躲著自搗鬼往鬼廟子裡哭去了。」鬼奶奶說完將不哭的孩兒放在坐不穩板凳上到後邊煮飯與跎子吃。點起一個鬼放火到是不多一會生米煮成熟飯。這才是一番生兩番熟那曉得老米飯都勒不成團。　　鬼奶奶煮成了飯走到天井裡支架子上醬缸裡茄子揀軟的捏了三四個不意失手醬缸推倒跎子慌忙幫他來扶。鬼奶奶道「醬缸倒了不妨到是不要倒架子。」跎子道「雖然如此也要顧個大題缸兒。」鬼奶奶盛了一碗飯拿了一雙手尖眼快跎子隔鍋飯兒香吃著碗裡望著鍋裡三扒兩噎就吃完了。鬼奶奶點了一張不省油的燈請他安歇。跎子息了燈將鬼奶奶望了幾眼方才睡下。鬼奶奶將鬼門關了又上了鬼吹簫子跎子一夜未曾合眼。真真是睡不著嫌歪借人的被蓋了自己腳。次日起的到早卻在被窩裡耽擱遲了。鬼奶奶早送進一碗鬼食卻是定心圓子。跎子措手不及吃了幾個辭別鬼奶奶望大路而行。　　走不數里已到鑽山但見許多大樹都是前人栽樹後人乘涼卻不是今日澆水明日長大了的。也有黃柏樹下彈琴的也有樹葉子掉下來怕打破了頭的也有石頭望山裡背的也有大樹腳下好遮蔭的。人人有面樹樹有皮。忽見一個樵子頭戴一頂愁帽子身穿披一片掛一片背上挑一個千斤擔兒腰間別了把辣斧子。跎子慌忙上前施禮道「尊姓大名」那樵子道「在下姓一名木皂插號猛一衝打柴為生。」跎子也自己通了姓名。猛一衝道「原來就是跎翁前面有個打洞甚是難過你既是個有名人也在下送你過去如何」跎子大喜便問「長兄家住何處」猛一衝道「我家住在八鄉底裡鄉里鼓兒鄉里敲隨鄉入鄉。」說著不覺已到打洞但見過街老鼠、蠻牛、假打虎、落腳兔、癩烏龍、懶蛇、大頭馬、死綿羊、石猴子、鬥敗了的雞、花斑狗、走廊豬許多異獸望著跎子張牙舞爪大虧猛一衝方過了打洞。跎子別了猛一衝非止一日但見水阻去路卻是沒奈河。跎子站在乾崖上垂頭喪膽想心事。正是　　一文逼死英雄漢老不離家是貴人。　　未知後事如何一言難盡。
---
第六回鮑發戶勒馬造橋　秧窩子耕田指路
---
　　詩曰　　楊花入水化為萍蚯蚓逢時便作鳴。腐草為螢蛇跌鱉奇奇怪怪世間情。　　且說跎子來到沒奈河邊思想一會無處作法。忽然大路旁來了幾匹雙頭馬馬下掛滿了掩耳盜鈴。那馬上的人說道「快快造出一座橋來讓我們過去。」說罷便向跎子道「台翁想必也是要過此沒奈河的還沒請教尊姓大名」跎子道「正是要過此河。在下姓石名信字不透。」那人聽了連忙下馬滿面春風道「失敬失敬。在下叫鮑發戶。」跎子道「有一位鮑新鮮可是一家麼」鮑發戶道「那是族兄。」跎子道「尊府住在那裡要往何方貴幹」鮑發戶道「舍下住在不老城只因墳塋裡頭樹要大不得大家裡堂客腳要小不得小故此前去買松樹找小腳。」跎子道「尊府還有何人」鮑發戶道「還有小姪鮑當家小兒鮑不熱、鮑為人。」　　二人正在說閒話有鮑發戶的家人皮臉精高叫道「倪家莊上有人我們鮑老爺要造橋了。」只見倪家莊上倪三走出原來倪三插號叫個壁虎子平日最會應酬鮑發戶再者倪伏皮家管當下聽了皮臉精之言連慌取了篾片搭起一座軟橋。鮑發戶同皮臉精逢橋須下馬過了軟橋。跎子就跟著跳過來。　　跎子別了鮑發戶起路而走正走之間只見東一塊西一塊遠遠有一農夫頭戴一頂舊氈帽身穿一件短羅裡羅蓑牽著一匹齊黃州的牛在那塊耕田牽著不走打著倒退。又聽他口中自言自語的說道「不冷不熱五穀不結常言耕田不離田頭不要東一犁西一耙不然犁也下水了耙也下水了。須要下些好種那時收割方有七籮八笆鬥。若遇見軟敲硬地用不得力氣還要丟了耙兒弄掃帚。晴天無力切不可陰天馱稻草越馱越重。」跎子慌上前施禮那農夫放下臉來一言不發。跎子道「在下往逼上紅城不知從何路而去。望農哥指明。」那農夫道「你原來是問路的我只認你來借黃豆種的。我且問你你往逼上紅城做甚事」跎子道「在下姓石名信字不透往逼上紅城投師想大大的發個廣東財。還未請教農哥尊姓大名」那農夫道「我姓土名叫老兒插號秧窩子。既跎兄到此請到我家坐坐舍下就住在前頭呆村。弄一碗王媽媽賣的迷魂湯你吃吃。」　　於是二人一路來一路去不無談些寡話。打空拳費力說寡話勞神張家長李家短處處彌陀佛家家觀世音不男不女不肥不胖。談心不見路途遙巴家路兒走得快竟到了秧窩子倒撐門首。二人闖進內分賓坐了。一會但見他家一個小使推磨那曉得他磨磨的本事沒有偷麩的本事倒不壞。秧窩子做了些夾糖餅子好管待跎子。原來油不成油面不成面包的好長。漢兒有個白日跑老鼠糠籮裡跳到米籮裡來又是辰年吃到卯年糧。秧窩子道「離此不遠有座愁山山上許多沒毛大蟲吃人不吐骨頭。」跎子道「多謝指教。但是打虎是我的本行不怕老虎三隻眼只恐老虎兩條心。我慣在老虎頭上拍蒼蠅頭髮絲兒扣老虎。縱然虎頭也有蛇尾不怕他虎啃虎。」說罷別了秧窩子來到愁山。　　這才是開門見山靠山吃山靠水吃水。那山長在天心雲眼裡忽見一個人趕烏龜上山。跎子問道「此處可就是愁山」那人道「正是。足下要好好的走不可兒戲。」正是　　要知下山路且問過來人。　　未知後事如何一言難盡。
---
第七回流光棍慣打老虎　賈斯文紙上拿橋
---
　　詩曰　　要做人上人須吃苦中苦。喜的樓上樓怕的虎啃虎。　　且說跎子來到愁山望前亂跳忽見一隻老虎張牙舞爪。跎子道「畜生你牙都黃了你也睜開兩個眼來看看我是個吃人的人你又來想吃起我來了」說罷取出流光棍在老虎嘴裡掰牙齒。忽見一陣狂風就跳出一窩的老虎來。卻是笑面虎、蒼蠅虎、吃食虎、假老虎、瞎眼虎、裝媽虎、出山虎、皮老虎、紙老虎一齊圍住跎子跎子舉起流光棍望吃食虎打來。老虎見不是他嘴裡食心就灰了一齊退下。跎子又把紙老虎戳破了。忽見一隻中山狼跳來跎子前怕狼來後怕虎膽顫心驚望小路而走。也不管狼啃虎虎啃狼。　　但見一條盤香路彎彎曲曲早跳過愁山坐在石頭上喘喘氣又將流光棍收在昧心前。歇了一會遠遠聽見有人哼。跎子起來一看只見一人頭戴一頂歪戴帽子斜插花身穿一件無欠褂手拿一卷抄舊的文章。跎子便上前問道「先生還是念的繞門經還是念的歪嘴經」那人回道「非也我是念的新鮮文章。台翁尊姓大名何由至此」跎子說了姓名又說前去投師的原故又問那人姓名。那人道「學生姓賈名斯文草字謙恭。」跎子道「有一位賈大方脈可是一家麼」賈斯文道「那是族兄。」跎子道「尊府住在何處家內還有何人」賈斯文道「舍下離此不遠同馬家同住一莊。家內還有舍弟賈大老官舍姪賈在行、賈停當、賈至誠等人。台翁何不至寒舍一坐」跎子道「再拜府罷如今就要一攏十八家。寧卯一莊不卯一家。但是前面是何地方望乞指教。」賈斯文道「前面是二番江江上有座拿橋。」跎子道「我最喜拿橋。」賈斯文道「不是輕易拿情的要扭彎捏竅。上了橋速速而走又不可跨大步如若跨了大步恐怕絆腳索絆了腳那時可就了不得了」說罷拱手而別。　　跎子走到二番江但見無風三尺浪水性楊花。連忙上了拿橋扭彎捏竅走了一半步子不覺略跨大了一步卻被絆腳索絆倒了將身子失腳落在水中幸虧兩個耳朵刮住。所以人上橋時不看顧人下橋時就難了。跎子正在難處忽然岸上來了二人跎子喊道「我渾身下了水只落了一張寡嘴快來救我。」那人伸手在跎子頭上只管摸跎子道「這是為何」那人道「我要趕有頭髮的抓。」說罷將跎子往岸上一摜跎子就仰在地下雙目緊閉。　　那人說道「先前是個活的此刻就不動了。」又有一人說道「此人白水吃多了須要拿錢來試試他叫做錢短人意長。」那曉得跎子見錢眼就開了。開眼一看但見兩個和尚。跎子此刻滿口銜冰說不出個水字來。過了半天方問「二位長老是何法號」那和尚道「貧僧叫個圓和尚這位就是師弟扁長老。」跎子聞言慌拜謝救命之恩。二僧上前來又問跎子尊姓大名到此何干。跎子說了姓名要到奧廟的話說了一遍。二僧道「懸天上帝之處路既難走卻又不是個長法依貧僧別有商議。今日已晚且到荒庵想心寺裡權住一宿如何。」跎子依允。正是　　明知不是伴事急且相隨。　　未知後事如何一言難盡。
---
第八回圓和尚管待石信　跳跎子最怕脫空
---
　　詩曰　　五百年前是一家東挪西借與馱拿。四海之內皆兄弟不俱僧道總杈杈。　　且說跎子隨了圓和尚、扁長老來到想心寺跎子先進山門為大。但見一座天王殿殿上供了一位糯米菩薩兩邊站了銅金剛、鐵羅漢。跎子走過天王殿來到代人殿殿上供了一位張王溝的菩薩旁有一副對句上寫著　　無事不登三寶殿每日清晨一炷香。　　又看左邊掛了一個木鐘右邊懸了一口皮磬。殿中有個韓和尚在殿裡時刻撞木鐘這才是做一日和尚撞一日鐘在家閒和尚請到一員僧。殿中一尊借花現佛雖然裝頭蓋面卻是泥塑木雕。跎子只認得睜眼的金剛卻認不得閉眼的佛。此時不看金剛看佛面平時不燒香臨時抱佛腳才曉得人是一口氣佛是一爐香。　　跎子便與閒和尚見了禮又到後邊看看半截觀音旁邊擺了一支愛富嫌瓶瓶內插著一枝叉雞剪柳。跎子上前拜了二十四拜拜到二十三拜上口內便說道「只求菩薩發個假慈悲好楊柳枝兒大家灑灑」　　拜罷但見左邊是個善門難開右邊是個公門叫個公門裡頭好修行。少頃擺出飯來卻是鄉里人不識盞飯都是飯糰子。又擺出四樣素菜一樣醬缸裡茄子一樣有益無筍一樣快刀打豆腐一樣豆芽菜沒捆兒。跎子用過了齋。原來寺中先是一個和尚挑水吃後來兩個和尚抬水吃如今三個和尚倒沒水吃了。　　有圓和尚、扁長老望跎子說道「今日相逢足下三生有幸。俱是龍華會中人你也不必投懸天上帝處。這邊有個不老城城中有一位脫空祖師門下許多弟子明日就是說法之期可以說得天花亂墜有影無形。常言道東方也是佛西方也是佛。不如歸依了他勝似懸天上帝。」跎子又道「在下是不歸依他的。常言道和尚得錢經也賣。衣冠禽獸、佛口蛇心依佛法要餓死了依王法要打死了。齋僧不飽不如活埋。況且跎子最怕脫空一到脫空時就不能跳了。」圓和尚、扁長老道「不妨不妨。脫空祖師有許多回債良方可以說出一朵蓮花來只當他藕吃多了。自古燒香不如還俗債再者賊要考債要討有借有還下借不難。」跎子道「若不是二位長老在水中搭救我也不得到此想心寺況且做和尚就要剃了頭髮打盞飯窮出主意來光頭滑腦抓拿不住還能跳跎子麼」圓和尚、扁長老道「我等勸人終有益前邊有一苦海甚是難過叫做苦海無邊回頭是岸。」跎子任他風波起只是不開船。圓和尚、扁長老再三相勸跎子只當耳邊風。眾和尚見跎子不肯正是　　滿堂僧不厭一個俗人多。　　就請跎子安歇。於是眾和尚念起歪嘴經來拜起咽喉子懺來。盡蠟燭唸經把木魚子敲破了幾個真正癩和尚做不出個好齋來。圓和尚私下望扁長老說道「我們不必苦勸他他縱然依允也是強拿和尚捏角兒那時就進了山門殺和尚有了他沒有我。」一宿無話。　　次日早間跎子別了眾僧又走些之字路路不平旁人鏟。又過三個黃梅、四個夏。那日正朝前跳會見三個人生面不熟。跎子上前請問三人姓名那人回道「在下姓白名賴草字無恥住通州謊縣一溜街。這就是兩個舍舅一個叫莊麻龍子一個叫莊麻虎子同在脫空祖師門下學了許多回債的方兒今特歸家回債。還未請教先生尊姓大名。」跎子說了姓名三人大吃一驚道「原來是個時人兒失敬失敬」跎子道「大哥何不將回債之方說與在下聽聽」白賴說道「家師有四句偈語道不管海枯並石爛休言滄海變桑田。任他來世為驢馬主張拿定不還錢。」跎子一聽點了一點頭便與三人分別。白賴歸家回債莊麻龍子、莊麻虎子前去投軍跎子往逼上紅城。正是　　庸人自有庸人福終日昏昏瞎打纏。　　未知後事如何一言難盡。
---
第九回老湖划子過苦海　逼上樑山陷火坑
---
　　詩曰　　為人莫做虧心事半夜敲門不吃驚。有意栽花花不活無心插柳柳成蔭。　　窮居鬧市無人睬富在深山有遠親。一兩黃金四兩福春宵一刻值千金。　　且說跎子虔心虔意要往逼上紅城別了白賴等三人非止一日已到苦海。只見無邊無岸一浪一個豬頭許多江柴在那裡擋住口子。跎子此時前又滑後又塌上天無路入地無門。遠遠見三隻大船泊在海內一隻鹽船上一隻米船下一隻破船多攬載。都是行船走馬三分命船在江心補漏遲。　　又見一隻老湖划子船上一根扒桅桅上一面喜相逢船上的人拿著一根遠跑篙後邊七艄公八水手。跎子想道「要過苦海非老湖划子不可。」便高聲叫道「船上的大哥聽著我要往逼上紅城去投師父大哥帶我過海重重相謝」那船家見他一個孤客心花兒都開了便問道「你是個甚麼人」跎子說了姓名又問船家姓名。那船家道「我的名字叫個伏水龍又叫個海裡混我兄弟叫個伏水毛。你若要過苦海我便起個好錨帶個好舵我賣一個錢氣力你便把一個錢。」跎子於是道「你還愁海龍王少寶。」上了老湖划子海裡混遂拿起遠拋篙將撐開船頭就如一陣羊見風。跎子也就學仙三分真是任他風浪起穩坐釣魚舟。那海裡混順水行舟不會撐船專會帶舵。頃刻間早到了乾崖上跎子連忙跳上。海裡混道「快將船錢拿來。」跎子道「錢在屋篷上拿。」海裡混道「我們費了一個錢氣力話到說了兩長船直是我們的血汗勞你不把錢你專會說跎話可曉得我們是個老湖划子不是好惹的。」　　說罷望著跎子就是一偏手跎子拿他拳頭杵他嘴摸掐他的養血骨把海裡混打倒將身一跳走了許多相纏路。忽然腳下畫了一個十字身子早下了火坑。只聽得一聲鑼響林子內跑出許多不打臉的強盜把跎子提出火坑連頭帶尾綁了拖到剝皮亭。上坐了兩個沒收成的眼子王一個叫做殷發一個叫做楊遣。到是殺得人救得人就生得強盜形象不在人倫之中。在下有兩個偷毛賊的小伙計扯著跎子不出手。眼子王問道「你是何人為何至此快快說來」跎子戰兢兢說了些本心話又說了姓名。殷發、楊遣道「原來是跎兄。」遂離了不在其位親解其縛命他坐下。跎子問道「二位如何曉得在下」楊遣道「目下時作跳跎子誰不知道你我可以六大頭拜弟兄。」遂去請張長子、李矮子、皮罄兒、邱大混還有蔣胖子一齊換個帖子。隨時辦下蕭太后筵席擺下了一杯水酒。頃刻裡裡外外齊到。正是　　有緣千里來相會無緣對面不相逢。　　大眾齊與跎子相見遂為兄弟。於是擺酒接風。楊遣道「賢弟學了武藝何不在敝寨坐個天高皇帝遠大家都有好處。」跎子道「大哥不與愚弟結拜則已既已結拜愚弟有一言相勸自古道強盜沒有個慶八十的。」眾人笑道「那是。罷了外人只看見強盜吃肉卻未看見強盜受罪。」跎子又說到「待愚弟學了武藝前去交關投軍倘若得一個塌頭判官再來請眾位兄弟改邪歸正。」眾人點點頭道「謹遵台命我們耳聽好消息。」跎子吃了一會酒當晚就在山寨安歇。次早跎子別了眾人眾人送跎子下山。跎子道「送君千里終須一別。」眾人依命回山不提。　　卻說跎子過了逼上樑山走了一日遠遠望見機關。但見關門緊閉無人來往。跎子此時大馬指頭巴耳朵不得入門。正是　　侯門深似海狹路遇冤家。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十回佛眼神仙機關掛號　懸天上帝奧廟收徒
---
　　詩曰　　打折膊子朝裡彎隔層肚皮隔重山。長江後浪催前浪多少旁人冷眼看。　　且說跎子來到機關見關門緊閉水泄不通跎子慌取了一塊跑石頭往上一撞不然而然的就開了。卻原來是石破機關。跎子大喜。早有懸天上帝的首徒佛眼神仙在此等候。但見他背著兩個葫蘆一個是依葫蘆一個是畫葫蘆卻不知他葫蘆裡賣的甚麼藥。卻原來專在此地代人掛號。　　跎子只任葫蘆不任破慌上前大袖子一摔將短表說了一遍然後請他掛號。佛眼神仙道「我是天地元黃輪流你如今卻知不是天字號不是地字號卻是個元字號。」跎子遂與佛眼神仙望奧廟而來。跎子沿路問道「懸天上帝有多少法術望師兄一一指明。」佛眼神仙道「家師三教九流諸子百家。能使人思衣得衣思食得食脫皮換骨軟裡犯硬硬裡犯軟無事還想個涼月邊兒吃吃。我奧廟之中包羅萬象。」跎子聽了心中甚喜不知不覺已到奧廟。但見左右兩個石獅子都磨出屁來了山門上一對銅環一個叫托情環一個叫屈情環山門裡立了許多一路神祗卻是馬浪神、耳報神、張柳神、黑殺神、兇神、救命星君、散火星君、退財土地、地裡鬼都是泥塑木雕滿堂神聖。　　佛眼神仙引跎子至後邊一骨洞內但見偷樑換柱畫落天宮與前邊大不相同。又見懸天上帝坐在一塊不相石上左邊一對邱鶴右邊兩隻勞鹿。跎子磕了個數珠兒頭道「弟子是過君府少不如縣一色杏花村人氏姓石名信字不透。特來投師願在門下做個小卒兒好去發廣東財斷不敢教會徒弟打師父。」懸天上帝在上眉開眼笑道「你有何能前來投我」跎子道「弟子會跳跎子因為越跳越重做了一個廢人故此前來醫治。」懸天上帝道「人來投人鳥來投林心好強如吃齋命好強如學乖既來之則安之。」跎子見懸天上帝依允拜了師父八拜侍立一旁沉耳靜聽。　　懸天上帝道「跳跎子有十樣規矩你自然是知道的」跎子道「弟子實在不知望師父指教一二。」懸天上帝道「跎子跎子一初跳跎子不費力跎子跎子二不在今兒在明日跎子跎子三跎子尋人來過關跎子跎子四跎子由來沒正事跎子跎子五跎子跳得實在苦跎子跎子六跎子跳得只是哭跎子跎子七只要跳得飯來吃跎子跎子八全憑會相空心法跎子跎子九見事不諧須要走跎子跎子十跎子跎得逼勒直。以此十條你須熟記肺腑每日五更頭裡想一想。」　　跎子聽了大驚道「弟子本不願意跳跎子師父可代弟子速速醫治免得後來受累。」懸天上帝道「你是個非凡的人應上界想空星臨凡將來強爺娘勝祖宗凡事不可行也。不要逆天行事我代你醫好怕的是醫了跎子損了腰。不若我教你幾件好武藝一要槍長馬快二要快刀殺人三要嘴碼子燥四要人前識竅五要八面捏攏六要假裝公道七要見風掛牌八要看風下笤九要漆操漆光十要不諧脫掉。我再教你軟尖刀五遁三除眼睛珠兒會說話好去投軍。」跎子聽了喜得在地下打了八九個滾心花兒都開了走也不是坐也不是沒有一個住成窩。懸天上帝道「自古六耳不傳道。」正是　　為人在世莫愁煩坐在家中待時到。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十一回授武藝吞丹生兩翅　傳遁法煉眼用神砂
---
　　詞曰　　心好強如吃齋命好強如學乖。萬事不由人作主一生都是命安排。　　且說懸天上帝引跎子至有天沒日頭的所在但見七顛八倒許多壞缸在那塊。懸天上帝道「帶你來看看缸口如何。」便一個個的指道「紅的是霞缸黑的是墨缸香的是梅缸臭的是壞缸軟的是皮缸硬的是鐵缸你可熟記在心。隨機應變就有多少妙處你就一生受用不盡。」跎子暗暗點頭初而肉麻繼而肉跳。那懸天上帝遂取出一粒寬心丸誰知上帝忙中有錯拿了一粒直死必溫丹教跎子吃。　　跎子一口吞下週身就象脫皮換骨的一般懸天上帝見跎子變了象慌忙又教他門面拳、利身拳又有一著偷拳、空手勒空拳全要手尖眼快。手長要打手短的打人莫過先下手扭他的疼指頭。打得進去只管打打不進去就帶舵要緊　　懸天上帝又命跎子到兵器房取他心愛的兵器。跎子來到兵器房但見支架上許多兵器第一是急三槍第二是軟尖刀第三是可憐劍第四是尖頭棒子第五是包鞭第六是傷了第七是擂錘第八是神仙一把抓第九是倒叉子第十是流光棍十一是辣斧子十二是寸步流星還有硬弓暗箭。　　跎子上前取了一把軟尖刀來見上帝道「可憐劍、流光棍是弟子學過的其餘兵器弟子都不愛他惟有軟尖刀請師父教我。」懸天上帝接刀在手道「此刀比不得鬼頭刀、勞刀須要用心學他才好。雖然殺人不見血也要殺得人、救得人。」於是跎子舞了一回。　　跎子又求上帝的靈丹妙藥好長翅膀。上帝依允取了一粒靈丹妙藥與跎子吃。跎子連慌吞下登時喀喳一聲響左右長出兩個肉翅來跎子大喜慌望上飛忽然跌下。上帝道「畜生巴得高跌斷腰毛還未乾到想飛了」跎子磕頭請罪。上帝說「你今有兩翅無事不可亂飛。」又命跎子閉起眼來上帝取了一副鳥豆子代跎子換了眼睛說道「我這豆兒是在分金爐內煉過的見人可以說話又能在石灰籮裡翻眼睛。眼睛是黑的銀子是白的。」跎子聽了一會睜開兩眼果然比前大不相同可以人的骨髓都看得見又能水底照三尺。　　上帝遂吩咐跎子道「前有一座交關關內有一位會說謊的都元帥名喚哈裡糊圖你是上應天星速去投軍退了紅毛達子那時封你跎王名留後世。」跎子道「弟子倘若遇見吃生米的有爬不過的山、殺不退的苗蠻如何是好」上帝道「也罷我傳你三把神砂隨機應變非急難之時不可亂用。所謂看什麼人用甚麼藥。再贈你幾個雲旦好去托散人。」跎子領了神砂、雲旦又說道「強中更有強中手惡人還遇惡人磨倘法都被人破了又待如何」上帝道「人果都破了你的法我再傳你二樣遁法一名謊遁一名屁遁到了金命火命跑個沒命再行此法。」正是　　寧可我負天下人不教天下人負我。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十二回應天星投軍考箭　打擂台收馬演刀
---
　　詞曰　　奧妙學得精日裡翻跟頭夜裡豎滴星。不怕你有神仙計一見標槍面自然五花腸子六花心。　　且說跎子學了三遁之法懸天上帝便令他起程。跎子就在地下撮土焚香拜了八拜別了上帝一翅飛到交關。想當初走了多少盤香路如今眼空四海目中無人才曉得天有多高地有多厚。　　跎子正在雲裡霧裡早見一座潑頭營擺在面前。跎子慌落將下來將手一拱笑容滿面道「列位朋友請了在下特來投軍望稟明元帥感恩不盡。」兵丁見他是個跎子跳來跳去不覺大笑道「三分不象人四分到象鬼你也前來投軍倘若帶你到大排場交戰不要被紅毛達子笑死了。況且我們軍已招齊連日操三歇五。今日抓守備現在看操未回你快家去抱孩子罷我們用你不著不要耽擱你」跎子聽了七嘴八舌敢怒而不敢言。遂又虛心下氣說道「三軍易得一將難求。我曾學過一身武藝神鬼莫測煩你代我通報一聲。」眾兵道「你既有武藝何不顯個手段我們看看就代你回。」　　跎子道「這有何難。」說罷便將兩翅一展飛在空中。眾兵見了齊聲喝采跎子輕輕落下。早有抓守備看操已回見眾兵丁圍住一個人在那裡嘈嚷便問何事。眾兵慌將跎子帶上說了一遍。抓守備說「目下軍已招齊不日就要倒起干戈既是你有許多武藝我代你稟明元帥看你的造化如何。」說罷下了高頭馬進營逐一稟明元帥。那哈裡糊圖心中明白想必他就是想空星臨凡吩咐好好傳他進來。抓守備道「據末將愚見今日不必見他教他明日在大雷堆上伺候好看看他的武藝何如」元帥依允。　　於是跎子次日清晨先到大雷堆等候。早見哈元帥與盡盤將軍。抓守備大隊人馬坐在帳內嚼大頭蛆。跎子上前參見說了名姓。元帥道「你的弓箭如何先考你的弓箭。」跎子答應一聲取了硬班弓左右開弓搭上不省箭認著靶子射去箭箭著靶。元帥道「你的弓箭果然精熟右邊有一擂台不知你可敢去打麼」跎子答應一聲輕輕的跳上擂台。台上有位教習名喚裴小心。跎子但見那台不是造的卻是壞鬼搭的。台中有一大言牌上寫著　　赤手能打虎空拳慣放羊。　　這裴小心見來了一個跎子欺他是個殘廢人那裡把他放在眼裡。見面就是一撤手跎子捏住他的疼指頭便拿他拳頭杵他嘴然後把腳一伸。眾人都說跎子別了腳那曉得他是二起腳。那裴小心搪受不起跌下台來。元帥見了暗暗歡喜。元帥待跎子卻與前大不相同滿面春風。「你既打敗了裴小心你的武藝自然是好的但不知你善用那樣兵器」跎子道「十八般兵器件件皆精最喜用的是流光棍、可憐劍、軟尖刀。」元帥問「你可有坐騎麼」答道「沒有。」元帥慌吩咐抓守備帶他到馬監內聽他揀選一匹坐騎。　　抓守備答應一聲急忙引跎子來到不落槽。但見假馬、野馬、兒馬、等馬、大頭馬、雙頭馬許多馬在那裡。跎子指著一匹道「這馬叫甚麼名字」牽馬的回道「這是一匹飛跑一溜煙的硫黃馬性最猛烈並無人騎。」跎子道「待我來試試他看。」說罷取了一副散馬籠頭一副軟申柯待馬套起然後騎將上去。真真　　人是衣裝馬是鞍裝是馬有三分龍骨是人有三分仙氣。並不馬高鐙短。　　於是抓守備帶他來見元帥。元帥又賞他一頂吃得盔一副不慷慨。命他舞刀跎子依言。但見他軟裡犯硬硬裡犯軟把人眼都看花了。舞罷又飛了一回。元帥大喜道「倒看不出你來哩武藝又好又會遠走高飛本帥不日就與紅毛達子交戰自古道兵馬未動糧草先行。你可拿令箭一枝代我各處催糧。」　　跎子答應一聲領了令箭帶了雞毛鹿足文書將兩翅一展飛到半空。先飛到鮑發戶家借了許多糧草又飛到逼上樑山勸殷發、楊遣改邪歸正前去投軍。然後到各處催糧去了。　　且說海外天子傳令三國速速進兵先令本國元帥紅毛達子先打頭仗。紅毛達子領命在交關外紮了一個虎皮寨前來交關討戰。早有報曉的報知哈元帥。哈元帥領了巴高、巴杰、抓守備、莊麻龍子、莊麻虎子出了交關過渡放了三個流漿大炮紮了三個混帳。慌問「那位將軍前去會戰」一人應聲而出道「小將願往。」正是　　交兵理應衝頭陣臨敵還須不脫逃。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十三回繞花槍何能久戰　辣斧子自己關門
---
　　詞曰　　過橋拆橋畫地為牢。欠債常會面買賣論分毫。　　且說哈元帥看那將官不是別人卻是先鋒巴高是也。哈元帥大喜慌令取一枝冷箭與他。巴高接過冷箭插了兩枝順風旗帶了五百短槍手出了潑頭營來到大排場。腦後放了三聲窩裡炮打了一陣撮捧鼓。上了雙頭馬提了急三槍。但見紅毛達子怎生打扮　　頭戴一頂吃得盔身穿一件紅布衫兒坐一匹異怪獸提兩柄辣斧子。　　紅毛達子道「來將通名。」巴高道「吾乃說謊的都元帥哈裡糊圖帳下左先鋒巴高是也。你快通名來。」紅毛達子道「我官拜怕老婆的都元帥哇番是也。吾國好意進貢與你那混帳皇帝為何反將我殿下留住今日好好送出萬事幹休。不然爺就反過臉來任你五馬上將殺得你家門清淨人口平安」巴高一聽大怒舉起急三槍望他面門就刺。那哇番並不躲避巴高一連刺了三槍那紅毛達子臉上並戳不透巴高大驚。　　哇番坐了異怪獸便將左手辣斧子一舉巴高慌拿急三槍架住。哇番又將右手辣斧子一舉巴高抵擋不來伏鞍而敗。哇番一直趕到潑頭營大虧冷箭手射住。巴高進營請罪元帥大驚。有副先鋒巴杰見哥哥敗下氣衝牛鬥稟明元帥上了波兒馬提了燥撓子出營。兩下通名道姓巴杰就是一燥撓子哇番舉起斧架住實到搭著異怪獸。哇番大怒奮力抵擋兩下殺個對手。真是棋逢敵手將遇良材。戰了五十餘合忽然哇番一斧砍中巴杰的波兒馬那馬將巴杰跌在地下。巴杰跌倒不放手抓了一把泥兔子是他親孫子跑進營來也。在元帥面前請罪元帥道「勝負兵家常事何罪之有。但是哇番連敗我二將叫我出馬不利實在可惡待本帥明日親自會他。」眾將道「元帥說得正是。」一宿無話。　　次日平明哈元帥帶了莊麻龍子、莊麻虎子騎了一匹雙頭馬拿了一根繞花槍早見哇番帶了許多家達子迎上前來。兩軍相對哈元帥就是一頓繞花槍把哇番眼都繞花了。哇番也還他一陣辣斧子哈元帥招架不住敗下陣來。還虧莊麻龍子擋住哇番到是莊龍象龍。哇番笑道「是龍也要扳下你角來。」莊麻龍子大驚險些被他扳下角來又虧莊麻虎子擋住哇番到是莊虎象虎。哇番笑道「是虎也要敲下你牙來。」莊麻虎子大驚險些被他敲下牙來。　　二人一齊敗下哇番隨後趕來。哈元帥領眾將敗進交關哇番一直趕到關下。但見關門半掩半開哇番不曉得入門訣舉起辣斧子在關門上一頓亂劈只聽格喳一聲關門反自關了。卻原來是會用辣斧子的人每每自己關門。哇番見門已緊閉只得打鼓回營。　　且說哈元帥領眾將敗進交關有盡盤將軍接入。忽見報曉雞上帳稟道「今有催辦糧草的飛跎子已趕緊催完糧草在外候令。」哈元帥一聽跎子回來不覺眉花眼笑道「快快傳他進來。」正是　　惱悶愁腸瞌睡多人逢喜事精神爽。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十四回大排場飛跎得勝　葫蘆套苗蠻鏖兵
---
　　詩曰　　蔥蒜芫姜韭荷葉蓮子藕。裹腳襪套靴神仙老虎狗。　　且說跎子上帳繳了催糧的令箭又帶引殷發、楊遣來見元帥。元帥吩咐將二人入了卯簿。跎子便問「連日交兵勝負如何」哈元帥從頭至尾說了一遍。跎子一聽大怒慌忙上馬越關而過一馬衝出沙場。那紅毛達子哇番抬頭將跎子一看但見他　　頭戴一頂裝臉面吃得盔身穿一件牛筋鑄成發慷慨外加一件護身披遮前後的老虎皮束一條硬耽帶登一雙靴裹靴掛著硬弓令箭藏著雲旦、神砂腳底下可以跳得過乾坤圈套坐下一匹點不著的硫黃馬手提一口殺人不見血的軟尖刀肋下長成兩翅一生慣跳飛跎千靈百巧按上界想空星臨凡。　　紅毛達子看罷大笑道「你是個殘廢無用之人也來交兵打仗速速通個名來。」跎子道「我乃哈元帥帳下跳飛跎子的石不透是也。」紅毛達子聽之大怒舉斧砍來。兩人一往一來難分難解真正是刀砍斧鑿。跎子忽然舉起軟尖刀砍得軟裡翻硬硬裡翻軟刀刀見血。哇番心慌意亂早已剁下一隻手來伏鞍大敗。跎子生怕熱血濺在身上把硫黃馬一夾隨後趕來。殺了許多家達子殺得哇番四分五落認草不真。哈元帥見跎子得勝也領兵殺出交關如天崩地裂的一般。　　哈元帥吩咐道「為人在世趕人不可趕上如若趕上必有損傷。」眾人聞言方才收軍回關。哈元帥代跎子上了功勞簿。人是最勢利的見跎子得了大功都來奉承。　　且說紅毛達子哇番傷了左手連夜過海忽見番星兒報道「今有三國人馬俱已到齊離此不過三二里。」哇番一聽大喜催馬迎上。第一起是倭蠻達子名喚哇烏打烏第二起反蠻達子名喚穆信糊塗第三起苗蠻達子名喚一等哈哈番又叫殺不退的苗蠻更有軍師南無僧帶領徒弟一眾僧、行腳僧、淌來僧又有主謀廖道士帶領徒弟偏道士、俊道士、二道士又有三姑六婆一個叫脫姑一個叫換姑一個叫現姑。大家相見已畢一同過海仍在大排場紮了一個虎皮帳。　　哇番將交戰之事細細說了一遍南無僧道「列位不必著急待貧僧施個妙策。」眾人問甚的妙策。南無僧道「據元帥所說這個跎子只可智取不可力敵。貧僧一路看來見有塊絕地名為葫蘆套此處可以埋伏。請倭蠻達子哇烏打烏帶領一千二百個番生兒在葫蘆套左邊埋伏請反蠻達子穆信糊塗帶領二千一百個番萬兒在葫蘆套右邊埋伏請苗蠻達子一等哈哈番帶領三千四百個殺不退的苗蠻在葫蘆套口埋伏請紅毛達子哇番帶領一千個家達子到大排場挑戰許敗不許勝引那跎子入我葫蘆中任他強神惡鬼也要叫他打個寒噤。」眾人聽之大喜一一遵命而行。正是　　計就月中擒玉兔謀成日裡捉金烏。　　且說跎子勝了一陣心中大喜。忽見紅毛達子又來討戰跎子稟明元帥出馬相會。哈元帥甚是不放心遂在城頭上觀陣。但見跎子與哇番戰不三合哇番詐敗而走跎子隨後趕來哇番且戰且走哈元帥看得明白傳令收軍。　　所謂當局者迷旁觀者清。那跎子心粗膽大認草不真後面鳴鼓收軍並未聽見被哇番誘進葫蘆套。只見葫蘆套中兵如鐵桶又聽得一聲琉璃喇叭響東邊現出倭蠻達子哇烏打烏騎了一匹蠻牛拿了兩柄蠻錘。高聲喝道「你的膽都包了身了」話言未畢又見西邊現出反蠻達子穆信糊塗騎了一匹蠢牛拿了一對包鞭將蠢牛一揍望跎子殺來。跎子未及交戰忽見後面又現出苗蠻達子一等哈哈番騎著沒毛的大蟲舞著穿心槓子對景不掛話劈面就是一頓槓子打下來如亂劈柴一般。跎子打起精神將身一閃那槓子巧巧打中馬頭早將跎子顛下。正是　　瓦罐不離井上破將軍難免陣中亡。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十五回飛跎子托散雲旦　南無僧誤中神砂
---
　　詩曰　　跎子聲名播四方懸天上帝授奇方。許多雲蛋隨時放幾把神砂任意狂。　　腳短肩長形太劣發空睛軟藝無雙。天然巧處生雙翅專在人間鬧一場。　　且說跎子跌下硫黃馬有殺不退的苗蠻卻來倒叉子。跎子將兩翅一展飛在半空高聲說道「諸公不必費事我去也。」眾人吃了一驚一嚇一個坐兀蹬望著他翻眼。跎子一翅飛回本營見了元帥將前事說了一遍。哈元帥大喜命抓守備到離京先代跎子報功不提。　　且說三蠻人馬至虎皮帳內坐下也將前事告訴軍師一遍。南無僧道「待貧僧明日會他與他鬥法看他法術如何」眾蠻子聽見軍師鬥法一齊歡喜。一宿已過。次日南無僧出陣點名要會跎子。但見跎子早跳出陣來。南無僧問他名姓。跎子道「跎子名稱石不透懸天上帝奇方授百般武藝俱精通你敢與我鬥一鬥」跎子說罷又問「你是何人」南無僧道「我乃有影無形山想心寺脫空祖師門下南無僧是也。」　　跎子聽見說先下手的為強遂將軟尖刀砍去。南無僧眼睛快將打嘴棒架住。兩下戰不多時南無僧念起歪嘴經來。登時天昏地黑伸手不見掌對面不見人。又颳起一陣信邪羊風風中有許多厭物蟲。跎子一見哈哈大笑取出雲旦托散了他幾個依然白日青天雲收雨散風也息了厭物蟲也不見了。　　南無僧見破了法術不覺氣衝鬥牛又念起繞門經來。登時冒出一個火星。跎子笑道「怕你點火燒我的魚秧」正說之間四面八方俱是邪火石信又取出雲旦一連托散幾個。哪知邪火不伏雲旦滅了一處又起一處漸漸燒到跎子眉毛。跎子火燒眉毛只顧眼前遠水不能救近火慌將懸天上帝贈他的神砂抓出一把望著四面八方灑去。那知邪火見了神砂反回過頭望著燒南無僧兩眼被神砂迷住金命火命跑個沒命。那邪火跟在後邊把南無僧屁股上無名火都引著了。眾蠻子一齊敗下才象得了大麻瘋一樣又象得了雞爪瘋不得一刻工夫個個一跌一個坐到象都是羊兒瘋跎子也要學他三分。　　當下跎子引哈元帥、巴高、巴杰、殷發、楊遣、莊麻龍子、莊麻虎子緊緊追趕。南無僧心中想到「我在人面前誇了大口如今有何面目再見家人此時亂箭鑽心正是回不起家鄉見不得爹娘不若竟奔有影無形山求師父去再作道理。」主意已定遂行了一個影身法遠跑高而去。　　且說跎子殺得眾蠻子大傷皮味扁道士望跎子說道「跎兄好呆前面也沒有七簋兩道湯等你為何如此趕我」跎子回道「我要趕得你北斗朝南那時方休」說罷盡力上前。但見離大西洋不遠。跎子想道「不若飛過海去拿住海外天子在天高皇帝遠面前立個大功。那時便天不怕地不怕除了皇帝就是我大那時我就有出頭的日子了。」忽見一股霧氣阻住去路跎子慌令收軍。　　哈元帥問是何故跎子道「末將恐元帥著了氣那時性命難保教我倚靠何人。」哈元帥依允吩咐就此安歇。跎子又道「末將有一愚見元帥們且按兵不動待末將飛過海去將海外天子捉來。自古道鳥無翅不飛人無頭而不行。」元帥大喜道「此舉甚好但是你速去速來免得本帥掛念。」跎子答應了一聲將兩翅一展飛到半空。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十六回立奇功飛過海擒王　施巧計打圍場擺陣
---
　　詩曰　　見兔才放鷹久後見人心。將軍不下馬各自奔前程。　　且說跎子飛過大西洋來到紅毛國將神砂迷住海外天子人不知鬼不覺馱過洋來。到了離京見了臘君便將交關交兵之事一一奏聞又將海外天子呈上。臘君一聽龍心大喜吩咐將海外天子軟禁在畫地為牢內封跎子為火色大將軍仍與抓守備到交關協同元帥征戰。跎子磕頭如搗蒜謝了恩與抓守備星夜動身不提。　　且說四國人馬大虧跎子不趕方才漫漫而行。忽見前面一個大大的緊火寨原來是海外天子著刁裡古怪請來的一位煙花寨主叫個賽小伙又名叫十樣景自稱女中丈夫。帶領一萬孤達子手下有四員女將一名洗清插號鬧嚷嚷一名賣怪插號嬌滴滴一名笑媽媽子插號以老賣老一名瘋媽媽子插號將心比心還有張花、李翠許多女將。那賽小伙騎的是母老虎用的是兩支相思柄姻緣鏟。還有一樣無價之寶名為引魂幡能上陣擒人如探囊取物。正是　　漫天紮下緊火寨二八佳人稱主帥。生成水性又楊花剔骨鋼刀真利害。　　當下紅毛達子哇番引眾人相見將前事說了一遍。賽小伙大怒急時就要出兵。有副軍師扁道士道「寨主且請息怒貧道看了一塊地方名喚打圍場待貧道略施小策布下一陣那時何慮不能勝他。」　　眾人正在一塊商議忽見蔣軟、蔣硬、蔣情、蔣禮四人匆匆進營說道「列位不好了平安便是福福不雙至禍不單行。我主忽然被個會飛的跎子迷住馱過海去死活存亡不保。必定活的完個活的死的完個死的不然我們都是無主的孤魂了。」眾人一聽大驚失色道「你們都是些死人好個大膽的跎子做起無法無天的事來了。邪叉邪快這個饑荒不小。」扁道士道「列位不必驚慌他必不敢傷我主公的事不三思終有後悔。待貧道與主公報仇雪恨包你一網打盡。」遂令眾將上打圍場聽令。　　即令紅毛達子哇番帶領三千個家達子在東方守陣按東方一色木旗號哇番領了雜板令又點倭蠻達子哇烏打烏帶領三千個番星兒在南方守陣按南方散了火旗號哇烏打烏領了雜板令又點反蠻達子穆信糊塗帶領三千個番萬兒在西方守陣按西方金上金旗號穆信糊塗領了雜板令又點苗蠻達子一等哈哈番帶領三千個殺不退的苗蠻在北方守陣按北方長流水旗號一等哈哈番領了雜板令又點刁裡古怪帶領三千個孤達子在中央守陣按中央太歲頭上動土旗號刁裡古怪領了雜板令又點徒弟俊道士、瘋道士、二道士各執鬼話符看守陣腳如遇敵人進陣就要外陣翻成內陣三個徒弟領了雜板令又點脫姑、換姑、現姑同淌來僧、一眾僧、行腳僧埋伏在將台之下又點煙花寨主賽小伙帶領張花、李翠、笑媽媽子、瘋媽媽子守住順風旗如遇敵人進陣就要搖動引魂幡賽小伙等領了雜板令。扁道士自在是非窩等候。　　眾人問道「此陣何名」扁道士道「此陣名簸箕陣不上兵書不載戰策。那怕跎子神通廣大就此一陣成功。」眾人聞言大喜。道士又令賽小伙引跎子入陣賽小伙領命帶了張花、李翠前來迎戰。早有報曉雞飛報到潑頭營內道「啟元帥外面有個男不男女不女也不知是女扮男裝也不知是女生男相口口聲聲要與飛跎子相會。」哈元帥說「飛跎子自從過海擒王未曾回來也不知飛到哪裡去了。待本帥前去會他。」　　未知後事如何一言難盡。
---
第十七回哈元帥重陷是非窩　飛跎子一進簸箕陣
---
詞曰凍死莫噹噹氣死莫告狀。好兄弟來長算帳呆子買炮乖子放。水上打一棒楊子橋買菱上蕩假的安不上。且說哈元帥要會賽小伙真正是一個月下了二十九天雨也是該陰。於是眾人勸道「不可不可元帥受不住這股婆子氣況且三姑六婆不是好惹的。」哈元帥一時痰迷心竅不聽眾人之勸。令殷發、楊遣守老營帶了巴高、巴杰同莊麻龍子、莊麻虎子一馬衝出高聲叫道「來將速通姓名。」賽小伙道「吾乃煙花寨主女中丈夫賽小伙是也特來相會飛跎子。道你是個甚麼毛人敢來見我」哈元帥道「我乃說謊的都元帥哈裡糊圖是也。」說罷舉起繞花槍望賽小伙劈面刺來賽小伙拿姻緣鏟架住。一連數合早有巴高使急三槍巴杰使燥撓子莊麻龍子使救命錐子莊麻虎子使老婆夾頭上前幫助。賽小伙見打攢盤詐敗而走哈元帥引四將隨後趕來。賽小伙且戰且走趕到一塊空地正東方早現出一隊家達子打的青硬硬旗號為首的卻是紅毛達子。有詩為證哇番本是野人國紅毛達子果難伏。辣斧兩柄三尺餘異獸獨角五個足。性情反覆意乖張武藝高強手段毒。燦爛旗幡會撇青正按東方楞子木。哈元帥不戰心慌望正南而走。正南方早現出一隊番星兒打的紅頭花色旗號為首的卻是倭蠻達子。有詩為證哇烏打烏真不妥倭蠻盡是我的我。蠻牛一匹走如風兩柄蠻錘分右左。旗幡紅了半邊天正按南方散了火。哈元帥又望正西而走。正西方早現出一隊番萬兒打的白鐸旗號為首的卻是反蠻達子。有詩為證穆信糊塗舊有名反蠻達子是英雄。出世魯莽人莫敵包鞭暗打不容情。帳前埋伏弓箭手寨外安排番萬兵。旗號飄搖不清白正按西方金上金。哈元帥又望正北而走。正北方早現出一隊殺不退的苗蠻打的黑了天旗號為首的卻是苗蠻達子。有詩為證一等哈哈番說嘴帶著苗蠻殺不退。穿心槓子手中提沒毛大蟲搖頭尾。倒叉難敵慣爭鋒武藝超群能對壘。招展旗幡黑殺人正按北方反了水。哈元帥又望中央而走。中央早現出一隊孤達子打的黃絲倒爛旗號為首的卻是刁裡古怪。有詩為證刁裡古怪多威武野戰奇謀真在數。坐下駱駝長了牙見人就是一軟杵。果然身大力不虧常言眼亮怎吃苦。旗幡盡是驚黃色正按中央一撮土。哈元帥見四面八方猶如鐵桶心中暗暗叫苦。忽聽得一聲暗號響東南西北來了幾位道人。東南來的卻是一位清清白白的道人。有詩為證手提舌劍是鋒剛坐下能行一石羊。世上人稱俊道士簸箕陣守東南方。東北來的卻是一位拖鞋撒襪的道人。有詩為證倚風作邪笑又哭手執勞刀騎勞鹿。道士名瘋能捉風鎮守簸箕陣東北。西南來的卻是一位反眼無情的道人。有詩為證曾聞慣喜吃螺螄木馬當駝頓頓癡。二道人提不省劍西南鎮守不循私。哈元帥與巴高、巴杰、莊麻龍子、莊麻虎子走頭無路又見三位道人作起法來弄得天昏地黑。真是各人頭上一片天看著別人在明處自己卻在暗處。忽然現出一條路來哈元帥大喜道「有路還不走更待何時」那曉得是條邪路哈元帥與眾生才走出頭忽一聲歪嘴吹喇叭衝出一股邪氣來原來此地名為是非窩扁道士諸人都在那裡。當下見哈元帥來到扁道士騎著舞獅子廖道士騎著勒逼成蛟行腳僧騎著德州驢子一眾僧騎著老米蟲子淌來僧騎著裂驢子脫姑騎著不年鶴換姑騎著乖龍現姑騎著雙頭馬一齊迎上。賽小伙暗中搖動引魂幡哈元帥此時頭重腳輕巴高此刻心有天高命如紙薄巴杰此時穿靴子拿鞋拔子花子都抖反了莊麻龍子此時臉打腫了充胖子莊麻虎子此時打折膀子朝外彎一個個不知人事都跌在陷人坑內去了。扁道士大喜擺酒與眾人慶功。忽見小卒兒辮梢子都忙出汗來了匆匆報道「外面有個飛跎子單人獨馬打進陣來了。」眾人笑道「我等正要拿他來得正好。」正是一朝權在手便把令來行。未知後事如何一言難盡。
---
第十八回非非想假裝飛跎子　石不閒相會石個個
---
　　詞曰　　吃酒養婆娘家花沒有野花香前人栽樹後人乘涼。各人自掃門前雪休管他家瓦上霜。　　明槍好躲暗箭難防小人得志便顛狂這是自家榜樣。　　且說跎子奉旨與白軍師。抓守備前來征伏三蠻早有殷發、楊遣出營迎接。跎子便問「元帥與眾將何在」殷發、楊遣遂將元帥不聽眾人之勸被賽小伙引誘壞了的話說了一遍。跎子道「原來如此一定是著了婆子氣了待我去搭救他們。」說罷一路打進陣來。跎子定睛一看原來是個簸箕陣早有五方將士。四位道人一齊殺出。　　跎子將雙翅一展飛在半空。眾人望著他歎氣只有三姑騎了騰雲駕霧的東西一齊奮力趕上。跎子遂取出雲旦托散他們幾個。三姑被他雲旦托散掉了。忽然對面又來了一個會飛的手中拿著拱蛆扒。跎子高聲問道「來者何人」那人回道「吾乃脫空祖師門下名喚非非想石不閒的便是。你可就是跳飛跎子的石不透」跎子道「正是。」那人不聽猶可一聽就氣衝牛鬥舞動拱蛆扒便與跎子交戰。跎子又取出雲旦托散非非想幾個非非想連慌躲過。跎子見非非想不受雲旦便將兩翅一夾仍歸本營。望軍師白曉說道「不好了看來事情一日大似一日了將來總沒好收梢。那扁道士又擺下一個簸箕陣來裡面許多五馬上將又有兩個會飛的女將又來了一個非非想他是脫空祖師的門人想必脫空祖師也要來了。如何是好」　　不言跎子在營悶悶不樂且說非非想為何至此因南無僧請了脫空祖師前來幫助祖師就命非非想為頭站故此會見跎子。當下等候祖師一同來到簸箕陣眾人上前迎接見非非想附耳望脫空祖師說道「　　脫空老爺你在上我今裝作跎子樣。先到離京哄臘君無底殿上逛一逛。　　回來飛到跎子家單頭做個白日撞。妻財子祿騙到手再與跎子來算賬。」　　祖師笑道「如此甚好。」祖師遂代非非想改頭換面又將拱蛆扒換了一根青皮光棍。非非想別了眾人一翅飛到離京。卻喜一路無人識破當日就見了天子奏道「元帥與三蠻和好差臣奏聞陛下。再者取海外天子並猛古兒回國。」臘君一聽大喜即聚文武商議。　　有包人窮出班奏道「元帥既與三蠻和好陛下何不同殿下臘團兒帶了海外天子並猛古兒前去交關歃血為盟拜個把子那時我國可以永保平安了。」臘君准奏急令楊梅廣在朝執政。次日清晨帶了海外天子、猛古兒、臘團兒、包人窮、青眼侯、朱太尉、黨太尉、三千御林軍一路浩浩蕩蕩竟奔交關迎虎而來。　　非非想心中暗喜道「我此來不過救海外天子同猛古兒回國不意臘君又帶臘團兒一同前去到被我立下一個大功來了」遂上前奏道「臣要回家走走請陛下在行營裡略一等臣不日即至。」臘君准奏。那非非想一翅飛到一色杏花村將身一落來到跎子家中。　　未知後事如何一言難盡。
---
第十九回假跎子貪功被獲　乖寶貝救駕成功
---
　　詞曰　　嘴上無毛做事不牢。巴高跌斷腰。拔酸酒搶頭刀套在圈子裡肉厚心翹。　　且說混氏蟲兒自從跎子出去投師學法忽然石個個兒被一陣大風刮去終日在家擦擦眼淚向別處去哭。不覺過了三個黃梅、四個夏算起來有七個年頭卻喜有混過去與富家郎時刻照應他。那日石個個兒又忽然被一陣大風刮了回來混氏看見如同得至寶一般。便問「一向在於何處」石個個兒道「我被風吹到巴山巴海外流洞中有一位快活似神仙造化小兒帶我進洞傳授我許多法術許多武藝。又贈我一件乖寶貝命我今日回家做三件大事第一件是某年某月某日有反叛非非想到我家來叫我拿他第二件是救駕第三件是到交關與父親征伏三蠻。」混氏一聽大喜。那石個個小就終日在轉得園中操演孩兒兵。　　一日石個個兒正與母親在大發雷亭上看操忽見石才稟道「老爺回來了現在恨廳上坐著。」石個個兒明曉得是非非想假裝的父親便將計就計說道「請進園中相會。」不一時非非想來到大發雷霆只見石個個兒高聲叫道「眾孩兒兵何在快快上前擒拿反賊。」　　非非想一聽大驚道「此人竟能知未來過去之事這就了不得了」慌將雙翅一展飛到半空一直飛到臘君行營。私下與猛古鉚將細話說了一遍猛古兒大喜。非非想便叫猛古兒伏在左邊海外天子伏在右邊又一手將臘團兒抓住一翅飛起卻一頭撞見臘君。臘君叫道「石將軍為何如此。」非非想高聲喝道「我並不是真跎子卻是脫空祖師的門人名喚非非想石不閒的便是。奉師父的要錢不要命前來取海外天子並猛古兒回洋既然猛古兒在中國過得臘團兒亦在外國過得。教我帶他到海外頑頑過些時再送他回來包你原封不動。」臘君一聽嚇的魂不附體。此時人財兩空欲待放箭又恐傷了臘團兒到是自家人害自家人了欲待由他又恐非非想永世不得見面惟有仰著臉望他歎氣。　　非非想正要回海忽然後面有一個騎廣東癩猴子的小人一跳八丈高趕來。不是別人卻是石個個兒慌了手腳。又見石個個兒在懷中取出乖寶貝頃刻變做萬把勾。此時非非想在刀尖上過日子滾油煎心早被勾勾住。石個個不慌不忙跳下難蟾來見臘君說了姓名將前事奏了一遍又將非非想、海外天子、猛古兒、臘團兒呈上。臘君大喜隨即封石個個兒為行行狀元命前去交關同火色大將軍一同征伏三蠻。石個個兒叩頭謝恩又奏明帶混過去、看財童子、富家郎前去立功。於是星夜至交關不提。　　且說臘君仍回離京將海外天子、猛古兒、非非想用軟禁禁住沒有好嘴臉待他。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十回賽小伙單用引魂幡　飛跎子二進簸箕陣
---
　　詩曰　　強將手下無弱兵公門裡面好修行。死棋肚裡有仙著枉費姑娘一片心。　　且說脫空祖師自非非想去後遂布下瞞天網好尋昧心錢專等非非想回陣一同開兵。忽一日祖師心血來潮心到了腳板底裡去了拍手打巴掌叫道「強中自有強中手惡人還被惡人磨不好了不好了非非想過於貪功除功不成反受其害」眾將驚問「何故」祖師細細說了一遍。又說道「如今又添了一支人馬卻是父子兵。」眾將聽見是父子兵頓口無言心中亂跳。祖師說道「諸位將軍不必驚慌待我先拿住跎子再講。到是哪位將軍引他進陣」有賽小伙應聲而出道「末將願往。」遂帶了引魂幡來誘跎子。　　且說跎子連日在營中坐也不安睡也不寧黑地昏天走投無路混混頓頓的過日子他卻不知在瞞天網裡。忽然有報曉的報道「外面有一女中丈夫點名要會將軍打個日仗。」跎子聽見打日仗滿心歡喜出營相見。兩下並不通名道姓相罵沒好言相打沒好拳就是兵對兵將對將一場大殺仗。賽小伙領了脫空祖師密旨於是佯敗而走跎子隨後趕來。　　賽小伙暗暗取出引魂幡卻有許多名色。有的是喜怒哀樂酒色財氣悲歡離合風花雪月忠孝節義奸盜邪淫。這跎子亦是人生父母養的又不是山窠裡蹦出來的不能無七情六欲。當下賽小伙將酒字旗一連搖了幾下旗上忽然現出一行小字上寫著「酒不醉人人自醉。」便見許多酒鬼望跎子招手道「請君試看筵前席杯杯只敬有錢人。將酒勸人終無惡意。」跎子心中想道「行軍之日酒能誤事也要順情吃好酒。我是點酒不吃況這杯莽酒何能吃得下去你不必扳酸酒天下沒有不散的筵席。」　　女中丈夫見酒幡引不動跎子又將色字旗一連搖了幾下旗上忽然現出一行小字上寫著「色不迷人人自迷。」便見許多色鬼一個個眉眼傳情望跎子招手說「牡丹花下死做鬼也風流。」跎子一見就動心。又回想道「臨陣招親該當死罪況此乃是陷人坑我是真真不去的。」　　那女中丈夫見色字旗引不動跎子又將財字旗一連搖了幾下旗上忽然現出一行小字上寫道「贈人須贈馬蹄金。」便見許多討債鬼望跎子招手道「有錢使得鬼推磨無錢寸步也難行。我這裡有金山銀汞你快快拿斧子來砍。」跎子一見心中惑動又見半空中許多外來財卻是你的財高我的氣大。　　跎子不由的飛進簸箕陣來。早有五方將士層層圍住女中丈夫高聲叫道「石不透你也被我引來了想必是銀子迷住了你的心看你再有何能飛得出去」跎子一聽方才省悟悔之不及。抬頭一看但見將台上坐了一位祖師　　千層畫皮臉假烏眉海底眼悶鼻寡嘴敲敲牙齒一大捧割去了耳朵是個串錢的串子滿嘴的江胡兩手不脫空打折膀子朝裡彎皮包著骨頭、尿肚子、晝腳、二喚腿穿一件寬袍大袖戴一頂不正巾係一條硬耽帶穿一雙襪子啃靴子騎的是玉鹿用的是沒靶子流星。後面一竿出旗上寫著「無法無天。」　　脫空祖師高叫道「你跳了一世的跎子今日遇見我是你的造化低了。」跎子聞言大怒舉軟尖刀就砍被祖師一手接去。跎子又取流光棍打來亦被祖師接去。跎子此時空手捏兩拳忽然見祖師將沒靶子的流星打來跎子心內著急慌將可憐劍架住。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十一回拉破網情急撞金鐘　划雙翅計窮行屁遁
---
　　詩曰　　鼻子底下就是路打一棒來跳一步。若還此處不留人自然該有留人處。　　且說跎子可憐劍敵不住沒靶子的流星即向懷中取出雲旦一連托散了許多。脫空祖師笑道「你有多少雲旦只管托散出來便來一個接一個」跎子心中著急慌將上帝所賜的神砂抓出一把望脫空祖師灑來。祖師打了寒噤就變了相。但見他三頭六臂青面獠牙將手一指一個金鐘罩便將跎子罩住。跎子在金鐘罩裡聲也不好喊一聲等他收回那曉得竟是罩不消。跎子心中想到「此時不走更待何時。」便將雙翅一展飛在半空。眾將道「祖師不該讓他展翅他如今要臨陣脫逃了。」祖師道「不妨不妨。我有瞞天網在上不怕他飛到那牢裡去。」跎子飛去半空見上面不是冤家不聚頭布了瞞天網不覺魂飛魄散弄得上不得上下不得下。　　跎子心裡打熬糟只管在網裡東張西竄瞎碰頭。跎子急得一身身出冷汗忽然想起學個斜腳公雞把翅一撒在網內東搗西歪一翅來一翅去不想竟被跎子鑽出一個破綻來。正要飛去忽見祖師大笑一聲笑裡藏了一把鬼頭刀一陣青煙飛上早划了跎子翅。跎子跌倒在地此時卻是個滑腳跎子。脫空祖師便說「跎子你今日計窮力盡你的性命卻在我掌握之中。我可憐你跳了一世的跎子不忍傷你你可速速拜我為師我成全你的性命你以為何如」說罷將手一指依然金鐘罩體。　　跎子此時鄉里人不識碎辭渾身卻都是病仰天長歎意懶心灰。忽然想起上帝傳授的遁法便說道「三教原來是一家要我歸依你也不妨你可收了簸箕陣兩國和好永不犯邊我就死心塌地拜你為師。」祖師笑道「一日為師終身為父你且在鐘裡拜我八拜我便放你出來。」正說之間猛然聽見跎子放了一個挺屍屁此時眾將暗笑。跎子乘眾人不在意卻沾屁光而走。但見他鼇魚脫卻金鉤去擺尾搖頭再不來。　　跎子回到潑頭營將前事說了一遍。又說道「你們好好守住老營我去奧廟求師父醫好雙翅一同前來鬥法。」眾將聽跎子之言大喜遂遵跎言緊守老營專等跎子消息。正是　　事到急處權逃遁醫好傷痕再出兵。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十二回石個個戰騷子馬　秋瓠子破孩兒兵
---
　　詩曰　　小子生來命不窮皆因名字不相同。忽然見了騷婆子死生不顧起騷風。　　且說石個個兒救聖駕拿非非想奉旨往交關而來。又奏明帶了富家郎、混過去、看財童子前去立功。非止一日已到交關。但見一派瞞天網圍住又見有許多婆子氣。石個個兒大驚慌將乖寶貝拿出頃刻變做萬把鉤命孩兒兵將網扯破。依然青天白日現出各家營寨。石個個兒領富家郎、混丈人、看財童子來到潑頭營與白軍師、抓守備相見不提。　　且說脫空祖師因眾人大意放走了跎子曉得上帝必定要前來幫助。猛然抬頭一看見瞞天網被人扯去不覺氣衝牛鬥慌將慧眼一觀早已明白扯網的不是別人就是救駕拿非非想的石個個兒心中便要出陣與徒弟報仇。有女中丈夫賽小伙上前稟道「末將前日演了一班騷子馬甚是利害待末將去擒他。」祖師道「須要小心。」原來騷子馬各有頭目乃是拉掛、帶戶、哇打、狄達、滾瓜、溜熟等十四人都是用的一門槍。　　當下賽小伙上了母老虎來到陣上早見石個個兒騎著難蟾拿著禾刀又見他人眼目清秀伶牙利齒。女中丈夫恨不得一碗涼水吞他下去。兩下通名就戰了三四十合。忽聽一聲冷炮響洗清、賣怪、張花、李翠領了騷子馬一股騷氣衝入。石個個兒大驚大虧了難蟾一跳八丈高故此未曾傷性命。　　賽小伙回營望著諸將說道「石個個兒果然利害。」有笑媽媽子上前稟道「末將有兩個親妹一個叫媽虎子一個叫秋瓠子他在活山頭急離骨都洞內修行年久月深得了大道請他前來拿石個個倒是一絕。」賽小伙大喜急命笑媽媽子修了一個二指大的帖子前去請他。媽虎子、秋瓠子來到簸箕陣賽小伙將石個個兒英雄譜說了一遍。瓠子道「這個不難待愚妹且前去劫營包你一陣戰成功。」於是秋瓠子、媽虎子、賽小伙、笑媽媽、瘋媽媽、洗清、賣怪、張花、李翠到黑了天的時候衝入潑頭營。守將殷發、楊遣、白軍師、抓守備、富家郎、混過去、看財童子等人已無影無蹤皆自識迴避惟有石個個兒與孩兒兵未曾躲避。媽虎子、秋瓠子祭起升兒、鬥兒、簸箕口兒來傷石個個兒與孩兒兵的性命。正是　　醜人多作怪平地起風波。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十三回佛眼神仙救石個個兒　懸天上帝會脫空祖師
---
　　詩曰　　吃魚又嫌腥見兔才放鷹。單絲不成線獨樹不成林。　　且說石個個兒與孩兒兵正命在旦夕之際忽見東南角上紫氣霞光來了三個大菩薩卻是懸天上帝、佛眼神仙、跎子石信又有浮雲、流水二仙童。原來跎子自從出了簸箕陣來到奧廟上帝問他道「好個騷人兒又如何弄這般嘴臉」跎子遂將屁遁之事說了一遍。上帝道「罷是也罷了。你卻拉下一屁股的屎來了。」跎子再三求上帝替他把屎打擋乾淨。上帝遂吩咐佛眼神仙代他舔屎屁眼跎子又嫌他的舌頭糙。於是跎子磕了上帝個數珠兒頭求上帝前來幫助。上帝先還不肯多虧佛眼神仙甜言蜜語話到說了兩長船上帝方才依允。　　跎子又請上帝醫翅上帝道「你全然不愛惜翎毛也罷我代你安兩個鐵翅罷。」於是上帝叫開了寶藏庫賜跎子一口大馬金刀一匹心猿意馬又好又巧又不吃草。當下出了奧廟駕了祥云。忽見前面一股邪氣、牙子氣阻住去路又見半空中有升兒、鬥兒、簸箕口兒。上帝早已明白命佛眼神仙前去相救。　　佛眼神仙領命拿了護身牌先將石個個兒遮住。口中罵道「畜生三分不象人四分到象鬼也來作個怪兒嚇嚇小孩子你且看我法寶。」說罷將手中的跌出叉一連搖了幾下忽見一陣信邪羊風早將媽虎子、秋瓠子刮得無影無蹤去了。佛眼神仙收了護身牌、跌出叉引石個個兒來見上帝與跎子。　　當下眾人來到潑頭營此時白軍師、抓守備、食精、殷發、楊遣、富家郎、混過去、看財童子方才出頭迎接。上帝進營略歇了一刻帶了殷發、楊遣來會祖師。　　且說女中丈夫賽小伙、笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠正追趕石個個兒忽見媽虎子、秋瓠子被信邪羊風刮去大吃一驚收兵回陣。見了祖師備言前事祖師已知跎子請了上帝慌忙上了王殿提了沒靶子流星出陣相會。　　但見懸天上帝騎了一匹勞鹿手中拿的是神仙一把抓殷發騎的是厭蟲手中拿的是軟杵楊遣騎的是鬥蟲手中拿的是硬鑽。當下懸天上帝望祖師說道「道兄請了。三教原來是一家你我原不當管紅塵之事。我此來不為別事特請道兄回山兩下講和不必各傷門面。自古道荷花蓮子藕總是一家人。」脫空祖師也拱手說道「我是從不管閒事的人因為你的門人傷我徒弟南無僧又捉我徒弟非非想。自古道打了細牙子有大人出來。既是你來說和好好的送海外天子、猛古兒回國放非非想出軟禁還要叫跎子換主開張皈依於我。如其不然叫你有今日沒明日有興而來沒興而去。」懸天上帝笑道「海外天子自然是要送回國的非非想自然是要放出軟禁的但是猛古兒有個定數不派他就回本國至於我的小徒他跳了半世的跎子很有個名望他也不會打青你的眼何能叫他一世不得抬頭。」祖師聽了大怒道「你既是護你的徒弟限你三日來破我的簸箕陣」說罷領眾人回陣。上帝也領眾人回營向眾人說道「我雖然不怕他但是也要留神。」即喚浮雲、流水二仙童上前吩咐道「你二人快去請抗囊菩薩前來幫助。」二童領命。正是　　要知心腹事但聽口中言。　　後事如何一言難盡。
---
第二十四回富家郎暗助廣東財　飛跎子三進簸箕陣
---
　　詞曰　　尋錢鬥聚錢手絲掛絲柳掛柳熟蒜無生蒜有丟了耙弄掃帚。　　且說脫空祖師回到簸箕陣內望南無僧說道「三日之內上帝必來與我鬥法我雖不至於丟丑亦未必能操必勝之權你可速去請抗囊菩薩前來幫助。」南無僧領命當下祖師將風、雲、氣、色的法術傳授了四位道人又將地下挖了許多陷人的窮坑不提。　　且說上帝聚齊諸將說道「列位將軍此回是三進簸箕陣各人都要同心合意仗我一點靈光我在暗中保佑一火成功。但是此回不比從前陣內有風、雲、氣、色又有許多陷人的窮坑。我與你每人護身符一道腳底下畫個十字還要緊睜眼慢開口。要知山下路須問過來人。」眾人一齊答應。　　上帝又道「跎子你今晚可進簸箕陣盜他的引魂幡富家郎你今晚與看財童子暗中帶聚錢鬥可進簸箕陣填他的窮坑。」二人領命。是晚跎子暗暗飛入簸箕陣將引魂幡偷了富家郎與看財童子也暗暗揮金如土把許多窮坑填滿又補了許多小空一宿無話。　　次日早間賽小伙不見了引魂幡慌忙稟明瞭祖師。祖師捏指一算高叫道「不好了是我失於檢點昨晚被跎子盜去如此偷雞摸狗也算不得個好漢。再者窮坑被富家郎填滿此刻是有他的沒我的了。」正說間早見南無僧回祖師道「小徒請了抗囊菩薩菩薩說今日午刻前來相助。」這邊浮雲、流水二仙童也回來說「請了抗囊菩薩菩薩說今日午刻前來相助。」當下懸天上帝命跎子進簸箕陣收風雲氣色命佛眼神仙暗中保佑命殷發進簸箕陣東方捉紅毛達子命楊遣進簸箕陣西方捉反蠻達子命抓守備進簸箕陣南方捉倭蠻達子命食精進簸箕陣北方捉苗蠻達子命富家郎。看財童子進簸箕陣中央捉刁裡古怪命石個個兒進簸箕陣捉賽小伙並洗清、賣怪等人命白軍師看守老營。　　點將已畢又吩咐道「各人辦各人的事不得自生矛盾。」眾人領命。於是跎子進了簸箕陣但見風、雲、氣、色攪得天昏地暗日月不分。跎子一翅飛到東南有俊道士騎著放羊匆匆迎上。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十五回倒叉氣佛眼神仙助力　想發財刁裡古怪被擒
---
　　詩曰　　逆風惹火自燒身莫說無神卻有神。一兩黃金四兩福橫財不發命窮人。　　且說跎子見俊道士迎上慌舞動大馬金刀與俊道士一場大戰。但見俊道士唸唸有詞一時掛起雲來弄得雲裡霧裡眼睛都繞花了。跎子慌取出雲旦一連托散了幾個頃刻雲收雨散。　　跎子把俊道士殺散一翅飛到東北早有瘋道士迎上。瘋道士唸唸有詞一時昏天黑地起了一陣信邪羊風吹得人伸手不見掌回頭不認屍。跎子慌取出神砂一連灑了幾把頃刻風聲頓息。　　跎子把瘋道士殺敗一翅飛到西北早有二道士迎上。但見二道士取出那依樣畫葫蘆放出許多氣來卻是些晦氣、騷氣、邪氣、嬌氣、婆子氣、孩子氣跎子竟著了氣。虧得佛眼神仙在雲端裡看得明白慌取跌出叉在氣裡一倒頃刻把那股氣平了。　　跎子把二道士殺敗一翅飛到西南早有廖道士迎上。但見廖道士取出一個只認葫蘆不認破放出許多色來卻是紅頭花色、青黃二色。跎子竟被色迷住了心又虧佛眼神仙在雲端裡看得明白慌將護身牌替跎子護住身軀。頃刻色已全無跎子把廖道士殺敗。此時跎子收了風雲氣色已曉得佛眼神仙助了兩陣遂謝了救命之恩。於是跎子一翅飛到東南來幫殷發捉紅毛達子不提。　　且說富家郎與看財童子進了簸箕陣中央與刁裡古怪一場惡戰。看財童子見富家郎不能取勝慌將聚錢鬥望刁裡古怪身上一倒倒出許多廣東財來。刁裡古怪見這股大財臨在身上心中一亂早覺有幾千斤磕下。還虧他身大力不虧再者坐的是駱駝長了牙自古道瘦駱駝一千斤。不意富家郎早催動金毛獅子看財童子早催動銀毛吼大叱一聲將刁裡古怪擒住送到大營。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十六回懸天上帝顯神通　脫空祖師施法力
---
　　詞曰　　龍生龍鳳生鳳老鼠生來會打洞吹堂灰起裂麻縫。　　千里送鵝毛禮輕人意重。膽戰心驚十個指頭個個痛。　　且說跎子一翅飛到東方見殷發與紅毛達子交戰跎子暗將雲旦取出托散了哇番幾個。哇番搪受不起早被殷發擒住解到潑頭營裡去了。　　跎子一翅飛到南方見楊遣與倭蠻達子交戰跎子一翅落下高叫道「跎爺來了。」遂提大馬金刀上前幫助。倭蠻達子吃了一驚早被楊遣擒住解到潑頭營裡去了。　　跎子一翅飛到西方見抓守備與反蠻達子交戰跎子暗暗將神砂取出望著反蠻達子灑了一把。反蠻達子跌下蠢牛早被抓守備擒住解潑頭營裡去了。　　跎子又一翅飛到北方見食精與苗蠻達子交戰真正是殺不退的苗蠻越殺越高興越殺越精神。跎子暗中取出雲旦一連托散了苗蠻達子幾個苗蠻達子忙慌躲過騎著沒毛大蟲逃命去了。跎子與食精隨後趕來。這苗蠻達子奮力前跑哪裡還顧路不平忽然叫聲不好早跌下窮坑去了。原來祖師挖了許多陷人坑指望跌上帝這邊的人被富家郎揮金如土業已填平只有一個瞎坑富家郎未曾填補得到故此苗蠻達子跌下。以此思之祖師不是自家人害自家人了。當下食精上前擒住解到潑頭營去了。跎子見四面八方俱已成功遂一翅飛到是非窩來看上帝與祖師鬥法。　　且說石個個兒進了簸箕陣等著女中丈夫一場惡戰早有笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、脫姑、換姑、現姑一齊圍上石個個兒慌祭起乖寶貝變做萬把勾將女中丈夫等人勾住只走了脫姑、換姑二人。石個個兒命孩兒兵解眾人到營裡去自己來看上帝與祖師鬥法。　　且說懸天上帝來到是非窩見脫空祖師後面站著南無僧、一眾僧、淌來僧、行腳僧、脫姑、換姑又有強神、惡鬼、妝金剛、鐵羅漢、糯米菩薩、老臉菩薩、吵鬧星、地裡鬼等人。那祖師見上帝進陣見後面也隨了許多神聖卻是出神、搗鬼、兇神、亂神、茅山上的令官、二郎老爺、長十八武郎神、草頭神、改惡星君、救命星君。祖師大怒道「你既前來可敢與我鬥法麼」說罷將沒靶子的流星打來。上帝拿神仙一把抓架住兩下戰不數合脫空祖師將地下一指忽然地下一個大窟窿險些兒將上帝跌下。　　上帝把扶鸞一夾飛到半空。祖師道「既是你會上天我就拿煙把你熏下來。」說罷又將天一指忽然天就掉下來了。南無僧等大驚祖師道「不妨不礙掉下天來有我長子待你們抵了。」遂一手將天托住一手捂住太陽。　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十七回耽山翻海空門妙　揭地掀天道教宗
---
　　詞曰　　早起三光遲起三慌心定自然涼。偷鬼掃晴娘千個菩薩一爐香。移花接木不要錯過喜神方。　　且說脫姑、換姑見祖師將天托住了暗暗將不頂針、宜假不宜針放出來傷上帝上帝慌取出一根單絲不成線拋在半空將這些針都穿起來了。　　祖師又在腰中放出一條神仙老虎狗來遇見人就是一口還要狗扯麻糖。跎子暗暗取出雲旦一連托散了他幾個那狗只認做肉饅首打狗有去無來。上帝見狗不受雲旦祭起包鞭將神仙老虎狗打了一下。自古道狗臉上栽毛。那狗被打急了連忙跳牆而走。　　祖師大怒道「打狗還要看主面你既無情我也寡意。」慌用翻池網來網上帝用金鐘罩體來罩石個個兒用鬼打印來打佛眼神仙用鬼頭刀來划跎子的翅。石個個兒幸虧騎的是難蟾一跳八丈高故未曾罩住。佛眼神仙幸虧是護身牌護住身軀故未曾打著。跎子幸虧是鐵翅硬裡犯軟故未曾划傷。　　上帝用移花接木法將翻池網便移到脫姑、換姑身上又將頭頂上鬼火放出來燒祖師。祖師慌將東洋大海的水滅了上帝的鬼火。上帝大怒念動真言就將一座愁山移來押住祖師。祖師此時現了三頭六臂將愁山頂在頭上道「我頭頂磨子不覺重頭頂尿泡不覺輕。」又說道「我也有個回敬。」說罷就將一座泰山移來也押住上帝。　　跎子一見上帝被祖師押住慌飛到九霄外去了。上帝此時現了青面獠牙將泰山也頂在頭上伸出左手將天撕下半邊伸出右手將地揭起一塊。於是天不滿東南地不滿西北一時驚天動地就有許多押地神幫助上帝。祖師見了暗暗吃驚。　　上帝此刻想祖師的心肝祖師此刻想上帝的五臟。都望抗囊菩薩前來助戰。忽然聽見天上有人說話二位教主抬頭一看只見抗囊菩薩騎著孤鸞快活似神仙騎著邱鶴。二位教主大喜齊聲叫道「好了救命星君來也。」　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十八回都抗囊菩薩硬解圍　快活似神仙軟和事
---
　　詩曰　　大樹腳下遮蔭大袖子拱手。狗不怨家貧兒不嫌母丑。　　且說抗囊菩薩、快活似神仙一步一步望下而來抗囊菩薩道「三教原來是一家你們因為小事就弄得這般變了相叫我們外人也難看你二人還不快快的收了法各人乾各人的事去。」祖師道「只今不能我與上帝勢不兩立。」上帝道「這個不能我與祖師見個高低。」抗囊菩薩道「自古道從無爬不過的山越不過的水。我有我抗囊算盤都是孔夫子奶奶教我的。你二人既是前日請我全仗著我的靈光今日如若不依我的話我放出抗囊寶貝來不是風就是雨再不然下他一場破頭雪教你二人鬥不成法事。不三思終有後悔你二人把主意想定了可是依我抗囊的話好了。」上帝、祖師聽了這一番話就冷了半邊心齊聲叫道「依你依你。」　　快活似神仙見他二人依允說道「我也顯個手段你們看看。」頃刻就把兩座山推去化成兩個帽子與他二人戴著。祖師道還是我上當戴個愁帽山就要愁一世了。」抗囊菩薩道「閒話休題你二人還不返本還原難道還有色樣幹麼」於是二人現出本相。　　此時跎子方才出頭與眾人相見。上帝吩咐將紅毛達子、苗蠻達子、倭蠻達子、反蠻達子、刁裡古怪、女中丈夫、笑媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、現姑等人放了。祖師也吩咐將哈裡糊圖、莊麻龍子、莊麻虎子、巴高、巴杰等人放了。於是懸天上帝邀抗囊菩薩、快活似神仙、脫空祖師等眾來到混帳內與白軍師、抓守備見過家常禮短大家遂商議講和之事。　　快活似神仙道「不若差一員五馬上將進京奏知臘君叫猛古兒多在中原少在外國兩下和好永息刀兵。諸公以為何如」眾人道「如此甚好。但是不得一個善於說詞之人如何是好」言未罷一人應聲而出曰「下官願往。」　　未知後事如何一言難盡。
---
第二十九回阮一張說兩國和好　秦與禮請三教歸宗
---
　　且說眾人視之但見他眉清目秀面黃皮又瘦在人矮簷下誰敢不低頭趨向時宜真不謬步步小心常恐落於人後。原來不是別人卻是海外天子的舊臣阮一張是也。其人生得口能舌辯悅色和顏死的可以說活了活的可以說死了。當下眾人大喜隨寫了短表又差石個個兒與阮一張同行。　　二人別了眾人非止一日已至離京正值臘君早朝未退。二人無底殿拜了二十四拜將眾人的短表呈上。臘君道「二卿且上來細細奏明。常言道修書不如面讀。」石個個兒、阮一張聽了將怎麼來山怎麼去水又說海外天子是要送回大西洋的至於猛古兒多在中原少在外國兩下和好永息刀兵細細的奏了一遍。臘君准奏道「即放出海外天子、猛古兒、非非想。」吩咐擺太平宴命眾人飲宴。　　當下臘君寫了聖旨一道仍命石個個兒、阮一張送至軍前。二人領了御宴得了聖旨星夜望混帳而來不提。且說食精、紅毛達子連日在混帳與潑頭營裡商議機密大事有海外天子的舊臣秦與理說道「今日兩下既已和好何不請三教歸宗。」抗囊菩薩道「這個容易釋教是脫空祖師道教是懸天上帝儒教是跳飛跎子不知眾人以為何如」眾人大喜於是三教都拜在抗囊菩薩門下。　　過了數日大家離了混帳與潑頭營一同來到交關。有守將會討好迎接眾人進了關各人辦各人事各人頑各人的。三個成群五個結黨也有指手畫腳的也有擺尾搖頭的。忽一日頑到盡盤將軍的黑漆衙門門口見有許多鄉里人在擋軍牌左邊看饞王的告示。抓守備慌叱退眾人讓懸天上帝、脫空祖師等人來看。紅毛達子哇番道「你們看得不言不語何不念出來與大家聽聽。」有佘貝躬身上前道「待我念與眾人聽。」正是　　有口難分辯無巧不成詞。　　未知後事如何一言難盡。
---
第三十回盡盤將軍出饞勞示　飲啜山人獻哺啜詩
---
詞曰寒思衣餓思食。肉麻栗子等黃乾五上六上來不得。且說眾人上前聽佘貝念道鎮守交關、過渡、離京、密州等處地方盡盤大將軍管理浙東、浙西一應湯水事世襲饞王大十級趲祿七次為曉諭事照得本王性貪哺啜世受國恩今有饞勞譜五條開列於後凡軍民人等毋得有違當自宜依遵一。本王赴宴處須要碟蓋碗盛各分爐案如若把肉埋在碗底裡定行重究。一。本王赴宴處須要叫陪面的廚子不要一個老鼠屎壞鍋湯。如違不貸。一。本王赴宴處須要準備酒囊飯袋打飯榔頭如若一點不到弄得湯湯水水定行嚴責。一。本王赴宴處須要堆盤滿盞恨少不嫌多如若喂麻雀子似的弄得人到嘴不到肚必當重處。一。本王赴宴處須要日則推窗見亮夜則燈燭輝煌海味山珍和盤托出如若藏頭露尾決不姑寬。以上諸條不過指其大概還有有餘不盡俟本王臨時指點迷窪。特示。眾人聽佘貝念完付之一笑一哄而散。次日跎子請眾人吃晚酒就在黑漆衙門擺了席。中間是抗囊菩薩、快活似神仙、懸天上帝、脫空祖師、佛眼神仙浮雲、流水南無僧、一眾僧、行腳僧、淌來僧扁道士、廖道士、瘋道士、二道士、俊道士、懶道士脫姑、換姑、現姑東邊坐的是紅毛達子、倭蠻達子、苗蠻達子、反蠻達子、刁裡古怪女中丈夫、瘋媽媽子、笑媽媽子、張花、李翠洗清、賣怪、拉掛、帶戶、哇打、狄達、滾瓜、料熟佘貝、秦與理、蔣情、蔣禮、蔣軟、蔣硬西邊坐的是食精、白軍師、抓守備、哈裡糊圖、會討好、富家郎、混過去、殷發、楊遣、莊麻龍子、莊麻虎子、巴高、巴杰、看財童子跎子在下奉陪。眾人在席上說起饞王的告示早有東邊席上海外天子的舊臣魏可好說道「在下亦在食上講究故自稱哺啜山人。有哺啜詩四首待在下念出望諸公改削改削。」於是高聲讀道其一夢食陽台夢裡盛筵開滿漢仙肴次第排。酒海層層今始見肉林疊疊莫疑猜。龍肝鳳髓馨香遠兔舌猩唇美味來。切恨鄰雞催唱早叫人佳味尚盈腮。其二足食一生從未似今朝滿貫喉嚨盡酒肴。腹內蓬鬆須緩步胸中飽悶莫彎腰。老年逢此焉能化脾胃難容不易消。試問華筵誰是主石崇王鎧共相交。其三傳示敕封吃食號饞王飯袋仍攜一酒囊。若遇人多休啃骨每逢事急且澆湯。三葷入口無同味七簋充腸有異香。濺齒何須嫌箸速堆盤滿盞一齊光。其四會食今朝相會眾饞尊應是天宮降下神。盛席寧憂肴菲薄華筵最喜酒清醇。吃驚海內烹庖客驚走城中鄙吝人。我欲回頭生八臂湯肴酒果一齊吞。魏可好讀完眾人齊聲說道「不意中原。海外有此二人可謂天生一對地長一雙不是一家人不進一家門。」大家正在此說笑忽報聖旨到了。未知後事如何一言難盡。
---
第三十一回封諸官賜尊三教　款各國宴待群臣
---
詞曰碰鼻子轉彎關門不落閂進退兩難。仗著臉上皮酣靠水吃水靠山吃山。沒相干包你萬安。且說饞王與眾人在黑漆衙門飲太平宴論饞勞譜忽見臘君差石個個兒。阮一張前來假傳聖旨。眾人擺了香案一齊跪下。原來是三教、三蠻等人班師回國一同封賞。眾人大喜當下料理人馬一齊動身。非止一日到了離京。早有臘君、海外天子、猛古兒與窮文富武迎接懸天上帝與眾神仙參見了臘君便將征戰之事細細奏了一遍。又奏說猛古兒與公主大羅兒有姻緣之份石個個兒與賽小伙有夫婦之緣求陛下做主。臘君准奏即日敕封三十三天大模大樣掌管花花世界逼上紅塵思衣得衣思食得食神通廣大變化多端立時富貴過眼繁華懸天上帝敕封普天世界無邊無岸眼橫四海目下無人心有天高命如紙薄驚天動地移星換鬥脫空祖師敕封自尊自貴人抬人高只知有己不知有人千家供養萬灶生煙掌管炎涼世界錦繡江山都抗囊菩薩敕封三界五嶽一塵不染歡天喜地自在逍遙安分守己情理道德快活似神仙敕封無影無形天花亂墜袖裡機關手中奧妙佛眼神仙敕封有情有義無拘無束浮雲仙童、流水仙童敕封變化風雲氣色神通不盡大道巧裡機關廖道士、坐檯點將扁道士、清清秀秀俊道士、風風灑灑瘋道士、好吃螺螄二道士、拖身怕動懶道士敕封拿龍捉虎鬼哭神號生事有事省事無事自來忠厚南無僧、蹤跡不定行腳僧、水面油花淌來僧、出門自作一眾僧敕封威鎮中原名揚四海百巧千靈一呼百應掌管天下窮文富武火色大將軍跎王石不透敕封萬國九州掌三才權柄值富貴基由自天子以至於庶人由毫釐以至於萬億至尊至大自作自受猛古兒敕封有錢得生無錢得死尋錢鬥聚錢手活財神第一等大老官灑錢公子富家郎敕封掌管皮帳混帳行行狀元石個個兒敕封斬將擒王追魂攝魄降英雄伏好漢女中丈夫賽小伙敕封一等會說謊的都元帥世襲青眼侯哈裡糊圖敕封鎮守密州離京交關過渡總兵官世襲窮霸王抓金豆子敕封四方掛角將軍東方掛角將軍殷發、南方掛角將軍巴高、西方掛角將軍楊遣、北方掛角將軍巴杰敕封二等大老官裴小心、混過去、莊麻龍子、莊麻虎子敕封海外中原女將軍脫姑、換姑、現姑敕封掌管緊火寨孩兒兵塌頭判官敕封盡盤將軍管理浙東浙西湯水事世襲饞王食精敕封煙火寨主管理騷子馬笑媽媽子、瘋媽媽子、洗清、賣怪、張花、李翠、拉掛、帶戶、哇打、狄達、滾瓜、料熟敕封怕老婆都元帥世襲一等退光侯紅毛達子哇番、倭蠻達子哇烏打烏、反蠻達子穆信胡圖、苗蠻達子一等哈哈番、刁裡古怪敕封疊肚大老官會討好、王見、佘貝、蔣情、蔣禮、蔣軟、蔣硬、非非想、阮一張、秦與理、魏可好於是三教、三蠻額膝頭兒當路走磕了無限的數珠兒頭。臘君又賜筵宴命殿下臘團兒、國丈應驗過、不上相、不雅相、蹊蹺、古怪、楊梅廣、包人窮、朱太尉陪宴。眾人又謝了天恩。正在此吃一看二眼觀三忽見又有聖旨下。眾人接了聖旨原來就是懸天上帝等所奏公主大羅兒與賽小伙之事命即日成親又命跎王石信將軍中無夫無婦之人一一配合。未知後事如何一言難盡。
---
第三十二回位重跎王名留後代　尊稱元寶榮耀當時
---
　　詩曰　　枉費姑娘一片心男兒膝下有黃金。門前扣了高頭馬不是親的也來親。　　且說眾人接了聖旨甚是歡喜惟有跎子吃了一驚慌到御前奏道「男兒無妻不成家女兒無夫不成室少年夫妻老年伴。陛下差臣配定無夫無婦之事臣今日就代他們配合。但是臣兒石個個小時定過滕姑娘就是富家郎之女現有三媒六證不能再要賽小伙。乞陛下恕臣違旨之罪。」臘君笑道「這個不妨富家郎現在受了官職斷沒有不遵寡人之命你今日可就與石個個、賽小伙成親等到回家再娶滕姑娘過門。」跎子領命。於是代脫姑配殷發換姑配楊遣現姑配抓金豆子笑媽媽子配莊麻龍子瘋媽媽子配莊麻虎子洗清配看財童子賣怪配非非想張花配阮一張李翠配秦與理拉掛配蔣禮帶戶配蔣情哇打配蔣軟狄達配蔣硬滾瓜配王見料熟配佘貝。奏明聖上就是當晚成親。正是　　花對花柳對柳姻緣有分聽其自然。謀事在人成事在天郎才女貌無限恩情。　　一宿無話。次日海外天子帶了三蠻並諸臣辭了臘君回本國去了。懸天上帝亦辭了臘君回仙山去了。此時跎王奉旨還鄉於是來到過君府少不如縣一色杏花村改換門庭。正是　　窮居市口無人問富在深山有遠親。　　女中丈夫拜見婆婆混氏混氏大喜遂拿了一本三十晚上看歷都沒有了日子。不是滕姑娘是改日不如撞日好娶滕姑娘過門。原來滕姑娘此刻害姑娘了吉期已到新娘不是走上轎的是抱上轎的花花轎人抬人。高鹽城人家嫁女兒挨黑進門。此時有許多親友都在跎王家恭喜吃酒。男客卻是混三場、白無恥、密同太、百家貨、鮑新鮮、鮑發戶、鮑當家、鮑不熱、張長子、李矮子、麻巴子、癩皮子、海裡混、伏水毛、鬼不答、鬼入泥、鬼念鬆、賈至誠、賈正經、賈停當、賈在行、賈大老官、賈斯文、賈大方脈、支古今、猛一衝、秧窩子等人。女客是秋娘、王家二姨娘、王月保的媽媽、鬼奶奶、鬼榧子、鬼梅子、莊憨兒、莊相兒、不出房門繡四娘、萬人嫌的萬奶奶等人。坐了十幾桌。鮑新鮮、賈大方脈說笑道「新人進了房媒人跳過牆媒人不擔待保人不還錢不做媒人不做保這個便宜哪塊討。」眾人大笑。一夕無話。　　次日跎王祭過祖這才是強爺娘勝祖宗仍進京供職此時眾人都要讓跎子一馬頭。跎王星夜趕到離京臘君就命他保猛古兒回國讓他父子相會。跎王領命於是保猛古兒在海外過了一年又保回中國。後來離京天下太平跎子名傳後世。此是揚州佳話新奇市語以為諸公一笑云。
