鬼谷子
---
〈捭闔〉
---
　　粵若稽古聖人之在天地間也為眾生之先觀陰陽之開闔以名命物知存亡之門戶籌策萬類之終始達人心之理見變化之朕焉而守司其門戶。故聖人之在天下也自古至今其道一也。
---
變化無窮各有所歸或陰或陽或柔或剛或開或閉或弛或張。是故聖人一守司其門戶審察其所先後度權量能校其伎巧短長。
---
夫賢不肖、智愚、勇怯、仁、義有差。乃可捭乃可闔乃可進乃可退乃可賤乃可貴無為以牧之。
---
　　審定有無與其實虛隨其嗜欲以見其志意。微排其所言而捭反之以求其實貴得其指。闔而捭之以求其利。或開而示之或闔而閉之。開而示之者同其情也闔而閉之者異其誠也。可與不可審明其計謀以原其同異。離合有守先從其志。即欲捭之貴周即欲闔之貴密。周密之貴微而與道相追。
---
　　捭之者料其情也闔之者結其誠也。皆見其權衡輕重乃為之度數聖人因而為之慮其不中權衡度數聖人因而自為之慮。
---
　　故捭者或捭而出之或捭而納之。闔者或闔而取之或闔而去之。捭闔者天地之道。捭闔者以變動陰陽四時開閉以化萬物縱橫反出反覆反忤必由此矣。
---
　　捭闔者道之大化說之變也。必豫審其變化吉凶大命繫焉。口者心之門戶也。心者神之主也。志意、喜欲、思慮、智謀此皆由門戶出入。故關之以捭闔制之以出入。
---
捭之者開也言也陽也闔之者閉也默也陰也。陰陽其和終始其義。
---
故言長生、安樂、富貴、尊榮、顯名、愛好、財利、得意、喜欲為陽曰始。
---
故言死亡、憂患、貧賤、苦辱、棄損、亡利、失意、有害、刑戮、誅罰為陰曰終。
---
諸言法陽之類者皆曰始言善以始其事。諸言法陰之類者皆曰終言惡以終其謀。
---
　　捭闔之道以陰陽試之。故與陽言者依崇高。與陰言者依卑小。以下求小以高求大。由此言之無所不出無所不入無所不可。可以說人可以說家可以說國可以說天下。
---
　　為小無內為大無外益損、去就、倍反皆以陰陽御其事。
---
　　陽動而行陰止而藏陽動而出陰隱而入陽還終陰陰極反陽。
---
　　以陽動者德相生也。以陰靜者形相成也。以陽求陰苞以德也以陰結陽施以力也。陰陽相求由捭闔也。此天地陰陽之道而說人之法也。為萬事之先是謂圓方之門戶。
---
〈反應〉
---
　　古之大化者乃與無形俱生。反以觀往覆以驗來反以知古覆以知今反以知彼覆以知此。動靜虛實之理不合於今反古而求之。事有反而得覆者聖人之意也不可不察。
---
　　人言者動也己默者靜也。因其言聽其辭。言有不合者反而求之其應必出。
---
　　言有象事有比其有象比以觀其次。
---
　　象者象其事比者比其辭也。以無形求有聲。其釣語合事得人實也。其猶張罝而取獸也。多張其會而同之道合其事彼自出之此釣人之網也。常持其網而驅之。
---
　　其不言無比乃為之變。以象動之以報其心、見其情隨而牧之。
---
　　己反往彼覆來言有象比因而定基。重之、襲之、反之、覆之萬事不失其辭。聖人所誘愚智事皆不疑。
---
　　故善反聽者乃變鬼神以得其情。其變當也而牧之審也。牧之不審得情不明。得情不明定基不審。變象比必有反辭以還聽之。欲聞其聲反默欲張反斂欲高反下欲取反與。欲開情者象而比之以牧其辭。同聲相呼實理同歸。或因此或因彼或以事上或以牧下。此聽真偽知同異得其情詐也。動作言默與此出入喜怒由此以見其式皆以先定為之法則。以反求覆觀其所託故用此者。
---
　　己欲平靜以聽其辭察其事、論萬物、別雌雄。雖非其事見微知類。若探人而居其內量其能射其意也。符應不失如螣蛇之所指若羿之引矢故知之始己自知而後知人也。其相知也若比目之魚其見形也若光之與影也。其察言也不失若磁石之取鍼如舌之取蟠骨。其與人也微其見人也疾如陰與陽如陽與陰如圓與方如方與圓。未見形圓以道之既見形方以事之。進退左右以是司之。己不先定牧人不正事用不巧是謂忘情失道。己審先定以牧人策而無形容莫見其門是謂天神。
---
〈內揵〉
---
　　君臣上下之事有遠而親近而疏就之不用去之反求日進前而不御遙聞聲而相思。
---
　　事皆有內揵素結本始。或結以道德或結以黨友或結以財貨或結以采色。用其意欲入則入欲出則出欲親則親欲疏則疏欲就則就欲去則去欲求則求欲思則思。若蚨母之從其子也出無間入無朕。獨往獨來莫之能止。
---
　　內者進說辭也揵者揵所謀也。欲說者務隱度計事者務循順。陰慮可否明言得失以御其志。方來應時以合其謀。詳思來揵往應時當也。夫內有不合者不可施行也。乃揣切時宜從便所為以求其變。以變求內者若管取揵。言往者先順辭也說來者以變言也。善變者審知地勢乃通於天以化四時使鬼神合於陰陽而牧人民。
---
　　見其謀事知其志意。事有不合者有所未知也。合而不結者陽親而陰疏。事有不合者聖人不為謀。
---
　　故遠而親者有陰德也近而疏者志不合也。就而不用者策不得也去而反求者事中來也。日進而不御者施不合也遙聞聲而相思者合於謀、待決事也。
---
　　故曰不見其類而為之者見逆。不得其情而說之者見非。得其情乃制其術此用可出可入可揵可開。故聖人立事以此先知而揵萬物。
---
　　由夫道德、仁義、禮樂、忠信、計謀先取《詩》《書》混說損益議論去就。欲合者用內欲去者用外。外內者必明道數。揣策來事見疑決之。策無失計立功建德治名入產業曰揵而內合。上暗不治下亂不寤揵而反之。內自得而外不留說而飛之若命自來己迎而御之。若欲去之因危與之。環轉因化莫知所為退為大儀。
---
〈抵巇〉
---
物有自然事有合離。有近而不可見有遠而可知。近而不可見不察其辭也遠而可知者反往以驗來也。
---
巇者罅也。罅者山間也。山間者成大隙也。巇始有朕可抵而塞可抵而卻可抵而息可抵而匿可抵而得此謂抵巇之理也。
---
　　事之危也聖人知之獨保其身因化說事通達計謀以識細微。經起秋毫之末揮之於太山之本。其施外兆萌牙櫱之謀皆由抵巇。抵巇之隙為道術用。
---
　　天下紛錯上無明主公侯無道德則小人讒賊、賢人不用、聖人竄匿貪利詐偽者作君臣相惑土崩瓦解而相伐射父子離散乖亂反目是謂萌牙巇罅。聖人見萌牙巇罅則抵之以法。世可以治則抵而塞之不可治則抵而得之或抵如此或抵如彼或抵反之或抵覆之。五帝之政抵而塞之三王之事抵而得之。諸侯相抵不可勝數當此之時能抵為右。
---
　　自天地之合離終始必有巇隙不可不察也。察之以捭闔能用此道聖人也。聖人者天地之使也。世無可抵則深隱而待時時有可抵則為之謀。此道可以上合可以檢下。能因能循為天地守神。
---
〈飛箝〉
---
　　凡度權量能所以徵遠求近。立勢而制事必先察同異別是非之語見內外之辭知有無之數決安危之計定親疏之事然後乃權量之。其有隱括乃可徵乃可求乃可用。
---
　　引鉤箝之辭飛而箝之。鉤箝之語其說辭也乍同乍異。其不可善者或先徵之而後重累或先重以累而後毀之或以重累為毀或以毀為重累。其用或稱財貨、琦瑋、珠玉、璧帛、采邑以事之。或量能立勢以鉤之或伺候見山間而箝之其事用抵巇。
---
　　將欲用之於天下必度權量能見天時之盛衰制地形之廣狹、阻險之難易人民貨財之多少諸侯之交孰親孰疏、孰愛孰憎心意之慮懷。審其意知其所好惡乃就說其所重以飛箝之辭鉤其所好乃以箝求之。
---
　　用之於人則量智能、權材力、料氣勢為之樞機飛以迎之、隨之以箝和之以意宣之此飛箝之綴也。用之於人則空往而實來綴而不失以究其辭。可箝而縱可箝而橫可引而東可引而西可引而南可引而北可引而反可引而覆雖覆能復不失其度。
---
〈忤合〉
---
　　凡趨合背反計有適合。化轉環屬各有形勢反覆相求因事為制。是以聖人居天地之間立身、御世、施教、揚聲、明名也必因事物之會觀天時之宜因以所多所少以此先知之與之轉化。
---
　　世無常貴事無常師。聖人無常與無不與無所聽無不聽。成於事而合於計謀與之為主。合於彼而離於此計謀不兩忠必有反忤反於是忤於彼忤於此反於彼。其術也用之於天下必量天下而與之用之於國必量國而與之用之於家必量家而與之用之於身必量身材能氣勢而與之大小進退其用一也。必先謀慮計定而後行之以飛箝之術。
---
　　古之善背向者乃協四海包諸侯忤合之地而化轉之然後以之求合。故伊尹五就湯五就桀而不能有所明然後合於湯。呂尚三就文王三入殷而不能有所明然後合於文王。此知天命之箝故歸之不疑也。
---
　　非至聖達奧不能御世非勞心苦思不能原事不悉心見情不能成名材質不惠不能用兵忠實無真不能知人故忤合之道己必自度材能智睿量長短遠近孰不如。乃可以進乃可以退乃可以縱乃可以橫。
---
〈揣篇〉
---
　　古之善用天下者必量天下之權而揣諸侯之情。量權不審不知強弱輕重之稱揣情不審不知隱匿變化之動靜。
---
　　何謂量權曰度於大小謀於眾寡稱貨財有無之數料人民多少、饒乏、有餘不足幾何辨地形之險易孰利孰害謀慮孰長孰短揆君臣之親疏孰賢孰不肖與賓客之智慧孰少孰多觀天時之禍福孰吉孰凶諸侯之交孰用孰不用百姓之心去就變化孰安孰危孰好孰憎反側孰辯能知如此者是謂量權。
---
　　揣情者必以其甚喜之時往而極其欲也其有欲也不能隱其情。必以其甚懼之時往而極其惡也其有惡也不能隱其情。不能隱情欲必失其變。感動而不知其變者乃且錯其人勿與語而更問其所親知其所安。夫情變於內者形見於外故常必以其見者而知其隱者此所謂測深揣情。
---
　　故計國事則當審權量說人主則當審揣情。謀慮情欲必出於此。乃可貴乃可賤乃可重乃可輕乃可利乃可害乃可成乃可敗其數一也。故雖有先王之道聖智之謀非揣情隱匿無可索之。此謀之大本也而說之法也。常有事於人人莫能先先事而至此最難為。故曰揣情最難守司。言必時其謀慮。故觀蜎飛蠕動無不有利害可以生事美。生事者幾之勢也。此揣情飾言成文章而後論之也。
---
〈摩篇〉
---
　　摩者揣之術也內符者揣之主也。用之有道其道必隱。微摩之以其所欲測而探之內符必應其所應也必有為之。故微而去之是謂塞窌匿端隱貌逃情而人不知故能成其事而無患。
---
　　摩之在此符應在彼從而用之事無不可。古之善摩者如操鉤而臨深淵餌而投之必得魚焉。故曰主事日成而人不知主兵日勝而人不畏也。聖人謀之於陰故曰神成之於陽故曰明。所謂主事日成者積德也而民安之不知其所以利積善也而民道之不知其所以然而天下比之神明也。主兵日勝者常戰於不爭國不費而民不知所以服不知所以畏而天下比之神明。
---
　　其摩者有以平有以正有以喜有以怒有以名有以行有以廉有以信有以利有以卑。平者靜也。正者直也。喜者悅也。怒者動也。名者發也。行者成也。廉者潔也。信者期也。利者求也。卑者諂也。故聖人所以獨用者眾人皆有之然無成功者其用之非也。
---
　　故謀莫難於周密說莫難於悉聽事莫難於必成此三者唯聖人然後能任之。故謀必欲周密必擇其所與通者說也。故曰或結而無隙也。夫事成必合於數故曰道數與時相偶者也。說則聽必合於情故曰情合者聽。故物歸類抱薪趨火燥者先燃平地注水濕者先濡此物類相應於勢譬猶是也。此言內符之應外摩也如是故曰摩之以其類焉有不相應者乃摩之以其欲焉有不聽者。故曰獨行之道。夫幾者不晚成而不拘久而化成。
---
〈權篇〉
---
　　說之者說之也說之者資之也。飾言者假之也假之者益損也。應對者利辭也利辭者輕論也。成義者明之也明之者符驗也。難言者卻論也卻論者釣幾也。
---
佞言者諂而干忠。諛言者博而干智。平言者決而干勇。戚言者權而干信。靜言者反而干勝。
---
先意承欲者諂也。繁稱文辭者博也。縱舍不疑者決也。策選進謀者權也。他分不足以窒非者反也。
---
　　故口者機關也所以開閉情意也。耳目者心之佐助也所以窺見姦邪。故曰參調而應利道而動。故繁言而不亂、翱翔而不迷、變易而不危者睹要得理。故無目者不可示以五色無耳者不可告以五音。故不可以往者無所開之也不可以來者無所受之也。物有不通者聖人故不事也。古人有言曰「口可以食不可以言。」言者有諱忌也。眾口爍金言有曲故也。
---
　　人之情出言則欲聽舉事則欲成。是故智者不用其所短而用愚人之所長不用所拙而用愚人之所工故不困也。言其有利者從其所長也言其有害者避其所短也。故介蟲之捍也必以堅厚螫蟲之動也必以毒螫。故禽獸知用其長而談者知用其用也。故曰辭言有五曰病曰恐曰憂曰怒曰喜。故曰病者感哀氣而不神也恐者腸絕而無主也憂者閉塞而不泄也怒者妄動而不治也喜者宣散而無要也。此五者精則用之利則行之。
---
　　故與智者言依於博與博者言依於辯與辯者言依於要。與貴者言依於勢與富者言依於高與貧者言依於利與賤者言依於謙與勇者言依於敢與愚者言依於銳此其術也而人常反之。是故與智者言將以此明之與不智者言將以此教之而甚難為也。故言多類事多變。故終日言不失其類故此不亂終日不變而不失其主。故智貴不妄、聽貴聰、智貴明、辭貴奇。
---
〈謀篇〉
---
為人凡謀有道必得其所因以求其情審得其情乃立三儀。三儀者曰上曰中曰下。參以立焉以生奇奇不知其所壅始於古之所從。
---
故鄭人之取玉也載司南之車為其不惑也。夫度材、量能、揣情者亦事之司南也。
---
　　故同情而相親者其俱成者也同欲而相疏者其偏害者也同惡而相親者其俱害者也同惡而相疏者其偏害者也。故相益則親相損則疏其數行也此所以察異同之分其類一也。故墻壞於其隙本毀於其節斯蓋其分也。
---
　　故變生事事生謀謀生計計生議議生說說生進進生退退生制因以制於事故百事一道而百度一數也。
---
　　夫仁人輕貨不可誘以利可使出費勇士輕難不可懼以患可使據危智者達於數、明於理不可欺以不誠可示以道理可使立功是三才也。故愚者易蔽也不肖者易懼也貪者易誘也是謂因事而裁之。
---
　　故為強者積於弱也為直者積於曲也有餘者積於不足也此其道術行也。
---
　　故外親而內疏者說內內親而外疏者說外。故因其疑以變之因其見以然之因其說以要之因其勢以成之因其惡以權之因其患以斥之摩而恐之高而動之徵而證之符而應之擁而塞之亂而惑之是謂計謀。
---
　　計謀之用公不如私私不如結結比而無隙者也。正不如奇奇流而不止者也。故說人主者必與之言奇說人臣者必與之言私。其身內其言外者疏其身外其言深者危。無以人之所不欲而強之於人無以人之所不知而教之於人。人之有好也學而順之人之有惡也避而諱之故陰道而陽取之也。故去之者縱之縱之者乘之。貌者不美又不惡故至情託焉。
---
　　可知者可用也不可知者謀者所不用也。故曰事貴制人而不貴見制於人。制人者握權也見制於人者制命也。故聖人之道陰愚人之道陽智者事易而不智者事難。以此觀之亡不可以為存而危不可以為安然而無為而貴智矣。智用於眾人之所不能知而能用於眾人之所不能見。既用見可否擇事而為之所以自為也。見不可擇事而為之所以為人也。故先王之道陰。言有之曰「天地之化在高與深聖人制道在隱與匿。」非獨忠信仁義也中正而已矣。道理達於此之義則可與語。由能得此則可以彀遠近之誘。
---
〈決篇〉
---
　　為人凡決物必託於疑者。善其用福惡其有患善至於誘也終無惑偏。有利焉去其利則不受也奇之所託。若有利於善者隱託於惡則不受矣致疏遠。故其有使失利者有使罹害者此事之失。
---
　　聖人所以能成其事者有五有以陽德之者有以陰賊之者有以信誠之者有以蔽匿之者有以平素之者。陽勵於一言陰勵於二言平素、樞機以用四者微而施之。於是度之往事驗之來事參之平素可則決之。
---
　　王公大人之事也危而美名者可則決之不用費力而易成者可則決之用力犯勤苦然而不得已而得之者可則決之去患者可則決之從福者可則決之。故夫決情定疑萬事之機以正治亂決成敗難為者。故先王乃用蓍龜者以自決也。
---
〈符言〉
---
　　安徐正靜柔節先定。善與而不靜虛心平意以待傾損。
---
　　右主位。
---
　　目貴明耳貴聰心貴智。以天下之目視者則無不見以天下之耳聽者則無不聞以天下之心思慮者則無不知輻輳並進則明不可塞。
---
　　右主明。
---
　　德之術曰勿堅而拒之許之則防守拒之則閉塞。高山仰之可極深淵度之可測神明之德術正靜其莫之極歟。
---
　　右主德。
---
　　用賞貴信用刑貴正。賞賜貴信必驗耳目之所聞見其所不聞見者莫不闇化矣。誠暢於天地通於神明見姦偽也。
---
　　右主賞。
---
　一曰天之二曰地之三曰人之。四方上下左右前後熒惑之處安在。
---
　　右主問。
---
　　心為九竅之治君為五官之長。為善者君與之賞為非者君與之罰。君因其政之所以求因與之則不勞。聖人用之故能賞之。因之循理故能久長。
---
　　右主因。
---
　　人主不可不周。人主不周則群臣生亂寂乎其無常也內外不通安知所開開閉不善不見原也。
---
　　右主周。
---
　　一曰長目二曰飛耳三曰樹明。明知千里之外隱微之中是謂洞天下姦莫不闇變。
---
　　右主參。
---
　　修名而督實按實而定名。名實相生反相為情故曰名當則生於實實生於理理生於名實之德德生於和和生於當。
---
右主名。
---
〈轉丸〉
---
　　缺。
---
〈胠亂〉
---
　　缺。
---
〔本經陰符七術〕
---
〈盛神法五龍〉
---
　　盛神者中有五氣神為之長心為之舍德為之大養神之所歸諸道。道者天地之始一其紀也。物之所造天之所生包宏無形化氣先天地而成莫見其形莫知其名謂之神靈。故道者神明之源一其化端是以德養五氣心能得一乃有其術。術者心氣之道所由舍者神乃為之使。九竅十二舍者氣之門戶心之總攝也。
---
　　生受於天謂之真人真人者與天為一。而知之者內修練而知之謂之聖人聖人者以類知之。故人與生生一出於化物。知類在竅有所疑惑通於心術心無其術必有不通。其通也五氣得養務在舍神此謂之化。化有五氣者志也、思也、神也、德也神其一長也。靜和者養氣。氣得其和四者不衰。四邊威勢無不為存而舍之是謂神化。歸於身謂之真人。真人者同天而合道執一而養產萬類懷天心施德養無為以包志慮思意而行威勢者也。士者通達之神盛乃能養志。
---
〈養志法靈龜〉
---
　　養志者心氣之思不達也。有所欲志存而思之。志者欲之使也。欲多則心散心散則志衰志衰則思不達。故心氣一則欲不徨欲不徨則志意不衰志意不衰則思理達矣。理達則和通和通則亂氣不煩於胸中故內以養氣外以知人。養志則心通矣知人則職分明矣。將欲用之於人必先知其養氣志。知人氣盛衰而養其志氣察其所安以知其所能。
---
　　志不養則心氣不固心氣不固則思慮不達思慮不達則志意不實。志意不實則應對不猛應對不猛則志失而心氣虛志失而心氣虛則喪其神矣神喪則彷彿彷彿則參會不一。養志之始務在安己己安則志意實堅志意實堅則威勢不分神明常固守乃能分之。
---
〈實意法螣蛇〉
---
　　實意者氣之慮也。心欲安靜慮欲深遠心安靜則神策生慮深遠則計謀成神策生則志不可亂計謀成則功不可間。意慮定則心遂安心遂安則所行不錯神自得矣。得則凝識氣寄姦邪得而倚之詐謀得而惑之言無由心矣。故信心術守真一而不化待人意慮之交會者聽之候也計謀者存亡之樞機。慮不會則聽不審矣候之不得計謀失矣則意無所信、虛而無實。故計謀之慮務在實意實意必從心術始。
---
　　無為而求安靜五臟和通六腑精神魂魄固守不動乃能內視反聽定志慮之太虛待神往來。以觀天地開闢知萬物所造化見陰陽之終始原人事之政理。不出戶而知天下不窺牖而見天道不見而命不行而至是謂道知。以通神明應於無方而神宿矣。
---
〈分威法伏熊〉
---
　　分威者神之覆也。故靜意固志神歸其舍則威覆盛矣。威覆盛則內實堅內實堅則莫當莫當則能以分人之威而動其勢如其天。以實取虛以有取無若以鎰稱銖。故動者必隨唱者必和。撓其一指觀其餘次動變見形無能間者。審於唱和以間見間動變明而威可分也。將欲動變必先養志伏意以視間。知其固實者自養也。讓己者養人也。故神存兵亡乃為之形勢。
---
〈散勢法鷙鳥〉
---
　　散勢者神之使也。用之必循間而動。威肅內盛推間而行之則勢散。夫散勢者心虛志溢意衰威失精神不專其言外而多變。故觀其志意為度數乃以揣說圖事盡圓方齊短長。無則不散勢者待間而動動而勢分矣。故善思間者必內精五氣外視虛實動而不失分散之實。動則隨其志意知其計謀。勢者利害之決權變之威。勢敗者不以神肅察也。
---
〈轉圓法猛獸〉
---
　　轉圓者無窮之計也。無窮者必有聖人之心以原不測之智以不測之智而通心術而神道混沌為一。以變論萬象類說義無窮。智略計謀各有形容或圓或方或陰或陽或吉或凶事類不同。故聖人懷此用轉圓而求其合。故與造化者為始動作無不包大道以觀神明之域。
---
　　天地無極人事無窮各以成其類見其計謀必知其吉凶成敗之所終也。轉圓者或轉而吉或轉而凶聖人以道先知存亡乃知轉圓而從方。圓者所以合語方者所以錯事。轉化者所以觀計謀接物者所以觀進退之意。皆見其會乃為要結以接其說也。
---
〈損兌法靈蓍〉
---
　　損兌者機危之決也。事有適然物有成敗機危之動不可不察。故聖人以無為待有德言察辭合於事。兌者知之也損者行之也。損之兌之物有不可者聖人不為之辭。故智者不以言失人之言故辭不煩而心不虛志不亂而意不邪。當其難易而後為之謀因自然之道以為實。圓者不行方者不止是謂大功。益之損之皆為之辭。用分威散勢之權以見其兌威其機危乃為之決。故善損兌者譬若決水於千仞之堤轉圓石於萬仞之谿。而能行此者形勢不得不然也。
---
〈持樞〉
---
　　持樞雄而不滯其猶決水轉石誰能當禦哉持樞謂春生、夏長、秋收、冬藏天之正也不可干而逆之。逆之者雖成必敗。故人君亦有天樞生、養、成、藏亦復不可干而逆之逆之者雖盛必衰。此天道、人君之大綱也。
---
〈中經〉
---
　　中經謂振窮趨急。施之能言、厚德之人救拘執窮者不忘恩也。能言者儔善博惠施德者依道而救拘執者養使小人。蓋士遭世異時危或當因免填坑或當伐害能言或當破德為雄或當抑拘成罪或當戚戚自善或當敗敗自立。故道貴制人不貴制於人也。制人者握權制於人者失命。是以「見形為容象體為貌」「聞聲知音」「解仇鬥隙」「綴去」「卻語」「攝心」「守義」。本經紀事者紀道數其變要在持樞、中經。
---
　　「見形為容象體為貌」者謂爻為之生也。可以影響、形容、象貌而得之也。有守之人目不視非耳不聽邪言必《詩》《書》行不淫僻。以道為形以德為容貌莊色溫不可象貌而得之如是隱情塞隙而去之。
---
　　「聞聲知音」者謂聲氣不同則恩愛不接故商角不二合徵羽不相配能為四聲主者其唯宮乎故音不和則不悲不是以聲散傷醜害者言必逆於耳也。雖有美行盛譽不可比目合翼相須也。此乃氣不合、音不調者也。
---
　　「解仇鬥隙」者謂解羸徵之仇鬥隙者鬥強也。強隙既鬥稱勝者高其功勝其勢弱者哀其負傷其卑汙其名恥其宗。故勝者聞其功勢苟進而不知退弱者聞哀其負見其傷則強大力倍死而是也。隙無極大禦無極大則皆可脅而并。
---
　　「綴去」者謂綴己之繫言使有餘思也。故接貞信者稱其行厲其志言可為可復會之期喜。以他人之庶引驗以結往明款款而去之。
---
　　「卻語」者察伺短也。故言多必有數短之處識其短驗之。動以忌諱示以時禁其人恐畏然後結信以安其心收語蓋藏而卻之。無見己之所不能於多方之人。
---
　　「攝心」者謂逢好學伎術者則為之稱遠方驗之道驚以奇怪人繫其心於己效之於人驗去亂其前吾歸誠於己。遭淫酒色者為之術音樂動之以為必死生日少之憂喜以自所不見之事終以可觀漫瀾之命使有後會。
---
　　「守義」者謂守以仁義探心在內以合者也。探心探得其主也。從外制內事有繫曲而隨之也。故小人比人則左道而用之至能敗家奪國。非賢智不能守家以義不能守國以道聖人所貴道微妙者誠以其可以轉危為安救亡使存也。
