麟兒報
---
书名麟兒報
---
序　　人之涉世欲取功名富貴莫不貴乎能文然而劉蕢不第莫不貴乎善武然而李廣難封。此中得失似別有主之者。惟其有主故營求百出攘奪萬端。無論搏沙捕影徒勞智計即僥倖於始亦必淪喪於終安能獲悠久自然之享。若然則富貴功名終將誰屬　　吾見香山發還帶之裴竺橋付渡蟻之宋埋枯骨開八百之基哀王孫獲千金之報此俱不過一念之仁耳。而善念動天早已錫福於無窮矣。　　請論之廉老一窮夫婦也推其願衣食飽暖足矣何暇作白屋公卿之想即勛之曰為善降祥亦不敢以一蔬一飯之小惠而妄思其厚報。孰知德不在大小貴乎真誠。真誠則己飽而念人之饑己暖而念人之寒。不待來求而先為之心動。縱使無力亦為之不倦。此其心何心天高地厚之心也此其量何量民包物與之量也。有此心量雖對之聖賢而不慚質之鬼神而無愧。即闇然一室而理之所在必感必通。何況恰恰逢仙安有不明承其指點暗示其機關以廣上天錫善之旨而不忍為善付之空言也。故溝渠老蚌一旦生明月之珠破櫪小駒千里逞渥窪之駿。　　至於幸尚書之巨眼迥異塵僚幸小姐之幽貞超邁閨秀。忽被斧柯作惡遭逆明不得已妝男私奔迫窮途沒奈何就女成婚。其中隱藏慧識巧弄姻緣。按之人事無因無依驚以為奇揆之天理皆從風雪中來信其不爽。嗟嗟天心甚巧功名富貴不能加於無文無武之廉老乃榮其子以榮其父母。所以謂之麟兒報也。處世者必樂覽於茲篇。　　時康熙壬子孟秋月天花藏主人題於素政堂
---
第一回　　　　　廉老兒念風雪冷濟饑人　葛神仙乘天災巧指吉地
---
　　詩曰　　富貴功名命所遭命遭絕不爽分毫。　　王侯縱貴時能遇飲啄雖微數莫逃。　　石季不謀偏獲利劉蕢苦讀也徒勞。　　試思造命憑何計惟有施仁積善高。　　話說前朝湖廣孝感縣城外鴻漸村地方有一鄉民姓廉名野表號小村。其妻潘氏早生一子取名潔兒。夫妻三口是磨豆腐為生又兼賣些冷酒過日。這廉小村為人忠誠樸實雖是一個窮漢卻專喜行些善事。見人饑餓便肯留他來家來吃飯見人寒冷便肯將舊衣服與他穿著。故此遠近之人皆稱他為廉善人。　　我且問你「他一個做小生意之人只好日趁日活如何得能有餘行此善事」誰知行善只論心不論人。這廉小村本心生來惻隱每日做了生意到晚來結帳將一日所賺的銀錢扣定了一日食用盤纏餘下的他便盡著為施捨濟人之用。正所謂「存心無大小積德不嫌多。」又喜得妻子潘氏也一心一意幫助丈夫連她績麻拈苧的銀錢俱湊著與廉小村作善事濟人。如此行善已非一日。　　忽一年深冬時候一日彤雲密布朔風透體早霏霏揚揚降下一場大雪。怎見得但見柳絮漫漫梨花片片。四下裡朔風緊亂煽鵝毛半空中陰氣濃碎裁鶴翅。投林鳥東西飛沒處尋巢行道人南北走從何覓路縷縷銀絲銀絲結就玉樓台紛紛玉屑玉屑妝成銀世界。團成陣壓損溪梅不放花結作冰凍癡簷雀無聲叫。果然是　　日月無光冷氣侵埋藏青綠蓋紅塵。已掩大地冬收盡不信乾坤還有春。　　這一場大雪只下得連宵達旦將廉小村磨豆腐的水缸都凍成一塊。此時路絕人稀哪個還想做什麼生意。廉小村夫妻、母子坐在門前只將些榾櫝柴煨做地爐烘火。　　正燃烘著忽見一個人。破衣破帽像花子一般赤著雙腳在雪中走過。廉小村看見心中甚是不忍連忙招手道「走路的老兄這樣大雪你在雪中行走可不凍壞了。且請到我家歇息歇息吃碗熱茶等雪緩些再走何如」那人聽見便回過頭來笑嘻嘻說道「原來你老人家倒有些善心可敬可敬只得要領情了。」因走上階頭。　　廉小村見他肯來不勝歡喜。因在爐中斟一杯熱茶與他吃道「我看你身上單薄可到裡面來火上烘烘也得些暖氣。」那人道「我是個窮人又是個外人怎好進來烘火。今感你好意我只在此階簷站立等雪略住些就去也就夠了。」廉小村道「人身俱是一樣有什窮富何分生疏。況且這等大雪哪個頂著鍋灶走你到哪裡去覓食。不如暫住我家粗茶淡飯住一日。等天好了去也不遲。」便一手將這人扯了進門到火邊大家同烘。那人不勝歡喜。　　過不多時潘氏就去洗鍋抹灶收拾飯來。廉小村竟與這人共桌同吃。吃完到了夜間就在外面一間將些稻草與他做鋪和衣而睡。正是　　堆金積玉有時虛積德從來不負吾。　　吐火葛翁來示引犁牛早已育麟駒。　　你道這窮人是誰原來是葛仙翁。他見瑞雪飛揚變幻了道相來踏這些玉屑瓊瑤以作道家遊戲不期遇著廉小村。見他有些善念久種善根因動了個救度他的念頭。但以道眼觀之卻見廉小村夫婦心雖好善卻非修真了道的骨格又無超凡入聖的根基。因想道「看他廣種福田只好為子孫功名計耳。」又看潔兒也只平常。因又想道「他既種善根善緣固自有在。但遇我一番又憐寒推食有些善心何不指他一條富貴榮華之路以啟後人精進向善之功。」算計定了方才睡下。　　睡便睡下因見他單牆薄壁夫婦三人怕寒畏冷。他便在草鋪中暗暗的將口張開吐放出三昧火氣。頃刻間滿屋中熱氣騰騰的起來。廉小村三人一覺醒來覺得暖氣蒸人微微汗出。廉小村因對媽媽說道「我們蓋了棉被又蓋上衣服故此暖熱那人和衣睡在草鋪上不知怎麼樣冷哩。」媽媽道「你也想得是何不將我們蓋的衣服揭了去與那人蓋蓋也好。我們有棉被料想也不冷了。」廉小村道「這說得是。」因爬起來穿上棉襖卷了兩件蓋的衣服走到外間要與那人遮蓋。　　不期走到外間只覺外間的熱氣騰騰比房中的更暖再走近鋪前早聽見那人鼻息如雷睡的甚熟知道他不甚冷遂不打動他仍抱了衣服進房對媽媽說道「原來天氣變了外間並不冷。那人睡得濃濃的我故不去打動他。」媽媽道「天氣變明日定然天晴好做生意。」二人說罷依舊睡了。　　到了天明葛仙翁恐怕露相忙斂氣熄火。及廉小村起來依舊寒氣侵入還是一天風雪心下大驚。因忙到外間問那人道「你昨夜可冷麼」那人笑道「冷是冷我卻不知道。」廉小村又問道「你可熱麼」那人又笑道「熱是熱我也不知道。」廉小村道「做個人怎麼冷熱俱不知」那人又笑說道「我們是熬煉就的身軀總不受陰陽相摩寒暑剝復故不知也。」　　廉小村聽了不解其意便去開門看天。早見雪壓天低四下裡俱變了銀妝成粉鋪就的世界雪尚不止。廉小村忙將門關上伺候飯煮熟同著那人吃了。廉小村遂取了一個小布袋又取了雨具因對那人說道「你在此坐坐我到前面買了豆子便回。」　　說罷就出門去了。那人見他去遠因對潔兒說道「我也要到前村尋一個人說話去了就來的。」也竟自去了。　　過不多會廉小村回家將豆子放下抖去了身上的雪卻不見了那人。便問媽媽與潔兒道「那個人哪裡去了」潔兒道「爹爹出門他也出門去了說是就來的。」廉小村聽了甚是不悅道「真是妳們婦人孩子家識見淺薄一個窮人能吃得我家多少這雪又不是整年下的。況且這般寒冷天氣這人身上衣服又少如何放他出門。畢竟是妳娘兒兩個咕噥了幾句他住得不安穩故此冒雪而行了。若是有人收留還好倘若沒人留他他又忍氣不肯回來。只怕凍死在荒郊也是有的。」遂將媽媽並兒子埋怨不了。　　潘氏只得說道「我母子在家並不曾與他說話。他自己要去又不曾趕他。他原說就來的你不要錯怪了人。」廉小村聽了冷笑道「一個人能鑒貌辯色他又不是娃子家難道看不出人的嘴臉。古語說得好禮貌衰則客去。妳們的嘴臉想是有些難看。他見了自然坐不住何必要趕。妳只看他如今可來了。」過了一會又說道「惻隱之心人皆有之。妳也不想想妳若在雪中行走冷也不冷只怕你如今烘著火還叫冷哩。」媽媽被老兒瑣碎了一番只得忍氣吞聲不敢言語。正是　　真人絕不與人知去去來來任所之。　　若有一誠能感動便教去了有來時。　　到了次日雪霽天晴。廉小村依舊做生意過日。不知不覺已過了殘年。到了正月初三廉小村同著媽媽、潔兒正在堂中吃飯忽聽得門前有人叫道「老善人在家嗎」潔兒連忙走出去一看卻就是去年不見的那個人。便滿心歡喜意似拾了一件寶貝的一般連忙回身叫將進來道「爹爹你舊年怪我不留的那個人今日喜得又回來了。如今在外面叫哩。」廉小村同媽媽聽了連忙放下碗箸慌忙出來見他。　　那人見了將手一拱笑嘻嘻的說道「老爹、奶奶新年納福不作揖了。」廉小村道「你舊年為何不別而行倒叫我記念不了。」潘氏也說道「只因你去後我被這老兒日日埋怨說我不留你打發你走的。」那人笑道「老爹不要錯怪奶奶也不要著惱。當日我去時原打帳就來不期有事耽擱直至今日方來見你。」廉小村喜之不勝就留他吃飯。那人也不推辭竟坐下就吃。　　吃完忽抬頭見後屋點著香燭因問道「裡面是供養著什麼菩薩」廉小村道「不是菩薩是先母的靈柩。因是新年節下方才拜過香燭還不曾點完。」那人道「我看你年將五十為何不使先人安葬尚然露柩停棺。況且入土為安為子的焉可不念」廉小村道「非是不念。只因家貧無力一時又尋不著塊地土故至今尚不能如願。」那人道「你既要葬我倒有塊好地指與你葬了母親吧。」廉小村忙問道「你的地在哪裡要價多少容我慢慢設法。」那人笑道「我一個窮人。如何得有寸土。這塊地乃是一個鄉宦人家的。」廉小村笑道「你來耍我了。我一個做小生意的人如何有這力量要得大人家的地土做墳只好做夢罷了。」那人笑道「我不耍你。這塊地雖然他家不肯賣卻有一段機緣包管你唾手而得只當承你與我相處一場作個謝禮。」　　因說道「這地在雲夢縣葛藤山中寅山辛向。我曾訪過這塊地是你東村毛推官家的。他家不出十日之內就有禍事。你到那時備幾個盒兒送他後來你討他這塊地他自然肯送的。你得了地那時我自來指點你葬就是了。」廉小村聽了口中雖然答應道「多承你好情。」心內好生不然還打算再細細問他那人說完早立起身來要走。廉小村再三留他過夜那人不肯竟自徜徉而去。　　潘氏因對廉小村說道「這人今日為何說這些謊話現今毛鄉官家好端端的怎知他家有事就是有此事我們一個小人家也不好送盒與他。況他又不是什麼神仙如何曉得。只好當做笑話罷了。」廉小村道「他方才說毛家十日內有禍且過十數日看他應驗不應驗。」於是大家不題。遂不知不覺已過八日又是十三上燈時節家家點燈慶賀元宵。　　卻說這毛推官名羽字用吉。少年及第曾做過福建延平府推官。因他有些愛錢任性又被仇口生釁當道參劾了歸家。他雖然歸家而家中的山場田地倉庫連廒卻有無數。只恨年近五十房中姬妾雖多並無生育只得奶奶白氏生了一個女兒尚未週歲。只因這日是上燈之夜與奶奶及姬妾們飲酒叫人競放花炮不期一個火星爆在梁鬥之內人俱不知既而酒完各人安寢。到了三更時分那火星在梁鬥中發作起來。一場大火端的非凡。只見　　烈燄為災一霎時照得滿天雪亮祝融作禍頃刻間燒得遍地通紅。乍見了還疑是火樹上放出銀花再看時早已知星橋邊焚熔鐵鎖。驚欲死鼇山上降來赤帝嚇殺人花燈裡滾出火龍。最怕是金蛇萬道上下飛可畏是烈電千層前後閃。忽然的烽火五更端不減咸陽三月。　　霎時間風添火勢火乘風威一家人俱在夢中驚醒爬起來手忙腳亂都來救護。爭奈風大火烈救了這邊那邊又著竟沒一頭處。又是半夜三更雖有附近居鄰曉得是毛家失火又因毛羽往日為人不睦鄰里故此只有人來看火並不用力救火。雖有些家人又只顧收拾自己房中的物件一任他逐處延燒。毛羽沒法只得保著家眷躲避在三間小破房中婦女哭哭啼啼。燒到天明許多廳屋樓房竟成了一塊白地。這夜大火遠近皆驚家家俱起來觀望。廉小村夫婦也驚醒了起來只見滿天通紅不勝驚駭連忙問人俱說「是毛推官家失火房屋盡皆燒完這是天報他也。」廉小村聽了甚是驚訝因對媽媽說道「那人之言絲毫不爽。就不是神仙也有些意思。明早只得要依他了。」　　到了天明廉小村果然買了四樣吃食自己挑著望火場上走來。此時煙火尚未盡熄只存得西邊幾間小房。　　廉小村曉得做官的住在裡面遂一逕挑入將盒盤歇下。　　毛羽正在那裡勸解奶奶。廉小村忽叫一聲道「老爺、奶奶昨夜受驚。」毛羽看見認得是賣豆腐的老兒因問道「你來做什麼」廉小村道「小人忝在鄰居久蒙老爺護庇今見老爺回祿心甚不忍聊獻野人之芹以展寸念。望老爺奶奶飭收。」毛羽聽了暗想道「我今早在火場上走著這些小人俱說這或是天報我家。不但不來歎息反生歡喜之心使我好生不快。就是我往日這些親族中這時候也不見著人來問一聲。這個老兒往常又無恩惠到他倒有個憐我之意。不意塵埃中原有好人。」遂不勝感激道「我遭此一變向來受我恩惠者頗多今見我至此遂不相顧。你卻與我素不相識從無好處到你。你為何倒有些好心肯來看我真不啻漂母一飯。我不好卻你的好意且領你高情日後再謝吧。」廉小村見他肯收便千歡萬喜道「老爺說這話小人怎敢當也。」毛羽遂著人收進。眾姬妾丫鬟僕婦亂了一夜腹中正然饑餒。忽見有人送進飲食來便一齊來收各人分吃。打發了這老兒去後毛羽問明方知是前村磨豆腐廉老兒送來的。奶奶也甚感他。正是　　交人若在患時交些小慇懃念不消。　　何事世人偏不悟專從熟處去呵泡。　　原來毛推官房屋器用雖被燒燬喜得官資黃白之物卻埋藏地下未曾打動。只得取出來連夜鳩工蓋造不兩月成功依舊蓋得畫棟雕樑亭台樓閣比前更覺華麗。　　毛羽既經了這番火災親耳中聽見這些人笑他罵他也就漸漸回心改過從善結好鄰里。有幾個親戚朋友最稱相好自被回祿之後竟疏疏冷冷不來探問。今見他重新興頭方才買禮物來親熱。毛羽撇不過情面只得治酒留飲心下待要輕薄他幾句又恐怕傷了厚道。欲要一昧包容又恐他不知慚愧。因想個主意等酒席備完了隨叫人去請賣豆腐的廉老爹來。廉小村見請慌忙走來問道「不知毛老爺有何事呼喚」毛羽道「向日遭火承你送盒高情甚是感激。今又蒙諸親下顧故薄治一杯請你來同坐坐以表寸心。」廉小村聽了驚遜道「小老兒一介小人怎敢與老爺相公同飲。」毛羽道「我敬你是個不趨炎棄冷的高人所以請你你不消謙得。」況鄉黨敘齒竟叫他坐了首席。廉小村推辭不得只得將椅子扯偏些坐了。眾親友看見殊覺沒趣卻無法奈何也只得坐下同飲。　　大家飲了半晌毛羽先問些外邊的閒話然後問及廉老兒家事因說道「你做此生意殊覺辛苦倘有用力的所在不妨與我商量。」廉小村連忙說道「小人自幼經營此業幸喜食少用疏遣過歲月倒也相安。只有一事在心日夜不安。」毛羽忙問道「你有何事可對我說。」廉小村道「只因家貧無力葬母近日尋了幾塊地又因價高故此憂愁。」毛羽道「這有甚難處之事。我家山場田地各處俱有你若要地揀中意的送你一塊何如」廉小村聽了不勝大喜道「若得老爺天恩賜得寸地存沒沾恩矣。」毛羽道「你去看中意了來對我說。」廉小村吃完酒別了來家心中甚是快活。因對媽媽說道「果不出那人所言。我明日去見只得要他這塊地了。」　　過了數日廉小村遂來見毛羽說道「前蒙老爺吩咐。小人已看了葛藤山中一塊小地是寅山辛向四址俱開明白。只不知老爺心下如何」毛羽道「這塊地我已叫人看過俱說不佳。你為何揀了」廉小村道「老爺是科甲流芳墳山必要來龍雄壯氣象軒昂方得合局。今小人只不過使先母入土為安又焉論地脈。」毛羽點頭說道「即是如此你去安葬罷了。」廉小村道「為母求地必求老爺示價方得有據後來便於子孫奉祀免人議論。」毛羽聽了躊躇道「你這話倒也不差。我今日與你一個憑據。」遂走到書房中寫了一張賣山文券付與廉小村道「你執此為據不須疑慮了。」廉小村見他慷慨寫紙連忙雙手接了就在地下磕頭道「蒙老爺施恩慨贈墳山不獨生人感德先人亦感恩於地下矣。」毛羽連忙扶起道「些小之事何消如此。」又坐了半晌方才謝別而歸。正是　　深山未必沒奇阡有福之人方穩眠。　　若不行仁並積德空教好穴臥啼猿。　　廉小村得了這張文契如得了異寶禮貌回家。只因這一番有分教　　久矣蕭條陋巷突然甲地連雲。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第二回　　　　　蔭功獲報老蚌生珠　明眼識人野蒹倚玉
---
　　詞云　　天雖有竇因果從來不漏。莫笑牛犁體嫌蚌老偏產承家華冑。眼兒即溜早識他是個麒麟在廄。有時展足一旦沖霄方知不謬。右調《柳梢青》　　話說廉小村得了毛家這張賣山文契滿心歡喜忙作謝回家細細對潘氏說道「前日那個人真是個活神仙言言皆驗句句不爽。這塊地定有些妙處。今既得了但不知他幾時來指引我安葬又沒處去通個消息去尋他。」潘氏道「他原說得了地再來。他前言既準後來自然不差。你且將下葬的事料理起來等他罷了。」廉小村道「這也說得是。」遂將這些下葬之事細細料理。不消數日一應停當。　　正然盼望忽見那人三不知走到面前叫一聲「廉善人你的福緣到了我來也。」廉小村突然看見不勝歡喜。連忙請了他進來說道「你不但是一位前知的神仙竟又是一位有恩有信的聖人了。怎知我諸事齊備恰恰走來」那人道「既許了你怎麼不來。」廉小村道「其餘件件俱完只有方向時日候你來指明。」那人道「寅山辛向久已對你說明。若問時日不消另選隨你幾時到山你只看但有一個帶鐵帽子的人走過便是吉時。你就安葬蓋土罷了。」廉小村聽了暗想道「一個人怎麼帶起鐵帽來」因見他從前說話句句驗過便不好細問只得半信半疑。因又說道「我蒙你指示得地葬母其恩非淺。我一向混混帳帳也不曾請問你姓名住處求你說明我也好時時感念你一聲。」那人聽了哈哈大笑道「你要問我家鄉姓名待我寫出來念與你聽。」廉小村因取了一幅素紙那人一面寫一面念與他聽道　　我雖是草裡安身便渴殺了也點水不沾唇。要問名何足問只不過是個山人。若論爵在侯伯之上奈何飛不去將兩翅壓在下若相並之魚鱗。世上人我眼昏昏認不多幾個。他若是識得我想將來決不是個凡民。佛菩薩一昧空笑我貪生怕死孔聖人大居正又錯怪我走錯了旁門。誰知我有些影未必全假無定形又未必全真。若肯向此中細味則我依稀彷彿已現了元神。　　那人寫完念完廉小村聽了竟茫然不懂又不好再問。因拿著那幅紙只管沉吟。那人笑道「你不必沉吟等你新養的兒子中了舉你將此字問他他自然知道。」廉小村只得將他寫的紙兒折一折收了又叫潘氏收拾飯請他。那人道「我今日有人請我改日再來擾你。」說罷就走。廉小村再三留他不住只得問道「你幾時再來走走」那人笑道「等你兒子做官、你做封君那時機緣到日我自然再來會你。」說罷如飛而去。廉小村見了不勝驚又不勝喜凡事不敢不依他。　　過了兩日因將母親的棺材僱人槓抬出殯就有左近親鄰曉得廉小村出喪俱來相送。不一時送出村口廉小村再三拜辭了眾人自同潘氏與潔兒扶著靈柩望葛藤山來。不消半日早已抬到。眾人知道廉小村不揀時辰便七手八腳墾開土穴就要下棺。廉小村見了連忙上前止住道「列位且慢些。我落葬雖不揀時辰卻要等一個人來。」眾人聽了只得住了手等了一會不見人來眾人都不耐煩起來道「一個荒山之內除了我們這起出殯還有哪個人走來不知你等的是個什麼人」廉小村只得說道「我要等一個戴鐵帽子的人來即便入土。」眾人聽了一齊大笑道「你老人家想是呆了。等了半日連人影也不見一個走動怎能得有戴鐵帽的人走來。若說戴鐵帽除非是戴盔。這裡又不下操又不廝殺誰人戴盔走路。」廉小村見眾人著急只得安慰他們道「列位不要性急總是今日一日的事回去請你們。」眾人說道「要等等何妨只怕空等了。且問你等的這個人還是你約下的還是他來送殯的」廉小村搖手道「都不是我是有個高人指點我等的。他說話每每靈驗故只得依他。」眾人聽了俱掩口笑他被人耍了。也有人說「他老實不會說謊。或者有得來也不可知。我們總是回去還早。」眾人無奈只得耐著性兒往左近前後閒走耍弄。　　不期四月黃梅天氣風雨常多。一陣風雨卷來眾人沒處藏躲連忙走回躲在棺材旁邊。正躲之間忽見一個人遠遠的在雨中走來下半截像人上半截竟是一團黑氣。眾人見他走得古怪忙一齊爭看。原來這人在城中買了一隻鐵鍋回來遇了大雨沒得遮蓋就將這鐵鍋頂在頭上遮雨遂慢慢的轉彎去了。眾人便一齊說道「這不是戴鐵帽的人過去了。」廉小村聽了也看見有些相像忽然大悟道「正是他正是他。煩列位替我下葬吧。」說不完早風息雨止現出一輪紅日。眾人看見盡驚喜以為奇遂一齊用力將棺放下蓋上黃土築成一座墳墓。正是　　既是山真水又真如何馬鬣不封親。　　須知天理通人意吉地應知葬福人。　　廉小村一個小人怎敢想得毛推官貴人之地就是得了地也不知庚辛方向與戴鐵帽人走過的吉時。原來都是葛仙翁念廉小村往日行善並感他雪中留宿一段真誠故尋了這塊吉地埋葬母親使他子孫后來簪纓不絕。他暗立雲端中看他葬畢完了一件報善之事便撥轉雲頭自往蓬萊洞府做仙家之事去了不題。　　且說廉小村將母親葬畢便同了妻子回家也不曉得是神仙指引但喜完了人生一件大事。遂歡歡喜喜夫妻、母子過日。不知不覺過不幾月忽然這潘氏身粗氣促喜酸愛甜起來。廉小村知是妻子懷孕因驚喜說道「妳今五十癸水該絕之時為何又得起孕來真是奇事。」潘氏也自驚。不覺到了十月滿足竟又生下一個兒子。潘氏便包包裹裹過了三朝潘氏就下來幫廉小村做生活。　　倏忽過了滿月。又倏忽過了週年。廉小村見這小兒子生得眉目秀麗種種愛人竟不像個小戶人家的兒子因取名清兒。真是光陰迅速不知不覺這清兒早已長成六歲。　　父母見他舉動乖巧說話驚人便時常教他些百家姓、千字文。廉清只一兩遍就會。此時哥哥正讀著孝經、小學。哥哥苦讀不熟他在旁竊聽了早已朗朗背誦。廉小村見他聰敏異常甚是歡喜曉得此子後來不是鄉野庸流因要送他上學。潘氏道「潔兒讀了幾年書上帳的字還寫不出。況且這先生年老學生又多讀不出好來。不如另尋一個先生送去方好。」廉小村道「這也說得是。只是我村中沒有好先生。我聞得幽蘭里趙先生是個飽學卻嫌他住得甚遠也說不得了。」潘氏道「好是好但孩子小路上沒有照管往來不便。等他再大些明年送去吧。」因此廉清沒先生拘管故終日出去玩耍。但他玩法與眾小兒不同有一種驚人之處。正可謂　　小兒何所愛愛者是官職。　　更欲附飛龍上天看紅日。　　這廉清任意游嘻已非一日。忽一日同著幾個小兒成群合伙竟一路走到幽蘭里見幸尚書門首空闊有個井亭他們就在亭中玩耍。玩了多時這廉清忽對眾小兒說道「我們如此玩法沒什趣味我想這個幸尚書也不過是個人。他既做得官難道我們就做不得官。何不像做戲的一般也做個耍子豈不快活。」眾小兒道「作官耍子果然快活。但大家都在此哪個肯讓哪個做」廉清道「這不打緊。這做官也不是輕易做的原有做官的一種道理。是哪個講得出做官的道理來便讓他做如何」眾小兒都歡喜道　「這個有理。」　　便有一個小兒搶先說道「我想做官是個人上人了。哪個不來奉承我我要銀子便有銀子我要貨物便有貨物惟有放下老面孔來貪些贓回家去與妻子受用。這便是做官天下通行的大道理了。我講得如何這官人可讓我做。」　　又有一個小兒擠出來說道「你講得做官不盡情這官你如何做得。待我講來與你聽。既做官誰不思量貪贓但須思想善財難捨。天下的銀子貨物盡有卻誰肯輕輕送你若讓我做官我不是板子就是夾棍直打得他皮開肉綻直夾得他腿斷腳折。那時人人怕我我雖不貪贓而贓自至矣。我講的道理豈不比他的更好」　　眾小兒聽了俱歡喜道「這講得妙。又貪財又酷刑大合時宜。這官該讓你做。」這個小兒見眾小兒服他便欣然將身子左一搖右一擺要打帳做官。只見廉清笑嘻嘻說道「若依你二人這等講來這不是做官是尋死了。」二小兒聽了驚道「哪個貓兒不吃腥怎便是尋死」　　廉清道「你只知做官可以自由自在哪曉得官若做得小還有大官管著哩。」二小兒道「我做一個知縣為民父母大不過了。終不成還有人管我。」廉清道「怎沒人管你原來全不知道待我一氣與你說了吧。做知縣有知府管做知府有道官管做道官有都堂管做都堂有六部管做六部有宰相管做宰相大極了還有皇帝管他哩。若像你二人講的貪贓酷刑這些事情倘被人參奏到皇帝面前便要拿問拿問了或絞或斬豈不是尋死」　　二小兒聽了吐舌道「這等說來這做官倒是一件苦事了。」　　廉清道「做官原有做官的樂處怎說是苦」二小兒道「既不許貪贓又不許酷刑你且說這做官的樂處在哪裡」廉清道「皇帝設立百官原要他分治百姓也。若做官治得風調雨順國泰民安使四方向化百姓不饑不寒那時受朝廷的上爵上賞食朝廷的大俸大祿豈非樂處。」二小兒道「你說便說得好聽只怕到臨時又做不來。譬如宰相只得一人天下的知縣無數或賢或良或貪或酷如何訪察得盡若訪察不盡豈不又是一本糊塗帳。」廉清道「宰相雖說總攝百揆卻何須去察訪天下。只消一眼看定一個好吏部宰相的事便完了一半。吏部若果好則選出的官自然得人。吏部也不須去察訪天下只消選擇十三個好都堂出去則吏部的事又完了一半。都堂若果好則道府、知縣自循良而百姓安矣怎麼做不來」　　二小兒聽了俱啞口無言。眾小兒方歡歡喜喜說道「清哥講得好。這官該讓你做。但官既有許多你卻做哪一等」　　廉清道「宰相我也會做不吏部、都堂我也會做道府、知縣我也會做。今且由小而大先做一個知縣審事與你們看看何如」眾小兒道「妙妙就讓你做知縣審事吧。」廉清道「要做凡事要認真。俗語說得好裝龍像龍學虎似虎。我今日做了官你們俱要依我行事。叫打就打不可違我法令。若裝得不像就不好看了。」　　眾小兒道「這個自然。」即要審事必須告狀。因對前爭做官的兩個小兒說道「你二人還會說話可出去商量捏造一件事情來告狀看我可審得明白」一小兒因廉清奪了他的官做正要難他一難使他斷不出方才快活。遂出去商量「必須如此如此。」　　這邊眾小兒各分扮衙役假做擊鼓請老爺升堂。廉清然後將青布小衣抖了一抖裝出威風隨使眾小兒分列兩旁吆吆喝喝走到亭中井欄上坐下說道「今日我老爺坐堂理事凡有民間冤枉不平者衙役不得攔阻。」叫左右「可將這坊告牌抬出去。」吩咐完早有一個做皂隸的小兒將稻草編成的一扇牌插在亭旁。　　只見兩個小兒劈胸扭住亂打亂扯高聲叫道「冤枉救命」廉清忙叫皂快道「外面什人喧嚷與我拿來」那皂快將二人拿了。分左右跪著。廉清問道「你二人為何不守本分有什冤情在此叫屈可從真說來看你誰是誰非我老爺與你理直。」一個小兒說道「小的人命關天求老爺為我做主。」廉清道「既是人命重情你且說來。」小兒道「小的叫做巫良是本村良善居民。忽於前日忽遭地棍強之虎圖賴小的偷麥一橛斛統領多人抄家劫殺。彼時小的驚慌潛避妻子出奔幼女奔走不及被他致死。小的傷心入骨。故告到老爺台下求老爺為小的申冤正法。」廉清道「你且跪在一邊。」　　隨叫強之虎上來問道「巫良告你逞凶逼殺幼女事關人命。你有何說」強之虎道「老爺不可信他誣誑屈陷無辜小的鄉民因本族甚多推小的為族長。又因麥收刈之時被人偷割十去二三故今年小的為首糾合本族中互相保護防盜。不期族姪強能前夜失麥走訴小的。小的以為失去之麥無非鄰近之人竊取。故此逐家察訪。不期姪兒之麥恰在巫良家搜出。巫良見搜出真贓希冀潛逃免罪竟不知王章國法私竊田中五穀國稅無償實與盜賊同科。乞老爺緝盜安民鄉村永遠得安矣。」　　廉清道「他告你逼死人命可是有的麼」強之虎道「他幼女自行塘堰淹死。與小的無干。」廉清問道「你收割麥子還是只你一家人還是家家如此。」二人同聲應道「目今正當收割家家如此。」廉清道「這麥可是家家有的麼」二人道「家家種田家家有麥。」廉清道「你家這麥可有色認麼」強之虎道「五穀原無色認。」廉清道「既無色認為何曉得是他偷取」強之虎道「只因他家切近麥田故知他無疑。」　　廉清聽了因指著強之虎罵道「你這奴才胡說一個收穫之時鄉村斗粟斛麥誰家不有又無色認只以附近麥田妄加乎民以莫須有之罪。逞凶聚黨沿門搜索使他夫妻驚避母子失散以致幼女墜塘斃命。你說女自失足非關你事獨不思此塘不自今日有也此女往來塘堰亦不自今日始也為何他日不淹而忽淹於今日明明被逼驚奔也。雖非操刀成傷卻『伯人由我而死』。我老爺欲盡其法姑念無心若欲施馳法何以驚眾。合擬強之虎名下追燒埋銀五兩巫良自行掩埋。重責強之虎以遏凶戾。自斷之後不許兩家再生釁端。」因拔簽喝打三十。眾小兒聽了將強之虎拖翻在地打完畫供。廉清吩咐逐出。　　廉清與一群小兒在亭中審事玩耍圍擠著許多閒人觀看。不期早驚動了內中一個人細細看在眼中甚是稱奇。你道這是何人　　原來就是幸尚書。這幸尚書名居賢別號希庵少年登甲累官直做到禮部尚書。只因素性高傲敢做敢言未免與時相違。幸得天子聖明故他安然保位做了幾年尚書將近五十整夫人早亡並不曾生育。因此宦興索然遂致仕歸家。　　因娶了一位寧氏續弦。不上有年早生一子。到了次年又生一女。這幸尚書半生無子今一旦忽得了玉麟閨秀以娛晚景其樂無涯。兒子取名雲路字天寵。女兒取名昭華小姐。他兄妹二人到了六七歲上俱長成得男如冠玉女若天仙。而昭華小姐言語機見更覺勝於哥哥。故此幸尚書尤為鐘愛。因請了一個老明經文先生教他二人讀書識字。二人愈加聰慧。　　這幸尚書忽於夜間睡著夢見井亭中有一條似龍非龍、似蛇非蛇之物盤在井上吸水忙要上前去捉他不期那物早飛入他家門楣之上朝幸尚書搖頭擺尾盤旋不已。幸尚書欣然觀看忽聽一聲雷響那物竟騰空張牙舞爪而去。　　幸尚書在夢中驚醒與夫人說知大家以為奇異。　　到了次日飯後忽因送客出門卻看見對面井亭上有許多人圍繞不知何事。因悄悄也挨入人叢中偷看原來是一群小兒在那裡爭做官要講做官的道理。有兩個講得胡說眾人俱聽了笑倒。　　獨有一個小兒將做官愛國治民的道理俱講得津津有味。及讓他做官他坐在井欄上審事又判得井井有條。雖然是個小孩子卻規模氣象竟像個真官。幸尚書心下以為應夢甚是驚駭。　　因又悄悄走回來問家人道「這個裝做官的小孩你可認得是誰家之子」家人道「小的們也不知道。但方才聽見人說是什麼做『右副』的兒子。不知是也不是。」幸尚書想一想道「自然是了。你看他衣衫雖舊卻氣概不同。若不出於『副使』人家哪有這般體格。但我孝感縣卻無一個做『右副』的鄉官不知這是哪裡來的。」家人道「老爺不必狐疑。待小的去喚了他來老爺細細一問便自知端的。」幸尚書道「這也說的是。但你去喚他須和顏悅色。小學生家不要驚嚇了他才妙。」　　家人領命便去分開眾人到井欄旁用手將廉清扯住道「我家老爺喚你說話。」廉清因回過頭來正色說道「我老爺在此做官連這井中水也不曾吃一口。你老爺請我莫非要講分上我清如水明如鏡卻是斷然不聽的。」家人聽了笑道「我家老爺是從來不講分上的。但喚你去說話。」廉清道「如此方好。只不知你家老爺卻是誰人」家人道「你在誰家門前就知這家老爺是誰了。」廉清道「如此說來定是尚書公幸老先生了。他是朝廷柱石大有聲名。我久仰其名正要去拜他請教。既來見招理合往見。」叫左右看轎竟走起身來大搖大擺的跟著家人而去。旁邊看的人見他說大話說得有頭有腦無不稱奇道妙又都掩口而笑。真是　　村在骨中挑不出俏從胎裡帶將來。　　廉清這一去有分教　　豆中牽出紅絲磨裡團成錦片。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第三回　　　　　六歲兒嘻戲動春卿　八座官絲蘿攀野老
---
　　詞云　　兒年雖小天性生來巧。信口人官鳥大公卿都驚倒。市塵貧老何殊道上草一旦絲蘿牽了誰敢笑他箕縞。　　右調《霜天曉角》　　話說廉清見幸尚書著人來叫他便撇下眾小兒戲顛顛說大話跟著家人就走。走到門前卻見幸尚書立在儀門之內便不慌不忙走近身旁恭恭敬敬作了一個揖道「小子只與豕鹿同游木石為偶何幸忽蒙大人呼喚得瞻紫氣實非常之遇也。不知有何吩咐」　　幸尚書見他口氣驚人滿心歡喜。因用手攙著他問道「你這小學生是哪裡人令尊姓什為何不在家中卻與小兒頑劣」廉清道「小子祖居前村父親姓廉小子名喚廉清。只因年幼尚未仰附宮牆揖讓於俎豆之間故先來幸府排衙遊戲以做異日觀光之前茅豈同頑劣比耶」　　幸尚書聽了愈加驚喜道「你童年已有此大志則你父親必是青氈舊族故教養有素了。家中還有何人可為我細細說知。」廉清道「不瞞老大人說我父親甘居貧賤實實是個不讀古人書的。欲耕又愧無歷山之田欲仕近世又不舉賢良。惟仿版築之遺意聊磨豆為腐以養天年。幸家兄愚魯尚可折薪以助其勞。此家庭醜狀幸老先生勿哂。」幸尚書聽了暗忖道「原來是磨豆腐故誤傳作『右副』。這也罷了。但他一個豆腐之子卻如何有此聰明。」　　因又問道「你父親既是一個高尚之人你卻從誰為師所讀何書便能如此明理」廉清道「小子今才六歲實未從師又何曾讀書尚係朽木頑石。但思天地間的道理總不出於人心。故隨心而發想當然耳。」幸尚書聽了一發大驚道「據你如此說來則你竟是一個神童了。可敬又可愛。」因暗想道「此子端的非凡後來必成大器。莫若收養成人以應前夢。只是我已有子收留未必親切。」又想道「除非如此而行方妙。」　　因又對廉清說道「你今具此天聰天明自然是得山川之秀氣而生。但思玉不琢終不精美人不讀書到底不能用世。何況你生居鄉僻。入無義方出無師友。若再華無文藻。則上達無階焉能致君澤民豈不空負你觀光之念。據我的意思欲留你在此與我的小兒同事良師執經晰理習成大儒。不知你有此志麼」廉清聽了大喜道「讀書乃千古聖賢治國齊家之第義怎敢不讀。不讀則雖致身青雲亦不學無術為人所羞。我小子不從師者是無力從師也。未讀書者乃無地可讀書也。非不願也不得已也。倘蒙老大人提攜得附令公子几席之末少沾明師時雨使小子異日免馬牛襟裾之誚則老大人成身之恩又出於生身之上矣。小子雖不肖敢不勵志以從。若果確然俟小子歸家告稟過父母長兄再來如何」幸尚書見他心肯因滿心歡喜道「你既有志不消回去。我著人請你父親來說知便了。」因叫家人吩咐道「你可到鴻漸村去請廉老爹來會我。」家人領命去了。　　幸尚書便攜著廉清一路入內來見夫人與眾姬妾。廉清一一拜見。眾姬妾見了俱贊道「好一個清秀學生。怎穿著這樣衣服」幸尚書道「妳們可領他去更換了。」眾姬妾見幸尚書吩咐便領了廉清到房中去換。幸尚書因與夫人將今日所遇所見許多奇處都細細說了一遍道「此子恰與我昨夜夢中相合後來必成大器。今我欲將他配妳韶華已著人去請他父親來商量。夫人妳道如何」寧氏聽了此話心中甚是不悅卻見幸尚書一團高興稱說許多奇處又說是應夢便不好阻攔。只得說道「老爺之見自然不差或者後來有些好處。」　　不一時眾姬妾將廉清打扮得遍體綾羅鞋鮮襪正。你道為何打扮得這等現成快當只因廉清年紀與幸公子只小得一歲故此衣服鞋襪俱可穿得。今領著廉清走來立在面前。夫人見了說道「打扮起來也還不俗。」過不一會幸公子與韶華小姐在學中放回幸尚書就使他三人拜見。因又指著廉清與公子、小姐說道「這學生如今要與你們作同窗了。」二人聽了竟不怕生看著廉清就像認得一般略說說便玩在一起遂引他到後邊去玩了。　　不一時家人進來稟道「廉老爹已請在外廳候見老爺。」幸尚書聽了隨即走出笑嘻嘻的迎接。廉小村見了便要跪下去行大禮。幸尚書忙一把扶住道「這太謙了。」廉小村道「村野小人進見八座大臣敢不叩拜。」幸尚書笑道「此禮只可行於公堂。今在鄉黨之間如何使得。況且老親翁育此寧馨貴可立待。我老夫今請你來正有事相商萬不可如此。」廉小村聽了只得朝上深深作了一個揖分東西賓主坐了。　　坐定茶過幸尚書便開言說道「從來才不易生既生了又恐沉埋在草莽中無人拔識。今日我老夫偶見令郎規模氣概種種超人實天地山川秀氣所生之美才也。有此美才稍加磨琢自飛黃騰達而羽儀於廟堂之上。老丈莫怪我說只可恨生於老丈貧寒之家不知其為英物等閒埋沒深為可惜。雖說是白屋出公卿然無因無依自能振起者亦不一二棄擲者反有八九往往令人扼腕。若是眼中不見卻也無可奈何。今無意中恰與令郎相遇明知駿足困於泥塗仍忍心不回伯樂之顧豈不辜負了一番知己故老夫特請老丈來相商意欲留令郎在寒舍與小兒共拜明師互相砥礪以為異日功名之地。不知老丈意內何如」廉小村來時已問家人略知大意卻還不敢信以為真。今聽了幸尚書這些說話已知是實不覺大喜道「小老兒心事老爺已洞鑒如神明。只恐小犬村劣未必能符老爺之望怎敢過蒙老爺如此垂青得能如此則小兒凡人忽登天矣。我小老兒豈不樂從」　　幸尚書見他一諾無辭不勝歡喜。因叫家人備酒。不一時酒至。二人歡飲。飲酒中間幸尚書見廉小村說的都是善人忠厚之言又甚是敬他。　　不多時幸公子與小姐並廉清在內裡玩了半晌忽又玩出廳前幸尚書看見便叫公子、小姐與廉小村見面禮。見過就叫廉清坐在他父親身旁。又叫公子與小姐坐在自己左右。因問廉小村道「令郎六歲是幾月所生」廉小村道「小兒是八月十五子時生的。」幸尚書聽了不勝驚喜道「這又奇了。原來令郎竟與小女同年、同月、同日、同時。真又是奇緣了。」因笑對廉小村道「我看令郎與小女二人才貌不分上下。更兼年、月、日、時皆同今日不期而遇此中大有機緣。我欲使他二人今日定盟異日得為夫婦。我與老親翁做一個兒女親家何如」廉小村突然聽了大驚不已連忙立起身來說道「不敢不敢老爺說的是什話。老爺乃名門顯宦小姐是千金貴質小老兒不過是村莊庸賤小兒無非是駑駘下隸。就是如今跟隨拂几拭硯陪伴讀書已上萬分僭妄。又焉敢越禮犯分思附乘鸞。老爺只說此一聲我小老兒也不敢當還求老爺自貴不可使人聽了作笑話。」幸尚書也立起身說道「此乃世俗之論。我與你一個世外之交豈可以貴賤貧富而定終身。況今日此意出之於我我若無定見豈肯輕言。親翁不必過謙我意已決。」　　隨叫家人取出紅氈請廉小村上坐。因使昭華小姐與廉清並立同拜。廉小村見小姐下拜一時驚慌無措就要跪下去答拜。幸尚書遂著家人扶定不許答拜。廉小村急得沒法身子又掙不動只得滿口說道「罪過罪過折殺折殺」幸尚書只等小姐拜過兩禮方叫家人放鬆叫他還了小姐兩揖。拜完幸尚書便自坐了叫廉清同小姐並立拜他四禮。他竟是全受。拜完又使他二人各自對拜。韶華小姐與廉清一聽幸尚書之命只是嬉笑自若全不以為異。　　此時後堂侍女姬妾聽見老爺將廉清招了為婿遂都走到廳門後來看。見他二人跪拜一一成禮無不贊羨以為一對好夫妻。　　幸尚書見他二人拜完又吩咐侍女道「妳可送廉相公與小姐進去見夫人」。眾侍女聞命各歡歡喜喜領了二人入內拜見。二人拜見過了夫人夫人便留下小姐單送廉清出來。此時幸尚書與廉小村重新入席彼此俱是親家稱呼好不親熱。　　又飲了半晌大家俱有醉意廉小村方才告辭作別。幸尚書見夜深即著家人點燈送歸一齊送出大門分手。廉清便歡歡喜喜同幸公子跟了幸尚書入內不題。正是　　姻緣雖說是前生也要今生巧湊成。　　誰料市塵貧賤子忽同貴女結鴛盟。　　廉小村回家將幸尚書留兒子讀書並將小姐與他為妻之事細細告知媽媽。媽媽聽了直喜得心花都開滿臉是笑。因說道「我清兒怎有這等非凡的造化有了這個丈人則將來富貴不淺。我如今細細想來自從當年那人指點你安葬婆婆之後凡事件件稱心。不期這樣年紀忽又生了清兒。今又遇此貴人扶持許下一個千金小姐為媳婦。若不是墳上風水有靈你我一個貧賤之家哪裡有許多興頭之事。當年那人定是不凡不是菩薩顯應就是神仙救度。你今不可忘本須朝夕供養頂禮他方好。」廉小村聽了點頭道「妳這話句句有理。我也一向疑他不是凡人方使我事事相合。我如今要供養他卻不知他是誰。當初他雖寫下了姓名家鄉我一時詳解不出。這且擱起只是他說兒子做官又說我做封君我一向也不深信。但今日清兒忽做了幸尚書的女婿日後與官宦相交雖不做官也是做官了。妳我有了這尚書的小姐做媳婦就不是封君卻也與封君差不多了。我如今只得立那人一個牌位朝夕頂禮焚香便不寫姓名也罷。妳道可好嗎」潘氏道「如此甚妙。」　　自此之後幸尚書不時著人來周濟他夫婦故此廉小村與潘氏、潔兒在家安安閒閒過活不題正是　　雪中雖念冷呵呵一飯焉能值幾何　　獨有仁心難補報如斯安享不為過。　　卻說幸尚書得了廉清甚是歡喜。到了次日便領他到書房中來拜見先生。因說道「此子乃我新婿雖未經雕琢卻資性聰明。乞先生用意教誨。盛德不淺。」文先生滿口應承。自此廉清就朝夕在學中同著公子並小姐一齊讀書。這文先生因幸尚書囑咐了便盡心教授。卻喜廉清果然資性敏捷不費先生之力讀書只消一遍便能背誦先生甚是歡喜。　　不上二年廉清四書、五經早已背熟。先生見他如此便不甚拘束廉清甚是快活。遂瞞著先生朝夕同公子、小姐玩在一塊。玩熟了便時常同小姐同行攜手嬉笑並肩稱說夫妻也不避忌先生。先生就是看見卻因二人幼小俱各聰明竟不加呵責。轉以為幸尚書有眼力果是一對好夫妻。自此二人在學中習以為常。不知不覺已是五年廉清已是十一歲了。讀得滿腹珠璣只覺無書可讀。　　曉得幸尚書「研書樓」上古書最多因叫人開了門走將入去細細翻閱真是觸目珠瑯皆外人所未有。因滿心歡喜遂極力鑽研盡心瀏覽早已胸藏千古學富五車。遂時常將古書中未明之事盤問先生往往將先生盤倒。幸喜這文先生是個仁厚虛心之人見廉清往往議論特出自愧不能為他之師。一日因請了幸尚書來說道「晚生蒙委幸叨西席無不竭力殫心。今幸令郎、令婿已成駿足之才令小姐亦堪詠絮似可謝無愧矣。但思二子前程甚遠今又正當筆試之時晚生自愧才疏倘無所益豈不誤人。只得告明乞老先生另擇明師為妙。」幸尚書道「老師怎如此說。先生三冬飽學。犬子、愚婿學業終有可觀亦賴指點。如何慮及相誤。這還是先生不屑教誨了。」文先生道「非也。為人師範雖貴知人亦貴乎自知。譬如令郎資質如金如玉雖繼箕裘而有餘然循循規矩之中尚可加工砥礪。至於令婿奔馳似駿變動猶龍每發高論雄辯令人莫對。況文章一道所重在時。晚生非不知文但自愧有年只覺與時相左。若再因循是誤二子矣。故晚生直陳以免素餐之誚。」幸尚書聽了不勝起敬道「先生愛我與二子可謂至矣。」知不可留只得應允。到了冬底厚饋而去。正是　　天生美玉自無暇駿足何勞鞭策加。　　得到風雲千里去始知明眼不曾差。　　到了次年幸尚書撇不過薦書情面只得請了一個炫名博學秀才姓逄名寅教訓子婿。此時昭華小姐長成不便讀書已歸繡閣習學女工。學中只他郎舅二人。誰知這逄寅雖負聲名卻無實學專靠結貴介、趨承勢利謀了這館。他到館之後訪知廉清出身寒賤便有彼此之分就不十分將他看重遂將他二人分了兩處只盡心去教幸公子。　　廉清心下明白只是暗笑。一日見逄寅獨坐看書廉清將幾件古人疑難未定之事來問於他。逄寅聽了胸內茫然。呆了半晌只得強說道「功名自有捷徑何必務此無因之學。若必言言辯駁事事推求則古今之事理無窮雖皓首鑽研亦不能知其萬一。而成名無望矣。」廉清笑道「若如先生所言則古來典籍皆可焚矣。然則歷稽漢唐宋以來但見有實學之君子未聞有捷徑之大儒。且請問先生實學即廢則文章又從何來」逄寅見他辯駁譏諷一時滿面通紅。因大聲叱道「無知小子強記了幾句斷簡殘編就想來問難於人真是道聽塗說焉成載道之器」廉清見他發怒只得含笑自歸書房。　　自此之後逄寅愈加不悅見廉清終日默坐也就不來管他。一日廉清在「研書樓」翻看書本忽在書中撿出一張字紙。廉清看去卻是幾個戲法甚是歡喜連忙袖歸日日在房中演學。一日忽被幸公子走來看見廉清扮演甚是有趣。便笑做一團。要廉清教他。廉清道「你學不得。只做你看吧。」拿著一把小木劍望著口中插入只留刀把在外。幸公子見了甚是驚慌。不移時依然取出。公子問道「這是什麼法兒」廉清道「這是神仙吞劍法。」說罷又不住的口中亂念。卻將幸公子兩道眉毛移在眼底之下遂叫他去照看。幸公子走去鏡中一看連叫「不好了快些與我放好」廉清只不應他幸公子十分著急。廉清笑道「你不須著急且再去看看。」幸公子聽了忙復到鏡中一照卻是眉在眼上。不勝歡喜。便要廉清教他。不期先生走來幸公子只得回位坐下讀書。　　又過了些時正值讀書之期逄寅只得勉強叫廉清也來聽講。廉清坐了一會見他講法俱是些皮裡膜外的浮詞便不耐煩坐聽推說有事進房。到了房中因想到「他不肯虛心只以先生自負也還氣他不過怎麼將我兩樣看承。只知公子是尚書之子我又是尚書何人」　　因想了一番道「我何不耍他一耍」便悄悄出房走到先生背後吹氣一口念了一咒復身回房張看。這幸公子正低頭聽講忽見廉清在先生背後走過也不覺得再抬頭看先生只見兩道眉毛俱在眼睛底下。便忍不住大笑起來笑個不住。逄寅正講得熱鬧之際忽見公子發此狂笑便含怒道「講究聖賢之書如見聖賢你為何如此無理」幸公子看一看先生又笑將起來直笑得話也說不出來。先生越問得緊公子越笑得緊。逄寅見了一時大怒便手拿著戒方要打。公子見了只得忍住笑說道「先生莫打學生請自往鏡中一照便知。」逄寅聽說連忙取過鏡子一照不覺大驚起來道「奇呀奇呀這怎麼處」　　正拿著鏡子大驚小怪的照忽見廉清躲在門內一手捂著嘴看著幸公子將手亂搖。逄寅見了大怒道「原來是你二人捉弄我這等可惡」因公子坐得近便扯著公子要打。公子慌了說道「這不與我相干只問廉清便曉得了。」逄寅見公子指出廉清就放了公子走來捉住廉清道「你為何捉弄師長可從直招出免我動手」廉清分辯道「學生自在書房中看書聽見幸天寵發笑故出來一看。因見先生面目全非故此失笑。為何先生責治無辜。」逄寅道「幸天寵已指明說是你怎還要嘴強」廉清道「先生眉目乃先生自具。學生又非神仙怎能移動。又聞人若改變其人必死。今先生無故而顛倒雙蛾是改變常也。學生正為先生寒心怎敢捉弄。」逄寅聽了一發大怒遂要叫廉清跪著受責。廉清不肯道「學生無罪怎肯受先生之屈辱。」逄寅見他不認一時不便打他只得又嚇著幸公子道「你說是廉清他如今不認則是你說謊了。你怎敢在師長面前說謊」便舉起戒方打來。慌得幸公子無法只得帶笑帶哭說道「先生慢打學生從不會說謊。我前日也被他移過一次了。」逄寅道「他為何有此法術」幸公子道「他學了許多戲法日日瞞著先生做與我看的。」逄寅見說是真便來喝廉清跪責。廉清見幸公子說破自知理虧只得跪下卻又不念解咒。只急得先生亂叫亂嚷道「快照舊還我眉來我饒你打」三人正亂做一團適值幸尚書在門首走過卻聽見書房中一片嚷亂便走入房中。只因這一走入有分教　　分明嬉笑愈見奇才。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第四回　　　　　小書生移眉戲老師　蠢丈母變心逐嬌婿
---
　　先生名分雖然重也要才高驚眾。若憑口耳教人誦安可羈天縱分明一對嬌鸞鳳若弄風波相送。不知樂也焉知痛但做癡人夢。　　右調《桃園憶故人》　　話說廉清用移眉戲法正捉弄逄寅忽一眼見幸尚書走入恐怕看見先生面孔便要罪他便急急念咒解了。幸尚書卻不逕入側身竊視。只見廉清跪在地下兒子卻在旁掩著嘴笑又見先生含怒而坐雙手摩腹歎氣不已。幸尚書看了半晌不知是何緣故只得走入向先生拱手。　　逄寅正氣得沒法忽見幸尚書走來恐怕看見眉目顛倒可羞忙用手捂著面孔立起身來說道「我晚生叨居西席怎反受門牆之侮了不得了不得」說罷依舊去坐著。幸尚書看見他如此不好細問便點頭喚公子到旁邊去問道「今日先生為何如此」幸公子也不說詳細只指著廉清說道「是他捉弄壞了先生的面孔故此先生著惱。」幸尚書聽了大驚忙走到廉清身旁問道「你是個聰明人豈不聞一日為師終身若父先生的面孔你如何敢作弄壞他的。」廉清道「先生鄙薄小婿久矣。凡事圖賴欲加小婿之罪。小婿因念師生名分不得不順受其罪。若圖賴說壞了先生面孔這事小婿也不必辯只請大人看看先生面貌。若是先生面貌有損門生甘罪無辭若照常無恙則圖賴不問可知矣。」幸尚書聽了只得來看逄寅逄寅見幸尚書走近身來只認做眉目還未復原因將手放下道「老先生請看終不成晚生是這等眉眼。」　　幸尚書近前一看見原是好好的一個面孔心下便有些不悅。便說道「從來婿稱嬌客有半子之份。今先生鬚眉如故而虛言有損令其長跪。毋乃視吾子是尚書之子視吾婿為外人不屑教誨而分彼此也」逄寅見說鬚眉如故便連忙復取鏡一照見眉目依然。只得施禮道「晚生謬叨師範實與割股同科焉敢徇私。不屑教誨。但令婿頑惡已非一端。又自持小慧佞口巧飾。不從師教終日默坐書房。晚生久欲面言卻念是老先生愛婿不敢出口。不期今日與令郎講解書史只見令郎發笑細究笑因方知是令婿用幻術將晚生眉移眼下。因恨其戲辱師長故薄施責罰非有他意。」　　廉清還要強辯幸尚書因作怒道「小子怎如此狂妄不思進益之功但逞愚頑之性何自棄乃爾你說從師在館中讀書你且說一向所讀何書」廉清道「既負讀書之名則何書不當讀莫說眼前經史就是大人一樓珍秘皆在小婿腹中矣。焉能一一舉其名以應大人之明問。但思讀書不足貴明理為貴。故小婿只喜默認潛通以會聖賢之旨。先生這些陳章腐句褊見浮詞小婿實不願聞。」　　逄寅聽了大怒道「你有何本領實際敢在尊長面前放肆若論你這等大言不慚就該出個大題目考你一考恐人說我有成心。也罷我如今出一對與你對。你若對得來便見你才情高逸是我污蔑你了若對不來只跪到天明起來還要受責。你可敢對麼」廉清道「就是大題目見考門生也不怕何況小對。但請出來我對。」逄寅只因道聽了一個絕對記在胸中故如此說。見廉清敢對轉假思了半晌方終念出一句道　　北斗七星映水連天十四點　　幸尚書聽見先生出了這對想一想殊覺難對心甚躊躇。不期廉清聽了笑說道「這樣對要對何難怎也來難人。」幸尚書道「既是不難何不對來。」廉清道「這樣對莫說一對便兩對也不難。但須放我起來才對。」幸尚書道「先生規矩不可不尊。還是對了起來才是。」廉清道「自古詩成七步從未聞跪著對對之禮。」逄寅見他借此推辭料難對出等他對不來再羞辱他。便說道「既是這等且容你起來。對不出來再跪不遲。」廉清隨立起身來信口念道　　西方五百燃燈照壁一千尊　　幸尚書見廉清果然對了又對得切當。因笑嘻嘻對著逄寅問道「先生你道此對對得如何」逄寅心下拿穩廉清絕對不出來進見他容容易易對了正驚得沒擺佈。忽聽幸尚書又含譏來問甚覺沒趣。欲貶它不好卻又貶不出欲要贊揚幾句一時又不便倒了旗槍。只得勉強說道「令婿才是有些晚生非不知。只怪他好為誇詐之言故我晚生每每抑之欲成全其品。」廉清道「門生字字皆老實之言不知哪一句近於誇詐請先生指教。」逄寅道「已往者俱不究了就是方才這一對也實實虧你對了只這一對也是你萬分僥倖了怎又說兩對也不難豈非誇詐」廉清道「這怎叫誇詐先生若要兩對便再對一對何妨。」逄寅道「你若能再對一對我就真服你是個才子了。」廉清道「先生請聽。」因信口又對一句道　　長空一虹穿雲隔霧兩條橋　　逄寅聽了只驚得吐舌因向幸尚書謝說道「令婿天才實非等閒所能窺測晚生甘拜下風矣。」幸尚書滿心歡喜卻不好現於顏色只得周旋說道「小婿雖有些小聰小慧卻素性頑劣。先生可推薄面善善誘之學生自然報德。」不一時家人備出酒來大家共飲。幸尚書再三寬慰與逄寅直飲得歡然幸尚書方才別出。幸公子相送入內去了。正是　　俊骨靈心自不凡真青何礙出於籃。　　如今滿月當頭照不怕疏星不抱慚。　　卻說昭華小姐自從離了書房歸到繡閣幸夫人請了一個女教師來教小姐刺繡描鸞。不期昭華小姐聰敏異常教著便知。不上年餘早已件件精熟繡的做的無不玲瓏鮮巧奪人眼目。夫人見了甚是歡喜便將萬卉園中一座花萼樓與昭華小姐做了臥室又使兩個侍女跟隨伏侍。一個叫做春花一個叫做秋萼。二人之中惟秋萼做人乖巧小姐甚是喜她日不離身。此時昭華小姐已是十三歲了卻長成就如一朵出水芙蓉千嬌百豔。更兼她同著哥哥與廉清讀了這幾年書出口便成章句時常繡工之暇便學做詩消遣也不甚到前面來。　　忽於一日因見珠簾之外嫩柳初黃鶯藏枝內。小姐見了甚覺可愛一時詩興勃勃就做了一首七言律詩自吟自誦甚覺得意便攜了此詩來見父親道「孩兒今日偶學做詩只不知可是這等做法來求父親指點。」幸尚書聽了大喜道「孩兒做詩是絕妙的好事快拿來我看。」昭華小姐便在袖中取出雙手送上。幸尚書忙接來一看只見上寫的詩柄是　　鶯藏嫩柳　　妝罷驚聞黃鳥音幾回閒傍綠楊尋。　　只疑密掩絲還弱不道疏遮色已深。　　飛去才知非久住啼時方識是潛陰。　　同形同影防人見好似春閨兒女心。　　幸尚書細細看完不禁大喜道「此詩引喻精工不即不離大得風人遺意。不意孩兒具此靈穎之才雖道蘊、班姬不多讓矣。喜得我有眼力招了廉清這個才婿與妳為配方成佳偶。不然豈不辜負。」父女俱各歡喜。　　過了多時這日幸尚書因廉清戲惱了先生只得陪在書房中吃酒消他之氣。吃完酒辭了先生遂同公子回到夫人房中恰好昭華小姐也在房內。幸公子一見妹便朝著她只是笑。小姐見他笑得有因遂將自己身上週圍看遍卻無可笑之處。便問道「哥哥今晚回來為何朝著妹子只是笑必有緣故。」　　幸尚書見問知是為此便也忍不住笑起來。遂將廉清做戲法弄先生之事細細說了一遍不覺連小姐也笑將起來。笑定小姐又問道「後來卻怎麼了」幸尚書道「先生大怒罰他跪著要打。是我再三勸了方才饒打便狠狠的出了一個絕對叫他對。幸得廉清果然是個奇才頃刻間便輕輕對了兩對使先生不得不服。」小姐聽了便問先生出的是什麼對他對的又是怎樣的。幸尚書一一說出。昭華小姐道「此對果真是虧他敏捷不然只要跪到天明了。然雖如此少年忒覺輕狂。一個先生豈可如此作弄只怕將來師生不睦還有參差。父親還宜規責他才是。」幸尚書聽了點頭道「孩兒之言甚是有理。」因對兒子說道「以後廉清與先生有什說話你須來對我說知。」說罷各自安寢不題正是　　名園漫羨好花枝皆賴東君好護持。　　若使風狂還雨橫安能留得大開時。　　過不得兩月適值文宗發下牌來著各府、州、縣考試童生。孝感縣知縣早已大張告示在外催童生到縣考試。幸家家人看見忙來報知幸尚書便著兒子與廉清去考。廉清再三推辭道「小婿學力有限也不耐煩去考。」幸尚書苦苦叫他去他只是不肯只得單打發幸公子由先生陪去又著家人料理伺候。　　不消兩月府縣有名送到。你想一個尚書之子搏領青衫一如吹灰之力。早將幸公子名字高標不日報到。幸尚書與夫人不勝歡喜。逄寅更加歡喜。次日送幸公子謁廟拜謝宗師。幸公子披了紅坐在馬上一對對彩旗吹竽一路迎了來家好不榮耀。此時親戚盈門俱來賀喜。幸尚書已大開宴席著優人扮戲款待賓朋親戚。　　這日逄寅上獨桌幸尚書下陪。親友列坐俱各歡然暢飲。飲到中間諸親戚盡向逄寅贊他教法高妙又贊公子年少多才。此時廳後垂簾夫人同著昭華小姐與眾姬妾侍女皆在簾內看戲。這廉清在席上偷眼見韶華小姐坐在簾中隱隱約約的容光飛舞直透出簾外分外好看。因想道「隔了這幾時不曾相見小姐竟長成這等標緻十分可愛。」便推著看戲東旁走走西旁坐坐借此時時偷看簾內。　　卻說夫人有個兄弟叫做寧無知年紀只得二十四五歲為人甚是尖薄能言利齒又倚著姐夫、姐姐的勢便暗暗在外不務本分游手好閒人俱讓他三分。今見外甥進了學遂來相幫料理。這日在席上看見廉清好動風風耍耍心甚不悅。因想道「我外甥女這等標緻端莊卻招了這個厭物。若配得一個宦家公子我後來也有些風光。」因吃著酒只是躊躇。忽想道「除非如此如此方妙只不知我姐姐意下何如等我明日慢慢探她再作算計。」一連忙了幾日方得清閒。幸尚書同公子出門拜謝去了。　　寧無知遂乘便見姐姐問道「外甥進學人人稱羨。久聞得姐夫贊廉家學生才高為何不叫他去考考做個秀才也還有些體面。」夫人道「他哪裡有才。不過是你姐夫溺愛不明哄人罷了。前日叫他同你外甥去考他死不肯去你看他這個臉嘴可是有才長進的。只可惜你外甥女這樣聰明卻配了這個呆子只好誤她一世罷了。」　　寧無知聽了正合己意暗暗歡喜便說道「這樣看來果然無才了。我這幾日見他在席上一些坐性也沒有怪不得外面人說得不好聽。我做兄弟的聽了甚是無顏。」夫人聽了忙問道「外面人怎麼說你是我至親骨肉有話不要瞞我。」寧無知笑道「也沒什話說只笑我姐夫沒主意。編了幾句歌兒我還記得念與姐姐聽聽　　孝感縣幸昭華莫怨娘親只怨爺。　　不思鳳人豪華子只想絲牽豆腐家。　　兒郎久慣挑清水小姐新來推磨車。　　趕著擠漿三鼓睡恐遲燒火五更爬。　　花容月貌鍋邊秀雲鬢蛾眉灰裡誇。　　好塊羊肉落狗口說與旁人也要嗟。　　莫待後來自己悔幸喜如今未破瓜。　　不如借重媒人力別尋公子抱琵琶。　　夫人忽聽到「推磨」「三鼓」「五更」便不住的流淚再聽到「羊肉」「狗口」竟大哭起來道「我當初原是不肯的都是你姐夫的主意。如今怎麼好」寧無知見姐姐認真哭起來便連忙止住道「是我兄弟一時多口萬萬不可聲揚。倘然姐夫知道定要怪我我就當不起了。」夫人便止住淚道「今日你姐夫不在家沒人聽見。我一向懵懵懂懂含忍在心你今說明恨不得立刻將這小孽障逐出女兒另尋人家方才快活。兄弟你有什好主意可快與我計較一個。」寧無知道「有了姐夫這等門第甥女這樣人才怕沒有公子王孫興興頭頭來求去就做夫人奶奶。但只是姐姐雖有愛甥女的心腸只恐姐夫心中偏見了未必肯聽說也沒用。」幸夫人道「你說的哪裡話。我的女兒就是他的女兒。他難道不要嫁好的倒要嫁不好的你但放心。我拼著工夫說他轉來不怕他不依我行事。」　　寧無知道「我看這廉清呆頭呆腦一些人事不知。況且當初又不曾收他什麼禮物要變動還是易為之事。但我常聞得他同甥女在學時過得甚好不知近來兩人如何」夫人道「他們同學時年俱幼小。過得好不過是貪玩嘻耍。自從你甥女出了學中將近三年他兩人從未見面哪裡還記得了。」寧無知道「我看甥女倒是個有心機之人不知她心中又是如何姐姐也要探探她的口氣方好。」夫人道「自來女兒隨娘。我自有法勸她。你如今只是替我留心尋個鄉宦人家悄悄來對我說我自有主意。」寧無知欣然答應。又過了一日回家去了。正是　　非娘苦苦要歪纏只為雙睛看眼前。　　誰料眼前看不定好將一片結成冤。　　幸夫人聽了兄弟的一番言語信為實然便時常在幸尚書面前絮叨瑣碎說招壞了女婿害了女兒。喜得幸尚書耳朵還硬只付之一笑。幸夫人見他不聽便暗暗叫家人小廝將無作有來說廉清許多不好之處要使幸尚書聽見。又吩咐家中人不要敬重他。自此廉清時常與家人小廝們爭鬧家人只是不理。虧得幸公子往往斥責家人還不敢十分過甚。廉清也不放在心上。　　一日夫人對了幸尚書發急道「我的女兒是你嫡親骨肉一個尚書小姐怕沒有宦家來求就不然便尋個舊家子弟結親也不辱了你。我女兒又不聾又不瞎又不是瘸腳爛足沒人來求你為什偏許了這豆腐家小廝做女婿玷污家門。你先前還說他有許多好處我還癡心指望到如今癡頭呆惱懵懵懂懂竟像個憨哥。在學中不但不肯讀書又日日與先生搶白家人吵鬧。良不良莠不莠有什好在哪裡不是我尋事他你須想想一個豆腐的種草有什堅牢。若出了我家門只好依舊去揭腐皮、搗石膏罷了。終不成我的女兒嫁了他同他做這買賣。我就死也是不願的。」幸尚書聽了笑道「我的眼睛斷斷不是錯看。妳須耐心後來必要做官。」夫人聽了一發著急道「官從書裡來。他讀了這幾年書考也不敢同我兒子去考難道官是從天上掉下來的麼我時常見了他就要氣得發昏。你想是要氣死我了」幸尚書笑道「夫人且不必著急。我自有處。」夫人見他有肯聽信之意便暗暗歡喜。　　過了數日幸尚書因想道「他如今在此學中外與先生不合內與丈母不投叫我一時也難照管。我莫若將他送在西來庵中等他住些時再作計較。」遂悄悄叫了一個老家人吩咐道「廉相公在家讀書不便況且與夫人近來不睦。你可悄悄送他在西來庵密雲和尚房中。說我老爺致意他說廉相公借寓讀書。薪水之費我自著人送來。」家人便去說知。密雲和尚見幸尚書送女婿到庵中看書不勝大喜連忙應承。　　幸尚書因悄悄對廉清說道「你胸中所學惟我識汝有一舉沖天之志。但你行藏磊落習成傲放往往與人事不合。故俗眼人每生譏謗。與其在家開釁不如擇地藏修。我今送你在西來庵密雲長老處安頓。你須潛心理會以圖上達勿負吾向日贅你之意。即有他言勿信可也。」廉清聽了連忙跪下道「小婿蒙大人垂青馴養定當致身青雲以報此鑒拔之恩。安忍自棄。」幸尚書聽了大喜連忙扶起。又悄悄付了五十金與廉清道「取去以為攻書之用。至於日用之事我自著人照管。」廉清便要入內拜辭丈母幸尚書忙止住道「不消遲遲可也。」廉清只得別過同著老家人到庵中而去。正是　　非狂非妄也非癡人到多才自不羈。　　舉動俱從天上見世間淺眼豈能知。　　廉清去後幸夫人甚是歡喜便時常與兄弟商量要勸女兒改嫁一日因走到花萼樓來與小姐說話。因這一說有分教　　萱草生愁桃夭抱恨。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第五回　　　　　世情母勸嬌兒改節　貞心女勵良婿讀書
---
　　詞曰　　母心何劣逼女傷名節。不道梅花貞潔偏要耐冰霜雪。相逢細說總是同衾共穴。此意皎如日月誰怕世情冷熱。　　右調《少年游》　　話說廉清離了幸府寧夫人曉得便滿心歡喜但願他有去無來便打點要與小姐商量卻又一時不便。過了些時正值春光明媚萬物鮮妍便帶了幾個丫鬟到萬卉園來。到了園中因著丫頭報知小姐。小姐見報忙出來迎接到花萼樓上拜見過說道「連日孩兒因貪刺繡不曾問候母親。不意母親忽有興到此。」夫人笑道「我原是還不來因見此春天百花開放又值偶閒欲與我兒同到各處去遊賞遊賞以作一日之樂庶不負人生富貴。」小姐道「母親偷閒取樂正宜如此。孩兒願隨。」　　說罷母女便同下樓來。侍女跟隨到各處去遊玩。僕婦聞知早一處處俱備下茶果食物。夫人同小姐到一處就有一處的供給。夫人、小姐略坐坐又往別處去了。　　游了半晌夫人道「百花開時誰人不看誰人不賞。貴乎留題方成佳話。我想古人多才定然如此。我兒久讀詩書可將古人賞鑒事跡對我說說也好。」小姐道「孩兒若指花而說只說孩兒言出成心。請母親隨便指來容孩兒說吧。」夫人聽了便走向花陰指著一枝紅梅道「此花有何出處」小姐道「曾記得古詩云『春半花終發多應不耐寒。此人初來識指作杏花看。』」夫人又指著桃花。小姐道「桃花一簇開無主可愛深紅間淺紅。」夫人又指著蘭蕙。小姐道「幽居種蘭蕙歲寒久當知。」夫人道「花即有人題詩這竹亦有詩麼」小姐道「竹怎麼沒有詩云『開門風竹動疑是故人來』。」又行到池沼邊夫人指著池中水萍道「此亦有詩麼」小姐道「也有。詩云『晚來風約半池萍』。」因同上亭來。　　夫人遣去侍女因對小姐說道「我兒論花可謂博古通今足稱才女。只不知可能論人麼」小姐道「人具陰陽各秉天地之秀氣。男子賢則為忠、為良愚則為奸、為佞。女子賢為貞、為節愚為蕩、為淫。然則皆在人為又不可一概而論。」夫人道「我看這些花草種植園亭得人灌溉方才花發芬香邀人寓目。設若栽之郊外置之糞廁之旁雖有芬芳亦將棄之、擲之孰得而賞之。今我兒論人賢愚不同賢則人欽愚則人賤確然是矣。我為母的許多心事向來見妳年幼恐不明大道故含忍而不言。妳今既如此精明我只得細細與妳說知。妳今盈盈十三生長朱門已非凡品。何況賦此姿容就如嬌花異卉一般宜乎貯之金屋配之玉堂方不辜負。若與腐草同根飛蓬接葉豈不令人恨死。我今所恨者是妳父當初一時不明收留了廉清來家又許他結親。還只說他讀書長進故我向來不言。不期他如今一竅不通竟成了呆子。若真將妳配他豈不是以鸞鳳配與山雞了。這苦哪裡去說這冤哪裡去申。我如今細細想來他又不曾遣媒說合我又不曾受他半絲一線只不過妳父親隨口之言怎當得實據。妳一個尚書小姐又生得千嬌百媚怕沒有富貴公子來求怎肯守此空盟失身匪類。何不另擇卿相豪門招個風流貴婿方才遂我心願。此乃為母的一片苦心妳萬萬不可逆我。」　　昭華小姐忽聽了這番說話直驚得半晌說不出話來。夫人因又說道「我兒不必沉吟此事我籌之熟矣。」昭華小姐驚定方說道「母親之言雖為孩兒深思遠慮但念孩兒雖受胎母腹無奈生性卻與母親有幾分不類。不期又蒙父母教訓自幼我讀了許多聖賢之書一發將性子造成一塊鐵石。只認得女子從一而終生死不易。至於愛富嫌貧這些世情醜態皆兒所最鄙。母親所說廉郎雖無雁幣盈門斧柯奔走然嚴嚴父命皎皎盟言豈不重於斧柯雁幣。況廉郎又與孩兒久同筆硯只因婚好不避嫌疑屢屢見面相親。若遵母親之命中途改節不獨敗壞綱常而回想從前日與廉郎一個路人言笑可謂無恥矣。此言兒實不願聞望母親體諒。」　　夫人聽了拂然道「孩兒小小年紀只曉得讀幾句死書卻不知誤了終身大事。妳想人生在世圖些什麼。只不過受享些風花雪月。就是貧家女子也指望仰攀富貴何況妳貴為八座之女嬌如三月之花。我做娘的憐妳風吹尚且肉痛豈忍將妳嫁到貧賤人家操井臼作駑駘之婦事貧賤之姑。一向還望廉清上進今廉清不才不肖眾所共知尚將何望孩兒萬萬不可錯了主意貽誤終身。」　　昭華小姐道「黃雀從來不知鴻鵠。廉清肖與不肖才與不才父親未必不識。縱使終身貧賤孩兒與他既結絲蘿亦是孩兒命該如此只得安命由天。母親不必過為憂慮。」夫人見她分辯不從便悶悶不悅。因暗想道「我若再說幾句就不妙了。莫若且順她使她放心。況且權柄在我豈得由她做主。」遂轉過嘴來說道「我兒既是心願我也不好十分強妳。」於是母女歡然。在園中樂了一日。到晚昭華小姐方送母親歸房不題。正是　　謾言一氣自相通母子賢愚大不同。　　鑿枘方圓難得入一番清話又成空。　　卻說廉清自到了西來庵中無拘無束不勝快活何嘗坐在房中讀書作文。日間只去撮弄幾個戲法哄騙鄉人。這些鄉人見了個個稱奇便你邀我請要他搬弄因而留酒備飯請他。廉清習以為常竟無一日清閒。也有人笑他的笑他是幸尚書的女婿不長進趕出來騙人酒食。也有人愛他的說他是個俊放之才不拘小節。廉清總不放在心上只到了夜間回來鼾乎沉睡。遇了大風大雨不能出門方將些書史亂揭顛頭播腦一番。略有倦意便丟開去睡了。　　這密雲和尚見他如此行徑心甚疑惑卻又不敢說他。一日偶對廉清說道「貧僧聞士子讀書埋首青燈不知寒暑方能進步。今相公來此半年在家坐無片刻只得風雨之夕方才展看卻又不聞書聲朗朗。貧僧不知相公是何讀法乞道其詳莫負了幸老爺之念。」廉清笑道「這種道理非爾所知也。」密雲便不好再問。　　廉清這番舉動雖在庵中與家隔遠不料幸家家人小廝早已探知俱細細報與夫人。夫人聽了正中其懷不勝歡喜。因叫了丫頭使女張揚傳說要使小姐聞知灰心動念。　　不多時果被秋萼竊知報到小姐耳朵中來。小姐聽了甚是不悅。因暗暗沉吟思想私對秋萼說道「我看廉郎懷才飽學雖如癡似顛卻不是個無心之人。所以為此者因見人不知他故此放蕩以混人之耳目以觀人之醜態。此固英雄不得意玩世之所為然非美德也未免傷金玉之品。廉清少年不幸墮此。為今之際須得一個知己之人細細規諫他一番使他感悟方得挽回。若不然而聽其狂為倘憤怒動心狂顛不已漸漸流入於無忌憚豈不可惜則將奈何」秋萼道「小姐所說實實有理。但廉相公自小便到府中獨往獨來除了老爺、小姐哪裡更有知己。小姐既不放心何不悄悄著人請了他來小姐親自勸他一番使他改過也好。現今夫人改變是是非非若只管如此一發心腸冷了。」小姐道「請他來說明此意固好但家中上下俱是迎合主母之人有誰可托即使廉清請來嫌疑之際亦不能見面。只好空作此想罷了。」商量無計只得丟下。　　忽一日秋萼在夫人房中回到樓上笑嘻嘻對小姐說道「要見廉相公今有期矣。」小姐忙問道「怎麼有期」秋萼道「小姐想是忘記了後日是夫人的壽日。廉相公自然要來拜壽。等他來時待我取個巧請他到園中來見小姐。小姐細細勸慰他一番他自然悔悟也免得終日記掛。」小姐聽了歡喜道「這倒也好。我一時未曾思量及此虧妳虧妳。」二人暗暗商量不題。　　卻說夫人過生日這一日合家都要拜壽是往常規矩。幸尚書早已著人治酒與夫人上壽。因叫了家人請了廉相公來。不一時廉清走到遂同著公子共拜夫人。夫人忽見了廉清滿心不悅。只因幸尚書同在面前不便發作。廉清拜完見丈母顏色不善便要辭出。　　卻被幸公子一把拖住不放同到書房中了見了逄寅坐著說話。到了下午幸公子因廳上有事去了廉清獨在書房中坐得氣悶便辭了先生走出書房。想道「人俱冷落待我我在此無味欲見小姐料想不能倒不如回去尋人做戲法換酒吃吧。」　　剛跨出書房門只見使女秋萼立在小門將手亂招。廉清看見不勝驚訝只得走近門口問道「妳一家人恨不得逐我妳為何還肯見招」秋萼笑道「賢者賢愚者愚焉可一例看人。我奉小姐之命特請相公到園中相見快同我去勿使外人看見。」廉清聽見小姐相請又驚又喜便隨定秋萼逶逶迤迤走入園中。　　早見昭華小姐獨自一個立在石上等候。見廉清走到連忙斂衽相見。兩人見罷遂同坐在石上。小姐便先說道「小妹自別郎君深處香閨謹遵父命無日不念婚好之盟無時不念同窗之雅。但因齒發有待故爾遲遲。又緣兩大生嫌不能親近未免此懷不暢。今喜俱各長成結縭有日望郎君早占龍頭以諧鳳卜。不意郎君一味持才無人入眼竟不以小妹為念功名存心惟任性不羈縱情狂放。致使人情籍籍內外參差。絳帳之萋菲日生萱幃之慈恩欲變。使郎棄東之密邇坐蕭寺之生疏。情已不堪理宜發奮。郎君奈何隨地往還逢人醉飽。其去墦間不知有幾。良人自污於此小妹之終身卻將誰望。百思不解午夜躊躇。故乘隙邀君一面以決中疑。妹心已盡剖於斯望郎勿諱須直傾肝膽。」　　廉清聽了直喜得眼躍眉揚滿心鬆快。忙立起身來向小姐深深一揖道「原來小姐在我廉清身上費如此之深心懷如此之深慮用如此之深情設如此之深想。真可謂生我者父母知我者鮑子也。奈何我廉清愚昧竟坐不知。只道小姐生於富貴長於繁華性必傲而心必驕未必肯死念寒盟而不移於如簧之巧舌。五內彷徨、寸衷攪亂。每一思來不禁癡去。此願望之所由了也。再加惡言觸耳惡語攻心許多世態時時到眼。欲認為真而漫罵之則恐傷天地之高厚欲認為假而忍受之則滿腔憤氣又不能平。故不得已借酒消憂托顛寄傲聊以嬉笑怒罵為文章自苦自樂尚不自知又何惜乎人言若早知小姐一片深情有如潭水萬千深想不啻蠶絲堅定深心過於鐵石相憐深念何異春風。則雖置我廉清於死亦含笑受之矣焉敢自廢而逞如狂之故態耶。」　　小姐道「英雄受屈不肯低眉此古今之常也。小妹非不知。但郎君乃少年英物如錐處囊中當思脫穎非駑駘伏櫪比也。若因一日之牢騷便行吟澤畔效厭世之悲歌縱不損才也會廢學豈有志之所為。何不潛心經史以圖一奮。」廉清道「小姐規箴至此愛我實深。愚兄豈不自愛。所以為此者不過韜光斂彩以示不測。至於經綸之學不瞞小姐說愚兄久已蘊之胸中取功名如拾芥耳。斷不辱小姐之命。小姐但須放心。」　　小姐聽了暗暗歡喜因又說道「郎君若無鯤翅小妹也不敢勸駕圖南。但思郎君既懷至寶前話不同兄暫游泮水以露一斑。為何落落迷幫轉資物儀。」廉清道「小姐有所不知。亦步亦趨何分驥足洞穿七丸方顯良弓。一領青衿人視為榮愚兄實羞取以為枋榆之詡。秋風不遠幸賢妹拭目待之。」小姐聽了大喜道「郎君大志小妹管窺。幸無見哂。」　　二人表明心跡彼此歡然。廉清因復坐下細視小姐說道「記得同窗時朝攜手夕並肩花開共賞鳥語同聽無一日不相將言笑。只恨彼時。兩兩孩提無知無識習以為常竟不知為人生至樂之境。誰知一別三秋堂分內外牆隔東西重想片言再思一笑便長望明河不可得矣。思量及此往往自失惟癡想婚盟聊以自慰。此時癡想者還是閨中荳蔻早已入夢情深。及昨簾前見面忽驚天上瓊瑤怎禁相看魂蕩。論起來紅絲已定人盡道我廉清終身之福。今想來白眼無情我還怕轉是我廉清一旦之憂。不知賢妹何以教我」　　廉清雖口中慷慨而言早不絕聲色淒然眼中將落下淚來。小姐看見忙驚說道「郎君何多情若此耶。小妹與郎君婚既有盟則小妹之妍媸好醜總屬於君。有何『昔』又有何『今』愧非淑女胡雲有福已牽蘿菟又何所憂小妹不解也。郎君既與小妹解憂幸為小妹先道破懷憂之故。」　　廉清道「懷憂之故非一言可盡。且請問小姐之身既曰妍媸好醜總屬於我為何小姐秘之深閨愚兄又逐之蕭寺耶」小姐道「秣駒秣馬雖說殷殷。宜室宜家豈容草草。郎君與小妹隔別者有待耳。」　　廉清聽了復又淒然道「我廉清所憂者正憂此有待耳。」小姐微笑道「郎君此言大差矣。若以有待為可憂終不然轉以不有待為可喜耶」　　廉清復含淒道「小姐既推求到此則我之所憂不得不直說了。凡婚姻有待者富與貴相合貧與賤相宜。故父母無二心也。若小姐與我廉清則一貧一富一貴一賤原非一體。惟岳父大人具天地之心懸日月之眼拔識我廉清於牝牡驪黃之外故得僥倖而暫稱玉潤。然而終為鴉鳳是以難安世論。故岳母以廉清為不肖屢欲寒盟每加鄙薄。兼之左右生讒內外交訌東一座直如危卵矣。今廉清現守東牆早視蕭郎如陌路。設一旦行役功名日離日遠則誰肯守空盟而始終無間也。今雖得小姐垂憐締結之情尚留一線。但恐奸人生釁母命難違柔弱花枝不能自主則將奈何。豈不令同窗之相親相傍、與今之相愛相憐俱成畫餅耶。小姐所云有待不識此時之際還有待耶抑無待耶此我廉清所以憂也。」　　小姐聽了愕然不悅道「郎君是何言也小妹與郎君既同此盟則當同此心。既同此心則當同此知。何小妹知郎君而郎君不知小妹耶。小妹雖嬌難舉箸弱不勝衣然賴讀詩書竊聞道義縱不能全窺女範而節之一字亦已講之有素矣。焉肯失三從之父命。即使母命不卒別有後言。須知母但能生兒卻不能制兒之不死。何況同窗數載未免有情。今日相邀一面又情之所鍾。前盟既如彼今情又如此設不幸倘威勢相加則雖刀鋸在前、鼎鑊在後亦謹守此心惟郎君自從矣。郎君其無憂之。」　　因解下腰間佩環贈與廉清道「此玉環小妹日夕所弄乞郎君佩之。郎君佩環即如小妹之在左右務使團圓以徵誠信。」廉清見小姐侃侃矢志又贈玉環殷殷衷情不勝大喜。忙雙手接了緊束腰間又深深一揖「此情此德終身不忘。今愧無瓊瑤之報只合異日以鳳冠償恩可也。」小姐聽了甚喜因信口長吟道　　三年一會面　　廉清忙接吟道　　會面尚相思。　　小姐又吟道　　且喜心無變　　廉清又接吟道　　還憂事莫知。　　小姐又吟道　　失節地不載　　廉清又接吟道　　負心天厭之。　　小姐收吟道　　登山俱不願　　廉清因結道　　願如同學時。　　二人連吟罷猶留連不已。秋萼恐有人來因說道「你二人心跡既已講明速宜迴避。恐被人窺又添口舌。」再三催促廉清無奈只得放了小姐之手作別而去。正是　　已綰同心結翻如鑽穴窺。　　匆匆言不盡哪得不傷悲。　　廉清悄悄出園走到廳上坐了一會見沒人瞅睬便出門一逕回庵。深喜與小姐面訂了終身因將玉環賞玩牢守堅藏。又思小姐囑咐之言自此足不出門收回放心。　　不知不覺又過了一年。廉清此時十五歲了。這年正值鄉試幸天寵與逄寅借尚書之力俱有了科舉幸尚書便打點要親送到省擇日起身。　　廉清訪知便來見幸尚書道「聞得賢舅到省鄉試小婿意欲相陪一往觀觀上國之光望大人攜帶。」逄寅聽了笑道「鄉試考場中並無童生入試之理又何苦往來跋涉未免多事。還是不去的為安。」幸尚書道「童生雖不入試帶他去看看規模也可鼓勵其後。」遂著人到庵將廉清行李取回。過了數日便一齊下船四人同行。不止一日到了省中尋寓安歇。只因這一番有分教　　有無不啻猜枚得失渾如塞馬。
---
第六回　　　　　美遇毛延斂娥眉而著鬼　驥逢伯樂展駿足以驚人
---
　　詞曰　　紅絲高係赤繩牢縛只因閒簾靜幕。胡為野蔓忽牽纏多應是斧柯作惡。貧賤誰知困窮誰覺笑殺枋榆鳥雀。風雲一旦忽飛來方知是沖天之鶚。　　右調《鵲橋仙》　　話說廉清同了丈人、舅子並先生一齊到省住下。因見場期尚早舅子與先生便在寓中講究苦讀。幸尚書自有這些人事交接家人俱各有執事。惟廉清一無所事便日日在外閒遊去貢院前打聽宗師大收的消息。且按下不題。　　卻說幸夫人見幸尚書帶來了廉清同去心中十分快活因連忙著人去請了兄弟寧無知來商議道「你外甥女今年已十五歲了不可不早為之計。你姐夫年老倔強只以為自家的主意不差不顧人死活。我一向托你尋人家你只說人多礙眼不便行事故蹉跎至今。喜得如今你姐夫、外甥俱不在家趁此機會正好行事。若有好人家將你甥女定了明日姐夫回家就不怕他反悔了。你須速速出去多尋幾個媒人上心做事要緊省得他們回來又礙手礙腳。」　　寧無知道「尋媒不打緊但不知姐姐要尋什麼人家方才中意」幸夫人道「我是不象你姐夫憐什麼才擇什麼婿將虛名害人。弄得我這幾年七顛八倒日夜焦心。我只要揀門當戶對女婿富豪眼下在我面上增光日後使我女兒快活受用我便死也放心了。」　　寧無知道「我日前叫姐姐問問外甥女不知問的如何了」夫人道「我近來看她凡是愛好。難道嫁丈夫倒不要好了麼我只立定主意。許了一家她自然知我為她了。」　　寧無知道「既是這等說我如今且出去分頭傳知媒人。但只是尋了媒人若到這邊來講恐人知風漏泄實是不便。莫若在兄弟家說妥了然後我來與姐姐斟酌吧。」夫人道「這話說得有理。」　　寧無知辭了來家就去尋了一班相知做媒的細細說知要速為主。眾媒婆聽說是幸尚書的小姐親事便個個歡喜應承哪個不願去做。不上兩日早有王家、李家、趙家、錢家、舉人、進士、財主、生員俱厚許媒人要成這頭親事。媒人便紛紛到寧無知家來說。　　單說內中有一個楮媒婆年紀只好二十四五歲打扮得風風騷騷。凡有人家托她相婿擇婿她先要試驗試驗新郎。她若歡喜這親事無有不成。人就起她一個諢名叫做「試新媒」。她與寧無知原是有一手的。見他來做幸小姐這頭親事知道大有想頭便十分垂涎想著一人獨做少也賺得百金。但只恨一時沒處去尋這個大家富貴兒郎心下躊躇十分著急。想來想去忽然想起道「我怎一時懵懂起來何不尋貝公子。」　　原來這貝公子名錦表字天才。他父親是現任戶部主事差往雲南抽稅因路遠不帶他去留他在家讀書。這貝公子年才二十是風月行中都領調情隊裡班頭又恃著家中有用不了的銀錢因此恣意奢華。他已定過商家小姐尚未成親就是楮媒婆做媒約定今年冬裡准娶。不期商小姐春間得病死了這貝公子是望門寡婿。　　楮媒婆一時想起便來尋他。到了門上管門的回說道「公子出門去了。」楮媒婆笑道「我有一件絕妙的喜事要與公子商量。公子若不在須要等他一會。」說完竟往內走。門上人見是公子相知便不好攔她。　　楮媒婆一逕走入書房便問書童道「你公子哪裡去了」書童忽然看見連忙笑說道「東君無意出門去素女多情卻入來。妳來尋公子想是有事要乾須知公子一切之事皆托我代替。今日公子不在公子便是我我就是公子了。妳若要幹什麼緊急之事趁此無人書房中牙又便珊枕又閒何不竟與書童乾了罷也免得等公子著急。」楮媒婆笑道「我來尋公子果有事幹必要等公子來卻是他人替不得的。你一個小鬼頭兒怎也想吃起大茶飯來。」書童聽了笑說道「妳這話就說差了。豈不知秤砣雖小能壓千斛。妳這個試新媒若不信便請與我書童試試新看。」一面說一面便走近身來。楮媒婆見他近身忙用手一推將書童推倒在地。書童笑說道「妳今推我一交少不得妳有求我的日子。」楮媒婆道「我為何求你」書童忙爬起來做著手勢笑說道「若公子回來我看見與妳與他如此我也必要如此拿妳如此如此不怕妳不如此。」兩人正在取笑忽報公子回來了書童走開。　　公子走入書房見了楮媒婆便笑問道「幾時來的失候失候。」楮媒婆便滿面堆笑迎著公子說道「我有一樁天大的喜事特來報你。」　　貝公子道「我自從春間有商小姐之變心痛之極。怎麼再不見妳來與我消遣消遣今有什喜事快些說來。」楮媒婆笑道「當初商小姐親事原是我做的。今日死了是公子的造化到了。」貝公子道「又聞她標緻異常今日玉人何處怎說我造化」楮媒婆笑道「死者死了生者方來豈不聞三年不死老婆大晦。今公子青年豪爽怕沒有窈窕佳人與公子成雙匹配。我今日所來實實放公子不下恐你癡心想念特將一位賽王嬙、欺西子、多貌多才絕代佳人父是爵高位重女是閨秀嬌娃特來與公子作伐。」　　貝公子聽了不勝歡喜問道「妳說的是哪家的小姐果有這等標緻妳快些說來。」楮媒婆道「就是幽蘭里幸尚書的親女昭華小姐說不盡她的丰韻贊不了她的才華。日後公子享用只不要忘了我這起手人兒便見你有情了。」貝公子道「妳看我可是個薄情人只不知這頭親事是個什麼做法又不知幸尚書可肯許我」楮媒婆道「做法倒不難只要公子拿出個慷慨心來聘禮加厚禮物豐隆包管在我身上一說便成。」貝公子又問道「這小姐今年幾歲了為何向來沒人說起」楮媒婆道「怎麼沒人說起但說起話長。」遂將前後事說了一遍「如今夫人與母舅做主故此另尋人家。小姐的母舅就是寧無知今要趁幸尚書不在家中急急尋人定下就不怕他回來反悔。公子要成這頭親事明日可先備一副厚禮同去拜拜寧無知再許他事成重謝。他一應承萬無不妥矣。」貝公子聽了大喜道「這親事絕妙絕巧。我決不惜小費。」　　楮媒婆說完要辭回家貝公子一把扯住道「妳今日在此宿了明日好同去拜他。也要與妳澆澆媒根發興發興妳方盡心為我。」楮媒婆笑了笑也就樂然承宿了。正是　　已經試過一番新今日如何又效顰　　只恐新郎新得趣重新試試舊媒人。　　到了次日貝公子吩咐家人備了一副厚禮同著楮媒婆到寧家。寧無知接見。楮媒婆便笑嘻嘻將貝公子的來意說完隨將禮物送上又許事成重謝。寧無知見了不勝大喜說道「得蒙公子往顧蓬蓽生光何敢當此重禮。今欲卻之又恐公子疑我作事不專只得要全收了。」貝公子道「如此足見老丈玉成厚意晚生感德無窮定當圖報。」寧無知道「公子乃當今杰士甥女實閥名姝各不相讓俱在學生身上。明早定有好音走報也。」貝公子與楮媒婆大喜辭歸。　　寧無知見了這些厚禮約有五十多金不勝快活即來見姐姐說道「兄弟費了無限心機今已訪得一頭好親了。」便將貝公子人物、門第、父親現任主事說得花團錦簇。夫人也聽得津津有味十分心肯。轉又說道「我家尚書他家主事官級雖有高下兄弟你曉得我的心事只圖體面奢華要塞你姐夫的嘴。你去對他家說聘金禮物須要十分齊整樣樣俱如我意我方遂心。若有一件不到臨時爭論卻莫要怪我。」寧無知道「姐姐妳不要輕看了他家常言道父若做主事金銀自來至車載與斗量任憑公子使。姐姐不消費心我去著楮媒婆對他說便了。」過了幾日兩邊俱各說妥。貝公子便揀了八月二十七日行禮納聘不題。正是　　一馬一鞍古所誇如何吃得兩家茶。　　到頭婿貴嬌兒失方悔從前愚念差。　　卻說　廉清在省中打聽得宗師有臨場大收又有新恩例准取一名童生觀場。便滿心歡喜悄悄先納了卷子。到了初六這一日他又悄悄瞞著家人帶了筆硯隨著眾人到教場進考。　　不期宗師看見童生太多所取有限思量要難他們一難因出了兩篇四書、五個經題下來。題旁又朱一筆道「不完篇者不閱。」眾童生見了大驚如何做得出五經文字又是七篇便一哄散去有大半。剩下的不過寥寥數人。　　宗師坐在堂上看見了心下躊躇因暗想道「這七個題目也出得太難了些。童生中哪有此敏捷之才就是能做出七篇也不能五經皆通況這教場中又不給燭不知可有幾個完全的。若完得七篇便文字平平也要取了。若無七篇便五篇三篇也只得取三五名應應故事。」心下狐疑不期才吃過午膳早有一個童生上來交卷。　　宗師忙將那童生一看只見那童生生得面如秋月目若春星髮才弱冠只好十四五歲。因問道「你這卷子可曾做完七篇」那童生朗朗答應道「童生既來赴考若不做完怎敢來交」宗師聽了已暗暗驚以為奇因叫收卷官接了上來忙展開一看早看見二書五經七篇果然做完。因滿心歡喜。再從第一篇看起看一句贊一句看一股贊一股看一篇贊一篇直看得津津有味不忍釋手。及細細看完了不禁拍案大喜。因對這童生道「你原來是個奇才。我在此歲考科考已經兩遍。為何將你一個奇才埋沒了只到今日方才看見。我今准你入學就送你觀場這一領青衿不足為貴包管目下就要飛騰而去。」　　廉清見宗師著意憐才因跪下拜謝道「童生草茅寒賤蒙宗師老爺過情鑒拔不獨已許采芹又令妄思折桂使童生感恩不盡又感知己無窮真一時之遭際也。」宗師因叫人拆開卷子知他名字叫廉清因又問道「廉生你今年十幾歲了」廉清道「童生十五歲了。」宗師又問道「你既有此美才為何府縣遺失竟不見你卷子。府縣可謂無目遺珠了。」廉清道「此非關府縣之事。童生聞得宗師老爺冰鑒公明例有大收故妄思直接一試以作沖天之舉。至於府縣層壘之煩實厭而未赴。」宗師聽了愈加歡喜道「大才大用有志竟成信不虛矣。如今場期甚促本道也出案不及不出案又不便起送觀場文書賢契也不必回寓了只合隨本道回衙待本道差人替你備了試卷來到臨期本道只好親自送你入場罷了。」廉清聽了只得又拜謝了一番遂侍立堂旁只候宗師收完了眾童生的卷子。公事畢方才隨了回去。正是　　玉在璞中誰識寶駿嘶櫪下豈知神。　　誰知處處遭遺棄今日方逢碧眼人。　　到了初八這日宗師帶了廉清親自稟明監臨方才放了入去。廉清到場中靜坐號房等得題目到手便伸紙疾書灑灑千言一如宿構遂交卷出場。不期宗師早已著人在外伺候一見廉清就將他扶入轎中如飛抬入衙內。宗師見他出場甚早不勝歡喜就叫廉清錄出文字與他看。看完道「賢契搶元奪解又何疑焉。」廉清道「若得如宗師之言方不負鑒拔之恩遇也。」自此三場完畢遂拜別宗師回寓。　　回到寓中幸尚書看見問道「你這幾日哪裡去了使我著急叫人四下找尋。」廉清道「小婿偶遇親戚苦被相留今始放回。如今場事已完該回家去了。」幸尚書道「我急欲回家只因不見了你故在此等你。你今回就要先回幸喜先生與天寵俱得終場我今留你等揭曉過同他們回去吧。只是你再不可輕出遠行了。」廉清應允。次日幸尚書自帶了幾個家人便起身先回家去了。正是　　既做神龍蹤跡奇飛潛焉肯與人知。　　縱教翁婿同心久也有瞞藏隱晦時。　　廉清在寓只與幸天寵說說笑笑不露一些風色。此時幸天寵場中文字已錄放在案頭廉清取了一看只不做聲。又叫他悄悄將逄寅的文字也取了來看。看完批評說道「庸庸俗俗只宜小試。」幸天寵見他批評先生因問道「你看我的如何」廉清道「筆鋒新穎自是文場利器但嫌氣未充滿。只怕今科尚然有待。」誰知幸天寵不服便細細與逄寅說知。逄寅大怒罵道「狂妄畜生鷦鷯豈知鴻鵠小年又豈知大年哉。」廉清曉得付之一笑。　　且說廉清的卷子落在嘉魚縣知縣房中十分得意細細圈好呈送主考。主考見了大驚道「此卷奇才也。」因添上好批。到了填榜時並無一卷可與抗衡遂將廉清填了解元。再拆開年貌籍貫方知才一十五歲。房師、主考不勝歡喜。　　不一時掛出榜來此時將交五鼓逄寅與幸天寵早著家人伺候看榜。不期這個家人擁擠不上只在人叢中聽人一名一名地念來卻又是從後面念起逐一聽去並不見有逄寅並幸雲路的名字。聽到第二名上沒有便擠出人叢如飛來家說知。逄寅與公子見說不中二人甚是懊惱。逄寅早去收拾行李不期一陣報人打進門來。　　逄寅又重新歡喜起來連忙走出來問道「我逄寅中在哪裡」報人道「逄寅不曾中。」逄寅又問道「逄寅既不中定是幸雲路中了。」報人道「幸雲路也不曾中。」逄寅便大怒罵道「既我二位相公都不中你們來報些什麼」報人高聲叫道「我們是捷報解元的。知他在此故了此報。」逄寅與公子並眾家人見說「報解元」俱各快活便一齊上前亂問道「我二位相公俱在此解元端的是誰我好重重賞賜你們。」眾報人道「解元姓廉。人都說在此同寓故此來報。」幸公子見不報他便自走開逄寅因嚷道「你們既做報人也須訪確。為何亂報。我這裡並無姓廉的人入場為何在此吵鬧。」因叫幸家人「快趕他們出去。」　　眾報人發急道「人人都說在你處為何躲了胡賴莫非要賴報錢。」幸家人忙說道「我們這裡雖有一位姓廉的相公卻還是童生不曾進場。且問你們報的廉解元叫什名字莫非同姓看錯了」眾報人道「解元是廉清習詩經孝感縣人就是幸尚書的女婿。我們如何會得報錯。」逄寅聽了竟驚呆得不敢做聲。幸公子與家人聽得明白不勝大驚大喜道「真奇事了真奇事了」眾報人道「不要耽擱我們工夫快請出來。」幸公子便連忙走入。　　不期廉清在房中早已聽見報中了解元卻不就走出來。隨著逄寅、公子、家人與報人嚷鬧他只躲著暗笑。今見公子來尋只得笑嘻嘻走出房來攙著幸天寵的手走到堂前。逄寅忙掇轉面皮迎著問道「你幾時進場瞞得我們鐵桶一般。」廉清笑道「此所謂『大年焉知小年鷦鷯不知鴻鵠』了。豈不聞雲梯尚可平步我廉清獨不能以童生而中解元麼」逄寅聽了甚覺羞慚。　　廉清尚未說完眾報人聽見他說是廉清一齊吶喊道「廉解元在這裡了。」便一齊上前見廉清是一個十四五歲的小學生便不由分說竟撮上肩頭背著就走。走出門外早有轎子等候將廉清撳入轎中抬了如飛而去。逄寅與公子俱各驚奇詫異連忙著人去打聽回來說道「廉相公果然中了。虧宗師大收親送入場。今中了解元是實。」　　逄寅聽了對幸公子說道「他新中氣驕我在此不好意思。你與他是郎舅可等他事完一同回來。我今天先去了。」幸公子應允。逄寅便急急忙忙趁天明就回去了。正是　　攛轉虧他老面皮收回賴有巧言詞。　　誰知尚有良心在未免逢人有忸怩。　　幸公子見先生回去只得住下等候廉清同回廉清只因這一中有分教　　閒藤野蔓難纏擾明月蘆花沒處尋。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第七回　　　　　幸小姐避金夫倉皇歧路　毛御史憐玉人接引同舟
---
　　詞曰　　當年紅拂私奔去為與英雄遇。英雄今日變頑鶉不免生驅紅拂又私奔。相逢看破他行經只道予僥倖。忙忙急急用絲牽誰知是花不是並頭蓮。　　右調《虞美人》　　廉清報中了解元被報錄人抬去且按下不題。卻說寧無知日日走來悄悄與姐姐商量貝家的聘禮。夫人要長要短俱叫他開帳去說。又因日子近了遂托寧無知料理回聘之物。　　這一日楮媒婆同著寧無知正在夫人房內商量不期昭華小姐房裡的侍兒秋萼有事到夫人這邊來剛走到房門口卻見房門虛掩著便不敢逕入只得閃在旁竊聽。　　忽聽見夫人對著寧舅爺說道「貝家與這裡俱是鄉宦。既行禮來也要象模象樣。」寧無知道「這個自然不消說的。」秋萼聽了甚是疑惑因想道「我家只有一個公子。若與貝家求親該是我家行禮他家受聘卻為何轉爭他的禮物此事有些古怪須要細聽個明白方才放心。」不期房裡高一句低一句轉聽得糊糊塗塗。　　忽夫人討茶早有一個小侍女走出。秋萼閃開讓她低著頭前走然後悄悄跟來叫道「春梅姐妳等我一等。」春梅回過頭來見是小姐房中的秋萼因笑說道「妳整日服侍小姐不得出頭明日有喜酒吃了。」秋萼見她說話有因便扯她到僻靜處問道「好姐姐妳說的話我一些也不明白明日有什麼喜酒我吃」春梅自知失言便不肯復說。忙推道「夫人立等要茶我去了來。」秋萼見她推辭便連忙拔下一根銀簪便笑道「妳說了我就送妳。」春梅見一根銀簪便笑道「我說是對妳說妳切不可去告訴小姐。夫人知道是我洩露我就死定了。」遂將夫人嫌廉清貧窮趁老爺不在家托寧舅爺、楮媒婆將小姐又許了貝公子已約定明日有千金的聘禮送來家中個個知道只吩咐瞞著小姐。妳千萬不要說出來害我。秋萼滿口應承遂將這銀簪送了春梅。春梅歡喜去了。　　秋萼便回身如飛地走上花萼樓見小姐說道「小姐不好了誰知夫人將小姐另許了人家了。這事怎麼好」昭華小姐聽了因大驚道「妳這話從哪裡得來可細細說明。」秋萼便將方才竊聽並哄弄春梅說出實話明日貝家行禮我家受聘只瞞著小姐悄悄行事事成了明日老爺回來便不怕他反悔許多言語俱細細說了一遍。　　小姐聽完因又問道「妳可知是哪一個為媒」秋萼道「我這邊是寧舅爺他那裡是楮媒婆。」小姐聽見是確信只嚇得手足無措不禁淚拋紅豆哽咽悲啼痛傷欲絕。　　因說道「古來婚姻以父命為重。今母親怎陷我於不義是速我死也。況且我與廉郎誓同生死。今若偷生前誓何為。細細想來惟一死為安。」秋萼勸道「依我看來輕生又不如忍死。婚姻既以父命為正何不忍死以待老爺歸家自有公論。」　　昭華小姐想了半晌道「妳這話倒也說得有理。我如今想將來除非反經行權方不負廉郎之約。」秋萼道「這經怎麼反這權怎麼行」　　小姐道「我聞得廉郎父母住處離我家不遠不如同妳或早或晚潛出隱藏其家等老爺回來早早與廉郎作合便不妨了。」秋萼道「小姐此計甚妙。但事不宜遲待我打聽明白了路徑方好出去。」　　遂走去了半晌忙來對小姐說道「只消從萬卉園西南牆邊走出轉彎向南就是通衢。不上一二里就是廉家。到那裡再問就是了。只是我與小姐俱是女子路上行走人將了不便。莫若我二人改了男妝方使人不疑。」　　小姐想一想道「這等更好。只是一時哪得男衣相配」秋萼道「這有何難公子的衣服現有一箱在小姐處何不開它出來看看。」小姐道「有理。」連忙取過鑰匙打開只見樣樣俱有。二人歡喜無限。便等到三更時候秋萼與小姐裝扮起來道「小姐這樣裝束了竟是一個美貌官人連我也看不出了。」小姐笑道「好便好只是腳下如何豈不被人看出。」秋萼想了一想道「這一發不打緊。小姐只消也穿了公子的靴靴內多襯些棉絮腳上多纏些裹腳總是不多路到他家除換了也不礙。」小姐只得依她穿起靴來果然一些看不出自己走踱了一回又取水洗去脂粉便一紮梳頭短髮復額帶上巾幘。秋萼也尋了幾件舊男衣鞋襪穿了又叫小姐將些金珠寶物藏在身邊。收拾停當秋萼又去看看春花正在睡熟。　　不一時見天色將明二人便悄悄下樓將門關好同到園中走到牆角邊卻見一扇小門可出不勝歡喜。便開門而出。秋萼回身又將門掩好方隨著小姐而行。正是　　莫訝佳人新改裝原依紅拂舊行藏。　　只愁歧路紛如織南北東西不異樣。　　二人在路只揀大路而行行了半晌漸漸天明路上依稀有人行走。小姐見了人只是退縮。秋萼連忙說道「如今妳我改裝俱是男人。如何復作女態俗語說裝龍象龍倘到前面問路就要與人拱手作揖方妙。」小姐點頭道「虧妳有主意改了男子若照舊女狀被人看見豈不羞死。」　　便氣昂昂的高頭闊步而行。秋萼看了歡喜道「如此方才合適。前面有人問小姐是相公我就是小人了。」小姐含笑著答應。二人一面說一面走只揀大路而行漸漸的日高三丈還不見到。　　小姐慌了道「妳說廉家不遠為何走了許久還不到」秋萼道「從來性急嫌路遠心閒路自平。想也快到了。」又走了半晌小姐一發心慌道「這路定是錯走了快去尋人問聲。」秋萼也慌起來因問著一個老兄道「借問聲我家相公要往鴻漸村去拜一親戚離此還有多遠」那老兄見他問路將他一看道「小官人你走錯了。這裡是往東北的大路越走越遠。你要到鴻漸村去可折回身向西南上走二十里才是哩。」說完老兄去了。二人只急得沒法前行又沒處去回去又恐怕撞著家人。　　兩人正立著躊躇忽斜刺裡衝出一群人擁著三乘轎子來。小姐同秋萼看見連忙閃在路旁讓眾人並轎子過去。不期前面轎子中的那位官人不住的將他二人觀看。小姐見他看得著相連忙側身別視。　　不期轎子過去了半晌忽有一個青衣人走來對小姐說道「方才我老爺在轎中看見相公有什話要說特著小的來請相公去前面船中一會。」小姐聽了大驚只得說道「我主僕二人是過路之人無事不便見你老爺。煩你回聲吧。」青衣人道「我老爺是欽命進京的官大著哩。哪個敢回他。若要回除非相公自己去回。」說罷就一手來扯小姐一發著慌著急。秋萼連忙嚷說道「你這人好生無禮我這相公是尚書公子官也不小。見了你老爺只怕你老爺還要奉承三分哩。怎麼就動手拉扯」那人見說是大來頭連忙說道「得罪得罪。小人只求相公同去一見。相公若不去老爺就要責罰小人。」說話雖說得和緩卻只是扯著小姐的衣袖不放。秋萼對小姐說道「公子就去見他老爺也不妨事。」那人見說肯去便放了衣袖。小姐得放便悄悄附著秋萼的耳朵說道「羞人答答怎好去見。」秋萼也低低答道「今事已至此只須大膽而行。」小姐此時無可奈何只得勉強說道「就見你老爺看他有何話說。」便隨著那人走到船上。　　那人忙去稟知回來說道「老爺在艙中請相公進去。」小姐出於無奈只得走進艙來朝著那做官的深深一躬道「晚生幸雲路乃禮部春卿幸希庵之子偶因有懷徘徊道左。適值旌旄突至失於迴避本當上請因未識台荊故逡巡不敢。何幸反蒙呼喚不識有何賜教」　　你道這官是誰原來就是毛羽。他被讒罷職在家亦已多年。只因火焚之時親見人出怨言遂回心改過要做好人以蓋前愆。遂托人浼求當事將他欽取升了在京御史便將家事交與老管家看管只帶了奶奶並小姐一齊進京。從家中乘轎來上船。不期在轎中看見這個少年貌美異常卻走路驚慌似個逃亡的模樣。恐有苦衷好替他分解故此著人叫來問他。　　不期說出是幸尚書的公子便連忙走將下來施禮遜坐說道「學生毛羽與尊公既同桑梓又久係通家。但未曾會得賢姪。今蒙聖恩特授御史欽招入京故星馳就道。本該面辭尊公因聞得同賢姪鄉試未回只得抱歉而行。不意有幸轉於道路間得親賢姪。」　　幸小姐初時相見只打算見一面就走。不期毛羽問出履歷轉親親切切攀談起來。無可奈何只得信口說謊道「家君因晚姪有事秋闈欲親加策勵故久淹省下。即老台叔之欽升榮耀俱坐於不知。正愧失於趨賀乃無意中反得仰瞻仙范真遭際之榮也。」　　毛羽道「方才偶遇論理也不該唐突相邀。只因賢姪亭亭玉人目所未見。故思一接光儀以為快睹。又因見賢姪趑趄歧路若有隱憂一時不忍故思叩其詳以為消釋。一係熱腸一係愛慕不意相逢竟是賢姪。玉人有種以信不誣。不知果有隱憂求之不遂否幸吐誠告我以徵予之知子。」　　幸小姐原要遮瞞不料被毛羽一口道著她的心病遮瞞不得暗暗驚訝。又不好很又不好不說只得權宜答道「老台叔冰鑒何窺微察隱如此。晚姪今日進退維谷者實有一段大不得已之苦衷。上不可告天下不可訴人故惟自悲自感。不意老台叔只一眼早已如見肺肝真神明也。」　　毛羽聽了大喜道「可謂他人有心予忖度之矣。賢姪若果有懷忝在相知何不見教。縱是紛絲當為一解。」　　幸小姐此時已說出苦衷又見毛羽一團美意諄諄推問怎好不說欲要捏一他詞一時又捏不出只有婚姻在心只得答說道「晚姪之苦雖抱屈於衷卻實非大故只不過家庭姻婭非宜慈母不諒耳。」　　毛羽聽了道「原來賢姪絲蘿尚非有定。此易事耳。若果好逑。不妨早歸溫鏡倘非淑女直陳不願恐斧柯亦難強求。何必惶惶道路如被逐之臣惻惻枝頭似驚棲之鳥。所不解也。」　　幸小姐道「野蔓牽衣苦辭不去。萱堂信讒執意又難以口舌爭。百思無計故不得已欲行遁以待其回心。所苦者茫茫天地前無所往後無所歸。以致趑趄行徑為老台叔所窺而垂憐賜問。謹以上告不識老台叔何以指迷」　　原來毛羽初見幸小姐還是道旁閒眼到後來問起知他是幸尚書公子又見他為婚姻不願而思避地因暗想道「他不願婚者定是嫌所婚之人不美耳。我若以小燕子之美配他自無不願之理。」遂動了一個擇婿之心。　　因解說道「婚姻乃終身大事既不情願我也不敢苦勸。如所說難於推脫思避地以待其自解倒也是一算。若慮去住無依則我今進京正憂途中寂寞賢姪何不暫且同我一往稍避些時結縭無人則親事自然寢矣。親事寢待我再著人送賢姪還家亦未為遲。若是賢姪高發了春闈尤其便也。不知賢姪以為何如」　　幸小姐聽了因暗想道「母親今日受貝公子財禮房中不見了我兩家爭論起來定然要大費一番口角。歸去是萬萬不可。但如今既已出來。廉家相近又不便去他又再三留我何不將計就計且同他進京暫避些時再作道理。」秋萼在旁見小姐沉吟不答恐怕誤事忙附耳攛掇了幾句。　　小姐因向毛羽打躬道「晚姪既蒙老台叔如此提攜感激不盡自願隨行。但恐隨行攪擾不便。」毛羽見幸公子肯去滿心歡喜因說道「通家叔姪怎說此話。」一面叫備酒一面就吩咐船家開船。　　須臾酒至二人對飲了半晌毛羽細細攀談問今問古。喜得幸小姐讀過幾年書樣樣俱對答得來。毛羽十分歡喜就叫家人收拾前艙與他安歇不題。　　卻說後艙白夫人同小姐坐久不見老爺進來因問眾使女道「老爺在官艙裡同什人說話又留酒就講了這半日還不見起身。」只見一個使女巧蓮答道「這位客人多半不起去了。」白夫人道「這客人是誰為什麼不起去」巧蓮道「這客人不是別人是幽蘭里幸尚書的公子。老爺要留他同進京去故此不起身去。」白夫人道「他一個尚書公子又不是門客陪堂今忽然路遇怎肯就同老爺進京」巧蓮道「有個緣故這幸公子因有一頭親事母親苦逼他成他心中不願逃走出來正苦沒處安身。所以老爺一說就肯隨老爺遠去。」白夫人道「妳為何曉得他不願成親」巧蓮道「老爺細細問他他方才說出。」白夫人道「這幸公子有多大年紀了」巧蓮道「我看他與小姐差不多也只有十五六歲的光景卻生得面如傅粉、唇若丹朱、眉綠鬢黑十分嬌媚。哪裡象個男人竟好似女子一般。若是個女子要算做美人了。但只可惜卻是個呆公子。」白夫人道「妳如何曉得他是個呆公子」巧蓮笑道「這樣標緻人兒不要老婆豈不是個呆公子。」小姐在旁聽了也笑道「這不叫呆。想是那家的女兒生得醜陋故此不肯成親。此正是他乖處怎麼叫做呆」　　母子們正閒話不了忽毛羽走進後艙對著夫人小姐說道「我閱人多矣清俊的也曾見過豐腴的也曾見個卻從不曾見秀美如幸公子者風風流流竟是一個玉人。及細細盤問他些詩文他卻又有才情善於對答。我一見動心因此再三留他同他進京。恰遇他正要躲避惡姻故欣然允從。此中似有天緣。夫人可吩咐廚下供給必須豐潔且等到京我再與妳商量。」夫人聽了也暗暗歡喜遂一路留心管待。且按下不表。　　卻說幸尚書別了逄寅、天寵、廉清一路盤桓耽擱直至八月二十七日方才回到家。門尚未開家人使女早紛紛報知夫人。夫人連忙起身著人迎接老爺。幸尚書一路進來到了夫人房中細說孩兒同先生各完了三場要看過揭曉方回。我因等不得先回來了。又因路上拜友停泊直至今早方才到家。　　夫人見他突然到家當胸早吃了一個定心拳。你道如何恰恰約定了今日是貝公子行聘禮過來此事幸尚書影也不知。倘然撞著定有一番爭鬧。偏偏今日到家若再遲一日收過禮便不怕他了。怎這等不巧。　　又暗想道「事已到此田地並無別法。目下西園丹桂開得大盛比往年不同只好說是兒子的吉兆哄他去看花瞞過今日再處。」　　正暗暗算計不了忽聽得一片人聲喧嚷家人僕婦俱亂奔來說道「老爺、夫人不好了只因老爺來家太早大門不曾防備被一伙強盜打進來口口聲聲只尋老爺。」幸尚書與夫人聽了大驚失色正欲躲避。只因這一躲有分教　　老爺喜壞夫人驚殺。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第八回　　　　　報捷音行聘禮沒興一齊來　驚失女更盟有禍成雙至
---
　　詞曰　　做事還須存道理不然定有差池。嬌娃嬌婿久相宜忽然貧易富翻使合成離。不道風雲平地起冥鴻已占高枝。再思往事悔應遲明明快心事轉削畫和皮。　　右調《臨江仙》　　話說幸尚書清早到家正在夫人房中說話忽見丫鬟僕婦驚驚慌慌進來報說「一起強人擁進來打劫了卻怎麼處」幸尚書與夫人信以為真嚇得驚慌無措便要東躲西藏。　　誰知不是強盜卻是來報廉清中解元的。一起報人一路訪知廉清是做豆腐的兒子沒什想頭早將一團高興減了大半。再一打聽得知是幽蘭里幸尚書的招贅女婿方才歡喜十分快活。遂一個個雄赳赳的且不去報鴻漸村廉家竟先到幸尚書家來擁到大廳上亂叫亂嚷打東擊西要請老爺出來說話。幸家家人突然見了摸不著頭路只認做強盜都慌做一團往後亂跑道「不好了大天亮強盜上了」眾報人聽了知他們認錯轉笑將起來道「你們不要慌。我們不是歹人。我們是報錄人來報你們大相公喜的。」眾家人聽明是報人方才歡喜出來接待。　　早有幾個一路叫將進來道「外面這伙人不是強盜是報錄的。來報大相公中了。要討賞快請老爺出來打發他們。」幸尚書與夫人並合家大小正急得沒法忽聽說是報人報大相公中了方才將一團驚嚇都變做歡喜。幸尚書遂連忙走出廳來。眾報人一齊擁住討賞。　　幸尚書道「我家相公中在第幾名上可取報條來看。」眾報人道「相公中得很高。求老爺先吩咐明白方好看。」遂爭多爭少直到講定了眾人方取出一張紅紙寫的報條「貴府中試第一名解元廉清。」　　幸尚書看完因大驚怒罵道「怎省城地方有這樣走空的光棍他也不訪訪我幸尚書是何等人家怎敢捏造無根的虛報指望來騙財物還不快快出去免打」說罷就氣憤憤要走進去。眾報人一齊上前圈攔住道「老爺進去不得。我們眾人千辛萬苦來報一場不過希圖厚賞怎肯嚷罵一場白白去了」幸尚書道「你們這班光棍不知死活你們既以假報騙人我嚷罵你們趕逐出去還是你們的大造化。再要胡說送到府縣還要夾打問罪哩」眾報人聽了便都大嚷大叫起來道「小的們跑了一日一夜特來報喜又不犯法為什麼送到府縣去夾打老爺莫要倚著官尊來壓制小的們。便是宰相公侯人家報這樣中解元的大喜也要賞賜再沒個空過。若說是假報難道榜上的名字也是假的若說廉清外姓不認帳難道不是老爺一向養在家了的親女婿麼我們打聽得的的確確方敢來報指望厚賞。況老爺又是報過功名的自然不輕我們。我們為何不到鴻漸村廉豆腐家去報」幸尚書見眾報人說來說去皆指實廉清中了不肯認是假報。又好惱又好笑。　　只得分解道「誰說廉清不是我的女婿他若果中了解元乃是我天大之喜便重重賞你們我也不惜。但這廉清才十五歲雖說聰明多才中舉是他份內之事。但此時他尚是一個童生連府縣也不曾考過如何得能進場你們妄捏假報說他中了解元指望騙錢豈不是一班光棍。如今說破你們還敢嘴強麼」眾報人道「我們若是一班光棍要捏假報騙人為什不訪個進過場的秀才去假報轉來假報一個不進場的童生這廉清是童生是秀才我們也不知道進場不進場我們也不知道只看見龍虎榜上第一名解元的名字是廉清我們就來報了。此時老爺也不須動怒小的們也斷然不肯去的。從來事假的真不來真的假不去過一會少不得有個明白。若是真的老爺自然要重賞我們若是假的老爺竟送到府縣去夾打就是了小的們也甘心領受。但小的們跑壞了且求老爺賜些酒飯吃吃再處。」幸尚書聽了轉弄得沒奈何只默然低著頭走來走去。　　此時寧夫人聽說兒子中了忙到廳後來問信。不期報人不說兒子中了反說廉清中了解元。又氣又惱忍不住也就在廳門後嚷罵「光棍騙人」正嚷罵著走進去第二報一群人趕到廳上也貼起條子來報喜。看看名姓卻是一般。頭報人方笑嘻嘻對著幸尚書說道「這難道也是假報也是光棍」幸尚書看見這般光景倒弄得驚驚疑疑沒法起來。及細想一番卻只是搖頭不信。　　又過了半晌忽見逄寅也趕到了才落轎走上廳來早朝著幸尚書深深一揖道「恭喜老先生令婿竟獨佔鼇頭矣。可謂不負老先生之巨眼。」幸尚書聽了早喜動眉宇道「他一個童生又不入場卻怎能得中」逄寅答「令婿不獨才奇竟是一個奇人。」遂將他大收赴考並做五經七篇、宗師愛他親送入場之事細細說了一遍道「這樣功名真取得驚人」幸尚書聽明是實直喜得心花俱開因大笑道「今日方見我賞鑒不差。」眾報人見幸尚書歡喜快活因在旁插嘴說道「老爺且慢歡喜我們一班光棍不知可要送到府縣去夾打了。」幸尚書忙賠笑道「是我錯怪你們了賞錢重些吧。」因吩咐家人殺豬宰羊管待眾人。　　外面忙亂不至緊要早有丫鬟入內報知夫人道「逄相公回來了說廉相公中了解元果然是真。」寧夫人聽了早嚇得渾身麻木竟說不出話來只躲在房中去暗暗頓足追悔道「這事做得太差了我只認廉清小家子無才不長進故將女兒改許了貝公子早指望收他的重禮厚聘風光風光燥脾燥脾。誰想廉清忽中了解元竟是一個香噴噴的貴人了怎倒反要撇去豈非自誤。若是貝家行聘不約定是今日還好慢慢商量卻又恰恰正是今日。兩下夾炒卻怎生區處況如今日已將午只怕貝家聘禮不多時就要到了。一時撞見豈不爭鬧。若要著人去知會他叫他不要行來此時馬已臨崖如何勒得他住」　　左思右想急得沒法一時氣苦一個噁心早一跤跌倒上翻天覆地的直叫「不好了心痛要死」丫鬟們聽見連忙入房去看。看見夫人疼得七死八活慌做一團。只得著兩個煎茶送水守定夫人又著兩個去報老爺又著兩個丫鬟同小姐房中的春花去報知小姐來看夫人。原來這春花清早起來見小姐樓門未開又聽見老爺回家便走過來看。及見報人來報許多熱鬧她便呆呆貪看竟忘記回去。今著她去報小姐只得同走去了。眾丫鬟在房中碌亂不題正是　　世情不是苦嫌貧認定貧寒不復春。　　得到花花還草草捫心方悔不知人。　　卻說這日寧無知同著楮媒婆從天未明便到貝公子家來將一應聘禮俱擺在廳中。真是黃燦燦的是赤金白森森的是元寶釵環首飾緞匹綾羅十分齊整。直擺到日中叫家人捧著方才起身。　　寧無知、楮媒婆二人是原媒俱披紅掛彩坐了兩乘轎子押著禮帶領貝家眾家人一隊隊擺開笙簫細樂、起火爆竹前後打著黃羅深傘路人俱聚擁而觀無不喝采富盛。不一時到了幸尚書門前先放了三聲大炮然後吹打進門。　　幸尚書正同著逄寅打發報人賞賜忽聽門前炮響隨又大吹大擂起來逄寅忙說道「想是哪家來賀喜了。」幸尚書也信是真連忙叫人迎接禮物自己卻同著逄寅閃立在旁邊看是何人。　　只見許多人紅紅綠綠簪花掛彩抬的抬扛的扛一盤一盒的俱往廳上擺下。盤盒內俱是茶、果、羊、酒、銀兩、緞匹。隨後一乘轎子歇下走出一個披紅的媒婆來夾在中間叫人擺開禮物。幸尚書見了大驚不知是何緣故連忙著家人取禮單來看。家人只得向盒中拿出一個銷金大紅綾子的禮帖雙手送與幸尚書。幸尚書忙接在手同著逄先生揭開看去。只見第一行金字就是「聘禮千金」以下俱是釵環禮物末後寫著「清河郡愚婿貝錦頓首百拜。」幸尚書看完勃然大怒罵道「這是哪裡說起這小畜生怎敢如此無禮狂妄」逄寅見了只嚇得在背後吐舌。　　幸尚書忙問家人道「這媒婆是什麼人快扯來見我」家人見老爺發怒沒奈何只得趕上前不由分說將楮媒婆一把拖來。幸尚書大怒罵道「妳這大膽的賤人該死的潑婦這事從何而起快從實說來」楮媒婆忽見幸尚書發怒連忙陪著笑臉說道「今日是個喜日凡事要求老爺包容些。老爺為何這等著惱就是我小媒婆做的這頭媒原不差什麼況且貝公子年少多才財傾北斗因仰慕老爺尚書門第小姐閬苑瑤台故此樣樣依從般般順命。聘禮千金釵環細緞又不下千金果品豐隆不為不備。老爺雖是尚書他的父親也登黃甲。品級雖不相同實是在朝臣子也不甚低。即有不到之處老爺要求全責備也須對小媒婆細說即叫他添來補上。為何就動起怒來」　　幸尚書聽了這番說話急得怒髮如雷只叫家人動手。怎奈這些家人俱曉得是夫人的主意只袖手旁觀不便動手。幸尚書怒氣填胸自己趕到楮媒婆身邊一連三四個巴掌。罵道「我的小姐自幼許配廉清久贅我家誰人不知今日得中解元不久成親。妳怎敢串同貝家無端強聘。妳不想一個庶民之家也不敢輕易娶聘已定之婦何況我二品尚書、千金小姐。妳敢花言巧語哄騙人家來探虎穴妳如今即有三頭六臂鐵膽銅肝也難逃官法立時處死」　　楮媒婆被打得兩太陽火星直冒又聽見送官處死只得帶哭說道「常言道『無事不登三寶殿螞蟻不入無縫磚。』今日這頭親事原是兩相情願並非逼勒成交。小媒婆是領了夫人之命又有寧舅爺與我撮合而成。老爺為何只怪我一個」幸尚書聽見說出夫人與寧無知來忙叫人去尋寧無知。　　不期這寧無知的轎子在後到了門口下轎正欲進來早有一個幸家家人對他說「今日老爺回家廉清已報中了解元。」細細說明。寧無知吃了一驚曉得此事做差有些不妙便趁著眾人忙亂早欲躲開聽風聲去了。家人來尋哪裡有人影兒只得回了幸尚書。　　幸尚書便氣呼呼入內來尋夫人不期兩個丫鬟正走來報說「夫人急心疼痛倒在上欲不省人事請老爺快些去看救。」幸尚書一憤之氣正要趕來與夫人爭鬧不期才趕進房中果看見眾僕婦丫鬟俱含淚大哭道「夫人不好了氣死了」幸尚書聽見連忙走到邊細看夫人時只奄奄一息九死一生哪裡敢說什麼。只是跌腳捶胸氣苦一番。因叫貼身丫鬟灌救。　　復走出廳來指著楮媒婆大罵道「妳這賊婆既做媒婆豈不知婚姻主持必從父命方敢議婚。怎敢大膽乘我不在家中哄騙夫人做此悖理之事此風化所關非經官不可這還是易明之事。但妳今強媒哄騙氣死命婦我奏聞朝廷不怕妳與貝家這小畜生不是死罪。妳且去看看夫人」因扯了楮媒婆便走。楮媒婆只得跟到房中見夫人在上這般光景便嚇得膽戰心搖往外就走。　　幸尚書一把扯住道「妳如今好好將這些禮物帶去退回貝家我老爺萬事俱休。夫人就是有長短也不來尋妳。」楮媒婆到此沒法奈何只得說道「人家興興頭頭送過禮來叫我一人怎麼回得老爺也須著個人同去他方肯信我。」　　幸尚書道「這不打緊。」便走出到廳前對逄寅說道「此事先生盡知相煩同她到貝家細細說知利害。」逄寅忙對楮媒婆說道「事已至此。解鈴人還要繫鈴人。我同你去說明。」　　楮媒婆沒奈何只得對著這些抬禮的人說了一番。這些人也見事情做錯又見幸尚書發怒俱不敢言語只得喏喏連聲將禮物抬上肩頭各尋原路。正是　　乘興而來敗興而返。　　這等事情其實稀罕。　　且按下楮媒婆同了逄寅去回貝公子不題。卻說幸尚書見退去了禮物方才放心便又打發了眾報人賞賜不一時俱去了。正欲轉身來看夫人只見幾個丫鬟慌慌張張跑來說道「老爺又不好了」幸尚書聽了只道夫人有些差池嚇得大驚失色忙問道「夫人怎麼樣了」丫鬟稟道「夫人病還不妨只是小姐與秋萼俱不見了特來稟知老爺。」幸尚書聽了大驚大駭道「這又奇了一個小姐深藏於內怎會不見。且小姐不見妳們如何曉得只怕還在園中閑耍。」眾侍女道「我們因見夫人病重去請小姐來看不期到花萼樓不見在上便往各處尋遍只尋不見小姐與秋萼的影兒。」幸尚書道「豈有此理」　　遂不去看夫人同著眾侍女來尋小姐各處尋到果絕無影響。幸尚書著急因暗想道「莫非女兒守志見母親背盟許了貝家不好明口拒絕竟行了短見麼。」一時著急便叫家人在井中並荷花池內各處打撈又到各處黑暗的所在恐她縊死並不見蹤跡。幸尚書又想道「小姐尋短見或者有之為何秋萼也尋不見。」一時想不出主意來。　　且說夫人正在上發昏忽聽使人說老爺發怒退回了貝家禮物便放下心頭石塊才進些茶水不期又報說小姐、秋萼俱不見了如今老爺同人前後各處尋覓影也不見又著了一急。只得叫丫鬟侍女攙扶著也來尋小姐便一路哭哭啼啼走到幸尚書面前。幸尚書正急得沒法便埋怨道「一個好端端的女孩兒被妳害得如此如今不知死活存亡又不知在哪裡存身」說完咬牙切齒痛哭流淚。夫人也放聲大哭道「這都是我的不是一時短見差了。若有些長短我命自然難活」二人哭哭啼啼。　　只見管花園的老家人幸免忙來稟道「小的今早起來只見西邊園門不關只道夜來忘拴。據如今不見了小姐想起來一定是小姐見夫人有此一番事情同秋萼私走出門藏躲去了。」幸尚書聽了忙止淚說道「這卻一定是了。如今且不須啼哭。既有出路大約所去不遠只消著人分頭尋訪。」夫人也含淚道「只是叫人尋訪卻不可張揚開去。明日廉解元回來知道就不便了。」幸尚書道「這也說得是。」遂吩咐內外家人道「不見小姐之事你們不可走露消息。只留心察訪。大約只在左近自然可尋。今日完了明日去尋吧。尋著重重有賞。」家人答應。幸尚書亂了著一日精神疲倦又惱恨夫人遂在別房中安息去了。正是　　愛女親驅如匿花東苦認做冤家。　　到今細細思量起方悔從前卻是差。　　卻說楮媒婆同逄寅押著這些禮物回去一路只是跌腳抱怨叫苦。正走著忽見寧無知在樹林中一頭鑽出來。楮媒婆看見便一把扯住道「你好人呀兩人做事怎叫我一人擋災你倒安安穩穩躲在這裡。我如今咬下你一塊肉來你不看看我的嘴臉都打腫了。」寧無知連忙陪笑臉說道「還是我見機躲得快我若冒冒失失走了進去還要弄得不好看哩。只怕此時已同妳送到官腿都夾爛了。還虧得妳是個女人從來男不與女敵故此完完全全放了妳。」楮媒婆道「放是放了只忒難為情。」　　逄寅看見連忙勸開道「我們快些去做正經事好回覆幸尚書。」寧無知笑道「先生有所不知今日貝家驚天動地行了這些禮物過來你二人就要這樣平平穩穩去退。不要說貝公子是個勢力人家就是小戶人家也要講三句話兒。只怕妳打腫了嘴還是他老人家沒力氣的空心拳頭。妳還叫疼叫苦只怕貝公子使起呆性妳的骨拐打做兩截就要做癱人兒在十字街前學李鐵拐仙人罷了。」楮媒婆聽了只急得亂哭。逄寅道「依兄主意還是如何也要大家快些商量。」有分教　　指鹿為馬將李代桃。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第九回　　　　　小解元才高察出舊仙名　俏媒婆事急充做新人嫁
---
　　詞曰　　仙意深微每每於中藏啞謎。不道天才細細參其味。柯斧多欺蓋恃他伶俐。花迴避柳甘代替總是漁人利。　　右調《霜天曉角》　　話說這楮媒婆見寧無知說得甚是厲害只急得滿眼垂淚不敢做聲。逄寅聽了只得請教寧無知。寧無知道「依我主意且叫這些人將禮物歇下商量出一個妙法來去回他方保得大家沒事。」楮媒婆被他說得疑疑惑惑一發膽怯起來不敢去見貝公子。便只得上前叫抬禮物人歇下。寧無知見禮物歇下方看著逄寅說道「先生也不是外人。這件事作得不巧了。若直直的一同走去退還禮物便定然要激出事來。為今之計我們只要用緩兵之計去緩他且緩到後來再取巧兒說明了悄悄的送還他方才有幾分把握。先生你道如何」　　逄寅本不願去見他說出許多算計便乘機推脫道「寧兄好個緩兵之計真是萬全。如今既有此萬全之計可行可止可遲可速悉在寧兄。學生事外之人何必定去以壞事。只此以回覆主人便了。」寧無知見他要去復留住道「適才此來原說是同去。今先生不去未免要泄吾謀。」逄寅笑道「兄豈不知閉口藏舌安身處處牢。學生說它做什。」寧無知曉得逄寅是個有欲之人因忙向盒中取出兩封銀子送與他道「先生不泄可收此物使我放心行事。」逄寅只得應承袖之而回回覆幸尚書不題。正是　　小人附小人無非只為利。　　大家分受些做事便容易。　　寧無知見他歡然去了方對眾人說道「公子這頭親事原是瞞著幸老爺做的不期今日恰恰回家一時夫人不曾說明故此老爺這樣發怒。但從來夫不逆妻言這些禮物少不得日後還要送來。這親事原是夫人做主我是夫人的兄弟等我慢慢去勸老爺無有不妥之理。若是不妥再回公子不遲。今日且借重列位將禮物送到我家。你們辛苦了一日且吃杯喜酒去。」這些眾人抬來抬去已是口枯舌燥巴不得歇下擔兒吃酒便滿口應承。抬到寧家吃了酒飯各自散了。　　寧無知與楮媒婆將禮物收好然後來見貝公子細細說知「尚書回家事情不巧一時不便明受。家姐叫將公子禮物權放我家待說明了慢慢取去。故回禮俱不便送來明日等小姐過了門補送來吧。只是還有一事小弟臨出門時家姐又使侍女出來說道『倘若老爺不轉只得要用權宜之法將小姐移至小弟家中以母舅出嫁甥女悄悄送與公子成親。成親之後就不怕老爺了。』」貝公子聽了果然大喜便設席款待。寧無知因記掛禮物在家中只略略領情與楮媒婆丟個眼色便一齊告辭。貝公子還要留下楮媒婆楮媒婆再三不肯竟同著寧無知到家中同宿日夜商量不題。正是　　奸人奸已破又復別生奸。　　誰道奸無已終為奸受愆。　　卻說廉清從五更被眾人抬去先逼他寫了賞宴然後請他去飲鹿鳴宴。主考房師見廉清果然只有十四五歲的學生頭髮尚未長齊俱滿心歡喜以為從來無此少年解元十分相愛俱各盡歡飲宴。不一時廉清簪花掛彩鼓樂旗仗送廉清回寓。廉清在馬上酣酣醉態越顯得十分好看。看者無不喝采。回到寓中幸天寵接著不勝快活。廉清見逄寅回去了遂不提起。　　廉清隨即先去拜謝宗師感他薦拔之恩。相見甚喜宗師說道「賢契高才竟而搶元方顯我識力不差。向因場事迫近不曾問得賢契是孝感縣籍可曉得有一位幸春卿號希庵的麼」廉清聽了禮貌打躬道「這幸春卿就是門生的岳父。不知老恩師為何問及」宗師聽了愈喜道「原來賢契是我老師的荀倩。真是奇事可謂無意而補過了只是可惜我世弟不曾中得。」廉清聽了道「原來老恩師與家岳父是師生如今老恩師又與門生是師生了。」自此宗師與廉清更加親密。　　廉清在省中見座師、會同年忙了月餘方才收拾起身同幸公子歸家十分榮耀。正是　　從來有用是文章畢竟功名姓字香。　　一個草茅貧賤子忽然扶作解元郎。　　卻說幸尚書與夫人自從不見了小姐因著家人分頭在遠近左右打聽卻又不敢明言。誰知一連數日一似海底撈針又如捕風捉影。幸尚書抱怨夫人一回又歎息一回。夫人哪裡還敢言語只是垂淚暗哭。卻又怕廉清早晚回來便日日擔憂時懷鬼胎。無可奈何因叫人收拾了建在鴻漸村村東上的一所廳房請廉小村夫婦居住。又悄悄送禮、送衣服。此時廉小村家早已有人報過夫妻兩口甚是歡喜今見幸夫人這般慇懃便十分過意不去因再三苦辭道「我家廉清若無你老爺、夫人恩育怎得成人。若無老爺教誨怎有今日之榮。我老夫婦幾間茅屋足可蔽風雨幾件粗布衣足可餬口我有長子足可娛我老年。廉清久已是老爺家的人了。煩你去與我多多拜謝老爺、夫人萬不可以我老夫婦縈心。」幸家家人見他如此只得回來對老爺夫人細細說知。幸尚書聽了甚是稱贊。幸夫人只是過意不去。　　忽一日家人報道「廉相公與公子不久將到了。」夫人不勝著驚。沒奈何著實吩咐內外僕婦了一番。不一時廉清到家拜見了丈人、丈母。此時夫人歡顏相待十分親厚。廉清並不介意又與逄寅相見俱各歡然。次日廉清稟過了丈人、丈母然後到鴻漸村了拜見父母。幸夫人就打發了二十個僕從跟隨而來。正是　　昔日何疏今日親只因頭角一番新。　　人情若是無更變何以知她是小人。　　不一時廉清到家拜了祖先又拜父母、哥子。一家歡樂非常。驚動了遠近村民與往日兒童無不稱羨。廉小村又叫廉清到向年日日頂禮的牌位邊去禮拜。廉清見是一白紙牌位上無名姓不便就拜。因問父親道「這是何人的牌位父親卻叫孩兒拜他」廉小村道「他是我的恩人。你今日的功名後來的富貴皆賴此人。他的姓名原叫我問你他說你自然知道。我一向不曾問得你。今日恰又應了他的口真是奇事。」　　遂將當初許多事情說出「只因他臨去時我問他的姓名他不肯說出只寫一張字紙念與我聽我又聽得不明不白解說不出。及至再三問他他叫我留下這張字紙道『等你兒子後來中了舉人自然曉得。』你今恰恰中舉一如他言。」說罷就用手在牌位之下取出一幅字紙遞與廉清。　　廉清雙手接來細細看完不勝大喜道「原來是葛仙翁。父親竟遇了神仙了。」廉小村聽了驚喜道「孩兒你怎知他是葛仙翁」廉清道「他寫得明白。他說是『草裡安身便渴殺了也點水不沾唇』。『渴』字去掉三點水是個『曷』字加上草頭合起來是個『葛』字他又說『只不過山人』『山』字添個『人』旁是個『仙』字他說『爵在侯伯之上』『侯伯之上』是『公』他說『飛不去將兩翅壓在下若相並之魚鱗。』是個『羽』字加上『公』字是個『翁』字。總合起來是『葛仙翁』三字。豈不是葛仙翁臨凡」廉小村聽了不勝大驚大喜道「我就疑他不是凡人竟是葛仙翁了指點我夫婦。」說罷就拜。潘氏與廉潔聽明不勝驚喜亦忙下拜。廉清也拜了四拜。拜完一家歡喜無限。　　次日又領他到墳上拜過便打發廉清依舊到幸尚書家來。　　府縣官見廉清少年發解後來前程遠大便竭力趨奉送旗桿送匾額十分加厚。宗師又行文先送廉清下學然後迎舉。附近鄉紳紛紛來賀。廉清忙亂不了。　　夫人因悄悄與幸尚書說道「女孩兒一時未有下落今廉清在家使外甚是擔憂又不便著人尋訪你須速速打發他進京會試。等他離了此地我們好去尋訪若再耽遲恐他曉得些風聲就不妙了。」幸尚書道「這也說得是。」遂催廉清早到京去靜養以俟春闈。又付盤纏打發家人服侍就與廉清餞行。廉清每每要見小姐一面謝她一番不期再不能夠又不便請見。正思量無計不期丈人、丈母立刻催他進京便沒奈何只得帶領家人起身。一路而去。正是　　催去再三催願留留不住。　　豈是兩無情各有深心處。　　卻說毛羽自同了幸公子在船中敘明是通家子姪又見其年紀幼小秀色侵人甚是愛他。又引他到後艙拜見叔母故親親熱熱帶他進京。不一日到了京中毛羽便入衙行事。因他要做好官故秉公矢直甚是風憲。　　一日閒暇對夫人說道「我看這幸公子儀表非俗前日不期而遇似有天緣。若將小燕孩兒配他倒也是一件妙事。妳道如何」白氏道「我也這樣想。若使他二人配合真是一對玉人。」毛羽道「只是年紀尚小些女孩兒轉大他一歲。」白氏聽了笑說道「你我做親你也只得十六歲。等他明年做親就是了。女兒大一歲也不妨事。」毛羽聽了也就笑笑不題。　　且說昭華小姐與秋萼二人一時改了男裝只指望躲在鴻漸村公婆家去等事完歸家不期出門走錯了路遇著毛羽在轎中看見只得假了哥哥名色認了子姪一時事急相隨同到京中住下。　　毛羽因收拾衙中書房與她看書她坐臥就帶著秋萼服侍故此倒也安然。但時常想到改裝出走至今男裝又想起家中父母忽然不見了我二人不知如今怎樣愁苦又不知廉郎近日作何事情未免淒淒惻惻。秋萼因暗勸道「小姐不必如此。今日雖然離鄉背井卻完名全節在此。若守在家中夫人逼妳改嫁妳的性子又烈死活存亡俱不可知。」小姐聽了點頭道「這也說得是。但是我想如今遠隔多時大約貝家之事不見了我自然瓦解料想可以回去。若只管在此一時被人識破行藏就不妙了。」因此時常求毛羽著人送回怎奈毛羽夫婦胸中別有成見故只是含含糊糊也不說送也不說不送只管因循不題。　　卻說寧無知收了貝家公子這些禮物在家十分動火便終日與楮媒婆鬼混竭力奉承。奉承得楮媒婆快活便言聽計從。寧無知只叫人到幸家打聽自己的初意還打算冷一冷場與姐姐商量將外甥女接來家取巧兒嫁與貝公子去落得自受他的財禮。故在貝家只朦朧許下並未回絕。當日見幸尚書發急他也不在心上。後聽見夫人著急放死也還不在心上。到落後忽聽見小姐與秋萼見夫人許了貝家連夜逃出不知去向他便急得沒法。　　因與楮媒婆算計道「小姐不見了卻將何人去嫁貝公子。」急了兩日又聽見廉清回家十分榮耀又進京會試去了。欲要悄悄來見姐姐不想姐姐又改過心腸恨他攛掇害了女兒。不許他上門故不敢來見。　　又過了些時日這貝公子擇定了成親日期著人來催。寧無知與楮媒婆一時只急得走投無路。楮媒婆便埋怨道「不如當初等我去說明也完了一件事。你又說得千穩萬穩哄得小姐來家母舅嫁外甥女。如今小姐不見了貝家又要來娶人如今將什麼人還他。」埋怨了一番終是無法。寧無知也想來想去也沒法可處。　　忽然想了一個主意便笑說道「人倒是有一個還他倒恐怕妳不肯。」楮媒婆道「既有了人是絕妙的事了。為何我不肯」寧無知道「只是不好對妳說得。」楮媒婆發急道「事情到此田地有話趁早商量還有什麼不好說得。」寧無知道「我想為今之計若正正經經到貝家去說斷然不妥。惟有個兵行詭道去哄騙他方妙。」楮媒婆道「你打算怎麼去騙他」寧無知道「我看這貝公子哪裡就是貪著我外甥女兒的才貌只不過好淫而已。大凡好淫之人有一忘二。只要有人與他同共枕就罷了。如今只借重妳去如此如此這般這般到臨期識破與他說明就好大家混賴。況且與他是久相知自然一時變不過臉來。就變了臉妳說明還他原禮天大事情在妳面上也忍住了。」楮媒婆聽了一時念愁叫苦不願欲行。當不得寧無知百般攛哄又想並無別法只得說道「罷罷罷拼我身子不著。」二人便商量做事。　　到了吉日二人已與貝公子說明是幸小姐在寧家私自出嫁萬不可張揚凡事只宜減省。貝公子等到定更時分方著十數人到寧家來娶。不一時到了寧家寧無知做了主親款待了來人。楮媒婆也在堂前忙亂了一番便踅到房中打扮起來不一時將錦袱遮了頭面寧無知攙扶坐入轎中轎人抬起。寧無知又對眾人說道「楮媽方才入內一時腹痛不便行走煩列位照顧新人轎子她痛定了就來。」這些娶親人只要有了小姐在轎中哪裡還管有媒婆沒媒婆便應了一聲抬著就走。　　不一時抬到家中貝公子早已穿著吉服廳中燈火輝煌。早報說新人到了便滿心歡喜忙叫侍女把新人扶出轎來同拜了天地齊入洞房同飲合歡杯。貝公子正打算到新人身邊替她除去錦袱不期新人就往上去坐只將帳幔抵死抱住不放。貝公子見新人怕羞便不好就來動手動腳只得自己吃了幾杯喜酒便叫人撤去又遣出了丫鬟僕婦將門關好脫去衣巾將燈一口吹熄到上尋新人。　　不期新人早已脫得精光先睡在被中。貝公子摸著大喜便連忙鑽入被窩中。　　不期新人全無畏縮竟似引領待客到的一般。貝公子滿心歡喜想道「原來幸小姐這般有竅知趣不費我一點力氣。」於是上身勇往而進不覺大驚失聲道「呀呀呀」楮媒婆見事不諧恐他起脫忙用兩手將貝公子一把摟住抱著不動道「呀呀呀快些趴住我的傻娃娃。」貝公子見小姐不是原貨正然吃驚要發怒不期被摟著不放反覺有趣只得由她擺佈。忽聽見聲音又吃驚問道「小姐聲音像熟倒似我認識的那舊人」楮媒婆道「不是我是哪個。」貝公子聽了一發古怪又要發火怎奈被新人摟緊不容下來。貝公子著急只得大叫道「丫鬟們快來救命」　　楮媒婆見他著急只得說道「公子你不要害怕我不是別人就是你積年相與的舊人。難道你就辨不出來還虧你常說再不忘我只今夜就試出你的本心來了。早是不曾有了新人若要娶了新人不知將我舊人丟撇得怎樣了」　　貝公子見說果是楮媒婆方才心定。忙問道「妳為何假裝了幸小姐來騙我」楮媒婆道「你不想幸小姐是有夫婦女你怎麼娶得她。」貝公子發怒道「既是有夫婦女為何許我叫我行聘又受我許多財禮。明日了不得了」楮媒婆道「當初原是許你的。只因你花星未照婚媾無緣恰恰行禮過去幸尚書來家又報她丈夫中了。我為了你被幸尚書打也打過罵也罵過受了多少苦楚只苦在心頭也不敢來告訴你一聲兒。也只說後來還可挽回不期幸尚書執意不從。你的禮物原封不動俱在寧家明日取來還你。」貝公子又問道「她丈夫是哪個」楮媒婆道「就是新科的廉解元了。他的妻子哪個敢去娶她一個尚書門上哪個敢去吱吱聲兒。我勸你息事忍事方保沒事。若要尋幸小姐這樣人才也還有高似她的包管在我身上尋一個好的還你。我今夜怕你情急只得了應你的急。難道我還不好」貝公子道「既有這些緣故何不明對我說」楮媒婆道「若在日間一世也與你說不清。就是方才你還要做作使勢要走。不虧我手快捉住此時不知你走在哪裡去了。」二人說明重新風流歡然而睡不題。正是　　好飲只須千盞美貪淫拼卻一身騷。　　任他天大冤仇事酒醉情昏已盡銷。　　卻說寧無知打發了楮媒婆上轎出門進來看著這些財物因想道「我在此只靠得姐夫、姐姐在外作威使勢如今又弄得不好見面。明日貝公子自然要來與我費嘴我哪裡說得他過。極不濟也要退還他前日送我這副厚禮。如今這些聘禮俱在我家。我何不只拿了他聘禮走到京中謀個小小前程回來好見姐姐也不怕貝公子了。」算計已定便將這些銀子包好拴在腰間其餘禮物盡皆遺下連夜出門逃走而去。只因這一去有分教　　巧裡得來空中失去。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十回　　　　　宦家爺喜聯才美借唱酬詩擇偶　窮途女怕露行藏設被窩計辭婚
---
　　詞曰　　春如水眼前有個人兒美人兒美引唱牽酬結成連理。說來只道深深喜誰知聽了驚無已驚無已自愧佳人卻非君子。　　右調《憶秦娥》　　話說楮媒婆將貝公子一頓窩盤拿倒貝公子就不言語了。到天明起來二人你看我我看你笑個不止。　　吃過早飯楮媒婆就邀貝公子帶領家人到寧無知家來取回禮物。不期走到寧家門口門尚未開楮媒婆連忙上前去敲道「我們昨日這樣辛辛苦苦還絕早起來他一個無事人怎這樣好睡。」　　敲了半日方有一個十來歲的小丫頭來開門。楮媒婆等門一開便走入去。入到堂中竟不見人急往房中房中又不見人。因走到上一看不但並不見人連被褥俱無。便吃了一驚忙問這丫頭道「妳相公哪裡去了」小丫頭道「我家相公昨夜忙亂了半夜。我自在灶前方才起來不曉得相公哪裡去了。」　　楮媒婆著了急。再看時卻喜得那些禮物俱在連忙請了貝公子進來查收。及查收完再尋聘金卻全然沒有。便尋箱覓籠揭天揭地險不連地皮都要翻轉哪裡見個聘金。楮媒婆方著急道「不好了一定是這沒良心的見財起意拐去逃走了。寧無知天殺的害得我好苦呀」一時著了真急便哭哭啼啼要尋死起來。　　貝公子先前氣惱今見她哭得可憐又要尋死只得轉勸她道「這事俱不與妳有關都是寧無知的拐騙奸計。今早才走身帶重金料想逃去不遠。我今著人稟了縣官著人廣捕追求少不得要與我追了出來。」楮媒婆聽見貝公子如此說方才住了哭。叫家人拿了這些禮物一起回來。貝公子回家越想越恨欲要明告出寧無知做成圈套用美人計哄他拐去千金又恐這事關礙著幸尚書與廉解元反為他出力做得不爽利。　　因再三思算只著人到縣中稟說寧無知拐騙貝衙千金逃去。縣官只得出廣捕文書差人緝拿。又過不多時貝公子的父親任滿來家立刻尋了一頭親事與他成親貝公子只得將此事隱瞞決計不提。正是　　天邊有月便思抓放屁方才著手拿。　　空裡未來巧先去想來原是自家差。　　卻說毛羽一日政事清閒因對白氏說道「前日所說幸公子與小燕親事若驟然說起只恐幸公子未必曉得我小燕才貌心不樂從。我欲使他二人或詞或詩各做一首一可知幸公子的才學二可顯我小燕能詩幸公子若為小燕詩才折服然後與他言及姻事他必樂從。妳道如何」白氏道「老爺這論最為有理。」　　毛羽遂吩咐家人治酒在園中亭上又使人到書房中來請幸公子。此時幸小姐正在書房中與秋萼言及不能回去彼此淒楚。忽見毛羽著人來請吃酒。幸小姐欲待不去又恐拂了毛羽欲去未免又要一番遮飾便十分不快。秋萼道「他既來請小姐只索大膽去走走。倘在便處求他早些送回也好。」幸小姐聽了方才歡喜。　　過不一會毛羽又著人來請。幸小姐只得同走入園中。只見毛羽夫婦已在園中。　　幸小姐上前相見畢毛羽道「賢姪在此我因政務經心並無寧刻今日喜得清閒愚夫婦備得一杯水酒與賢姪作家庭竟日之歡。」幸小姐聽了忙打一躬道「小姪受老年叔、叔母之恩感恩無已。但近日念及椿萱久違定省每心戚而未安。適蒙見招又不得不去戚而就飲也。」毛羽道「這也不消愁慮。須俟來春定當使人送歸。」幸小姐聽了不勝感謝遂同入席。　　毛羽同白氏並坐了一席幸小姐坐了旁席不一時酒至肴來大家同飲。　　飲了半晌毛羽停杯說道「賢姪在書館中必然沉酣經史。但用功亦不可太過太過必為書所困。所以古人學詩以破其困不但文人宜學即婦人、女子亦皆可學而享美名。如班姬、道蘊至今傳誦不已。故我每於閒暇必以詩訓小女。喜得小女有些宿慧近來詩也可觀為我夫婦最愛。賢姪雄才應是翰苑之流豈無斗酒之能。而為此默飲何不構思措辭或詞或詩見惠而使我暢飲也。」此時幸小姐坐久正要告辭不期毛羽要她做起詩來心中好生不悅。忽聽見稱他女兒能詩不覺自己詩興勃勃一時忘情便欣然說道「小姪雖不知詩蒙老年叔善誘又聞掌珠比詩小姪雖不敢與香奩爭勝負亦當獻醜以資一笑。」毛羽大喜遂使人送過筆硯一幅錦箋。幸小姐舉筆在手欲向毛羽請韻因暗想道「只不知他女兒詩才是如何想是他溺愛過為誇張我何不在詩中少寓褒貶看她可曉得」又想道「倘若看出來豈不怪我。」又想道「她是女兒我也是女兒就輕薄了她也不妨事。」遂展筆寫了一首七言絕句送與毛羽。毛羽接看只見是一首絕句詩柄是寓意再一看去上面寫道　　疑桃疑杏實難猜想是從天摘降來。　　一片深情無處問不知花色向誰開。　　毛羽看完不勝歡喜道「此詩吐詞香豔大有深意。」因看了又看遂喚過一個侍女來說道「可將幸公子的詩送與小姐觀看就要小姐和一首來我好賞鑒。」侍女接過詩入內見了小姐送上幸公子的詩道「老爺要小姐和他一首老爺要看。」小姐看完不勝稱贊卻又點頭微笑遂取筆在詩後題和了一首。侍女持出送在毛羽面前。毛羽看完不勝喜色遂付與幸公子。幸小姐接看只見上寫的是　　欺桃欺杏不須猜獨具根源挺秀來。　　笑倩東君休莫問有時並蒂得同開。　　幸小姐看完不勝驚喜道「原來老年叔有此閨秀小姪偶爾狂言不意令小姐測破使小姪抱愧多矣。」毛羽見他稱贊不勝歡喜因使侍女送酒又飲了半晌毛羽說道「我向來不欲使賢姪即歸者實有私念存焉。我愚夫婦年過半百之外只生得小女一人因夢燕入懷就取名小燕今才十六賦性靈慧為我二人所鍾愛久欲與她擇一佳婿完我夫婦之願不意才人不能易得故守字閨中。今觀賢姪翩翩才如班馬欲使你二人結百年之好乞賢姪萬勿推辭。」　　幸小姐正想著詩中意味驚驚喜喜。忽聽見毛羽要將女兒招他不禁吃了一驚。驚定只得說道「小姪當日違母命走出原為避親。今避親結親是益彰不孝之罪矣。此事斷然不可。」毛羽道「前日賢姪避出只為其人不能好合故避而出也。今你二人詩意皆相信服亦且年相似貌相若非好合而何賢姪若慮尊公尊堂有言俟成親之後我遣人致書於尊公尊公亦必願也。」幸小姐又再三苦辭毛羽笑道「才人難得我意決矣不必過辭。」幸小姐見他苦逼因暗想道「我若再推辭就不能相安。不如暗謀歸計。」遂不回言。　　白氏又在旁相勸幸小姐只得說道「這且慢作商量。」毛羽夫婦見幸公子說出「慢作商量」知有肯意不勝歡喜。又歡飲多時方才席散。　　幸小姐退歸書房細想其事只暗暗好笑。秋萼見了因問道「小姐今日吃酒回來為何這般歡喜莫非毛老爺許送小姐回去麼」小姐道「不是送我回去是飲酒中間叫我做了一首詩不期他的女兒也和了一首。他夫婦可看我二人唱和的有情有趣甚是歡喜遂要將他女兒嫁我苦苦逼我應承。妳道可是好笑麼」秋萼聽了大驚道「這件事是個愁帽兒。小姐就該硬回他了為何還要笑」小姐道「妳這癡子我怎麼不回。但他夫妻二人一團高興又在我面上用了無限的恩情怎好就放下臉來拂他之意掃他之眉只得回他『且慢作商量。』」秋萼道「小姐妳回得不好了。『慢作商量』就是肯了。他們認真做起事來我二人在他籠中到了臨時怎能保得不露出本相來」小姐道「我細細想來並無別算惟有同妳悄悄回去方保得沒事。若在此棲身實實回他不得。」秋萼道「小姐怎看得回去這樣容易當初我們出門原只說是廉家路近故此大膽而行。後來錯走了幸喜遇著他們故得將計就計暫居於此。只合裝聾作啞求他送回為何又與他女兒逞才競學比較詩才做了文字相知妳貪我愛使她父母想到招贅之事。」幸小姐道「妳這話就說差了。我是女子她也是女子我為何貪她愛她。」　　秋萼笑說道「小姐聰明一世怎這般一時懵懂。小姐自知是個女子自不貪她。她見小姐眉無黛綠面如傅粉自認是潘安、子建卻怎叫他們不貪你愛你。他們既貪你愛你一旦逼迫成親卻如何區處」小姐道「去不可住又不可叫我也無法奈何只好隨他逼迫吧。滿拼著逼到臨期說明我是女子也只索罷了。」秋萼道「若到事急說明女子則親事自然寢矣。但又有一慮不可不知。」小姐道「又有何慮」秋萼道「小姐與我孑然一身在數千里之外得以安然無恙者人只道是男子也。若由此而打破機關使人知是女子毛老爺自然罷了倘輦轂之下又有豪華如貝公子者一旦來求則我二人舉目無親豈不危乎」　　幸小姐聽到此處不禁大驚大駭一時急得沒法連酒都急醒了。只得說道「想來想去別無良策還是同妳悄悄回去的好。」秋萼道「回去可知是好但回去又有回去的不妙。」小姐急問道「回去有什不妙」秋萼道「若要說明公然回去毛老爺既思量招贅自然不放。若要私走我打聽得京師地方拐騙成群奸人出沒小姐與我雖是這般改裝然行住坐臥之間未必盡如男子設或冶容誨淫一時露泄於人那時孤身二女進退兩難就不妙了。」小姐聽到此處惟有暗泣。　　又想了半晌忽對秋萼大笑起來道「我今有一個妙法在此亦可作千秋佳話。」秋萼忙問道「小姐有什妙法可說與我知道」小姐道「我如今進退無路莫若應承做親方得全美。」秋萼聽了大驚又大笑道「小姐怎麼與她成起親來」小姐也笑道「成親是假懇歸是真。我如今只須如此這般豈不歸期有日矣。」秋萼聽了不勝歡笑。二人又計算了一番方才就枕不題。正是　　一邊認真要嫁一邊苦苦推辭。　　不是這番算計至今怎得稱奇。　　卻說廉清被幸尚書催逼進京會試只得拜辭起身。帶著家人到了京師只因場期尚早便在玉泉山作寓。廉清在寓中坐了幾日便又坐得不耐煩起來遂帶了一個家人終日到城中各處遊玩。此時天下舉子俱各紛紛到京傳聞廉清少年解元人人願與交結。只因這一交結有分教　　看不上自驕氣不過自妒。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十一回　　　　　幸小姐借溫存巧弄機關　廉解元因漫罵暗遭哄騙
---
　　詞云　　雙粉黛兩娥眉各自裝成知是誰。帳裡鴛鴦疑有分夢中雲雨實無為。　　又云　　遭斥妒逞才驕聲氣從來兩不調。只道無媒遭葬送誰知有路接扶搖。　　右調《雙聲子》　　話說廉清在玉泉山作寓便日日帶了一個家人去瀏覽那些幽燕山水與名人勝跡的所在。先前還無人曉得到了後來人見他翩翩年少氣概凌雲又訪問知是湖廣孝感縣新科解元廉清。一時傳開就有好名之士皆來與他結交。廉清不拒不追一一款接。到了縱酒論文娓娓不休人皆悅服。　　雖聲氣中品正文人往來不少也驚動了一班附名之人也朝夕往來。內中有一個多財秀才姓錢名萬選家中富豪無比不去享他自有之福偏要在文人名士中討苦吃。他吃了苦卻欣欣然只道是甜。這些文人名士因為他肯趨承撒漫便假眼瞎贊揚他幾句讓他喬裝做文人體面。這錢萬選外面雖然體面卻自知胸中無物恐人不服只得又暗暗求人代做了許多詩詞文字刊刻了送人以博美名。　　聽見廉清年少多才又是解元便私心竊慕就來拜望。廉清知是朋友也說答拜過。錢萬選就下帖請酒又邀了三四個舉人相陪。廉清不知深淺因而赴飲。飲酒中間見眾舉人皆稱舉錢萬選以為名士又見錢萬選高談闊論全無忌憚竟以名士自居。及聽其所談又皆盜襲老生腐儒之皮毛並無一字可入於耳。心甚薄之。欲要捨之而去又恐當面失人。因留心要試他一試。　　飲到半酣之際廉清因問錢萬選道「小弟遠人不識京師古蹟出處竊有一事要請教錢兄。不知可否」錢萬選見廉清請教於他快不可言。因答道「不知何事倘老馬有知自當報命。」廉清道「久聞得這一邊有一地名種玉田不知其名起於何人如今此田還能種玉麼錢兄見聞廣博又且世居於此必知其詳。幸不吝見教。」錢萬選聽了哪裡知些影響又不好竟回只得佯笑說道「天下古蹟盡有負虛名而無實據者。廉兄不可泥虛名而認為實事。凡田皆土也只可播植五穀又非昆崗焉能種玉。田名種玉者不過因其腴而加以美名耳。若田果能種玉則又能種金種銀矣。」廉清聽了大笑道「錢兄快論足可破古人之荒唐。卻喜古人無知死矣。若使古人有知於地下則又未免要笑錢兄之荒唐矣。還有一說天下事盡虛而無實則錢兄萬選之青錢將無未經一選乎」說罷哈哈大笑將手一拱道「承教承教。」竟起身出門而去。　　錢萬選妄對了幾句正以為遮飾得妙欣欣得意不期反被廉清這一掃只掃得面皮紅漲沒個地縫可鑽氣得癡呆了。坐在椅子上竟象死人一般半聲不做。　　轉是同席的三四個舉人看不過只得代他說兩句不平的言語道「這廉友忒也放肆。這種玉田雖是錢兄不曾詳考一時對差了也是論古之常不為大過。怎麼就裝出這般腔調來殊可笑也。」又有一個說道「他一個湖廣遠方人雖說中了解元不過只是一個同袍未為大貴。錢兄亦湟簧官俊士相去不過一間今日做主相延者蓋欲廣聲氣耳未必便不如他未必就有所求如何竟放肆若此。若再中了進士豈不連同袍也要欺侮了不獨可笑又殊可惱。」又有一個說道「古人原有言少年登科大不幸也。諸兄莫要怪他他總是少年登科不知世事故此狂為。此取禍之道也。」　　錢萬選又羞又氣呆了半晌聽見眾人數說廉清許多不是方才轉過氣來說道「罷了罷了。我錢萬選從未為人所辱怎今日好意請這小畜生反受他一肚皮惡氣就明與他做一個對頭我也不怕他他也無法奈何我。」內中有一個舉人說道「錢兄要與他做對頭這對頭不消明做只消暗暗的算計他就夠他受用了。」錢萬選忙問道「怎生暗做」那舉人道「餘且慢算為今之計且先算計他不中進士便是第一著。」錢萬選道「他的進士中與不中自在主司我們如何能夠算計他」那舉人道「只算計他個不入場便無場外的進士了。」錢萬選道「他從湖廣數千里路遠遠到此如何肯不入場」那舉人笑一笑因附著錢萬選耳朵說道「只消如此如此便自不能入場矣。」錢萬選聽了連連稱妙又一時歡喜起來復與眾人暢飲而散。正是　　自家不怪學無真搶白將來只惱人。　　惱到惱羞成怒處便將毒計害其身。　　卻說三四個舉人受了錢萬選之托欲要借酒哄騙廉清不入場便取了錢萬選的使用遂輪請廉清欲要混做相知便好下手。　　一日大家吃到半酣之際因問廉清道「前日年兄所問的種玉田小弟們亦係遠人俱作不知望乞見教。」廉清笑道「這也不是什麼隱秘之事。凡廣輿之書皆載於上。這種玉田地方有一人叫做雍伯常作義漿以施捨路之饑渴者。力行了三年全不怠惰。忽一日逢了一個異人親授二石子與雍伯道『種此可成美玉美玉種成當得美婦。』雍伯信之因種在田中。此時雍伯尚未娶聞知徐家有女甚美欲求為婦徐氏知雍伯素貧因難他道『若要成婚除非有白璧一雙方才許婚。』雍伯想起異人授石種玉之言遂走到田中種玉之處輕輕掘起果得白璧一雙遂聘徐氏。此千古結婚之美名。錢萬選強不知以為知豈不可笑」眾舉人道「原來如此小弟實也不知敬服敬服。」遂又細細報知錢萬選。錢萬選一發懷恨不題。　　卻說幸小姐為毛羽招婚之事因與秋萼細細商量知道逃歸不可便安心應允待成親再處。故毛羽再說及親事幸小姐便不推辭。毛羽甚喜。　　次年幸小姐年已十六小燕年已十七可以成親便與夫人商議著人選了二月十五黃道吉日打點做親。不多日諸禮齊備。　　到了正日早已華堂結彩鼓樂喧天十分熱鬧。將到傍晚裡面打發丫鬟送出華巾闊服。秋萼與小姐打扮起來真個風流年少。打扮一完說是儐相樂人來迎請新郎到廳。毛羽同夫人已戴著烏紗鳳冠俱穿著大紅吉服齊立廳中受拜。不一時丫鬟又簇擁著小燕小姐出來先與幸公子同拜了天地其次拜了岳父岳母然後夫妻交拜。　　拜完侍女就著小姐與幸公子同送入洞房共飲合歡筵席。二人坐定侍女遂將小燕蓋頭除去兩人覿面一看妳愛我是玉人我愛妳是仙女。幸小姐心下還明知是虛喜毛小姐哪裡知道是虛只認做是真真嫁了這等一個美丈夫心中好不歡喜。但是初見面不好開口。　　原是幸小姐先開口說道「小姐好佳作耶。前日我小弟初到於此但聞小姐的芳名卻未睹小姐的嬌面。因岳父苦索題詩一時不知深淺故妄以『桃』『杏』相猜。今日親睹玉容方知牡丹尚當遜席何有於『桃』『杏』比擬失倫。怪不得小姐一筆將『桃』『杏』抹過而不許問弟知罪矣。但蒙小姐所許『並蒂』『同開』不知此時之際可算得『並蒂』可算得『同開』乞小姐教之。」　　毛小姐聽了初但微笑含羞不答及幸小姐再三致問方低低答道「賤妾蒲柳之姿蒙君子疑『桃』猜『杏』妾愧推譽過情故倩『東君莫問』非輕薄『桃』『杏』而戒『東君莫問』也。至於『並蒂』不『並蒂』『同開』不『同開』當問君子賤妾不知也。」幸小姐因笑道「此二事若要問弟今已得親近小姐於花燭之下可謂『並蒂』矣。至於『同開』」幸小姐說到此便縮住口笑而不言。　　毛小姐見了不勝驚訝道「郎君不言自是不願『同開』了」幸小姐道「既已『並蒂』焉有不願『同開』之理。但恐春風尚有待耳。」毛小姐道「不知是花待春風還是春風待花」二人俱說得笑將起來。此時眾侍女俱在旁伺候見新人與新郎說說笑笑漸有入港之意便湊趣撤去酒席請二人到上去坐然後掩上房門一齊退出。　　幸小姐見侍妾們出去了便放下前的帷幔親自與毛小姐輕鬆繡帶緩脫羅衣。毛小姐見幸公子百般款款千種溫存便也不十分作嬌羞之態逆他之意就趁他解衣之時連著小衣鑽入鴛衾之內還只疑新郎定然用強來褪。不期新郎自入被時卻也只穿著小衣不脫不知何意只得側轉身子朝著裡睡。　　幸小姐見了忙用左手伸入毛小姐肩窩之下將她頸項扳回貼著胸肉卻用右手在她肌膚之上細細撫摩直撫得毛小姐渾身蘇蘇麻麻聲也不敢做。心下只認做君子夫妻是這等斯文少不得慢慢侵犯將來。不期幸小姐此時已因微飲了兩杯撫摩了一會竟鼾鼾的睡了。　　毛小姐見新郎睡去因暗想道「吾聞夫妻合巹未免為雲為雨。新郎為何竟而貪眠若說他少年不解卻又憐香惜玉煞有深情若說他司空見慣為何又這等謙謙君子若說他臉嫩怕羞我看他方才解帶寬裳卻又不似怕羞模樣。」一時千思萬想再睡不著。要轉轉身卻又一個身子被新郎緊緊勾住兩隻膀又被新郎緊緊壓住上身是肉貼肉下身只隔著兩件小衣念頭略一動微微的香汗如珠卻又不好推他只得耐著性兒等他醒來。耐了半晌便耐不定偶將身子略側了一側不期早已驚醒了新郎。　　幸小姐醒將轉來見壓緊了毛小姐毛小姐竟未睡著十分沒趣因笑謝道「小弟為酒所困不覺夢入陽台得罪小姐。小姐得無笑襄王辜負雲雨乎」毛小姐也笑說道「襄王已入陽台未免作雲雨之夢卻又夢入陽台。由此看來則陽台只供人作夢了。」幸小姐聽了因笑一笑連忙捧定小姐的香腮低低說道「襄王不是無夢蓋有一段隱情不可告人。故先前說個『春風』『有待』耳。望小姐憐而成全之。」毛小姐道「郎君既有隱情又要妾成全何不明白告妾共作商量。」　　幸小姐因說道「不瞞小姐說我之避居於此者原因家母以不悅意之婚相強故行權辭之耳。若論行權避地不遵母命已非孝子。然而婚姻大事不願妄配匪人猶可諒也。若像今日自擇好逑竟不告而娶非是為子者只知有婚姻不知有父母矣罪不重於山丘乎昨蒙岳父美意若論父母之命本當不從。而弟甘犯不孝之罪以從者恐失小姐之窈窕賢淑耳。今已冒罪成婚若再貪琴瑟之樂竟效于飛則是置父母為贅疵矣豈孝子之所為。我不得為孝子則將累小姐不得為孝媳矣。其失豈淺鮮哉。故我今夕欲求小姐念夫妻之情天長地久不在一時且暫耐須臾容歸告父母然後朝暮樂於陽台未為晚也。庶可於不孝之中尚留孝之一線。不知小姐肯念我之隱情而相憐慨允否」　　毛小姐道「原來郎君有此隱情妾與郎君既已許結同心則郎君之隱情即妾之隱情有何不念但妾念郎君郎君也須念妾。」幸小姐聽了大喜道「小姐念我全我之孝我念小姐包管小姐終身之榮。如不相念有如浩日。」二人說得合心便在被窩中別是歡愛方才睡去。正是　　鴛鳥但容交頸睡花枝只可並肩看。　　巫山巫峽閒雲雨未經輕貪一晌歡。　　到了天明起來兩人相視而笑。大家梳洗畢便同出房拜謝丈人、丈母。拜完復歸到房中說說笑笑十分親愛。旁人看見決不道她尚未破瓜。幸小姐演了一會便走到書房中來與秋萼說道「被窩之計說倒說通了但不知幾時方能回去。」秋萼道「為許她回去成親則毛小姐自然要幫著小姐求她父母了。當初是一個人求如今是兩人求。定然有個還鄉的時候了。小姐不消著急只要好好安慰毛小姐為妙。」幸小姐道「妳說得是。」遂朝夕溫溫存存與毛小姐在閨中玩耍且按下不題。　　卻說廉清被三四個同袍終日你請我邀日夜在醉鄉不知不覺早到了二月初八。廉清正打點入城進場不期三四個舉人又攜了佳餚美酒到廉清下處來說道「進城尚早城裡小下處人多鬧吵未免等得心焦我們且在此暢飲一巡待到傍晚大家同去也不遲。」廉清見他們也要進場的只得同飲。　　不期有心算計無心便你猜我豁這個輸了那個又來說得有興笑得有趣廉清是個豪爽之人被他們甜言蜜語說得快活酒到就乾直吃得如畢吏部一般竟醉倒玉缸連人事俱不知矣。眾人見他醉倒欣欣得計便一齊撇下他進城入場去了。　　原來這幾個舉人的家人也將廉家的家人灌醉只有一個老家人吃得不多醒來見廉清醉倒見天色已晚又見眾人不顧而去心下著急。再三嚷叫只叫不醒只得走近身邊亂推亂叫道「相公不好了天色已晚城門已關了。相公已入不得場了這怎麼處。」　　廉清雖在醉夢中卻喜得心還明白聽見家人叫喚著了一急連忙掙醒問道「他們可曾去麼」家人道「他們只顧自己見相公醉倒都大笑入城去了。」廉清又急問道「此時是什麼時候了」家人道「將要起更了。」廉清聽了大怒道「原來這幾個畜生是捉弄害我誤我大事」此時酒都急醒想了一會道「你快隨我來去叫開城門。」家人只得將場中所用之物帶在身邊。二人趕到城下城門已是關得鐵桶相似有無數軍兵提鈴喝號的把守。廉清也是沒法家人說道「這城門比不得我孝感縣的城門人是三更半夜一叫即開。這是京城。多少軍兵把守如何叫得。相公只好回去吧。」廉清也沒奈何只得歎氣恨恨欲回原路。　　忽見前面一陣燈籠火把一如白晝而來。廉清遠遠望去見寫著「察院」二字心中大喜連忙對家人說道「這官府必定進城你便回去吧。」便在家人手中接過場中所用之物藏在身邊即悄悄躲在人家簷前黑處。　　不一時官府轎子過去廉清乘空跟在轎後隨著衙役一齊走到城下。守城軍卒即便開門轎子進了城門廉清混在衙役中一哄而入。守門人見了廉清只認做是門子便不查問衙役也不曉得背後有人跟來。家人見廉解元進了城滿心歡喜自回去了。廉清入了城中心才放下。早見六街三市尚點著燈火做買賣便問明了貢院的所在遂一逕而來有分教　　空加上駑馬之鞭縛不住鯤鵬之翅。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十二回　　　　　冷眼惑衣冠不識舊時人　熱心得情弊立救當場禍
---
　　詞曰　　顛倒思中往來心上何曾放下他模樣。只因想不到衣冠誰是誰非誰打帳禍每無端情多不諒正人常受奸人謗。虧他識破行藏方才吹息風和浪。　　右調《踏莎行》　　話說廉清被人醉哄關在城外正無奈何幸遇著察院入城遂悄悄混了進來。你道這察院是誰原來就是毛羽。他奉旨在外散給軍糧曉得進城甚遲故先著衙役知會守城軍卒故一到即開。誰知廉清湊巧得以隨著隊伍混進了城中又問明了貢院的所在一逕走來。早見紛紛舉子俱在那裡聽點。廉清只打聽點到湖廣他方才擠上前去。第一名就點著廉清廉清應名而入。　　廉清到了場中歸入號房便定氣凝神睡了半夜。到了五更時候接到題目到手便不疾不舒安安閒閒的做去。果然胸中有學筆下有神早做得篇篇如錦繡珠璣。做完了自己反覆細看十分得意時方午未連忙交卷出場。場外家人早已接著同回寓所。廉清甚是歡喜。　　過了幾日三場完畢廉清依舊去看山看水遊行尋樂。這幾個舉人與錢萬選正要來取笑廉清不曾入場以消前氣不期早有人傳說「他已完過三場。」眾舉人聽了不勝大驚道「他已醉死如何得能進場有什神手段」再著人細細打聽方知是察院進城帶進來的甚覺沒趣又恐他中了進士要來報仇便不敢來相見。又過不得數日春闈揭曉廉清早又中了第一名會元。報到下處廉清十分快活。這四個舉人皆不得中只得與錢萬選又攛轉面皮俱備厚禮來奉賀。廉清也不計較只淡淡相交而已。　　到了殿試天子臨軒主試閣臣閱卷眾舉子一起構思。閣臣取了三名呈上聖覽。天子見廉清策中條對合宜竟將御筆點中了第一甲第一名狀元廉清。　　天子親啟玉音命宣廉清上殿。廉清承旨俯伏階前。天子龍目看去見廉清髮才弱冠只好十五六歲天顏大喜。因問道「朕觀汝策中簡煉詳明知道是個老成之士不意尚在髫年學力如此充足真可喜可愛。」便又賜問道「汝年幾何」廉清俯伏奏道「微臣今年才交十六。」天子又問道「汝幼讀何書而學問至此」廉清奏道「臣所讀之書乃是人世所讀之書。但學問之理則各有所耶。臣非學問異人實應陛下之泰運故而遭逢陛下之天鑒而特賜臣狀元。天恩隆重臣草茅寒賤何敢仰承誓當鞠躬盡瘁以報萬一。」天子聽了點頭大喜。遂諭大臣道「廉清乃朕得意門生迎送不可照舊例須加厚以副朕懷。」　　廉清謝恩畢不一時簪花披彩退出朝門。早有府縣並地方奉旨將執事鼓樂彩旗打點的齊齊整整倍於往日。廉清十分榮耀。正是　　身登黃甲已崢嶸再占龍頭已倍榮。　　更有一番奇特處九重天子認門生。　　廉狀元騎了紅纓白馬奉敕先從內苑游起早驚動了各院宮娥俱爭看小狀元。廉清內苑游完然後遊街三日無人不道狀元年少從來未有便個個垂涎有招贅為婿之意。廉清曉得恐生事端便連忙著人刻了序齒錄填了原配幸氏自此無是無非在京中榮耀不題。　　卻說幸尚書與夫人打發廉清起身之後差人各處搜尋只無蹤影暗暗叫苦。因而想道「就是小姐短見卻又同秋萼出門豈有兩人同死之理況且又無實跡畢竟還是有人收留藏匿不出。」只苦了家人分頭四下細細尋訪不好說尋小姐只說幸府不見了使女秋萼。又尋訪了多時終無影響。　　幸尚書與夫人只得求神問卜又俱說是「不致傷身不久自歸團圓有日。」夫妻只是疑疑惑惑。幸尚書只怨夫人。　　倏忽過了殘年又不覺春光過半幸尚書對夫人說道「此時會試已過不知廉清如何功名有無倒也罷了只是他要回來要娶卻將什麼人還他豈不是件大苦之事」夫妻正在愁苦之際忽家人慌忙來報道「外面報人報說廉相公已中了會元。請老爺出去打發。」二人聽了又驚又喜。喜的是女婿成名苦的是女兒不知下落。卻又沒奈何只得走出來打發了報人。門庭又是一番熱鬧。　　過不得一月早又報道報廉清殿試中了狀元。一時鄰里皆驚稱說廉清連中三元。這番熱鬧比前大不相同。一時府官、縣官以及合省官員俱到幸尚書門上賀喜。幸尚書便終日迎官送府的忙亂不了。幸夫人只著人到廉小村家殷殷送禮不題。　　卻說幸小姐一時高興與毛小燕成親只說就可送歸不期因循耽擱便日日提心吊膽夜夜魂夢皆驚。日間又不敢十分與小燕親近交言恐怕她看出破綻只得推說坐在家中氣悶要在外面遊賞散心便同著秋萼上街閒走只到傍晚才歸。　　一日二人走到長安街上忽見一個官長騎馬喝道而來。二人閃在人家門口讓他不一時馬到面前二人將他一看只見這官長年紀甚幼一頂小紗帽蓋著垂肩的披髮一發襯得面如傅粉分外好看。那官長在馬上氣昂昂的也將他二人一看就過去了。幸小姐見了大驚對秋萼說道「這位官員倒象廉郎的面龐一般。為何天下的人有如此相似」秋萼笑道「廉相公自在家中離得不上一年怎得就會做官還是面貌相似是何緣故」忙問家人。　　家人只將手亂搖跌足道「公子快往家內走老爺不好了」說完如飛的走了進去。幸小姐聽了大驚只得走入內來。只見夫人與小姐俱哭做一團連忙上前問道「岳母與小姐為著何事如此悲慼」毛夫人見幸公子走來只得停哭說道「賢婿呀你丈人被人出首減扣軍糧奉旨拿問已送到三法司審問去了不知審得如何若是審壞我們性命俱有些難保了」說罷大哭。幸小姐聽了急得沒法也哭起來。便一齊大哭。　　哭了半晌幸小姐只得寬慰她母女道「岳父為官清正朝中自有公論決然無妨況如今事已如此岳母亦不必過悲必須著人在衙門前料理要緊。」毛夫人聽了只得停哭忙著人去打聽。不一時家人來說道「問官今日有事只將老爺送入獄中候審。老爺叫小的來說『請夫人小姐與公子不必著驚事有可辯大約無妨。』」夫人又著人送東西到獄中去了。由此一家大小驚惶不題。　　你道毛羽這番做官清正為什犯起法來原來毛羽當時做理刑的時節有一衙蠹姓胡名賴毛羽訪知他作惡多端要拿他處死。不期他先曉得了風聲便連夜逃入京中投在大衙門內效力。毛羽見他逃去也就不追究了。誰知他在京中懷恨毛羽捏造款頭便將毛羽削職回家。毛羽在家住了數年方謀得行取進京做了御史。這胡賴惡念未消每每要算計毛羽因見毛羽不似前番無隙可乘。　　恰好一日兵部差委毛羽在城外給散軍糧他就不勝歡喜便暗暗串通了幾個兵丁說毛羽減糧肥己遂聯名出首在兵部。兵部見是首告軍糧重事便請旨拿毛羽著三法司審問竟不問緣由將毛羽下在獄中審明定奪。　　這日校尉拿著毛羽走進衙門恰好廉清獨自在街上行走見拿著一位官員便驚問道「這官犯了什麼事」衙門中人見他是位官長便說道「這御史毛官兒前奉兵部差委二月初八在城外給散軍糧。有人告首在部說他減克肥己。兵部奏請是發來勘問的。」廉清道「減糧可有實據麼」衙役道「不曾經審焉知他有據無據。」廉清道「可知這出首人是誰」衙役道「這個我們不知道。」廉清聽在肚裡便一路尋思道「他說二月初八城外發糧的御史豈不是帶我進城的這官員了。我今得第身榮全虧他帶我進城。一向正要訪明謝他不期就是此人。我今見他落難須設個法兒救他出來方好。我方才見他行動也不似個奸險貪婪之輩只怕內中必有委屈。只不知告發他的是何人」尋思了半晌忽想道「我有主意了。我今只消在兵部衙前留心訪問便知他有私無私再設法救他。」　　到了次日廉清便換了巾服書生打扮不著衙役跟隨只帶了一個家人便悄悄走到兵部衙門前閒走。一連走了兩日。這日正走得倦了便走到一個僻靜小巷見有個酒店廉清便走入店中坐下。　　不一時酒保送是酒來廉清正坐著吃酒忽見三四個軍丁模樣同著一人吃酒就在廉清對過坐著。這些人吃得甚是高興。吃有半晌內中一個忽說道「毛羽這事不問斬罪也要問個充軍。」又有一個說道「偏生這幾日問官有事沒工夫審問不然此時也要蹋他一層皮了。」又一個說道「大約也只在明後日結局只是臨審時要借重列位一口咬定。明日事完小弟自然重謝。」眾人齊說道「我們知己何在重謝。」說罷便呼嚕暢飲。　　早被廉清細細聽明便起身走出門外悄悄對家人說道「這吃酒的人你留心看住。須如此這般。」家人會意。　　廉清便一氣走到巡城王御史門前將鼓擊了三下守門人大驚問道「小相公有何急事擊鼓」廉清道「我不是別人我是今科狀元。有急事要見你老爺。可速去稟明。」衙役便連忙入內去稟。王御史聽見擊鼓連忙走出。衙役即跪稟說明。隨即開門廉清走進。王御史連忙迎下堂來正要敘禮相見。廉清連忙止住道「且不暇及此晚弟今有一事要借重老先生助我一臂之力鋤奸扶危。」便將毛羽為小人設陷有屈無伸已送法司定罪今日私行適於酒店中遇著毛公仇家合計中害現在酒店中等情詳述一遍。道「乞老先生念及同寅被人無辜中傷火速差人同晚弟協拿質問則毛公之冤可立伸矣。」王御史聽了大喜道「原來如此真毛寅翁之福也。」隨即點了二十名番兒手跟隨廉清搶入酒店中。　　這班人正吃得高興忽見許多公人搶到面前不由分說一索捆翻。眾人分辯。廉清喝令押著一齊到三法司衙門來。　　廉清一逕走入著人通報。法司即出接見。廉清遂將這些人在酒店中商議暗害毛羽細細說知道「毛羽受此小人毒害。乞老先生審出真情則朝廷之法無枉矣。」法司聽了大怒立刻將五人夾打。那四個兵丁方招出「是胡賴叫小人出首毛老爺的與小人們無干。」胡賴見說出真情知不能隱瞞只得實說道「小人當初原是毛老爺向日書吏只因有仇希圖報復陷害是實。」遂將昔年之事說出。法司審明是胡賴挾仇排陷毛羽大臣遂將胡賴反坐處斬其餘問軍。一面行文復部該部即一面請旨赦毛羽出獄原官供職。廉清見問官立時審明救了毛羽不勝快活便辭了法司而去。正是　　奸人一動百奸生賴有旁觀善察情。　　不獨被讒人受惠朝廷刑政也清明。　　卻說毛羽一場大禍也不消審問一日釋放還官。報入獄中毛羽竟不曉得是何緣故。驚驚喜喜出了獄門早有本衙衙役迎接歸到衙中。夫人、小姐並幸公子接見不勝歡喜。　　毛羽便著人排設香案望闕謝恩。一家依舊快樂非常。到了次早就是同衙門俱來問候賀喜。毛羽只得逐一去拜謝。拜謝到王御史王御史問說道「老寅翁可知今日之冤是何人辯白」毛羽道「自是當事精明並感蒙聖上念及無辜之鴻恩也。」王御史聽了大笑道「這樣說來老寅翁尚未知這人用情之始末。」毛羽聽了方驚問道「小弟忽逮忽釋竟不知事從何來復從何消。老寅翁所言用情於弟又是何人萬望指教。」王御史方正色說道「老寅翁受此無妄之災當事者即秉犀照亦難燭於復盆之下。虧了廉狀元年少有心於私行時察出惡人誣害之奸會同小弟擒拿惡黨立送法司審出真情。故反坐奸人請旨赦老寅翁出獄。若非此舉老寅翁縱能辯折似亦不能有如此之速。」毛羽聽了大驚道「小弟脫此只道出之朝廷誰知得了廉狀元之力深感不盡。且請問這奸黨卻是何人」王御史方細細說出是舊役胡賴今反坐論斬矣。毛羽聽了呆了半晌方才驚謝道「小弟若無老寅翁與廉狀元則此身竟被胡賴致死矣。」因再三感謝辭出也不回雅隨即來拜謝廉狀元。　　到了門上門上人回說道「狀元老爺召入內廷未回。」毛羽只得留下名帖道「你與我多多拜上狀元老爺。誰我毛老爺自分已死獄中不意釋放今見王老爺方知這番扶危皆虧狀元老爺之力。則我毛老爺餘生皆狀元老爺之賜矣。我明早來面謝。」門上人應諾。毛羽歸衙便細細與夫人、小姐、幸公子說了一遍。　　夫人與小姐聽了又驚又喜道「不意小人有此毒手廉狀元之恩不獨救你一人並救了我一家性命。只保佑他世世為官封妻蔭子。」幸小姐聽了連忙問道「廉狀元與岳父有何相知就如此挺身出力」毛羽道「這廉狀元也不是別處人就是我孝感縣鴻漸村人姓廉名清今年也只得十六歲。人說他天性聰明竟不曾考試。虧宗師大收入場中了解元。進京又中了會元。如今又殿試中了狀元。天子見他年幼奇才寵眷日隆時常帶他入宮陪宴娘娘也甚喜他。前日有內臣傳說皇上念他館中寂寞賜他宮女服侍又廉清在宮女中揀中意的賜配廉清懇辭告有妻在家未娶又說不久辭朝歸娶。我查他序齒錄上填注妻室幸氏。但我想我縣中只有賢婿家一姓不知這幸女又是誰人之女卻有這般造化嫁他。」幸小姐聽了心中驚喜非常只得說道「小婿自幼不出家庭族中之女亦多實不曉是何人之女。」毛羽又說道「若說起廉狀元今日連中三元實有一段因果在內。我今細細想來還是我成就了他的富貴這也非同容易。」幸小姐問道「他家有何因果岳父又為何能成就他的富貴乞與小婿一言。」毛羽便將廉小村向年覓地葬母自己送地之事細細說了一番道「故此蔭下這廉清得中三元。豈不是我成就他的富貴。只是我在家中從不曾有人說他兒子會讀書真是奇事。」幸小姐聽了這些緣故果是他丈夫廉清心中十分快活。卻又不敢現於顏色只得說道「他今救了岳父也要算做報恩了。」說完一時心中沒法起來便來尋秋萼商量。只因這一商量有分教　　今日雙飛明朝雙宿。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十三回　　　　　幸小姐喬裝假病　廉狀元欽賜完婚
---
　　詞曰　　花不辭花欲並春風同一嫁。事尚爭差且說風流話。是也非耶何處占靈卦非關詐陰擎陽架早已鸞同跨。　　右調《點絳唇》　　話說幸小姐被毛羽說出廉清始末根由又說連中三元又說宮女賜配又說不久懇恩歸娶說得津津有味方知前日在馬上遇見的確是廉清心中不勝歡喜。又恐怕露出相來只得推說有事到書房中來尋秋萼將毛羽之言細細述知道「我就說天下人哪裡有這般相似的面貌怪不得他在馬上看我二人幸喜得這般裝束不曾被他看破若看了出來豈不羞死。」秋萼聽了只喜得心花俱開道「這樣看來他如今要還鄉與小姐成親了。何不小姐通個信兒與他將小姐接去豈不省了一番往來耽擱。」幸小姐聽了笑道「這個如何使得。我今在此雖是為他然改頭換面豈是閨中賢淑女之事只合取個巧兒趕將回去方妙。但他們錯認了我是個嬌婿纏住不放雖說兩下誤事卻感她一團好意不忍撇去。若再留連倘或廉郎一旦蒙聖恩賜歸婚配歸娶無人歸罪我父母父母豈不受累。這怎麼處」秋萼道「如今想來並無別法小姐還須去哄騙毛小姐求她在父母面前說個方便送歸方好。」幸小姐蹙著雙眉道「我哄騙之法已行盡矣。她只要我與她交合了方肯在父母面前攛掇送回。這怎麼好」秋萼聽了見無法可處因想了半晌忽說道「妳兩人俱是一般雌貨便住在此一世也無用處。莫若行個權宜之法須如此這般我再在旁慫勸自無不中之理。」幸小姐想了一想道「這也有理。只得要行此法了。」二人又說了些閒話小姐自進小燕房中而去。正是　　人心百條思世界千條路。　　情到不堪時事有那移處。　　到了次日幸小姐竟在書房中裝起病來睡在上。秋萼早已打點些吃食藏好只服侍到晚不進房去。毛小姐忙著侍女來請。幸小姐在上說道「我今日忽然得病行走不動今夜不進房了可與我拜上小姐自安寢吧。」侍女去回了小姐。小姐聽了著驚道「他好端端的為何得起病來。」忙叫侍女點燈同著走到書房中來看視。　　只見幸公子蒙被而臥忙走近來先用手來攙又臉貼著臉兒說道「郎君謹慎君子為何忽然抱恙使妾聞而驚憂。」幸小姐聽了只得睜開眼慢慢的說道「小弟亦不知如何忽生此疾卻蒙小姐自來看我益使我心不安。」毛小燕說道「妾與郎君身心如一未有身痛而心不痛之理。今郎君一如我心妾豈不驚惶無措。但此處非調養之所容妾攙扶著進房便於調理。」幸小姐道「我耳鳴目眩厭聽人聲在此覺得寧靜些。」說完閉目不語。毛小姐　見他昏沉欲睡只得著使女到房取出枕被自在外合衣另睡吩咐使女不可高聲。正是　　臥雖假病守視是真心。　　真心若相念假病自無侵。　　到了次日毛羽與夫人聽見女婿得病臥在書房便連忙同來看視。看視了一番即著人請名醫調治送藥煎好。秋萼乘人不見暗暗傾去又悄悄私進飲食。如此一連數日弄的毛小燕日不敢離身夜不解衣的看視。怎奈幸公子只不見好便燒香暗祝無所不為。　　一夜毛小姐自己看著煎藥秋萼乘便說道「心病須將心病醫。我家公子之病不是風寒邪熱藥餌焉能療治。只要小姐醫他自然見效。」毛小姐忙問道「公子的病實是為何而起又為何要我醫他你可說來我聽。」秋萼道「公子之病是當初一時孟浪出門不期得遇毛老爺將小姐配成佳偶得種奇緣。我公子雖喜出望外心滿意足但有一段孩提之念未免要想到父母。今日雖處於此卻常帶憂愁又與小姐燕爾新婚綢繆交好不敢輕易在小姐面前吐露言歸心憂於內。近來只在小人面前唏噓暗泣以為遠隔父母不告而娶有負不孝之名。小人亦再三勸解不意公子漸積漸深因而成病。今只求小姐念夫妻情分在老爺、夫人面前使我公子暫回稟明我老爺無失子之憂並聞得娶小姐之喜。兩處俱安再來與小姐團圓方妙。」　　毛小姐聽了半晌因想道「我只道他設詞推脫不肯與我言私故此我強他成事之後許他送歸。他原說回去稟過父母成親若同他早回豈不成親久矣。這樣看來轉是我自誤。自己卻又害他生出病來。我如今只得告知父母同他回去。」因對秋萼說道「你公子既有這些心事何不早對我說知。」遂走到幸公子身邊說道「妾為恩愛而誤恩愛愛君反而害君妾罪實深亦。今後悉如君願望郎君釋去憂愁霍然而起妾之幸也。」　　此時幸公子久已聽見秋萼這番說話今又見毛小姐自悔因而說道「卑人之心與小姐愛我俱已知矣。但所慮者小姐為岳父母鐘愛豈肯遠離。歸期無日如之奈何。」毛小燕道「焉有嫁夫不從夫志做媳婦不見公姑的。我明日當稟明父母與君同歸萬勿見疑。」幸小姐聽了大喜道「賢妻如此吾無憂矣。」毛小燕見幸公子一時歡喜便也歡容笑口將煎藥拿來與公子吃。幸小姐道「良藥不如良言。今聞賢妻之言只覺得胸膈頓爽。這藥慢些吃吧。」毛小燕又服侍半晌依舊各被同而睡。正是　　夫妻話只說三分一片深心早盡聞。　　不是諱深單用淺早於淺處見慇懃。　　到了次日毛小燕自進房去梳洗。梳洗畢換了衣服來母親房中。拜見過夫人問「公子之病如何光景我正要去看他。」毛小姐道「昨夜略覺好些只是孩兒有一心事一向要與母親說知實不便啟齒。今日事到其間含糊則失於情義只得告知母親萬望母親曲全並恕孩兒之罪。」毛夫人道「妳見我做娘的哪件事不依妳來我兒有什話說可說我知道。」毛小燕便將幸公子自從做親不曾有夫妻之情必要告過了自己父母方與孩兒言情今公子日夕思念父母得病緣故細細說了一遍道「他昨夜哭訴孩兒使我稟告母親。孩兒已許他同歸以全其孝使他病安孩兒之心亦安矣。」毛夫人聽了大驚道「孩兒成親兩月難道孩兒還是處子」毛小燕道「孩兒明則夫妻暗中姐弟。」毛夫人道「妳夫妻有這些緣故若不說明我哪裡知道今等妳父親回來我細細與他計較。妳去對公子說叫他放心身子要緊。」毛小燕見母親肯依她便歡然辭了出來與公子細細述知。正是　　夫妻既肯心相念母女如何不用情。　　從此欲歸歸便得房幃風月不須爭。　　卻說毛羽自從王御史說出虧廉狀元之力毛羽便來拜謝。不期廉清在朝未回便一連拜過幾次總不見面。　　這日朝罷又到廉清門上來。只見一個家人忙上前笑嘻嘻朝著毛羽說道「狀元爺有言前日對老爺這番相救實出無心怎敢勞老爺言謝。況毛老爺亦曾有恩於狀元彼此只可感知於心。今老爺與狀元老爺皆是同鄉。若一接見則前日這番是無私而有私矣。恩私俱回鄉面悉。」毛羽聽了暗暗點頭道「是。」遂一路尋思道「他說彼此感恩想是曉得送他風水之蔭了。」　　遂歸到衙中見了夫人便要到書房中來看女婿病體如何。毛夫人忙留住道「你且不消去。我有話與你商量。」便將女婿與女兒之事並得病之由細細說知。毛羽聽了躊躇了半晌方說道「我今官雖風憲未免朝是暮非。前日之事若無廉狀元之力今日我又不知作何光景了。故此我功名之事已冷了一半只等有便即上表墾歸。再過些時一齊榮歸方妙。」夫人道「你的主意固然不差。但辭官尚無定期如今女婿執意必欲告娶方成夫妻之情若不放歸豈不誤了他二人。若是他住在外府外縣今日將我女兒帶歸我也自然不捨。如今同在一鄉你我在此家內無人何不使她夫婦先歸。一則完他二人心願二者又照顧了家中後來你我回去也有個照應。」毛羽又細細想了半晌道「這倒說得是。總是我在此不久可擇一日著人送他夫婦先回去吧。」夫人見他許允擇日連忙來與小燕說知。　　小燕不勝歡喜即來對幸公子說道「父母許我與郎君同歸已擇日子了。望郎君打起精神要緊。」幸小姐聽了感謝道「蒙小姐愛我他日同歸敢不竭力周全以遂小姐之願。」毛小姐聽了笑道「只不要到那時又做君子將人奚落。」幸小姐也笑道「我即不能亦當借請神針與小姐法灸何如」二人說說笑笑。自此幸小姐日進飲食況且原是無病不消幾日行走如初只料理起身。正是　　話是一般說義當兩樣詳。　　一時詳不出言笑各思量。　　卻說廉清一日早朝罷天子便帶他入宮遊玩。又到了娘娘宮中廉清朝見娘娘。不一時內臣排上宴來。天子與娘娘共飲就命廉清侍宴於旁。廉清謝過恩方才侍宴。不一時笙簫迭奏說不盡皇家富貴。君臣們飲夠多時天子笑說道「當時李白清平調三章獨擅千古至今傳誦。卿才不減青蓮朕欲汝繼之。或詩或詞以慰朕望。」廉清連忙俯伏奏道「微臣感蒙陛下、娘娘天高地厚寵遇之恩敢不應命。」天子道「賜卿平身可做來朕覽。」廉清即舉筆題了三章呈上天子。天子一一看去只見是寫著　　第一首　　龍鳳雲開仰聖容芙蓉香暖受恩濃。　　小臣何幸才摛筆舜日克天一旦逢。　　第二首　　乾坤別是一番香豈在文人錦繡腸。　　穆穆皇風吹合殿萬花齊放作春妝。　　第三首　　壽觴雙獻九重歡天眼偏將赤子看。　　飽德醉恩時既久午陰初轉玉欄杆。　　天子看完大喜道「朕觀三詩可令青蓮之豔詞減色矣。」於是君臣又歡飲多時娘娘問廉清道「賢卿少年及第家下何人可曾婚娶麼」廉清俯伏奏道「微臣草莽貧寒蒙聖恩鑒擢職居翰苑。家中父母年將七旬。曾結幸居賢之女為媳尚未成親。只因進身之後夙興匪懈欲效犬馬之誠黼黻皇猷共協虞廷之治。故徒念晨昏而弗遑也。今蒙娘娘賜問微臣不敢不盡言也。」娘娘道「為臣必須忠孝兩全。今賢卿在朝可謂盡忠矣。但卿父母年老養子成名成名而不能歸養則如無子一般。況且人生七十光陰有限之時子居朝媳未娶非盛世所宜。賢卿正在青年報恩日長盡孝日短乞陛下賜廉清歸家完娶侍養雙親一年入朝盡職不識陛下以為何如」天子聽了大喜道「賢后之言正合朕意。賜汝榮歸養親完娶可也。」廉清連忙謝恩道「願陛下萬壽無疆娘娘千秋並茂」　　既而宴罷。天子與娘娘又著內侍命撤金蓮寶炬又賜了許多異寶賜廉清作娶資。一時各宮各院見娘娘賜齎大家也收拾些珍寶送廉狀元歸娶。不一時堆滿廷前娘娘著內侍取過小輦裝載。廉清謝恩退出。眾小內侍引著廉清共出朝門送狀元歸寓。這番富貴著是非凡。　　廉清到了此早入朝辭聖一時驚動朝中大小官員俱來送的送餞行的餞行。廉清不日起身而行。正是　　十載寒窗苦今日揚眉吐。　　世上萬千般讀書方顯祖。　　卻說幸小姐裝病求毛小姐與父母說明送回。毛羽只得許他夫婦先歸擇定了吉日。幸小姐大喜便與毛小燕收拾治裝而待。忽一日毛羽聞知廉狀元被欽賜還鄉歸娶天子恩賞甚隆朝中大小官員盡皆送別只得也隨眾而來。因前日有了涉私之言相見不敢深談惟草草完事。到家遂細細與夫人說知。幸小姐聽了暗暗吃驚幸喜自己歸期在即。毛羽同夫人備酒與女兒、女婿送行又將家事囑托一番。幸小姐一一領命。毛羽又將官積盡付與女兒、女婿帶回差了當家人及使女、僕婦一路服侍。又寫書致意幸尚書寫明招贅並雙歸之事。然後幸小姐與毛小燕夫妻雙雙拜辭了父母俱各含淚而別。正是　　養女原非久嫁夫即隨走。　　嫁後念爹娘方稱是佳偶。　　幸小姐與毛小燕帶了家人下船歡歡喜喜吩咐開船。一路興興頭頭。往湖廣而來。只因這一來有分教　　迢迢長路忽悲落難之人　　急急歸家又道成名失義。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十四回　　　　　你為我奔我因你走同行不是伴　他把誰呼誰將他喚事急且相隨
---
　　詞曰　　既維親情難割斷惡縱如山只合心頭憾。若突逢他落難忍將冷眼從旁看僕僕長途都有算便是勞勞遠道非無干。誰知通路不親人正是追求好鴛伴。　　右調《蝶戀花》　　話說幸小姐與毛小燕夫妻二人到了船中甚是歡喜日以做詩消遣夜宿曉行不題。　　卻說幸尚書自從報廉清中了狀元又喜又苦門庭甚是熱鬧。又因廉小村不肯見官見府一應慶賀之事俱推在幸尚書身上。故此竟不象是女婿做官就如中了兒子的一樣。幸尚書忙了多時便定中思痛想著女兒悲悲切切與夫人鬧過幾番。隔了多日忽又來報廉清欽賜養親完娶已辭過朝矣。著這一驚不小。又過不多日早是廉清自著人來報說「不久入境。」幸尚書與夫人得了此信幾乎嚇死。二人只埋怨不題。　　卻說幸小姐同著毛小燕在船一路而行誰知與廉清的坐船只在前在後同歇同行。只因廉清的船是有府、州、縣撥送人夫連夜而走所以甚快。又因到了碼頭之處必有官府接見、送禮、請酒方才又行所以耽擱。幸小姐的船卻是夜宿曉行故只在前前後後相去不遠每到夜間吹吹打打甚覺耳中瑣碎。幸小姐故意問家人道「前面這官船上是什麼官府這等熱鬧」家人說道「這是新科廉狀元欽賜歸娶的。故此興頭。」幸小姐聽了便不言語卻心中甚是得意。　　因悄悄對秋萼說道「妳我離家以來不知老爺與夫人如何埋怨也不曉得我有這些事情。今廉清奉旨娶我畢竟早已報到家中。老爺、夫人不知怎麼著急。今日幸喜恰恰同著而行須得我先到家將這些事情說明方好。若是廉郎先歸我父母一時露出真情豈不埋怨母親不了。必須我先在他前走早得一刻也是好的。如今這些水手有限況且府縣官雖有毛老爺的牌票因見是家屬船故撥來人夫俱是些老弱不堪如何趕得快路。」秋萼道「從來說『人在人情在』若是毛老爺自己在船上又不是這樣了。」幸小姐道「我如今想來惟利能動人。明日叫人將銀子多僱些人夫便不怕不快。」二人商量已定因吩咐了家人。果然次日到了碼頭上僱了十數多縴夫。　　這日人多一齊打著號子船去如飛。幸小姐聽了心中甚覺爽快因將紗窗推開觀看看了半晌忽見一個縴夫因小解了在後面趕來恰在船旁邊走過。幸小姐忽然看見吃了一驚不覺失聲道「啊呀」忙悄悄叫過秋萼來看。秋萼見了也失聲「啊呀」幸小姐連忙搖手將紗窗掩上恰好毛小姐趕來二人就不言語了。　　毛小姐見他二人說話瞞著她便再三盤問道「我與公子夫妻之間有事何必瞞我。」幸小姐見她著急只得連忙說道「我同小姐情同魚水百年如一有何事可瞞只是這人說來實有關係於我。今忽見他使我又恨他又憐他。故此小姐問我一時未及回答非敢瞞也。」毛小姐問道「郎君所見何人可與妾細言。」幸小姐回說道「方才所見之人實是母家至戚。只因他為人不端往往設計生釁故我恨他。今見他在此道路行役未免起我骨肉憐念之心但不知他為何遭到如此我若竟與他相見恐有不便意欲煩小姐與我『如此這般』問他一番若悔其過犯再『如此這般』帶他回去。我心始安矣。」毛小姐聽了笑道「文人遊戲何所不為」遂吩咐家人上去叫那縴夫。　　原來這縴夫不是別人就是幸小姐的母舅寧無知。他自從拐了貝公子的千金聘物連夜逃走上了江船一路往北到了起早的所在便僱了一匹驢子夜宿曉行不一日到了京城外面。趕腳的歇下牲口寧無知便問道「這所在可有好飯店安歇嗎」趕腳的道「這一帶俱是安歇往來客商的。相公若要潔淨好下處除非城內去尋。」　　寧無知想道「我行李內有這些東西城外人雜我一個人怎好照管還是城內去安穩。」遂找了腳錢便自己背了行李往城中來尋店。到了城中只揀大街上熱鬧所在而走。但見人煙湊集兩邊開的都是些京貨店、大字號並不見有什麼飯店。寧無知走來走去背著行李早背得身上汗流如雨氣喘腳軟。只得將行李放下自己坐在行李上拿著一把油紙扇兒亂扇。　　扇了一會正要問人忽見一個人穿著一身華麗衣服有上戴著一頂細結高巾在人叢裡走將來朝著寧無知深深作下揖去道「老丈久已不曾相會誰知在此相逢恭喜恭喜。」寧無知正坐在行李上忽見這個有體面人走來與他作揖口稱「老丈」便連忙立起身來還禮不迭。誰知這人作下揖去口裡敘著寒溫就說個沒完沒了的那人說完起來仔細一看忙賠笑說道「原來是我認錯了。得罪得罪」將手一拱又往人叢裡擠去了。寧無知見他認錯便大笑道「世上有這樣冒失鬼人都認不清混來與我作揖。」說完便坐將下去卻坐了一個空。一交跌翻再一看時行李不知哪裡去了。　　寧無知見行李被人拿去只急得跌腳捶胸亂嚷亂跳道「不好了不好了」走路的人便來問他寧無知告訴不見了行李內中有千餘金東西不知被哪個拿去了。眾人道「你行李中既有這些銀子在內為何這樣不謹慎。這京師所在神棍拐子上千整萬的稀罕拐你一個。你只好認晦氣罷了。」有的說道「大約還去不遠趁早趕去只怕還趕得及也未可知。」有的說道「你老哥想是被『善中求』拐去了。」寧無知忙問道「『善中求』住在哪裡乞大爺指明我好去尋他。」那人笑道「你這朋友真是外京老實人。我這京城拐子有兩種出奇名色專門在城門口看人行李進門他見了孤單客人便跟在後面。外京人哪裡知道路徑便尋人問路他便指東說西引你彎彎曲曲到僻靜冷巷沒人所在便一伙上前一頓拳頭奪去行李。這叫做『惡中取』有一等一面不識混認親戚朋友拱手作揖挨進身來拐了東西。這叫做『善中求』。其餘也說不盡。」　　寧無知聽了只急得沒法。想了一會只得趕尋。哪裡有個影兒。只是歎氣。要尋飯店安歇店家見他空身俱不肯留只得依舊出城走到下驢的所在與眾人說知。眾人見他苦楚便留他歇夜幸喜身邊還剩些零銀買些飯吃。到了夜間想一回恨一回道「誰知一個到手銀錢又沒福消受。我費了多少心機倒被他輕輕拐去。」一夜不曾合眼卻又癡心不斷。　　次日又入城找尋一連數日早將身邊銀子吃完。只得歎口氣道「罷了罷了真是小騙遇了大騙了。」一時進退無門因想道「外鄉酒不如故鄉水。我回去極不濟還是尚書阿舅誰不奉承。在此誰來理我。就是貝公子與我費嘴我去求姐夫姐姐也要看顧我三分。」　　主意定了遂將身上幾件衣服賣了放在腰間做盤纏往湖廣一路而走。誰知禍不單行天豈佑惡。寧無知到了山東地方一日正走著路忽遇著一起逃荒百姓。走到面前見他獨自一個走路竟一擁上前一把捉住。寧無知雙拳難敵四手早被眾人推倒按頭的按頭摁腳的摁腳。眾人將他腰間亂搜亂挖盡行搜去又見他穿著綿衣也剝了下來連鞋襪也剝了。寧無知在地下亂滾亂哭高叫哀求。眾人哪裡理他便一哄的爬山過嶺的去了。　　寧無知在地上滾哭了一會只得立起身來身上只留得一件白布褂兒一條褲子。因歎氣道「這想是『惡中取』了。還算我造化不曾被他打傷哪裡。若是打壞走不動只好餓死在這荒郊野外了。」因見天色漸晚只得挨入村中逢人告訴被拐苦楚。有人憐他落難留他歇宿。幸喜是八九月天氣夜間還不大冷宿了一夜次日只得又行。　　自此沿途求乞到了通水路的所在便混入驛中與人扯縴一路下來。這日恰恰幸小姐隔夜吩咐了家人僱縴夫趕路。船到山水驛家人上去與驛官討了幾個應故事水夫便又將銀子僱人。這些驛夫見有銀錢僱人大家來爭。家人只揀幾個精壯的僱了。寧無知是一向受用的今日初進身子也還好看故此在內遂一齊上縴。不期一時尿急在後面小解誰知被人細細看明。他不曉得竟自上縴而走。不一會忽背後有人趕來扯著說道「公子喚你可跟我上船。」寧無知吃了一驚道「公子喚我做什麼」家人道「我哪裡曉得。」遂扯著就走。　　家人領他上船只見毛小姐改了男妝飄巾闊服坐在艙中。寧無知看見連忙跪下磕頭道「不知公子喚小的做什麼事小的並不曾躲懶求公子饒恕。」假公子道「我見你不象是個驛夫想是好人家出身為何作此賤役。想是犯了什法配在驛中。你從實說出我有處置。」寧無知見公子並不怪他便滿心歡喜道「小的實是好人家兒女並不曾犯法。公子要問起小的根由小的有無限的苦楚只得要直訴了。」便跪在船板上訴道　　自小生居孝感縣地名雖好我不善。　　上無父母下無兄一任邪心用機變。　　有個姐姐是同胞已嫁尚書誰不羨。　　人人見我懼三分讓我裝腔學花面。　　姐夫愛女要擇婿不許富家許貧賤。　　借此謠言騙姐姐姐姐聽了心中眩。　　只礙姐夫在面前忽然湊巧選秋彥。　　同了兒子赴科考我將甥女通別線。　　暗約日期收聘財白銀更有黃金釧。　　喧天鼓樂正送來姐夫恰歸親可見。　　拳打腳踢打媒婆楮婆打得團團轉。　　小子見風便轉船速去藏身只是戰。　　禮物退回沒奈何又與媒婆同一串。　　全全收去匿家中許朝許夕教人盼。　　只言甥女在我家快些備下合歡宴。　　貪癡公子信為真娶親轎子門前旋。　　打扮媒婆悄上轎充做新人去如箭。　　忙將門戶緊牢栓席捲金銀裝褡褳。　　連夜逃來上兆京三考吏員酬宿願。　　誰知天理不容虧長安市裡尋飯店。　　傷天害理得人財小騙誰知逢大騙。　　赤手空拳難久挨只得還把家鄉戀。　　才到山東荒野村饑民湧出如雷電。　　剝衣奪物精打精只留布褂褲一片。　　此身流落官驛中日日幫人來扯牽。　　三食粥飯不週全五夜遮身破草。　　如今自悔念頭差望求公子行方便。　　殘羹剩飯舍碗吃鍋塊饅頭並冷面。　　破衣破帽並破鞋救我殘生存一線。　　保佑公子與夫人早養兒孫入翰院。　　我因搬弄事和非這才叫做活世現。　　如今細細已供明懇求放我登彼岸。　　毛小姐聽完笑道「原來你是輕嘴薄舌短見無行之人。論理不該看你但你今能改悔自陳實情可憐。你今不必上岸去扯縴了。」因喚過家人吩咐道「這個人既說得苦苦惱惱我今是便路可帶他到湖廣放他回去吧。」寧無知聽見再三拜謝起來。家人將他關在頭艙道「公子吩咐不許你在外探望飲食自有人送來。」寧無知便鑽入船頭忙將船板蓋好。此時幸小姐同著秋萼俱在後艙細細聽明等毛小姐一進來便相見大笑道「好個公子這件公事卻審得明白。」毛小姐笑道「不是我會審還虧他老實細細供明。看起來我竟是他外甥媳婦他竟是我的舅公。後來曉得倒不好意思。」秋萼道「這也是他天報方出我家小姐的惡氣。」毛小姐道「只不知你家的小姐後事如何可是這樣愛富嫌貧」幸小姐道「我妹子知書識字才智過人決從父命。妳明日相見自然曉得。但我今見他身上寒冷。秋萼妳尋件衣服與他。」秋萼忙取了幾件舊綿衣被褥叫家人拿去。寧無知悶在船頭正暖氣烘烘恬然睡覺。今見賞他衣服被褥一發歡喜。正是　　惡人雖說是天磨畢竟天心愛處多。　　不是一切折磨盡如何改悔到心窩。　　自此一路僱夫連夜用力。不一日已到了湖廣地方離家不遠。幸小姐甚是歡喜。　　卻說廉清在船日久今見入了境中恐怕鄰近官員知覺未免又要耽擱便吩咐跟隨道「老爺我思家念切若驚動了地方官又費一番工夫。老爺我起早先回你們後來吧。」廉清遂帶了數個家人竟從旱路而走。廉清在馬上暗想道「我這番榮歸若論起來我當初貧賤自小虧岳父收留教我成名。又將小姐許我這識見知己之恩真千古所未見只宜先去拜謝他才是。但我如今是欽賜養親完娶是親在前而娶在後又豈可違旨先及私事。還是先到家去是正理。見過父母然後拜見岳父母則倫理俱盡矣。」廉清定了主意遂在馬上加鞭一路而行。行了兩日早到鴻漸村不遠遂先著人通報自己慢慢而來早望見家中氣象與往日大不相同。原來俱是幸夫人著人蓋造齊整。那家人到家見了廉小村跪稟道「狀元爺榮歸就在後面到了特差小人先來報知。」廉小村聽了大喜忙問道「狀元爺幾時到幸府的」家人道「幸府還未曾去。」廉小村聽了著驚道「怎麼不先到幸府去」家人道「狀元爺說是奉旨養親故先回家來拜見老太爺。」廉小村著急道「你快去對狀元爺說我問他這官是哪裡學出來的快快不要做此沒人心背情理之事惹人談論。若是先來家見我我也決不見他。」家人聽了連忙跑回攔著廉清的馬頭將廉小村言語細細稟上。廉清勒馬思忖道「這實是我父親的厚道但我欲至此再奉父命而往就不為背旨了。」便勒回馬竟往幽蘭里來也先著人去報知。幸尚書與夫人聽了一時驚慌無措。不一會家人又來報道「廉狀元已進村了。」幸尚書只得先叫兒子幸天寵出門迎接。廉清在馬上遠遠看見舅子立在門前街上接他便慌忙下馬疾趨走到用手攙著幸天寵道「有勞大舅出迎得罪得罪」二人攜手遂同走入門來。只因這一來有分教　　多情推去有情尋來。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十五回　　　　　苦在心頭沒奈何庭前講理　喜從天降有商量閨內調情
---
　　詞云　　相逢只合笑顏舒苦殺巢空心咽茹。欲訴又非宜騰挪且措辭。得效于飛友怎肯教他後。久已弄情緣紅絲暗裡牽。　　右調《菩薩蠻》　　話說幸尚書與夫人忽聽廉清奉旨養親完娶將已到門吃驚不小便十分著急只得叫兒子出來迎接。夫妻在內只跌足歎氣幸天寵將廉清迎入廳中歡與廉清相見。廉清道「俟小弟拜見過岳父母二大人方與尊舅行禮。」說罷隨著人入內相請便一直進來請幸尚書與夫人出去拜見。　　幸尚書與夫人只你推我我推你推到沒奈何的田地幸尚書只得走出廳來。廉清已使人將兩張大椅子擺在中間鋪下紅氈只等丈人、丈母出來就拜。今見幸尚書獨自走出便又著人去請夫人卻滿面堆笑躬身恭請幸尚書上坐。幸尚書只得走下一步扶著廉清說道「請問狀元此來是奉朝廷賜歸還是狀元自己私歸」廉清道「小婿蒙聖上矜憐賜歸養親完娶。又蒙欽賜聘禮故星夜前來拜見岳父、岳母二位大人並求擇日使小婿與令媛昭華小姐成就百年之好。請岳父台坐俟岳母出來一同拜見。」幸尚書聽了故作著驚道「狀元此來差矣。從來禮乃人之大綱。若不循禮則近於野而生物議。今狀元蒙聖上恩典賜歸養親完娶則親在先而娶在後。只宜歸家拜見父母先盡了子職然後到我處言及婚娶方是正理。怎麼先到這邊來竟是先完娶而後養親將來何以復命。宜速歸家再來商議可也。」廉清道「岳父之言實與小婿同心。怎奈我父親之見與岳父不同故不敢違逆父命。今小婿是遵父命而來。」遂將父親不容相見之言說知。幸尚書微笑道「今尊翁之見是鄉野之私識。我身為禮臣禮自我出行動為人準則豈可行此悖禮之事。還是歸家的是。」兩人只在廳上一個叫他回去一個說是奉父命必要請拜見談論不已以至家人僕婦俱圍繞而看幸夫人亦躲在門後打聽。　　且說幸小姐見趕過了廉狀元的坐船滿心歡喜便使秋萼來問。家人道「已離家中不遠只有里許了。」幸小姐聽見忙吩咐住船因對毛小姐說道「小姐在船上寬坐片時我同秋萼先回稟知父母即同人來迎接。」毛小姐應允。　　幸小姐即整巾換服同秋萼上岸而走。正欲問人不一時卻看見牌樓匾額旗幟飄揚上寫的許多金字俱是慶賀廉狀元的。幸小姐與秋萼看明方知是自己門首便不勝歡喜走到門上卻不見一人看守便竟往內走。只見廳上許多人團團圍繞不知為著什事。她二人便在旁乘空往內直走不期夫人在門後突見二人走入只說是廉清又著人來請她出去拜見便回身欲躲。　　秋萼忙上前說道「夫人小姐回來了。」夫人忽然聽見忙回頭細認小姐已走到面前低聲說道「母親孩兒回來了。」夫人方看明果是小姐與秋萼。這一喜非凡不勝驚喜卻又禁不住雙淚如珠一時話都說不出來只掙說道「我兒妳娘親好苦也」小姐連忙搖首道「母親切莫高聲。」遂一同入內。　　夫人遂將「廉清歸來在廳上請見。妳父親要打發他回去他只是不肯只要請我出去拜見。正在萬分難解之際孩兒恰恰到家天大事已定矣。」幸小姐道「廉清之事容易就定。倒是孩兒之事不能就定快請父親進來商量。」秋萼道「別人去請必要被廉狀元看出還是我去方得隱密。」　　遂走到廳前來閃身只看著幸尚書。幸尚書正與廉清分辯忽一眼看見是秋萼便不勝吃驚暗想道「她來小姐必有下落了。」因對廉清說道「狀元既奉父命不肯回去且同小兒坐下我且入內一去就來。」說罷便如飛入內見了秋萼忙問道「小姐今在哪裡」秋萼用手指內遂一同進來。　　小姐見了父親因笑說道「孩兒服色有異不敢拜見。」幸尚書見小姐這般打扮宛然一美男子不勝驚驚喜喜。小姐道「廉清在外卻不可露出一毫消息。」幸尚書與夫人會意即便吩咐諸僕婦。小姐方笑說道「孩兒今日娶了一位小姐來家快著人同去迎接。」幸尚書與夫人聽了吃驚道「孩兒這是怎麼說」幸小姐方將別後得毛羽收留、將女兒招贅以及成親今日同歸許多事情說了一番。　　此時幸公子也走進聽見了只笑得如喜如狂。幸尚書道「如今這毛小姐來家孩兒作如何安頓豈不誤她終身大事」幸小姐道「孩兒自有主意。我今不便改裝可備轎子我去接她上來須如此這般。」幸尚書與夫人只得依她遂著人抬進兩乘大轎。幸小姐便坐了一乘同著空轎帶了家人僕婦一齊往外走去。　　卻說廉清忽見幸尚書急走入內正不知是何緣故只說「就出來」便同幸天寵坐下。坐了半晌只不見走出來心中十分驚疑。又見童僕紛紛出入正要問幸天寵不期幸天寵也曉得了些風聲一時坐不住也脫身溜了進去。　　只撇下他坐在廳上。廉清見了又覺可笑又十分驚疑道「我岳父是個慎重之人十分愛我。今日為何如鬼如蜮般的行徑起來撇我在此甚非愛我之意。」因躊躇了半晌道「我今奉旨與小姐成親不久出入閨闈非比往日避嫌能禁我足何不進去拜見。」遂起身剛欲走入卻見兩乘大轎出來後隨許多男女跟隨。廉清只得立在旁邊讓他們出去。　　卻見幸尚書同著天寵俱各笑嘻嘻走來說道「適因有事入內唐突之處異日請罪吧。」廉清又要請拜見幸尚書又再三推辭。廉清道「小婿榮歸理合拜見。岳父不容卻是為何」幸尚書笑道「先不受拜者是有隱情於禮有礙而不敢受也。今隱情已釋似無礙矣宜該受拜。然在此忽忙之際則又非受禮之時。容擇吉日愚夫婦受狀元之拜何如」因對公子說道「我已著人在東書院設席你陪狀元去吧。」遂一面吩咐著人打掃廳堂就忙亂個不了。　　廉清因不便再問只得同公子走入東書院來彼此問些別後事情方知逄寅不在此館。不一時家人來請入席二人入席坐飲。廉清忍不住問道「今日岳父母為著何事卻如此匆忙可使我一聞麼」幸公子笑道「今日有一件大喜事臨門不得不為它匆忙。」廉清道「我今奉旨與令妹成親乃大喜之事。卻不以我為大喜終不然更有大喜於我者」幸公子道「兄之喜非為不大。但它之喜非出尋常得千古之奇喜實有大於兄之喜萬萬矣。」廉清聽了不勝呆想且按下不題。　　且說幸小姐帶了僕婦一時到船幸小姐走入艙中笑對毛小姐說道「家君、老母知娶了小姐不勝歡喜已著眾僕到船迎接乞小姐整容。」隨用手招僕婦進艙一齊給毛小姐磕頭畢毛小姐隨即收拾打扮完已是黃昏時候。　　家人在岸上一齊點起燈籠火把照耀一如白晝眾婦女扶著毛小姐走出船頭又扶入轎中幸小姐也自入轎然後抬上岸來。不一時到了門前竟至廳上歇下。幸尚書與夫人俱立在上面。幸小姐先走出轎來請毛小姐用手扶出二人分立在左右。幸夫人見毛小姐果然標緻與女兒不相上下不勝歡喜因說道「小兒遠出得蒙尊公尊堂留養又與小姐聯姻又賜同歸愚夫婦不勝感激。小兒心事今已言明我明日另擇良辰與妳夫婦成親。今且不須大拜只以尋常之禮相見吧。」毛小姐聽了只得說道「媳婦今日同歸理合拜見姑嫜。即使他日再結花燭再拜也可。」說罷竟拜下去。幸尚書與夫人只得受了。　　拜完幸小姐遂攜了毛小姐同到香房。房中早已收拾齊整不一時侍女們擺上酒來二人對飲在房歡笑不題。　　卻說廉清同幸天寵在書房中心內動疑只停杯不飲過不一會卻聽得廳上人聲不絕因問幸天寵。幸天寵笑道「這就是大喜了。」廉清道「何不去看來。」遂走到廳門口遠遠偷看卻見廳上懸燈掛彩。燈光之下影影有一對少年夫妻拜見幸尚書與夫人拜畢入內。廉清看完暗暗吃驚正要問幸天寵不期他也竟入內去了。　　廉清看得不明不白因想道「若是家人媳婦拜見家主卻不消如此尊重。我方才見這人是儒巾儒服便不是下人可知。」又想道「大約還是什麼親戚拜見。」遂回入東書院來正想不了只見幸尚書滿面笑容走來對廉清說道「方才偶然有事不得奉陪。如今特來補罪。」因使人洗盞更酌。廉清道「翁婿之間豈敢論此。但小婿有一事動問適見一對少年夫婦在燈下拜見岳父母拜完直入內室不知此係何親眷乞岳父示知。」幸尚書笑道「今夜是她二人歸寧母子相逢後堂設席作團圓之喜耳。」廉清聽了不勝吃驚忙問道「歸寧二子是女子出嫁而歸見父母也。岳父母只有昭華小姐已蒙許小婿久矣。小姐之外未聞有次何得忽有女歸寧同此美少年而來小婿心甚不解乞岳父為我說知。」幸尚書已受了小姐之囑恐他識破只得笑說道「賢婿素知我只生得一男一女何得更有。只不過遊戲成奇狀元不必多疑也。」廉清便不敢再問既而席罷送廉清到向日書房中安寢。　　廉清到了書房滿懷中弄得驚驚疑疑又聽了幸尚書幾句糊糊塗塗的說話一時又摸不著又不便細問左思右想十分疑惑。到了上一時再睡不著只管胡思亂想起來道「我丈母雖有些嫌貧愛富我今日榮歸卻為何不肯出來相見莫非其中有什變端之事麼」又想道「就是她有什變心我小姐亦無變更之理。只是方才這一對少年夫妻又是何人若說是親戚便不該說是『歸寧』若說『歸寧』則是他生之女矣。卻又不肯明言其中大有不明不白之事。」遂想了想去一時再想不著忽想道「我今是欽賜婚娶何不明日見了岳父母立請小姐相見便可釋疑矣。」有了這個主意方才睡去。正是　　從來難測是人心何況當初原有參。　　今夜一番籌算定來朝著意去相尋。　　卻說幸小姐同毛小燕在房中談笑了半晌道「小姐請先安置我還要去見父母。」毛小姐應允了遂走到母親房中細細是了一番。夫人只埋怨「聽了妳娘舅攛哄害了孩兒我至今恨他入骨。」幸小姐便說出他現在船中將前事說出「今孩兒既歸又平安無事母親也不必恨他了。」便吩咐家人去如此這般。　　家人領命走至船中對寧無知說道「公子叫你上去有話問你。」寧無知在船頭內睡得朦朦朧朧忽聽見公子叫他便跟著就走。這家人只引他在暗處而走寧無知在黑暗中走了半晌竟不知是什麼所在不一時卻走在燈光之處定睛一看不覺大驚便不敢走進。幸天寵連忙走來扯住道「母舅不必驚惶快些進去。」寧無知沒法只得走入夫人房中見了姐姐大哭道「都是我不是了。」夫人埋怨了一番幸小姐方將前事說明。寧無知方曉得前日這位公子是毛小姐假扮的。夫人叫他不可說破。寧無知道「我今改過正要求外甥女看顧再不敢多嘴了。」　　幸小姐依舊到毛小姐房中同寢。到了次早幸小姐就來見父母。幸尚書便將廉清許多疑惑細細說出。小姐想了半晌道「他既疑惑今早必要來請我相見。若不容他相見他疑心是真就不妙了。我如今只得改了原妝父親引他到來院中見我使他釋疑方不露出消息然後行事方成佳話。」幸尚書應允。小姐自去改裝不題。　　且說廉清一見天明便起來要見丈人以絕疑心。不期等了半日尚書方走入書房中來。廉清一見便說道「小婿自幼得與小姐同窗並無避嫌。今日僥倖榮歸成親固有期矣。然亦不可不一相見庶不失禮。乞岳父慨容感恩不淺。」幸尚書聽了故意沉吟了半晌方笑說道「成婚在即見也無妨。若不容見又費賢婿一番疑惑了。可同我來。」遂先使人入內通知方引著廉清緩步入園。　　過了一帶花陰廉清留心卻遠遠看見昭華小姐同著秋萼在於向日相見之處便疾趨近前定睛細看了半晌不勝歡喜深深作揖道「昔蒙鼓勵今得成名。又感聖恩憐念欽賜完婚故星馳載道卜諧伉儷。真可謂不負小姐之望矣。」幸小姐亦回禮答道「當日家慈雖有微言然妾堅心生死靜俟。今狀元榮歸以為夙願可酬不知郎君據何所見忽又多疑。莫非郎君今日以狀元之榮歸而驕人欲作寒盟棄捐妾亦何敢強也。」說罷顏色頓異竟同秋萼而去。　　廉清見小姐怪他多疑正欲說明不期小姐已去遠不勝追悔。只得向幸尚書再三謝罪。幸尚書笑道「狀元想今釋疑矣。」廉清道「小婿原無所疑只求岳父擇日完婚庶不負聖恩之意。」幸尚書道「賢婿既是如此後日是黃道吉日使小女歸事狀元罷了。」廉清大喜同出花園。不一時大船已到家人搬抬了許多欽賜禮物擺列廳中。幸尚書著人收進。　　幸小姐同毛小姐在房中見僕婦搬禮物就揀了幾件人間罕見的寶物與毛小姐看。毛小姐看了不忍釋手因問道「這幾件寶物是從何處得來」幸小姐笑道「妳若愛它妳就收了。」毛小姐道「我怎麼好收它。」幸小姐道「這些寶物是一個人的聘禮要娶一房妻子的。今托人要定我妹子我妹子已許了人家卻又愛他這幾件寶物與我商量叫我改做了女兒嫁他正在兩難之際我方才見妳愛他東西何不妳代我一行這幾件寶物就好賴他的了。」毛小姐聽了不勝惱怒變臉說道「你說的是什麼話怎麼將我戲辱起來。」幸小姐忙賠笑道「我豈敢戲辱小姐妳若不肯我明日嫁他。」毛小姐聽了不覺又好笑道「妳原來是個呆子我不同你說呆話了。」幸小姐笑道「妳既不同我說呆話如今只得要同妳說正經話了。我父母已揀了明日與妳我重結花燭完妳我的心事。只是我有一件事要對妳說不知妳可肯依我。」毛小姐道「你要說正經話我怎麼不依。」幸小姐道「我與小姐昵狎雖久卻是虛合。如今這番比前不同是真正的好合。若只一味嬉笑言談全無新人之態一則令人觀看不雅二則使我泛常無趣。必得使小姐一如當日嬌羞不可輕言輕笑矜持自重使我暗中摸索得上陽台而為雲為雨。妳道何如可肯依我麼」毛小姐笑道「你又說呆話了。當初與你初會自然嬌羞我今與你雖未有雲雨之施然終夜交頸挑挑逗逗怎狠叫我學得前番閨態」幸小姐道「妳若不依到那時又恐『陽台只供人作夢』小姐妳不要怪我。況且只得頭一夜終不然第二夜還叫小姐如此。」毛小姐含笑道「既是這樣我且只得依你看你做些什麼醜態來奈何我」幸小姐見她應承滿心歡喜便來尋父母商量。只因這一商量有分教　　志過陳平嫁如娥女。　　不知後事如何且聽下回分解。
---
第十六回　　　　　奇男子被巧瞞誤上小巫山　美佳人分說破明結大花燭
---
　　詞云　　這番花燭只道心兒足。誰知受人羽局嚇得心頭戰篤。總成美滿前程閨中雎鳥和鳴。深謝仙翁指引留傳兩姓簪纓。　　右調《清平樂》　　話說幸小姐來見父母說及明日成親之事。要將毛小姐先嫁廉清。幸尚書聽了著驚說道「夫婦乃人倫之首名分所關無不以先事者為妻為正後事者為妾為偏。孩兒自幼與廉清定盟今又受無限坎坷幸他有志不負我一番鑒拔。今奉旨歸娶孩兒不久受誥命之榮是夫榮妻貴矣。毛小姐與孩兒彼此相憐只不過遊戲之事。我今使人告知她父母使其父母另擇良人而嫁可也。即欲使毛小姐同事廉清亦當使她後事為妾。為何要使她先事終不然孩兒要為廉清之妾耶。孩兒萬不可如此。」　　幸小姐道「父親之言愛孩兒之念可謂至矣。但孩兒之見不然。當日孩兒避出青黃無主生死未卜之時一旦落於奸人匪類早已玉碎矣久已香消矣。若無毛小姐的父母認作男人待如骨肉又肯將女兒嫁我則視孩兒為可托之人。況他們只生此女將來宗祀皆指望我二人。設使當日言明不使他們將女兒嫁我倒也於心無愧。只因孩兒一孤幼女子漂流異域上下無親若露出行藏必招奇禍故深夜彷徨包羞忍恥只得以不告之罪苦求喜得毛小姐見諒絕怨心事孩兒一如夫君。她已死心塌地將終身大事皆仰望於孩兒矣。今若與她說明使她擇人而嫁事亦已矣。孩兒得嫁廉郎願亦遂矣。但念孩兒拋離父母遠去家鄉歷有年餘甚非閨淑之事。倘廉郎日後風聞即將與毛小姐一段假合之事說明但以女嫁女此千古未有未睹之奇。設或動疑不鄙薄為遠出必鄙薄為不潔。則孩兒是非誰辯清白誰分。故寧甘居後使毛小姐終身感我不妒成就之賢廉郎亦終身感我有守貞不渝之節。她既生感又肯居孩兒之上乎。若今將此意與毛小姐說知毛小姐必以為名為我污她性甚剛烈設有不測孩兒恐亦不能保全也。」　　幸尚書見她說這些緣故知不可強只得又說道「如今廉清只是以孩兒是求倘結親時被他識破不肯成親這怎麼處」幸小姐笑道「他雖俱明眼終不出我巧瞞。只須『如此如此』。」幸尚書笑道「這也罷了。只是毛小姐不與她說明倘臨期有變參差起來著怎麼處」幸小姐遂將許多安頓之法說出。幸尚書聽了不禁大喜道「孩兒妙用真可瞞天矣。」遂吩咐家人行事。正是　　說出許多恩叫她先占婚。　　雖然是人意合處豈無根。　　卻說廉清是奉旨完娶一時府、州、縣各官俱來賀喜十分熱鬧。廉清已接了父母、哥哥來家到了良時廉清打扮畢正欲走出廳前只見秋萼悄悄走來對廉清說道「我家小姐深怪狀元不俱明眼胸無岑識甚是不悅本不欲今夜與狀元成親。老爺與夫人再三相勸說是奉旨不敢有違方才應允。但心中尚有慍意洞房合巹時乞狀元不必交言只吹燈上成全好事。就有言語等明日夜間慢慢說明省得觸了小姐之怒以阻好事。故此特來說知萬萬留意。」廉清聽了笑道「以往之事今夜一筆勾銷小姐何須介意。小姐意在藏嬌我自然領教便了。」秋萼遂自走去不一時鼓樂齊奏迎請廉清出廳。　　此時幸小姐自己躲過又將毛家家人、使女盡皆打發開了只吩咐自己丫鬟、僕婦俱到毛小姐房中將宮賜的寶玉珠翠插戴在毛小姐滿頭真是打扮得如天宮仙子又將一幅重紅錦遮好。不一時儐相簫鼓來迎眾侍女將毛小姐扶出廳來與廉狀元並立紅氈先拜了天地。此時廉小村夫婦坐在東首幸尚書與夫人坐在西首廉清同毛小姐拜完又夫妻交拜然後送入洞房同飲合歡筵宴。　　房中已設上下兩席相去甚遠。眾侍女忙替毛小姐除去錦袱又兩處送酒兩席上糖果高堆竟如一帶屏風相似對面皆不能相看。毛小姐心中有了前日之言只默然不動。廉狀元適聽了秋萼說幸小姐不喜歡他也不敢開言。心中欲要偷看卻被眾侍女只將小姐簇擁圍繞再不能得看。及至可看之處卻又珠圍翠繞遮住嬌容再看不親切。二人坐飲了半晌侍女便扶著小姐坐在上與她除冠去衣又將錦帳低垂來催狀元上就一面使人撤去酒筵一面與他去了袍帶。廉清見小姐藏羞因想道「我且不要與她說話倘說出她惱來必然誤事。」便打發侍女出房將燈一口吹熄。　　毛小姐自在中只暗暗忍笑道「且看他裝出什麼醜態來。」便在被中睡下只聽見新郎上入了被中先用溫存次用強逼。毛小姐見他不似前番君子竟要上陽台行雲作雨之勢。知不可免只得由他。卻又驚驚喜喜只說不無苦人。不期這番舉動甚是粗魯又欲避而不能只得禁拒持矜卻不一時嬌啼鶯轉雨潤海棠。廉清便深採淺播方才完了夫婦之情歡然而寢。正是　　明明簫鼓一河洲暗裡相牽作好逑。　　莫笑兩人皆懵懂大都天意合人謀。　　卻說幸小姐打聽得他二人俱中了她的算計便不勝歡喜道「明日使他驚驚疑疑以博一笑。」只坐在母親房中。外面幸尚書與廉小村並諸親戚飲酒內中幸夫人同著廉親母並內親上席直鬧到半夜方散。　　只說廉清與毛小姐一覺醒來早已天明忽見一線亮光直照著他二人枕上。你道一個大人家的香房豈容易照進日色又偏照著枕上之理。原來是幸小姐的主意。這幸小姐的主意是從哪裡得來是同著毛小姐在枕上對面親熱之時悟出。故使人鑿一線之光恰照他二人枕上。　　此時廉清一覺醒來正有未厭之求兼欲說說笑笑卻見紅日照進便滿心歡喜。遂用手勾過小姐臉兒正要賞鑒她桃花紅暈忽看了一眼不禁大驚大駭起來道「不好了。受人之愚了」毛小姐忽見幸公子說話忙睜開眼也看了一眼不勝驚駭道「你是什麼人敢來無禮」廉清只氣得連話也說不出忙披衣下早聽見中哭泣因想道「原來將小姐嫁了別人卻將假的騙我。我今絕不與他們甘休」遂不顧中哭泣一逕開門來尋幸尚書廝鬧。此時已有打聽的侍女報知幸尚書與小姐。　　幸尚書連忙走出迎著廉清笑說道「賢婿清早將欲何往」廉清見了發怒道「原來你們做成圈套害我陷我獨不思朝廷禮法怎容得私自亂為」幸尚書聽了假作驚訝道「賢婿與小女昨晚成婚不早來拜謝卻作此光景是何意見」廉清一發著急道「我廉清雖然不肖已叨中狀元又蒙聖恩欽賜完娶只指望與小姐成親誰知你們久有嫌貧愛富之心見我遠出竟將小姐別牽絲蘿。我前夜已自看出卻慮我奉旨完娶無人用以巧瞞竟將他人代替我今豈肯婚娶匪人。少不得上表奏明只怕大人亦干係不小。」說罷只跌腳歎氣。幸尚書微笑道「賢婿真乃少年不分曲直埋怨錯人。只空負我小女一片熱腸我狀元周全得此才美之女不能生感卻使人生恨是不聽我言以致如此。」廉清正氣得沒法聽見說是「熱腸」又說是「周全」又說「不聽」他言卻象似小姐還在的光景只得納了一口氣道「小婿一時氣苦大人之言使聽者茫然望乞明教。」　　幸尚書道「我今只得與賢婿直說了。當日我同賢婿至省不期你岳母見偏欲使小女變節。小女聞知遂與秋萼扮了男裝夜間走出欲避在令尊翁家以待我歸。不期出門迷路途中得遇毛羽收留認是吾子。相隨進京竟將他愛女小燕小姐嫁與小女成親。將及年餘前夜雙歸即此二人。昨夜嫁狀元者就是毛小姐。」又將幸小姐讓她先事狀元自甘居後許多委曲細細說明。廉清聽了不勝驚喜卻又疑心忙問道「既是令小姐將毛小姐先嫁自然與毛小姐熟商。為何今早毛小姐見了小婿竟驚惶哭泣卻又為何」幸尚書遂又將不便言明只暗中撮成之事說明。直說得廉清心花俱開連忙作揖致謝道「不意令小姐為我費如此深心殊為可敬。」幸尚書笑道「我今只言得大概以後狀元再細問小女與小燕還有許多佳話。」廉清不勝快活遂去與父母說知大家驚喜非常。幸尚書吩咐家人準備今夜與狀元、小姐成親。　　卻說毛小姐忽被驚醒睜眼見不是幸公子。只這一嚇不覺心驚肉顫魂魄俱無。見這人出房便攤被而坐半晌驚定方想起幸公子前日叫她收禮嫁人便不勝惱恨道「我一個御史千金小姐嫁你尚書公子也不算做辱沒了你你卻如此無情無義將我暗算嫁人。原來他是有心我卻聽之無意又不知這人是什麼人被他糊糊塗塗玷污將來何以見人。不如尋個自盡我父親少不得問他要人。」一時想到傷心在上放聲大哭。　　不期才哭得一兩聲幸小姐卻笑嘻嘻地走進房來到邊揭帳說道「姐姐妳昨夜與新郎如魚似水得陽台之樂境只宜早起卻為何粉頸低垂淚滴鮫綃莫非君子太毒姐姐不禁風雨麼」毛小姐正哭到傷心之處卻聽見幸公子走來與她說笑不勝惱怒道「你這薄情賊我有何負你之處卻這麼害我今日決不與你甘休」便睜眼一看只見幸公子三綹梳頭打扮得似一個絕世美貌佳人。看了又氣又惱卻又忍不住笑道「你這人只好男人巾幗是你的結果了。我一個千金小姐被你羞辱何顏再活」便一手扯住幸小姐的衣襟一頭撞入懷中尋死哭泣。　　幸小姐便用手摟定撫她香肩說道「我做妹子的雖然不是卻成就了妳百年夫妻不思感激卻只將我埋怨。姐姐妳說妳是千金弱質嬌豔名姝所嫁者不過名門官族所配者不過公子王孫若要求這少年狀元天子賜聘完婚享這頂現現成成的鳳冠穿這件現現成成的霞帔卻也有好些難得。今做妹子的為他受了無限苦懷經了多少磨折才得完續此姻。妹子我因感姐姐情深義重實難遠棄故不得已思作朝暮之見願讓姐姐佔先妹子權時落後有什虧姐姐。」毛小姐聽完不覺大驚便抬頭細看道「這樣說來終不然妳確是個女子麼」幸小姐笑道「終不然有小姐這般美貌而與我共枕同衾絕不相關漠然無用武之施。即魯男下惠亦恐不能耐此歲月。」毛小姐聽了忙用手將幸公子遍身一摸不勝大驚大喜道「我卻被妳巧瞞。這也罷了只是也該與我商量卻將我終身斷送此人害得如此。」幸小姐遂將自幼與廉清定婚以及母親改變沒奈何逃出說了。又道「今廉郎已中狀元。他就是救妳父親的恩人。妳父親一向要報答他苦無可報。我今將妳嫁他豈不是無意之中報恩了。」毛小姐聽了沉吟了半晌道「原來就是此人。只是妳如今將我怎樣著落」幸小姐道「我父親此時已與廉郎說明今夜他與我成親。成親之後我與姐姐共事廉郎妹子甘居姐姐之後。」毛小姐道「今已說明則廉郎是妹妹的終身原配。我不過承妳推恩及愛豈敢妄占。」幸小姐道「姐姐妳須起來梳理。」毛小姐遂歡然下。幸小姐又安慰了一番自入內去了。　　卻說廉清得幸尚書說明因想起毛小姐在房中氣惱哭泣便急忙忙走入房來安慰她。見小姐在梳妝便深深作揖道「今早冒瀆實不知有這些委曲。若不是方才岳父說明如何明白。望小姐恕罪。」毛小姐見廉清謝罪亦忙回禮遂不復嬌羞將幸小姐許多美意成全婚好說了「此德實是難忘你今夜速與幸小姐成親毋使我行抱歉。」　　廉清此時方得將毛小姐細看果是嬌麗異常不勝歡喜。毛小姐也看廉清果乃年少風流不勝意足。因這日幸尚書要使廉清與幸小姐在今夜成親方請新人同見。故此廉清在房中清閒得與毛小姐恩恩愛愛了一日。到了晚間幸尚書另是一番熱鬧比昨夜大不相同。不一時迎請廉清與幸小姐拜了天地以及父母、公姑雙雙送入洞房。兩人皆不作新人之態竟說說笑笑彼此感恩你稱我謝。直說到心花開爽之際。二人攜手共入鴛幃作巫山之雲雨矣。正是　　自幼成連李今日於歸喜。　　地久與天長恩愛無時已。　　到了次日廉清同了二位小姐出房拜謝父母、公姑以及親戚然後幸小姐與毛小姐說起往事大家玩戲。廉清與幸小姐又自幼同窗三人頃刻難離只在一處歡笑作樂。廉清到此真是享盡二美之樂。毛小姐托廉清將家事料理了一番。真是歡娛易過不覺假滿。因毛羽尚在京中毛小姐要同去幸小姐也要同去遂拜辭了父母一齊起身。不日到了京中。幸小姐與廉清商量道「我三人若只平平常常去見有何趣味。必須『如此這般』方成韻事。」廉清笑道「有理有理。」毛小姐也笑道「妳當日哄得不夠今日又來找帳了。」　　廉清即吩咐家人道「你可到毛老爺衙中報說幸公子同小姐到了。」家人果去報知。毛羽夫妻聽見女兒、女婿到了不勝大喜忙著人迎接。不期廉清與二位小姐三乘大轎早到了門首。二位小姐轎子先入轎到了廳上一齊出轎。　　毛小姐先走到父母身旁。毛羽夫婦問道「幸公子如何不到這位女子是誰」毛小姐笑道「方隔得幾時父親、母親就認不出她了她就是當年蒙父親、母親將孩兒嫁與她的孩兒的丈夫幸公子了。」毛羽夫婦聽了不勝驚駭道「他為何這般打扮了見我」　　毛小姐正欲說明家人忙來報道「廉狀元假滿還朝有事要見老爺。轎子已進門了。」毛羽聽了不勝驚疑道「他為何事先來見我」正說未完只見一乘大轎竟抬上廳來。毛羽著急忙叫夫人、小姐迴避。毛小姐同幸小姐只立著不動齊笑道「我二人正要與他相見。」　　早見廉狀元笑嘻嘻走出轎來。毛羽連忙打躬迎接。廉清便用右手扯了毛羽左手扯了夫人口口聲聲只叫「岳父母大人今日小婿同令小姐雙歸請岳父母大人容愚夫婦拜見。」幸小姐便走在廉清下首要拜下去。毛羽急得沒法便扯住廉清夫人扯住幸小姐道「我夫婦不知與狀元是何瓜葛忽有此稱呼令人驚疑無措。」毛小姐在旁見父母著急連忙說道「還須說明方好受禮。」廉清與幸小姐方才立著。　　毛羽夫妻便來扯著女兒走入後廳。毛小姐方將始末緣由說明。毛羽聽了方大驚大喜道「我當日受他恩惠正苦無報答。今日孩兒嫁他真可謂無意施恩無心報恩也。」夫妻歡喜非常遂出來相見對廉清說道「不意內中如此委屈使小女得嫁狀元皆幸小姐玉成之力。」於是廉清請毛羽與夫人上坐自己居中二位小姐分了左右。毛羽道「愚夫婦豈敢受幸小姐的拜禮。」幸小姐笑道「當日為婿今日獨不能為女。前已受之今又何辭。況且小燕姐姐已拜我父母久矣彼此相償又何礙焉。」毛羽夫婦只得受了遂使人擺上筵宴一家歡聚。廉清又說出自己得帶進城得中狀元「深虧岳父之力故報恩相救。」毛羽聽了更加歡喜。　　到了次早廉清入朝朝見天子。天子甚喜賜廉清復居原職。廉清遂住在毛羽衙中。毛羽得了廉清為婿一時名聲大著直做至九卿。廉清將已入閣忽報到父母有病廉清一時驚惶連夜上表省親。不日命下。毛羽見他告假自己榮貴已極遂告病致仕。不日命下遂同著廉清並二位小姐一齊還鄉。　　幸喜得廉小村夫婦已好見了毛羽彼此歡喜方將向年仙翁指示得地始末述知。毛羽道「如今親翁的富貴就是我的富貴親翁的兒子就是我的兒子。我夫妻二人只得這個小女也不便另住。」遂將女兒、女婿並幸小姐以及廉小村夫婦俱接了來家。廉清因是幸尚書的贅婿不便在毛家久住原以幸家為主故此毛小姐也在幸家住得多。　　廉小村感念葛仙翁因覓高手塑像朝夕拜禮。忽一日夫婦在門前閒看只見那位仙人走到面前對他夫婦說道「我當日原許你兒子做官你做封君。今日二事已完還不回去更待何時。」廉小村夫婦認得是當年的恩人不勝大喜連忙要請他入內。那人只不肯進來。廉小村便問道「恩人叫我回哪裡」那人往地下一指倏然不見。廉小村夫婦稱奇即著人請廉清並他的二位夫人來說道「今日遇仙翁叫我二人歸去今夜去矣。」遂沐浴更衣吩咐了一番。到了半夜夫妻竟無病而卒。　　廉清喪中極盡孝道。後來幸尚書夫婦並毛羽夫妻前後俱相繼而沒。廉清一一照管。廉清在家住了十年服滿進京後登相位。扶持幸天寵成了進士以報幸尚書。因哥哥不曾讀書也與他一個儒士冠帶榮身。廉清到五十外方致仕歸家。幸小姐生有二子一女毛小姐生有二子。將他一子繼了毛姓接續香火。廉清日與二位夫人享盡閨中韻事。兒子俱各成了進士。廉清與二位夫人俱各高年而歿。一時科甲流芳世世簪纓不絕皆因廉小村行善葛仙翁賜地報他生出廉清。故書名曰「麟兒報」。
